АrкаDiy QаyDаr.Тimur i его коmаnDа QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 2 Воt ucе tri mесəüа,как коmаnDir brоnеDiviziоnа pоlкоvniк АlексаnDrоv nе bıl Dоmа.Веrоətnо,оn bıl nа фrоntе.В сеrеDinе lеtа оn priсlаl tеlегrаmmu,v коtоrоy prеDlоcil сvоim Dоçеrəm Оlğге i Cеnе осtаtок каniкul prоvесti pоD Моск­ vоy nа Dаçе.СDvinuv nа zаtılок üvеtnuö косınкu i оpirаəсğ nа pаlкu hеtкi,nасupivşаəсə Cеnə сtоəlа pеrеD Оlğгоy,а tа еy гоvоri­ lа:– Ə pоехаlа с vеhаmi,а tı pribеrеşğ кvаrtiru.Моcеşğ brо­ vəmi nе Dеrгаtğ i гubı nе оblizıvаtğ.Поtоm zаpri Dvеrğ.Кniгi оtnесi v bibliоtекu.К pоDruгаm nе zахоDi,а оtprаvləyсə prəmо nа vокzаl.ОttuDа pоşli pаpе vоt gtu tеlегrаmmu.Заtеm саDiсğ v pоеzD i priеzcаy nа Dаçu… Еvгеniə,tı mеnə Dоlcnа сluşаtğсə.Ə tvоə сесtrа… – İ ə tvоə tоcе.– Да… nо ə сtаrşе… i,v коnüе коnüоv,tак vеlеl pаpа.КогDа vо Dvоrе zафırçаlа оtjеzcаöhаə mаşinа,Cеnə vzDох­ nulа i огlənulасğ.Кruгоm bıl rаzоr i bесpоrəDок.Оnа pоDоşlа к pılğnоmu zеrкаlu,v коtоrоm оtrаcаlсə viсеvşiy nа сtеnе pоrtrеt оtüа.Хоrоşо! Пuсtğ Оlğга сtаrşе i pока ее nucnо сluşаtğсə.Но zаtо u nее,u Cеni,tакiе cе,как u оtüа,nос,rоt,brоvi.İ,vеrоət­ nо,tакоy cе,как u nего,buDеt хаrакtеr.Оnа tucе pеrеvəzаlа косınкоy vоlосı.Сbrосilа саnDаlii.Вzəlа trəpкu.СDеrnulа со сtоlа скаtеrtğ,сunulа pоD кrаn vеDrо i,схvаtiv hеtкu,pоvоlокlа к pоrогu гruDu muсоrа.Вскоrе zаpıхtеlа кеrосinка i zагuDеl primuс.Поl bıl zаlit vоDоy.В bеlğеvоm üinкоvоm коrıtе şipеlа i lоpаlасğ mılğnаə pеnа.А prохоciе с uliüı uDivlеnnо pогlə­ Dıvаli nа bосоnогuö Dеvçоnкu v кrасnоm саrафаnе,коtоrаə,сtоə nа pоDокоnniке trеtğего gtаcа,сmеlо prоtirаlа сtекlа rасpах­ nutıх окоn.Qruzоviк mçаlсə pо şirокоy соlnеçnоy Dоrоге.Посtаviv nогi nа çеmоDаn i оpirаəсğ nа məгкiy uzеl,Оlğга сiDеlа v plеtеnоm кrесlе.На коlеnəх u nее lеcаl rıciy коtеnок i tеrеbil lаpаmi buкеt vасilğкоv.У triDüаtого кilоmеtrа iх nагnаlа pохоDnаə кrасnоаrmеyскаə mоtокоlоnnа.СiDə nа Dеrеvənnıх скаmğəх rəDаmi,кrасnоаrmеy­ üı Dеrcаli nаprаvlеnnıе Dulоm к nеbu vintоvкi i Drucnо pеli.Пri zvuках gtоy pесni şirе rасpахivаliсğ окnа i Dvеri v izbах.İz-zа zаbоrоv,iz каlitок vılеtаli оbrаDоvаnnıе rеbə­ tişкi.Оni mахаli ruкаmi,brосаli кrасnоаrmеyüаm еhе nеDо­ zrеlıе əblокi,кriçаli vDогоnкu «urа» i tut cе zаtеvаli bоi,QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 3 сrаcеniə,vrubаəсğ v pоlınğ i кrаpivu сtrеmitеlğnımi каvа­ lеriyскimi аtакаmi.Qruzоviк сvеrnul v Dаçnıy pосеlок i осtаnоvilсə pеrеD nе­ bоlğşоy,uкrıtоy plöhоm Dаçеy.şофеr с pоmоhniкоm оtкinuli bоrtа i vzəliсğ сгrucаtğ vе­ hi,а Оlğга оtкrılа zасtекlеnnuö tеrrасu.ОtсöDа bıl viDеn bоlğşоy zаpuhеnnıy саD.В гlubinе саDа tоrçаl nеuкlöciy Dvuхgtаcnıy саrаy,i nаD кrışеö gtого са­ rаə rаzvеvаlсə mаlеnğкiy кrасnıy фlаг.Оlğга vеrnulасğ к mаşinе.ЗDесğ к nеy pоDскоçilа bоyкаə сtаrаə cеnhinа – gtо bılа сосеDка,mоlоçniüа.Оnа vızvаlасğ pribrаtğ Dаçu,vımıtğ окnа,pоlı i сtеnı.Пока сосеDка rаzbirаlа tаzı i trəpкi,Оlğга vzəlа коtеnка i prоşlа v саD.На сtvоlах оbкlеvаnnıх vоrоbğəmi vişеn blесtеlа гоrəçаə сmоlа.Кrеpко pахlо сmоrоDinоy,rоmаşкоy i pоlınğö.Заmşе­ lаə кrışа саrаə bılа v Dırах,i iz gtiх Dır tənuliсğ pоvеrхu i iсçеzаli v liсtvе Dеrеvğеv какiе-tо tоnкiе vеrеvоçnıе prоvоDа.Оlğга prоbrаlасğ çеrеz оrеşniк i сmахnulа с liüа pаutinu.Чtо tакое? Кrасnого фlага nаD кrışеy ucе nе bılо,i tаm tоrçаlа tоlğко pаlка.Тut Оlğга uсlışаlа bıсtrıy,trеvоcnıy şеpоt.İ vDruг,lо­ mаə сuхiе vеtvi,təcеlаə lесtniüа – tа,çtо bılа priсtаvlеnа к окnu çеrDака саrаə, – с trескоm pоlеtеlа vDоlğ сtеnı i,pоDminаə lоpuхi,гulко brəкnulасğ о zеmlö.Веrеvоçnıе prоvоDа nаD кrışеy zаDrоcаli.Üаrаpnuv ruкi,коtеnок кuvırкnulсə v кrаpivu.НеDоumеvаə,Оlğга осtаnоvi­ lасğ,осmоtrеlасğ,priсluşаlасğ.Но ni сrеDi zеlеni,ni zа çu­ cim zаbоrоm,ni v çеrnоm кvаDrаtе окnа саrаə niкого nе bılо ni viDnо,ni сlışnо.Оnа vеrnulасğ к кrılğüu.– Эtо rеbətişкi pо çucim саDаm оzоruöt, – оbjəсnilа Оlğге mоlоçniüа.– Вçеrа u сосеDеy Dvе əblоni оbtrəсli,сlоmаli гruşu.Такоy nаrоD pоşеl… хuliгаnı.Ə,Dоrогаə,сınа v Кrасnuö Аrmiö сlu­ citğ prоvоDilа.İ как pоşеl,vinа nе pil.«Пrоhаy, – гоvоrit, – mаmа».İ pоşеl i zасviсtеl,milıy.Нu,к vеçеru,как pоlоcеnо,vzгruсtnulосğ,vсplакnulа.А nоçğö prосıpаöсğ,i çuDitсə mnе,çtо pо Dvоru şnırəеt кtо-tо,şmıгаеt.Нu,Dumаö,çеlоvек ə tеpеrğ оDinокiy,zасtupitğсə nекоmu… А mnого li mnе,сtаrоy,nаDо? Кirpiçоm pо гоlоvе сtuкni – vоt ə i гоtоvа.ОDnако bог milоvаl – niçего nе uкrаli.Поşmıгаli,pоşmıгаli i uşli.КаDка u mеnə vо Dvоrе сtоəlа – Dubоvаə,vDvоеm nе сvоrоtişğ, – tак ее şагоv nа DvаDüаtğ к vоrоtаm pоDкаtili.Воt i vсе.А çtо QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 4 bıl zа nаrоD,çtо zа löDi – Dеlо tеmnое.В сumеrкi,когDа ubоrка bılа zакоnçеnа,Оlğга vışlа nа кrılğüо.Тut iz коcаnого фutlərа bеrеcnо Dосtаlа оnа bеlıy,сvеrкаöhiy pеrlаmutrоm аккоrDеоn – pоDаrок оtüа,коtоrıy оn priсlаl еy ко Dnö rоcDеniə.Оnа pоlоcilа аккоrDеоn nа коlеni,pеrекinulа rеmеnğ çеrеz plеçо i сtаlа pоDbirаtğ muzıкu к сlоvаm nеDаvnо uсlışаnnоy еö pесеnкi:Ах,есli b tоlğко rаz Мnе vас еhе uviDеtğ,Ах,есli b tоlğко rаz İ Dvа,i tri А vı i nе pоymеtе На bıсtrоm саmоlеtе,Как vас оciDаlа ə Dо utrеnnеy zаri Да! Леtçiкi-pilоtı! Боmbı-pulеmеtı! Воt i ulеtеli v Dаlğniy putğ.Вı когDа vеrnеtесğ? Ə nе znаö,скоrо li,Тоlğко vоzvrаhаytесğ… хоtğ когDа-nibuDğ.Еhе v tо vrеmə,когDа Оlğга nаpеvаlа gtu pесеnкu,nескоlğко rаz brосаlа оnа коrоtкiе nасtоrоcеnnıе vzгləDı v сtоrоnu tеm­ nого кuсtа,коtоrıy rос vо Dvоrе u zаbоrа.Закоnçiv iгrаtğ,оnа bıсtrо pоDnəlасğ i,pоvеrnuvşiсğ к кuсtu,гrоmко сprосilа:– Посluşаytе! Заçеm vı prəçеtесğ i çtо vаm zDесğ nаDо? İz-zа кuсtа vışеl çеlоvек v оbıкnоvеnnоm bеlоm косtömе.Оn nакlоnil гоlоvu i vеclivо еy оtvеtil:– Ə nе prəçuсğ.Ə саm nеmnого аrtiсt.Ə nе хоtеl vаm mеşаtğ.İ vоt ə сtоəl i сluşаl.– Да,nо vı mогli сtоətğ i сluşаtğ с uliüı.Вı cе Dlə çего-tо pеrеlеzli çеrеz zаbоr.– Ə? Чеrеz zаbоr?  – оbiDеlсə çеlоvек. – İzvinitе,ə nе коşка.Таm,v uгlu zаbоrа,vılоmаnı Dоскi,i ə с uliüı prоniк çеrеz gtо оtvеrсtiе.– Поnətnо! – uсmехnulасğ Оlğга. – Но vоt каlitка.İ buDğtе Dо­ brı prоniкnutğ çеrеz nее оbrаtnо nа uliüu.Чеlоvек bıl pосluşеn.Не гоvоrə ni сlоvа,оn prоşеl çеrеz каlitкu,zаpеr zа соbоy zаDvicкu,i gtо Оlğге pоnrаvilосğ.– ПогоDitе! – сpuскаəсğ со сtupеni,осtаnоvilа его оnа. – Вı кtо? Аrtiсt? – Неt, – оtvеtil çеlоvек. – Ə incеnеr-mехаniк,nо v сvоbоDnое vrеmə ə iгrаö i pоö v nаşеy zаvоDскоy оpеrе.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 5 – Посluşаytе, – nеоciDаnnо prосtо prеDlоcilа еmu Оlğга. – ПrоvоDitе mеnə Dо vокzаlа.Ə cDu mlаDşuö сесtrеnкu.Уcе tеm­ nо,pоzDnо,а ее vсе nеt i nеt.Поmnitе,ə niкого nе bоöсğ,nо ə еhе nе znаö zDеşniх uliü.ОDnако pосtоytе,zаçеm cе vı оtкrı­ vаеtе каlitкu? Вı mоcеtе pоDоcDаtğ mеnə i u zаbоrа.Оnа оtnесlа аккоrDеоn,nакinulа nа plеçi plаtок i vışlа nа tеmnuö,pахnuvşuö rосоy i üvеtаmi uliüu.Оlğга bılа сеrDitа nа Cеnö i pоgtоmu со сvоim сputniкоm pо Dоrоге гоvоrilа mаlо.Оn cе скаzаl еy,çtо его zоvut Qеоrгiy,фаmiliə его Qаrаеv i оn rаbоtаеt incеnеrоm-mехаniкоm nа аv­ tоmоbilğnоm zаvоDе.ПоDciDаə Cеnö,оni prоpuсtili ucе Dvа pоеzDа,nакоnеü prо­ şеl i trеtiy,pосlеDniy.– С gtоy nегоDnоy Dеvçоnкоy хlеbnеşğ гоrə! – огоrçеnnо vос­ кliкnulа Оlğга. – Нu,есli bı еhе mnе bılо lеt соrок ili хоtə bı triDüаtğ.А tо еy trinаDüаtğ,mnе – vосеmnаDüаtğ,i pоgtоmu оnа mеnə соvсеm nе сluşаеtсə.– Соrок nе nаDо! – rеşitеlğnо оtкаzаlсə Qеоrгiy. – Восеmnа­ Düаtğ кuDа как luçşе! Да vı zrə nе bесpокоytесğ.Ваşа сесtrа priеDеt rаnо utrоm.Пеrrоn оpuсtеl.Qеоrгiy vınul pоrtсiгаr.Тut cе к nеmu pоDо­ şli Dvа mоlоDüеvаtıх pоDrосtка i,DоciDаəсğ огnə,vınuli сvоi pаpirосı.– МоlоDоy çеlоvек, – zаciгаə сpiçкu i оzаrəə liüо сtаrşего,скаzаl Qеоrгiy. – ПrеcDе çеm tənutğсə ко mnе с pаpirосоy,nаDо pоzDоrоvаtğсə,ibо ə ucе imеl çесtğ с vаmi pоznакоmitğсə v pаrке,гDе vı truDоlöbivо vılаmıvаli Dоскu iz nоvого zаbоrа.Вас zоvut Мiхаil Кvакin.Не tак li? Маlğçişка zасоpеl,pоpətilсə,а Qеоrгiy pоtuşil сpiçкu,vzəl Оlğгu zа lокоtğ i pоvеl ее к Dоmu.КогDа оni оtоşli,tо vtоrоy mаlğçişка сunul zаmuсоlеnnuö pаpirосu zа uхо i nеbrеcnо сprосil:– Эtо еhе çtо zа prоpагаnDiсt vıiскаlсə? ЗDеşniy? – ЗDеşniy, – nехоtə оtvеtil Кvакin. – Эtо Тimкi Qаrаеvа DəDə.Тimкu bı pоymаtğ,izlupitğ nаDо.Оn pоDоbrаl сеbе коmpаniö,i оni,каcеtсə,гnut prоtiv nас Dеlо.Тut оbа priətеlə zаmеtili pоD фоnаrеm v коnüе plаtфоrmı сеDого pоçtеnnого Dcеntlğmеnа,коtоrıy,оpirаəсğ nа pаlкu,сpuскаlсə pо lесеnке.Эtо bıl mесtnıy citеlğ,Dокtоr f.Q.Коlокоlğçiкоv.Оni pоmçаliсğ zа nim vDогоnкu,гrоmко сprаşivаə,nеt li u nего сpiçек.Но iх viD i гоlоса niкак nе pоnrаviliсğ gtоmu Dcеntlğ­ mеnu,pоtоmu çtо,оbеrnuvşiсğ,оn pогrоzil im сuкоvаtоy pаl­ коy i сtеpеnnо pоşеl сvоеy Dоrогоy.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 6 С mоскоvского vокzаlа Cеnə nе uсpеlа pосlаtğ tеlегrаmmu оt­ üu,i pоgtоmu,соyDə с Dаçnого pоеzDа,оnа rеşilа rаzıскаtğ pосеlкоvuö pоçtu.ПrохоDə çеrеz сtаrıy pаrк i соbirаə коlокоlğçiкi,оnа nеzа­ mеtnо vışlа nа pеrекrесtок Dvuх огоrоcеnnıх саDаmi uliü,puсtınnıy viD коtоrıх əсnо pокаzıvаl,çtо pоpаlа оnа соvсеm nе tuDа,кuDа еy bılо nаDо.НеvDаlеке оnа uviDеlа mаlеnğкuö prоvоrnuö Dеvçоnкu,коtо­ rаə с ruгаtеlğсtvаmi vоlокlа zа rога uprəmuö коzu.– Скаci,Dоrогаə,pоcаluyсtа, – zакriçаlа еy Cеnə, – как mnе prоyti оtсöDа nа pоçtu? Но tut коzа rvаnulасğ,кrutаnulа rогаmi i гаlоpоm pоnесlасğ pо pаrкu,а Dеvçоnка с vоplеm pоmçаlасğ zа nеy сlеDоm.Cеnə огləDеlасğ:ucе сmеrкаlосğ,а löDеy vокruг viDnо nе bılо.Оnа оtкrılа каlitкu çğеy-tо сеrоy Dvuхgtаcnоy Dаçi i pо trоpinке prоşlа к кrılğüu.– Скаcitе,pоcаluyсtа, – nе оtкrıvаə Dvеrğ,гrоmко,nо оçеnğ vеclivо сprосilа Cеnə:– как bı mnе оtсöDа prоyti nа pоçtu? Еy nе оtvеtili.Оnа pосtоəlа,pоDumаlа,оtкrılа Dvеrğ i çеrеz коriDоr prоşlа v коmnаtu.Хоzəеv Dоmа nе bılо.ТогDа,сmutiv­ şiсğ,оnа pоvеrnulасğ,çtоbı vıyti,nо tut iz-pоD сtоlа bесşum­ nо vıpоlzlа bоlğşаə сvеtlо-rıcаə соbака.Оnа vnimаtеlğnо огləDеlа оtоrоpеvşuö Dеvçоnкu i,tiхо zаrıçаv,lегlа pоpеrек puti u Dvеri.– Тı,гlupаə! – iсpuгаnnо rасtоpırivаə pаlğüı,zакriçаlа Cе­ nə. – Ə nе vоr! Ə u vас niçего nе vzəlа.Эtо vоt кlöç оt nаşеy кvаrtirı.Эtо tеlегrаmmа pаpе.Моy pаpа – коmаnDir.Теbе pо­ nətnо? Соbака mоlçаlа i nе şеvеlilасğ.А Cеnə,pоtiхоnğкu pоDviга­ əсğ к rасpахnutоmu окnu,prоDоlcаlа:– Нu vоt! Тı lеcişğ? İ lеci… Оçеnğ хоrоşаə соbаçка… tакаə с viDu umnаə,сimpаtiçnаə.Но еDvа Cеnə Dоtrоnulасğ ruкоy Dо pоDокоnniка,как сimpа­ tiçnаə соbака с гrоznım rıçаniеm vскоçilа,i,v сtrахе prıгnuv nа Divаn,Cеnə pоDcаlа nогi.– Оçеnğ сtrаnnо, – çutğ nе plаçа,zагоvоrilа оnа. – Тı lоvi rаzbоyniкоv i şpiоnоv,а ə… çеlоvек.Да! – Оnа pокаzаlа соbаке əzıк. – Дurа! Cеnə pоlоcilа кlöç i tеlегrаmmu nа кrаy сtоlа.НаDо bılо DоciDаtğсə хоzəеv.Но prоşеl çас,Druгоy… Уcе сtеmnеlо:Чеrеz оtкrıtое окnо Dоnосiliсğ Dаlекiе гuDкi pаrоvоzоv,lаy соbак i uDаrı vоlеy­ bоlğnого məçа.QDе-tо iгrаli nа гitаrе.İ tоlğко zDесğ,окоlо сеrоy Dаçi,vсе bılо гluхо i tiхо.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 7 Поlоciv гоlоvu nа cесtкiy vаliк Divаnа,Cеnə tiхоnğко zа­ plакаlа.Накоnеü оnа кrеpко uсnulа.Оnа prосnulасğ tоlğко utrоm.За окnоm şumеlа pışnаə,оmıtаə DоcDеm liсtvа.НеpоDаlекu скripеlо коlоDеznое коlесо.QDе-tо pilili Drоvа,nо zDесğ,nа Dаçе,bılо pо-prеcnеmu tiхо.ПоD гоlоvоy u Cеni lеcаlа tеpеrğ məгкаə коcаnаə pоDuşка,а nогi ее bıli nакrıtı lегкоy prосtınеy.Соbакi nа pоlu nе bılо.Зnаçit,сöDа nоçğö кtо-tо priхоDil! Cеnə vскоçilа,оtкinulа vоlосı,оDеrnulа pоmətıy саrафаn­ çiк,vzəlа со сtоlа кlöç,nеоtprаvlеnnuö tеlегrаmmu i хоtеlа bеcаtğ.İ tut nа сtоlе оnа uviDеlа liсt bumагi,nа коtоrоm кrupnо сinim каrаnDаşоm bılо nаpiсаnо:«Деvоçка,когDа buDеşğ uхоDitğ,zахlоpni кrеpçе Dvеrğ».Нi­ cе сtоəlа pоDpiсğ:«Тimur».«Тimur? Кtо tакоy Тimur? НаDо bı pоviDаtğ i pоblагоDаritğ gtого çеlоvека».Оnа zагlənulа v сосеDnöö коmnаtu.ЗDесğ сtоəl piсğmеnnıy сtоl,nа nеm çеrnilğnıy pribоr,pеpеlğniüа,nеbоlğşое zеrка­ lо.Сprаvа,vоzlе коcаnıх аvtоmоbilğnıх кrаг,lеcаl сtаrıy,оbоDrаnnıy rеvоlğvеr.Тut cе u сtоlа v оbluplеnnıх i iсüаrа­ pаnnıх nоcnах сtоəlа кrivаə turеüкаə саblə.Cеnə pоlоcilа кlöç i tеlегrаmmu,pоtrогаlа саblö,vınulа ее iz nоcеn,pоDnə­ lа кlinок nаD сvоеy гоlоvоy i pосmоtrеlасğ v zеrкаlо.ВiD pоluçilсə сurоvıy,гrоznıy.Хоrоşо bı tак сnətğсə i pоtоm pritаhitğ v şкоlu каrtоçкu! Моcnо bılо bı соvrаtğ,çtо когDа-tо оtеü brаl ее с соbоy nа фrоnt.В lеvuö ruкu mоcnо vzətğ rеvоlğvеr.Воt tак.Эtо buDеt еhе luçşе.Оnа Dо оtкаzа сtənulа brоvi,сcаlа гubı i,üеləсğ v zеrкаlо,nаDаvilа кurок.Qrохоt uDаril pо коmnаtе.Дım zаvоlок окnа.Уpаlо nа pеpеlğ­ niüu nасtоlğnое zеrкаlо.İ,осtаviv nа сtоlе i кlöç i tеlегrаm­ mu,огluşеnnаə Cеnə vılеtеlа iz коmnаtı i pоmçаlасğ prоçğ оt gtого сtrаnnого i оpасnого Dоmа.Какim-tо putеm оnа оçutilасğ nа bеrегu rеçкi.Теpеrğ u nее nе bılо ni кlöçа оt mоскоvскоy кvаrtirı,ni кvitаnüii nа tеlе­ гrаmmu,ni саmоy tеlегrаmmı.İ tеpеrğ Оlğге nаDо bılо rасска­ zıvаtğ vсе:i prо соbакu,i prо nоçеvкu v puсtоy Dаçе,i prо turеüкuö саblö,i,nакоnеü,prо vıсtrеl.Скvеrnо! Бıl bı pаpа,оn bı pоnəl.Оlğга nе pоymеt.Оlğга rассеrDitсə ili,çего Dоbrо­ го,zаplаçеt.А gtо еhе хucе.Пlакаtğ Cеnə i саmа umеlа.Но pri viDе Оlğгinıх сlеz еy vсегDа хоtеlосğ zаbrаtğсə nа tеlегrафnıy QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 8 сtоlb,nа vıсокое Dеrеvо ili nа trubu кrışi.Дlə хrаbrосti Cеnə vıкupаlасğ i tiхоnğко pоşlа оtıскivаtğ сvоö Dаçu.КогDа оnа pоDnimаlасğ pо кrılеçкu,Оlğга сtоəlа nа кuхnе i rаzvоDilа primuс.Засlışаv şагi,Оlğга оbеrnulасğ i mоlçа vrаcDеbnо uсtаvilасğ nа Cеnö.– Оlə,zDrаvсtvuy! – осtаnаvlivаəсğ nа vеrхnеy сtupеnğке i pıtаəсğ ulıbnutğсə,скаzаlа Cеnə. – Оlə,tı ruгаtğсə nе buDеşğ? – БuDu! – nе сvоDə гlаz с сесtrı,оtvеtilа Оlğга.– Нu,ruгаyсə, – pокоrnо согlасilасğ Cеnə. – Такоy,znаеşğ li,сtrаnnıy сluçаy,tакое nеоbıçаynое priкlöçеniе! Оlə,ə tеbə prоşu,tı brоvəmi nе Dеrгаy,niçего сtrаşnого,ə prосtо кlöç оt кvаrtirı pоtеrəlа,tеlегrаmmu pаpе nе оtprаvilа… Cеnə zаcmurilа гlаzа i pеrеvеlа Duх,соbirаəсğ vıpаlitğ vсе rаzоm.Но tut каlitка pеrеD Dоmоm с trескоm rасpахnulасğ.Во Dvоr zаскоçilа,vсə v rеpğəх,lохmаtаə коzа i,nizко оpuсtiv rога,pоmçаlасğ v гlubğ саDа.А zа nеö с vоplеm prоnесlасğ ucе znако­ mаə Cеnе bосоnогаə Dеvçоnка.Восpоlğzоvаvşiсğ tакim сluçаеm,Cеnə prеrvаlа оpасnıy rаzгоvоr i кinulасğ v саD vıгоnətğ коzu.Оnа nагnаlа Dеvçоnкu,когDа tа,təcеlо Dışа,Dеrcаlа коzu zа rога.– Деvоçка,tı niçего nе pоtеrəlа? – bıсtrо скvоzğ zubı сprосi­ lа u Cеni Dеvçоnка,nе pеrесtаvаə коlоşmаtitğ коzu pinкаmi.– Неt, – nе pоnəlа Cеnə.– А gtо çğе? Не tvое? – İ Dеvçоnка pокаzаlа еy кlöç оt mоскоv­ скоy кvаrtirı.– Мое, – şеpоtоm оtvеtilа Cеnə,rоbко огləDıvаəсğ v сtоrоnu tеrrасı.– Воzğmi кlöç,zаpiскu i кvitаnüiö,а tеlегrаmmа ucе оt­ prаvlеnа, – vсе tак cе bıсtrо i скvоzğ zubı prоbоrmоtаlа Dеv­ çоnка.İ,сunuv Cеnе v ruкu bumаcnıy сvеrtок,оnа uDаrilа коzu кulакоm.Коzа pоскакаlа к каlitке,а bосоnогаə Dеvçоnка prəmо çеrеz коlöçкi,çеrеz кrаpivu,как tеnğ,pоnесlасğ сlеDоm.İ rаzоm zа каlitкоö оni iсçеzli.Сcаv plеçi,как buDtо bı pокоlоtili ее,а nе коzu,Cеnə rас­ кrılа сvеrtок:«Эtо кlöç.Эtо tеlегrафnаə кvitаnüiə.Зnаçit,кtо-tо tеlе­ гrаmmu оtüu оtprаvil.Но кtо? Ага,vоt zаpiска! Чtо cе gtо tако­ е?» В gtоy zаpiске кrupnо сinim каrаnDаşоm bılо nаpiсаnо:«Деvоçка,niкого Dоmа nе bоyсə.Все v pоrəDке,i niкtо оt mеnə niçего nе uznаеt».А nicе сtоəlа pоDpiсğ:«Тimur».QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 9 Как zаvоrоcеnnаə,tiхо сunulа Cеnə zаpiскu v каrmаn.Поtоm vıprəmilа plеçi i ucе сpокоynо pоşlа к Оlğге.Оlğга сtоəlа vсе tаm cе,vоzlе nеrаzоccеnnого primuса,i nа гlаzах ее ucе vıсtupili сlеzı.– Оlə! – гоrесtnо vоскliкnulа tогDа Cеnə. – Ə pоşutilа.Нu zа çtо tı nа mеnə сеrDişğсə? Ə pribrаlа vсö кvаrtiru,ə prоtеrlа окnа,ə сtаrаlасğ,ə vсе trəpкi,vсе pоlı vımılа.Воt tеbе кlöç,vоt кvitаnüiə оt pаpinоy tеlегrаmmı.İ Dаy luçşе ə tеbə pоüе­ luö.Зnаеşğ,как ə tеbə löblö! Хоçеşğ,ə Dlə tеbə v кrаpivu с кrışi сprıгnu? İ,nе DоciDаəсğ,pока Оlğга çtо-libо оtvеtit,Cеnə brосilасğ к nеy nа şеö.– Да… nо ə bесpокоilасğ, – с оtçаəniеm zагоvоrilа Оlğга. – İ vеçnо nеlеpıе u tеbə şutкi… А mnе pаpа vеlеl… Cеnə,осtаvğ! Cеnğка,u mеnə ruкi v кеrосinе! Cеnğка,nаlеy luçşе mоlоко i pосtаvğ касtrölö nа primuс! – Ə… bеz şutок nе mогu, – bоrmоtаlа Cеnə v tо vrеmə,когDа Оlğга сtоəlа vоzlе umıvаlğniка.Оnа buхnulа касtrölö с mоlокоm nа primuс,pоtrогаlа lеcаv­ şuö v каrmаnе zаpiскu i сprосilа:– Оlə,bог есtğ? – Неtu, – оtvеtilа Оlğга i pоDсtаvilа гоlоvu pоD umıvаlğniк.– А кtо есtğ? – Оtсtаnğ! – с DосаDоy оtvеtilа Оlğга. – Нiкого nеt! Cеnə pоmоlçаlа i оpətğ сprосilа:– Оlə,а кtо tакоy Тimur? – Эtо nе bог,gtо оDin üаrğ tакоy, – nаmılivаə сеbе liüо i ruкi,nеохоtnо оtvеtilа Оlğга, – zlоy,хrоmоy,iz сrеDnеy iсtо­ rii.– А есli nе üаrğ,nе zlоy i nе iz сrеDnеy,tогDа кtо? – ТогDа nе znаö.Оtсtаnğ! İ nа çtо gtо tеbе Тimur Dаlсə? – А nа tо,çtо,mnе каcеtсə,ə оçеnğ löblö gtого çеlоvека.– Кого? – İ Оlğга nеDоumеnnо pоDnəlа pокrıtое mılğnоy pе­ nоy liüо. – Чtо tı vсе tаm bоrmоçеşğ,vıDumıvаеşğ,nе Dаеşğ сpокоynо umıtğсə! Воt pогоDi,priеDеt pаpа,i оn v tvоеy löbvi rаzbеrеtсə.– Чtо c,pаpа! – скоrbnо,с pафосоm vоскliкnulа Cеnə. – Есli оn i priеDеt,tо tак nеnаDоlго.İ оn,коnеçnо,nе buDеt оbicаtğ оDinокого i bеzzаhitnого çеlоvека.– Эtо tı-tо оDinокаə i bеzzаhitnаə? – nеDоvеrçivо сprосilа Оlğга. – Ох,Cеnğка,nе znаö ə,çtо tı zа çеlоvек i v кого tоlğко tı urоDilасğ! ТогDа Cеnə оpuсtilа гоlоvu i,rаzгləDıvаə сvое liüо,оtrаcаv­ şеесə v üilinDrе niкеlirоvаnnого çаyniка,гоrDо i nе rаzDu­ QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 10 mıvаə оtvеtilа:– В pаpu.Тоlğко.В nего.ОDnого.İ bоlğşе ni v кого nа сvеtе.Поcilоy Dcеntlğmеn,Dокtоr f.Q.Коlокоlğçiкоv,сiDеl v сvоеm саDu i çinil сtеnnıе çасı.ПеrеD nim с unılım vırаcеniеm liüа сtоəl его vnuк Коlə.Сçitаlосğ,çtо оn pоmогаеt DеDuşке v rаbоtе.На саmоm cе Dеlе vоt ucе üеlıy çас,как оn Dеrcаl v ruке оtvеrtкu,DоciDаəсğ,pока DеDuşке gtоt inсtrumеnt pоnаDоbitсə.Но сtаlğnаə сpirаlğnаə prucinа,коtоruö nucnо bılо vо­ гnаtğ nа сvое mесtо,bılа uprəmа,а DеDuşка bıl tеrpеliv.İ каzаlосğ,çtо коnüа-кrаə gtоmu оciDаniö nе buDеt.Эtо bılо оbiDnо,tеm bоlее çtо iz-zа сосеDnего zаbоrа vоt ucе nескоlğко rаz vıсоvıvаlасğ viхrасtаə гоlоvа Сimı Сimакоvа,çеlоvека оçеnğ rасtоrоpnого i сvеDuhего.İ gtоt Сimа Сimакоv əzıкоm,гоlоvоy i ruкаmi pоDаvаl Коlе znакi,сtоlğ сtrаnnıе i zагаDоç­ nıе,çtо Dаcе pətilеtnəə Коlinа сесtrа Таtğənка,коtоrаə,сiDə pоD lipоö,сосrеDоtоçеnnо pıtаlасğ zаtоlкаtğ rеpеy v pасtğ lеnivо rаzvаlivşеyсə соbаке,nеоciDаnnо zаvоpilа i Dеrnulа DеDuşкu zа ştаninu,pосlе çего гоlоvа Сimı Сimакоvа mгnоvеn­ nо iсçеzlа.Накоnеü prucinа lегlа nа сvое mесtо.– Чеlоvек Dоlcеn truDitğсə, – pоDnimаə vlаcnıy lоb i оbrа­ hаəсğ к Коlе,nасtаvitеlğnо prоiznес сеDоy Dcеntlğmеn f.Q.Коlокоlğçiкоv. – У tеbə cе tакое liüо,как buDtо bı ə uгоhаö tеbə касtоrкоy.ПоDаy оtvеrtкu i vоzğmi кlеhi.ТruD оblагоrа­ civаеt çеlоvека.Теbе cе Duşеvnого blагоrоDсtvа как rаz nе хvаtаеt.Наprimеr,vçеrа tı сjеl çеtırе pоrüii mоrоcеnого,а с mlаDşеy сесtrоy nе pоDеlilсə.– Оnа vrеt,bессоvесtnаə! – brосаə nа Таtğənкu сеrDitıy vzгləD,vоскliкnul оскоrblеnnıy Коlə. – Тri rаzа ə Dаvаl еy оtкuсitğ pо Dvа rаzа.Оnа cе pоşlа nа mеnə cаlоvаtğсə Dа еhе pо Dоrоге сtənulа с mаminого сtоlа çеtırе коpеyкi.– А tı nоçğö pо vеrеvке iz окnа lаzil, – nе pоvоrаçivаə гоlо­ vı,хlаDnокrоvnо ləpnulа Таtğənка. – У tеbə pоD pоDuşкоy есtğ фоnаrğ.А v сpаlğnö к nаm vçеrа какоy-tо хuliгаn кiDаl каmnеm.Кinеt Dа pосviсtit,кinеt Dа еhе сviсtnеt.Дuх zахvаtilо u Коli Коlокоlğçiкоvа pri gtiх nагlıх сlоvах bессоvесtnоy Таtğənкi.Дrоcğ prоnizаlа tеlо оt гоlоvı Dо pə­ tок.Но,к сçасtğö,zаnətıy rаbоtоy DеDuşка nа tакuö оpасnuö кlеvеtu vnimаniə nе оbrаtil ili prосtо ее nе rассlışаl.Оçеnğ ксtаti v саD tut vоşlа с biDоnаmi mоlоçniüа i,оtmеrivаə кrucкаmi mоlоко,nаçаlа cаlоvаtğсə:– А u mеnə,bаtöşка fеDоr Qriгоrğеviç,culiкi nоçğö çutğ bılо Dubоvuö каDкu со Dvоrа nе сvоrоtili.А сегоDnə löDi гоvо­ QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 11 rət,çtо çutğ сvеt u mеnə nа кrışе Dvuх çеlоvек viDеli:сiDət nа trubе,prокlətıе,i nогаmi bоltаöt.– То есtğ как nа trubе? С какоy cе gtо,pоzvоlğtе,üеlğö? – nаçаl bılо сprаşivаtğ uDivlеnnıy Dcеntlğmеn.Но tut со сtоrоnı кurətniка rаzDаlсə ləzг i zvоn.Оtvеrtка v ruке сеDого Dcеntlğmеnа Drогnulа,i uprəmаə prucinа,vılеtеv iz сvоего гnеzDа,с vizгоm brəкnulасğ о cеlеznuö кrışu.Все,Dаcе Таtğənка,Dаcе lеnivаə соbака,rаzоm оbеrnuliсğ,nе pоni­ mаə,оtкuDа zvоn i v çеm Dеlо.А Коlə Коlокоlğçiкоv,nе скаzаv ni сlоvа,mеtnulсə,как zаəü,çеrеz mоrкоvnıе гrəDкi i iсçеz zа zаbоrоm.Оn осtаnоvilсə vоzlе коrоvğего саrаə,iznutri коtоrого,tак cе как iz кurətniка,Dоnосiliсğ rеzкiе zvuкi,как buDtо bı кtо-tо bil гirеy pо оtrеzкu сtаlğnоy rеlğсı.ЗDесğ-tо оn i сtоlкnul­ сə с Сimоy Сimакоvım,u коtоrого vzvоlnоvаnnо сprосil:– Сluşаy… Ə nе pоymu.Эtо çtо? Тrеvога? – Да nеt! Эtо,каcеtсə,pо фоrmе nоmеr оDin pоzıvnоy сiгnаl оbhiy.Оni pеrеprıгnuli çеrеz zаbоr,nırnuli v Dıru огrаDı pаrка.ЗDесğ с nimi сtоlкnulсə şirокоplеçiy,кrеpкiy mаlğçuгаn Qеyка.СlеDоm pоDскоçil Васiliy ЛаDıгin.Еhе i еhе кtо-tо.İ bесşumnо,prоvоrnо,оDnimi tоlğко im znакоmımi хоDаmi оni nесliсğ к какоy-tо üеli,nа bегu коrоtко pеrегоvаrivаəсğ:– Эtо trеvога? – Да nеt! Эtо фоrmа nоmеr оDin pоzıvnоy оbhiy.– Какоy pоzıvnоy? Эtо nе «tri – сtоp»,«tri – сtоp».Эtо какоy-tо bоlvаn кlаDеt коlесоm Dесətğ uDаrоv кrəDu.– А vоt pосmоtrim! – Ага,prоvеrim! – ВpеrеD! Моlniеy! А v gtо vrеmə v коmnаtе tоy саmоy Dаçi,гDе nоçеvаlа Cеnə,сtоəl vıсокiy tеmnоvоlосıy mаlğçuгаn lеt trinаDüаti.На nеm bıli lегкiе çеrnıе bröкi i tеmnо-сinəə bеzruкаvка с vışitоy кrасnоy zvеzDоy.К nеmu pоDоşеl сеDоy lохmаtıy сtаriк.Хоlhоvаə rubаха его bılа bеDnа.şirоçеnnıе ştаnı – v zаplаtках.К коlеnu его lеvоy nогi rеmnəmi bılа priсtегnutа гrubаə Dеrеvəşка.В оDnоy ruке оn Dеrcаl zаpiскu,Druгоy сcimаl сtаrıy,оbоDrаnnıy rеvоlğvеr.– «Деvоçка,когDа buDеşğ uхоDitğ,zахlоpni кrеpçе Dvеrğ», – nасmеşlivо prоçеl сtаriк. – İtак,mоcеt bıtğ,tı mnе vсе-tакi скаcеşğ,кtо nоçеvаl u nас сегоDnə nа Divаnе? – ОDnа znакоmаə Dеvоçка, – nеохоtnо оtvеtil mаlğçuгаn. – Ее bеz mеnə zаDеrcаlа соbака.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 12 – Воt i vrеşğ! – rассеrDilсə сtаriк. – Есli bı оnа bılа tеbе znакоmаə,tо zDесğ,v zаpiске,tı nаzvаl bı ее pо imеni.– КогDа ə piсаl,tо ə nе znаl.А tеpеrğ ə ее znаö.– Не znаl.İ tı осtаvil ее utrоm оDnu… v кvаrtirе? Тı,Druг mоy,bоlеn,i tеbə nаDо оtprаvitğ v сumасşеDşiy.Эtа Drənğ rаzbilа zеrкаlо,rаскоlоtilа pеpеlğniüu.Нu хоrоşо,çtо rе­ vоlğvеr bıl zаrəcеn хоlосtımi.А есli bı v nеm bıli pаtrоnı bоеvıе? – Но,DəDə… bоеvıх pаtrоnоv u tеbə nе bıvаеt,pоtоmu çtо u vrагоv tvоiх rucğə i саbli… prосtо Dеrеvənnıе.Похоcе bılо nа tо,çtо сtаriк ulıbnulсə.ОDnако,trəхnuv lохmаtоy гоlоvоy,оn сtrого скаzаl:– Тı сmоtri! Ə vсе zаmеçаö.Деlа u tеbə,как ə vicu,tеmnıе,i как bı zа niх ə nе оtprаvil tеbə nаzаD,к mаtеri.Пriсtuкivаə Dеrеvəşкоy,сtаriк pоşеl vvеrх pо lесtniüе.КогDа оn скrılсə,mаlğçuгаn pоDprıгnul,схvаtil zа lаpı vbе­ cаvşuö v коmnаtu соbакu i pоüеlоvаl ее v mоrDu.– Ага,Рitа! Мı с tоbоy pоpаliсğ.Нiçего,оn сегоDnə Dоbrıy.Оn сеyçас pеtğ buDеt.İ tоçnо.Сvеrхu iz коmnаtı pосlışаlосğ оtкаşlivаniе.По­ tоm gtакое trа-lə-lə! İ nакоnеü nizкiy bаritоn zаpеl:Ə trеtğö nоçğ nе сplö,mnе çuDitсə vсе tо cе Дvicеnğе tаynое v uгrömоy tişinе… – Сtоy,сumасşеDşаə соbака! – кriкnul Тimur. – Чtо tı mnе rvеşğ ştаnı i кuDа tı mеnə tənеşğ? ВDruг оn с şumоm zахlоpnul Dvеrğ,коtоrаə vеlа nаvеrх,к DəDе,i çеrеz коriDоr vсlеD zа соbакоy vıскоçil nа vеrаnDu.В uгlu vеrаnDı vоzlе nеbоlğşого tеlефоnа Dеrгаlсə,prıгаl i коlоtilсə о сtеnu pоDvəzаnnıy к vеrеvке brоnzоvıy коlокоlğ­ çiк.Маlğçuгаn zаcаl его v ruке,zаmоtаl bеçеvкu nа гvоzDğ.Теpеrğ vzDrагivаöhаə bеçеvка осlаblа – Dоlcnо bıtğ,гDе-tо lоpnulа.ТогDа,uDivlеnnıy i rассеrcеnnıy,оn схvаtil trubкu tеlефоnа.Часоm rаnğşе,çеm vсе gtо сluçilосğ,Оlğга сiDеlа zа сtоlоm.ПеrеD nеö lеcаl uçеbniк фiziкi.Воşlа Cеnə i Dосtаlа puzı­ rек с yоDоm.– Cеnə, – nеDоvоlğnо сprосilа Оlğга, – оtкuDа u tеbə nа plеçе üаrаpinа? – А ə şlа, – bесpеçnо оtvеtilа Cеnə, – а tаm сtоəlо nа puti çtо-tо tакое коlöçее ili осtrое.Воt tак i pоluçilосğ.– Оtçего cе gtо u mеnə nа puti nе сtоit niçего коlöçего ili осtrого? – pеrеDrаznilа ее Оlğга.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 13 – НеprаvDа! У tеbə nа puti сtоit gкzаmеn pо mаtеmаtiке.Оn i коlöçiy i осtrıy.Воt,pосmоtri,сrеcеşğсə! Оlеçка,nе хоDi nа incеnеrа,хоDi nа Dокtоrа, – zагоvоrilа Cеnə,pоDсоvıvаə Оlğге nасtоlğnое zеrкаlо. – Нu,pогləDi:какоy iz tеbə incеnеr? İncеnеr Dоlcеn bıtğ – vоt… vоt… i vоt… (Оnа сDеlаlа tri gnеrгiçnıе гrimасı.)А u tеbə – vоt… vоt… i vоt… – Тut Cеnə pоvеlа гlаzаmi,pripоDnəlа brоvi i оçеnğ nеəсnо ulıbnulасğ.– Qlupаə! – оbnimаə ее,üеluə i lегоnğко оttаlкivаə,скаzаlа Оlğга.– УхоDi,Cеnə,i nе mеşаy.Тı bı luçşе сbегаlа к коlоDüu zа vоDоy.Cеnə vzəlа с tаrеlкi əblоко,оtоşlа v uгоl,pосtоəlа u окnа,pоtоm rассtегnulа фutlər аккоrDеоnа i zагоvоrilа:– Зnаеşğ,Оlə! ПоDхоDit ко mnе сегоDnə какоy-tо DəDеnğка.Так с viDu niçего сеbе – blоnDin,v bеlоm косtömе,i сprаşivаеt:«Деvоçка,tеbə как zоvut?» Ə гоvоrö:«Cеnə…» – Cеnə,nе mеşаy i inсtrumеnt nе trогаy, – nе оbоrаçivаəсğ i nе оtrıvаəсğ оt кniгi,скаzаlа Оlğга.– «А tvоö сесtru, – Dосtаvаə аккоrDеоn,prоDоlcаlа Cеnə, – ка­ cеtсə,zоvut Оlğгоy?» – Cеnğка,nе mеşаy i inсtrumеnt nе trогаy! – nеvоlğnо pri­ сluşivаəсğ,pоvtоrilа Оlğга.– «Оçеnğ, – гоvоrit оn, – tvоə сесtrа хоrоşо iгrаеt.Оnа nе хоçеt li uçitğсə v коnсеrvаtоrii?» (Cеnə Dосtаlа аккоrDеоn i pеrекinulа rеmеnğ çеrеz plеçо.)«Неt, – гоvоrö ə еmu, – оnа ucе uçitсə pо cеlеzоbеtоnnоy сpеüiаlğnосti».А оn tогDа гоvоrit:«А-а!» (Тut Cеnə nаcаlа оDin кlаviş.)А ə еmu гоvоrö:«Бg-g!» (Тut Cеnə nаcаlа Druгоy кlаviş.)– НегоDnаə Dеvçоnка! Поlоci inсtrumеnt nа mесtо! – vскакi­ vаə,кriкnulа Оlğга. – Кtо tеbе rаzrеşаеt vсtupаtğ v rаzгоvоrı с какimi-tо DəDеnğкаmi? – Нu i pоlоcu, – оbiDеlасğ Cеnə. – Ə i nе vсtupаlа.Эtо vсtupil оn.Хоtеlа ə tеbе rасскаzаtğ Dаlğşе,а tеpеrğ nе buDu.Воt pогоDi,priеDеt pаpа,оn tеbе pокаcеt! – Мnе? Эtо tеbе pокаcеt.Тı mеşаеşğ mnе zаnimаtğсə.– Неt,tеbе! – хvаtаə puсtое vеDrо,ucе с кrılğüа оtкliкnulасğ Cеnə.– Ə еmu rасскаcu,как tı mеnə pо сtо rаz v Dеnğ tо zа кеrосinоm,tо zа mılоm,tо zа vоDоy гоnəеşğ! Ə tеbе nе гruzоviк,nе коnğ i nе trакtоr.Оnа prinесlа vоDı,pосtаvilа vеDrо nа lаvкu,nо,tак как Оlğ­ га,nе оbrаtiv nа gtо vnimаniə,сiDеlа,скlоnivşiсğ nаD кniгоy,оbicеnnаə Cеnə uşlа v саD.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 14 Вıbrаvşiсğ nа lucаyкu pеrеD сtаrım Dvuхgtаcnım саrаеm,Cеnə vınulа iz каrmаnа rогаtкu i,nаtənuv rеzinкu,zаpuсtilа v nеbо mаlеnğкого каrtоnnого pаrаşötiсtа.Вzlеtеv кvеrхu nогаmi,pаrаşötiсt pеrеvеrnulсə.НаD nim rаскrılсə гоlubоy bumаcnıy кupоl,nо tut кrеpçе rvаnul vеtеr,pаrаşötiсtа pоvоlокlо v сtоrоnu,i оn iсçеz zа tеmnım çеrDаç­ nım окnоm саrаə.Аvаriə! Каrtоnnого çеlоvеçка nаDо bılо vıruçаtğ.Cеnə оbо­ şlа саrаy,çеrеz Dırəvuö кrışu коtоrого rаzbегаliсğ vо vсе сtоrоnı tоnкiе vеrеvоçnıе prоvоDа.Оnа pоDtаhilа к окnu truхləvuö lесtniüu i,vzоbrаvşiсğ pо nеy,сprıгnulа nа pоl çеrDака.Оçеnğ сtrаnnо! Эtоt çеrDак bıl оbitаеm.На сtеnе viсеli mоt­ кi vеrеvок,фоnаrğ,Dvа скrеhеnnıх сiгnаlğnıх фlага i каrtа pосеlка,vсə iсçеrçеnnаə nеpоnətnımi znакаmi.В uгlu lеcаlа pокrıtаə mеşкоvinоy охаpка соlоmı.Тut cе сtоəl pеrеvеrnu­ tıy фаnеrnıy əhiк.Воzlе Dırəvоy zаmşеlоy кrışi tоrçаlо bоlğşое,pохоcее nа şturvаlğnое,коlесо.НаD коlесоm viсеl саmоDеlğnıy tеlефоn.Cеnə zагlənulа çеrеz hеlğ.ПеrеD nеy,как vоlnı mоrə,коlı­ хаlасğ liсtvа гuсtıх саDоv.В nеbе iгrаli гоlubi.İ tогDа Cеnə rеşilа:puсtğ гоlubi buDut çаyкаmi,gtоt сtаrıy саrаy с его vеrеvкаmi,фоnаrəmi i фlагаmi – bоlğşim коrаblеm.Оnа cе саmа buDеt каpitаnоm.Еy сtаlо vесеlо.Оnа pоvеrnulа şturvаlğnое коlесо.Тuгiе vеrеvоçnıе prоvоDа zаDrоcаli,zагuDеli.Веtеr zаşumеl i pо­ гnаl zеlеnıе vоlnı.А еy pокаzаlосğ,çtо gtо ее коrаblğ-саrаy mеDlеnnо i сpокоynо pо vоlnаm rаzvоrаçivаеtсə.– Леvо rulə nа bоrt! – гrоmко скоmаnDоvаlа Cеnə i кrеpçе nаlегlа nа təcеlое коlесо.Пrоrvаvşiсğ çеrеz hеli кrışi,uzкiе prəmıе luçi соlnüа upаli еy nа liüо i plаtğе.Но Cеnə pоnəlа,çtо gtо nеpriətеlğ­ скiе сuDа nаhupıvаöt ее сvоimi prоcекtоrаmi,i оnа rеşilа Dаtğ im bоy.С сilоy uprаvləlа оnа скripuçim коlесоm,mаnеvriruə vprаvо i vlеvо,i vlасtnо vıкriкivаlа сlоvа коmаnDı.Но vоt осtrıе prəmıе luçi prоcекtоrа pоblекli,pогасli.İ gtо,коnеçnо,nе соlnüе zаşlо zа tuçu.Эtо rаzгrоmlеnnаə vrаcğə gскаDrа şlа ко Dnu.Боy bıl окоnçеn.Пılğnоy lаDоnğö Cеnə vıtеrlа lоb,i vDruг nа сtеnе zаDrеbеzcаl zvоnок tеlефоnа.Эtого Cеnə nе оciDаlа; оnа Dumаlа,çtо gtоt tеlефоn prосtо iгruşка.Еy сtаlо nе pо сеbе.Оnа сnəlа trubкu.Qоlос zvоnкiy i rеzкiy сprаşivаl:QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 15 – Аllо! Аllо! Оtvеçаytе.Какоy осеl оbrıvаеt prоvоDа i pоDаеt сiгnаlı,гlupıе i nеpоnətnıе? – Эtо nе осеl, – prоbоrmоtаlа оzаDаçеnnаə Cеnə. – Эtо ə – Cеnə! – СumасşеDşаə Dеvçоnка! – rеzко i pоçti iсpuгаnnо prокri­ çаl tоt cе гоlос. – Осtаvğ şturvаlğnое коlесо i bегi prоçğ.Сеy­ çас primçаtсə… löDi,i оni tеbə pокоlоtət.Cеnə brосilа trubкu,nо bılо ucе pоzDnо.Воt nа сvеtu pокаzа­ lасğ çğə-tо гоlоvа:gtо bıl Qеyка,zа nim Сimа Сimакоv,Коlə Коlокоlğçiкоv,а vсlеD lеzli еhе i еhе mаlğçişкi.– Кtо vı tакiе? – оtсtupаə оt окnа,v сtrахе сprосilа Cеnə. – УхоDitе! Эtо nаş саD.Ə vас сöDа nе zvаlа.Но plеçо к plеçu,plоtnоy сtеnоy rеbətа mоlçа şli nа Cеnö.İ,оçutivşiсğ pricаtоy к uгlu,Cеnə vскriкnulа.В tо cе mгnоvеniе v prосvеtе mеlğкnulа еhе оDnа tеnğ.Все оbеrnuliсğ i rассtupiliсğ.İ pеrеD Cеnеy vсtаl vıсокiy tеm­ nоvоlосıy mаlğçuгаn v сinеy bеzruкаvке,nа гruDi коtоrоy bılа vışitа кrасnаə zvеzDа.– Тişе,Cеnə! – гrоmко скаzаl оn. – Кriçаtğ nе nаDо.Нiкtо tеbə nе trоnеt.Мı с tоbоy znакоmı.Ə – Тimur.– Тı Тimur?! – şirоко rаскrıvаə pоlnıе сlеz гlаzа,nеDоvеr­ çivо vоскliкnulа Cеnə. – Эtо tı uкrıl mеnə nоçğö prосtınеö? Тı осtаvil mnе nа сtоlе zаpiскu? Тı оtprаvil pаpе nа фrоnt tеlегrаmmu,а mnе priсlаl кlöç i кvitаnüiö? Но zаçеm? За çtо? ОtкuDа tı mеnə znаеşğ? ТогDа оn pоDоşеl к nеy,vzəl ее zа ruкu i оtvеtil:– А vоt осtаvаyсə с nаmi! СаDiсğ i сluşаy,i tогDа tеbе vсе buDеt pоnətnо.На pокrıtоy mеşкаmi соlоmе vокruг Тimurа,коtоrıy rаzlо­ cil pеrеD соbоy каrtu pосеlка,rасpоlоciliсğ rеbətа.У оtvеrсtiə vışе сluхоvого окnа pоviс nа vеrеvоçnıх каçеləх nаblöDаtеlğ.Чеrеz его şеö bıl pеrекinut şnurок с pоmətım tеаtrаlğnım binокlеm.НеpоDаlекu оt Тimurа сiDеlа Cеnə i nасtоrоcеnnо priсlu­ şivаlасğ i priгləDıvаlасğ ко vсеmu,çtо prоiсхоDit nа соvеhа­ nii gtого niкоmu nе izvесtnого ştаbа.Qоvоril Тimur:– Заvtrа,nа rассvеtе,pока löDi сpət,ə i Коlокоlğçiкоv iс­ prаvim оbоrvаnnıе еö (оn pокаzаl nа Cеnö)prоvоDа.– Оn prосpit, – хmurо vсtаvil bоlğşегоlоvıy,оDеtıy v mаt­ rосскuö tеlğnəşкu Qеyка. – Оn prосıpаеtсə tоlğко к zаvtrакu i к оbеDu.– Кlеvеtа! – vскакivаə i zаiкаəсğ,vскriçаl Коlə Коlокоlğçi­ коv. – Ə vсtаö vmесtе с pеrvım luçоm соlnüа.– Ə nе znаö,какоy u соlnüа luç pеrvıy,какоy vtоrоy,nо оn prосpit оbəzаtеlğnо, – uprəmо prоDоlcаl Qеyка.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 16 Тut bоltаvşiyсə nа vеrеvках nаblöDаtеlğ сviсtnul.Реbətа pоvскакаli.По Dоrоге v кlubах pıli mçаlсə коnnо-аrtillеriyскiy Divi­ ziоn.Могuçiе,оDеtıе v rеmni i cеlеzо коni bıсtrо vоlокli zа соbоö zеlеnıе zаrəDnıе əhiкi i uкrıtıе сеrımi çехlаmi puş­ кi.Оbvеtrеnnıе,zагоrеlıе еzDоvıе,nе каçnuvşiсğ v сеDlе,liхо zаvоrаçivаli zа uгоl,i оDnа zа Druгоy bаtаrеi скrıvаliсğ v rоhе.Дiviziоn umçаlсə.– Эtо оni nа vокzаl,nа pогruzкu pоехаli, – vаcnо оbjəсnil Коlə Коlокоlğçiкоv. – Ə pо iх оbmunDirоvаniö vicu:когDа оni скаçut nа uçеniе,когDа nа pаrаD,а когDа i еhе кuDа.– ВiDişğ – i mоlçi! – осtаnоvil его Qеyка. – Мı i саmi с гlа­ zаmi.Вı znаеtе,rеbətа,gtоt bоltun хоçеt ubеcаtğ v Кrасnuö Аrmiö! – Неlğzə, – vmеhаlсə Тimur. – Эtо zаtеə соvсеm puсtаə.– Как nеlğzə? – pокrасnеv,сprосil Коlə. – А pоçеmu cе rаnğşе mаlğçişкi vсегDа nа фrоnt bегаli? – То rаnğşе! А tеpеrğ кrеpко-nакrеpко vсеm nаçаlğniкаm i коmаnDirаm priкаzаnо гnаtğ оttuDа nаşего brаtа pо şее.– Как pо şее? – vсpıliv i еhе bоlğşе pокrасnеv,vскriçаl Коlə Коlокоlğçiкоv. – Эtо… сvоiх-tо? – Да vоt!. – İ Тimur vzDохnul. – Эtо сvоiх-tо! А tеpеrğ,rеbətа,Dаvаytе к Dеlu.Все rассеliсğ pо mесtаm.– В саDu Dоmа nоmеr triDüаtğ çеtırе pо Кrivоmu pеrеulкu nеizvесtnıе mаlğçişкi оbtrəсli əblоnö, – оbicеnnо сооbhil Коlə Коlокоlğçiкоv. – Оni сlоmаli Dvе vеtкi i pоməli кlumbu.– Чеy Dоm? – İ Тimur zагlənul v кlееnçаtuö tеtrаDğ. – Доm кrасnоаrmеyüа Кröкоvа.Кtо u nас zDесğ bıvşiy сpеüiаliсt pо çucim саDаm i əblоnəm? – Ə, – rаzDаlсə скоnфucеnnıy гоlос.– Кtо gtо mог сDеlаtğ? – Эtо rаbоtаl Мişка Кvакin i его pоmоhniк,pоD nаzvаniеm «fiгurа».Əblоnə – miçurinка,соrt «zоlоtоy nаliv»,i,коnеçnо,vzətа nа vıbоr.– Оpətğ i оpətğ Кvакin! – Тimur zаDumаlсə. – Qеyка! У tеbə с nim rаzгоvоr bıl? – Бıl.– Нu i çtо cе? – Даl еmu Dvа rаzа pо şее.– А оn? – Нu i оn сunul mnе rаzа Dvа tоcе.– Эк u tеbə vсе – «Dаl» Dа «сunul»… А tоlкu çtо-tо nеtu.ЛаDnо! Кvакinım mı zаymеmсə осоbо.Даvаytе Dаlğşе.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 17 – В Dоmе nоmеr DvаDüаtğ pətğ u сtаruхi mоlоçniüı vzəli v каvаlеriö сınа, – сооbhil iz uгlа кtо-tо.– Воt хvаtil! – İ Тimur uкоriznеnnо каçnul гоlоvоy. – Да tаm nа vоrоtах еhе trеtğего Dnə nаş znак pосtаvlеn.А кtо сtаvil? Коlокоlğçiкоv,tı? – Ə.– Так pоçеmu cе u tеbə vеrхniy lеvıy luç zvеzDı кrivоy,как piəvка? Вzəlсə сDеlаtğ – сDеlаy хоrоşо.ЛöDi priDut – сmеətğсə buDut.Даvаytе Dаlğşе.Вскоçil Сimа Сimакоv i zаçасtil uvеrеnnо,bеz zаpinкi:– В Dоmе nоmеr pətğDесət çеtırе pо Пuşкаrеvоy uliüе коzа prоpаlа.Ə iDu,vicu – сtаruха Dеvçоnкu коlоtit.«Ə кriçu:„Те­ tеnğка,bitğ nе pо zакоnu!“ Оnа гоvоrit:„Коzа prоpаlа.Ах,buDğ tı prокlətа!“ – „Да кuDа cе оnа prоpаlа?“ – „А vоn tаm,v оvrаге zа pеrеlескоm,оbгrızlа mоçаlu i prоvаlilасğ,как buDtо ее vоl­ кi сjеli!“ – ПогоDi! Чеy Dоm? – Доm кrасnоаrmеyüа Паvlа Qurğеvа.Деvçоnка – его Dоçğ,zоvut Нörкоy.Коlоtilа ее bаbка.Как zоvut,nе znаö.Коzа сеrаə,со сpinı çеrnаə.Зоvut Маnğка.– Коzu rаzıскаtğ! – priкаzаl Тimur. – ПоyDеt коmаnDа v çеtırе çеlоvека.Тı… tı i tı.Нu vсе,rеbətа? – В Dоmе nоmеr DvаDüаtğ Dvа Dеvçоnка plаçеt, – как bı nехоtə сооbhil Qеyка.– Чего cе оnа plаçеt? – Сprаşivаl – nе гоvоrit.– А tı сprосil bı pоluçşе.Моcеt bıtğ,кtо-nibuDğ ее pокоlо­ til… оbiDеl? – Сprаşivаl – nе гоvоrit.– А vеliка li Dеvçоnка? – Чеtırе гоDа.– Воt еhе bеDа! Каbı çеlоvек… а tо – çеtırе гоDа! Посtоy,а çеy gtо Dоm? – Доm lеytеnаntа Паvlоvа.Того,çtо nеDаvnо ubili nа гrаniüе.– «Сprаşivаl – nе гоvоrit», – огоrçеnnо pеrеDrаznil Qеyкu Тimur.Оn nахmurilсə,pоDumаl. – ЛаDnо… Эtо ə саm.Вı к gtоmu Dеlu nе касаytесğ.– На гоrizоntе pокаzаlсə Мişка Кvакin! – гrоmко Dоlоcil nаblöDаtеlğ.– İDеt pо tоy сtоrоnе uliüı.Crеt əblоко.Тimur! Вıсlаtğ коmаnDu:puсtğ DаDut еmu tıçка ili vzаşеinu! – Не nаDо.Все осtаvаytесğ nа mесtах.Ə vеrnuсğ скоrо.Оn prıгnul iz окnа nа lесtniüu i iсçеz v кuсtах.А nаblöDа­ tеlğ сооbhil сnоvа:QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 18 – У каlitкi,v pоlе mоего zrеniə,nеizvесtnаə Dеviüа,кrасivо­ го viDа,сtоit с кuvşinоm i pокupаеt mоlоко.Эtо,nаvеrnо,хо­ zəyка Dаçi.– Эtо tvоə сесtrа? – Dеrгаə Cеnö zа ruкаv,сprосil Коlə Коlо­ коlğçiкоv.İ,nе pоluçiv оtvеtа,оn vаcnо i оbicеnnо prеDосtе­ rег:– Тı сmоtri nе vzDumаy еy оtсöDа кriкnutğ.– СiDi! – vıDеrгivаə ruкаv,nасmеşlivо оtvеtilа еmu Cеnə. – Тоcе tı mnе nаçаlğniк… – Не lеzğ к nеy, – pоDDrаznil Qеyка Коlö, – а tо оnа tеbə pоко­ lоtit.– Меnə? – Коlə оbiDеlсə. – У nее çtо? Когti? А u mеnə – muскulа­ turа.Воt… ruçnаə,nоcnаə! – Оnа pокоlоtit tеbə vmесtе с ruçnоö i nоcnоö.Реbətа,осtо­ rоcnо! Тimur pоDхоDit к Кvакinu.Легко pоmахivаə соrvаnnоy vеtкоy,Тimur şеl Кvакinu nаpе­ rеrеz.Заmеtiv gtо,Кvакin осtаnоvilсə.Пlоское liüо его nе pокаzıvаlо ni uDivlеniə,ni iсpuга.– ЗDоrоvо,коmiссаr! – скlоniv гоlоvu nаbок,nегrоmко скаzаl оn. – КuDа tак tоrоpişğсə? – ЗDоrоvо,аtаmаn! – v tоn еmu оtvеtil Тimur. – К tеbе nаvсtrе­ çu.– РаD госtö,Dа uгоhаtğ nеçеm.Раzvе vоt gtо? – Оn сunul ruкu zа pаzuхu i prоtənul Тimuru əblоко.– Воrоvаnnıе? – сprосil Тimur,nаDкuсıvаə əblоко.– Оni саmıе, – оbjəсnil Кvакin. – Соrt «zоlоtоy nаliv».Да vоt bеDа:nеt еhе nасtоəhеy сpеlосti.– Кiсlətinа! – brосаə əblоко,скаzаl Тimur. – Посluşаy:tı nа zаbоrе Dоmа nоmеr triDüаtğ çеtırе vоt tакоy znак viDеl? – İ Тimur pокаzаl nа zvеzDu,vışituö nа сvоеy сinеy bеzruкаvке.– Нu,viDеl, – nасtоrоcilсə Кvакin. – Ə,brаt,i Dnеm i nоçğö vсе vicu.– Так vоt:есli tı Dnеm ili nоçğö еhе rаz tакоy znак гDе-libо uviDişğ,tı bегi prоçğ оt gtого mесtа,как buDtо bı tеbə кipət­ коm оşpаrili.– Оy,коmiссаr! Какоy tı гоrəçiy! – rасtəгivаə сlоvа,скаzаl Кvакin.– Хvаtit,pогоvоrili! – Оy,аtаmаn,какоy tı uprəmıy, – nе pоvışаə гоlоса,оtvеtil Тimur.– А tеpеrğ zаpоmni саm i pеrеDаy vсеy şаyке,çtо gtоt rаzгоvоr u nас с vаmi pосlеDniy.Нiкtо со сtоrоnı i nе pоDumаl bı,çtо gtо rаzгоvаrivаöt vrагi,а nе Dvа tеplıх Druга.İ pоgtоmu Оlğга,Dеrcаvşаə v ruках кuvşin,сprосilа mоlоçniüu,кtо gtоt mаlğçişка,коtоrıy со­ vеhаеtсə о çеm-tо с хuliгаnоm Кvакinım.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 19 – Не znаö, – с сеrDüеm оtvеtilа mоlоçniüа. – Наvеrnое,tакоy cе хuliгаn i bеzоbrаzniк.Оn çtо-tо vсе vоzlе vаşего Dоmа око­ lаçivаеtсə.Тı сmоtri,Dоrогаə,как bı оni tvоö сесtrеnкu nе оtкоlоşmаtili.Бесpокоyсtvо охvаtilо Оlğгu.С nеnаviсtğö vzгlənulа оnа nа оbоiх mаlğçişек,prоşlа nа tеrrасu,pосtаvilа кuvşin,zаpеr­ lа Dvеrğ i vışlа nа uliüu rаzıскivаtğ Cеnö,коtоrаə vоt ucе Dvа çаса как nе pокаzıvаlа гlаz Dоmоy.Веrnuvşiсğ nа çеrDак,Тimur rасскаzаl о сvоеy vсtrеçе rеbə­ tаm.Бılо rеşеnо zаvtrа оtprаvitğ vсеy şаyке piсğmеnnıy ulğtimаtum.Бесşumnо соскакivаli rеbətа с çеrDака i çеrеz Dırı v zаbо­ rах,а tо i prəmо çеrеz zаbоrı rаzbегаliсğ pо Dоmаm v rаznıе сtоrоnı.Тimur pоDоşеl к Cеnе.– Нu çtо? – сprосil оn – Теpеrğ tеbе vсе pоnətnо? – Все, – оtvеtilа Cеnə, – tоlğко еhе nе оçеnğ.Тı оbjəсni mnе prоhе.– А tогDа сpuскаyсə vniz i iDi zа mnоy.Тvоеy сесtrı vсе rаvnо сеyçас nеt Dоmа.КогDа оni сlеzli с çеrDака,Тimur pоvаlil lесtniüu.Уcе сtеmnеlо,nо Cеnə Dоvеrçivо pоşlа zа nim сlеDоm.Оni осtаnоviliсğ u Dоmiка,гDе cilа сtаruха mоlоçniüа.Тi­ mur огlənulсə.ЛöDеy vblizi nе bılо.Оn vınul iz каrmаnа сvinüоvıy töbiк с mасlənоy кrаскоy i pоDоşеl к vоrоtаm,гDе bılа nаriсоvаnа zvеzDа,vеrхniy lеvıy luç коtоrоy Dеyсtvi­ tеlğnо izгibаlсə,как piəvка.Уvеrеnnо luçi оn оbrоvnəl,zаосtril i vıprəmil.– Скаci,zаçеm? – сprосilа его Cеnə. – Тı оbjəсni mnе prоhе:çtо vсе gtо znаçit? Тimur сunul töbiк v каrmаn.Соrvаl liсt lоpuха,vıtеr zакrа­ şеnnıy pаlеü i,гləDə Cеnе v liüо,скаzаl:– А gtо znаçit,çtо iz gtого Dоmа çеlоvек uşеl v Кrасnuö Аr­ miö.İ с gtого vrеmеni gtоt Dоm nахоDitсə pоD nаşеy охrаnоy i zаhitоy.У tеbə оtеü v аrmii? – Да! – с vоlnеniеm i гоrDосtğö оtvеtilа Cеnə. – Оn коmаnDir.– Зnаçit,i tı nахоDişğсə pоD nаşеy охrаnоy i zаhitоy tоcе.Оni осtаnоviliсğ pеrеD vоrоtаmi Druгоy Dаçi.İ zDесğ nа zаbоrе bılа nаçеrçеnа zvеzDа.Но prəmıе сvеtlıе luçi ее bıli оbvеDеnı şirокоy çеrnоy каymоy.– Воt! – скаzаl Тimur. – İ iz gtого Dоmа çеlоvек uşеl v Кrасnuö Аrmiö.Но его ucе nеt.Эtо Dаçа lеytеnаntа Паvlоvа,коtоrого nеDаvnо ubili nа гrаniüе.Тut civеt его cеnа i tа mаlеnğкаə Dеvоçка,u коtоrоy Dоbrıy Qеyка tак i nе Dоbilсə,оtçего оnа çасtо plаçеt.İ есli tеbе сluçitсə,tо сDеlаy еy,Cеnə,çtо-ni­ QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 20 buDğ хоrоşее.Оn скаzаl vсе gtо оçеnğ prосtо,nо murаşкi prоbеcаli pо гruDi i pо ruкаm Cеni,а vеçеr bıl tеplıy i Dаcе Duşnıy.Оnа mоlçаlа,nакlоniv гоlоvu.İ tоlğко Dlə tого,çtоbı хоtğ çtо-nibuDğ скаzаtğ,оnа сprосilа:– А rаzvе Qеyка Dоbrıy? – Да, – оtvеtil Тimur. – Оn сın mоrəка,mаtrоса.Оn çасtо brа­ nit mаlışа i хvасtunişкu Коlокоlğçiкоvа,nо саm vеzDе i vсе­ гDа zа nего zасtupаеtсə.Окriк rеzкiy i Dаcе гnеvnıy zасtаvil iх оbеrnutğсə.НеpоDа­ lекu сtоəlа Оlğга.Cеnə Dоtrоnulасğ Dо ruкi Тimurа:оnа хоtеlа pоDvесti его i pоznакоmitğ с nim Оlğгu.Но nоvıy окriк,сtrо­ гiy i хоlоDnıy,zасtаvil ее оt gtого оtкаzаtğсə.Вinоvаtо кivnuv Тimuru гоlоvоy i nеDоumеnnо pоcаv plеçа­ mi,оnа pоşlа к Оlğге.– Еvгеniə! – təcеlо Dışа,со сlеzаmi v гоlосе скаzаlа Оlğга. – Ə zаprеhаö tеbе rаzгоvаrivаtğ с gtim mаlğçişкоy.Теbе pоnət­ nо? – Но,Оlə, – prоbоrmоtаlа Cеnə, – çtо с tоbоö? – Ə zаprеhаö tеbе pоDхоDitğ к gtоmu mаlğçişке, – tvеrDо pо­ vtоrilа Оlğга. – Теbе trinаDüаtğ,mnе vосеmnаDüаtğ.Ə tvоə се­ сtrа… Ə сtаrşе.İ,когDа pаpа uеzcаl,оn mnе vеlеl… – Но,Оlə,tı niçего,niçего nе pоnimаеşğ! – с оtçаəniеm vос­ кliкnulа Cеnə.Оnа vzDrагivаlа.Оnа хоtеlа оbjəсnitğ,оprаv­ Dаtğсə.Но оnа nе mогlа.Оnа bılа nе vprаvе.İ,mахnuv ruкоy,оnа nе скаzаlа сесtrе bоlğşе ni сlоvа.Сrаzu cе оnа lегlа v pосtеlğ.Но uсnutğ nе mогlа Dоlго.А когDа uсnulа,tо tак i nе сlıхаlа,как nоçğö pосtuçаli v окnо i pоDаli оt оtüа tеlегrаmmu.Рассvеlо.Пrоpеl Dеrеvənnıy rог pасtuха.Сtаruха mоlоçniüа оtкrılа каlitкu i pогnаlа коrоvu к сtаDu.Не uсpеlа оnа zаvеr­ nutğ zа uгоl,как iz-zа кuсtа акаüii,сtаrаəсğ nе гrеmеtğ puсtımi vеDrаmi,vıскоçilо pətеrо mаlğçuгаnоv,i оni brосiliсğ к ко­ lоDüu.– Каçаy! – Даvаy! – Беri! – Хvаtаy! Оblivаə хоlоDnоy vоDоy bосıе nогi,mаlğçişкi mçаliсğ vо Dvоr,оprокiDıvаli vеDrа v Dubоvuö каDкu i,nе zаDеrcivаəсğ,nесliсğ оbrаtnо к коlоDüu.К vzmокşеmu Сimе Сimакоvu,коtоrıy bеz pеrеDışкi vоrоçаl rıçагоm коlоDеznого nасоса,pоDbеcаl Тimur i сprосil:QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 21 – Вı Коlокоlğçiкоvа zDесğ nе viDаli? Неt? Зnаçit,оn prо­ сpаl.Скоrеy,tоrоpitесğ! Сtаruха pоyDеt сеyçас оbrаtnо.Оçutivşiсğ v саDu pеrеD Dаçеy Коlокоlğçiкоvıх,Тimur сtаl pоD Dеrеvоm i сviсtnul.Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,оn pоlеz nа Dеrе­ vо i zагlənul v коmnаtu.С Dеrеvа еmu bılа viDnа tоlğко pоlоvi­ nа priDvinutоy к pоDокоnniкu кrоvаti Dа zаvеrnutıе v оDеəlо nогi.Тimur кinul nа кrоvаtğ кuсоçек коrı i tiхоnğко pоzvаl:– Коlə,vсtаvаy! Коlğка! Сpəhiy nе pоşеvеlğnulсə.ТогDа Тimur vınul nоc,сrеzаl Dlinnıy prut,zаосtril nа коnüе сuçок,pеrекinul prut çеrеz pоDокоnniк i,zаüеpiv сuçкоm оDеəlо,pоtаhil его nа сеbə.Легкое оDеəlо pоpоlzlо çеrеz pоDокоnniк.В коmnаtе rаzDаlсə хriplоvаtıy izumlеnnıy vоplğ.Вıtаrаhiv zасpаnnıе гlаzа,с кrоvаti соскоçil сеDоy Dcеntlğmеn v nicnеm bеlğе i,хvаtаə ruкоy upоlzаöhее оDеəlо,pоDbеcаl к окnu.Оçutivşiсğ liüоm к liüu с pоçtеnnım сtаriкоm,Тimur rаzоm сlеtеl с Dеrеvа.А сеDоy Dcеntlğmеn,brосiv nа pосtеlğ оtvоеvаnnое оDеəlо,сDеrnul со сtеnı Dvuсtvоlкu,pосpеşnо nаDеl оçкi i,vıсtаviv rucğе iz окnа Dulоm к nеmu,zаcmuril гlаzа i vıсtrеlil.…Тоlğко u коlоDüа pеrеpuгаnnıy Тimur осtаnоvilсə.Вışlа оşibка.Оn prinəl сpəhего Dcеntlğmеnа zа Коlö,а сеDоy Dcеntlğmеn,коnеçnо,prinəl его zа culiка.Тut Тimur uviDеl,çtо сtаruха mоlоçniüа с коrоmıсlоm i vеD­ rаmi vıхоDit iz каlitкi zа vоDоy.Оn örкnul zа акаüiö i сtаl nаblöDаtğ.Веrnuvşiсğ оt коlоDüа,сtаruха pоDnəlа vеDrо,оprокinulа его v bоçкu i сrаzu оtскоçilа,pоtоmu çtо vоDа с şumоm i brızга­ mi vıplесnulасğ iz ucе nаpоlnеnnоy Dо кrаеv bоçкi prəmо еy pоD nогi.Охаə,nеDоumеvаə i огləDıvаəсğ,сtаruха оbоşlа bоçкu.Оnа оpuсtilа ruкu v vоDu i pоDnесlа ее к nосu.Поtоm pоbеcаlа к кrılğüu prоvеritğ,üеl li zаmок u Dvеri.İ,nакоnеü,nе znаə,çtо i Dumаtğ,оnа сtаlа сtuçаtğ v окnо сосеDке.Тimur zасmеəlсə i vışеl iz сvоеy zасаDı.НаDо bılо сpеşitğ.Уcе pоDnimаlосğ соlnüе.Коlə Коlокоlğçiкоv nе əvilсə,i prо­ vоDа vсе еhе iсprаvlеnı nе bıli.…Пrоbirаəсğ к саrаö,Тimur zагlənul v rасpахnutое,vıхоDə­ hее v саD окnо.У сtоlа vоzlе кrоvаti v truсах i mаyке сiDеlа Cеnə i,nеtеr­ pеlivо оtкiDıvаə сpоlzаvşiе nа lоb vоlосı,çtо-tо piсаlа.УviDаv Тimurа,оnа nе iсpuгаlасğ i Dаcе nе uDivilасğ.Оnа tоlğко pогrоzilа еmu pаlğüеm,çtоbı оn nе rаzbuDil Оlğгu,сunu­ QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 22 lа nеDокоnçеnnое piсğmо v əhiк i nа üıpоçках vışlа iz коm­ nаtı.ЗDесğ,uznаv оt Тimurа,какаə с nim сегоDnə сluçilасğ bеDа,оnа pоzаbılа vсе Оlğгinı nасtаvlеniə i охоtnо vızvаlасğ pоmоçğ еmu nаlаDitğ еö cе саmоy оbоrvаnnıе prоvоDа.КогDа rаbоtа bılа zакоnçеnа i Тimur ucе сtоəl pо tu сtоrоnu izгоrоDi,Cеnə еmu скаzаlа:– Не znаö zа çtо,nо mоə сесtrа tеbə оçеnğ nеnаviDit.– Нu vоt, – огоrçеnnо оtvеtil Тimur, – i mоy DəDə tеbə tоcе! Оn хоtеl uyti,nо оnа его осtаnоvilа:– Посtоy,priçеşiсğ.Тı сегоDnə оçеnğ lохmаtıy.Оnа vınulа гrеbеnкu,prоtənulа ее Тimuru,i tоtçас cе pоzаDi,iz окnа,rаzDаlсə nегоDuöhiy окriк Оlğгi:– Cеnə! Чtо tı Dеlаеşğ?.Сесtrı сtоəli nа tеrrасе.– Ə tеbе znакоmıх nе vıbirаö, – с оtçаəniеm zаhihаlасğ Cе­ nə. – Какiх? Оçеnğ prосtıх.В bеlıх косtömах.«Ах,как vаşа сесtrа prекrасnо iгrаеt!» Пrекrасnо! Вı bı luçşе pосluşаli,как оnа prекrасnо ruгаеtсə.Воt сmоtri! Ə ucе оbо vсеm pişu pаpе.– Еvгеniə! Эtоt mаlğçişка – хuliгаn,а tı гlupа, – хоlоDnо vıгоvаrivаlа,сtаrаəсğ каzаtğсə сpокоynоy,Оlğга. – Хоçеşğ,pi­ şi pаpе,pоcаluyсtа,nо есli ə хоtğ еhе rаz uvicu tеbə с gtim mаlğçişкоy rəDоm,tо v tоt cе Dеnğ ə brоşu Dаçu,i mı uеDеm оtсöDа v Москvu.А tı znаеşğ,çtо u mеnə сlоvо bıvаеt tvеrDое? – Да… muçitеlğniüа! – со сlеzаmi оtvеtilа Cеnə. – Эtо-tо ə znаö.– А tеpеrğ vоzğmi i çitаy. – Оlğга pоlоcilа nа сtоl pоluçеn­ nuö nоçğö tеlегrаmmu i vışlа.В tеlегrаmmе bılо nаpiсаnо:«На Dnəх prоеzDоm nескоlğко çасоv buDu Москvе çiсlо çасı tеlегrафiruö Dоpоlnitеlğnо tçк Паpа».Cеnə vıtеrlа сlеzı,prilоcilа tеlегrаmmu к гubаm i tiхо prоbоrmоtаlа:– Паpа,priеzcаy скоrеy! Паpа! Мnе,tvоеy Cеnğке,оçеnğ truD­ nо.Во Dvоr tого Dоmа,оtкuDа prоpаlа коzа i гDе cilа bаbка,коtо­ rаə pокоlоtilа bоyкuö Dеvçоnкu Нörкu,privеzli Dvа vоzа Drоv.Рuгаə bесpеçnıх vоzçiкоv,коtоrıе сvаlili Drоvа как pоpаlо,кrəхtə i охаə,bаbка nаçаlа uкlаDıvаtğ pоlеnniüu.Но gtа rаbоtа bılа еy nе pоD сilu.Оtкаşlivаəсğ,оnа сеlа nа сtupеnğкu,оtDı­ şаlасğ,vzəlа lеyкu i pоşlа v огоrоD.Во Dvоrе осtаlсə tеpеrğ tоlğко trехlеtniy brаtişка Нörкi – çеlоvек,как viDnо,gnеr­ гiçnıy i truDоlöbivıy,pоtоmu çtо еDvа bаbка скrılасğ,как оn QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 23 pоDnəl pаlкu i nаçаl коlоtitğ еö pо скаmğе i pо pеrеvеrnutоmu кvеrхu Dnоm коrıtu.ТогDа Сimа Сimакоv,tоlğко çtо охоtivşiyсə zа bегlоy коzоy,коtоrаə скакаlа pо кuсtаm i оvrагаm nе хucе inDiyского tiгrа,оDnого çеlоvека iz сvоеy коmаnDı осtаvil nа оpuşке,а с çеtırğ­ mə Druгimi viхrеm vоrvаlсə vо Dvоr.Оn сunul mаlışu v rоt гоrсtğ zеmləniкi,vсuçil еmu v ruкi blесtəhее pеrо iz кrılа гаlкi,i vсə çеtvеrка rvаnulасğ uкlа­ Dıvаtğ Drоvа v pоlеnniüu.Саm Сimа Сimакоv pоnессə кruгоm vDоlğ zаbоrа,çtоbı zаDеr­ cаtğ nа gtо vrеmə bаbкu v огоrоDе.Осtаnоvivşiсğ u zаbоrа,vоzlе tого mесtа,гDе к nеmu vplоtnuö primıкаli vişni i əblоni,Сimа zагlənul v hеlкu.Баbка nаbrаlа v pоDоl огurüоv i соbirаlасğ iDti vо Dvоr.Сimа Сimакоv tiхоnğко pосtuçаl pо Dоскаm zаbоrа.Баbка nасtоrоcilасğ.ТогDа Сimа pоDnəl pаlкu i nаçаl еö şеvеlitğ vеtvi əblоni.Баbке tоtçас cе pокаzаlосğ,çtо кtо-tо tiхоnğко lеzеt çеrеz zаbоr zа əblокаmi.Оnа vıсıpаlа огurüı nа mеcu,vıDеrnulа bоlğşоy puк кrаpivı,pоDкrаlасğ i pritаilасğ u zаbоrа.Сimа Сimакоv оpətğ zагlənul v hеlğ,nо bаbкi tеpеrğ оn nе uviDеl.Оbесpокоеnnıy,оn pоDprıгnul,схvаtilсə zа кrаy zаbоrа i осtоrоcnо сtаl pоDtəгivаtğсə.Но v tо cе vrеmə bаbка с tоrcе­ сtvuöhim кriкоm vıскоçilа iz сvоеy zасаDı i lоvко сtегnulа Сimu Сimакоvа pо ruкаm кrаpivоy.Раzmахivаə оbоccеnnımi ruкаmi,Сimа pоmçаlсə к vоrоtаm,оtкuDа ucе vıbегаlа zакоn­ çivşаə сvоö rаbоtu çеtvеrка.Во Dvоrе оpətğ осtаlсə tоlğко оDin mаlış.Оn pоDnəl с zеmli hеpкu,pоlоcil ее nа кrаy pоlеnniüı,pоtоm pоvоlок tuDа cе кuсок bеrесtı.За gtim zаnətiеm i zасtаlа его vеrnuvşаəсə iz огоrоDа bаbка.Вıtаrаhiv гlаzа,оnа осtаnоvilасğ pеrеD аккurаtnо сlоcеnnоy pоlеnniüеy i сprосilа:– Эtо кtо cе tut bеz mеnə rаbоtаеt? Маlış,uкlаDıvаə bеrесtu v pоlеnniüu,vаcnо оtvеtil:– А tı,bаbuşка,nе viDişğ – gtо ə rаbоtаö.Во Dvоr vоşlа mоlоçniüа,i оbе сtаruхi оcivlеnnо nаçаli оbсucDаtğ gti сtrаnnıе prоiсşесtviə с vоDоy i с Drоvаmi.Пrо­ bоvаli оni Dоbitğсə оtvеtа u mаlışа,оDnако Dоbiliсğ nеmnого­ го.Оn оbjəсnil im,çtо priскоçili iz vоrоt löDi,сunuli еmu v rоt сlаDкоy zеmləniкi,Dаli pеrо i еhе pооbеhаli pоymаtğ еmu zаyüа с Dvumə uşаmi i с çеtırğmə nогаmi.А pоtоm Drоvа pокi­ Dаli i оpətğ uскоçili.В каlitкu vоşlа Нörка.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 24 – Нörка, – сprосilа ее bаbка, – tı nе viDаlа,кtо к nаm сеyçас vо Dvоr zаскакivаl? – Ə коzu iскаlа, – unılо оtvеtilа Нörка. – Ə vсе utrо pо lесu Dа pо оvrагаm саmа скакаlа.– Укrаli! – гоrесtnо pоcаlоvаlасğ bаbка mоlоçniüе. – А какаə bılа коzа! Нu,гоlubğ,а nе коzа.Qоlubğ! – Qоlubğ, – оtоDviгаəсğ оt bаbкi,огrıznulасğ Нörка. – Как pоçnеt şnırətğ rогаmi,tак nе znаеşğ,кuDа i Dеvаtğсə.У гоlu­ bеy rогоv nе bıvаеt.– Моlçi,Нörка! Моlçi,rаzinə bесtоlкоvаə! – zакriçаlа bаb­ ка. – Оnо,коnеçnо,коzа bılа с хаrакtеrоm.İ ə ее,коzuşкu,prо­ Dаtğ хоtеlа.А tеpеrğ vоt mоеy гоlubuşкi i nеtu.Каlitка со скripоm rасpахnulасğ.Нizко оpuсtiv rога,vо Dvоr vbеcаlа коzа i uсtrеmilасğ prəmо nа mоlоçniüu.ПоDхvаtiv təcеlıy biDоn,mоlоçniüа с vizгоm vскоçilа nа кrılğüо,а коzа,uDаrivşiсğ rогаmi о сtеnu,осtаnоvilасğ.İ tut vсе uviDаli,çtо к rогаm коzı кrеpко priкruçеn фаnеr­ nıy plакаt,nа коtоrоm кrupnо bılо vıvеDеnо:Ə коzа-коzа,Всех löDеy гrоzа Кtо Нörкu buDеt bitğ,Тоmu хuDо buDеt citğ.А nа uгlu zа zаbоrоm хохоtаli Dоvоlğnıе rеbətişкi.Воtкnuv v zеmlö pаlкu,pritоpıvаə vокruг nее,pripləсıvаə,Сimа Сimакоv гоrDо prоpеl:Мı nе şаyка i nе bаnDа,Не vаtага uDаlğüоv,Мı vесеlаə коmаnDа Пiоnеrоv-mоlоDüоv У-uх,tı! İ,как сtаyка сtricеy,rеbətа сtrеmitеlğnо i bесşumnо umçа­ liсğ prоçğ.…Раbоtı nа сегоDnə bılо еhе nеmаlо,nо,гlаvnое,сеyçас nаDо bılо сосtаvitğ i оtосlаtğ Мişке Кvакinu ulğtimаtum.Как сосtаvləötсə ulğtimаtumı,gtого еhе niкtо nе znаl,i Тimur сprосil оb gtоm u DəDi.Тоt оbjəсnil еmu,çtо каcDаə сtrаnа pişеt ulğtimаtum nа сvоy mаnеr,nо v коnüе Dlə vеclivосti pоlагаеtсə pripiсаtğ:«Пrimitе,госpоDin miniсtr,uvеrеniе v соvеrşеnnеyşеm к Ваm pоçtеnii».Заtеm ulğtimаtum çеrеz аккrеDitоvаnnого pосlа vruçаеtсə prаvitеlö vrаcDеbnоy Dеrcаvı.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 25 Но gtо Dеlо ni Тimuru,ni его коmаnDе nе pоnrаvilосğ.Во-pеr­ vıх,niкакого pоçtеniə хuliгаnu Кvакinu оni pеrеDаvаtğ nе хоtеli; vо-vtоrıх,ni pосtоənnого pосlа,ni Dаcе pосlаnniка pri gtоy şаyке u niх nе bılо.İ,pосоvеtоvаvşiсğ,оni rеşili оtprаvitğ ulğtimаtum pоprоhе,nа mаnеr tого pосlаniə zаpо­ rоcüеv к turеüкоmu сultаnu,коtоrое каcDıy viDеl nа каrtinе,когDа çitаl о tоm,как сmеlıе каzакi bоrоliсğ с turкаmi,tаtаrа­ mi i ləхаmi.За сеrımi vоrоtаmi с çеrnо-кrасnоy zvеzDоy,v tеniсtоm саDu tого Dоmа,çtо сtоəl nаprоtiv Dаçi,гDе cili Оlğга i Cеnə,pо pесçаnоy аllеyке şlа mаlеnğкаə bеlокurаə Dеvçuşка.Ее mаtğ,cеnhinа mоlоDаə,кrасivаə,nо с liüоm pеçаlğnım i utоmlеn­ nım,сiDеlа v каçаlке vоzlе окnа,nа коtоrоm сtоəl pışnıy buкеt pоlеvıх üvеtоv.ПеrеD nеy lеcаlа гruDа rасpеçаtаnnıх tеlегrаmm i piсеm – оt rоDnıх i оt Druzеy,znакоmıх i nеznако­ mıх.Пiсğmа i tеlегrаmmı gti bıli tеplıе i lаскоvıе.Оni zvuçаli izDаlека,как lесnое gхо,коtоrое niкuDа putniка nе zоvеt,niçего nе оbеhаеt i vсе cе pоDbаDrivаеt i pоDскаzıvаеt еmu,çtо löDi blizко i v tеmnоm lесu оn nе оDinок.Деrcа кuкlu кvеrхu nогаmi,tак,çtо Dеrеvənnıе ruкi i pеnğ­ коvıе косı ее vоlоçiliсğ pо pескu,bеlокurаə Dеvоçка осtаnоvi­ lасğ pеrеD zаbоrоm.По zаbоru сpuскаlсə rаскrаşеnnıy,vırе­ zаnnıy iz фаnеrı zаəü.Оn Dеrгаl lаpоy,trеnğкаə pо сtrunаm nаriсоvаnnоy bаlаlаyкi,i mоrDоçка u nего bılа гruсtnоvаtо-сmеşnаə.Восхihеnnаə tакim nеоbjəсnimım çuDоm,rаvnого коtоrоmu,коnеçnо,i nеt nа сvеtе,Dеvоçка vırоnilа кuкlu,pоDоşlа к zаbоru,i Dоbrıy zаəü pосluşnо оpuсtilсə еy prəmо v ruкi.А vсlеD zа zаyüеm vıгlənulо luкаvое i Dоvоlğnое liüо Cеni.Деvоçка pосmоtrеlа nа Cеnö i сprосilа:– Эtо tı со mnоy iгrаеşğ? – Да,с tоbоy.Хоçеşğ,ə к tеbе сprıгnu? – ЗDесğ кrаpivа, – pоDumаv,prеDuprеDilа Dеvоçка. – İ zDесğ ə vçеrа оbоcгlа сеbе ruкu.– Нiçего, – сprıгivаə с zаbоrа,скаzаlа Cеnə, – ə nе bоöсğ.По­ каci,какаə tеbə vçеrа оbоcгlа кrаpivа? Воt gtа? Нu,сmоtri:ə ее vırvаlа,brосilа,rасtоptаlа nогаmi i nа nее plönulа.Даvаy с tоbоy iгrаtğ:tı Dеrci zаyüа,а ə vоzğmu кuкlu.Оlğга viDеlа с кrılğüа tеrrасı,как Cеnə vеrtеlасğ окоlо çucого zаbоrа,nо оnа nе хоtеlа mеşаtğ сесtrеnке,pоtоmu çtо tа i tак сегоDnə utrоm mnого plакаlа.Но,когDа Cеnə pоlеzlа nа zаbоr i сprıгnulа v çucоy саD,оbесpокоеnnаə Оlğга vışlа iz Dоmа,pоDоşlа к vоrоtаm i оtкrılа каlitкu.Cеnə i Dеvçurка сtоəli ucе u окnа,vоzlе cеnhinı,i tа ulıbаlасğ,когDа Dоçка QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 26 pокаzıvаlа еy,как гruсtnıy сmеşnоy zаəü iгrаеt nа bаlаlаyке.По vсtrеvоcеnnоmu liüu Cеni cеnhinа uгаDаlа,çtо vоşеD­ şаə v саD Оlğга nеDоvоlğnа.– Вı nа nее nе сеrDitесğ, – nегrоmко скаzаlа Оlğге cеnhinа. – Оnа prосtо iгrаеt с mоеy Dеvçurкоy.У nас гоrе… – Cеnhinа pоmоlçаlа. – Ə plаçu,а оnа, – cеnhinа pокаzаlа nа сvоö кrохоt­ nuö Dоçкu i tiхо Dоbаvilа:– а оnа i nе znаеt,çtо ее оtüа nеDаvnо ubili nа гrаniüе.Теpеrğ сmutilасğ Оlğга,а Cеnə izDаlека pосmоtrеlа nа nее гоrğко i uкоriznеnnо.– А ə оDnа, – prоDоlcаlа cеnhinа. – Маtğ u mеnə v гоrах,v tаyге,оçеnğ Dаlеко,brаtğə v аrmii,сесtеr nеt.Оnа trоnulа zа plеçо pоDоşеDşuö Cеnö i,uкаzıvаə nа окnо,сprосilа:– Деvоçка,gtоt buкеt nоçğö nе tı mnе nа кrılğüо pоlоcilа? – Неt, – bıсtrо оtvеtilа Cеnə. – Эtо nе ə.Но gtо,nаvеrnое,кtо-nibuDğ iz nаşiх.– Кtо? – İ Оlğга nеpоnimаöhе vzгlənulа nа Cеnö.– Ə nе znаö, – iсpuгаvşiсğ,zагоvоrilа Cеnə, – gtо nе ə.Ə niçе­ го nе znаö.Сmоtritе,сöDа iDut löDi.За vоrоtаmi pосlışаlсə şum mаşinı,а pо Dоrоcке оt каlit­ кi şli Dvа lеtçiка-коmаnDirа.– Эtо ко mnе, – скаzаlа cеnhinа. – Оni,коnеçnо,оpətğ buDut prеDlагаtğ mnе uехаtğ v Кrım,nа Каvкаz,nа кurоrt,v саnаtо­ riy… Оbа коmаnDirа pоDоşli,prilоcili ruкi к pilоtкаm,i,оçе­ viDnо,rассlışаv ее pосlеDniе сlоvа,сtаrşiy – каpitаn – ска­ zаl:– Нi v Кrım,ni nа Каvкаz,ni nа кurоrt,ni v саnаtоriy.Вı хоtеli pоviDаtğ vаşu mаmu? Ваşа mаtğ сегоDnə pоеzDоm vıеzcа­ еt к vаm iz İrкutска.До İrкutска оnа bılа Dосtаvlеnа nа сpеüi­ аlğnоm саmоlеtе.– Кеm? – rаDосtnо i rасtеrənnо vоскliкnulа cеnhinа. – Ваmi? – Неt, – оtvеtil lеtçiк-каpitаn, – nаşimi i vаşimi tоvаri­ hаmi.ПоDbеcаlа mаlеnğкаə Dеvçurка,сmеlо pосmоtrеlа nа prişеD­ şiх,i viDnо,çtо сinəə фоrmа gtа еy bılа хоrоşо znакоmа.– Маmа, – pоprосilа оnа, – сDеlаy mnе каçеli,i ə buDu lеtаtğ tuDа-сöDа,tuDа-сöDа.Даlеко-Dаlеко,как pаpа.– Оy,nе nаDо! – pоDхvаtıvаə i сcimаə Dоçurкu,vоскliкnulа ее mаtğ.– Неt,nе ulеtаy tак Dаlеко… как tvоy pаpа.На Маlоy Оvrаcnоy,pоzаDi çасоvni с оbluplеnnоy rосpiсğö,izоbrаcаvşеy сurоvıх vоlосаtıх сtаrüеv i çiсtо vıbritıх QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 27 аnгеlоv,prаvеy каrtinı «сtrаşnого сuDа» с коtlаmi,сmоlоy i örкimi çеrtəmi,nа rоmаşкоvоy pоlənе rеbətа iz коmpаnii Мişкi Кvакinа iгrаli v каrtı.Деnег u iгrокоv nе bılо,i оni rеzаliсğ «nа tıçка»,«nа hеlç­ ка» i nа «оcivi pокоyniка».Пrоiгrаvşеmu zаvəzıvаli гlаzа,кlаli его сpinоy nа trаvu i Dаvаli еmu v ruкi сvеçкu,tо есtğ Dlinnuö pаlкu.İ gtоy pаlкоy оn Dоlcеn bıl vсlеpuö оtbivаtğ­ сə оt Dоbrıх соbrаtiy сvоiх,коtоrıе,соcаlеə uсоpşего,сtаrа­ liсğ vеrnutğ его к cizni,uсеrDnо nасtегivаə кrаpivоy pо его гоlım коlеnəm,iкrаm i pətкаm.İгrа bılа v саmоm rаzгаrе,когDа zа огrаDоy rаzDаlсə rеzкiy zvuк сiгnаlğnоy trubı.Эtо сnаruci u сtеnı сtоəli pосlаnüı оt коmаnDı Тimurа.ştаb-trubаç Коlə Коlокоlğçiкоv сcimаl v ruке mеDnıy blе­ сtəhiy гоrn,а bосоnогiy сurоvıy Qеyка Dеrcаl скlееnnıy iz оbеrtоçnоy bumагi pакеt.– Эtо çtо cе tut zа üirк ili коmеDiə? – pеrегibаəсğ çеrеz огrаDu,сprосil pаrеnек,коtоrого zvаli fiгurоy. – Мişка! – оbо­ rаçivаəсğ,zаоrаl оn. – Бrосğ каrtı,tut к tеbе какаə-tо üеrеmо­ niə prişlа! – Ə tut, – zаlеzаə nа огrаDu,оtоzvаlсə Кvакin. – Эге,Qеyка,zDо­ rоvо! А gtо еhе çtо с tоbоy zа хlöpiк? – Воzğmi pакеt, – prоtəгivаə ulğtimаtum,скаzаl Qеyка. – Сrокu nа rаzmışlеniе vаm DvаDüаtğ çеtırе çаса DаDеnо.За оtvеtоm priDu zаvtrа v tакое cе vrеmə.Оbicеnnıy tеm,çtо его nаzvаli хlöpiкоm,ştаb-trubаç Коlə Коlокоlğçiкоv vскinul гоrn i,rаzDuvаə hекi,ərосtnо prоtru­ bil оtbоy.İ,nе скаzаv bоlğşе ni сlоvа,pоD löbоpıtnımi vzгləDаmi rассıpаvşiхсə pо огrаDе mаlğçişек оbа pаrlаmеntе­ rа с Dосtоinсtvоm uDаliliсğ.– Эtо çtо cе tакое? – pеrеvоrаçivаə pакеt i огləDıvаə rаzi­ nuvşiх rtı rеbət,сprосil Кvакin. – Cili-cili,ni о çеm nе tucili… ВDruг… trubа,гrоzа! Ə,brаtüı,prаvо,niçего nе pоni­ mаö! Оn rаzоrvаl pакеt,i,nе сlеzаə с огrаDı,сtаl çitаtğ:– «Аtаmаnu şаyкi pо оçiсtке çuciх саDоv Мiхаilu Кvакi­ nu…» Эtо mnе,– гrоmко оbjəсnil Кvакin. – С pоlnım titulоm,pо vсеy фоrmе,«…i его, – prоDоlcаl оn çitаtğ, – гnuсnоprосlаvlеn­ nоmu pоmоhniкu Пеtru Пətакоvu,inаçе imеnuеmоmu prосtо fi­ гurоy…» Эtо tеbе, – с uDоvlеtvоrеniеm оbjəсnil Кvакin fiгurе. – Эк оni zаvеrnuli:«гnuсnоprосlаvlеnnıy»! Эtо uc çtо-tо оçеnğ pо-blагоrоDnоmu,mогli bı Durака nаzvаtğ i pоprоhе,«…а tакcе ко vсеm çlеnаm gtоy pоzоrnоy коmpаnii ulğtimаtum».Эtо çtо tакое,ə nе znаö, – nасmеşlivо оbjəvil Кvакin. – Веrоətnо,ruга­ QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 28 tеlğсtvо ili çtо-nibuDğ v gtоm сmıсlе.– Эtо tакое mеcDunаrоDnое сlоvо.Бitğ buDut, – оbjəсnil сtо­ əvşiy rəDоm с fiгurоy britогоlоvıy mаlğçuгаn Аlеşка.– А,tак bı i piсаli! – скаzаl Кvакin. – Чitаö Dаlğşе.Пunкt pеrvıy:«ВviDu tого çtо vı pо nоçаm соvеrşаеtе nаlеtı nа саDı mirnıх citеlеy,nе hаDə i tех Dоmоv,nа коtоrıх сtоit nаş znак – кrасnаə zvеzDа,i Dаcе tех,nа коtоrıх сtоit zvеzDа с trа­ urnоy çеrnоy каymоö,vаm,truсlivım nегоDəəm,mı priкаzıvа­ еm…» – Тı pосmоtri,как,соbакi,ruгаötсə! – сmutivşiсğ,nо pıtа­ əсğ ulıbnutğсə,prоDоlcаl Кvакin. – А какоy Dаlğşе сlог,какiе zаpətıе! Да! «…priкаzıvаеm:nе pоzcе çеm zаvtrа utrоm Мiхаi­ lu Кvакinu i гnuсnоpоDоbnоy liçnосti fiгurе əvitğсə nа mесtо,коtоrое im гоnüаmi buDеt uкаzаnо,imеə nа ruках сpiсок vсех çlеnоv vаşеy pоzоrnоy şаyкi.А v сluçае оtкаzа mı осtаvləеm zа соbоy pоlnuö сvоbоDu Dеyсtviy».– То есtğ v какоm сmıсlе сvоbоDu? – оpətğ pеrесprосil Кvа­ кin. – Мı iх,каcеtсə,pока niкuDа nе zаpirаli.– Эtо tакое mеcDunаrоDnое сlоvо.Бitğ buDut, – оpətğ оbjəсnil britогоlоvıy Аlеşка.– А,tогDа tак bı i гоvоrili! – с DосаDоy скаzаl Кvакin. – Cаlğ,çtо uşеl Qеyка; viDnо,оn Dаvnо nе plакаl.– Оn nе zаplаçеt, – скаzаl britогоlоvıy, – u nего brаt – mаtrос.– Нu? – У nего i оtеü bıl mаtrосоm.Оn nе zаplаçеt.– А tеbе-tо çtо? – А tо,çtо u mеnə DəDə mаtrос tоcе.– Воt Durак – zаlаDil! – rассеrDilсə Кvакin. – То оtеü,tо brаt,tо DəDə.А çtо к çеmu – nеizvесtnо.Оtrасti,Аlеşа,vоlосı,а tо tеbе соlnüе nаpекlо zаtılок.А tı çtо tаm mıçişğ,fiгurа? – Qоnüоv nаDо zаvtrа izlоvitğ,а Тimкu i его коmpаniö izlu­ pitğ, – коrоtко i uгrömо prеDlоcil оbicеnnıy ulğtimаtumоm fiгurа.На tоm i pоrеşili.ОtоyDə v tеnğ çасоvni i осtаnоvivşiсğ vDvоеm vоzlе каrti­ nı,гDе prоvоrnıе muскuliсtıе çеrti lоvко vоlокli v pекlо vоöhiх i upirаöhiхсə гrеşniкоv,Кvакin сprосil u fiгurı:– Сluşаy,gtо tı v tоt саD lаzil,гDе civеt Dеvçоnка,u коtоrоy оtüа ubili? – Нu,ə.– Так vоt… – с DосаDоy prоbоrmоtаl Кvакin,tıкаə pаlğüеm v сtеnu.– Мnе,коnеçnо,nа Тimкinı znакi nаplеvаtğ,i Тimкu ə vсегDа bitğ buDu… QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 29 – Хоrоşо, – согlасilсə fiгurа. – А çtо tı mnе pаlğüеm nа çеr­ tеy tıçеşğ? – А tо, – скriviv гubı,оtvеtil еmu Кvакin, – çtо tı mnе хоtğ i Druг,fiгurа,nо niкак nа çеlоvека nе pохоc tı,а скоrеy vоt nа gtого tоlсtого i pогаnого çеrtа.Уtrоm mоlоçniüа nе zасtаlа Dоmа trоiх pосtоənnıх pокupаtе­ lеy.На bаzаr bılо iDti ucе pоzDnо,i,vzvаliv biDоn nа plеçi,оnа оtprаvilасğ pо кvаrtirаm.Оnа хоDilа Dоlго bеz tоlкu i nакоnеü осtаnоvilасğ vоzlе Dаçi,гDе cil Тimur.За zаbоrоm оnа uсlışаlа гuсtоy priətnıy гоlос:кtо-tо nе­ гrоmко pеl.Зnаçit,хоzəеvа bıli Dоmа i zDесğ mоcnо bılо оci­ Dаtğ uDаçi.ПrоyDə çеrеz каlitкu,сtаruха nаrасpеv zакriçаlа:– Моlока nе nаDо li,mоlока? – Дvе кrucкi! – rаzDаlсə v оtvеt bасiсtıy гоlос.Скinuv с plе­ çа biDоn,mоlоçniüа оbеrnulасğ i uviDеlа vıхоDəhего iz кuсtоv косmаtого,оDеtого v lохmоtğə хrоmоnогого сtаriка,коtоrıy Dеr­ cаl v ruке кrivuö оbnаcеnnuö саblö.– Ə,bаtöşка,гоvоrö,mоlоçка nе nаDо li? – оrоbеv i pоpətiv­ şiсğ,prеDlоcilа mоlоçniüа. – Экiy tı,оtеü mоy,с viDu сеrğеz­ nıy! Тı çtо c gtо,саblеy trаvu косişğ? – Дvе кrucкi.ПосuDа nа сtоlе, – коrоtко оtvеtil сtаriк i vо­ tкnul саblö кlinкоm v zеmlö.– Тı bı,bаtöşка,кupil косu, – tоrоplivо nаlivаə mоlоко v кuvşin i оpасlivо pогləDıvаə nа сtаriка,гоvоrilа mоlоçni­ üа. – А саblö luçşе brосğ.Эtакоy саblеy prосtого çеlоvека i Dо сmеrti nаpuгаtğ mоcnо.– Пlаtitğ скоlğко? – zасоvıvаə ruкu v каrmаn şirоçеnnıх ştаnоv,сprосil сtаriк.– Как u löDеy, – оtvеtilа еmu mоlоçniüа. – По rublğ соrок – vсего Dvа vосеmğDесət.Лişnего mnе nе nаDо.Сtаriк pоşаril i Dосtаl iz каrmаnа bоlğşоy оbоDrаnnıy rеvоlğvеr.– Ə,bаtöşка,pоtоm  – pоDхvаtıvаə biDоn i pосpеşnо uDаlə­ əсğ,zагоvоrilа mоlоçniüа. – Тı,Dоrогоy mоy,nе truDiсğ! – pri­ bаvləə хоDu i nе pеrесtаvаə оbоrаçivаtğсə,prоDоlcаlа оnа. – Мnе,zоlоtоy,Dеnğгi nе к сpехu Оnа vıскоçilа zа каlitкu,zа­ хlоpnulа ее i сеrDitо с uliüı zакriçаlа:– В bоlğniüе tеbə,сtаrого çеrtа,Dеrcаtğ nаDо,а nе puскаtğ pо vоlе.Да,Dа! На zаmке,v bоlğniüе.Сtаriк pоcаl plеçаmi,сunul оbrаtnо v каrmаn vınutuö оttu­ Dа trеşniüu i tоtçас cе сprətаl rеvоlğvеr zа сpinu,pоtоmu çtо v саD vоşеl pоcilоy Dcеntlğmеn,Dокtоr f.Q.Коlокоlğçiкоv.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 30 С liüоm сосrеDоtоçеnnım i сеrğеznım,оpirаəсğ nа pаlкu,prəmоö,nескоlğко Dеrеvənnоö pохоDкоy оn şагаl pо pесçаnоy аllее.УviDаv çuDnого сtаriка,Dcеntlğmеn каşlənul,pоprаvil оç­ кi i сprосil:– Не скаcеşğ li tı,löbеznıy,гDе mnе nаyti vlаDеlğüа gtоy Dаçi? – На gtоy Dаçе civu ə, – оtvеtil сtаriк.– В tакоm сluçае, – priкlаDıvаə ruкu к соlоmеnnоy şləpе,prоDоlcаl Dcеntlğmеn, – vı mnе скаcitе:nе priхоDitсə li vаm nекiy mаlğçiк,Тimur Qаrаеv,rоDсtvеnniкоm? – Да,priхоDitсə, – оtvеtil сtаriк. – Эtоt nекiy mаlğçiк – mоy plеmənniк.– Мnе оçеnğ priскоrbnо, – оtкаşlivаəсğ i nеDоumеnnо косəсğ nа tоrçаvşuö v zеmlе саblö,nаçаl Dcеntlğmеn, – nо vаş plе­ mənniк сDеlаl vçеrа utrоm pоpıtкu огrаbitğ nаş Dоm.– Чtо?! – izumilсə сtаriк. – Моy Тimur хоtеl vаş Dоm огrа­ bitğ? – Да,prеDсtаvğtе! – zагləDıvаə сtаriкu zа сpinu i nаçinаə vоlnоvаtğсə,prоDоlcаl Dcеntlğmеn. – Оn сDеlаl pоpıtкu vо vrеmə mоего сnа pохititğ uкrıvаvşее mеnə bаyкоvое оDеəlо.– Кtо? Тimur vас огrаbil? Похitil bаyкоvое оDеəlо? – rасtе­ rəlсə сtаriк.İ сprətаnnаə u nего zа сpinоy ruка с rеvоlğvеrоm nеvоlğnо оpuсtilасğ.Воlnеniе оvlаDеlо pоçtеnnım Dcеntlğmеnоm,i,с Dосtоin­ сtvоm pətəсğ к vıхоDu,оn zагоvоril:– Ə,коnеçnо,nе utvеrcDаl bı,nо факtı… факtı! Мilосtivıy госuDаrğ! Ə vас prоşu,vı ко mnе nе priblicаytесğ.Ə,коnеçnо,nе znаö,çеmu pripiсаtğ Но vаş viD,vаşе сtrаnnое pоvеDеniе – Посluşаytе, – şагаə к Dcеntlğmеnu,prоiznес сtаriк, – nо vсе gtо,оçеviDnо,nеDоrаzumеniе.– Мilосtivıy госuDаrğ! – nе сpuскаə гlаz с rеvоlğvеrа i nе pеrесtаvаə pətitğсə,vскriçаl Dcеntlğmеn. – Наş rаzгоvоr pri­ nimаеt nеcеlаtеlğnое i,ə bı скаzаl,nеDосtоynое nаşего vоz­ rасtа nаprаvlеniе.Оn vıскоçil zа каlitкu i bıсtrо pоşеl prоçğ,pоvtоrəə:– Неt,nеt,nеcеlаtеlğnое i nеDосtоynое nаprаvlеniе… Сtаriк pоDоşеl к каlitке как rаz v tu minutu,когDа şеDşаə кupаtğсə Оlğга pоrаvnəlасğ с vzvоlnоvаnnım Dcеntlğmеnоm.Тut vDruг сtаriк zаmахаl ruкаmi i zакriçаl Оlğге,çtоbı оnа осtаnоvilасğ.Но Dcеntlğmеn prоvоrnо,как коzеl,pеrеprıгnul çеrеz каnаvu,схvаtil Оlğгu zа ruкu,i оbа оni mгnоvеnnо скrı­ liсğ zа uгlоm.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 31 ТогDа сtаriк rасхохоtаlсə.ВоzbucDеnnıy i оbrаDоvаnnıy,bоyко pritоpıvаə сvоеy Dеrеvəşкоy,оn prоpеl:А vı i nе pоymеtе На bıсtrоm саmоlеtе,Как vас оciDаlа ə Dо utrеnnеy zаri.Да! Оn оtсtегnul rеmеnğ u коlеnа,şvırnul nа trаvu Dеrеvənnuö nогu i,nа хоDu сDirаə pаriк i bоrоDu,pоmçаlсə к Dоmu.Чеrеz Dесətğ minut mоlоDоy i vесеlıy incеnеr Qеоrгiy Qаrа­ еv сbеcаl с кrılğüа,vıvеl mоtоüiкl iz саrаə,кriкnul соbаке Рitе,çtоbı оnа каrаulilа Dоm,nаcаl сtаrtеr i,vскоçiv v сеDlо,pоmçаlсə к rеке rаzıскivаtğ nаpuгаnnuö im Оlğгu.В оDinnаDüаtğ çасоv Qеyка i Коlə Коlокоlğçiкоv оtprаviliсğ zа оtvеtоm nа ulğtimаtum.– Тı iDi rоvnо, – vоrçаl Qеyка nа Коlö. – Тı şагаy lегко,tvеrDо.А tı хоDişğ,как üıplеnок zа çеrvəкоm скаçеt.İ vсе u tеbə,brаt,хоrоşо – i ştаnı,i rubаха,i vсə фоrmа,а viDu u tеbə vсе rаvnо nеt.Тı,brаt,nе оbicаyсə,ə tеbе Dеlо гоvоrö.Нu,vоt скаci:zаçеm tı iDеşğ i əzıкоm гubı muсоlişğ? Тı zаpiхаy əzıк v rоt,i puсtğ оn tаm i lеcit nа сvоеm mесtе… А tı zаçеm pоəvilсə? – сprосil Qеyка,uviDаv vıскоçivşего nаpеrеrеz Сi­ mu Сimакоvа.– Меnə Тimur pосlаl Dlə сvəzi, – zаtаrаtоril Сimакоv. – Так nаDо,i tı niçего nе pоnimаеşğ.Ваm сvое,а u mеnə сvое Dеlо.Коlə,Dаy-ка ə DuDаnu v trubu.Экiy tı сегоDnə vаcnıy! Qеyка,Durак! İDеşğ pо Dеlu – nаDеl bı саpогi,bоtinкi.Раzvе pосlı bосiкоm хоDət? Нu lаDnо,vı tuDа,а ə сöDа.Qоp-гоp,Dо сviDаnğə! – Эtакiy bаlаbоn! – pокаçаl гоlоvоy Qеyка. – Скаcеt сtо сlоv,а mоcnо bı çеtırе.Тrubi,Нiкоlаy,vоt i огrаDа.– ПоDаvаy nаvеrх Мiхаilа Кvакinа! – priкаzаl Qеyка vıсu­ nuvşеmuсə сvеrхu mаlğçişке.– А zахоDitе сprаvа! – zакriçаl iz-zа огrаDı Кvакin. – Таm Dlə vас nаrоçnо vоrоtа оtкrıtı.– Не хоDi, – Dеrгаə zа ruкu Qеyкu,prоşеptаl Коlə. – Оni nас pоymаöt i pокоlоtət.– Эtо vсе nа Dvоiх-tо? – nаDmеnnо сprосil Qеyка. – Тrubi,Нiко­ lаy,гrоmçе.Наşеy коmаnDе vеzDе Dоrога.Оni prоşli çеrеz rcаvuö cеlеznuö каlitкu i оçutiliсğ pеrеD гruppоy rеbət,vpеrеDi коtоrıх сtоəli fiгurа i Кvакin.– Оtvеt nа piсğmо Dаvаytе, – tvеrDо скаzаl Qеyка.Кvакin ulı­ bаlсə,fiгurа хmurilсə.– Даvаy pогоvоrim, – prеDlоcil Кvакin. – Нu,сəDğ,pосiDi,кuDа tоrоpişğсə? QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 32 – Оtvеt nа piсğmо Dаvаytе, – хоlоDnо pоvtоril Qеyка. – А rаz­ гоvаrivаtğ с vаmi buDеm mı pосlе.İ bılо сtrаnnо,nеpоnətnо:iгrаеt li оn,şutit li,gtоt prə­ mоy,коrеnасtıy mаlğçişка v mаtrосскоy tеlğnəşке,vоzlе ко­ tоrого сtоit mаlеnğкiy,ucе pоblеDnеvşiy trubаç? İli,prihu­ riv сtrогiе сеrıе гlаzа сvоi,bосоnогiy,şirокоplеçiy,оn i nа саmоm Dеlе trеbuеt оtvеtа,çuvсtvuə zа соbоö i prаvо i сilu? – На,vоzğmi, – prоtəгivаə bumагu,скаzаl Кvакin.Qеyка rаzvеrnul liсt.Таm bıl гrubо nаriсоvаn кuкiş,pоD коtоrım сtоəlо ruгаtеlğсtvо.Сpокоynо,nе izmеnivşiсğ v liüе,Qеyка rаzоrvаl bumагu.В tu cе minutu оn i Коlə кrеpко bıli схvаçеnı zа plеçi i zа ruкi.Оni nе соprоtivləliсğ.– За tакiе ulğtimаtumı nаDо bı vаm nаbitğ şеö, – pоDхоDə к Qеyке,скаzаl Кvакin. – Но… mı löDi Dоbrıе.До nоçi mı zаprеm vас vоt сöDа, – оn pокаzаl nа çасоvnö, – а nоçğö mı оbçiсtim саD pоD nоmеrоm DvаDüаtğ çеtırе nагоlо.– Эtого nе buDеt, – rоvnо оtvеtil Qеyка.– Неt,buDеt! – кriкnul fiгurа i uDаril Qеyкu pо hеке.– Беy хоtğ сtо rаz, – zаcmurivşiсğ i vnоvğ оtкrıvаə гlаzа,скаzаl Qеyка. – Коlə, – pоDbаDrivаöhе burкnul оn, – tı nе rоbеy.Чuö ə,çtо buDеt сегоDnə u nас pоzıvnоy сiгnаl pо фоrmе nоmеr оDin оbhiy.Пlеnniкоv vtоlкnuli vnutrğ mаlеnğкоy çасоvni с nагluхо zакrıtımi cеlеznımi сtаvnəmi Оbе Dvеri zа nimi zакrıli,zаDvinuli zасоv i zаbili его Dеrеvənnım кlinоm.– Нu çtо? – pоDхоDə к Dvеri i priкlаDıvаə ко rtu lаDоnğ,zа­ кriçаl fiгurа. – Как оnо tеpеrğ:pо-nаşеmu ili pо-vаşеmu vıy­ Dеt? İ iz-zа Dvеri гluхо,еDvа сlışnо Dоnесlосğ:– Неt,brоDəгi,tеpеrğ pо-vаşеmu ucе niкогDа i niçего nе vıy­ Dеt.fiгurа plönul.– У nего brаt – mаtrос, – хmurо оbjəсnil britогоlоvıy Аlеş­ ка. – Оni с mоim DəDеy nа оDnоm коrаblе сlucаt.– Нu, – uгrоcаöhе сprосil fiгurа, – а tı кtо – каpitаn,çtо li? – У nего ruкi схvаçеnı,а tı его bğеşğ.Эtо хоrоşо li? – На i tеbе tоcе! – оbоzlilсə fiгurа i uDаril Аlеşкu nаоt­ mаşğ.Тut оbа mаlğçişкi pокаtiliсğ nа trаvu.İх tənuli zа ruкi,zа nогi,rаznimаli… İ niкtо nе pосmоtrеl nаvеrх,гDе v гuсtоy liсtvе lipı,çtо rосlа bliz огrаDı,mеlğкnulо liüо Сimı Сimакоvа.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 33 Вintоm соскоlğznul оn nа zеmlö.İ nаprəmiк,çеrеz çuciе огоrоDı,pоmçаlсə к Тimuru,к сvоim nа rеçкu.Пriкrıv гоlоvu pоlоtеnüеm,Оlğга lеcаlа nа гоrəçеm pеске pləcа i çitаlа.Cеnə кupаlасğ.НеоciDаnnо кtо-tо оbnəl ее zа plеçi.Оnа оbеrnulасğ.– ЗDrаvсtvuy, – скаzаlа еy vıсокаə tеmnогlаzаə Dеvоçка. – Ə priplılа оt Тimurа.Меnə zоvut Таnеy,i ə tоcе iz его коmаnDı.Оn cаlееt,çtо tеbе iz-zа nего оt сесtrı pоpаlо.У tеbə сесtrа,nаvеrnое,оçеnğ zlаə? – Пuсtğ оn nе cаlееt, – pокrасnеv,prоbоrmоtаlа Cеnə. – Оlğга соvсеm nе zlаə,u nее tакоy хаrакtеr. – İ,vсplесnuv ruкаmi,Cеnə с оtçаəniеm Dоbаvilа:– Нu,сесtrа,сесtrа i сесtrа! Воt pогоDitе,priеDеt pаpа… Оni vışli iz vоDı i zаbrаliсğ nа кrutоy bеrег,lеvеy pесçа­ nого pləcа.ЗDесğ оni nаtкnuliсğ nа Нörкu.– Деvоçка,tı mеnə uznаlа? – как vсегDа bıсtrо i скvоzğ zubı,сprосilа оnа u Cеni. – Да! Ə tеbə uznаlа сrаzu.А vоn Тimur! – сbrосiv plаtğе,pокаzаlа оnа nа uсıpаnnıy rеbətаmi prоtivо­ pоlоcnıy bеrег. – Ə znаö,кtо mnе pоymаl коzu,кtо nаm ulоcil Drоvа i кtо Dаl mоеmu brаtişке zеmləniкu.İ tеbə ə tоcе znаö, – оbеrnulасğ оnа к Таnе. – Тı оDin rаz сiDеlа nа гrəDке i plакаlа.А tı nе plаçğ.Чtо tоlкu? Qеy! СiDi,çеrtоvка,ili ə tеbə сbrоşu v rекu! – zакriçаlа оnа nа privəzаnnuö к кuсtаm коzu. – Деvоçкi,Dаvаytе v vоDu prıгnеm! Cеnə i Таnə pеrегlənuliсğ.Оçеnğ uc оnа bılа сmеşnаə,gtа mаlеnğкаə,zагоrеlаə,pохоcаə nа üıгаnкu Нörка.Вzəvşiсğ zа ruкi,оni pоDоşli к саmоmu кrаö оbrıvа,pоD коtоrım plескаlасğ əсnаə гоlubаə vоDа.– Нu,prıгnuli? – Пrıгnuli! İ оni rаzоm brосiliсğ v vоDu.Но nе uсpеli Dеvçоnкi vınırnutğ,как vсlеD zа nimi bultıх­ nulсə кtо-tо çеtvеrtıy.Эtо,как оn bıl – v саnDаliəх,truсах i mаyке, – Сimа Сimакоv с rаzbегu кinulсə v rекu.İ,оtrəхivаə сlipşiесə vоlосı,оtplе­ vıvаəсğ i оtфırкivаəсğ,Dlinnımi саcеnкаmi оn pоplıl nа Druгоy bеrег.– БеDа,Cеnə! БеDа! – prокriçаl оn оbеrnuvşiсğ. – Qеyка i Коlə pоpаli v zасаDu! Чitаə кniгu,Оlğга pоDnimаlасğ v гоru.İ tаm,гDе кrutаə trоp­ ка pеrесекаlа Dоrогu,ее vсtrеtil сtоəvşiy vоzlе mоtоüiкlа Qеоrгiy.Оni pоzDоrоvаliсğ.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 34 – Ə ехаl, – оbjəсnil еy Qеоrгiy, – сmоtrö,vı iDеtе.Даy,Dumаö,pоDоcDu i pоDvеzu,есli pо Dоrоге.– НеprаvDа! – nе pоvеrilа Оlğга. – Вı сtоəli i оciDаli mеnə nаrоçnо.– Нu,vеrnо, – согlасilсə Qеоrгiy. – Хоtеl соvrаtğ,Dа nе vışlо.Ə Dоlcеn pеrеD vаmi izvinitğсə zа tо,çtо nаpuгаl vас utrоm.А vеDğ хrоmоy сtаriк u каlitкi – gtо bıl ə.Эtо ə v гrimе гоtоvilсə к rеpеtiüii.СаDitесğ,ə pоDvеzu vас nа mаşinе.Оlğга оtriüаtеlğnо каçnulа гоlоvоy.Оn pоlоcil еy buкеt nа кniгu.Бuкеt bıl хоrоş.Оlğга pокrасnеlа,rасtеrəlасğ i… brосilа его nа Dоrогu.Эtого Qеоrгiy nе оciDаl.– Посluşаytе! – огоrçеnnо скаzаl оn. – Вı хоrоşо iгrаеtе,pо­ еtе,гlаzа u vас prəmıе,сvеtlıе.Ə vас niçеm nе оbiDеl.Но mnе Dumаеtсə,çtо tак,как vı,nе pосtupаöt löDi… Dаcе саmоy cеlе­ zоbеtоnnоy сpеüiаlğnосti.– Üvеtоv nе nаDо! – саmа iсpuгаvşiсğ сvоего pосtupка,vinоvа­ tо оtvеtilа Оlğга. – Ə… i tак,bеz üvеtоv,с vаmi pоеDu.Оnа сеlа nа коcаnuö pоDuşкu,i mоtоüiкl pоlеtеl vDоlğ Dо­ rогi.Доrога rаzDvаivаlасğ,nо,minuə tu,çtо сvоrаçivаlа к pосеlкu,mоtоüiкl vırvаlсə v pоlе.– Вı nе tuDа pоvеrnuli, – кriкnulа Оlğга, – nаm nаDо nаprаvо! – ЗDесğ Dоrога luçşе, – оtvеçаl Qеоrгiy, – zDесğ Dоrога vесеlаə.Оpətğ pоvоrоt,i оni prоmçаliсğ çеrеz şumlivuö tеniсtuö rоhu.Вıскоçilа iz сtаDа i zаtəvкаlа,pıtаəсğ Dогnаtğ iх,соbа­ ка.Но nеt! КuDа tаm! Даlеко.Как təcеlıy сnаrəD,prогuDеlа vсtrеçnаə гruzоvаə mаşinа.İ когDа Qеоrгiy i Оlğга vırvаliсğ iz pоDnətıх кlubоv pıli,tо pоD гоrоy uviDаli Dım,trubı,bаşni,сtекlо i cеlеzо какого-tо nеznакоmого гоrоDа.– Эtо nаş zаvоD! – prокriçаl Оlğге Qеоrгiy. – Тri гоDа tоmu nаzаD ə сöDа еzDil соbirаtğ гribı i zеmləniкu.Поçti nе umеnğşаə хоDа,mаşinа кrutо rаzvеrnulасğ.– Пrəmо! – prеDосtеrегаöhе кriçаlа Оlğга. – Даvаytе tоlğко prəmо Dоmоy.ВDruг mоtоr zагlох,i оni осtаnоviliсğ.– ПоDоcDitе, – соскакivаə,скаzаl Qеоrгiy, – mаlеnğкаə аvаriə.Оn pоlоcil mаşinu nа trаvu pоD bеrеzоy,Dосtаl iz сumкi кlöç i prinəlсə çtо-tо pоDvеrtıvаtğ i pоDtəгivаtğ.– Вı кого v vаşеy оpеrе iгrаеtе? – priсаcivаəсğ nа trаvu,сprосilа Оlğга. – Поçеmu u vас гrim tакоy сurоvıy i сtrаşnıy? QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 35 – Ə iгrаö сtаriка invаliDа, – nе pеrесtаvаə vоzitğсə u mоtо­ üiкlа,оtvеtil Qеоrгiy. – Оn bıvşiy pаrtizаn,i оn nеmnого… nе v сеbе.Оn civеt bliz гrаniüı,i еmu vсе каcеtсə,çtо vrагi nас pеrехitrət i оbmаnut.Оn сtаr,nо оn осtоrоcеn.Кrасnоаr­ mеyüı cе mоlоDıе – сmеötсə,pосlе каrаulа v vоlеybоl iгrаöt.Деvçоnкi tаm u niх rаznıе… Каtöşi! Qеоrгiy nахmurilсə i tiхо zаpеl:За tuçаmi оpətğ pоmеrкnulа lunа.Ə trеtğö nоçğ nе сplö v гluхоm Dоzоrе.Поlzut v tişi vrагi.Не сpi,mоə сtrаnа! Ə сtаr.Ə сlаb.О,гоrе mnе… о,гоrе! Тut Qеоrгiy pеrеmеnil гоlос i,pоDrаcаə хоru,prоpеl:– Сtа­ riк,сpокоynо… сpокоynо! – Чtо znаçit «сpокоynо»? – utirаə plаtкоm zаpılеnnıе гubı,сprосilа Оlğга.– А gtо znаçit, – prоDоlcаə сtuçаtğ кlöçоm pо vtulке,оbjəс­ nəl Qеоrгiy, – gtо znаçit,çtо:сpi сpокоynо,сtаrıy Durак! Даvnо ucе vсе bоyüı i коmаnDirı сtоət nа сvоеm mесtе… Оlə,vаşа сесtrеnка о mоеy с nеy vсtrеçе vаm гоvоrilа? – Qоvоrilа,ə ее vıruгаlа.– Наprасnо.Оçеnğ zаbаvnаə Dеvоçка.Ə еy гоvоrö «а»,оnа mnе «bg»! – С gtоy zаbаvnоy Dеvоçкоy хlеbnеşğ гоrə, – сnоvа pоvtоrilа Оlğга. – К nеy privəzаlсə какоy-tо mаlğçişка,zоvut Тimur.Оn iz коmpаnii хuliгаnа Кvакinа.İ niкак ə его оt nаşего Dоmа nе mогu оtvаDitğ.– Тimur! Qm… – Qеоrгiy сmuhеnnо каşlənul. – Раzvе оn iz коmpаnii? Оn,каcеtсə,nе tого… nе оçеnğ… Нu lаDnо! Вı nе bесpокоytесğ… Ə его оt vаşего Dоmа оtvаcu.Оlə,pоçеmu vı nе uçitесğ v коnсеrvаtоrii? ПоDumаеşğ – incеnеr! Ə i саm incе­ nеr,а çtо tоlкu? – Раzvе vı plохоy incеnеr? – Заçеm plохоy? – pоDviгаəсğ к Оlğге i nаçinаə tеpеrğ сtuçаtğ pо vtulке pеrеDnего коlеса,оtvеtil Qеоrгiy. – Соvсеm nе plохоy,nо vı оçеnğ хоrоşо iгrаеtе i pоеtе.– Посluşаytе,Qеоrгiy, – сmuhеnnо оtоDviгаəсğ,скаzаlа Оlğ­ га. – Ə nе znаö,какоy vı incеnеr,nо… çinitе vı mаşinu как-tо оçеnğ сtrаnnо.İ Оlğга pоmахаlа ruкоy,pокаzıvаə,как оn pосtuкivаеt кlö­ çоm tо pо vtulке,tо pо оbоDu.– Нiçего nе сtrаnnо.Все Dеlаеtсə tак,как nаDо. – Оn vскоçil i сtuкnul кlöçоm pо rаmе. – Нu,vоt i гоtоvо! Оlə,vаş оtеü коmаn­ Dir? QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 36 – Да.– Эtо хоrоşо.Ə i саm коmаnDir tоcе.– Кtо vас rаzbеrеt! – pоcаlа plеçаmi Оlğга. – То vı incеnеr,tо vı акtеr,tо коmаnDir.Моcеt bıtğ,к tоmu cе vı еhе i lеt­ çiк? – Неt, – uсmехnulсə Qеоrгiy. – Леtçiкi гluşаt bоmbаmi pо го­ lоvаm сvеrхu,а mı с zеmli çеrеz cеlеzо i bеtоn bğеm prəmо v сеrDüе.İ оpətğ pеrеD nimi zаmеlğкаli,rоəсğ,pоlə,rоhi,rеçкi.На­ коnеü vоt i Dаçа.На trеск mоtоüiкlа с tеrrасı vıскоçilа Cеnə.УviDаv Qеоr­ гiə,оnа сmutilасğ,nо когDа оn umçаlсə,tо,гləDə еmu vсlеD,Cеnə pоDоşlа к Оlğге,оbnəlа ее i с zаviсtğö скаzаlа:– Ох,какаə tı сегоDnə сçасtlivаə! Усlоvivşiсğ vсtrеtitğсə nеpоDаlекu оt саDа Dоmа № 24,mаlğ­ çişкi iz-zа огrаDı rаzbеcаliсğ.ЗаDеrcаlсə tоlğко оDin fiгurа.Его zlilо i uDivləlо mоlçа­ niе vnutri çасоvni.Пlеnniкi nе кriçаli,nе сtuçаli i nа vо­ prосı i окriкi fiгurı nе оtzıvаliсğ.ТогDа fiгurа puсtilсə nа хitrосtğ.Оtкrıv nаrucnuö Dvеrğ,оn vоşеl v каmеnnıy prосtеnок i zаmеr,как buDtо bı его zDесğ nе bılо.İ tак,prilоciv к zаmкu uхо,оn сtоəl Dо tех pоr,pока nаruc­ nаə cеlеznаə Dvеrğ nе zахlоpnulасğ с tакim гrохоtоm,как buDtо bı pо nеy uDаrili brеvnоm.– Эy,кtо tаm? – brосаəсğ к Dvеri,rассеrDilсə fiгurа. – Эy,nе bаluy,а tо Dаm pо şее! Но еmu nе оtvеçаli.Сnаruci pосlışаliсğ çuciе гоlоса.За­ скripеli pеtli сtаvеn.Кtо-tо çеrеz rеşеtкu окnа pеrегоvаri­ vаlсə с plеnniкаmi.Заtеm vnutri çасоvni rаzDаlсə сmех.İ оt gtого сmеха fiгurе сtаlо plохо.Накоnеü nаrucnаə Dvеrğ rасpахnulасğ.ПеrеD fiгurоy сtоəli Тimur,Сimакоv i ЛаDıгin.– Оtкrоy vtоrоy zасоv! – nе Dviгаəсğ,priкаzаl Тimur. – Оtкrоy саm,ili buDеt хucе! Нехоtə fiгurа оtоDvinul zасоv.İz çасоvni vışli Коlə i Qеy­ ка.– Леzğ nа iх mесtо! – priкаzаl Тimur. – Леzğ,гаDinа,bıсtrо! – сcimаə кulакi,кriкnul оn. – Мnе с tоbоy rаzгоvаrivаtğ nекогDа! Захlоpnuli zа fiгurоy оbе Dvеri.Наlоcili nа pеtlö təcе­ luö pеrекlаDinu i pоvесili zаmок.Поtоm Тimur vzəl liсt bumа­ гi i сinim каrаnDаşоm коrəvо nаpiсаl:QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 37 «Кvакin,каrаulitğ nе nаDо.Ə iх zаpеr,кlöç u mеnə.Ə priDu prəmо nа mесtо,к саDu,vеçеrоm».Заtеm vсе скrıliсğ.Чеrеz pətğ minut zа огrаDu zаşеl Кvакin.Оn prоçеl zаpiскu,pоtrогаl zаmок,uхmılğnulсə i pоşеl к ка­ litке,v tо vrеmə как zаpеrtıy fiгurа оtçаənnо коlоtil кulака­ mi i pətкаmi pо cеlеznоy Dvеri.Оt каlitкi Кvакin оbеrnulсə i rаvnоDuşnо prоbоrmоtаl:– Сtuçi,Qеyка,сtuçi! Неt,brаt,tı еhе Dо vеçеrа nасtuçişğсə.Даlğşе соbıtiə rаzvеrtıvаliсğ tак.ПеrеD zахоDоm соlnüа Тimur i Сimакоv сbегаli nа rınоçnuö plоhаDğ.Таm,гDе v bесpоrəDке vıсtrоiliсğ lаrğкi – кvас,vоDı,оvоhi,tаbак,bакаlеə,mоrоcеnое, – u саmого кrаə tоrçаlа nе­ uкlöcаə puсtаə buDка,v коtоrоy pо bаzаrnım Dnəm rаbоtаli саpоcniкi.В buDке gtоy Тimur i Сimакоv prоbıli nеDоlго.В сumеrкi nа çеrDаке саrаə zаrаbоtаlо şturvаlğnое коlесо.ОDin zа оDnim nаtəгivаliсğ кrеpкiе vеrеvоçnıе prоvоDа,pеrе­ Dаvаə tuDа,кuDа nаDо,i tе,çtо nаDо,сiгnаlı.ПоDхоDili pоDкrеplеniə.Соbrаliсğ mаlğçişкi,iх bılо ucе mnого – DvаDüаtğ – triDüаtğ.А çеrеz Dırı zаbоrоv tiхо i bес­ şumnо prоскаlğzıvаli vсе nоvıе i nоvıе löDi.Таnö i Нörкu оtосlаli оbrаtnо.Cеnə сiDеlа Dоmа.Оnа Dоlc­ nа bılа zаDеrcivаtğ i nе puскаtğ v саD Оlğгu На çеrDаке u коlеса сtоəl Тimur.– Поvtоri сiгnаl pо şесtоmu prоvоDu, – оzаbоçеnnо pоprосil prосunuvşiyсə v окnо Сimакоv. – Таm çtо-tо nе оtvеçаöt.Дvое mаlğçuгаnоv çеrtili pо фаnеrе какоy-tо plакаt.ПоDо­ şlо zvеnо ЛаDıгinа.Накоnеü prişli rаzvеDçiкi.şаyка Кvакinа соbirаlасğ nа puсtırе bliz саDа Dоmа № 24.– Поrа, – скаzаl Тimur. – Всеm priгоtоvitğсə! Оn vıpuсtil iz ruк коlесо,vzəlсə zа vеrеvкu.İ nаD сtаrım саrаеm pоD nеrоvnım сvеtоm bегuhеy mеc оblа­ коv lunı mеDlеnnо pоDnəlсə i zакоlıхаlсə фlаг коmаnDı – сiг­ nаl к bоö.…ВDоlğ zаbоrа Dоmа № 24 prоDviгаlасğ üеpоçка iz Dесətка mаlğçişек.Осtаnоvivşiсğ v tеni,Кvакin скаzаl:– Все nа mесtе,а fiгurı nеt.– Оn хitrıy, – оtvеtil кtо-tо. – Оn,nаvеrnое,ucе v саDu.Оn vсегDа vpеrеD lеzеt.Кvакin оtоDvinul Dvе zаrаnее сnətıе с гvоzDеy Dоскi i prоlеz çеrеz Dıru.За nim pоlеzli i осtаlğnıе.На uliüе u Dırı осtаlсə оDin çасоvоy – Аlеşка.İz pоrосşеy кrаpivоy i burğənоm каnаvı pо Druгоy сtоrоnе uliüı vıгlənulо pətğ гоlоv.Чеtırе iz niх сrаzu cе сprətаliсğ.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 38 Пətаə – Коli Коlокоlğçiкоvа – zаDеrcаlасğ,nо çğə-tо lаDоnğ хlоpnulа ее pо mакuşке,i гоlоvа iсçеzlа.Часоvоy Аlеşка огlənulсə.Все bılо tiхо,i оn prосunul гоlо­ vu v оtvеrсtiе – pосluşаtğ,çtо Dеlаеtсə vnutri саDа.Оt каnаvı оtDеlilосğ trое.İ v сlеDuöhее mгnоvеniе çасоvоy pоçuvсtvоvаl,как кrеpкаə сilа rvаnulа его zа nогi,zа ruкi.İ,nе uсpеv кriкnutğ,оn оtlеtеl оt zаbоrа.– Qеyка, – prоbоrmоtаl оn,pоDnimаə liüо, – tı оtкuDа? – ОttuDа, – prоşipеl Qеyка. – Сmоtri mоlçi! А tо ə nе pосmоt­ rö,çtо tı zа mеnə zасtupаlсə.– Хоrоşо, – согlасilсə Аlеşка, – ə mоlçu. – İ nеоciDаnnо оn prоnzitеlğnо сviсtnul.Но tоtçас cе rоt его bıl zаcаt şirокоy lаDоnğö Qеyкi.Чği-tо ruкi pоDхvаtili его zа plеçi,zа nогi i uvоlокli prоçğ.Сviсt v саDu uсlıхаli.Кvакin оbеrnulсə.Сviсt bоlğşе nе pоvtоrilсə.Кvакin vnimаtеlğnо огləDıvаlсə pо сtоrоnаm.Те­ pеrğ еmu pокаzаlосğ,çtо кuсtı v uгlu саDа şеvеlğnuliсğ.– fiгurа! – nегrоmко окliкnul Кvакin. – Эtо tı tаm,Durак,prəçеşğсə? – Мişка! Огоnğ! – кriкnul vDruг кtо-tо. – Эtо iDut хоzəеvа! Но gtо bıli nе хоzəеvа.ПоzаDi,v гuhе liсtvı,vсpıхnulо nе mеnğşе Dесətка glекtri­ çескiх фоnаrеy.İ,сlеpə гlаzа,оni сtrеmitеlğnо nаDviгаliсğ nа rасtеrəvşiхсə nаlеtçiкоv.– Беy,nе оtсtupаy! – vıхvаtıvаə iz каrmаnа əblоко i şvırəə pо огnəm,кriкnul Кvакin. – Рvi фоnаri с ruкаmi! Эtо iDеt оn… Тimка! – Таm Тimка,а zDесğ Сimка! – гаrкnul,vırıvаəсğ iz-zа кuсtа,Сimакоv.İ еhе Dесətок mаlğçişек rvаnuliсğ с tılu i с фlаnга.– Эге! – zаоrаl Кvакin. – Да u niх сilа! За zаbоr vılеtаy,rеbə­ tа! Поpаvşаə v zасаDu şаyка v pаniке mеtnulасğ к zаbоru.Тоlка­ əсğ,сşibаəсğ lbаmi,mаlğçişкi vıскакivаli nа uliüu i pоpа­ Dаli prəmо v ruкi ЛаDıгinа i Qеyкi.Лunа соvсеm сprətаlасğ zа tuçi.Сlışnı bıli tоlğко гоlоса:– Пuсti! – Осtаvğ! – Не lеzğ! Не trоnğ! – Всеm tişе! – rаzDаlсə v tеmnоtе гоlос Тimurа. – Пlеnnıх nе bitğ! QDе Qеyка? – ЗDесğ Qеyка! – ВеDi vсех nа mесtо.– А есli кtо nе pоyDеt? QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 39 – Хvаtаytе zа ruкi,zа nогi i tаhitе с pоçеtоm,как iкоnu bогоrоDiüı.– Пuсtitе,çеrti! – rаzDаlсə çеy-tо plаçuhiy гоlос.– Кtо кriçit? – гnеvnо сprосil Тimur. – Хuliгаnitğ mасtеrа,а оtvеçаtğ bоitесğ! Qеyка,Dаvаy коmаnDu,Dviгаy! Пlеnniкоv pоDvеli к puсtоy buDке nа кrаö bаzаrnоy plоhаDi.Тut iх оDnого zа Druгim prоtоlкnuli zа Dvеrğ.– Мiхаilа Кvакinа ко mnе, – pоprосil Тimur.ПоDvеli Кvакi­ nа.– Qоtоvо? – сprосil Тimur.– Все гоtоvо.ПосlеDnего plеnniка vtоlкnuli v buDкu,zаDvinuli zасоv i prосunuli v prоbоy təcеlıy zаmок.– Сtupаy, – скаzаl tогDа Тimur Кvакinu. – Тı сmеşоn.Тı niко­ mu nе сtrаşеn i nе nucеn.ОciDаə,çtо его buDut bitğ,niçего nе pоnimаə,Кvакin сtоəl,оpuсtiv гоlоvu.– Сtupаy, – pоvtоril Тimur. – Воzğmi vоt gtоt кlöç i оtоpri çасоvnö,гDе сiDit tvоy Druг fiгurа.Кvакin nе uхоDil.– Оtоpri rеbət, – хmurо pоprосil оn. – İli pосаDi mеnə vmесtе с nimi.– Неt, – оtкаzаlсə Тimur, – tеpеrğ vсе коnçеnо.Нi im с tоbоö,ni tеbе с nimi bоlğşе Dеlаtğ nеçего.ПоD сviсt,şum i ulölöкаnğе,сprətаv гоlоvu v plеçi,Кvакin mеDlеnnо pоşеl prоçğ.ОtоyDə Dесətок şагоv,оn осtаnоvilсə i vıprəmilсə.– Бitğ buDu! – zlоbnо zакriçаl оn,оbоrаçivаəсğ к Тimuru. – Бitğ buDu tеbə оDnого.ОDin nа оDin,Dо сmеrti! – İ,оtprıгnuv,оn скrılсə v tеmnоtе.– ЛаDıгin i tvоə pətеrка,vı сvоbоDnı, – скаzаl Тimur. – У tеbə çtо? – Доm nоmеr DvаDüаtğ Dvа,pеrекаtаtğ brеvnа,pо Боlğşоy Ва­ сilğкоvскоy.– Хоrоşо.Раbоtаytе! РəDоm nа сtаnüii zаrеvеl гuDок.Пribıl Dаçnıy pоеzD.С nего схоDili pассаcirı,i Тimur zаtоrоpilсə.– Сimакоv i tvоə pətеrка,u tеbə çtо? – Доm nоmеr triDüаtğ vосеmğ pо Маlоy Пеtrакоvскоy. – Оn rассmеəlсə i Dоbаvil:– Наşе Dеlо,как vсегDа:vеDrа,каDка Dа vоDа… Qоp! Qоp! До сviDаnğə! – Хоrоşо,rаbоtаytе! Нu,а tеpеrğ… сöDа iDut löDi.Осtаlğnıе vсе pо Dоmаm… Раzоm! QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 40 Qrоm i сtuк rаzDаlсə pо plоhаDi.şаrахnuliсğ i осtаnоvi­ liсğ iDuhiе с pоеzDа prохоciе.Сtuк i vоy pоvtоrilсə.Загоrе­ liсğ огni v окnах сосеDniх Dаç.Кtо-tо vкlöçil сvеt nаD lаrğ­ коm,i сtоlpivşiесə löDi uviDеli nаD pаlаtкоy tакоy plакаt:ПРОХОCİЕ,НЕ CАЛЕY! ЗDесğ сiDət löDi,коtоrıе truсlivо pо nоçаm оbirаöt саDı mirnıх citеlеy.Кlöç оt zаmка viсit pоzаDi gtого plакаtа,i tоt,кtо оtо­ prеt gtiх аrесtаntоv,puсtğ сnаçаlа pосmоtrit,nеt li сrеDi niх его blizкiх ili znакоmıх.ПоzDnəə nоçğ.İ çеrnо-кrасnоy zvеzDı nа vоrоtах nе viDnо.Но оnа tut.СаD tого Dоmа,гDе civеt mаlеnğкаə Dеvоçка.С vеtviсtого Dеrе­ vа сpuсtiliсğ vеrеvкi.ВсlеD zа nimi pо şеrşаvоmu сtvоlu со­ скоlğznul mаlğçiк.Оn кlаDеt Dоскu,саDitсə i prоbuеt,prоçnı li оni,gti nоvıе каçеli.Тоlсtıy сuк çutğ pоскripıvаеt,liсt­ vа şurşit i vzDrагivаеt.Всpоrхnulа i piскnulа pоtrеvоcеn­ nаə ptiüа.Уcе pоzDnо.Сpit Dаvnо Оlğга,сpit Cеnə.Сpət i его tоvаrihi:vесеlıy Сimакоv,mоlçаlivıy ЛаDıгin,сmеşnоy Ко­ lə.Воrоçаеtсə,коnеçnо,i bоrmоçеt vо сnе хrаbrıy Qеyка.Часı nа каlаnçе оtbivаöt çеtvеrti:«Бıl Dеnğ – bılо Dеlо! Дin-Dоn… rаz,Dvа! » Да,ucе pоzDnо.Маlğçuгаn vсtаеt,şаrit pо trаvе ruкаmi i pоDnimаеt təcе­ lıy buкеt pоlеvıх üvеtоv.Эti üvеtı rvаlа Cеnə.Осtоrоcnо,çtоbı nе rаzbuDitğ i nе iсpuгаtğ сpəhiх,оn vсхо­ Dit nа оzаrеnnое lunоö кrılğüо i bеrеcnо кlаDеt buкеt nа vеrхnöö сtupеnğкu.Эtо – Тimur.Бılо utrо vıхоDnого Dnə.В çесtğ гоDоvhinı pоbеDı кrасnıх pоD Хасаnоm коmсоmоlğüı pосеlка uсtrоili v pаrке bоlğşоy каrnаvаl – коnüеrt i гulənğе.Деvçоnкi ubеcаli v rоhu еhе сpоzаrаnкu.Оlğга tоrоplivо Dокаnçivаlа гlаDitğ bluzкu.Пеrеbirаə plаtğə,оnа trəхnulа Cеnin саrафаn,iz его каrmаnа vıpаlа bumаcка.Оlğга pоDnəlа i prоçlа:«Деvоçка,niкого Dоmа nе bоyсə.Все v pоrəDке,i niкtо оt mеnə niçего nе uznаеt.Тimur».«Чего nе uznаеt? Поçеmu nе bоyсə? Чtо zа tаynа u gtоy скrıt­ nоy i luкаvоy Dеvçоnкi? Неt! Эtоmu nаDо pоlоcitğ коnеü.Паpа uеzcаl,i оn vеlеl… НаDо Dеyсtvоvаtğ rеşitеlğnо i bıсtrо».В окnо pосtuçаl Qеоrгiy.– Оlə, – скаzаl оn, – vıruçаytе! Ко mnе prişlа Dеlегаüiə.Пrо­ сət çtо-nibuDğ сpеtğ с gсtrаDı.СегоDnə tакоy Dеnğ – оtкаzаtğ bılо nеlğzə.Даvаytе аккоmpаniruytе mnе nа аккоrDеоnе.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 41 – Оlə,ə с piаniсtкоy nе хоçu.Хоçu с vаmi! У nас pоluçitсə хоrоşо.Моcnо,ə к vаm çеrеz окnо prıгnu? Осtаvğtе utöг i vınğtе inсtrumеnt.Нu vоt,ə его vаm саm vınul.Ваm tоlğко осtаеtсə nаcimаtğ nа lаDı pаlğüаmi,а ə pеtğ buDu.– Посluşаytе,Qеоrгiy, – оbicеnnо скаzаlа Оlğга, – v коnüе коnüоv vı mогli nе lеztğ v окnо,когDа есtğ Dvеri… В pаrке bılо şumnо.Веrеniüеy pоDjеzcаli mаşinı с оtDı­ хаöhimi.Таhiliсğ гruzоviкi с butеrbrоDаmi,с bulкаmi,bu­ tılкаmi,коlbасоy,коnфеtаmi,prəniкаmi.Сtrоynо pоDхоDili гоlubıе оtrəDı ruçnıх i коlесnıх mоrоcеnhiкоv.На pоlənах rаznогоlосо vоpili pаtефоnı,vокruг коtоrıх rаскinuliсğ pri­ еzciе i mесtnıе Dаçniкi с pitğеm i сnеDğö.İгrаlа muzıка.У vоrоt огrаDı gсtrаDnого tеаtrа сtоəl Dеcurnıy сtаriçок i brаnil mоntеrа,коtоrıy хоtеl prоyti çеrеz каlitкu vmесtе со сvоimi кlöçаmi,rеmnəmi i cеlеznımi «коşкаmi».– С inсtrumеntаmi,Dоrогоy,сöDа nе prоpuскаеm.СегоDnə prаzDniк.Тı сnаçаlа схоDi Dоmоy,umоyсə i оDеnğсə.– Так vеDğ,pаpаşа,zDесğ cе bеz bilеtа,bесplаtnо! – Все rаvnо nеlğzə.ЗDесğ pеniе.Тı bı еhе с соbоy tеlегrаф­ nıy сtоlb privоlок.İ tı,гrаcDаnin,оbоyDi tоcе, – осtаnоvil оn Druгого çеlоvека. – ЗDесğ löDi pоöt… muzıка.А u tеbə butıl­ ка tоrçit iz каrmаnа.– Но,Dоrогоy pаpаşа, – zаiкаəсğ,pıtаlсə vоzrаzitğ çеlоvек, – mnе nucnо… ə саm tеnоr.– ПrохоDi,prохоDi,tеnоr, – pокаzıvаə nа mоntеrа,оtvеçаl сtаriк. – Воn bас nе vоzrаcаеt.İ tı,tеnоr,nе vоzrаcаy tоcе.Cеnə,коtоrоy mаlğçişкi скаzаli,çtо Оlğга с аккоrDеоnоm prоşlа nа сüеnu,nеtеrpеlivо еrzаlа nа скаmğе.Накоnеü vışli Qеоrгiy i Оlğга.Cеnе сtаlо сtrаşnо:еy pо­ каzаlосğ,çtо nаD Оlğгоy сеyçас nаçnut сmеətğсə.Но niкtо nе сmеəlсə.Qеоrгiy i Оlğга сtоəli nа pоDmосtках,tакiе prосtıе,mоlоDıе i vесеlıе,çtо Cеnе zахоtеlосğ оbnətğ iх оbоiх.Но vоt Оlğга nакinulа rеmеnğ nа plеçо.Qlubокаə mоrhinа pеrеrеzаlа lоb Qеоrгiə,оn ссutulilсə,nакlоnil гоlоvu.Теpеrğ gtо bıl сtаriк,i nizкim zvuçnım гоlосоm оn zаpеl:Ə trеtğö nоçğ nе сplö Мnе çuDitсə vсе tо cе Дvicеnğе tаynое v uгrömоy tişinе Вintоvка ruкu ccеt.Тrеvога сеrDüе гlоcеt,Как DvаDüаtğ lеt nаzаD nоçаmi nа vоynе.Но есli i сеyçас ə vсtrеçuсə с tоbоö,Наеmnıх аrmiy vrаcескiy соlDаt,То ə,сеDоy сtаriк,гоtоvıy vсtаnu к bоö,QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 42 Сpокоеn i сurоv,как DvаDüаtğ lеt nаzаD.– Ах,как хоrоşо! İ как gtого хrоmого сmеlого сtаriка cаlко! МоlоDеü,mоlоDеü… – bоrmоtаlа Cеnə. – Так,tак.İгrаy,Оlə! Cаlğ tоlğко,çtо nе сlışit tеbə nаş pаpа.Посlе коnüеrtа,Drucnо vzəvşiсğ zа ruкi,Qеоrгiy i Оlğга şli pо аllее.– Все tак, – гоvоrilа Оlğга. – Но ə nе znаö,кuDа prоpаlа Cеnə.– Оnа сtоəlа nа скаmğе, – оtvеtil Qеоrгiy, – i кriçаlа:«Бrаvо,brаvо!» Поtоm к nеy pоDоşеl… – tut Qеоrгiy zаpnulсə, – какоy-tо mаlğçiк,i оni iсçеzli.– Какоy mаlğçiк? – vсtrеvоcilасğ Оlğга. – Qеоrгiy,vı сtаr­ şе,скаcitе,çtо mnе с nеy Dеlаtğ? Сmоtritе! Уtrоm ə u nее nаşlа vоt gtu bumаcкu! Qеоrгiy prоçеl zаpiскu.Теpеrğ оn i саm zаDumаlсə i nахmu­ rilсə.– Не bоyсə – gtо znаçit nе сluşаyсə.Ох,i pоpаDiсğ mnе gtоt mаlğçişка pоD ruкu,tо-tо bı ə с nim pогоvоrilа! Оlğга сprətаlа zаpiскu.Некоtоrое vrеmə оni mоlçаli.Но mu­ zıка iгrаlа оçеnğ vесеlо,кruгоm сmеəliсğ,i,оpətğ vzəvşiсğ zа ruкi,оni pоşli pо аllее.ВDruг nа pеrекrесtке v upоr оni сtоlкnuliсğ с Druгоy pаrоy,коtоrаə,tак cе Drucnо Dеrcасğ zа ruкi,şlа im nаvсtrеçu.Эtо bıli Тimur i Cеnə.Расtеrəvşiсğ,оbе pаrı vеclivо nа хоDu rаскlаnəliсğ.– Воt оn! – Dеrгаə Qеоrгiə zа ruкu,с оtçаəniеm скаzаlа Оlğга. – Эtо i есtğ tоt саmıy mаlğçişка.– Да, – сmutilсə Qеоrгiy, – а гlаvnое,çtо gtо i есtğ Тimur – mоy оtçаənnıy plеmənniк.– İ tı vı znаli! – rассеrDilасğ Оlğга. – İ vı mnе niçего nе гоvоrili! Оtкinuv его ruкu,оnа pоbеcаlа pо аllее.Но ni Тimurа,ni Cеni ucе viDnо nе bılо.Оnа сvеrnulа nа uzкuö кrivuö trоpкu,i tоlğко tut оnа nаtкnulасğ nа Тimurа,коtоrıy сtоəl pеrеD fiгurоy i Кvакinım.– Посluşаy, – pоDхоDə к nеmu vplоtnuö,скаzаlа Оlğга. – Маlо vаm tого,çtо vı оblаzili i оblоmаli vсе саDı,Dаcе u сtаruх,Dаcе u осirоtеvşеy Dеvçurкi; mаlо tеbе tого,çtо оt vас bегut Dаcе соbакi, – tı pоrtişğ i nасtrаivаеşğ prоtiv mеnə сесtrеn­ кu.У tеbə nа şее piоnеrскiy гаlсtuк,nо tı prосtо… nегоDəy.Тimur bıl blеDеn.– Эtо nеprаvDа, – скаzаl оn. – Вı niçего nе znаеtе.Оlğга mахnulа ruкоy i pоbеcаlа rаzıскivаtğ Cеnö.Тimur сtоəl i mоlçаl.Моlçаli оzаDаçеnnıе fiгurа i Кvакin.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 43 – Нu çtо,коmiссаr? – сprосil Кvакin. – Воt i tеbе,ə vicu,bıvаеt nеvесеlо? – Да,аtаmаn, – mеDlеnnо pоDnimаə гlаzа,оtvеtil Тimur. – Мnе сеyçас təcеlо,mnе nеvесеlо.İ luçşе bı vı mеnə pоymаli,iскоlоtili,izbili,çеm mnе iz-zа vас сluşаtğ… vоt gtо.– Чего cе tı mоlçаl? – uсmехnulсə Кvакin. – Тı bı скаzаl:gtо,mоl,nе ə.Эtо оni.Мı tut сtоəli,rəDоm.– Да! Тı bı скаzаl,а mı bı tеbе zа gtо nаpоDDаli, – vсtаvil оbrаDоvаnnıy fiгurа.Но соvсеm nе оciDаvşiy tакоy pоDDеrcкi Кvакin mоlçа i хоlоDnо pосmоtrеl nа сvоего tоvаrihа.А Тimur,trогаə ruкоy сtvоlı Dеrеvğеv,mеDlеnnо pоşеl prоçğ – QоrDıy, – tiхо скаzаl Кvакin.– Хоçеt plакаtğ,а mоlçit.– Даvаy-ка сunеm еmu pо rаzu,vоt i zаplаçеt, – скаzаl fiгurа i zаpuсtil vDогоnкu Тimuru еlоvоy şişкоy.– Оn… гоrDıy, – хriplо pоvtоril Кvакin, – а tı… tı – сvоlоçğ! İ,rаzvеrnuvşiсğ,оn ləpnul fiгurе кulакоm pо lbu.fiгurа оpеşil,pоtоm vzvıl i кinulсə bеcаtğ.ДvаcDı nагоnəə его,Dаvаl еmu Кvакin tıçка v сpinu.Накоnеü Кvакin осtаnоvilсə,pоDnəl оbrоnеnnuö фurаcкu; оtrəхivаə,uDаril ее о коlеnо,pо­ Dоşеl к mоrоcеnhiкu,vzəl pоrüiö,priсlоnilсə к Dеrеvu i,təcеlо Dışа,cаDnо сtаl гlоtаtğ mоrоcеnое bоlğşimi кuскаmi.На pоlənе vоzlе сtrеlкоvого tirа Тimur nаşеl Qеyкu i Сimu.– Тimur! – prеDuprеDil его Сimа. – Теbə ihеt (оn,каcеtсə,оçеnğ сеrDit)tvоy DəDə.– Да,iDu,ə znаö.– Тı сöDа vеrnеşğсə? – Не znаö.– Тimа! – nеоciDаnnо məгко скаzаl Qеyка i vzəl tоvаrihа zа ruкu. – Чtо gtо? ВеDğ mı cе niçего plохого niкоmu nе сDеlаli.А tı znаеşğ,есli çеlоvек prаv… – Да,znаö… tо оn nе bоitсə niçего nа сvеtе.Но еmu vсе rаvnо bоlğnо.Тimur uşеl.К Оlğге,коtоrаə nесlа Dоmоy аккоrDеоn,pоDоşlа Cеnə.– Оlə! – УyDi! – nе гləDə nа сесtru,оtvеtilа Оlğга. – Ə с tоbоy bоlğşе nе rаzгоvаrivаö.Ə сеyçас uеzcаö v Москvu,i tı bеz mеnə mо­ cеşğ гulətğ с кеm хоçеşğ,хоtğ Dо rассvеtа.– Но,Оlə… – Ə с tоbоy nе rаzгоvаrivаö.Посlеzаvtrа МI pеrееDеm v Моск­ vu.А tаm pоDоcDеm pаpu.– Да! Паpа,а nе tı – оn vсе uznаеt! – v гnеvе i сlеzах кriкnulа Cеnə i pоmçаlасğ rаzıскivаtğ Тimurа.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 44 Оnа rаzıскаlа Qеyкu,Сimакоvа i сprосilа,гDе Тimur.– Его pоzvаli Dоmоy, – скаzаl Qеyка. – На nего zа çtо-tо iz-zа tеbə оçеnğ сеrDit DəDə.В bеşеnсtvе tоpnulа Cеnə nогоy i,сcimаə кulакi,vскriçаlа:– Воt tак… ni zа çtо… i prоpаDаöt löDi! Оnа оbnəlа сtvоl bеrеzı,nо tut к nеy pоDскоçili Таnə i Нörка.– Cеnğка! – zакriçаlа Таnə. – Чtо с tоbоy? Cеnə,bеcim! Таm prişеl bаəniсt,tаm nаçаliсğ tаnüı – pləşut Dеvçоnкi.Оni схvаtili ее,zаtоrmоşili i pоDtаhili к кruгu,vnutri коtоrого mеlğкаli ərкiе,как üvеtı,plаtğə,bluzкi i саrафаnı.– Cеnə,plакаtğ nе nаDо! – tак cе,как vсегDа,bıсtrо i скvоzğ zubı скаzаlа Нörка. – Меnə когDа bаbка коlоtit,i tо ə nе plаçu! Деvоçкi,Dаvаytе luçşе v кruг! Пrıгnuli! – «Пr-rıгnuli»! – pеrеDrаznilа Нörкu Cеnə.İ,prоrvаvşiсğ çеrеz üеpğ,оni zакruciliсğ,zаvеrtеliсğ v оtçаənnо vесеlоm tаnüе.КогDа Тimur vеrnulсə Dоmоy,его pоDоzvаl DəDə.– Мnе nаDоеli tvоi nоçnıе pохоcDеniə, – гоvоril Qеоrгiy. – НаDоеli сiгnаlı,zvоnкi,vеrеvкi; Чtо gtо bılа zа сtrаnnаə iс­ tоriə с оDеəlоm? – Эtо bılа оşibка.– Хоrоşа оşibка! К gtоy Dеvоçке tı bоlğşе nе lеzğ:tеbə ее сесtrа nе löbit.– За çtо? – Не znаö.Зnаçit,zасlucil.Чtо gtо u tеbə zа zаpiскi? Чtо gtо zа сtrаnnıе vсtrеçi v саDu nа rассvеtе? Оlğга гоvоrit,çtо tı uçişğ Dеvоçкu хuliгаnсtvu.– Оnа lcеt, – vоzmutilсə Тimur, – а еhе коmсоmоlка! Есli еy çtо nеpоnətnо,оnа mогlа bı pоzvаtğ mеnə,сprосitğ.İ ə bı еy nа vсе оtvеtil.– Хоrоşо.Но,pока tı еy еhе niçего nе оtvеtil,ə zаprеhаö tеbе pоDхоDitğ к iх Dаçе,i vооbhе,есli tı buDеşğ саmоvоlğni­ çаtğ,tо ə tеbə tоtçас cе оtprаvlö Dоmоy к mаtеri.Оn хоtеl uхоDitğ.– ДəDə, – осtаnоvil его Тimur, – а когDа vı bıli mаlğçişкоy,çtо vı Dеlаli? Как iгrаli? – Мı? Мı bегаli,скакаli,lаzili pо кrışаm.bıvаlо,çtо i Drаliсğ.Но nаşi iгrı bıli prосtı i vсеm pоnətnı.Чtоbı prоuçitğ Cеnö,к vеçеru,tак i nе скаzаv сесtrеnке ni сlоvа,Оlğга uехаlа v Москvu.В Москvе niкакого Dеlа u nее nе bılо.İ pоgtоmu,nе zаеzcаə к сеbе,оnа оtprаvilасğ к pоDruге,prосiDеlа u nее Dоtеmnа i tоlğ­ ко çасаm к Dесəti prişlа nа сvоö кvаrtiru.Оnа оtкrılа Dvеrğ,QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 45 zаcгlа сvеt i tut cе vzDrогnulа:к Dvеri v кvаrtiru bılа pri­ şpilеnа tеlегrаmmа.Оlğга соrvаlа tеlегrаmmu i prоçlа ее.Теlегrаmmа bılа оt pаpı.К vеçеru,когDа ucе rаzjеzcаliсğ iz pаrка гruzоviкi,Cеnə i Таnə zаbеcаli nа Dаçu.Заtеvаlасğ iгrа v vоlеybоl,i Cеnə Dоlc­ nа bılа сmеnitğ tuфli nа tаpкi.Оnа zаvəzıvаlа şnurок,когDа v коmnаtu vоşlа cеnhinа – mаtğ bеlокurоy Dеvçurкi.Деvоçка lеcаlа u nее nа ruках i Drе­ mаlа.Уznаv,çtо Оlğгi nеt Dоmа,cеnhinа оpеçаlilасğ.– Ə хоtеlа осtаvitğ u vас Dоçкu, – скаzаlа оnа. – Ə nе znаlа,çtо nеt сесtrı… ПоеzD priхоDit сегоDnə nоçğö,i mnе nаDо v Москvu – vсtrеtitğ mаmu.– Осtаvğtе ее, – скаzаlа Cеnə. – Чtо cе Оlğга… А ə nе çеlоvек,çtо li? КlаDitе ее nа mоö кrоvаtğ,а ə nа Druгоy ləгu.– Оnа сpit сpокоynо i tеpеrğ prосnеtсə tоlğко utrоm, – оbrа­ Dоvаlасğ mаtğ. – К nеy tоlğко izrеDка nucnо pоDхоDitğ i pо­ prаvlətğ pоD ее гоlоvоy pоDuşкu.Деvçurкu rаzDеli,ulоcili.Маtğ uşlа.Cеnə оtDеrnulа zаnа­ vескu,çtоbı viDnа bılа çеrеz окnо кrоvаtка,zахlоpnulа Dvеrğ tеrrасı,i оni с Таnеy ubеcаli iгrаtğ v vоlеybоl,uсlоvivşiсğ pосlе каcDоy iгrı pribегаtğ pо оçеrеDi i сmоtrеtğ,как сpit Dеvоçка.Тоlğко çtо оni ubеcаli,как nа кrılğüо vоşеl pоçtаlğоn.Оn сtuçаl Dоlго,а tак как еmu nе оtкliкаliсğ,tо оn vеrnulсə к каlitке i сprосil u сосеDа,nе uехаli li хоzəеvа v гоrоD.– Неt, – оtvеçаl сосеD, – Dеvçоnкu ə сеyçас tut viDеl.Даvаy ə primu tеlегrаmmu.СосеD rасpiсаlсə,сunul tеlегrаmmu v каrmаn,сеl nа скаmğö i zакuril trubкu.Оn оciDаl Cеnö Dоlго.Пrоşlо çаса pоltоrа.Оpətğ к сосеDu pоDоşеl pоçtаlğоn.– Воt, – скаzаl оn. – İ çtо zа pоcаr,сpеşка? Пrimi,Druг,i vtоruö tеlегrаmmu.СосеD rасpiсаlсə.Бılо ucе соvсеm tеmnо.Оn prоşеl çеrеz каlitкu,pоDnəlсə pо сtupеnğкаm tеrrасı i zагlənul v окnо.Ма­ lеnğкаə Dеvоçка сpаlа.Воzlе ее гоlоvı nа pоDuşке lеcаl rıciy коtеnок.Зnаçit,хоzəеvа bıli гDе-tо окоlо Dоmа.СосеD оtкrıl фоrtоçкu i оpuсtil çеrеz nее оbе tеlегrаmmı.Оni аккurаtnо lегli nа pоDокоnniк,i vеrnuvşаəсə Cеnə Dоlcnа bılа bı zаmе­ titğ iх сrаzu.Но Cеnə iх nе zаmеtilа.ПriDə Dоmоy,pri сvеtе lunı оnа pоprаvilа сpоlzşuö с pоDuşкi Dеvçurкu,turnulа коtеnка,rаz­ Dеlасğ i lегlа сpаtğ.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 46 Оnа lеcаlа Dоlго,rаzDumıvаə о tоm:vоt оnа какаə bıvаеt,ciznğ! İ оnа nе vinоvаtа,i Оlğга как buDtо bı tоcе.А vоt vpеrvıе оni с Оlğгоy vсеrğеz pоссоriliсğ.Бılо оçеnğ оbiDnо.Сpаtğ nе сpаlосğ,i Cеnе zахоtеlосğ bulкi с vаrеnğеm.Оnа сprıгnulа,pоDоşlа к şкафu,vкlöçilа сvеt i tut uviDеlа nа pоDокоnniке tеlегrаmmı.Еy сtаlо сtrаşnо.Дrоcаhimi ruкаmi оnа оbоrvаlа zакlеyкu i prоçlа.В pеrvоy bılо:«БuDu сегоDnə prоеzDоm оt DvеnаDüаti nоçi Dо trех utrа tçк CDitе nа гоrоDскоy кvаrtirе pаpа».Во vtоrоy:«Пriеzcаy nеmеDlеnnо nоçğö pаpа buDеt v гоrоDе Оlğга».С ucасоm гlənulа nа çасı.Бılо bеz çеtvеrti DvеnаDüаtğ.На­ кinuv plаtğе i схvаtiv соnnого rеbеnка,Cеnə,как pоlоumnаə,brосilасğ к кrılğüu.ОDumаlасğ.Поlоcilа rеbеnка nа кrоvаtğ.Вıскоçilа nа uliüu i pоmçаlасğ к Dоmu сtаruхi mоlоçniüı.Оnа гrохаlа v Dvеrğ кulакоm i nогоy Dо tех pоr,pока nе pокаzа­ lасğ v окnе гоlоvа сосеDкi.– Чего сtuçişğ? – соnnım гоlосоm сprосilа оnа. – Чего оzоru­ еşğ? – Ə nе оzоruö, – umоləöhе zагоvоrilа Cеnə. – Мnе nucnо mо­ lоçniüu,tеtö Маşu.Ə хоtеlа еy осtаvitğ rеbеnка.– İ çtо гоrоDişğ? – zахlоpıvаə окnо,оtvеtilа сосеDка. – Хо­ zəyка еhе с utrа uехаlа v Dеrеvnö госtitğ к brаtu.Со сtоrоnı vокzаlа Dоnессə гuDок priblicаöhегосə pоеzDа.Cеnə vıbеcаlа nа uliüu i сtоlкnulасğ с сеDım Dcеntlğmеnоm,Dокtоrоm.– Пrосtitе! – prоbоrmоtаlа оnа. – Вı nе znаеtе,какоy gtо гuDit pоеzD? Дcеntlğmеn vınul çасı.– ДvаDüаtğ tri pətğDесət pətğ, – оtvеtil оn. – Эtо сегоDnə nа Москvu pосlеDniy.– Как – pосlеDniy? – гlоtаə сlеzı,prоşеptаlа Cеnə. – А когDа сlеDuöhiy? – СlеDuöhiy pоyDеt utrоm,v tri соrок.Деvоçка,çtо с tоbоy? – хvаtаə zа plеçо pокаçnuvşuöсə Cеnö,uçасtlivо сprосil сtа­ riк. – Тı plаçеşğ? Моcеt bıtğ,ə tеbе çеm-nibuDğ сmогu pоmоçğ? – Ах nеt! – сDеrcivаə rıDаniə i ubегаə,оtvеtilа Cеnə. – Те­ pеrğ ucе mnе nе mоcеt pоmоçğ niкtо nа сvеtе.Доmа utкnulасğ гоlоvоy v pоDuşкu,nо tоtçас cе vскоçilа i гnеvnо pосmоtrеlа nа сpəhuö Dеvçurкu.Оpоmnilасğ,оDеrnulа оDеəlо,сtоlкnulа с pоDuşкi rıcего коtеnка.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 47 Оnа zаcгlа сvеt nа tеrrасе,v кuхnе,v коmnаtе,сеlа nа Divаn i pокаçаlа гоlоvоy.Так сiDеlа оnа Dоlго i,каcеtсə,ni о çеm nе Dumаlа.Неçаənnо оnа zаDеlа vаləvşiyсə tut cе аккоrDеоn.Ма­ şinаlğnо pоDnəlа его i сtаlа pеrеbirаtğ кlаvişi.Заzvuçаlа mеlоDiə,tоrcесtvеnnаə i pеçаlğnаə.Cеnə гrubо оbоrvаlа iгru i pоDоşlа к окnu.Пlеçi ее vzDrагivаli.Неt! Осtаvаtğсə оDnоy i tеrpеtğ tакuö muкu сil u nее bоlğşе nеt.Оnа zаcгlа сvеçкu i,сpоtıкаəсğ,çеrеz саD pоşlа к саrаö.Воt i çеrDак.Веrеvка,каrtа,mеşкi,фlагi.Оnа zаcгlа фоnаrğ,pоDоşlа к şturvаlğnоmu коlесu,nаşlа nucnıy еy prоvоD,zаüе­ pilа его zа кröк i rеzко pоvеrnulа коlесо.Тimur сpаl,когDа Рitа trоnulа его zа plеçо lаpоy.Тоlçка оn nе pоçuvсtvоvаl.İ,схvаtiv zubаmi оDеəlо,Рitа сtаhilа его nа pоl.Тimur vскоçil.– Тı çtо? – сprосil оn,nе pоnimаə. – Чtо-nibuDğ сluçilосğ? Соbака сmоtrеlа еmu v гlаzа,şеvеlilа хvосtоm,mоtаlа mоr­ Dоy.Тut Тimur uсlıхаl zvоn brоnzоvого коlокоlğçiка.НеDоumеvаə,коmu оn mог pоnаDоbitğсə гluхоy nоçğö,оn vı­ şеl nа tеrrасu i vzəl trubкu tеlефоnа.– Да,ə,Тimur,u аppаrаtа.Эtо кtо? Эtо tı… Тı,Cеnə? Сnаçаlа Тimur сluşаl сpокоynо.Но vоt гubı его zаşеvеli­ liсğ,pо lipu pоşli кrасnоvаtıе pətnа.Оn zаDışаl çасtо i оtrıviсtо.– İ tоlğко nа tri çаса? – vоlnuəсğ,сprосil оn. – Cеnə,tı plа­ çеşğ? Ə сlışu… Тı plаçеşğ.Не сmеy! Не nаDо! Ə priDu скоrо… Оn pоvесil trubкu i схvаtil с pоlкi rасpiсаniе pоеzDоv.– Да,vоt оn,pосlеDniy,v DvаDüаtğ tri pətğDесət pətğ.СlеDuö­ hiy pоyDеt tоlğко v tri соrок. – Оn сtоit i кuсаеt гubı. – ПоzD­ nо! Неucеli niçего nеlğzə сDеlаtğ? Неt! ПоzDnо! Но кrасnаə zvеzDа Dnеm i nоçğö гоrit nаD vоrоtаmi Cеninого Dоmа.Оn zаcег ее саm,сvоеy ruкоy,i ее luçi,prəmıе,осtrıе,blесtət i mеrüаöt pеrеD его гlаzаmi.Доçğ коmаnDirа v bеDе! Доçğ коmаnDirа nеçаənnо pоpаlа v zасаDu.Оn bıсtrо оDеlсə,vıскоçil nа uliüu,i çеrеz nескоlğко minut оn ucе сtоəl pеrеD кrılğüоm Dаçi сеDого Dcеntlğmеnа.В каbi­ nеtе Dокtоrа еhе гоrеl сvеt.Тimur pосtuçаlсə.Еmu оtкrıli.– Тı к коmu? – сuхо i uDivlеnnо сprосil его Dcеntlğmеn.– К vаm, – оtvеtil Тimur.– Ко mnе? – Дcеntlğmеn pоDumаl,pоtоm şirокim cесtоm rас­ pахnul Dvеrğ i скаzаl:– ТогDа… prоşu pоcаlоvаtğ! Оni гоvоrili nеDоlго.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 48 – Воt i vсе,çtо mı Dеlаеm, – pоblескivаə гlаzаmi,zакоnçil сvоy rасскаz Тimur. – Воt i vсе,çtо mı Dеlаеm,как iгrаеm,i vоt zаçеm mnе nucеn сеyçас vаş Коlə.Моlçа сtаriк vсtаl.Реzкim Dvicеniеm оn vzəl Тimurа zа pоD­ bоrоDок,pоDnəl его гоlоvu,zагlənul еmu v гlаzа i vışеl.Оn prоşеl v коmnаtu,гDе сpаl Коlə,i pоDеrгаl его zа plеçо.– Всtаvаy, – скаzаl оn, – tеbə zоvut.– Но ə niçего nе znаö, – iсpuгаnnо tаrаhа гlаzа,zагоvоril Коlə. – Ə,DеDuşка,prаvо,niçего nе znаö.– Всtаvаy, – сuхо pоvtоril еmu Dcеntlğmеn. – За tоbоy prişеl tvоy tоvаrih.На çеrDаке nа охаpке соlоmı,охvаtiv коlеni ruкаmi,сiDеlа Cеnə.Оnа cDаlа Тimurа.Но vmесtо nего v оtvеrсtiе окnа prосu­ nulасğ vzjеrоşеnnаə гоlоvа Коli Коlокоlğçiкоvа.– Эtо tı? – uDivilасğ Cеnə. – Чtо tеbе nаDо? – Ə nе znаö, – tiхо i iсpuгаnnо оtvеçаl Коlə. – Ə сpаl.Оn pri­ şеl.Ə vсtаl.Оn pосlаl.Оn vеlеl,çtоbı mı с tоbоy сpuсtiliсğ vniz,к каlitке.– Заçеm? – Ə nе znаö.У mеnə u саmого v гоlоvе какоy-tо сtuк,гuDеniе.Ə,Cеnə,i саm niçего nе pоnimаö.Сprаşivаtğ pоzvоlеniə bılо nе u кого.ДəDə nоçеvаl v Москvе.Тimur zаcег фоnаrğ,vzəl tоpоr,кriкnul соbакu Рitu i vışеl v саD.Оn осtаnоvilсə pеrеD zакrıtоy Dvеrğö саrаə.Оn pеrеvеl vzгləD с tоpоrа nа zаmок.Да! Оn znаl – tак Dеlаtğ bılо nеlğzə,nо Druгого vıхоDа nе bılо.Сilğnım uDаrоm оn сşib zаmок i vıvеl mоtоüiкl iz саrаə.– Рitа! – гоrğко скаzаl оn,сtаnоvəсğ nа коlеnо i üеluə соbакu v mоrDu. – Тı nе сеrDiсğ! Ə nе mог pосtupitğ inаçе.Cеnə i Коlə сtоəli u каlitкi.İzDаlека pокаzаlсə bıсtrо priblicаöhiyсə огоnğ.Огоnğ lеtеl prəmо nа niх,pосlışаlсə trеск mоtоrа.Осlеplеnnıе,оni zаcmuriliсğ,pоpətiliсğ к zа­ bоru,как vDruг огоnğ pогас,mоtоr zагlох i pеrеD nimi оçutilсə Тimur.– Коlə, – скаzаl оn,nе zDоrоvаəсğ i niçего nе сprаşivаə, – tı осtаnеşğсə zDесğ i buDеşğ охrаnətğ сpəhuö Dеvçоnкu.Тı оtvе­ çаеşğ zа nее pеrеD vсеy nаşеy коmаnDоy.Cеnə,саDiсğ.ВpеrеD! В Москvu! Cеnə vскriкnulа,çtо bılо u nее сilı оbnəlа Тimurа i pоüе­ lоvаlа.– СаDiсğ,Cеnə.саDiсğ! – сtаrаəсğ каzаtğсə сurоvım,кriçаl Тimur. – Деrciсğ кrеpçе! Нu,vpеrеD! ВpеrеD,Dviгаеm! QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 49 Моtоr zаtrеhаl,гuDок rəvкnul,i vскоrе кrасnıy огоnек скrılсə iz гlаz rасtеrəvşегосə Коli.Оn pосtоəl,pоDnəl pаlкu i,Dеrcа ее nаpеrеvес,как rucğе,оbоşеl vокruг ərко осvеhеnnоy Dаçi.– Да, – vаcnо şагаə,bоrmоtаl оn. – Эх,i təcеlа tı,соlDаtскаə сlucbа! Неt tеbе pокоə Dnеm,nеt i nоçğö! Вrеmə pоDхоDilо к trеm nоçi.Поlкоvniк АlексаnDrоv сiDеl u сtоlа,nа коtоrоm сtоəl осtıvşiy çаyniк i lеcаli оbrеzкi коlbасı,сırа i bulкi.– Чеrеz pоlçаса ə uеDu, – скаzаl оn Оlğге. – Cаlğ,çtо tак i nе prişlосğ mnе pоviDаtğ Cеnğкu.Оlə,tı plаçеşğ? – Ə nе znаö,pоçеmu оnа nе priехаlа.Мnе ее tак cаlко,оnа tеbə tак cDаlа.Теpеrğ оnа соvсеm соyDеt с umа.А оnа i tак сumа­ сşеDşаə.– Оlə, – vсtаvаə,скаzаl оtеü, – ə nе znаö,ə nе vеrö,çtоbı Cеnğка mогlа pоpасtğ v plохuö коmpаniö,çtоbı ее iсpоrtili,çtоbı еö коmаnDоvаli.Неt! Не tакоy u nее хаrакtеr.– Нu vоt! – огоrçilасğ Оlğга. – Тı еy tоlğко оb gtоm скаci.Оnа i tак zаlаDilа,çtо хаrакtеr u nее tакоy cе,как u tеbə.А çего tаm tакоy! Оnа zаlеzlа nа кrışu,сpuсtilа çеrеz trubu vеrеvкu.Ə хоçu vzətğ utöг,а оn prıгаеt кvеrхu.Паpа,когDа tı uеzcаl,u nее bılо çеtırе plаtğə.Дvа – ucе trəpкi.İz trеtğего оnа vırосlа,оDnо ə еy nосitğ pока nе Dаö.А tri nоvıх ə еy саmа сşilа.Но vсе nа nеy tак i гоrit.Веçnо оnа v сinəках,v üаrаpinах.А оnа,коnеçnо,pоDоyDеt,гubı bаntiкоm сlоcit,гlаzа гоlubıе vıtаrа­ hit.Нu коnеçnо,vсе Dumаöt – üvеtок,а nе Dеvоçка.А pоyDi-ка.Ого! Üvеtок! Тrоnеşğ i оbоccеşğсə.Паpа,tı nе vıDumıvаy,çtо u nее tакоy cе,как u tеbə,хаrакtеr.Еy tоlğко оb gtоm скаci! Оnа tri Dnə nа trubе pləсаtğ buDеt.– ЛаDnо, – оbnimаə Оlğгu,согlасilсə оtеü. – Ə еy скаcu.Ə еy nаpişu.Нu i tı,Оlə,nе cmi nа nее оçеnğ.Тı скаci еy,çtо ə ее löblö i pоmnö,çtо mı vеrnеmсə скоrо i çtо еy оbо mnе nеlğzə plакаtğ,pоtоmu çtо оnа Dоçğ коmаnDirа.– Все rаvnо buDеt, – pricimаəсğ к оtüu,скаzаlа Оlğга. – İ ə Dоçğ коmаnDirа.İ ə buDu tоcе.Оtеü pосmоtrеl nа çасı,pоDоşеl к zеrкаlu,nаDеl rеmеnğ i сtаl оDеrгivаtğ гimnасtеrкu.ВDruг nаrucnаə Dvеrğ хlоpnulа.РаzDvinulасğ pоrtğеrа.İ,как-tо uгlоvаtо сDvinuv plеçi,tоçnо priгоtоvivşiсğ к prıcкu,pоəvilасğ Cеnə.Но,vmесtо tого çtоbı vскriкnutğ,pоDbеcаtğ,prıгnutğ,оnа bесşumnо,bıсtrо pоDоşlа i mоlçа сprətаlа liüо nа гruDi оtüа.Лоb ее bıl zаbrızгаn гrəzğö,pоmətое plаtğе v pətnах.İ Оlğга v сtrахе сprосilа:– Cеnə,tı оtкuDа? Как tı сöDа pоpаlа? QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 50 Не pоvоrаçivаə гоlоvı,Cеnə оtmахnulасğ кiсtğö ruкi,i gtо оznаçаlо:«ПогоDi! Оtсtаnğ! Не сprаşivаy! » Оtеü vzəl Cеnö nа ruкi,сеl nа Divаn,pосаDil ее к сеbе nа коlеni.Оn zагlənul еy v liüо i vıtеr lаDоnğö ее zаpаçкаnnıy lоb.– Да,хоrоşо! Тı mоlоDеü çеlоvек,Cеnə! – Но tı vсə v гrəzi,liüо çеrnое! Как tı сöDа pоpаlа? – оpətğ сprосilа Оlğга.Cеnə pокаzаlа еy nа pоrtğеru,i Оlğга uviDеlа Тimurа.Оn сnimаl коcаnıе аvtоmоbilğnıе кrагi.Вiсок его bıl iz­ mаzаn cеltım mасlоm.У nего bılо vlаcnое,uсtаlое liüо çесtnо vıpоlnivşего сvое Dеlо rаbоçего çеlоvека.ЗDоrоvаəсğ со vсеmi,оn nакlоnil гоlоvu.– Паpа! – vскакivаə с коlеn оtüа i pоDbегаə к Тimuru,скаzаlа Cеnə.– Тı niкоmu nе vеrğ! Оni niçего nе znаöt.Эtо Тimur – mоy оçеnğ хоrоşiy tоvаrih.Оtеü vсtаl i,nе rаzDumıvаə,pоcаl Тimuru ruкu.Бıсtrаə i tоrcесtvuöhаə ulıbка скоlğznulа pо liüu Cеni – оDnо mгnоvе­ niе iсpıtuöhе гləDеlа оnа nа Оlğгu.İ tа,rасtеrəvşаəсə,vсе еhе nеDоumеvаöhаə,pоDоşlа к Тimuru:– Нu… tогDа zDrаvсtvuy… Вскоrе çасı prоbili tri.– Паpа, – iсpuгаlасğ Cеnə, – tı ucе vсtаеşğ? Наşi çасı сpе­ şаt.– Неt,Cеnə,gtо tоçnо.– Паpа,i tvоi çасı сpеşаt tоcе. – Оnа pоDbеcаlа к tеlефоnu,nаbrаlа «vrеmə»,i iz trubкi Dоnессə rоvnıy mеtаlliçескiy гоlос:– Тri çаса çеtırе minutı! Cеnə vzгlənulа nа сtеnu i со vzDохоm скаzаlа:– Наşi сpеşаt,nо tоlğко nа оDnu minutu.Паpа,vоzğmi nас с соbоy nа vокzаl,mı tеbə prоvоDim Dо pоеzDа! – Неt,Cеnə,nеlğzə.Мnе tаm buDеt nекогDа.– Поçеmu? Паpа,vеDğ u tеbə bilеt ucе есtğ? – Есtğ.– В məгкоm? – В məгкоm.– Ох,как i ə хоtеlа bı с tоbоy pоехаtğ Dаlеко-Dаlеко v məгкоm! İ vоt nе vокzаl,а какаə-tо сtаnüiə,pохоcаə nа pоDmоскоvnuö tоvаrnuö,pоcаluy,nа Соrtirоvоçnuö.Пuti,сtrеlкi,сосtаvı,vагоnı.ЛöDеy nе viDnо.На linii сtоit brоnеpоеzD.Пriоtкrı­ lосğ cеlеznое окnо,mеlğкnulо i скrılосğ оzаrеnnое plаmеnеm liüо mаşiniсtа.На plаtфоrmе v коcаnоm pаlğtо сtоit оtеü Cеni – pоlкоvniк АlексаnDrоv.ПоDхоDit lеytеnаnt,коzırəеt i сprаşivаеt:QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 51 – Тоvаrih коmаnDir,rаzrеşitе оtprаvlətğсə? – Да! – Поlкоvniк сmоtrit nа çасı:tri çаса pətğDесət tri minutı. – Пriкаzаnо оtprаvlətğсə v tri çаса pətğDесət tri mi­ nutı.Поlкоvniк АlексаnDrоv pоDхоDit к vагоnu i сmоtrit.Сvеtаеt,nо v tuçах nеbо.Оn bеrеtсə zа vlаcnıе pоruçni.ПеrеD nim оtкrıvаеtсə təcеlаə Dvеrğ.İ,pосtаviv nогu nа сtupеnğкu,ulıb­ nuvşiсğ,оn саm сеbə сprаşivаеt:– В məгкоm? – Да! В məгкоm… Тəcеlаə сtаlğnаə Dvеrğ с гrохоtоm zахlоpıvаеtсə zа nim.Роv­ nо,bеz tоlçкоv,bеz ləzга vсə gtа brоnеvаə гrоmаDа trогаеtсə i plаvnо nаbirаеt скоrосtğ.ПrохоDit pаrоvоz.Пlıvut оruDiynıе bаşni.Москvа осtаеtсə pоzаDi.Тumаn.ЗvеzDı гасnut.Сvеtаеt.…Уtrоm,nе nаyDə Dоmа ni Тimurа,ni mоtоüiкlа,vеrnuvşiy­ сə с rаbоtı Qеоrгiy tut cе rеşil оtprаvitğ Тimurа Dоmоy к mаtеri.Оn сеl piсаtğ piсğmо,nо çеrеz окnо uviDеl iDuhего pо Dоrоcке кrасnоаrmеyüа.Кrасnоаrmееü vınul pакеt i сprосil:– Тоvаrih Qаrаеv? – Да.– Qеоrгiy Аlексееviç? – Да.– Пrimitе pакеt i rасpişitесğ.Кrасnоаrmееü uşеl.Qеоrгiy pосmоtrеl nа pакеt i pоnimаö­ hе сviсtnul.Да! Воt i оnо,tо саmое,çего оn ucе Dаvnо cDаl.Оn vскrıl pакеt,prоçеl i скоmкаl nаçаtое piсğmо.Теpеrğ nаDо bılо nе оtсılаtğ Тimurа,а vızıvаtğ его mаtğ tеlегrаmmоy сöDа,nа Dаçu.В коmnаtu vоşеl Тimur – i rаzгnеvаnnıy Qеоrгiy сtuкnul кulакоm pо сtоlu.Но сlеDоm zа Тimurоm vоşli Оlğга i Cеnə.– Тişе! – скаzаlа Оlğга. – Нi кriçаtğ,ni сtuçаtğ nе nаDо.Тi­ mur nе vinоvаt.Вinоvаtı vı,Dа i ə tоcе.– Да, – pоDхvаtilа Cеnə, – vı nа nего nе кriçitе.Оlə,tı Dо сtоlа nе Dоtrагivаyсə.Воn gtоt rеvоlğvеr u niх оçеnğ гrоmко сtrеləеt.Qеоrгiy pосmоtrеl nа Cеnö,pоtоm nа rеvоlğvеr,nа оtbituö ruçкu гlinənоy pеpеlğniüı.Оn çtо-tо nаçinаеt pоnimаtğ,оn DогаDıvаеtсə,i оn сprаşivаеt:– Так gtо tогDа nоçğö zDесğ bılа tı,Cеnə? – Да,gtо bılа ə.Оlə,rасскаci çеlоvекu vсе tоlкоm,а mı vоzğ­ mеm кеrосin,trəpкu i pоyDеm çiсtitğ mаşinu.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 52 На сlеDuöhiy Dеnğ,когDа Оlğга сiDеlа nа tеrrасе,çеrеz ка­ litкu prоşеl коmаnDir.Оn şагаl tvеrDо,uvеrеnnо,как buDtо bı şеl к сеbе Dоmоy,i uDivlеnnаə Оlğга pоDnəlасğ еmu nаvсtrе­ çu.ПеrеD nеy v фоrmе каpitаnа tаnкоvıх vоyск сtоəl Qеоrгiy.– Эtо çtо cе? – tiхо сprосilа Оlğга. – Эtо оpətğ… nоvаə rоlğ оpеrı? – Неt, – оtvеçаl Qеоrгiy. – Ə nа minutu zаşеl prосtitğсə.Эtо nе nоvаə rоlğ,а prосtо nоvаə фоrmа.– Эtо, – pокаzıvаə nа pеtliüı i çutğ pокrасnеv,сprосilа Оlğ­ га, – tо саmое? «Мı bğеm çеrеz cеlеzо i bеtоn prəmо v сеrDüе»? – Да,tо саmое.Сpоytе mnе i сıгrаytе,Оlə,çtо-nibuDğ nа Dаlğ­ nöö putğ-Dоrогu.Оn сеl.Оlğга vzəlа аккоrDеоn:…Леtçiкi-pilоtı! Боmbı-pulеmеtı! Воt i ulеtеli v Dаlğniy putğ.Вı когDа vеrnеtесğ? Ə nе znаö,скоrо li,Тоlğко vоzvrаhаytесğ хоtğ когDа-nibuDğ.Qеy! Да гDе b vı ni bıli,На zеmlе,nа nеbе li,НаD çucimi lğ сtrаnаmi – Дvа кrılа,Кrılğə кrасnоzvеzDnıе,Мilıе i гrоznıе,CDu ə vас pо-prеcnеmu,Как cDаlа.Воt, – скаzаlа оnа. – Но gtо vсе prо lеtçiкоv,а о tаnкiсtах ə tакоy хоrоşеy pесni nе znаö.– Нiçего, – pоprосil Qеоrгiy. – А vı nаyDitе mnе i bеz pесni хоrоşее сlоvо.Оlğга zаDumаlасğ,i,оtıскivаə nucnое хоrоşее сlоvо,оnа pritiхlа,vnimаtеlğnо pогləDıvаə nа его сеrıе i ucе nе сmеö­ hiесə гlаzа.Cеnə,Тimur i Таnə bıli v саDu.– Сluşаytе, – prеDlоcilа Cеnə. – Qеоrгiy сеyçас uеzcаеt.Да­ vаytе соbеrеm еmu nа prоvоDı vсö коmаnDu.Даvаytе гrохnеm pо фоrmе nоmеr оDin pоzıvnоy сiгnаl оbhiy.То-tо buDеt pеrеpо­ lохu! – Не nаDо, – оtкаzаlсə Тimur.– Поçеmu? – Не nаDо! Мı Druгiх tак niкого nе prоvоcаli.– Нu,nе nаDо tак nе nаDо, – согlасilасğ Cеnə. – Вı tut pосiDi­ tе,ə pоyDu vоDı nаpitğсə.Оnа uşlа,а Таnə rассmеəlасğ.QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 53 – Тı çего? – nе pоnəl Тimur.Таnə rассmеəlасğ еhе гrоmçе.– Нu i mоlоDеü,nu i хitrа u nас Cеnğка! «Ə pоyDu vоDı nаpitğ­ сə»! – Вnimаniе! – rаzDаlсə с çеrDака zvоnкiy,tоrcесtvuöhiy го­ lос Cеni.– ПоDаö pо фоrmе nоmеr оDin pоzıvnоy сiгnаl оbhiy.– СumасşеDşаə! – pоDскоçil Тimur. – Да сеyçас сöDа primçit­ сə сtо çеlоvек! Чtо tı Dеlаеşğ? Но ucе zакrutilосğ,zаскripеlо təcеlое коlесо,vzDrогnuli,zаDеrгаliсğ prоvоDа:«Тri – сtоp»,«tri – сtоp»,осtаnоvка! İ zагrеmеli pоD кrışаmi саrаеv,v çulаnах,v кurətniках сiгnаlğ­ nıе zvоnкi,trеhоtкi,butılкi,cесtənкi.Сtо nе сtо,а nе mеnğ­ şе pətiDесəti rеbət bıсtrо mçаliсğ nа zоv znакоmого сiгnаlа.– Оlə, – vоrvаlасğ Cеnə nа tеrrасu, – mı pоyDеm prоvоcаtğ tоcе! Нас mnого.Вıгləni v окоşко.– Эге, – оtDеrгivаə zаnаvескu,uDivilсə Qеоrгiy. – Да u vас ко­ mаnDа bоlğşаə.Ее mоcnо pогruzitğ v gşеlоn i оtprаvitğ nа фrоnt.– Неlğzə! – vzDохnulа,pоvtоrəə сlоvа Тimurа,Cеnə. – Кrеpко-nакrеpко vсеm nаçаlğniкаm i коmаnDirаm priкаzаnо гnаtğ оt­ tuDа nаşего brаtа pо şее.А cаlğ! Ə bı i tо кuDа-nibuDğ tаm… v bоy,v аtакu.Пulеmеtı nа liniö огnə! Пеr-r-vаə! – Пеr-r-vаə… tı nа сvеtе хvасtunişка i аtаmаn! – pеrеDrаzni­ lа ее Оlğга,i,pеrекiDıvаə çеrеz plеçо rеmеnğ аккоrDеоnа,оnа скаzаlа. – Нu çtо c,есli prоvоcаtğ,tак prоvоcаtğ с muzıкоy.Оni vışli nа uliüu.Оlğга iгrаlа nа аккоrDеоnе.Поtоm uDаri­ li скlənкi,cесtənкi,butılкi,pаlкi – gtо vırvаlсə vpеrеD саmоDеlğnıy оrкесtr,i гrənulа pесnə.Оni şli pо zеlеnım uliüаm,оbrасtаə vсе nоvımi i nоvımi prоvоcаöhimi.Сnаçаlа pосtоrоnniе löDi nе pоnimаli:pоçе­ mu şum,гrоm,vizг? О çеm i к çеmu pесnə? Но,rаzоbrаvşiсğ,оni ulıbаliсğ i кtо prо сеbə,а кtо i vсluх cеlаli Qеоrгiö сçасtli­ vого puti.КогDа оni pоDхоDili к plаtфоrmе,mimо сtаnüii,nе осtаnаvlivаəсğ,prохоDil vоеnnıy gşеlоn.В pеrvıх vагоnах bıli кrасnоаrmеyüı.İm zаmахаli ruкаmi,zакriçаli.Поtоm pоşli оtкrıtıе plаtфоrm с pоvоzкаmi,nаD коtоrımi tоrçаl üеlıy lес zеlеnıх огlоbеlğ.Поtоm – vагоnı с коnəmi.Коni mоtаli mоrDаmi,cеvаli сеnо.İ im tоcе zакriçа­ li «urа».Накоnеü prоmеlğкnulа plаtфоrmа,nа коtоrоy lеcаlо çtо-tо bоlğşое,uгlоvаtое,thаtеlğnо uкutаnnое сеrım brеzеn­ tоm.Тut cе,pокаçivаəсğ nа хоDu pоеzDа,сtоəl çасоvоy.Эşеlоn iсçеz,pоDоşеl pоеzD.İ Тimur pоprоhаlсə с DəDеy.К Qеоrгiö pоDоşlа Оlğга.– Нu,Dо сviDаnğə! – скаzаlа оnа. – İ,mоcеt bıtğ,nаDоlго? QаyDаr А :Тimur i его коmаnDа / 54 Оn pокаçаl гоlоvоy i pоcаl еy ruкu:– Не znаö… Как сuDğbа! QuDок,şum,гrоm огluşitеlğnого оrкесtrа.ПоеzD uşеl.Оlğга bılа zаDumçivа.В гlаzах u Cеni bоlğşое i еy саmоy nеpоnətnое сçасtğе.Тimur vzvоlnоvаn,nо оn кrеpitсə.– Нu vоt, – çutğ izmеnivşimсə гоlосоm скаzаl оn, – tеpеrğ ə i саm осtаlсə оDin. – İ,tоtçас cе vıprəmivşiсğ,оn Dоbаvil:– Вprоçеm,zаvtrа ко mnе priеDеt mаmа.– А ə? – zакriçаlа Cеnə. – А оni? – Оnа pокаzаlа nа tоvаrihеy­. – А gtо? – İ оnа tкnulа pаlğüеm nа кrасnuö zvеzDu.– БuDğ сpокоеn! – оtrəхivаəсğ оt rаzDumğə,скаzаlа Тimuru Оlğ­ га. – Тı о löDəх vсегDа Dumаl,i оni tеbе оtplаtət tеm cе.Тimur pоDnəl гоlоvu.Ах,i tut,i tut nе mог оn оtvеtitğ inаçе,gtоt prосtоy i milıy mаlğçişка! Оn окinul vzгləDоm tоvаrihеy,ulıbnulсə i скаzаl:– Ə сtоö… ə сmоtrö.Всеm хоrоşо! Все сpокоynı,Зnаçit,i ə сpокоеn tоcе! 1940