AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT AQRAR UNİVERSİTETİ 
 
 
 
 
 
 
“MATERİALŞÜNASLIQ, KONSTRUKSİYA 
MATERİALLARI TEXNOLOGİYASI  
VƏ ELEKTROTEXNİKİ MATERİALLAR” 
FƏNNİNDƏN  
 
 
 
 
LABORATORİYA İŞLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GƏNCƏ– 2013 
 1 
 Dərs vəsaiti Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin Elmi 
Şurasının qərarı (25.12.2012-ci il tarixli 05/3.5  saylı 
protokolu) ilə nəşr olunması tövsiyə edilmiş, Azərbaycan 
Respublikası Təhsil Nazirliyinin 27.02.2013-cü il tarixli 324 
saylı əmri ilə qrif verilmişdir. 
Müəlliflər: ADAU-nun Elektrik mühəndisliyi kafedrasının 
prof.O.H.Məmmədov, Energetika kafedrasının müdiri 
İ.C.Kərimov, Gəncə  elektrik Şəbəkəsinin aparıcı mühəndisi 
Z.O.Məmmədov və mühəndis-elektrik M.V.Məmmədova. 
Rəy verənlər: AzTU-n “Avtomatika və idarəetmə” kafed-
rasının müdiri R.M. Hacıyev və ADAU-n “Maşın mühəndisliyi  
və standartlaşdırma” kafedrasının dosenti E.M.Məmmədov. 
UOT 621.315.62.004 (075.8) 
Materialşünaslıq, konstruyksiya materialları texnologi-
yası və elektrotexniki materiallar (Modul 2) fənnindən la-
boratoriya işləri. Dərs vəsaiti.                           2013, 87  səh. 
Dərs vəsaiti bakalavr təhsil səviyyəsində Aqrar 
mühəndislik -050706 ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr üçün 
nəzərdə tutulub.  
Dərs vəsaitində “Materialşünaslıq, konstruksiya material-
ları texnologiyası və elektrotexniki materiallar” fənninin 
(modul-2) Elektrotexniki materiallar hissəsindən laboratoriya 
işlərinin yerinə yetirilmə metodikası, sınaqların aparılmasına 
ümumi tələblər və bu zaman tələb olunan təhlükəsizlik texnikası 
qaydaları ətraflı verilib. 
İxtisasın Dövlət Standartının tələblərinə uyğun olaraq dərs 
vəsaitində tərtib olunmuş fənnin proqramında verilən hər bir 
laboratoriya işində işin məqsədi, yerinə yetrilmə ardıcıllığı və 
metodikası, sınaq nəticələrinin işlənilməsi və hesabatın tələb 
olunan məzmunu verilir.  
Dərs vəsaiti elektrik mühəndisliyi və elektroenergetika mü-
həndisliyi ixtisasları üzrə təhsil alan bakalavrlar, magistrlər və 
həmçinin  istehsalatda çalışan mühəndis-texniki işçilər üçün də 
faydalı ola bilər.  
 
 2 
GİRİŞ 
 
Hazırda respublikanın kənd təsərrüfatı tələbedicilərinin 
elektrik təchizatı tamamilə Dövlət enerji sistemindən təmin 
olunur. Bununla yanaşı qeyd olunmalıdır ki, kənd təsərrüfatın-
da elektrik təchizatının etibarlılığı hələ əsasən tamamilə təmin 
olunmayıb və bir problem kimi qarşıda durmaqdadır. Müəyyən 
edilmişdir ki, kənd elektrik şəbəkələrində müxtəlif səbəblərdən 
baş verən çoxsaylı zədələnmələrdən tələbedicilərin elektrik təc-
hizatında ciddi fasilələr baş verərək etibarlılığın aşağı düşməsi-
nə səbəb olur. 
İstismar təcrübələri ilə müəyyən olunub ki, elektrik tələb-
edicilərində baş verən qəza və planlı açılmaların 80%-ə qədəri 
hava xətləri ilə əlaqədar olur. 
Uzun illərdir ki, kənd elektrik şəbəkələrində etibarlılığı 
yüksəltmək üçün elmi işçilər və istismarçılar tərəfindən daimi 
texniki-təşkilatı tədbirlər işlənib həyata keçirilir. 
Bu tədbirlərin həyata keçirilməsində əsas məsələlərdən biri 
elektrik təchizatı qurğularının və elektrik avadanlığının əsas 
elementlərinin təşkil olunduqları elektrotexniki materialların 
düzgün seçilib səmərəli istifadə olunmasıdır. 
Elektrotexniki materiallar elektrik və maqnit sahələrinə 
münasibətdə müəyyən xüsusiyyətlərlə xarakterizə olunan və bu 
xüsusiyyətlər nəzərə alınmaqla elektrotexnikada tətbiq edilən 
materiallardır. Bunlar xüsusi materiallar olmaqla bütün elektro-
texniki avadanlıq, qurğu və məmulatların hazırlanmasında, tə-
mir və istismarında istifadə olunur. Qeyd olunduğu kimi elek-
trik avadanlığı, qurğu və məmulatların istismar prosesində eti-
barlı işi onlarda tətbiq edilən elektrotexniki materialların key-
fiyyətindən asılıdır.  
Elektrotexniki materiallar olaraq əsasən elektrik izolyasiya, 
keçirici, yarımkeçirici və maqnit materiallarından istifadə olu-
nur. 
Yeni texnika üçün müasir avadanlıqların işlənilməsi və bu-
 3 
raxılması əhəmiyyətli dərəcədə mütərəqqi elektrotexniki mate-
rialların tətbiqindən asılıdır. Müvafiq elektrotexniki materialla-
rın ancaq səmərəli seçilməsi halında artırılmış xüsusi xarakte-
ristikalı və yüksək istismar etibarlılıqlı yeni elektrik avadanlıq-
ları yaratmaq olar. 
Müasir şəraitdə inkişaf etmiş energetikanın və elektrikləş-
mənin bütün qurğuları və onların elementləri müxtəlif xassəli 
elektrotexniki materiallardan hazırlanmışdır. Bu qurğu və ele-
mentlərin istismar prosesindəki etibarlı və fasiləsiz işi elektro-
texniki materialların xassələrindən asılıdır. Belə ki, elektrik 
avadanlıqlarının sıradan çıxmaları və hər hansı zədələnmənin 
baş verməsi əsas etibarı ilə onlarda istifadə olunan materialların 
keyfiyyətindən asılıdır.  
Buna görə də istismar prosesində yaradılan və həyata keçi-
rilən bütün texniki və təşkilatı tədbirlər, başqa sözlə mühəndis 
fəaliyyəti məhz  elektrotexniki materialların saz  vəziyyətdə 
saxlanmasına və işləməsinə istiqamətlənir. Bütün yuxarıda gös-
tərilənlərin uğurla həyata keçirilməsi işində əsas etibarı ilə 
elektrik qurğularında ən zərif və məsuliyyətli element olan 
izolyasiya materiallarının xarakteristikalarına müntəzəm olaraq 
nəzarət edilməsi ən vacib və əsas istismar əməliyyatlarından 
hesab olunur. 
Elektrotexniki materiallar fənninin öyrənilməsində mühazi-
rə dərslərindəki müəyyən nəzəri biliklərin zənginləşdirilməsi 
üçün fənnin işçi və tədris proqramlarına uyğun olaraq laborato-
riya işlərindəki məsələlərin öyrənilməsinin mühüm əhəmiyyəti 
vardır. 
Tələbələrin “Elektrotexniki materiallar” laboratoriyasında 
yerinə yetirdikləri işlər bu kursun öyrənilməsində ən vacib va-
sitələrdən biridir. 
Tələbələr tərəfindən laboratoriya işlərinin yerinə yetirilmə-
sində məqsəd elektritexniki materialların tətbiqinin əsas prin-
siplərini və qanunauyğunluqlarını təcrübi olaraq mənimsəmək 
və həm də daha yaxşı başa düşməkdir.  
 4 
Laboratoriya işlərinin yerinə yetirilmə prosesində tələbələ-
rin sxemlərin yığılması, elektrotexniki materiallar nümunəsi ilə 
tanış olmaq və sınaq əməliyyatlarının yerinə yetirilməsi, elek-
trik avadanlığının etibarlılığının təmin olunması sahəsində 
praktiki vərdişlərin mənilsənilməsi də əsas əhəmiyyətə malik-
dir.  
Bundan başqa tələbələrin laboratoriyada işi həm də elektro-
texniki materialların  sınaq texnikası və metodikasını  mənim-
səmək və təcrübə qiymətləri əsasında onlara qiymət verməyi 
öyrənməkdən ibarətdir.  
Tələbələr tərəfindən elektrotexniki materialların xarakteris-
tikalarının çıxarılması və əsas parametrlərinin təyininə əsasla-
nan aparılan sınaqlar nəticəsində onların xüsusiyyətləri müəy-
yən edilir.  
Sınaq vaxtı iki metoddan istifadə olunur: birbaşa və vasitəli 
metod. 
Birbaşa metodda axtarılan kəmiyyət təcrübənin aparılma 
prosesində ölçüçür.Bu zaman çox hallarda tənzimləmə qurğu-
sunun olması tələb olunur ki, sınaq aparmaq çox vaxt və elek-
trik enerjisi itgisi ilə əlaqədar olur. Buna görə də bir başa sınaq 
metodu bir qayda olaraq yüklənmələri çətinlik yaratmayan ki-
çik güclü elektrik avadanlığında istifadə olunur.  
Vasitəli metodla təcrübə prosesindəki sınaqlarda axtarılan 
kəmiyyət deyil, analitik üsulla təyin olunan digər kəmiyyətlər 
ölçülür. Vasitəli metod o zaman tətbiq olunur ki, təcrübənin 
sxemi kifayət qədər sadə olsun və onun aparılması böyük enerji 
və vaxt itgisi ilə əlaqədar olmasın, sınaq nəticilərinin işlənilmə-
si xüsusi çətinlik yaratmasın, son nəticələr isə kifayət qədər də-
qiq olsun.  
Ən geniş yayılmış vasitəli metod sınaqlar zamanı tətbiq 
olunan yüksüz işləmə və qısa qapanma metodudur. 
Sınaqlar prosesində elektrotexniki materialların bir sıra pa-
rametrlərinin standartın tələblərinə uyğunluğunu müəyyən 
etmək üçün onlar təyin olunmalıdır.  
 5 
LABORATORİYA İŞLƏRİNİN YERİNƏ 
YETİRİLMƏ METODİKASI 
 
Hər bir laboratoriya işinin yerinə yetirilməsinə aşağıdakılar 
daxildir: 
-laboratoriya işinin proqram və məzmunu ilə ilkin tanış ol-
maq; 
-laboratoriya işi ilə iş yerində tanış olmaq; 
-cihazların seçilməsi və sxemin yığılması; 
-təcrübənin aparılması; 
-iş haqqında hesabatın tərtibi. 
Hər bir laboratoriya işini  bir qayda olaraq üç–dörd tələbə-
dən ibarət işçi briqada yerinə yetirir. Ona görə ki, elektrik ava-
danlığı ilə sınaq apararkən eyni zamanda bir neçə kəmiyyətlə-
rin (gərginlik, cərəyan, güc, tezlik, fırlanma sürəti və s.) ölçül-
məsi lazım gəlir. 
Laboratoriya işini müvəffəqiyyətlə yerinə yetirmək üçün 
hər bir tələbə əvvəlcədən işin proqramı ilə tanış olmalı və veri-
lən laboratoriya işini əhatə edən tövsiyyə olunan dərslik və dərs 
vəsaitlərinin müvafiq nəzəri bölməsini mənimsəməlidir.  
Tələbə özünün işçi dəftərinə bəndlər üzrə işin yerinə yetir-
mə planını yazır, təcrübələrin sxemini çəkir, təcrübələrin nəti-
cələri yazılan cədvəlləri və formulaları hazırlayır. 
Bu hazırlıqları hər bir tələbə sərbəst olaraq laboratoriya 
dərslərindən kənar vaxtlarda aparır. 
Hazırlıq nəticəsində tələbə laboratoriya işinin planı həc-
mində nəzəri materialı mənimsəməli, sxemləri və təcrübələrin 
aparılma ardıcıllığını, elektrik avadanlığında baş verən fiziki 
prosesləri və gözlənilən nəticələrin xarakterini bilməlidir. 
Tələbə dərsin əvvəlində işçi dəftərini məşğələnin rehbərinə 
göstərir ki, bu da onun işin həllinə buraxılması üçün əsas şərt-
lərdən biridir.  Bundan başqa müəllim şifahi sorğu ilə təəbənin 
işin həllinə hazırlıq dərəcəsini də yoxlayır. 
Laboratoriya işinin həllinə hazır olmayan tələbə işin yeri-
 6 
nə yetrilməsinə buraxılmır. 
Məşğələnin rəhbəri tərəfindən işə buraxılan briqada iş ye-
rində laboratoriya işi ilə tanış olmağa başlayır. Hər şeydən əv-
vəl elektrik avadanlığının konstruktiv xüsusiyyətlərini müəy-
yən etmək və xarici baxışla aşkar oluna bilən nasazlıqlar ara-
dan qaldırıllır. 
Elektrik ölçü cihazları, yükləmə, işəburaxma və tənzimlə-
yici reostatlar sınaqdan keçrilən elektrik avadanlığının nominal 
göstəricilərinə əsasən seçilir. 
Təcrübə aparmaq üçün seçilmiş cihaz və aparatlar iş yerin-
də elə yerləşdirilməlidir ki, ölçülən kəmiyyətlərin təyini zamanı 
istifadəsi əlverişli olsun, quraşdırma sxemi isə elə olmalıdır ki, 
birləşdirmə məftillərinin sayı minimum olsun. 
Ölçü cihazlarının yerləşdirilməsi zamanı nəzərə almaq 
lazımdır ki, elektrodinamik və elektromaqnit sistemli cihazlar 
xarici maqnit sahəsinin təsirənə məruz qala bilər. Buna görə də 
onlar bu sahənin təsir sferasından kənarda yerləşdirilməlidir, 
əks halda ölçü zamanı əlavə xətalar ola bilər.  
Sxemi yığmazdan qabaq elektrik avadanlığının hansı sıxac-
larının sxemin ayrı–ayrı nöqtələrinə uyğunluğu, reostat və tən-
zimləyicilərin işə buraxma və işçi rejimlərinə müvafiq olması 
müəyyənləşdirilir. 
Birləşdirici məftillərin en kəsiyi onlardan axan cərəyana 
görə seçilməlidir. 
Sxemin yığılma qaydası aşağıdakı kimi olmalıdır. 
Sxemə uyğun olaraq elektrik enerji mənbəyinin bir sıxacın-
dan başlayıb baş ardıcıl dövrənin bütün elementləri birləşdirilir 
və mənbəyin digər sıxacında başa çatdırılır. Bundan sonra bü-
tün köməkçi və paralel dövrələr yığılır. 
Sxemi yığarkən kontaktlarda birləşmələrin bağlanma sıxa-
cına diqqət yetriməlidir, belə ki, möhkəm bağlanmayan kon-
taktlar ölçü zamanı artıq xətalar alınmasına, əlavə güc itgisinə, 
birləşmə yerlərinin qızmasına səbəb olur. 
Sxemin yığılmasında bütün briqada üzvüləri iştirak etməli-
 7 
dirlər. Sxemi bir və ya iki tələbə yığırsa, briqadanın qalan üz-
vüləri sxemin yığılmasını izləməklə, sonda onun yoxlanmasın-
da iştirak edirlər. 
Sxemin yığılmasının sonuncu mərhələsi ölçü cihazlarının 
göstərici əqrəblərinin vəziyyətinin yoxlanılmasıdır. Bütün ci-
hazların əqrəbləri sıfır vəziyyətində olmalıdır. Əks halda onla-
rın vəziyyəti korrektor vasitəsilə düzəldirilməlidir. 
Yığılmış sxem məşğələ rəhbəri və ya onun iştirakı ilə 
briqada üzvülərinin biri tərəfindən mütləq yoxlanılmalıdır. 
Ancaq belə yoxlamadan sonra sxemi gərginliyə qoşmaq olar. 
Sxemi işə qoşma anında ölçü cihazlarının göstərişlərini müşa-
hidə etmək lazımdır. Əgər cihazın əqrəbi meyl etməzsə və ya 
şkalanı bu və ya digər tərəfə həddən çox meyl edib, şkalanı ke-
çərsə, dərhal sxem dövrədən açılmalıdır. Cihazın qeyri – nor-
mal göstərişinin səbəbi müəyyən olunub aradan qaldırıldıqdan 
sonra sxem yenidən gərginliyə qoşulmalıdır. 
Bundan sonra cihazların göstəricilərini yazmadan bütün 
dövrənin işi qəbul olunmuş proqram üzrə dəyişilməklə ölçülə-
cək kəmiyyətlər yoxlanılır. 
Təcrübənin aparılma mümkünlüyü yoxlandıqdan sonra 
onun aparılmasına başlanılır. 
Bu zaman hər bir tələbə əvvəlcədən müəyyən olunmuş 
vəzifəsini yerinə yetirir. Bu halda bir və ya iki tələbə lazımı 
tənzimləmə aparır – yükü və ya verilən gərginliyi və s. dəyişdi-
rir, qalan tələbələr isə cihazların göstərişlərini işçi dəftərlərin-
dəki cədvəllərə yazırlar. 
Ölçü cihazlarından qiymətlərin götrülmasi diqqətlə aparıl-
malıdır. Cərəyan və gərginlik ölçü transformatorları vasitəsilə 
bağlanılmış çoxsərhədli cihazların göstərişləri yaxşı olar ki, əv-
vəlcə şkala bölgüləri üzrə, təcrübə qurtarandan sonra isə həqiqi 
qiymətlərə çevirməklə müəyyən olunsun. 
Təcrübə qurtarandan sonra sxem sökülmədən ölşü nəticələ-
rinin yoxlanması aparılır. Bu məqsədlə ölçülərin nəticələrinə 
görə işçi dəftərdə və ya millimetrli kağızda nöqtələr müəyyən 
 8 
miqyasla göstərməklə tələb olunan qrafiklər çəkilir. 
Ölçülərin nəticələri və qrafiklərin qaralamaları məşğələ 
rəhbəri tərəfindən yoxlanılır. 
Ancaq məşğələ rəhbərinin icazəsi ilə sxemi sökmək və ya 
sınağın növbəti bəndinə keçmək olar. 
Təcrübə qiymətlərinin tamamilə işlənilməsi və yerinə yeti-
rilən laboratoriya işinin hesabatının tərtibi laboratoriya məşğə-
ləsindən kənarda yerinə yetirilir. 
Hesabat  ya laboratoriyada verilən xüsusi dəftərdə blankda 
(vərəqə), ya da ayrıca dəftərdə tərtib olunur. Hesabatda labora-
toriya işinin adı, onun nömrəsi (sayı), yerinə yetrilmə vaxtı və 
tələbənin familiyası göstərilməlidir. 
Hesabatda laboratoriya işinin yerinə yetirilmə planı, işdə 
istifadə olunan maşın və aparatın nominal göstəriciləri, təcrü-
bənin çəkilmiş sxemləri,  ölçmə və hesabatların nəticələri olan 
cədvələr, tələb olunan çəkilmiş qrafiklər, hesabatlarda istifadə 
olunan formullar olmalıdır. 
Hesabatın sonunda tələbə tənqidi təhlil verməli və yerinə 
yetirilmiş laboratoriya işi üzrə qısa nəticələri göstərməlidir. 
Hesabatın mətni, formulalar və rəqəmli kəmiyyətlər mü-
rəkkəblə, təcrübənin sxemləri və qrafiklər cizgi çəkmək üçün  
olan ləvazimatlarla (xətkeşlər, pərgar, bucaq ölçən və s.) karan-
daşla işlənilməlidir.  
Sxemlər qəbul olunmuş standart şərti işarələrə uyğun çəkil-
məlidir. Qrafiklər 10 12 sm ölçülü millimetrli kağızda çəkil-
məlidir. 
Bütün qragiki asılılıqlar çəkmək və istifadə etmək üçün 
əlverişli olan miqyasda çəkilməlidir. 
Qrafikin koordinat oxlarında ölçülmüş kəmiyyətin qiymət-
ləri bərabər bölgülərlə çəkilmiş əlverişli miqyas saxlamaqla 
göstərilir. Koordinat başlanğıcı bütün hallarda sıfır qiymətinə 
uyğun olmalı və hər hansı iki kəmiyyətin asılılığını göstərən 
təcrübə nəticələrinə uyğun nöqtələr göstərilməlidir. Nöqtələr 
qrafikdə göstərilərkən qrafiki mürəkkəbləşdirməmək üçün 
 9 
onların koordinatları göstərilmir. Alınmış nöqtələr səlist əyri 
xətlə birləşdirilir. Bir neçə nöqtənin qrafikdən kənarda qalması 
təcrübənin qeyri – dəqiqliyi, cihazların xətaları,  xarici maniə-
lər və s. ilə əlaqədar ola bilər.  
Hesabatın sonunda alınmış göstəricilərə əsasən qısa nəticə-
lər və yerinə yetrilən laboratoriya işinin izahatı verilməlidir. 
Tələbə yerinə yetirdiyi laboratoriya işi üzrə tam hesabatı 
yoxlamaq üçün sonrakı məşğələ başlanmazdan əvvəl onu məş-
ğələ rəhbərinə təqdim edir. 
Tələbə məşğələ rəhbərindən ya bir, ya da məzmunca yaxın 
olan 2 – 3 laboratoriya işinə görə məğbul ala bilər. 
Məşğələ rəhbəri o zaman məğbul kitabçasında məğbul ya-
zır ki, tələbə cari semestr üçün tədris planında göstərilən bütün 
laboratoriya işlərini yerinə yetirsin, hesabatları tərtib etsin və 
təhvil versin, müvafiq suallara cavab verə bilsin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
LABORATORİYA İŞLƏRİNİN YERİNƏ 
YETİRİLMƏSİNDƏ TƏHLÜKƏSİZLİK TEXNİKASI 
 
“Elektrotexniki materiallar” fənninin laboratoriya məşğələ-
lərinə başlayarkən tələbələr təhlükəsizlik texnikası qaydaları ilə 
tanış olmalı və onlara ciddi əməl etməlidirlər. Yadda saxlamaq 
lazımdır ki, elektrik cərəyanının insan orqanizminə təsiri həmi-
şə təhlükəlidir. 
Əlverişli olmayan şəraitdə insan bədəninin müqaviməti 
800-1000 Om-dur. Bu zaman cəmi 50V gərginlik insan həyatı 
üçün təhlükə təşkil edir. 
Bundan başqa laboratoriyada istifadə olunan elektrik ma-
şınlarının fırlanan həissələri ilə əlaqədar işlərdə olduqca ehti-
yatlı olmaq lazımdır. 
Laboratoriya məşğıləsində yerinə yetirilməli olan əsas təh-
lükəsizlik texnikası qaydalarına aşağıdakılar daxildir. 
1. Məşğələ rəhbərinin icazəsi olmadan laboratoriyadakı 
əsas bölüşdürücü qurğuda və digər açarlarda hər hansı 
açıb – bağlama əməliyyatı aparmaq qəti qadağandır. 
2. Sxemi yığmağa başlamazdan əvvəl elektrik enerji mən-
bəyindəki avtomat açarın (və ya kəsən açarın) açıq olması yox-
lanılmalıdır (yəgin edilməlidir). 
3. Sxemin elementlərinin birləşməsi izolyzsiyası saz vəziy-
yətdə olan ucluqlu məftillərlə yerinə yetirilməlidir.  
4. Lazım olan ölşü cihazları və aparatların işçi gərginlik və 
cərəyana uyğun olmasına diqqət yetirilməlidir. 
5. Kəsən açar (avtomat açar) elə yerləşdirilməlidir ki, onun 
təsadüfi qapanmasına yol verilməsin. 
6. Sxem yığıldıqdan sonra istifadə olunmayan məftillər və 
kənar əşyalar iş yerindən götürülməlidir. 
7. Məşğələ rəhbəri yoxlamadan işçi sxemi gərginliyə 
qoşmaq olmaz. 
8. Sxemə gərginlik qoşan zaman yoldaşlarına “Ehtiyatlı 
olun bağlayıram” deməklə xəbərdarlıq etməlidir.  
 11 
9. Gərginlik altında olan sxemin cərəyan keçirən element-
lərinə toxunmaq olmaz. 
10. Sxemdə olan bütün yenidən birləşdirmə və düzəlişlər 
sxem tamamilə cərəyansızlaşandan və elektrik enerjisi mənbə-
yindən açılandan sonra aparıla bilər.  
11. Elektrik maşınları işə qoşularkən bütün aqreqat xarici 
baxışdan keçrilməli və birləşdirici məftillər düzəldilməlidir. 
12. Məşğələ rəhbəri yoxlamadan elektrik maşınını işə qoş-
maq olmaz. 
13. Səliqəsiz geyimlə maşınların fırlanan hissələrinə yaxın-
laşdıqda ehtiyatlı olmaq lazımdır. 
14. Laboratoriya işlərini yerinə yetirərkən maşının işi za-
manı onun yastıqlarında həddən çox qızma olduqda dərhal 
məşğələnin rəhbərinə xəbər vermək lazımdır.  
15. Fırlanan maşında iş zamanı hər hansı nizamlama əmə-
liyyatı aparmaq olmaz.  
16. Maşını şəbəkədən açarkən onun tez dayanması üçün əl 
və ya ayaqla rotor valını tormozlamaq olmaz. 
17. Ölçü cihazı, reostat və elektrik maşınında aşkar olunan 
hər hansı zədələnmə haqqında dərhal məşğələ rəhbərinə xəbər 
verilməlidir. 
18. Maşınların fırlanma sürətini ölçmək üçün taxometrdən 
istifadə etdikdə onun təlimatı ilə tanış olub buna əməl etmək la-
zımdır.  
19. Laboratoriyanın işçi yerində qəza baş verərsə əvvəlcə 
buradakı bütün avtomat açar və kəsən açarları dərhal açmaq və 
iş yerini tərk etmək lazımdır. 
Təhlükəsizlik texnikasına hər hansı əməl etməmək insan 
həyatı üçün təhlükəlidir və çox hallarda qiymətli elektrik ölçü 
cihazlarının və aparatlarının sıradan çıxmasına səbəb ola bilər. 
 
 
 
 
 12 
ELEKTROTEXNİKİ MATERİALLARIN 
SINAQLARINA İRƏLİ SÜRÜLƏN TƏLƏBLƏR 
 
Müasir şəraittə elektroenergetikanın, elektrik maşınqayır-
manın və aqrar istehsalatının, elektrikləşdirilməsi və avtomat-
laşdırılmasının inkişafı həm də bu sahələrdə geniş növlü  elek-
trotexniki materialların tətbiqi ilə əlaqədardır. Son illərdə elek-
trotexniki materialların iş şəraiti olduqca mürəkkəbləşir, onlara 
irəli sürülən tələblər isə xüsusilə, elektrik avadanlığının istis-
mar etibarlılığının təmin olunma məsələlərilə əlaqədar kəskin 
yüksəlir. 
Bütün bunlarla əlaqədar olaraq elektrotexniki materialların 
müxtəlif sınaqları böyük əhəmiyyətə malik olur. Bu sınaqların 
aparılmasında başlıca məqsəd elektrotexniki materialların xas-
sələrinin standartların və texniki şərtlərin tələblərinə uyğunlu-
ğunu təyin etməkdir. 
Sınaqlar aşağıdakı məsələləri əhatə edir: 
1. Sınaq nümunəsinin seçilməsi onların sınağa hazırlanma-
sı. 
2. Elektrotexniki materialların əsas xassələrini xarakterizə 
edən elektrik və qeyri-elektrik kəmiyyətlərin ölçülməsi. 
3. Bir sıra elektrik, iqlim, mexaniki, fiziki-kimyəvi və bu 
və ya digər şəraitdə xidmət müddəti təsirlərində eksperimental 
üsulla elektrotexniki materialların xassələrinin dəyişməsini xa-
rakterizə edən qanunauyğunluqların təyini. 
Zavod-hazırlayıcılar hazırladıqları məlumatları nümunəvi 
və kontrol sınaqlardan keçirirlər. Elektrotexniki materiallar nü-
munəvi sınaq zamanı standartın və texniki şərtlərin istinasız 
olaraq bütün tələblərinə uyğun sınaqdan keçirirlirlər. 
Kontrol sınaqlar hazır məmulatı göndərən zavodların onu 
sifarişçilərə təhvil verilməsindən qabaq aparılır. 
Profilaktik sınaqlar istismar şəraitində aparılır. Bu sınaqlar 
xüsusilə izolyasiya materiallarının sonrakı istismar üçün yararlı 
olmasını yoxlamaq məqsədilə aparılır. Proflaktik sınaqlar yox-
 13 
lama reqlament (nizama salma) və qəza sınaqlarına ayrılır. 
Yoxlama sınaqları işçi təlimatlara əsasən aparılır. 
Reqlament sınağı elektrik izolyasiya materiallarında de-
fektləri aşkar etmək üçün yerinə yetirilir. 
Qəza sınaqları normal istismar pozularkən izolyasiyanın 
zədələnməsinin səbəblərini təyin etmək üçün aparılır və izolya-
siyanın gələcək istismara yararlı olması yoxlanılır. 
Elektrik avadanlığında istifadə olunan izolyasiya material-
larının sınaqları iki yerə bölünür: elektrik və qeyri-elektrik. 
Elektrik sınaqlarını aparmaqda məqsəd izolyasiya mate-
riallarının xüsusi həcmi, xüsusi səthi, dielektrik nüfuzluluğu, 
dielektrik itgi bucağının və elektrik möhkəmliyini təyin etmək-
dir. 
Qeyri-elektrik sınaqlarını aparmaqda məqsəd mexaniki, fi-
ziki və kimyəvi xassələr, termiki xarakteristikalar və nəmliklə 
əlaqəli xarakteristikaları təyin etməkdir. 
Sınaqlar zamanı kifayət qədər fərqli qiymətlər alındıqda 
etibarlı və həqiqi nəticələr almaq üçün təkrar sınaqların sayını 
artırmaq lazım gəlir. 
Misal üçün N sayda deşilmə gərginliyi sınaqları apardıqda 
orta deşilmə gərginliyi aşağıdakı kimi təyin olunur. 
. 
Deşilmə gərginliyinin orta qiymətə nisbətən səpələnməsi 
orta kvadratik fərqlənmə σ ilə xarakterizə olunur və aşağıdakı 
ifadə ilə hesablanır: 
.   
Dəyişməyən şəraitlərdə və müəyyən qrup nümunələrinin 
çoxsaylı sınaqları zamanı eyni materialların deşilmə ehtimalı 
gərginlik funksiyalarının differensial və inteqral əyrilərinin 
qurulması ilə təyin edilir. 
N
U
U
N
i
i
or

 1
 
1
2




N
UU ori
 14 
Laboratoriya  işi  1 
 
DİELEKTRİKLƏRİN XÜSUSİ HƏCMİ VƏ XÜSUSİ 
SƏTHİ MÜQAVİMƏTLƏRİNİN TƏYİNİ 
 
İşin məqsədi: İzolyasiya materiallarının əsas dielektrik xa-
rakteristikalarından olan xüsusi həcmi və xüsusi səthi müqavi-
mətlərinin təyin olunma metodikasını mənimsəyib və onların 
təcrübi olaraq ölçülmə üsullarını öyrənmək. 
 
İşin yerinə yetirilmə qaydası: Verilən izolyasiya materialı 
nümunəsinin tam, səthi və həcmi müqavimətlərinin təyini qay-
dasını öyrənib onların şəkil 1 və şəkil 2 sxemləri üzrə təcrübi 
ölçülərdən istifadə edərək hesablamalı. 
Verilən material üçün xüsusi həcmi və xüsusi səthi müqa-
vimətləri hesablayıb standart qiymətlərlə müqayisə etməli. 
 
İşin məzmunu və onun yerinə yetirilmə metodikası: 
 
 Məlumdur ki, real (   ) dielektrik elektrik sahəsi təsi-
rinə məruz qalanda onda istiliyə çevrilə bilən sızma cərəyanı 
əmələ gəlir: 
. 
Bu halda müvafiq olaraq tam Rv və Rs müqavimətləri və 
onların xüsusi  v və  s müqavimətləri müşahidə edilir. Bütün 
başqa elektrotexniki materiallar kimi dielektriklərdə də onların 
keyfiyyətinə  qiymət vermək üçün əsas parametrlərdən biri 
xüsusi müqavimətdir ki, buraya da v və s daxildir. Bu 
məqsədlə 3 elektrod üsulundan istifadə olunur. 
Ümumi halda xüsusi müqavimət aşağıdakı kimi təyin 
olunur: 
. 
svsıa İİİİ  з
R
S


 15 
Dielektriklərdə xüsusi v aşağıdakı sxem üzrə ölçülür 
(şək.) 1.1.) 
 
 
Şək. 1.1. Dielektriklərdə tam və xüsusi həcmi müqavimətin 
ölçülmə sxemi: 1-aşağı elektrod; 2-dielektrik nümunəsi; 3-yuxarı 
elektrod; 4-qoruyucu elektrod 
 
Göstərilən sxemə yüksək gərginlik qurğusundan (misal 
üçün АИИ-70 aparatından) U=1000V gərginlik verilir.  
Ölçülmə prosesində cihazların göstərişinə əsasən tam həc-
mi müqavimət (Rv) təyin edilir: 
. 
Xüsusi həcmi müqavimət: 
, 
burada ℓ- dielektrik nümunəsinin qalınlığı; 
            S- yuxarı elektrodun (3) sahəsi, 
. 
Dielektriklərdə xüsusi səthi müqavimət s aşağıdakı sxem 
üzrə ölçülür (şək. 1.2). 
 
v
v
İ
U
R 

SRv
v 
4
2
1dS


 16 
 
 
Şək. 1.2. Dielektriklərdə tam və xüsusi səthi müqavimətin  
ölçülmə sxemi  
 
Cihazların göstərişinə əsasən dielektrikin tam səthi müqa-
viməti təyin edilir: 
. 
Xüsusi səthi müqavimət: 
, 
burada S'-şərti sahə olub d1 d2 –yə yaxınlaşması zamanı 
d2-d1 qalınlığındakı hissənin (halqanın) sahəsi S' çevrəsinin 
uzunluğuna yaxınlaşır.  
Bu halda: 
,  
l=d2-d1 qiymətlərini yerinə yazdıqda 
 , 
burada d1 və d2  elektrodların diametrləridir. 
 
s
s
İ
U
R 

S
Rss


 
2
21 ddS



 
  212
21



dd
dd
Rss



 17 
Hesabatın məzmunu 
 
Bütün sınaqların sxemini, təcrübə qiymətlərini və xüsusi 
səthi və həcmi müqavimətlərin təyini üzrə alınmış hesabat 
nəticələrini göstərməli. Alınmış nəticələri müvafiq ədəbiyyat-
larda göstərilən qiymətlərlə müqayisə etməli. Laboratoriya 
işində alınan nəticələri əsaslandırmalı. 
 
Ədəbiyyat 
 
1.Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU-nun nəşriyyatı, 2011, 140 s. 
2. Пястолов А.А. и.др. Практикум по технологии 
монтажа и ремонта электрооборудования. Учебное посо-
бие для вузов –М.: Агропромиздат, 1990-160 с. 
3. Казарновский Д.М., Тареев Б.М. Испытания электро-
изоляционных материалов и изделий. Л.: Энергия, 1995, 
296 с.   
 
Laboratoriya işi üzrə ОП-1 qurğusu üçün sual-cavablar 
 
Sual 1. Aşağıdakılardan hansı aktiv cərəyanın ifadəsidir? 
Cavab: 1. U⋅ Iv 
             2. U⋅ Is  
             3. Iv+Is 
Sual 2. Aşağıdakılardan hansı tam həcmi müqavimətin 
ifadəsidir? 
Cavab: 1. ;  
             2.   ; 
             3. .  
sİ
U
vİ
U
İ
U
 18 
Sual 3. Xüsusi həcmi və səthi müqavimətlərin təyinində 
sxemə nə qədər sabit gərginlik verilir? 
Cavab: 1. 1000V  
             2. 400 V 
             3. 220 V 
Sual 4. Aşağıdakılardan hansı xüsusi səthi müqavimətin 
təyini ifadəsidir? 
Cavab: 1. ;     
             2.  ;  
             3.   . 
Sual 5. Xüsusi səthi və həcmi müqavimətlərin təyinində 
hansı üsuldan istifadə olunur? 
Cavab:  1. Meqometr; 
              2. Üç elektrod;     
              3. Testerlə. 
 
 

SRs 

SRм

SRm
 19 
Laboratoriya   işi 2 
TRANSFORMATOR YAĞININ SINAĞI 
 
Ümumi məlumatlar 
Transformator yağı maye dielektrik kimi müxtəlif yüksək 
gərginlik aparatlarında tətbiq olunur. Güc transformatorlarında 
yağ izolyasiya və soyuducu mühit kimi istifadə olunur. 
Yağ kifayət qədər yüksək dielektrik xüsusiyyətləri ilə 
xarakterizə edilir. 
İşin məqsədi:  Transformator yağının sınaq metodu ilə ta-
nış olmaq. Sınaqdan keçirilən yağın təcrübə qiymətlərinin ma-
ye  dielektriklərin DÜİST-də verilən xarakteristikaları ilə mü-
qayisə etməklə yüksək gərginlik aparatlarında istifadə etmək  
üçün yararlı olmasını müəyyən etmək. 
İşin proqramı:  1. Transformator yağının elektrik möh-
kəmliyini təyin etməli. 
 2. Yağda kömürləşmənin miqdarını təyin etməli. 
 3. Yağda suyun və mexaniki qarışıqların olmasının təyin 
etməli. 
 
İşin məzmunu və onun yerinə yetirilmə metodikası 
 
1.Transformator yağının elektrik möhkəmliyinin sınağı 
üçün АИИ-70, AMИ-60 və AИM-80 tipli aparatlardan istifadə 
edilir. Laboratoriyada olan АИИ-70  aparatının prinsipial elek-
trik sxemi şəkildə verilir. Sınaq 6 dəfə təkrar olunaraq, orta de-
şilmə gərginliyi hesablanılır. 
Ölçü və hesabatın nəticələri cədvəl 2.1-ə yazılır. 
Cədvəl 2.1 
s/s Maye 
dielektrikinin adı  
 
Deşilmə gərginliyi, kV  
Ud.or. 
 
Eor. Ud1 Ud2 Ud3 Ud4 Ud5 Ud6 
 
Cədvəldə verilən qiymətlərə görə 
 20 
; 
 
    təyin olunur. 
Transformator yağının elektrik möhkəmliyinin qiyməti 
DÜİST-lə müqayisə edilib yağın vəziyyətinə qiymət verilir. 
DÜİST 982-80 standartına uyğun olaraq təzə və ya regene-
rasiya olunan quru  və istismarda olan yağın əsas keyfiyyət 
göstəricilərinin buraxıla bilən sərhəd qiymətləri cədvəl 2.2-də 
verilir. 
Cədvəl 2.2 
Standarta uyğun yağın göstəricilərinin buraxıla bilən 
qiymətləri 
 
s/s 
 
Yağın keyfiyyət göstəriciləri 
Buraxıla bilən qiymət 
Təzə quru 
yağ üçün 
Istismarda olan 
yağ üçün 
1 
Aşağıdakı gərginlikli transforma-
tor və izolyatorlar üçün yağın stan-
dart qabda təyin olunmuş elektrik 
möhkəmliyi, kV:  
15 kV-a qədər 
15-dən 35 kv-a qədər 
60-dan 220 kv-a qədər 
330-dan 500 kv-a qədər 
 
 
 
 
30 
35 
45 
55 
 
 
 
 
25 
30 
40 
50 
2 Mexaniki qarışıqların olması olmamalıdır olmamalıdır 
3 Kömürləşmənin olması olmamalıdır olmamalıdır 
4 Turşuluq ədədi, mq KOH 1 q-da 0,02 0,02 
 
2. Yağdakı kömürləşmənin miqdarını təyin etmək üçün 
onu qalınlığı 10...12 sm olan şüşə bankaya tökürlər. Bankanın 
xarici divarına üzərində 1mm, 0,5mm və 0,1mm qalınlığı olan 
qara tuşla xətlər çəkilmiş kalka kağızı yapışdırılır. Həmin ban-
ka faner və ya metal qutuya yerləşdirilir, 25 V-lıq  elektrik lam-
5
... 62
.
dd
ord
UU
U


5,2
.
.
ord
ord
U
U 
 21 
pası ilə işıqlandırılır. Bu halda  50 mm-lik məsafədən 4 mm öl-
çülü deşikdən yuxarıda qeyd olunan xətlərə baxılır, yağda kö-
mürləşmənin miqdarı aşağıdakı üç qrup üzrə qiymətləndirilir: 
I qrup-hər üç xətt görünür-kömürləşmə yoxdur; 
II qrup-ikinci xətt aydın görünmür-yağı süzgəcdən keçir-
mək lazımdır; 
III qrup-ikinci xətt görünmür-yağ dəyişilməlidir. 
3. Yağın tərkibindəki su və mexaniki qarışıqlar nazik sınaq 
şüşəsinə tökülən yağın işıqda baxılması ilə təyin edilir. 
Yağın şəffaflığı və onda mexaniki qarışıqların olması bax-
maqla müəyyən edilir. 
 
Şək. 2.1. АИИ-70 tipli yağ- sınaq qurğusunun  prinsipial 
elektrik sxemi: 
EV – elektrodlu farfor yağ-sınaq qabı; TV1- yüksək gərginlik transfor-
matoru; TV2- tənzimləyici transformator; S1- açar; SF1 – avtomat açar;C1, 
C2,C3,C4 və C5 kondensatorlar; SF2 – bloklaşdırıcı kontaktlar;  PV – kilo-
voltmetr;  R-  rezistor;  HLG və HLR- yaşıl və qırmızı siqnal lampaları 
 22 
Hesabatın məzmunu 
 
1.Yağ sınaq  qurğusunun sxemini çəkib iş prinsipini izah 
etməli. 
2. Aparılmış sınaqların nəticələrinə görə yağın vəziyyətinə 
qiymət verməli. 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Пястoлов А.А. Практикум по монтажу, эксплуатации 
и ремонту электрооборудования . М.: «Колос» 1986,-224 c. 
2. Васильев И.П.Лабораторные работы по электромате-
риаловедению. М. Высшая школа, 1988,-112 c. 
3. Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU nəşriyyatı 2011, 140 s. 
4. Səidov E.Ə., Məmmədov O.H. və b. Elektrik avadanlığı-
nın təmiri və etibarlılığı fənnindən Praktikum, Bakı, “Elm” 
nəşriyyatı, 2011, 152 s. 
 
Laboratoriya işi üzrə ОП-1 qurğusu üçün sual-cavablar 
 
Sual 1.Transformatorda yağın əsas vəzifəsi nədən ibarət-
dir? 
Cavab:1. Dolaq izolyasiyasının köhnəlməsini azaltmaq 
üçün; 
             2. İtkiləri azaltmaq üçün; 
             3. Soyumanı və izolyasiyanı yaxşılaşdırmaq üçün. 
Sual 2. Yağın deşilmə gərginliyi hansı qurğu ilə yoxlanılır? 
Cavab: 1. Dəyişən cərəyan yüksək gərginlik körpüsü ilə. 
             2. Meqommetrlə; 
             3. АИИ-70, АМИ-60 və АИМ-80 yüksək gərgin-
lik qurğusu ilə: 
Sual 3.Gərginliyi 15 kV-a qədər olan qurğulara tökülməli 
təzə yağın elektrik  möhkəmliyi nə qədər olmalıdır? 
 23 
Cavab: 1. 30 kV  
              2. 15 kV 
              3. 25 kV. 
Sual 4.Yağın turşuluq ədədinin hansı qiymətində onu 
istismara buraxmaq  olar?                    
Cavab:   1. 0,4 mq KOH/q 
                2. 0,02 mq KOH/q-dan az. 
                3. 0,25 mq KOH/q 
Sual  5.Təcrübə xətlərinin hansı qrup görünüşündə yağda 
kömürləşmə ən çox hesab olunur?                      
Cavab:   1. İkinci xətt aydın görünmür 
               2. İkinci xətt görünmür. 
               3. Hər üç xətt aydın görünür. 
 
 24 
Laboratoriya işi 3 
 
BƏRK VƏ QAZ DİELEKTRİKLƏRİN ELEKTRİK 
MÖHKƏMLİYİNİN TƏYİNİ 
 
İşin məqsədi: Bərk və qaz dielektriklərin əsas xarakteristi-
kalarından olan elektrik möhkəmliyi ilə tanış olmalı və onların 
ölçülmə  metodikasını mənimsəməli. Bir sıra bərk dielektriklə-
rin və qazşəkilli dielektriklərdən havanın elektrik möhkəmliyi-
ni təyin etməli. 
 
İşin yerinə yetirilmə qaydası: 1.Laboratoriyada olan müx-
təlif bərk dielektriklərin elektrik möhkəmliyini təyin etməli. 
2. Qaz dielektriklərdən olan adi havanın elektrik möhkəm-
liyini eynicinsli elektrik sahəsində təyin etməli. 
 
İşin məzmunu və onun yerinə yetrilmə metodikası:   
 
Dielektriklərin etibarlı işi üçün onların işçi gərginliyi deşil-
mə gərginliyindən aşağı olmalıdır. Deşilmə anında elektrodlara 
verilən gərginlik deşilmə gərginliyi adlanır, elektrik sahəsinin 
bu haldakı sahə gərginliyinin qiyməti elektrik  möhkəmliyi ad-
lanır: 
      , kV/mm, 
Ud- deşilmə gərginliyi, kV; 
h-deşilmə yerində dielektrikin qalınlığı, mm. 
Deşilmə gərginliyinin nominal gərginliyə nisbəti elektrik 
möhkəmliyinin ehtiyat əmsalı adlanır. Bu əmsal dielektrikin 
xassəsindən və onun iş şəraitindən asılı olaraq müəyyən edilir. 
Elektrik möhkəmliyi prinsipial elektrik sxemi şəkil 3.1-də 
verilən yüksək gərginlik aparatı ilə təyin edilir. Bu məqsədlə  
АИИ-70 və АИM-70 markalı  xüsusi qurğudan istifadə edilir. 
(Bax: 2 saylı laboratoriya işi, Transformator yağının sınağı).  
h
U
E dd 
 25 
 
 
 
Şək. 3.1. Yüksək gərginlik  deşici qurğunun prinsipial 
 elektrik sxemi 
 
Aparatda gərginlik sıfırdan dielektrikin deşilmə qiymətinə 
qədər 1..2 kV/san sürətilə səlist yüksəldilir. Gərginlik qida 
mənbəyi tərəfdə bağlanan və yüksək tərəfdəki gərginliyə uyğun 
dərəcələnən voltmetrlə (PV) ölçülür. 
Hər hansı izolyasiya materiallarının elektrik möhkəmliyi 
aşağıdakı ardıcıllıqla təyin olunur: 
- qurğunun torpaqlanmasinin vəziyyəti yoxlanılır; 
- izolyasiya materialının nümunəsi sınaq üçün hazırlanır, 
onun qalınlığı (h) ölçülür; 
- izolyasiya materialı nümunəsi qurğunun elektrodları 
(EV) arasına yerləşdirilir və onun qapağı bağlanılır; 
- QF1 və QF2 avtomatları bağlanılır; 
- tənzimləyici qurğu ilə (PY) gərginlik sıfırdan materialın 
deşilməsinə qədər qaldırılır. Deşilmə anında QF2 avtomatı açı-
lır. Deşilmə gərginliyinin qiyməti PV voltmetrindən qeyd olu-
nur. 
Ölçü və hesabatların nəticələri aşağıdakı cədvəl 3.1-ə yazı-
lır. 
Cədvəl 3.1 
Bərk dielektriklərin elektrik möhkəmliklərinin ölçü və 
hesablarının nəticələri 
s/s Materialın və onun 
markası 
Ud, kV h,mm Ed, kV/mm 
     
 26 
 
 
Şək. 3.2. Eynicinsli sahədə havanın elektrik möhkəmliyinin 
elektrodlararası məsafədən standart aslılıq qrafiki 
Havanın elektrik möhkəmliyinin elektrodlararası məsafə-
dən asılılığı da yuxarıda göstərilən yüksək gərginlik qurğusun-
da aparılır. Sınaq zamanı elektrodlar arası məsafə 0,1...0,2 –dən 
1,2...1,5 mm sərhəddində olmaqla 5...6 ölçü nöqtəsi üzrə aparı-
lır. 
Təcrübənin nəticələri 3.2 cədvəlinə yazılır. 
Cədvəl 3.2 
Havanın elektrik möhkəmliyinin təcrübə nəticələri 
 
s/s Ud, kV h, mm Ed, kV/mm Elektrodun 
forması 
     
 
Hesabatın məzmunu 
 
1. Sınaq sxemini çəkməli. Bərk və qaz şəkilli dielektriklə-
rin təcrübə və hesabat nəticələrini göstərməli. Alınmış ölçü və 
hesabat nəticələrini müvafiq ədəbiyyat göstəriciləri ilə müqayi-
sə etməli. 
2. Eynicinsli sahədə aparılan sınaq nəticəsində hava üçün 
 27 
elektrik möhkəmliyinin elektrodlararası məsafədən asılılıq 
qrafikini qurmalı və onu standart qrafiqlə (şək. 3.1) müqayisə 
etməli. 
3. İşdə alınan nəticələri əsaslandırmalı. 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Dərs vəsai-
ti, ADAU nəşriyyatı, Gəncə, 2011, 140 s. 
2. Практикум по технологии монтажа и ремонта элек-
трооборудования. Под редакций доктора техн.наук  А.А. 
Пястолова  М.: Агропромиздат, 1990, 160 с. 
3. Səidov R.Ə., Məmmədov O.H., Kərimov İ.C. və b. Elek-
trik avadanlığının etibarlılığı və təmiri fənnindən Praktikum. 
Bakı, “Elm” nəşriyyatı 2011, 152 s. 
4. Филикова В.А. и. др. Электротехнические и конс-
трукционные материалы. М.: Издательский центр «Акаде-
мия», 2011, 280 с. 
 
Laboratoriya işi üzrə ОП-1 qurğusu üçün sual və 
cavablar 
 
Sual 1. Yüksək gərginlikli deşici aparatın prinsipial elek-
trik sxemində PУ qurğusunun vəzifəsi nədən ibarətdir? 
Cavab: 1. Gərginliyi tənzimləmək 
     2. Cərəyanı ölçmək 
     3. Müqaviməti ölçmək 
Sual 2. Elektrik möhkəmliyi izolyasiya materialının hansı 
xarakteristikalar qrupuna aiddir? 
Cavab:  1. Fiziki-kimyəvi  
      2. İstilik  
      3. Dielektrik 
Sual 3. Elektrik  möhkəmliyi hansı ifadə ilə təyin olunur? 
 28 
Cavab: 1. ; 
      2. ; 
    3.  . 
Sual 4. Elektrik  möhkəmliyi hansı aparatla təyin edilir? 
Cavab:  1. АИИ-70 aparatı ilə  
      2. Ampermetr və voltmetrlə 
      3. Sabit cərəyan körpüsü ilə  
Sual 5.Yüksək gərginlik  qurğusunun prinsipial elektrik 
sxemində TV transformatorunun vəzifəsi nədən ibarətdir? 
Cavab: 1. Gərginliyi yüksəltmək  
     2. Gərginliyi ölçmək 
     3. Gərginliyi azaltmaq  
R
U
h
U
h
S
Rv
1
 29 
LABORATORİYA İŞİ 4 
 
GÜC TRANSFORMATORLARININ 
DOLAQLARININ KONSTRUKSİYASI VƏ ONLARIN 
İZOLYASİYA ELEMENTLƏRİNİN ÖYRƏNİLMƏSİ 
 
İşin məqsədi. Güc transformatorlarının təyinatı, təsnifatı, 
onlarda tətbiq olunan dolaqların tipləri və izolyasiya elementlə-
rini  öyrənmək. 
 
İşin yerinə yetirilmə qaydası.  
 
1. Güc trasnformatorlarının təyinatı və təsnifatları ilə tanış 
olmaq. 
2. Üçfazalı transformatorların quruluşu ilə tanış olmaq. 
3. Güc transformatorlarının dolaqlarının tiplərini öyrən-
mək. 
4. Güc transformatorunun dolaqlarının izolyasiya konstruk-
siyalarını və orada istifadə olunan materialların qısa xarakteris-
tikalarını göstərmək. 
 
İşin məzmunu və yerinə yetirilmə metodikası.  
                                                
1.Güc transformatorlarının təyinatı və təsnifatı. 
 
Güc transformatorları dəyişən cərəyan şəbəkələrində gər-
ginliyi bir qiymətdən başqa qiymətə çevirmək üçün istifadə 
olunurlar.  Transformatorlar yüksəldici və alçaldıcı olurlar. 
Transformatorlar əsas hissələrinə maqnit nüvəsi (maqnin 
sistemi) və I və II tərəf dolaqları daxil olan statik elektromaqnit 
qurğusudur. Maqnit nüvəsi ona geydirilmiş dolaqlarla birgə 
transformatorun aktiv hissəsi adlanır. 
Transformatorlar aşağıdakı kimi təsnif olunur: 
-soyuma növünə görə - hava ilə (quru) və yağla (yağ) soyu-
 30 
dular; 
-fazalarının sayına görə - bir və üç fazalı; 
-dolaqların sayına görə - ikidolaqlı və çoxdolaqlı; 
-dolaqların konstruksiyasına görə - birqat, ikiqat; çoxqatlı, 
fasiləsiz, vintvari. 
 
2. Üçfazalı transformatorun quruluşu.  
 
Transformatorun sxemi şəkil 4.1-də göstərilir. 
Transformatorun maqnit nüvəsinin görünüşləri şəkil 4.2 və 
4.3-də verilir. 
 
 
Şək. 4.1. TM 160/10 transformatorunun sxemi:  
1-nəqletdirmə roliki; 2-torpaqlama boltu; 3-çən; 4-pasport 
lövhəsi; 5-transformatoru qaldırmaq üçün qarmaq; 6-çökdürmə qabı; 
7-yağ göstərici; 8 və 9- YG və AG çıxışları; 10-civəli termometr; 11-qayka; 
12-qarmaq; 13-lövhə; 14-yağ nümunəsi götürmək üçün tıxac;15- gərginlik 
çevricisi; 16-qoruyucu boru; 17-termosifon süzgəc. 
 31 
Şəkil 4.2-dən göründüyü kimi üçfazalı güc transformatoru-
nun maqnit nüvəsi qalınlığı o,35 və ya 0,5 mm-lik elektrotexni-
ki polad vərəqələrdən yığılan üç ədəd saquli çubuqlardan (1) və 
bunlarla əlaqəli olan iki ədəd yuxarı və aşağı boyunduruq (12) 
olmaqla sərt konstruksiyadan ibarətdir. Şaquli çubuqlara  trans-
formatorun dolaqları yerləşdirilir. Boyunduruq və çubuqlar bir-
birinə birləşdirilərək qapalı maqnit konturu yaradır. Burulğan 
cərəyanları azaltmaq üçün maqnit nüvəsinin hər bir polad vərə-
qəsi 202 və ya КФ-965 markalı lakla örtülür. 
Maqnit nüvəsinin vərəqələrdən ibarət olan boyunduruq və 
çubuqları kağız-bakelit silindirin içərisinə salınan və hər iki tə-
rəfində yiv olan polad sancaq vasitəsilə qaykalarla möhkəm sı-
xılır. 
 
 
Şək. 4.2. İki dolaqlı güc transformatorunun maqnit nüvəsi:  
1- maqnit nüvəsinin çubuqları; 2,12- yuxarı və aşağı boyunduruqlar; 
3,13-yuxarı və aşağı boyunduruğun tiri;  
4,5,8 – horizontal və şaquli sıxıcı sancaqlar;  
6- izolyasiyaedici araqatı; 7- nəqletdirmə deşikləri; 9- şaquli sancağın 
izolyasiyası; 10-polad zolaq; 11-ağac 
 
 32 
 
b) 
Şək. 4.3. Boyunduruğun (a) və çubuğun (b) en kəsik sahələri: 
1,9 – boyunduruğun və çubuğun aktiv poladı, 2-elektrokarton 
izolyasiya; 3- boyunduruq tiri; 4, 11 – kağız bakellit izolyasiya borusu;      
5, 10 – izolyasiya şaybalar; 6,12 – sıxıcı dəmir sancaqlar;  
7, 13 – qaykalar; 8, 14- polad şaybalar. 
 
3.Üçfazalı transformatorun dolaqlarının tipləri və  
quruluşu. 
  
Transformator dolaqları izolyasiyalı dolaq məftilindən ha-
zırlanılır. 
Bundan başqa dolaqların izolyasiyasını elektrik deşilməsin-
dən və dağılmasından mühafizə etmək üçün nəzərdə tutulan 
müxtəlif izolyasiya detalları da istifadə olunur. 
Müasir transformatorqayırma zavodlarında ən çox  birqat, 
ikiqat, çoxqatlı və fasiləsiz silindrik dolaq tipləri tətbiq olunur. 
Bu dolaqların ümumi görünüşü şəkil 4.4-də verilir. 
 33 
4.Güc transformatorlarının dolaqlarının konstruksiyası 
və orada istifadə olunan materialların qısa xarakteristikaları. 
 
Qeyd olunduğu kimi güc transformatorlarında birqat, ikiat, 
çoxqat və fasiləsiz tipli dolaqlar tətbiq olunur (Şək. 4.4). 
  
Şək. 4.4. Güc transformatorlarının dolaqları:  
a- birqat; b-ikiqat; c- çoxqat; d-fasiləsiz; e-vintvari;  
1- düzbucaqlı məftildən sarğı; 2- dolağın kənar sarğılarının 
izolyasiyasını gücləndirmək üçün elektrokarton qutu; 3- kəsilmiş 
bərabərləşdirici halqa; 4- kağız-bakelit silindir; 5-dolağın birinci qatının 
sonu; 6-şaquli reykalar; 7-dolağın daxili budaqlanması; 9-dolaq sarğılarının 
transpozisiyası 
 34 
Vint boyunca birqat sarınan və bir və ya bir neçə paralel 
məftillərdən ibarət olan dolaq bir qat silindrik dolaq adlanır. 
Belə dolaqda adətən ПБ və ya АПБ markalı (bir neçə qat tele-
fon kağızından ibarət izolyasiyalı mis və ya aliminium dolaq 
məftili) dolaq istifadə olunur. Sarğılar maili vəziyyətdə sarınır. 
Buna görə də dolağın uçlarına horizontal vəziyyət vermək 
üçün dolağın hər iki ucunda pambıq parça lenti ilə əvvəlcədən 
hazırlanmış kağız-bakelit  halqalar (3) bərkidilir. Dolaqlara 
yüksək mexaniki möhkəmlik vermək  üçün sonuncu sarğılar və 
kəsilmiş halqalar pambıq parça lenti ilə möhkəm sarınır. Şəkil 
4.4-də (a) göstərildiyi kimi dolağın kənar sarğısının yuxarı və 
aşağı çıxışının yanındakı boş qalan hissəyə 0,5…0,7 mm qalın-
lığında elektrokardon qoyulur (2). 
İki qat dolaq da bir qat dolaq kimi sarınır. Dolaq qatları 
arasına şaquli şəkildə fısdıq ağacından çubuqlar və elektrokar-
don yerləşdirilir. Bu halda dolaq qatları arasında yaranan ka-
nallar dolaqdan ayrılan istiliyin örtülməsini yaxşılaşdırır. Çox-
qatlı silindrik dolağın hazırlanmasında dairəvi məftil kağız-ba-
kelit silindrə sarınır. Bu silindrə sarınmış dolaq və sonrakı do-
laq qatlarının arasına qatlararası izolyasoiya olaraq bir neçə qat 
kabel kağızından hazırlanan kağız silindr yerləşdirilir. 
Çoxqatlı dolaqda gərginliyi tənzimləmək məqsədilə budaq-
lanmalar çıxarılır (şək. 4.4 b, 7). 
Çoxqatlı dolaqların mexaniki möhkəmliyini artırmaq üçün 
onlar pambıq parça lenti ilə möhkəm sarınır və 80-100 
o
C-də 
qliftal lakı ilə hopdurulur. 
Gücü 1000 kVA və ondan çox olan transformatorlarda 
ardıcıl birləşmiş eyni katuşkalardan hazırlanılan fasiləsiz dolaq 
tiplərindən istifadə olunur (şək. 4.4, d). 
Fasiləsiz dolaq öz adına uyğun olaraq qırığı və lehimi ol-
mayan yastı (müstəvi) məftillərdən hazırlanılır. 
Transformatorun izolyasiyası xarici və daxili olmaqla iki 
yerə bölünür. 
Xarici izolyasiyaya transformatorun çənində olmayan izol-
 35 
yasiyalar aiddir, misal üçün I və II tərəf dolaqlarının çıxış izol-
yatorları, fazalararası izolyasiya, çıxışlarla transformatorun tor-
paqlanan hissəsi arasındakı  izolyasiya və s.  
Daxili izolyasiyaya transformator çəninin daxilində yerlə-
şən, transformator yağında olan çox hissə  aiddir. Daxili izolya-
siyaya baş və uzununa izolyasiyalar da daxildir. 
Baş izolyasiyaya transformatorun hər bir dolağının torpaq-
lanmış hissəyə və digər dolaqlara görə izolyasiyası daxildir. 
Uzununa izolyasiyaya isə hər hansı dolağın müxtəlif nöqtə-
ləri arasındakı, yəni sarğılararası, qatlarası və katuşkalararası 
izolyasiyalar aiddir. Buraya həmçinin dolaq çıxışlarının və çev-
rici açarın çıxışlarının izolyasiyası da  daxildir. 
Transformatorun izolyasiyası istismar vaxtı baş verən  
elektrik, istilik, mexaniki və fiziki-kimyəvi təsirlərə heç bir zə-
dələnmə olmadan davam gətirməlidir. 
İzolyasiyanın elektrik hesabatı elə aparılmalıdr ki, onlar 
normalarda nəzərdə tutulan yoxlama və nümunəvi sınaqlara da-
vam gətirə bilsinlər. 
 
Hesabatın məzmunu 
 
1.Güc transformatorlarının təyinatı, quruluşu və təsnifatı-
nın izahatını verməli, pasport göstəricilərini izah etməli. 
2. Üçfazalı transformatorun sxemini göstərib, quruluşunun 
izahını verməli, hissələrinin vəzifələrini göstərməli. 
3. Güc transformatorlarının dolaqlarının tiplərini və onların 
quruluşunu izah etməli. 
4. Güc transformatorlarının dolaqlarında istifadə olunan 
izolyasiya konstruksiyasını və materialların xarakteristikalarını 
göstərməli. 
Ədəbiyyat 
 
1. Пястoлов А.А. и др. Практикум по монтажу, экс-
плуатации и ремонту электрооборудования. М.: «Колос» 
 36 
1986, 224 c. 
2. Пястолов  А.А. и др. Монтаж, эксплуатация и ремонт 
электрооборудования. М.: Колос, 1981. 335 с. 
3. Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU nəşriyyatı,  2011,140 s. 
4. Kərimov İ.C. və b. Elektrik avadanlıqlarının təmir tex-
nologiyası. Gəncə, ADAU nəşriyyatı, 2010, 354 s. 
5. Перельмутер Н.М. Электромонтер-обмотчик и изо-
лировщик по ремонту электрических машин и трансформа-
торов. Учебное пособие. М.: Высш.шк, 1984, 328 с. 
 
Laboratoriya işi üzrə OП- 1 qurğusu üçün sual-cavablar 
 
Sual 1. Transformatorun daxili hissəsinə onun hansı ele-
mentləri daxildir? 
Cavab 1. Transformatorun dolaqları 
            2. Maqnit nüvəsi və dolaqlar 
            3. Maqnit nüvəsi. 
Sual 2. Transformatorlar  dolaqlarının sayına görə necə 
təsnif olunur? 
Cavab:  1. Hava və yağ ilə soydulan dolaqlar.           
               2. Birqatlı, ikiqatlı, çoxqatlı, fasiləsiz, vintvari
               3.İkidolaqlı və çoxdolaqlı 
 Sual 3. Ücfazalı transformatorun maqnit nüvəsinin polad 
vərəqələrinin qalınlığı nə qədər olur? 
 Cavab: 1. 1,0-1,5 mm 
              2. 0,10-0,2 mm 
              3. 0,35-0,5 mm 
Sual 4.   Güc transformatorunun (yağla soyudulan) dolaq-
larında hansı markalı dolaq məftillərindən istifadə olunur ? 
Cavab:  1. ПБ  və АПБ;  
              2.  ПЭТВ  
              3. ПСД 
Sual 5.  Transformatorun daxili izolyasiyasına nələr daxil-
 37 
dir? 
Cavab:  1. Dolaqların çıxış izolyatorları;  
              2. Baş və uzununa izolyatorlar;    
              3. Çıxışlarla transformatorun torpaqlanan hissəsi 
arasındakı izolyasiya. 
 
 38 
Laboratoriya  işi 5 
 
ASİNXRON MÜHƏRRİKLƏRİNİN 
DOLAQLARININ KONSTRUKSİYASI VƏ ONLARIN 
İZOLYASİYA ELEMENTLƏRİNİN ÖYRƏNİLMƏSİ 
 
İşin məqsədi: Asinxron mühərriklərinin təyinatı, təsnifatı, 
onlarda tətbiq olunan dolaqların tipləri və izolyasiya elementlə-
rini öyrənmək.  
 
İşin yerinə yetirilmə qaydası:  
 
1.Asinxron mühərriklərinin təyinatı, təsnifatı və quruluşu 
ilə tanış olmalı. 
2. Dolaqların əsas konstruktiv elementləri ilə tanış olub 
onun parametrlərini təyin etməli. 
3.Dolaqların tipləri ilə tanış olub onları öyrənmək. 
4. Asinxron mühərriklərinin dolaqlarının izolyasiya kons-
truksiyaları ilə tanış olub onlarda istifadə olunan materialların 
qısa xarakteristikalarını öyrənmək. 
 
İşin məzmunu və yerinə yetirilmə metodikası: 
1.Asinxron mühərriklərinin təyinatı, təsnifatı və 
quruluşu. 
 
Hazırda ən geniş istifadə olunan dəyişən cərəyan maşını 
asinxron mühərrikləridir. Asinxron mühərrikinin vəzifəsi elek-
trik enerjisini mexaniki enerjiyə çevirməkdir. Quruluşunun sa-
dəliyinə, iş zamanı yüksək etibarlılığına, kifayətləndirici işçi 
xarakteristikalarına və nisbətən dəyərinin ucuz olmasına görə 
bu mühərriklər istehsalatın bütün sahələrində-sənaye, kənd tə-
sərrüfatı, tikinti və nəqliyyatda geniş istifadə  olunur. Ölkələrin 
maşınqayırma zavodları müxtəlif güclü və konstruktiv quruluş-
lu asinxron mühərrikləri istehsal edir. 
 39 
Belə mühərriklərin çatışmazlıqlarına işəburaxma cərəyanın 
nominaldan 5…7  dəfə çox, işəburaxma momentinin isə az ol-
ması və sürətinin səlist tənzimlənilə bilməməsi aiddir. 
Asinxron mühərrikinin aşağıdakı parametrli tipləri tətbiq 
olunur: 
-gücü 0,08-55 kVt, fırlanma sürəti 750, 1000, 1500 və 
3000 d/dəq olan A və AO seriyalı; 
-gücü 0,4-100 kVt, sürəti 600, 750, 1000, 1500 və 3000 
d/dəq olan A2 və AO2 seriyalı; 
-gücü 1,5-30 kVt, sürəti 1000, 1500, 3000 d/dəq olan 
AO2... CX və AO2... CXT3 seriyalı; 
-gücü 0,09-250 kVt, sürəti 500, 600, 750, 1000, 1500 və 
3000 d/dəq olan 4A seriyalı; 
-gücü 0,25-4 kVt, sürəti 750, 1000, 1500 və 3000 d/dəq 
olan Da seriyalı; 
-gücü 11-45 kVt, sürəti isə 3000 d/dəq olan ПЭДВ tipli 
subartezian quyularında işləyən dərinlik elektrik mühərrikləri. 
Bütün adi seriyalı asinxron mühərrikləri ətraf mühitdən 
mühafizə olunma dərəcəsinə görə açıq, mühafizə olunmuş, qa-
palı, partlayışdan və nəmlikdən mühafizə olunmuş qruplarına 
bölünməklə istehsal olunurlar. 
Ücfazalı asinxron mühərrikinin əsas hissələri göstərilməklə 
ümumi görünüşü şəkil 5.1-də verilir. Asinxron mühərrikinin 
tərpənməz hissəsinə stator (8) və hərəkət edən hissəsinə rotor 
(9) daxildir. 
Statorun gövdəsi (6) silindrik çuğun və ya aliminiumdan 
tökülən, daxili hissəsində preslənmiş maqnit nüvəsi olan özül-
dən ibarətdir. Burulğan cərəyanlardan yaranan itgiləri azaltmaq 
üçün maqnit nüvəsi qalınlığı 0,3...0,5 mm olan bir-birindən xü-
susi nazik lak təbəqəsi ilə izolyasiya edilmiş elektrotexniki po-
lad vərəqələrdən yığılır. Maqnit nüvəsinin daxili çevrəsi bo-
yunca bərabər məsafələrdə stator yuvaları ştamplanılır və bu 
yuvalara stator dolaqları yerləşdirilir. 
Stator dolaqlarının ucları sıxaclar qutusuna (5) çıxarılır. 
 40 
Asinxron mühərrikinin rotoru(9) da həmçinin elektrotexniki 
polad vərəqələrdən ibarət olur. Rotorun maqnit nüvəsinin daxi-
linə mühərrikin valı (1) preslənilir. Rotor nüvəsinin xarici səthi 
boyu açılmış yuvalarda rotor dolaqları və ya çubuqları yerləşdi-
rilir. 
 
 
 
Şək. 5.1. 4A100CУ1 tipli asinxron mühərriki: 
1-rotorun valı; 2-diyircəkli yastıq; 2,3-yastıq şiti; 4-stator dolağı;5- do-
laq çıxışları qutusu; 6- statorun gövdəsi; 7- yük vinti; 8- stator nüvəsi; 9-ro-
tor; 10-ventilyator; 11-ventilyator örtüy. 
 
Asinxron mühərrikinin üzərinə onun nominal göstəriciləri 
olan lövhəcik bərkidilir. Burada mühərrikin gücü, gərginliyi, 
fırlanma tezliyi, güc əmsalı (cosφ), faydalı iş əmsalı (η) və s. 
göstərilir. 
Şəkil 5.2 asinxron mühərrikinin dolaqlarının uclarının onun 
 41 
üzərindəki sıxaclara (C1... C6) birləşdirilməsi və faz dolaqları-
nın ulduz  və ücbucaq üzrə sıxaclar qutusunda bağlanması gös-
tərilib. 
 
                                       a)                      b) 
Şək. 5.2. Asinxron mühərrikinin  dolaqlarının birləşmə sxemi (a) 
və faz dolaqlarının ulduz və üçbucaq birləşdirilməsi (b). 
 
Şəkil 5.3-də asinxron elektrik mühərrikinin statoru göstəri-
lib. Mühərrikin tərpənməz hissəsi-stator (a) nüvədən (1), dolaq-
dan (2) və gövdədən (özüldən)(3) ibarətdir. 
Mühərrikin maqnit nüvəsinin bir hissəsi olan stator nüvəsi 
(b) daxili səthində yuvalar açılmış düzgün silindrdən ibarətdir. 
Stator nüvəsi ayrı-ayrı polad vərəqələrdən ibarətr sıxılmış pa-
ketdən (c) ibarətdir.  
Maşında yaranan burulğan cərəyanını azaltmaq üçün polad 
vərəqələrinin hər biri hər iki tərəfdən izolyasiya lakı ilə örtülür. 
Bununla həm  də maşında polad itgiləri də azalır. Stator nüvə-
sinin yuvalarında izolyasiyalı mis və ya alüminiumdan ibarət 
 42 
üçfazalı dolaq yerləşdirilir. 
Asinxron mühərrikinin fırlanan hissəsi rotor nüvədən, val-
dan və dolaqdan ibarət olur. 
 
 
Şək. 5.3. Asinxron elektrik mühərrikinin statoru: a-yığılmış 
halda stator; b- stator nüvəsi; c-nüvənin vərəqəsi; 1- nüvə; 2-dolaq;  
3-gövdə (özül). 
 
Stator və rotor nüvələri arasında 0,2…0,4 mm hava aralığı 
olur. Asinxron mühərrikinin qısa qapanmış rotoru şəkil 5.4-də 
verilir. 
 
2. Dolaqların əsas konstruktiv elementləri ilə tanış olub 
onların parametrlərinin təyin olunması. 
 
Asinxron mühərrikinin ən vacib tərkib hissələrindən biri 
onların dolaqlarıdır.Dolaqlarda elektrik enerjisinin mexaniki 
 43 
enerjiyə çevrilməsilə əlaqədar əsas işçi proseslər baş verir. 
Asinxron mühərriklərinin stator və kontakt halqalı faz 
rotorlarında üçfazalı dəyişən cərəyan dolaqları istifadə olunur. 
Qısa qapanmış rotorlarda isə qısa qapanan dolaqlar yerləşir 
(şək. 5.3 və 5.4-ə baxmalı). 
 
 
 
Şək. 5.4. Asinxron mühərrikinin qısa qapanmış rotoru: 
a-yuvalara çubuqlar yerləşdirilən; b- “dələ” təkəri; c-aliminium 
ərintisindən tökülmüş dolaqları olan; 1-rotor nüvəsi; 2- dolaqların qısa 
qapayıcı halqaları olan; 3-dolaq çubuqları; 4-val; 5-ventilyasiya kürəkləri. 
 
Dolağın ən sadə elementi adətən müxtəlif adlı şimal və cə-
nub qonşu qütblər altında olan, iki yuvada yerləşən ardıcıl bir-
ləşmiş iki məftildən ibarət sarğıdır. Sarğının yuvada yerləşən 
elementləri onun aktiv tərəfləri adlanır və maşının baş maqnit 
sahəsinin elektrik hərəkət qüvvəsinin məhz burada çevrilməsi 
baş verir. Sarğının yuvada yerləşməyən elementi alın hissəsi 
adlanır. Bir neçə sarğı ardıcıl birləşməklə yuvalarda yerləşir və 
katuşka (seksiya) adlanır. Bir yuvada bir sarğı yerləşərsə çu-
buq, bir neçə sarğı yerlərsə  katuşka adlanır. 
Katuşka və seksiyalar sarğılar sayı (s) və dolaq addımı (y) 
ilə xarakterizə olunur. Dolaq addımı katuşka və seksiyanın əha-
tə etdiyi stator və ya rotorun maqnit nüvəsində olan dişlər sayı 
 44 
ilə ifadə olunur.Misal üçün, əgər seksiyanın (katuşkanın) bir tə-
rəfi I yuvada, o biri tərəfi isə VI yuvada yerləşirsə  və katuşka 5 
yuva əhatə edirsə, dolaq adımı 5-ə bərabər qəbul olunur, başqa 
sözlə y=6-1=5 olur. Dolaq addımı qütb bölgüsünə bərabər olar-
sa bu tam və ya diametral addım, əgər qütb bölgüsündən kiçik 
olsa qısadılmış addım adlanır. 
Tam dolaq addımı: 
. 
 Qısaldılmış dolaq addımı:   
, 
burada Z-statorun yuvalar sayı; 
    P-qütblər sayı; 
    Kq – qısadılma əmsalı Kq=0,66...0,85. 
Bir neçə seksiya və ya katuşka ardıcıl birləşdirilərək katuş-
ka qrupu əmələ gətirir və başqa sözlə bir qütbə və fazaya düşən 
yuvalar sayı adlanır və aşağıdakı ifadə ilə təyin olunur. 
, m-fazalar sayı olub m=3 qəbul olunur. 
 
3. Dolaqların tipləri ilə tanış olub, onların öyrənilməsi. 
 
Asinxron mühərriklərində əsasən bir qat və iki qat dolaq-
dan istifadə olunur. Bir qat dolaqda hər bir yuvada katuşka və 
seksiyanın bir tərəfi, iki qat dolaqda isə müxtəlif katuşka və 
seksiyaların iki tərəfi yerləşdirilir. 
Asinxron mühərriklərinin dolaqlarının göstərilməsi şərtidir. 
Dolaq sxeminin göstərilməsinin əsas  iki üsulundan istifadə 
olunur. Birinci üsulda silindrik formada olan statorun dolaq 
hissəsi müstəvi şəklində açılır və bu sxem açılış sxemi adlanır. 
İkinci üsulda dolaqların uç hissələri göstərilməklə stator 
P
Z
yt


2

P
Z
ky qq


2


mP
Z
q
2
 45 
nüvəsinin silindrik şəkildə olması ilə üc (və ya alın) hissədən 
dolaqlar göstərilməsilə sxem çəkilir. Bu sxemlər uc və ya 
dairəvi sxemlər adlanır. 
Şəkil 5.5-də asinxron mühərrikinin iki qat stator dolağının 
açılış sxemi verilir. 
 
 
 
Şək. 5.5. İkiqat stator dolağının açılış sxemi. 
 
Şəkil 5.6-da isə bir qat konsentrik dolağın açılış və uc 
sxemləri göstərilib. 
Şəkil 5.6-da birqat və ikiqat dolaqların katuşka qruplarının 
sxemləri verilir. 
 
 46 
 
 
Şək. 5.6. Birqat dolağın açılış (a), uc (b) və alın hissəsinin 
görünüş (c) sxemləri. 
 
 
 
Şək. 5.7. Birqat və ikiqat dolaqların katuşka (seksiya) qrupları.  
 47 
Şəkil 5.7-də bir qat və ikiqat qolaqların hər ikisində katuş-
ka  qruplarının sayı q=2 olan dolaqların hissələri göstərilib. 
Ücfazalı dolaqlarda faza dolaqlarının başlanğıcı və sonları 
C1-C4, C2-C5 və C3-C6 dolaları arasında 120
o
 elektrik dərəcə-
si olur. 
4. Asinxron mühərriklərinin dolaqlarının izolyasiya 
konstruksiyaları ilə tanış olub istifadə olunan materialların 
xarakteristikalarının izah edilməsi. 
 
Zavodda istehsal olunarkən və təmir vaxtı asinxron mühər-
riklərinin stator dolağında aşağıdakı konstruktiv izolyasiya ma-
terialları tətbiq oluna bilər: 
sarğı izolyasiyası, yuva (və ya gövdəyə görə) izolyasiyası, 
alın hissədəki dolaqların izolyasiyası, qatlararası izolyasiya və s. 
Ümumiyyətlə, dolağın bütün məftilləri biri-birindən və 
gövdədən etibarlı izolyasiya olunmalıdır. İzolyasiyalı  dolaq 
məftillərində sarğılararası izolyasiya rolunu məftilin öz izolya-
siyası oynayır. 
Gövdə və ya yuva izolyasiyası mühərrikin gərginliyindən 
və yuvanın formasından asılı olaraq müxtəlif ola bilər. 
Yumşaq katuşkalı dolaqlarda istifadə olunan katuşkalar və 
yuvanın forması şəkil 5.8-də verilir. 
 
 
Şək. 5.8. Yumşaq dolaqlarda istifadə olunan katuşkalar və 
yuva:a-bir qat yumşaq dolaq üçün katuşka; b-ikiqat yumşaq dolaq 
üçün katuşka; c-yumşaq dolağın yuvaya yerləşdirilməsi 
 48 
Yumşaq məftilli dolaqlarda gövdə izolyasiyası adətən bir 
neçə qat olmaqla yuvaya yerləşdirilir və bu yuva qutusu adla-
nır. Bu halda izolyasiya materialları  mühərrikin istismar şə-
raitindən və tələb olunun qızmaya davamlılıq sinfindən asılı se-
çilir. Yumşaq dolaqlar üçün tətbiq olunan izolyasiyalar şəkil 
5.9-da verilir. 
 
 
Şək. 5.9. Yumşaq stator dolaqlı mühərriklərin izolyasiya 
konstruksiyası: 
a-birqat yumşaq dolaq üçün yuva; b-ikiqat yumşaq dolaq üçün yuva; c- 
ikiqat yumşaq dolaq üçün katuşkanın alın hissəsi; 1- ЭВ markalı elektro-
karton; 2- laklı şüşə parça; 3-ЭВ markalı elektrokarton; 4,5-fıstıq və ya toz 
ağacından yuva çivi; 6,7,8- plenkaelektrokarton; 9,10-laklı şüşə parça;     
11-ipək parça (tafta); 12-laklı şüşə parça; 13-plenkaelektrokarton;  14-şüşə 
boru. 
 
Hesabatın məzmunu 
 
1. Asinxron mühərriklərinin təyinatı, quruluşu və təsnifatı-
nın izahatını verməli, pasport göstəricilərini  izah etməli. 
2. Asinxron mühərriklərinin stator və rotor dolaqlarının 
konstruktiv elementlərinin izahını verib, parametrlərini göstər-
məli. 
 49 
3. Stator dolaqlarının tiplərini izah edib, sxemlərini çəkib 
göstərməli. 
4. Asinxron mühərriklərinin dolaqlarında istifadə olunan 
izolyasiya konstruksiyasını və materialları göstərməli. 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Пястoлов А.А. Практикум по монтажу, эксплуатации 
и ремонту электрооборудования . М.: «Колос» 1986, 224 c. 
2. Пястолов  А.А. и др. Монтаж, эксплуатация и ремонт 
электрооборудования. М.: Колос, 1981, 335 с. 
3. Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU nəşriyyatı,  2011, 140 səh. 
4. Kərimov İ.C. və b. Elektrik avadanlıqlarının təmir tex-
nologiyası. Gəncə, ADAU nəşriyyatı, 2010, 354 s. 
5. Бернштейн Л.М. Изоляция электрических машин об-
щего назначения. М.: Энергоиздат, 1999, 367 с. 
 
Laboratoriya işi üzrə ОП-1 qurğusu üçün sual-
cavablar 
 
Sual 1. Asinxron mühərrikinin vəzivəsi nədən ibarətdir. 
Cavab: 1. Gərginliyi tənzimləmək; 
             2. Elektrik enerjisini mexaniki enerjiyə çevirmək; 
             3. Elektrik enerjisini istiliyə çevirmək. 
Sual 2. Asinxron mühərrikinin fırlanan hissəsi neçə 
adlanır? 
Cavab: 1.Rotor hissəsi; 
             2. Statorun maqnit nüvəsi; 
             3. Stator dolağın hissəsi. 
Sual 3. Bir qütbə  və fazaya düşən yuvalar sayı hansı ifadə 
ilə təyin olunur.. 
Cavab:   1.  ; qk
P
z
2
 50 
2.  ; 
               3. . 
Sual 4. Yuvada qatlararası izolyasiya kimi hansı 
materialdan istifadə olunur? 
Cavab:   1. ЭВ markalı elektrokardon; 
               2. Plenka elektrokarton; 
               3. İpək parçadan. 
Sual 5. Dolağın ən sadə elementi necə adlanır 
 Cavab:  1. Seksiya; 
              2. Faz dolağı; 
              3. Katuşka. 
 
 
P
z
2
mP
z
2
 51 
Laboratoriya işi 6 
 
TRANSFORMATORLARIN AKTİV POLADININ 
İZOLYASİYA MÜQAVİMƏTİNİN VƏ ELEKTRİK 
MÖHKƏMLİYİNİN TƏYİNİ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 
İşin məqsədi. Transformatorlarin aktiv polad vərəqələrinin 
elektrik möhkəmliyinin və izolyasiya  müqavimətinin yoxlanıl-
ma metodikasını mənimsəmək. 
 
İşin yerinə yetirilmə ardıcıllığı. 
 
1.Aktiv polad vərəqələrin izolyasiyasının elektrik möh-
kəmliyini təyin etməli. 
2.Aktiv polad vərəqələr paketinin izolyasiya  müqavimətini 
təyin etməli. 
 
İşin məzmunu və yerinə yetirilmə metodikası. 
 
I. Aktiv polad vərəqəsinin izolyasiyasının elektrik möh-
kəmliyini təyin etmək üçün tədqiqat obyekti olaraq transforma-
tor nüvəsinin lakla örtülmüş bir ədəd polad vərəqəsi qəbul olu-
nur. Təcrübə aşağıdakı qayda üzrə yerinə yetirilir. 
1. Sınaqdan keçirilən polad vərəqəni və elektrik dövrəsinə 
birləşdirmək üçün onun əlverişli yerinin izolyasiyası (lakı) tə-
mizlənilir. 
2. Şəkil 6.1-ə uyğun olaraq cihazlar seçilməklə təcrübənin 
aparılma sxemi yığılır. 
3. Avtotransformatorun (TV) sıxacında dəstək vasitəsi  ilə 
minimal gərginlik müəyyən olunur. 
4. Məftil (1) sıxacı ilə sınaqdan keçirilən polad vərəqəyə 
(3) bağlanılır. 
5. Gəzdirilə bilən (2) elektrodunu vərəqənin istənilən yeri-
nə yerləşdirməli. 
 52 
6. Avtotransformatorun dəstəyi ilə gərginlik vərəqənin 
izolyasiyasının elektrik möhkəmliyinə qədər səlist yüksəldilir. 
İki və üç dəfəlik lakla örtülmüş vərəq üçün deşilmə gərginliyi 
100...150V-dan az olmamalıdır. 
Təcrübəni bir neçə dəfə təkrar etməklə polad vərəqənin 
izolyasiyasının elektrik möhkəmliyinə qiymət verilir. 
Elektrik möhkəmliyinin qiyməti voltmetr (PV) vasitəsi ilə 
müəyyən olunur. Deşilmə anında lampa yanır. 
 
 
 
Şək 6.1. Aktiv polad vərəqəsinin elektrik möhkəmliyinin təyini 
sxemi: 
TV- avtotransformator; HL-siqnal lampası; 1- sıxac;  
2- elektod; 3- sınaqdan keçirilən nümunə.         
                 
II. Aktiv polad vərəqələrinin izolyasiyası müqavimətini tə-
yin etmək üçün tədqiqat obyekti kimi izolyasiyalı polad vərə-
qələr paketi götürülür. Təcrübə aşağıdakı qayda ilə aparılır: 
1. Sahəsi 100 sm
2
olan aşağı elektrodun üzərində 20 ədəd 
izolyasiyalı vərəqədən ibatət müəyyən təzyiqlə sıxılmaqla bağ-
lanmış paket (1) yerləşdirilir; 
2. Bütün vərəqələrin üzərinə isə sahəsi 100 sm
2
olan ikinci 
elektrod (2) yerləşdirilir. 
3. Paketlər 0,6 mPa təzyiqlə sıxılır; 
 53 
4.Şəkil 6.2-də göstərilən sxem yığılır; 
5.Elektrodlara hazırlanıb birləşdirilmiş sıxaclar vasitəsi ilə 
məftil birləşdirməklə 3…5V gərginlik verilir. 
 
 
Şək. 6.2. Aktiv polad vərəqənin izolyasiya müqavimətinin təyini 
sxemi: 
1-izolyasiyalı vərəqəli paket; 2- izolyasiya; 3- elektrod. 
 
Sxemə bağlanmış ampermetr (PA) və voltmetrin (PV) gös-
tərişlərinə əsasən izolyasiyalı paketin müqaviməti müxtəlif cə-
rəyan və gərginliklərdə təyin olunur və orta qiymət hesablanılıb 
buraxıla bilənlə müqayisə olunur. Hesabat qaydası: 
  ; ;   ;  . 
         Polad vərəqələr paketinin izolyasiya müqaviməti  
Rort≥50 Om olmalıdır. 
 
Hesabatın məzmunu 
 
1. Aktiv polad vərəqələrinin izolyasiyasinin elektrik möh-
kəmliyinin təyini üzrə sınağın aparılmasının məzmunu, istifadə 
olunun sxem, cihaz və qurğuların göstəriciləri, sınağın nəticələ-
1
1
1
İ
U
R 
2
2
2
İ
U
R 
3
3
3
İ
U
R 
3
321 RRRRorta


 54 
rinin  hesablanılması, bunların buraxıla bilən qiymətlə müqayi-
səsini və ümumi nəticələri göstərmək. 
2. Aktiv polad vərəqələr paketinin izolyasiya müqaviməti-
nin təyini üzrə sınağın aparılmasının qısa məzmunu, istifadə 
olunan sxem, cihaz və qurğuların göstəriciləri, sınağın nəticələ-
rinin  hesabatı, bunların buraxıla bilən qiymətlə müqayisəsi və 
ümumi nəticələri göstərmək. 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Пястoлов А.А. Практикум по технологии монтажа и 
ремонта электрооборудования. М.: «Агропиздат.» 1990, 
160 c. 
2. Васильев И.П.Лабораторные работы по электромате-
риаловедению. М.: Высшая школа. 1988, 152 c. 
3.Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU nəşriyyatı, 2011, 140 s. 
 
Laboratoriya işi üzrə  OП-1 proqram qurğusu üçün sual-
cavablar 
 
Sual 1. Aktiv polad vərəqənin izolyasiyasının elektrik 
möhkəmliyini təyin etmək üçün tədqiqat obyekti kimi nə götü-
rülür? 
Cavab   1. Lakla örtülmüş polad vərəqə 
              2. Transformatorun nüvəsi    
              3.Gəzdirilə bilən elektrod 
Sual 2.Elektrik möhkəmliyinin təyinində avtotransfor-
matorun vəzifəsi nədən ibarətdir? 
Cavab   1. Gərginliyi ölcmək 
              2. Gərginliyi dəyişmək  
              3. İzolyasiyanın deşilməsinə siqnal vermək 
Sual 3. Aktiv polad vərəqənin deşilmə gərginliyi neçə volt-
dan az olmamalıdır? 
 55 
Cavab    1. 220 V  
               2. 400 V 
               3. 150 V 
Sual 4. Aktiv polad vərəqənin  izolyasiya müqavimətinin 
təyinində reostatın vəzifəsi nədən ibarətdir? 
Cavab   1. Sabit cərəyan mənbəyi yaratmaq. 
              2. Gərginliyi ölçmək. 
              3. Cərəyan və gərginliyi dəyişmək. 
Sual 5.  İzolyasiyalı polad vərəqələr paketinin izolyasiya 
müqaviməti neçə Om- dan az olmamalıdır? 
Cavab 1. 50 Om  
            2. 0,5 MOm 
            3. 5 MOm        
 
 
 56 
Laboratoriya işi 7 
 
ELEKTRİK MAŞINININ AKTİV POLADININ 
QIZMAYA SINAĞININ APARILMASI 
 
İşin məqsədi. Elektrik maşınlarının aktiv poladının qızma-
ya görə sınaq metodikasını mənimsəmək. 
 
İşin yerinə yetirilmə ardıcıllığı. Elektrik maşınının stator 
nüvəsinin qızmaya görə sınağını aparıb, stator nüvəsinin aktiv 
poladı üzrə temperaturun paylanmasını müəyyən etməli və 
alınmış qiymətlərin buraxıla bilənlə müqayisəsini aparmalı. 
Elektrik maşınının statorunun polad nüvəsindəki xüsusi it-
gini hesablayıb buraxıla bilənlə müqayisə etməli. 
 
İşin məzmunu və onun yerinə yetirilmə metodikası. 
 
Təmirdən əvvəl defektləşdirmədə və aktiv poladın tam və 
qismən sökülüb yığılması zamanı maşının aktiv poladının sına-
ğı aparılır. Sınağın məqsədi-polad vərəqələrinin qapanması nə-
ticəsində yerli qızmaları və poladdakı xüsusi itgini təyin etmək-
dir. 
Sınaq 50Hs tezlikdə, 1T induksiyada aparılır. 
Təcrübədə sınaq obyekti dəyişən cərəyan mühərrikinin ak-
tiv poladının statoru götürülür. Təcrübəni aşağıdakı qaydada 
aparmalı. 
Maqnitlənmə dolağını hesablamalı və onu tədqiq olunan 
statorun nüvəsinə sarımalı (şək. 1). 
Maqnitlənmə dolağanın sarğılarının sayı aşağıdakı ifadə ilə 
təyin edilir: 
 
 
burada U və f – cərəyan mənbəyinin gərginliyi və tezliyi; 
cfBhLK
U
44,4

 57 
            B- stator boyunduruğunda maqnit induksiyası; 
            h- stator boyunduruğunun hündürlüyü; 
            Kc- laklanmış polad üçün 0,95 olan polad paketinin 
doldurma     əmsalı; 
            L – polad paketinin uzunluğu 
Maqnitlənmə dolağının məftilinin en kəsiyini seçmək üçün 
maqnitlənmə cərəyanının qiyməti təyin edilir: 
, 
burada  H – maqnit sahə gərginliyinin qiyməti olub 215-
280 A/M qəbul olunur. 
             Do- stator boyunduruğunun orta hissəsinə uyğun 
gələn diametrdir. 
Maqnitlənmə dolağında tam gərginlik düşgüsünü nəzərə al-
madan poladdakı itginin ölçülməsi düzgün olmayan nəticə ve-
rir. Xətanı düzəltmək üçün vatmetrin gərginlik dolağı sarğılar 
sayı maqnitlənmə dolağının sarğılar sayına bərabər olan kon-
trol dolağın sarğısına bağlanmalıdır ( şək. 7.1). 
 
 
Şək. 7.1. Maşının polad nüvəsinin sınağının sxemi: 
1- maqnitlənmə dolağı; 2-kontrol dolaq. 



HD
İ

 0
 58 
2. Sxemi qoşmalı və 10…20 dəqiqədən sonra gərginliyi aç-
madan dişlərə və boyunduruğa toxunmaqla qızmanı yoxlamalı, 
sonra termocüt və ya termoverici statorun ən soyuq və isti nöq-
tələrinə yerləşdirməli. 
3. Sınağı 90 dəqiqə müddətində aparmalı. Hər 10 dəqiqə-
dən bir bütün cihazların göstərişini və temperaturun qiymətini 
cədvələ yazmalı (cədvəl 7.1). 
     Poladdakı xüsusi itginin təyini: 
, 
burada  G- nüvənin ölcülərinə və poladın sıxlığına görə tə-
yin olunur. Xüsusi itgi Э3 markalı polad üçün 2,5 Vt/kq, Э1 
üçün isə 4 Vt/kq- dır; 
    P – vattmetrin göstəriçisi. 
    Cədvəl 7.1 
Polad nüvənin sınağının nəticələri 
s/s 
Ölçmə 
vaxtı 
U1, 
V 
P1, 
Vt 
Іμ, 
A 
Px, 
Vt/kq 
Nöqtələrdə       
temperatura, 
o
C 
t 1 t 2 t 3 
1         
2         
3         
4         
5         
6         
7         
 
Hesabatın məzmunu 
 
1. Elektrik maşınının polad nüvəsinin qızması üzrə sınağın 
sxemini, istifadə olunmuş riyazi ifadələri, sınağın aparılması 
üçün seçilən cihaz və qurğuların texniki göstəriciləri, sınaq və 
hesabat nəticələrini təqdim etməklə, sınağın ümumi nəticəsini 
şərh edib maşının nüvəsinin qızmasına və onun keyfiyyətinə 
G
p
px 
 59 
qiymət verməklə nəticə çıxarmalı. 
2. Maşının qızma sınağının nəticəsinə və stator nüvəsinin 
çəkisinə görə xüsusi itkinin qiymətini hesablayıb buraxıla bi-
lənlə müqayisə edib, maşının nüvəsinin keyfiyyətinə qiymət 
verməklə nəticə çıxarmalı.  
 
Ədəbiyyat 
 
1. Пястoлов А.А. Практикум по монтажу, эксплуатации 
и ремонту электрооборудования. М.: «Колос» 1986, 224 c. 
2. Васильев И.П.Лабораторные работы по электромате-
риаловедению. М. Высшая школа. 1988, 152 c.. 
3. Məmmədov O.H.Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU nəşriyyatı, 2011, 140 s. 
4. Səidov R.Ə., Məmmədov O.H. və b. Elektrik avadanlığı-
nın təmiri və etibarlılığı fənnindən Praktikum, Bakı, “Elm nəş-
riyyatı”, 2011, 152 s. 
 
Laboratoriya işi üzrə OП- 1 qurğusu üçün sual-cavablar 
 
Sual 1. Polad nüvənin sınağında maqnit induksiyası nə 
qədər qəbul  edilir? 
Cavab 1. 0,6 Tl 
            2. 1,0 Tl 
            3. 5,0 Tl 
Sual 2. Maqnitlənmə cərəyanı hansı ifadə ilə təyin edilir? 
Cavab:  1. ; 
           
2. ; 
3.  . 
cKhBf
U
 44,4

 HDo 
G
P1
 60 
 Sual 3. Təcrübənin sonunda poladın qızma artımı neçə də-
rəcə olmalıdır? 
 Cavab: 1. t=60 C 
              2. t = 45 C 
              3. t < 45 C 
Sual 4.   Poladın sahə gərginliyi nə qədər olmalıdır? 
Cavab:  1. 450 A/m;  
              2.  500 A/m  
              3. 280 A/m3 
Sual 5.  Poladın sınağında məqsəd nədir? 
Cavab:  1. Gərginliyi ölçmək;  
              2. Xüsusi itkini təyin etmək;    
              3. Ümumi   itgini tapmaq. 
 
 
 61 
Laboratoriya işi  8 
 
BƏRKİYƏN DİELEKTRİKLƏRİN YUMŞALMA VƏ 
DAMCILAMA TEMPERATURLARININ TƏYİN 
EDİLMƏSİ 
 
Qətranlar, bitumlar, kompaundlar və digər amorf maddələr 
başqa kristallik maddələrdən fərqli olaraq müəyyən ərimə tem-
peraturasının olmaması ilə xarakterizə olunurlar. Müxtəlif di-
elektriklərin yumşalma temperaturunu və damcılama tempera-
turu “üzük və kürə” və Ubbelod metodları ilə təyin edirlər. 
İşin məqsədi: “Üzük və kürə” və Ubbelod metodları ilə 
yumşalma temperaturunu təyin etmək üçün cihazlarla tanış ol-
maq. Amorf dielektriklərin yumşalma temperaturunun və dam-
cılama temperaturunun təyin olunma üsullarını mənimsəmək. 
 
Cihazlar və avadanlıqlar 
 
“Üzük və kürə” metodu ilə yumşalma temperaturunu təyin 
etmək üçün cihaz(şək. 8.1) dörd nümunəni eyni vaxtda sına-
maq üçün dörd bürünc üzük və polad kürələr komplektindən 
ibarətdir. Üzüklərı 3 nəzarət lövhəsinə 4 malik olan dayaqda 5 
bərkidirlər və onları su və ya qliserinlə dolu şüşə qabda yerləş-
dirirlər. Qliserini yumşalma temperaturu 100 
0 
C-dən yuxarı 
olan materialların sıanğı zamanı tətbiq edirlər. 
Ubbelod cihazı (şək. 8.2) aşağı hisəsinə metallik giliz taxıl-
mış xüsusi termometrdən 1 ibarətdir.  Gilizin üstünə atmosferlə 
əlaqə yaratmaq üçün deşikləri 3 olan borucuq 2 burulmuşdur. 
Hündürlüyü 12 mm olan şüşə kasanın 5 diametri 7 mm, onun 
aşağı hissəsindəki deşiyin diametri isə 3 mm-dir. 
O, sınaqdan keçirilən materialı doldurmaq üçün nəzərdə tu-
tulmuşdur. Sınaqdan keçiriləcək dielektrik nümunəsi ilə doldu-
rulmuş kasanı boruya 2 quraşdırma ştiftlər 4 toxunana qədər 
yerləşdirirlər. Bu ştiftlər termometrin kürəsinin sınaqdan keçi-
 62 
rilən materiala batma dərinliyini məhdudlaşdırır. 
 
 
 
Şək. 8.1. Bərkiyən dielektriklərin “üzük və kürə” metodu üzrə 
yumşalma temepraturunu təyin etmək üçün cihaz: 
a – ümumi görünüşü, b – sxemi; 1 – polad kürə, 2 – sınaqdan keçirilən 
material, 3 – bürünc halqa, 4 – nəzarət lövhəsi (disk) 5 – dayaq, 6 – termo-
metr, 7-asqının qapağı, 8 – dairəvi cızıq, 9 - əsas borucuq, 10–şayba,          
11 – birləşdirici borucuq (halqa), 12 – şüşə stəkan 
 63 
İşin yerinə yetirilmə ardıcıllığı 
 
A. “Üzük-kürə” metodundan (bax. Şək. 8.1) istifadə edərək 
bitumun yumşalma temperaturunu təyin etməli. 
1. Bitum parçalarını farfor kasaya yerləşdirməli və yavaş – 
yavaş qızdıraraq, onu maye halına gətirməli. 
2. Üç üzüyü 2 ərimiş sınaqdan keçiriləcək materialla dol-
durmalı. 
3. Soyuduqdan sonra üzüyün yuxarı səthindəki material ar-
tığını qızdırılmış bıçaqla kəsməli. 
4.Üzükləri cihazın bürünc deşiklərin yerləşdirməli və bi-
tum qatları üstünə polad kürələri bir-bir qoymalı. 
5. Cihazı su və ya qliserin doldurulmuş qaba salmalı və 5 
0
 
C/dəq sürəti ilə qızdırmalı. Temperatura termometrlə nəzarət 
edilir. Material bərabər qızmağa başlayır. Qızaraq, sınağı aparı-
lan material polad kürənin 1 kütləsinin təsiri altında aşağı sıxı-
lır və cihazdakı aşağı nəzarət lövhəsinə 4 toxunur. 
6. Toxunma anında qeyd edilmiş temperaturu material nü-
munəsinin yumşalma temperaturu kimi qəbul etməli və onu 
cədvəl 8.1-ə yazmalı. 
Cədvəl 8.1  
 
 
 
S/s 
 
Sınağı aparılan 
materialların 
adları 
Ölçülürlər 
Yumşalma 
temperaturu, 
0
C 
Damcılama 
temperaturu, 
0
C 
 
B. Damcılama temperaturunu təyin etməli. 
1. Kasanı 5 (bax. Şək. 8.2) maye halına gətirilmiş, sınağı 
aparılan materialla doldurmalı. Artıq materialı qızdırılmış bı-
çaqla kəsməli. 
2 Kasanı və termometri 1 cihazına yerləşdirməli. 
3. Cihazı diametri 40 mm olan sınaq şüşəsinə yerləşdirmə-
li; sınaq şüşəsini su və ya yağ hamamına salmalı və 1 
0 
C/dəq 
sürəti ilə qızdırmalı 
 64 
 
 
Şək. 8.2. Sınaq şüşəsi və hamamla Ubbelod cihazı: 
1 – termometr; 2 – metallik borucuq; 3 – deşik;  
4 – quraşdırıcı ştif;, 5 – şüşə kasa; 6 – sınaq şüşəsi;  
7 – su və ya yağ hamamı; 8 – sınağı aparılan material. 
 
. Kasanın 5 dibindəki deşikdən birinci damcının düşmə 
anını qeyd etməli. 
4. Birinci damcının düşmə anında qeyd edilən temperaturu 
yazmalı və onu verilmiş amorf materialın damcılama tempera-
 65 
turu saymalı. 
5. Ölçülərin nəticələrini cədvəl 8.1-ə  yazmalı. 
Aşağıdakı sualların cavablarını əlavə edərək, əvvəllər 
müəyyən olunmuş nümunə üzrə hesabat tərtib etməli. 
1. Yumşalma və damcılanma temperaturları altında nə başa 
düşülür? 
2. Yumşalma və damcılanma  temperaturlarını hansı cihaz-
larla təyin edirlər? 
3. Su və ya yağ hamamı hansı rolu oynayır? 
4. Bərkiyən dielektriklərin yumşalma və damcılanma tem-
peraturları hansı praktiki mənanı daşıyırlar? 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Колесов С.Н., Колесов И.С. Электротехнические и 
конструкционные материалы.Киев: Транспорт, 2003. 384с. 
2.Казарновский Д.М., Тареев Б.М. Испытание электро-
изоляционных материалов и изделий. Л.: Энергия, 1980. 
226 с.   
3. Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU nəşriyyatı, 2011, 140 s. 
 
Laboratoriya işi üzrə ОП-1 qurğusu üçün sual-cavablar 
 
Sual 1. Yumşalma temperaturunun təyini hansı qrup 
dielektriklər üçün aparılır? 
Cavab: 1. Mayeşəkilli dielektriklər 
             2. Bərk dielektriklər 
             3. Bərkiyən dielektriklər 
Sual 2. Materialın yumşalma temperaturu hansı üsulla 
təyin olunur? 
Cavab: 1. “Üzük və kürə” üsulu  
             2. Ubbelod metodu 
             3. Martens aparatı ilə 
 66 
Sual 3. Yumşalma temperaturunun təyinində qızdırıcı vasi-
tə kimi nədən istifadə olunur? 
Cavab: 1. İsti havadan 
             2. Su və ya qliserin 
             3. Elektrik lampasının şüasından 
Sual 4. Yumşalma temperaturunun təyinində nə zaman qli-
serindən istifadə olunur? 
Cavab: 1. Sınaqdan keçirilən maddə elektrik izolaysiya la-
kı olduqda 
              2. Yumşalma temperaturu 100
0
C-dən çox olan sı-
naqdan keçrilən material üçün 
              3. Sınaqdan keçirilən, materialın temperaturu 50
0
C 
–dən az olduqda. 
Sual 5. Amorf dielektrikin damcılama temperaturu hansı 
metodla təyin olunur? 
Cavab: 1. Ubbelod cihazı ilə 
             2. “Üzük və kürə” üsulu ilə 
             3.Materialı müəyyən qabda qızdırmaqla 
 
 67 
Laboratoriya işi   9 
 
MAYE DİELEKTRİKLƏRİN ŞƏRTİ 
ÖZLÜLÜYÜNÜN TƏYİNİ 
Ümumi məlumat 
Maye dielektriklər üçün (elektrik izolyasiya yağları, laklar, 
doldurulan və hopdurulan kompaundlar və s.) ən vacib xarakte-
ristikalarından biri özlülükdür. Özlülük maye dielektrik qətran-
ları bir-birinə nisbətən yerdəyişməsi zamanı daxili sürtünmə 
əmsalıdır. Əgər mayenin özlülüyü böyükdürsə, onda maye qa-
tıdır, onun hissəcikləri az hərəkətlidir; əgər mayenin özlüyü az-
dırsa onda onun hissəcikləri çox mütəhərrikdir. Maye dielek-
triklərin hopdurulma və soyutma qabiliyyəti onların özlülükləri 
ilə təyin edilir. Maye dielektrikin özlülüyü nə qədədr kiçik 
olarsa, onun hissəcikləri məsaməli dielektriklərə və dolaqların 
sarğıları arasında daha dərinliyə nüfuz edərlər. 
Özlülüyü  xüsusi cihazların-viskozimetrlərin köməyi ilə öl-
çürlər. Viskozimetrin işi qabdan, onun dibindəki silindrik de-
şikdən (soplodan) müəyyən həcmdə mayenin axma müddətinin 
ölçülməsinə əsaslanır. Mayenin axmasının böyük müddəti bö-
yük özülülüyə uyğun gəlir. Transformatora   tökülən yağın öz-
lülüyü  mümkün qədər optimal olmalıdır ki, yağ dolaqlardan is-
tiliyi  daha yaxşı ötürsün. Yağ açarlarında aşağı özülüklü yağ 
açarının mexanizmlərinin hərəkətinə kiçik müqavimət göstərir 
və qövsün yaxşı soyumasına və onun sönməsinə şərait yaradır. 
Özlülüyün xarakteristikalarından biri şərti özlülükdür. Şərti 
özlülüyün Enqler dərəcələrindəki (
о
Э) qiyməti 200 ml elektrik 
izolyasiya mayesinin verilmiş temperaturda axma vaxtının, 200 
ml distillə edilmiş suyun 20
0
 C-də axma müddətinə nisbətində 
özünü göstərir. 200 ml suyun 20
0
 C-də axma müddəti cihazın 
sabiti adlanır və o 50...52 san-yə bərabərdir. 
Özlülüyün digər xarakteristikası–kinematik özlülük də tət-
biq edilir. kinematik özlülüyün ölçü vahidi stoksdur (1Ct=10
-4
 
m
2
/san) Stoksun yüzdə biri –santistoks (cCt). 20
0
C zamanı 
 68 
kinematik özlülük təqribən 1 cCt-ə bərabərdir. 
Şərti özülülüyün ŞÖ ölçü vahidi kinematik özlülüyün  
emprik əlaqəsi: ŞÖ (dərəcə)=0,135 (cCt). 
İşin məqsədi: şərti özlülüyü ölçmək üçün cihazların quru-
luşu ilə və onun   təyin olunma metodları ilə tanış olmalı. 
 
Cihazlar və avadanlıqlar 
 
Şək. 9.1. Universal viskozimetr BУ: 
1- ölçü  kolbası; 2-elektrik cihazı; 3-axım deşiyi; 4- çubuq;  
5- hamamda mayenin temperaturunu ölçmək üçün termometr;  
6- sınaqdan keçirilən mayenin temperaturunu ölçmək üçün termometr; 
7- çubuq üçün deşik; 8- qapaq; 9- qarışdırıcının dəstəyi; 10-bürünc qab 
(sınaqdan keçiriləcək maye üçün çən); 11- göstərici (bürünc ştift);            
12- hamam; 13 –qarışdırıcı (kürəklər); 14- quraşdırma vinti; 15.. 200 ml 
həcmə uyğun gələn işarə 


 69 
Maye dielektriklərin şərti özlülüyünü təyin etmək üçün 
universal viskozimetrdən BУ (şək. 9.1) istifadə edirlər.  
 
 
Şək. 9.2. B3-4 viskozimetri: 
1-qab; 2- saxlayıcı; 3- ştativ; 4- üfuqi qurğu üçün ştift, 5- mayeni qəbul 
etmək üçün qab; 6-axım deşiyi; 7- çubuq. 
Onun əsas hissəsi- bürünc qabdır (10) ki, ora sınaqdan ke-
çiriləcək mayeni tökürlər. Qab 10 digər bürünc qabın 12 (ha-
mamın) içərisində yerləşdirilmişdir. Bu qab 12 su, yağ və ya 
digər maye ilə doldurulur. Qabın 10 qapağında 8 iki deşik var-
dır termometr 6 üçün deşik və ağac və ya fibra çubuq 4 üçün 
deşik 7. Çubuq 4 öz iti ucu ilə axım deşiyini 3-silindrik kanalı 
bağlayır. Silindrik kanalın daxili diametri 2,8 mm və hündürlü-
yü isə 20 mm-dir. Hamam 12 elektrik qızdırıcı cihazın 2 kömə-
yi ilə qızdırılır. Qızdırıcı 13 hamamda mayeni qızdırmağa xid-
 70 
mət edir. Hamamda temperatura nəzarət, sıxacla bərkidilmiş 
termometrlə 5 yerinə yetirilir. Qabın 10 içərisində  göstəricilə-
rin 11  ucluğu vardır. Onların yuxarı ucları eyni zamanda qaba 
tökülmüş maye dielektrikin səthinə toxunmalıdırlar bu cihazın 
üfuqi qızdırıldığını  yoxlamağa imkan verir. Qurğunun üfiqi ni-
zamlanması vintlərin 14 köməyi ilə həyata keçirilir. Cihazın al-
tında ölçü kolbasını yerləşdirilər. 
Özlülüyü təyin etmək üçün daha sadə konstruksiyalı B3-4-
ü də istifadə etmək olar. Bu cihaz maye dielektrikin özlülüyü-
nü, onu qızdırmadan təyin etməyə imkan verir. B3-4 viskozi-
metrinin qabı 1 (şək. 9.2) metaldan və ya plastik kütlədən ha-
zırlanmışdır. Onun konusabənzər dibində diametri 4 mm olan, 
tıxacla bağlanan axım deşiyi vardır. Viskozimetr 100 ml sınaq-
dan keçiriləcək maye tutur ki, onun da özlülüyü   bu miqdarda 
mayenin qabdan 1 axma müddəti (saniyə ilə)  ilə təyin edilir. 
 
İşin yerinə yetirilməsi ardıcıllığı 
 
1. Qabdan 10 deşiyi 3(bax şək. 9.1) çubuqla 4 əvvəlcədən 
bağlamalı və qapağı taxmalı. 
2. BУ viskozimetrinin təmiz qabına 10 sınaqdan keçirilə-
cək mayeni göstəricilərin 11 uclarına qədər tökməli. 
3. Hamama lazımı miqdarda su kəmərindəki sudan doldur-
malı və termometri quraşdırmalı. 
4. Elektrik qızdırıcı cihazla 2 hamamı sınaqdan keçiriləcək 
mayeni müəyyən olunmuş temperaturda (transformator yağı 
üçün 20 və ya 50
0
 C) qədər yavaş-yavaş qızdırmalı. Sınaqdan 
keçiriləcək mayenin temperaturu verilmiş qiymətə çatdıqda, 
hamadakı mayenin temperaturu sınaqdan keçiriləcək mayenin 
temperaturunu 0,2
0
 C-dən çox  keçməməlidir. 
5. Bundan sonra şərti özlülüyün ölçülməsinə başlamalı. 
Bunun  üçün mayeni əldə olunmuş temperaturda 5 dəq müddə-
tində saxlamalı. Sonra çubuğu 4 çıxarmalı və eyni anda saniyə 
ölçəni işə salmalı, mayenin səviyyəsi ölçü kolbasından 200 ml-ə 
 71 
çatdığı anda saniyə ölçəni dayandırmalı (köpüyü nəzərə alma-
malı). 
6. Sınaqdan keçirilən mayenin şərti özlülüyünü 20 və 50
0
 
C-də Engler dərəcələrində təyin etməli ( cihazın sabitini 50...52 
san bərabər götürməli). 
B3-4 viskozimetrlərindən istifadə edən zaman ona 10 ml 
sınaqdan keçiriləcək maye tökürlər, 5 dəq onun çökməsini göz-
ləyirlər, saniyə ölçənlə onun müddətini saniyə ilə qeyd edirlər 
və buna görə verilmiş mayenin özülülüyünü şərti hesablayırlar. 
7. Ölçmələrin və hesablamaların nəticələrini cədvəl 9.1-də 
yazmalı. 
                                                                  Cədvəl 9.1 
№ 
Dielektriklərin 
adları 
Cihazın 
sabiti, 
san. 
Ölçülürlər hesablanır 
dielektriklərin 
temperaturu, 
0
C 
dielektriklərin 
axma 
müddəti 
Şərti 
özülülük 
(
0
Э)
 
      
 
Aşağıdakı sualların cavablarını əlavə etməklə, əvvəlcədən 
müəyyən edilmiş nümunə üzrə hesabat tərtib etməli. 
  1.Transformator yağının özlülüyü  transformatorun işinə 
nə şəkildə təsir edir? 
  2. Maye dielektrikin özülülük dərəcəsi onun məsaməli di-
elektriklərdə hopma qabiliyyətinə necə təsir edir? 
Hesabatın məzmunu 
1. Bütün qurğuların quruluşu və iş prinsiplərini göstərməli. 
2. Sınaqların nəticələrini verməli. 
Ədəbiyyat 
 
1. Богородицкий Н.П. и.др. Электротехнические  мате-
риалы. Л.: Энергоатомиздат, 1985,304 с. 
2. Никулин Н.В. Электроматериаловедение. М.: Выс-
шая школа, 1989, 92 с.  
3. Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU nəşriyyatı, 2011, 140 s. 
 72 
Laboratoriya işi üzrə ОП-1 qurğusu üçün sual cavablar 
 
Sual 1. Özlülük hansı dielektriklər üçün əsas xarakteristika 
hesab olunur? 
Cavab: 1. Bərk dielektriklər 
      2.Qaz dielektriklər 
      3.Maye dielektriklər 
Sual 2. Maye dielektriklərdə özlülüyün normadan artıq ol-
ması onun konveksiya (soyutma) xüsusiyyətinə necə təsir edir? 
Cavab: 1. Konveksiyanı artırır 
      2.Konveksiya sabit qalır 
      3. Konveksiyanı azaldır. 
Sual 3. Şərti özlülüyün vahidi hansıdır? 
Cavab:  1. Stoks 
       2. Enqler dərəcə 
0
Э 
       3. Puaz 
Sual 4. Maye dielektrikin özlülüyü  hansı cihazla ölçülür? 
Cavab: 1. Martens aparatı ilə 
      2. Viskozimetrlə 
      3. Ubbelod cihazı ilə 
Sual 5. Aşağıdakılardan universal viskozimetr hansıdır? 
Cavab: 1. ВУ tipli viskozimetri 
              2. ВЗ-4 tipli viskozimetri 
              3. Qiqrometr 
 
 73 
Laboratoriya işi 10 
 
ELEKTRİK MAŞINLARI VƏ 
TRANSFORMATORLARIN DOLAQ MƏFTİLİNİN 
İZOLYASİYASININ BƏRPASI                                                                       
 
İşin məqsədi. 1.Dolaq məftilinin köhnə izolyasiyadan tə-
mizləmə metodikasının mənimsəmək. 
2. Məftillərin birləşdirmə metodları ilə tanış olmaq. 
3. Dolaq məftilinin izolyasiyasının bərpası zamanı izolyasi-
ya sapının seçilmə metodikasını mənimsəmək. 
 
İşin yerinə yetrilmə planı 
 
1. Dolaq məftilindən köhnə izolyasiyanı təmizləməli. 
2. Məftilin lehimləmə və qaynaq işlərinin aparılması və 
onun dartılıb düzəldilməsi. 
3. Məftilin üzərini izolyasiya örtən dəzgahın quruluşunu 
öyrənib, kinematik sxemini çəkməli. 
4. Məftilin üzərini yeni izolyasiya ilə örtməli.  
 
İşin məzmunu və onun yerinə yetrilmə qaydası 
 
Məftilin izolyasiyasının bərpa prosesinin texnoloji sxemi 
aşağıdakı əməliyyatlardan ibarətdir: 
1. Zədələnmiş izolyasiyalı dolaq yuvalardan çıxarılıb sort-
lara ayrılır. Uzunluğu  2m-dən  az olmayan məftillər qaynaq 
olunur və ya lehimlənir. 
2. Məftilin köhnə izolyasiyası yandırılır, sulfat turşusunun 
sulu məhlulunda izolyasiya qalıqlarından təmizlənilir və sabun-
lu suda yuyulur, qurudulur və barabana sarınır. 
3. Saplar hazırlanılır və dəzgahda məftilin üzərinə sarınır. 
Texnoloji prosesə görə məftil söküldükdən sonra 500...600
0
C  
temperaturda elektrik sobasında onun izolyasiyası  30...50 dəq 
 74 
müddətində yandırılıb təmizlənir. 
Yanmış izolyasiyanın qalıqlarını məftilin üzərindən təmiz-
ləmək üçün  5...10 dəqiqə müddətində sulfat turşusunun sulu 
məhlulunda saxlanılır. 
Bundan sonra məftil  10...20 dəq müddətində  1%-li sabun-
lu suda yuyulur ki, məftilin səthində olan zəhərli sulfat turşusu  
qalığından tamamilə təmizlənilsin. 
Bundan sonra məftilin diametrindən asılı olaraq lazım gə-
lən hissələr qaynaq edilir və ya lehimlənilir. 
Hazırlanmış məftil roliklər arasından keçrilməklə dartılıb 
düzəldilir və ağacdan olan katuşkaya sarınmaqla yığılır. Məftil 
xüsusi dəzgahdan keçrilməklə bəzi yerlərdə yandırma zamanı 
ölçüsü dəyişən hissələr düzəldilir. 
Məftilin izolyasiyasının bərpası üzrə işlərin sonrakı əmə-
liyyatları aşağıdakılardır: 
- izolyasiya sapının nömrəsinin seçilməsi və paralel sapla-
rın sayının hesabatı; 
- aparılmış hesabat əsasında paralel sapların kiçik taxta  ka-
tuşkalara (tağalaqlara) sarınması;  
- sap sarınmış katuşkaların izolyasiya ilə məftilin üstünü 
örtən maşına yerləşdirməli və yeni izolyasiyanın çəkilməsi. 
Sapın nömrəsi izolyasiyası bərpa olunan məftilin izolyasi-
yanın qalınlığından asılı olaraq (cədvəl 10.1) seçilən izolyasi-
yanın ikitərəfli qalınlığına görə (cədvəl 10.2) verilən qiymətlə-
rə əsasən seçilir. 
Cədvəl 10.1 
Dolaq məftilinin izolyasiyasının iki tərəfli qalınlığı 
Məftilin 
markası 
Məftilin diametri 
0
.3
5
..
.0
,3
8
 
0
,4
1
..
.0
,4
9
 
0
,5
1
..
.0
,5
9
 
0
,7
2
..
.0
,9
6
 
1
,0
..
.2
,1
 
2
,2
6
..
.5
,2
 
ПЭБО 0,16 0,165 0,17 0,18 0,21 - 
 
 75 
Bundan sonra sap zolağının eni (B) aşağıdakı ifadə ilə he-
sablanılır: 
, 
 
burada  d – çılpaq məftilin diametri, mm; 
     h – sapın sarınma addımı, mm. 
Cədvəl 10.2 
İzolyasiya sapının nömrəsinin məftilin birtərəfli 
izolyasiyasının qalınlığından asılılığı 
Məftilin bir- 
tərəfli 
izolyasiyasının 
qalınlığı, mm 
0
,1
2
8
 
0
,1
0
5
 
0
,0
8
5
 
0
,0
7
7
 
0
,0
6
7
 
0
,0
5
6
 
0
,0
5
2
 
Sapın nömrəsi 40 54 85 100 134 170 200 
 
Sapın sarınma addımı: 
,  
burada   v – məftilin dəzgahdakı xətti sürəti, m/dəq; 
      n – sap katuşkasının bərkidildiyi diskin (rozetkanın) 
sürəti. 
      v və n  maşının konstruksiyasından asılı olaraq eksperi-
mental yolla təyin olunur. 
Sap zolağındakı sapların sayı (K): 
, 
burada  b – bir ədəd sapın enidir və sapın nömrəsindən asılı 
olaraq cədvəl 10.3-dən tapılır.  
Cədvəl 10.3 
Bir ədəd sapın eninin sapın nömrəsindən asılılığı 
Sapın 
nömrəsi 
40 54 85 100 134 170 200 
b 0,215 0,185 0,147 0,136 0,119 0,100 0,09 
222 dh
dh
B




n
h
v
1000
b
B
K 
 76 
Dolaq məftilinin izolyasiyasının bərpası üzrə əldə olunan 
göstəricilər aşağıdakı cədvələ qeyd olunur. 
Cədvəl 10.4 
d
, 
m
m
 
Δ
iz
, 
m
m
 
S
ap
ın
 
n
ö
m
rə
si
 
B
, 
m
m
 
h
, 
m
m
 
v
, 
m
/d
əq
  
n
, 
d
/d
əq
  
b
, 
m
m
  
K 
Təcrübədən 
alınan  Δiz, 
mm 
          
 
Hesabatın məzmunu 
 
1. Məftilin izolyasiyasının bərpa olunma texnologiyasını 
qısaca izah etməli. 
2. Sap zolağındakı izolyasiya saplarının sayının hesabatını 
göstərməli. 
3. Məftilin üzərini izolyasiya ilə örtən dəzgahın sxemini 
göstərməli. 
Yoxlama sualları 
 
1. Elektrik maşınları və transformatorlarda ən çox hansı 
marka dolaq məftili istifadə olunur ? 
2. Məftil sulfat turşusunun sulu məhlulunda nəyə görə sax-
lanılır? 
3. Sapın nömrəsi nəyə görə təyin edilir ? 
4. Sapın sayı necə təyin olunur? 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Səidov R.Ə., Məmmədov O.H. və b. Elektrik avadanlığı-
nın təmiri və etibarlılığı fənnindən Praktikum. Bakı, “Elm” 
nəşriyyatı, 2011, 152 s. 
2. Məmmədov O.H. Elektrotexniki materiallar. Gəncə, 
ADAU nəşriyyatı, 2011, 140 s. 
3. Пястолов А.А. и др. Практикум по технологии мон-
тажа и ремонта электрооборудования М.: Агропромиздат, 
1990, 160 с. 
 77 
Laboratoriya işi üzrə ОП-1 qurğusu üçün sual-cavablar 
 
Sual 1. Məftilin köhnə izolyasiyasının sobada təmizlənil-
məsi (yandırılması) hansı temperaturda yerinə yetirilir? 
Cavab: 1. 150..200
0
C-də 
      2. 900…1000
0
C-də 
      3. 500…600
0
C-də 
Sual 2. Məftilin köhnə izolyasiyasının sobada təmizlənil-
məsi nə qədər müddətdə aparılır? 
Cavab: 1. 30...50 dəqiqə 
      2. 1...2 saat 
      3. 10...15 dəqiqə 
Sual 3. Məftilin izolyasiyası yandırıldıqdan sonra sulfat 
turşusunun sulu məhlulunda nə qədər müddətdə saxlanılır? 
Cavab: 1. 5...10 dəqiqə 
      2. 2...3 dəqiqə 
      3. 20...30 dəqiqə 
Sual 4. İzolyasiya sapı zolağının eni hansı ifadə ilə təyin 
olunur? 
Cavab: 1. . 
      2. . 
      3. . 
 
Sual 5. Bir ədəd izolyasiya sapının eninin ölçüsü nədən 
asılı təyin olunur? 
Cavab: 1. İzolyasiya sapının nömrəsindən 
      2. Sapın sarınma addımından 
      3. Məftilin diametrindən 

V
1000
b
B
1000
222 dh
dh



 78 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
79 
 
 
 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 83 
 84 
 Əlavə 6 
Bir sıra fiziki kəmiyyətlərin ölçü vahidləri arasında 
əlaqələr 
 
1. Sıxlıq:  
2. Çəki, güc:  
3. Təzyiq və həmin ölçüdə olan digər kəmiyyətlər:  
 
4. Zərbə özlülüyü: 
 
5. Səthi gərilmə:  
6. Dinamiki özlülük:  
7. Kinematik özlülük:  
8. İstilikkeçirmə  
9. Xüsusi istilik tutumu 
 
10.  Xüsusi müqavimət 
 
11.  Xüsusi keçiricilik 
 
12.  Elektrik möhkəmliyi, elektrik sahəsinin gərginliyi 
 
13.  Maqnit sahəsinin gərginliyi  
 
14.  Maqnit induksiyası  
                              
 
 
33 /001,0/1 smqmkq 
kqskqsN 1,0102,01 
...105,7
/10/102,10/11
3
25262
scmm
mmkqssmkqsmNPa




23232 /10/1002,1/1 smsmkqssmsmkqsmC  
smdinmN /10/1 3
sPPmsNsPa 32 1010/11 
Stsm 42 10/1 
)/(104,2)/(1 3 KssmkalKmVt  
)/(104,2)/(1 4 KqkalKkqC  
mmkOmmmmOmsmOmmOm  626 10/101001
)/(1001,0/1 2611 mmOmmsmOmmSm  
smkVmmkVmV /10/10/1 56  
ЭsmAmA 3106,12/01,0/1 
QsТ 4101 
 85 
Əlavə 7 
Fənndə qəbul olunmuş əsas kəmiyyətlərin işarələri 
 
- xüsusi keçiricilik,                     - istilikkeçirmə, 
- dielektrik itki bucağı,              - dielektrik 
nüfuzluluğu, 
- dinamiki özlülük,                     - kinematik özlülük,                  
 - mexaniki möhkəmlik,            - vaxt, 
- sıxlıq, xüsusi müqavimət,        F- güc,                                                         
I- cərəyan şiddəti,                          - ani cərəyan, 
J- cərəyan sıxlığı,                            k- Bolsman sabiti, 
 – uzunluq,                                   t- temperatur 
0
C, 
U- potensiallar fərqi,                      - sürət, 
V – həcm,                                       W- enerji,         
f- tezlik,                                          m- kütlə, 
P- güc,                                            q – yük, 
S- səth, sahə,                                   r – radius, müqavimət. 
- materialın nisbi nəmliyi, bu caq, 
- molekulun dipol momenti, maqnit nüfuzluluğu, 
- xətti genişlənmənin temperatur əmsalı, 
C- kondensatorun tutumu, istilik tutumu, 
E- elektrik sahəsinin gərginliyi, 
Eпр- elektrik möhkəmliyi, 
e- elektronun yükü, natural loqarifmanın əsası, 
H- maqnit sahəsinin gərginliyi, 
p-təzyiq, xüsusi güc itkisi, 
Q – kondensatorun yükü, 
R – qaz sabiti, radius, müqavimət, 
- qadağan zonasının eni,bucaq tezliyi,  
z- dəyişən cərəyanin müqaviməti, 
T- mütləq temperatur, bərklik,  
B –maqnit induksiyası, 
ТК  və ya - dielektrik nüfuzluluğunun temperatur 
 T
 
 
 

i




1

 
 86 
əmsalı, 
TK или - xüsusi müqavimətin temperatur əmsalı, 
 
 
 87 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş............................................................................................ 3 
Laboratoriya işlərinin yerinə yetirmə metodikası........................ 6 
Laboratoriya işlərinin yerinə yetirilməsində 
 təhlükəsizlik texnikası................................................................. 
 
11 
Elektrotexniki materialların sınaqlarına irəli sürülən 
tələblər......................................................................................... 
 
13 
Laboratoriya  işi  1 
Dielektriklərin xüsusi həcmi və xüsusi 
səthi müqavimətlərinin təyini...................................................... 
 
 
15 
Laboratoriya   işi 2 
Transformator yağının sınağı....................................................... 
 
20 
Laboratoriya işi 3 
Bərk və qaz dielektriklərin elektrik möhkəmliyinin təyini......... 
 
25 
Laboratoriya işi 4 
Güc transformatorlarının dolaqlarının konstruksiyası və onların 
izolyasiya elementlərinin öyrənilməsi......................................... 
 
 
30 
Laboratoriya  işi 5 
Asinxron mühərriklərinin dolaqlarının konstruksiyası və onların 
izolyasiya elementlərinin öyrənilməsi......................................... 
 
 
39 
Laboratoriya işi 6 
Transformatorların aktiv poladının izolyasiyasiya 
müqavimətinin və elektrik möhkəmliyinin təyini........................ 
 
 
52 
Laboratoriya işi 7 
Elektrik maşınının aktiv poladının qızmaya sınağının aparılması 
 
57 
Laboratoriya işi  8 
Bərkiyən dielektriklərin yumşalma və damcılama 
temperaturlarının təyini............................................................... 
 
 
62 
Laboratoriya işi   9 
Maye dielektriklərin şərti özlülüyünün təyini............................. 
 
68 
Laboratoriya işi 10 
Elektrik maşınları və transformatorların dolaq məftilinin 
izolyasiyasının bərpası................................................................ 
 
 
74 
Əlavələr........................................................................................ 79 
 
 88 
Авторы учебного пособия «Электротехнические 
материалы» - сотрудники Азербайджанского 
Государственного Аграрного Университета: профессор 
кафедры «Электроинженерия» Мамедов Октай Гусейн 
оглы, заведующий кафедрой «Энергетика» Керимов 
Ильгам Джамиль оглы, ведущий инженер-электрик 
Мамедов Заур Октай оглы, инженер-электрик Мамедова 
Матанат Вагиф кызы.  
  
 89 
 
 
