 
 
Canni Roddari 
 
Mavi 
 Oxun 
  Səyahəti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkilləri  N. Antokolskayanındır. 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan 
UĢaq və Gənclər ədəbiyyatı NəĢriyyatı 
Bakı-1961 
 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UĢaqlar! Siz artıq italyan yazıçısı Çanni Rodarini 
“Çipollinonun baĢına gələnlər” nağılından 
tanıyırsınız. Bu kitabda siz Çanni Rodarinin yeni 
nağılını “Mavi Oxun Səyahəti”-ni oxuyacaqsınız. Bu 
əsərdə qoca Pərinin mağazasından qaçan 
oyuncaqların baĢına gələn qəribə sərgüzəĢtlərdən, 
oyuncaq itdən əsil itə çevrilən küçük Pərəkdən və 
Françesko adlı oğlandan bəhs olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tərcümə edəni   K a m i l  M əm m ə d o v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
I  F ə s i l 
 
 
 
 
YAXIN GƏLƏCƏYİN  
BARONESSASI 
 
 
PƏRĠ YAXġI tərbiyyə almıĢ alicənab bir sinyora idi, bir sözlə baronessa 
olmaqına az qalmıĢdı. 
— Adamlar məni Pəri çağırırlar,—deyə qarı öz- özünə deyinirdi,—mən də 
etiraz etmirəm. Avam adamlara güzəĢtə getmək lazımdır. Amma ağıllı adamlar 
yaxĢı bilirlər ki, mənim baronessa olmağıma az qalıb. 
— Düzdür, düzdür, sinyora baronessa,—deyə  qulluqçu qadın təsdiq edirdi. 
— Əslinə baxsan, mənim çox az  çatmır ki, əsil baronessa olum. Özü də bu fərq 
çox azdır. Elə deyilmi? 
— Çox az, sinyora baronessa. 
— Hər halda, ağıllı adamlar bunu hiss etmirlər. Daha bu haqda bəsdir... ĠĢə 
baĢlamaq lazımdır. 
Bu söhbət Yeni ilin birinci günü səhər baĢ vermiĢdi. Keçən gecə isə Pəri ilə 
onun qulluqçusu süpürgə kötüyünə minərək evlərin damı ilə gəzib uĢaqlara 
hədiyyə  paylamıĢdılar. Onlar baĢdan-ayağadək qara bulaĢmıĢ halda evə qayıtdılar. 
Pəri dedi: 
П  Ф  э  с  и  л  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
— Sobanı qala, paltarlarımızı qurutmaq lazımdır. Süpürgəni də yerinə qoy, indi 
bütün ili damdan-dama atdanmaq haqqında düĢünməmək olar. Özü də belə soyuq, 
küləkli havada. 
— Süpürgədə uçmaq da bir Ģey deyil!—deyə qulluqçu deyinirdi.—Özü də ki, 
belə bir vaxtda, təyyarə ixtira ediləndən sonra! Mən elə buna görə bərk 
soyuqlamıĢam. 
— Mənim üçün bir stəkan gül çayı hazırla,—deyə Pəri əmr etdi. 
O, çeĢməyini taxıb yazı stolunun arxasındakı köhnə kresloya oturdu. 
— Bu dəqiqə, baronessa,—deyə qulluqçu qadın cavab verdi. 
Pəri razılıqla ona baxdı. 
«O, bir az tənbəldir,—deyə Pəri düĢündü,—ancaq ədəb-ərkan ilə cavab 
verməyi bacarır, mənim kimi adamlarla da özünü yaxĢı apara bilir. Axı mən, 
demək olar ki, baronessayam. Söz verirəm ki, onun maaĢını artırım». 
Öz aramızda deyim ki, Pəri çox xəsis sinyora idi. Ġldə iki dəfə o, qoca 
qulluqçuya pulunu artıracağına söz verir, ancaq bu, elə söz olaraq qalırdı. Ancaq 
qulluqçu söz eĢitməkdən yorulmuĢdu, pulun səsini eĢitmək istəyirdi. Hətta bir dəfə 
cəsarətini toplayıb senyora baronessaya bu haqda demiĢdi də. 
«Elə həmiĢə puldan danıĢırsınız, puldan,—deyə Pəri acıqlanmıĢdı,—kobudlar. 
Siz elə pul barədə düĢünürsünüz! Neçə dəfə sənə deməliyəm ki, bu haqda nəinki 
danıĢmaq, hətta düĢünmək belə ədəbsizlikdir! Görünür, sənə ədəb-ərkan haqqında 
danıĢmaq, eĢĢəyə qənd vermək kimi bir Ģeydir». 
Pəri dərindən ah çəkdi və kitablarına baxmağa baĢladı. 
—Demək yekun vuraq. Bu il iĢlər yaxĢı deyil, pul çox azdır. Bəs necə: hamı 
Pəridən yaxĢı mükafat almaq istəyir, ancaq hədiyyə üçün pul vermək lazım 
gələndə, əsil çətinliklər baĢlayır: deyirlər nisyə ver, sonra borcu ödəyərik... Guya 
Pərinin mağazası kolbasa dükanıdır. Amma onu da deyim ki, bu gün o qədər də pis 
deyil: mağazadakı bütün oyuncaqlar satılmıĢdır. Anbardan yenilərini gətirmək 
lazımdır. 
Pəri hesab kitabını bağladı və öz poçta qutusundan götürdüyü məktubları 
açmağa baĢladı. 
— Bir görürsən,— deyə o, həyəcanla dilləndi,—Mən hər cür havada hədiyyələr 
daĢıyıb paylayıram, elə olacaq ki, günlərin birində yorğan-döĢəyə düĢüb yerimdən 
qalxmayacağam, ancaq heç kəsdən bir təĢəkkür eĢitmirəm. Biri yazır ki, taxta 
qılınc yox, tapança istəyir. Onun heç xəbəri var ki, tapançanın qiyməti min lirədən
bahadır? Bir baĢqasının ürəyindən təyyarə keçir. Onun atası bir lotereya 
qulluqçusunun   katibinin kuryerinin qapıçısıdır. Hədiyyə üçün onun cəmisi üç yüz 
lirə pulu vardır. Bu xırda-xuruĢa mən ona nə bağıĢlaya bilərəm? 
Pəri məktubu yenidən  atıb çeĢməyini çıxartdı və soruĢdu: 
— Tereza, çay hazırdır? 
 
— Bu dəqiqə gətirirəm, senyora baronessa! 
Qoca qulluqçu qadın buğlanan stəkanı baronessanın qabağına qoydu. 
— Çaya, heç olmasa, bir damcı rom tökdünmü? 
— Düz iki qaĢıq tökmüĢəm! 
— Mənə bir qaĢıq da bəs idi... Ġndi baĢa düĢürəm ki, rom ĢüĢəsi nə üçün 
boĢalmıĢdır... Heç fikirləĢirsən, onu cəmisi dörd il bundan qabaq almıĢıq, artıq 
qurtarır! 
Pəri qaynar çayı kiçik qurtumlarla hortuldada-hortuldada Ģahanə görkəmlə 
balaca mağazasında gəziĢirdi. O, qayğıkeĢliklə mətbəxin, marazanın hər bir 
küncünü, ikinci mərtəbəyə qalxan kiçik taxta pilləkəni yoxlayırdı. Yataq otağı 
ikinci mərtəbədə idi. 
Pərdələri salınmıĢ, vitrinləri və Ģkafları boĢalmıĢ mağaza necə də yoxsul 
görünürdü! Oyuncaqların boĢ qutuları və kağız qırıntıları hər yerə tökülmüĢdü. 
— Anbarın açarlarını və Ģam gətir,—deyə Pəri dilləndi.—Yeni oyuncaqlar 
gətirmək lazımdır. 
— Axı, senyora baronessa, bu gün sizin bayramınızdır! Belə bir gündə də 
iĢləmək istəyirsiniz? Bu gün Ģey almağa kim gələr? Yeni il gecəsi, Pəri gecəsi, 
artıq keçib qurtardı... 
— Düzdür, ancaq növbəti yeni il gecəsinə cəmisi üç yüz altmıĢ beĢ gün 
qalmıĢdır. 
Bütün il boyu Pərinin mağazası satıcılar üçün açıq olurdu. Onun vitrinlərində 
həmiĢə parlaq iĢıqlar yanır, uĢaqların 
arxayın tamaĢa edib özləri üçün oyuncaq 
seçməyə vaxtları çatırdı. Valideynlər də 
bu hədiyyəni almaqdan ötrü pul ayıra 
bilib-bilməyəcəkləri haqqında il ərzində 
düĢünməyə macal tapırdılar. Bundan 
baĢqa, axı uĢaqların anadan olduqları 
günlər də var idi! Aydın Ģeydir ki, belə 
günlərdə bütün uĢaqlar hökmən hədiyyə 
gözləyərlər... 
Ġndi bildinizmi, yanvarın birindən 
gələn yeni ilədək Pəri nə edir? O, öz 
mağazasında oturub gözləyir, vitrinin 
dalından küçədən keçənlərə, xüsusən 
uĢaqlara tamaĢa edir. Pəri onların üzünə 
baxan kimi yeni oyuncaqların xoĢa gəlib-
gəlmədiyini dərhal baĢa düĢür. Əgər 
oyuncaq onların xoĢuna gəlmirsə, Pəri 
П  Ф  э  с  и  л  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
həmin oyuncağı vitrindən götürüb yerinə təzəsini qoyur. 
Mən uĢaq olanda belə idi. Bəs indi... Doğrusunu deyim ki, bilmirəm, indi də 
Pərinin oyuncaq qatarlar, gəlinciklər, parçadan düzəldilmiĢ itlər, tüfəng və 
tapançalar, hindilərin fiqurları və baĢqa oyuncaqlar düzülmüĢ vitrinli mağazası 
dururmu?.. 
Ancaq mən Pərinin mağazasını yaxĢı xatırlayıram. Saatlarla maqazanın vitrini 
qarĢısında dayanıb oyuncaqları sayardım. Onların hamısını saymaq üçün  nə qədər 
vaxt lazım idi! Mən heç zaman onları sayıb qurtara bilmirdim, çünki həmiĢə 
aldığım südü evə aparmağa tələsirdim. 
 
 
 
 
II  F ə s i l 
VİTRİN DOLUR  
ANBAR mağazanın altındakı zirzəmidə idi. ġkafları və vitrini yeni 
oyuncaqlarla doldurmaq üçün Pəri və xidmətçi qadın iyirmi dəfə pilləkənlə aĢağı 
düĢüb, yuxarı çıxmalı oldular. 
Üçüncü dəfədən sonra Tereza yoruldu. 
— Sinyora...—deyə o, pilləkənin tən ortasında dayandı,—senyora baronessa,  
ürəyim döyünür. 
— Bu yaxĢıdır, əzizim, çox yaxĢıdır!—deyə Pəri cavab verdi.—Döyünməsə pis 
olar. 
— Sinyora baronessa, mənə hava çatmır... 
— Elə güman edirsən ki, mən səni nəfəs almağa qoymuram? 
— Ayaqlarım ağrayır, senyora baronessa. 
— Qoy onlar mətbəxdə qalıb dincəlsinlər. Onlarla Ģey daĢımaq lazım deyil ki... 
Pəri, elə bil ki, heç vaxt yorulmurdu. YaĢının ötməsinə baxmayaraq o, pillələri 
elə atlanırdı ki, sanki rəqs edirdi. Elə bil ki, onun dabanlarına yay vurmuĢdular, hey 
atılıb düĢürdü. Özü də saymaqdan yorulmurdu: 
— Bu hindilərin hərəsi mənə iki yüz lirə xeyir verir. Bəlkə də üç yüz lirə. Ġndi 
indilər yaman dəbdədir. Bu elektrik qatarı isə lap qəribədir. Mən onu Mavi Ox 
adlandıracağam. And içirəm ki, əgər sabahdan minlərlə uĢağın gözü səhərdən 
axĢamadək ona heyran-heyran baxmasa, alverdən əl çəkərəm. 
— Pərinin oyuncaqları arasında əsil dəmir yolu tatarı var idi. Bu, gözəl 
qatardan, iki Ģlaqbaumdan və yoldəyiĢənin budkasından ibarət idi. Vağzal Rəisi, 
MaĢinist və Qatar Rəisi də burada idilər. Vaqonlar bir neçə aydan bəri anbarda 
qaldıqları üçün onların üstünü toz basmıĢdı. Lakin Pəri onları əski ilə sildikdən 
sonra mavi rəngə boyanmıĢ vaqonlar Alp gölünün suyu kimi parıldamağa baĢladı. 
Dəmiryolçuların hamısının paltarları da mavi rəngdə idi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Pəri MaĢinistin gözlərindəki tozu sildikdən sonra o, ətrafa 
baxıb dilləndi: 
— Nəhayət ətrafda nə baĢ verdiyini görürəm! Mənə belə 
gəlir ki, sanki bir neçə ay maqarada qalmıĢam. Ġndi nə vaxt yola 
düĢürük? Mən hazıram ki... 
— Səbir elə, səbir elə,—deyə Qatar Rəisi onun sözünü kəsib 
çeĢməyini yaylıqla-sildi.—Mənim əmrim olmadan qatar yerindən 
tərpənməyəcək! 
— Beretinizdəki xətləri sayın,—deyə üçüncü bir səs eĢidildi,—onda baĢa 
düĢərsiniz ki, kim burada böyükdür 
Qatar Rəisi öz beretindəki xətləri saydı. Dörd dənə idi. Sonra o, Vağzal 
Rəisinin beretindəki xətləri saydı və gördü ki ,onda beĢ xətt var. Qatar Rəisi 
köksünü ötürüb çeĢməyini gizlətdi və səsini kəsdi. Vağzal Rəisi siqnal çubuğunu 
əlində yellədərək qatar boyu o baĢ-bu baĢa gedirdi. Vağzalın qarĢısındakı meydana 
nəfəsli orkestri olan qalay niĢançılar polku düzülmüĢdü. Onların baĢında Polkovnik 
durmuĢdu. Bunlardan bir az kənarda Generalın rəhbərlik etdiyi topçu batareyası 
döyüĢə hazır vəziyyətdə dayanmıĢdı. Vağzalın arxasında yaĢıl bir düzənlik vardı. 
Burada ĢiĢ papaq kimi təpələr düzəldilmiĢdi. 
Elə buradaca, düzənlikdə GümüĢ Lələk adlı rəhbərlərinin ətrafında hindilərin 
düĢərgəsi yerləĢmiĢdi. Təpələrdən birinin üstündə atlı kovboyları öz kəməndlərini 
hazır tutmuĢdular. 
Vağzalın damının üstündə tavandan asılmıĢ kiçik təyyarə yırğalanırdı. Onun 
kabinəsindən təyyarəçi baxırdı. Sizə bir sirri açaq: təyyarəçi yıxılmamaq üçün onu 
oturacağa möhkəm bərkitmiĢdilər. Təyyarəçi çox cəsur və qorxmaz olduğu üçün 
onu Qorxmaz Təyyarəçi adlandırırdılar. 
Təyyarə ilə  içərisində Sarı Bülbül olan qırmızı qəfəs asılmıĢdı. Qəfəsi 
tərpədəndə Sarı Bülbül cingiltili səslə cəh-cəh vururdu. 
Vitrində bir dujin gəlincik, Sarı Ayı, parçadan düzəldilmiĢ Pərək adlı it 
oturmuĢdu. Elə buradaca içində KarandaĢlar olan qutu, Konstruktor, üç 
Marionetkası olan kiçik teatr və uçdorlu, yelkənli surət gəmisi qoyulmuĢdu. 
Gəminin kapitan körpüsündə kapitan əsəbi halda gəziĢirdi. Yaddan çıxarıb onun 
saqqalının ancaq yarısını yapıĢdırmıĢdılar. Buna görə də kapitan daha əzəmətli 
göünmək üçün üzünün o biri tərüfini gizlədirdi. 
Vağzal Rəisi və yarımsaqqal Kapitan özlərini elə göstərirdilər ki, sanki bir-
birlərini görmürlər. Ancaq görünürdü ki, onların arasındakı rəqabət artırdı — hər 
biri hakimiyyəti öz əlinə almaq istəyirdi. 
Gəlinciklər iki dəstəyə bölünmüĢdülər: onların bir hissəsi Vağzal Rəisinə 
rəqabət bəsləyir, o biri hissi isə arabir yarımsaqqal Kapitana mehriban nəzər 
 
salırdılar. yalnız bir gəlincik—zənci qızı Nora, heç kəsə yox, təkcə Qorxmaz 
Təyyarəçiyə baxırdı. 
Bəs parçadan qayrılĢmıĢ it? O, necə də həvəslə quyruğunu oynadar və 
sevincindən atılıb düĢərdi! Lakin bunlardan birinə diqqət yetirsə idi, yerdə 
qalanlarını təhqir etmiĢ olardı. Buna görə də it səssiz-səmirsiz oturmuĢdu. Onun 
boyunduruğunda qırmızı hərflərlə adı yazılmıĢdı: «Pərək». Bəlkə də pərək kimi 
balaca olduğu üçün onu belə adlandırmıĢdılar? 
Gözlənilmədən elə bir hadisə baĢ verdi ki, hamısı qısqanclığı da, rəqabəti də 
unutdu. Pəri pərdəni qaldırdı və günəĢ öz qızıl Ģüaları ilə vitrini iĢıqlandırdı. Bütün 
oyuncaqları dəhĢət bürüdü. Bəs necə?! Bu, onların günəĢlə ilk görüĢləri idi. 
— Ay kar balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Yarımsaqqal Kapitan deyindi.—Bu 
nədir? 
Gəlinciklər də: 
— Kömək edin!—deyə çığırıĢaraq bir-birinin arxasında gizləndilər. 
General hər cür hücumun qarĢısını almağa hazırlaĢdığı üçün dərhal topların 
lülələrini düĢmənə sarı çevirməyi əmr etdi. Yalnız GümüĢ Lələk öz halını pozmadı. 
O, nadir hallarda olduğu kimi ağzındakı uzun trubkanı çıxarıb dedi: 
— 0yuncaqlar, qorxmayın. Bu, bizim dostumuz GünəĢin Böyük Ruhudur. Bir 
baxın, bütün meydança onun gəliĢinə sevinərək necə də Ģənləndi! 
Hamı vitrindən meydançaya baxdı. ġəhər meydançası günəĢin Ģüaları altında 
sevinclə iĢıq saçırdı. Fəvvarənin suyu göy qurĢağının bütün rənglərini əks etdirirdi. 
Zərif Ģüalar hətta Pərinin mağazasının toz basmıĢ ĢüĢələrindən də keçərək 
oyuncaqları isindirirdi. 
— Ay sərxoĢ balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Yarımsaqqal Kapitan yenidən 
mızıldandı.—Mən dəniz adamıyam, quru adamı deyiləm. 
Gəlinciklər sevinclə yellənərək dərhal günəĢ vannası qəbul etməyə baĢladılar. 
Vitrinin yalnız bir küncünə günəĢ duĢmurdu. Elg MaĢinist dg orada oturmuĢ- du vg 
bgrk ĞirslgnmiĢdi: 
— Kor neçg gdalgtsizlikdir! Ğamı kungĢdg qızınır, tgkçg mgn kolkgdg 
oturmuĢam. 
MaĢinist vitrindən baxdı. Onun uzun səyahətlər zamanı relslərə baxmağa adət 
etmiĢ iti gözləri geniĢ açılmıĢ uĢaq gözləri ilə rastlaĢdı. 
Bu gözlərdən, pəncərəsindən pərdə asılmamıĢ evlər kimi içəridəki hər mey 
görünürdü. MaĢinist oğlanın gözlərində uĢaqlarda olmayan böyük bir kədər gördü. 
«Qəribədir...—deyə Mavi Oxun MaĢinista düĢündü.—Mənə deyirdilər ki, 
uĢaqlar çox Ģən məxluqdurlar, səhərdən axĢamadək yalnız oynayır və gülürlər. 
Ancaq bu oğlan qoca kimi qəmlidir. Görəsən, ona nə olub?» 
Qəmli oğlan vitrinə xeyli tamaĢa etdi. Onun gözləri yaĢla doldu. Arabir yaĢ 
damlaları yanaqlarından axıb dodaqlarının yanında  olurdu. Vitrindəkilərin heç biri 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
nəfəs belə çəkmirdi: indiyədək onlardan heç kəs gözlərdən su axdığını 
görməmiĢdilər və bu, hamını heyrətə salmıĢdı. 
— Ay axsaq balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Kapitan dilləndi.—Mən bu 
hadisəni gəmi jurnalında qeyd edərəm. 
Nəhayət, oğlan gözlərini silib dükanın qapısına yanaĢdı və dəstəkdən yapıĢıb 
qapını itələdi. 
Qapının üstündəki zəng Ģikayət edirmiĢ kimi cingildədi. Elə bil köməyə 
çağırırdı. 
 
 
 
III  F ə s i l 
 
YARIMSAQQAL KAPİTAN 
HƏYƏCANLANIR 
 
SĠNYORA baronessa, mağazaya kim isə girdi,—deyə xidmətçi qadın xəbər 
verdi. 
Öz otağında baĢını darayan Pəri, ağzında sancaqlar saçlarını yığa-yığa tez 
pilləkənlə aĢağı düĢdü. O, dodaqaltı deyinirdi: 
— Hər kimdirsə, nə üçün qapını örtmür? Mən zəngin səsini eĢitmədim, ancaq 
qapı açıq qaldığı üçün soyuğu dərhal hiss etdim. 
Əzəmətli görünmək üçün çeĢməyini taxıb əsil sinyoralar, xüsusən tezliklə 
baronessa olacaq xanımlar kimi kiçik, ağır addımlarla dükana girdi. Lakin 
qarĢısında kasıbyana geyinmiĢ və utandığından mavi beretini əlində əziĢdirən bir 
oğlan gördükdə tamam dəyiĢdi. 
— Hə, nə var, nə olub?—deyə oğlana müraciət etdi. Pəri səsinin ahəngi və 
bütün görünüĢü ilə sanki demək istəyirdi: tez ol dillən, vaxtım yoxdur. 
— Sinyora... Mən...—deyə oğlan pıçıldadı. 
Vitrindəkilər lal kəsildilər, ancaq heç nə eĢitmək 
olmurdu. 
— O, nə dedi?—deyə Qatar Rəisi pıçıltı ilə soruĢdu. 
— Sus-s!—deyə Vağzal Rəisi əmr etdi.—Səs salmayın. 
— Oğlan!—deyə səbri tükənmiĢ Pəri qızardı. HəmiĢə onun əsilzadə olmasından 
xəbərdar olmayan adamlarla danıĢanda sinyora özündən belə çıxırdı.—A bala 
mənim vaxtım çox azdır. Bir dillən də, ya da əl çək, 
məni rahat burax. YaxĢısı budur ki, mənə ətraflı 
məktub yaz. 
— Axı, sinyora, mən sizə yazmıĢam,—deyə 
oğlan tələsik dilləndi, sanki cəsarətini itirəcəyindən 
qorxurdu. 
— Belə de! Nə vaxt? 
— Bir ay olar. 
— Ġndi baxarıq. Sənin adın nədir? 
— Monti Françesko. 
— Ünvanın? 
— Kvadriççiolo. 
— Hm... Monti, Monti... Budur, Françesko 
Monti. Düz deyirsən, iyirmi üç gün bundan əvvəl 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
sən məndən elektrik dəmir yolu hədiyyə istəmisən. Bəs nə üçün təkcə qatar? Sən 
məndən üstəlik təyarə, yaxud dirijabl, lap yaxĢısı isə bütöv hava donanması da 
istəyə bilərdin! 
— Sinyora Pəri, qatar xoĢuma gəlir. 
— Ah, mənim əzizim, qatar xoĢuna gəlir?! Bəs xəbərin varmı ki, sənin 
məktubundan iki gün sonra anan mənim yanıma gəlmiĢdi? 
— Bəli, mən ondan xahiĢ etmiĢdim ki, sizin yanınıza gəlsin. Anama dedim: 
«Pərinin yanına get, mən hər Ģeyi ona yazmıĢam. Pəri elə xeirxahdır ki, bizim üçün 
heç bir Ģeyi əsirgəməz». 
— Qoy sənə məlum olsun ki, mən nə yaxĢıyam, nə də pis. Mən iĢləyirəm, 
ancaq havayı iĢləyə bilmərəm. Ananın qatar üçün verməyə pulu yox idi. O, qata- 
rın əvəzinə köhnə saatı mənim yanımda qoymaq istəyirdi. Ancaq mən, 
ümumiyyətlə, saata baxa bilmirəm.—Axı saat vaxtı tez keçməyə vadar edir. Sonra 
mən ananın yadına saldım ki, hələ keçən il götürdüyü at üçün və iniĢil götürdüyü 
fırlanqıç üçün mənə borcludur. Sən bunları bilirdinmi? 
— Xeyr, bilmirdim,—deyə oğlan kədərlə pıçıldadı. 
Bəli, analar öz baĢlarına gələnləri uĢaqlarına çox nadir hallarda danıĢırlar. 
Sonra Pəri dedi: 
— Buna görə də bu il sən hədiyyə almadın. BaĢa düĢdün? Məgər mən haqlı 
deyiləm? 
— Xeyr, sinyora, siz haqlıqsınız,—deyə Françesko dilləndi.—Mən elə bildim 
ki, siz mənim ünvanımı unutmusunuz. 
— Səhv edirsən, sənin ünvanın yaxĢı yadımdadır. Görürsən, onu özüm üçün 
 
yazmıĢam. Bu günlərdə katibimi sizə göndərəcəyəm ki, ötən ilki oyuncaqların 
pulunu alsın. 
Qoca xidmətçi qadın onu «katib» adlandırdıqlarını eĢidib sevindi, az qala, 
özündən gedəcəkdi. O, hətta özünə gəlmək üçün bir stəkan su da içdi. 
Oğlan gedəndən sonra o, öz sahibəsinə dedi: 
— Mənim üçün nə böyük Ģərəfdir, sinyora baronessa! 
— YaxĢı, yaxĢı!—deyə Pəri mızıldandı,—hələlik qapının üstündən «Mağaza 
bağlıdır» elanını as ki, baĢqa zəhlətökən alıcılar gəlməsinlər. 
— Bəlkə pərdələri salım? 
— Hə, yaxĢı deyirsən, sal. Görünür, bu gün əməlli-baĢlı alver olmayacaq. 
Xidmətçi qadın əmri yerinə yetirmək üçün qaçıb getdi. Françesko hələ də 
mağazanın qarĢısında dayanmıĢ və burnunu vitrinə söykəmiĢdi, heç özü də bilmirdi 
ki, nəyi gözləyir. AĢağı enən pərdə az qala onun baĢına toxunacaqdı. Françesko 
tozlu pərdəyə sarı əyilib, hönkürtü ilə ağladı. 
Oğlanın hönkürtüsü vitrindəkilərə qeyri-adi təsir bağıĢladı. Gəlinciklər 
gözlənilmədən bir-birinin ardınca ağlamağa baĢladılar. Onların göz yaĢı sel kimi 
elə axırdı ki, Kapitan özünü saxlaya bilməyib söyməyə baĢladı: 
— Bunlar ki, meymundurlar! Ağlamağı da öyrəndilər!—O, yelkən gəmisinin 
göyərtəsinə tüpürüb yenə mızıldandı.—Meymunlar! 
Oğlanın hönkürtüsü artıq eĢidilmirdi. Tuk-tuk-tuk- tuk,—onun addımlarının 
səsi getdikcə uzaqlaĢdı və nəhayət tamam eĢidilməz oldu. 
Onda Kapitan yenidən göyərtəyə tüpürüb qımıĢdı: 
— Ay çəp balinalar, lənətə gələsiniz! Qatar üçün də ağlayarlar! Mən öz yelkənli 
gəmimi dünyanın bütün dəmir yollarındakı qatarlara dəyiĢmərəm. 
Dahi rəhbər GümüĢ Lələk trubkasını ağzından çıxartdı. HəmiĢə bir söz demək 
istəyəndə o, belə edərdi. 
— Yarımsaqqal Kapitan düz demir. Onun kasıb oğlana çox yazığı gəlir. 
— Kimin, mənim? Rica edirəm, bir mənə «yazığı gəlir» sözünü izah edəsiniz. 
— Bu o deməkdir ki, sifətinin bir tərəfi ağlayır, o biri tərəfi isə göz yaĢı 
tökdüyü üçün utanır. 
Kapitan üzünü çevirməyi lazım bilmədi, çünki üzünün saqqal olmayan 
tərəfinin oğlana həqiqətən yazığı gəldiyindən ağlayırdı: 
— Sən sus, qartımıĢ xoruz!—deyə o, qıĢqırdı,— yoxsa aĢağı enib səni elə 
yolaram ki, milad bayramında biĢəcək hind xoruzunun gününə düĢərsən. 
O, hələ xeyli lənət yağdırdı, özü də elələrini deyirdi ki, hətta generalı çaĢdırdı. 
General elə güman etdi ki, indicə müharibə baĢlanacaq, buna görə də əmr etdi 
topları doldursunlar. Lakin GümüĢ Lələk trubkasını ağzına alıb susdu, sonra isə 
hətta Ģirin-Ģirin mürgülədi. Yeri gəlmiĢkən deyək ki, o, həmiĢə trubka ağzında 
yatırdı.
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
IV F ə s i l 
VAĞZAL RƏİSİ ÖZÜNÜ İTİRİR  
ERTƏSĠ gün Françesko yenidən mağazanın vitrininə yaxınlaĢdı. Oğlanın 
kədərli gözləri yalnız Mavi Oxa baxırdı. O, üçüncü, dördüncü gün də gəldi. Bəzən, 
o, vitrinin qarĢısında cəmisi bir neçə dəqiqə dayanır, sonra çevrilərək qaçıb gedirdi. 
Elə vaxtlar da olurdu ki, Françesko saatlarla vitrinin qarĢısında dururdu. O, 
burnunu ĢüĢəyə söykəyər, telləri isə alnına tökülürdü. O, baĢqa oyuncaqlara da 
mehribanlıqla baxırdı, ancaq görünür ki, oğlanın ürəyi qəribə elektrik qatarının 
yanında idi. 
Vağzal Rəisi, Qatar Rəisi və MaĢinist bununla çox fəxr edirdilər. Onlar özlərini 
çəkə-çəkə ətrafa baxırdılar, ancaq heç kəs bundan incimirdi. 
Vitrinin bütün sakinləri öz Françeskolarına bənd olmuĢdular. 
BaĢqa uĢaqlar da oyuncaqlara saatlarla tamaĢa edirdilər, ancaq vitrin sakinləri 
bunu hiss etmirdilər. Əgər, Françesko adi vaxtlarda görünmürdüsə, Vağzal Rəisi 
həyəcanla perronda gəziĢir və arabir saata baxırdı. Kapitan yorulmadan lənət 
yağdırırdı. Cəsur Təyyarəçi həyatını təhlükədə qoyaraq təyyarədən boylanır, 
GümüĢ Lələk isə trubkasını unudurdu. Trubka hər dəqiqə sönür və onu yenidən 
yandırmaq üçün bir qutu kibrit iĢlətmək lazım gəlirdi. 
Beləliklə günlər, aylar keçirdi. Pəri hər gün çoxlu məktub alırdı. O, diqqətlə 
məktubları oxuyur, nə isə qeydlər edir və hesablamalar aparırdı. Poçta qutusundan 
o qədər məktub çıxırdı ki, təkcə konvertləri açmaq üçün günün yarısını sərf etmək 
lazım gəlirdi. Vitrinin sakinləri hədiyyələr gününün— Yeni ilin yaxınlaĢdığını baĢa 
düĢürdülər. 
Françesko gündən-günə daha kədərli görünürdü. Ona nə cür olsa kömək etmək 
lazım idi. Hamı gözləyirdi ki, Vağzal Rəisi fikirləĢib bir Ģey tapacaqdır. Ancaq o, 
özünü itirərək beĢ xətti olan beretini gah çıxarır, gah da geyirdi, yaxud öz 
çəkmələrinin burnuna baxırdı, sanki onları birinçi dəfə görürdü. 
 
  
 
V F ə s i l 
AĞILLI KÜÇÜK ÇIXIŞ YOLU TAPIR 
YAZIQ Pərək! yazıq, parçadan qayrılmıĢ küçük! Heç kəs, heç zaman ona 
diqqət yetirməmiĢdi; əvvəla, onun hansı cinsdən olduğunu təyin etmək çətin idi—
nə buldoq, nə pudel, nə də taksa idi, nə isə əcaib bir Ģeyə oxĢayırdı. Ġkincisi, o, 
balıq kimi həmiĢə susurdu. Pərək elə qorxurdu ki, ağzını açmağa cəsarət etmirdi. 
Əgər onun tüklü baĢına bir fikir gəlsə də, o zaman çox götür-qoy edərdi ki, 
dostlarına bunun haqqında danıĢmağa dəyər, yoxsa yox. 
Əslinə baxsan o, kimlə danıĢa bilərdi? Gəlinciklərləmi? Axı onlar çox incə 
sinyoralar idilər və qorxacaq küçüyə heç fikir vermirdilər. Düzdür, qalay əsgərlər 
Pərək ilə böyük həvəslə danıĢardılar, lakin çox sərt və qanun tərəfdarı olan 
zabitlər buna imkan vermirdilər. Gördüyünüz kimi, hamının parçadan düzəl- 
dilmiĢ küçüyə əhəmiyyət verməmək üçün əsası var idi. 
Ġndi kim inanardı ki, məhz o, parçadan düzəldilmiĢ Pərək it Françeskoya 
kömək etmək üçün çıxıĢ yolu tapmıĢdır. Lakin əslində də belə oldu. 
 
Pərək həmiĢə susduğu üçün hürməyə yadırqamıĢdı. Odur ki, o, öz gözəl 
ideyasını söyləmək üçün ağzını açanda həm eĢĢək anqırtısına, həm də piĢik 
miyoltusuna oxĢar qəribə bir səs çıxartdı. Vitrinin sakinləri belə 
səs eĢitdikdə gülməkdən uğunub getdilər. Təkcə GümüĢ Lələk 
gülmürdü, çünki qırmızı dərililərin rəhbərləri  nadir hallarda  
gülürlər. GülüĢ sakitləĢəndə qoca rəhbər trubkasını ağzından 
çıxarıb dedi: 
– Sinyoralar, qulaq asın, Pərək nə deyir. O, həmiĢə az 
danıĢıb, çox düĢünür. Kim ki, çox 
düĢünür ağıllı söz deyər. 
Belə tərifi eĢidən Pərək baĢdan 
quyruğunun ucuna kimi qızardı, 
ökürdü və nəhayət fikrini izah etdi: 
– Bu oğlan… Françesko… Siz 
elə güman edirsiniz ki, o, bu il 
Pəridən hədiyyə alacaq? 
– Ġnanmıram, ― deyə Vağzal 
Rəisi cavab verdi. ― Onun anası 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
çoxdan bəridir ki, buraya gəlmir, Françesko özü isə isə Pəriyə məktub göndərmir, 
mən həmiĢə gələn məktublara nəzər yetirirəm. 
– Budur, ― deyə Pərək sözünə davam etdi, ― mən də elə bilirəm ki, 
Françesko heç bir hədiyyə  almayacaq. Sözün doğrusu, mən istərdim ki, bu 
oğlanın əlinə düĢüm. 
– Mən də, ― deyə Sarı Ayı qulağının ardını qaĢıdı. 
– Biz də, ― deyə həmiĢə olduğu kimi üç Marionetka birlikdə səsləndilər. 
– Bəs siz ona, ― küçük sözünə davam etdi, ― hədiyyə versək, buna nə 
deyərsiz? 
– Hədiyyə? ― deyə gəlinciklər güldülər, ― nə hədiyyə? 
– Susun! ― deyə Kapitan əmr etdi. ― Qadınlar danıĢmamalıdırlar… 
– Bu dəqiqə öz sözlərinizi geri götürün! ― deyə Polkovnik qılıncını çıxarıb 
çığırdı. ― Yoxsacavab verməli olacaqsınız… 
– AtəĢ! ― deyə General öz topçularına əmr etdi. 
– Üzr istəyirəm! ― deyə Təyyarəçi qıĢqırdı. ― səs salmayın, yoxsa yuxarda 
heç nə eĢidilmir. Qoyun Pərək danıĢsın. 
Hamı sakitləĢəndən sonra Pərək dilləndi:  
–  
– Biz onun adını bilirik ünvanını bilirik; bəs niyə onun yanına getməyək? 
– Kimin? ― deyə gəlinciklərdən biri soruĢdu. 
– Françeskonun. 
Bir anlığa aralığa sükut çökdü, sonra hamı bir səslə dilləndi: hər kəs baĢqasına 
qulaq asmadan öz sözünü deyirdi. 
— Bu ki, qiyamdır! — deyə General çığırdı. — Mən heç zaman belə Ģeyə yol 
vermərəm Təklif edirəm ki, mənim əmrimə əməl edəsiniz.  
— Bəs sonra? 
— Sonra? Heç nə! Ġntizamlı olmaq lazımdır. 
— Və Pərinin aparacağı yerə getmək? Onda Françesko bu il də heç nə almaz, 
axı onun familiyası borclularin dəftərinə düĢmüĢdür. 
— Balinalar, lənətə gələsiniz!.. 
— Axı, — deyə Vağzal Rəisi sözə qarıĢdı. — Biz ünvanı bilirik, lakin yolu 
tanımırıq. 
— Mən bu haqda da düĢünmüĢəm, — deyə Pərək qorxa-qorxa pıçıldadı. — 
Mən iyləyə-iyləyə yolu taparam. 
— Mən də izi tapa bilərəm,—deyə GümüĢ Lələk dilləndi.—Mən razıyam: 
birlikdə Françeskonun yanına getmək lazımdır. 
Ġndi boĢ-boĢ danıĢmaqdansa, qərar qəbul etmək lazım idi. Hamı topçu  
Generala baxdı. 
 
General çənəsini qaĢıya-qaĢıya bir müddət döyüĢ qaydasında düzülmüĢ beĢ 
topunun qarĢısında gəziĢdi, sonra sözə baĢladı: 
— YaxĢı. Mən öz qoĢunlarımı qabağa verrəm ki, bizi müdafiə etsinlər. Düzünü 
desəm, qoca Pərinin komandası altında qalmaq məni cana gətirmiĢdir... 
— Urra!—deyə topçular qıĢqırdılar. 
NiĢançılar orkestri marĢ çaldı, elə bir marĢ ki, ölünü də dəbərdərdi, MaĢinist 
isə lokomotivin fitini basıb o qədər çaldı, az qaldı hamının qulağı batsın. 
YürüĢü  Yeni il gecəsinə təyin  etdilər. Gecəyarı Pəri zənbilini doldurmaq 
üçün dükana gələndə vitrini bomboĢ görəcək. 
— Təsəvvür edin, onun sir-sifəti nə günə düĢəcək! — deyə öz yelkən 
gəmisinin göyərtəsində gəziĢən Kapitan qımıĢdı. 
Ertəsi günün axĢamı isə...
VI  F ə s i l 
ERTƏSİ GÜNÜN AXŞAMI... 
SƏYYAHLARIN qarĢısında belə sual meydana 
 çıxdı: bəs mağazadan neçə çıxmaq?  
BaĢ mühəndis təklif etdi ki, dəmir pərdəni  
kəssinlər, ancaq oyuncaqların buna gücü çatmazdı.  
Qapıdan çıxsınlarmı?.. Lakin mağazanı üç qıfıl  
və üç çəftə ilə bağlamıĢdılar. 
— Mən bunu da fikirləĢmiĢəm,—deyə Pərək  
dilləndi. 
Hamı heyran-heyran kiçik, parçadan  
düzəldilmiĢ küçüyə baxdı. O, bütün ili bir  
kəlmə də danıĢmadan fikirləĢmiĢdi. 
— Anbar yadınızdadırmı? Küncdəki boĢ qutuları xatırlayırsınızmı?  
— Mən orada olanda divarda bir deĢik görmüĢdüm. DeĢiyin o  
tərəfində pilləkəni olan Ģərab anbarı vardır. Bu pilləkən birbaĢ  
küçəyə çıxır. 
— Axı bunların hamısını sən hardan bilirsən? 
— Biz itlərin çatıĢmayan bir cəhəti var—hər yerə burnumuzu  
soxuruq. Bəzən bu cəhətin xeyri olur. 
— Bunun hamısı belədir!—deyə General kəskin bir surətdə  
dedi.—Ancaq mən təsəvvür edə bilmirəm ki, pilləkənlə topları  
nə cür düĢürəcəyik! Bəs Mavi Oxu? Siz heç görmüsünüzmü ki,  
qatar pilləkənlə getsin? 
GümüĢ Lələk trubkasını ağzından çıxartdı. Hamı intizarla  
susdu.  
– Ağ adamlar həmiĢə sözləĢib Təyyarəçini unudurlar. 
– Dahi rəhbər, sən bununla nə demək istəyirsən?  
– Təyyarəçi hamını təyyarə ilə aparar. 
– BaĢını nə qədər sındırsan da aĢağı düĢmək üçün bundan yaxĢı 
yol tapa bilməzdin. Bu təklif Cəsur Təyyarəçinin ürəyindən oldu: 
– On reys keçirərik hamı aĢağıda olar! 
 
 
 
 
Gəlinciklər artıq havada uçaqlarını təsəvvürlərinə gətirib ləzzətlə 
xumarlandılar, ancaq GümüĢ Lələk onları kədərləndirdi: 
– Kimin ayağı varsa, ona qanad lazım deyil. 
– Belə də etdilər. Kimin ayaqları vardısa, onlar aĢağı özləri düĢdülər, təyyarə 
ilə isə topları, vaqonları yelkən gəmisini daĢıdılar. 
Kapitan uçuĢ zamanı belə körpücükdən düĢməkdən boyun qaçırdı. Dolama 
pilləkənlə aĢağı enən Generalın və Vağzal Rəisinin acığına Kapitan onların baĢı 
üstündə asta-asta uçurdu. 
Axırda Motosikletçi Akrobat endi. Onun üçün pilləkənlə düĢmək su içmək 
kimi asan idi. 
Motosikletçi yolu yarılamıĢdı ki, mağazadan xidmətçi qadının qıĢqırığı 
eĢidildi: 
— Köməyə gəlin, köməyə gəlin! Sinyora baronessa! Oğrular, quldurlar1.. 
— Ordakı kimdir? Nə olub? — deyə  sinyoranın səsi eĢidildi. 
Lakin Konstruktorun BaĢ Mühəndisi artıq anbarın qapısını bərkitmiĢdi, 
qaçğınlar isə boĢ qutuların yığıldığı küncə doğru can atırdılar. Onlar yenicə 
gözdən itmiĢdilər ki, qoca qarılar — sahibə və xidmətçi qadın, tələsik pilləkənlə 
aĢağı endilər və bağlı qapıya toxundular. 
— Tez açarları gətir! — deyə Pəri çığırdı. 
— Qıfıl açılmır, sinyora baronessa! 
— Onlar qapını içəridən bağlamıĢlar! YaxĢı! Onlar içəridən çıxa 
bilmiyəcəklər. Burada oturub gözləmək lazımdır ki, nə vaxt təslim olacaqlar. 
Pəri qorxmaz qarı idi. Ancaq bu dəfə onun mərdliyinin əhəmiyyəti yox idi. 
Bizim qaçğınlar yol göstərən Pərəyin izilə artıq boĢ qutuların üstündən aĢıb 
divardakı deĢikdən keçərək qonĢu anbara çıxmıĢdılar. 
Vağzal Rəisi və Qatar Rəisi MaĢinistin yanında öz yerlərini tutmuĢdular. Artıq 
yorulmuĢ kiçik gəlinciklər vaqonlarda oturmuĢdular. Budur, qəribə qatar astadan 
fit verərək tunelə daxil olur. Mavi Ox birinci dəfə deyildi ki, qaranlıq tunellərdən 
keçirdi. 
Yelkən gəmisini deĢikdən keçirmək çətin idi, axı o, yalnız suda irəliləməyə 
öyrəĢmiĢdi. Lakin Konstruktorun fəhlələri bunun da çarəsini tapdılar. Onlar bir 
anın içərisində səkkiz çarxlı bir araba düzəldib gəmini Kapitanla birlikdə ona 
yüklədilər. 
Onlar iĢlərini lap vaxtında qurtardılar. 
Gözləməkdən yorulmuĢ Pəri çiyni ilə qapını itələyib  açdı və anbarı axtarmağa 
baĢladı.  
Qarı qorxudan titrəyə-titrəyə deyinirdi: 
— Nə qəribə əhvalatdır! 
— Heç kəs yoxdur, sinyora baronessa!—deyə qorxudan xanımın ətəyindən 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
yapıĢan xidmətçi qadın cır səslə çığırdı: 
— Bunu mən özüm də görürəm. Niyə əsirsən?.. 
— Mən əsmirəm ki, sinyora baronessa. Görünür zəlzələdir, yer tərpənir. 
— Mavi Ox yox oldu,—deyg Pəri təəssüflə pıçıldadı.— Heç bir iz 
buraxmadan yox oldu... 
Biz də bir müddət yazıq qarıları tərk edib dostlarımızın ardınca gedək. Heç 
təsəvvür edə bilməzdilər ki, qarĢıda onları nə kimi sərgüzəĢtlər gözləyir. 
Dostlarımızın arasında qorxmazları da, Ģən olanları da var idi. Mən bu 
sərgüzəĢtləri əvvəldən axıradək bilirəm və bir-birinin dalınca hamısını 
danıĢacağam.
 
VII  F ə s i l 
 
SARI AYI 
BİRİNCİ DURACAQDA DÜŞÜR 
 
SƏRGÜZƏġT, səyyahlar divarın o tayına keçən kimi baĢlandı. Birinci 
olaraq General həyəcanan qaldırdı. Siz yəqin hiss etdiniz ki, çox qızğın 
xasiyyəti olan General həmiĢə dava-dalaĢa və müxtəlif  hadisələrin baĢ 
verməsinə səbəb olurdu. 
O, bığını eĢərək deyirdi: 
— Mənim toplarım... Mənim toplarım pas atmıĢdır. Onları təmizləmək 
üçün bir balaca müharibə lazımdır. Qoy kiçik olsun, ancaq müharibə olsun; 
heç olmasa on beĢ dəqiqə atıĢaq! 
Bu fikir onun beynində möhkəm kök salmıĢdı. Səyyahlar anbarın 
divarını təzəcə keçmiĢdilər ki, General qılıncını qapıb qıĢqırdı: 
— Həyəcan, həyəcan! 
— Nə var? Nə hadisə baĢ vermiĢdir?—deyə soldatlar narahat oldular. 
Onlar heç bir təhlükə görmürdülər. 
— Üfüqdə düĢmən var, məgər siz gör!Görmürsünüz? Hamı silah baĢına! 
Topları doldurun! DöyüĢə hazırlaĢın! 
GörünməmiĢ bir qarıĢıqlıq baĢlandı. Topçular öz silahlarını döyüĢ 
vəziyyətinə gətirdilər, niĢançılar tüfənglərini doldurdular, zabitlər bığlarını 
General kimi eĢərək cingiltili səsləri ilə komanda verməyə baĢladılar. 
— Ay kar balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Kapitan yelkənli gəmisinin 
göyərtəsində dayandığı yerdən qıĢqırdı. 
— Əmr edin, təcili surətdə mənim gəmimin göyərtəsinə bir neçə top 
gətitirsinlər, yoxsa məni dənizin dibinə batırarlar! 
Mavi Oxun MaĢinista papağını çıxarıb boynunun ardını qaĢıdı: 
— BaĢa düĢə bilmirəm ki, gəmini burada necə batırarlar; Hər tərəf daĢ 
döĢəmədir, yalnız əlüzyuyanın ləyənində su vardır. 
Vaqzal Rəisi acıqla ona baxıb dedi: 
— Əgər sinyor  General deyir ki, düĢmən görünmüĢdür, deməli həqiqətdə 
də belədir. 
— Mən də gördüm, mən də gördüm!— deyə Cəsur Təyyarəçi bir az irəli 
uçub qıĢqırdı. 
— Sən nəyi gördün? 
— DüĢməni! Sizə deyirəm ki, onu öz gözlərimlə gördüm. 
QorxmuĢ gəlinciklər Mavi Oxun vaqonlarında gizləndilər. Gəlincik Roza 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
nəhayət edib deyirdi: 
—Ah, sinyorlar, müharibə indicə baĢlayacaq, mənsə baĢımı təzəcə 
daramıĢdım! Ġndi mənim saçlarım nə günə düĢəcək. 
General həyəcan siqnalı verməyi əmr etdi. 
— Hamınız susun!—deyə o, komanda verdi.—Sizin boĢboğazlırınız 
üzündən soldatlar mənim əmrlərimi eĢitmirlər. 
O, atəĢ açmaq istəyirdi ki, birdən Pərəyin səsi eĢidildi: 
— Əl saxlayın! Lütfən əl saxlayın! 
— Bu nə deməkdir? Havaxtdan bəri itlər orduya komanda verməyə 
baĢlayıblar? Bu dəqiqə onu güllələyin!— deyə General əmr verdi. 
Lakin Pərək qorxmadı: 
— Lütfən, xahiĢ edirəm, hücumun dayandırılması haqqında əmr verin! 
Sizi inandırıram ki, burada heç bir düĢmən yoxdur. Bu, uĢaqdır... yatmıĢ 
uĢaq. 
— UĢaq?—deyə General çığırdı.—UĢaq döyüĢ meydanında nə edir? 
— Sinyor General, əsil məsələ də bundadır ki, axı biz döyüĢ meydanında 
deyilik. Biz anbardayıq—məgər siz görmürsünüz ? Sən demə, burada 
anbarda adam  yaĢayırmıĢ. Bir baxın: odur od yanır, orada çarpayı var, 
çarpayıda isə oğlan yatmıĢdır. Siz heç onun güllənin səsinə oyanmasını 
istəyirsiniz? 
Bütün bu hadisələr zamanı GümüĢ Lələk trubkasını sümürürdü, ancaq 
söhbət bura çatanda dilləndi: 
— Pərək haqlıdır. Mən uĢağı gördüm, ancaq düĢməni yox. 
— Bu, nə isə bir tələdir,— deyə General döyüĢdən əl çəkməmək 
istəyərək təkid edirdi.—DüĢmən özünü günahsız və silahsız göstərmək 
istəyir. 
Lakin indi heç kəs ona qulaq asmırdı. 
Hətta gəlinciklər də gizləndikləri yerdən çıxaraq nəzərlərini qaranlıq 
anbara dikmiĢdilər. 
— Doğrudan da, bu ki, uĢaqdır,—deyə onlardan biri dilləndi. 
— Özü də ağbənizdir,—deyə ikinci əlavə etdi. 
— Bu, tərbiyəsiz uĢaqdır,— deyə üçüncü sözə qarıĢdı:—Yatır, barmağı 
da ağzında. 
Görünür, anbarda çox yoxsul bir ailə yaĢayırdı. Divarın yanında, köhnə 
sınıq-salxaq mebel qoyulmuĢ, döĢəməyə küləĢ döĢək salınmıĢdı. SönmüĢ 
ocağın ya- nında uĢaq yatmıĢdı. Yəqin ki, onun ata-anası iĢə, yaxud da 
dilənməyə getmiĢdilər, uĢaq da tək qalmıĢdı. UĢaq yatanda stulun üzərində 
qoyulmuĢ kiçik neft lampasını söndürməmiĢdi: yəqin o, qaranlıqda 
yatmaqdan qorxmuĢdur, ya da lampadan düĢən böyük kölgələrin oynaĢdığı 
 
tavana baxmarı xoĢlayırmıĢ və bu kölgələrə baxa-baxa onu yuxu aparmıĢdır. 
Bizim igid Generalın fantaziyası zəngin idi. O, neft lampasını düĢmən 
düĢərgəsinin iĢıqları hesab etmiĢ və buna görə həyəcan qaldırmıĢdı. 
— Maymaq balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Yarımsaqqal Kapitan gur 
səslə dilləndi.— Mən də elə bildim ki, üfüqdə quldur gəmisi görünüb. Ancaq 
əgər müĢahidə borum məni aldatmırsa, bu uĢaq heç quldura oxĢamır. Onun 
nə hücum qırmaqları, nə gözlərində qara sarğı, nə də üzərində kəllə və 
sümük Ģəkli olan qara quldur bayrağı vardır. Mənə elə gəlir ki, bu, yuxu 
dənizində üzən dinc gəmidir. 
Cəsur Təyyarəçi kəĢfiyyat aparmaq üçün lap çarpayının yanına uçdu, bir 
neçə dəfə oğlanın üzərində o tərəf-bu tərəfə getdi, oğlan yuxulu-yuxulu əlini 
yellətdi.. 
Elə bil zəhlətökən milçəyi qovurdu. Sonra Təyyarəçi geriyə qayıdıb 
məlumat verdi: 
— Sinyor General, heç bir təhlükə  yoxdur... düĢmən... bağıĢlayın, mən 
demək istyirdim ki, uĢaq... yatmıĢdır. 
— Onda biz onu qəflətən tutarıq,—deyə General bildirdi. 
Ancaq bu vaxt kovboylar hirsləndilər: 
— UĢağı tutmaq? Məyər bizim kəməndlər bununçunmu düzəldilmiĢdir? 
Biz uĢaqları yox, vəhĢi atları və öküzləri tuturuq. Kim oğlana bir xətər 
yetirmək istəsə, biz onu rastımıza gələn ilk ağacdan asarıq! 
Bu sözləri deyib onlar atlarını  dördnala  çapdılar və Generalı mühasirə 
edərək hər bir anda kəməndi onun üzərinə atmaq üçün hazır vəziyyət aldılar. 
— Mən elə-belə dedim,—deyə General deyindi.—Zarafat da etmək 
olmaz! Sizdə heç fantaziya yoxdur ki... 
Qaçğınlar çarpayıya yanaĢdılar. Elə bilməyin ki, hamının ürəyi aramla 
döyünürdü. Gəlinciklər hələ də qorxudan titrəyirdilər, onlardan bəziləri Sarı 
Ayının enli kürəkləri arxasında gizlənmiĢdilər. Ayı hadisələri çox gec baĢa 
düĢürdü,—axı onun baĢı ağac ovuntusu ilə doldurulmuĢdu və buna görə də 
eyni zamanda iki Ģey haqqında söhbət gedəndə Sarı Ayının baĢı çox bərk 
ağrımağa baĢlayırdı. Ancaq onun gözləri hamıdan yaxĢı görürdü. O, ilk dəfə 
gördü ki, yatmıĢ uĢağı düĢmən hesab elədilər. Ayıda elə o saat çarpayıya 
atılıb oğlanla oynamaq həvəsi oyandı; o, heç fikirləĢmədi ki, yatmıĢ uĢaqlar 
ayılarla, Hətta oyuncaq ayılarla belə oynamırlar. 
Stulun üzərində lampa ilə yanaĢı dörd qatlanmıĢ bir  
vərəq kağız var idi. Onun bir üzündə iri əyri-üyrü  
hərflərlə ünvan yazılmıĢdı. 
Zamin olaram ki, bu gizli məktubdur, — deyə General  
 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
dilləndi. O, uĢağın düĢmən casusu olduğundan artıq ĢübhələnmiĢdi. 
— Ola bilər,—deyə Vağzal Rəisi razılaĢdı.—Lakin belə olsa da olmasa 
da, biz hər halda onu oxuya bilmiyəcəyik. O, bizə yazılmamıĢdır. 
Görürsünüzmü? Burada yazılmıĢdır: «Sinyora Pəriyə». 
General dedi: 
— Çox maraqlıdır! Məktub bizim sahibəmiz sinyora Pəriyə yazılmıĢdır. 
Bəlkə də oğlan bizim haqqımızda ona məlumat verir. Bəlkə bizi pusurmuĢ? 
Hər nə cür olursa-olsun biz bu məktubu oxumalıyıq! 
— Olmaz!—deyə Vağzal Rəisi etiraz etdi.—Bu, poçta sirrini pozmaq 
deməkdir. 
Ancaq, təəccüblü olsa da, GümüĢ Lələk bu dəfə Generala tərəfdar çıxdı. 
— Oxuyun,— deyə gözlənilmədən dilləndi və yenidən trubkasını ağzına 
aldı. 
Bu, kifayət idi. General stula dırmaĢıb vərəqi açdı və hərbi əməliyatın 
baĢlanması haqqında fərman oxumağa hazırlaĢırmıĢ kimi öskürərək 
oxumağa baĢladı: 
— «Sinyora Pəri, mən heç zaman heç kəsdən hədiyyə almamıĢam. Bu 
yaxınlarda isə öyrəndim ki, siz uĢaqlara oyuncaqlar gətirirsiniz. Mən bu gecə 
lampanı sondürmürəm—sizi səbirsizliklə gözləyəcəyəm. Siz gələndə isə 
hansı oyuncağı almağı arzu etdiyimi deyəcəyəm. Qorxuram ki, yuxu məni 
aparsın, ona görə bu məktubu sizin üçün qoyuram. Çox xahiĢ edirəm ki, 
sinyora Pəri, mənim arzumu rədd etməyin! Mən yaxĢı oğlanam, hamı bunu 
deyir, əgər siz məni xoĢbəxt  etsəniz, daha  yaxĢı  olacağam. Əgər belə 
olmasa, nə üçün yaxĢı oğlan olum? 
Sizin C a m p a o l o». 
General məktubu çox qürurla oxumağa baĢlamıĢdı, ancaq, sizdən 
gizlətməyəcəyəm məktub köhnə soldatı  həyəcanlandırdı və axıra yaxĢı onun 
səsi çox mülayimləĢdi. 
Heç kəs nəfəs belə çəkmirdi, təkcə gəlinciklərdən biri çox dərindən ah 
çəkdi. hamı çevrilib ona baxdı, gəlincik çox pərt oldu. 
— Ay ölü balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Kapitanın səsi eĢidildi.—
Mənə elə gəlir ki, bizim qoca sahibəmiz ədalətsizdir. Budur, onun təqsiri 
üzündən oğlan korlana bilər. 
— Necə yəni «korlana bilər!»—deyə Roza adlı gəlincik soruĢdu. 
Ancaq heç kəs ona cavab vermədi, baĢqa gəlinciklər isə onun paltarından 
dartdılar ki, sussun. 
— Bir Ģey etmək lazımdır,—deyə Vağzal Rəisi dilləndi. 
—Könüllü lazımdır,—deyə Polkovnik əlavə etdi. 
Bu zaman qəribə bir öskürək səsi eĢidildi, sanki kimsə danıĢmaq  istəyir, 
 
ancaq cəsarət etmirdi. 
— Cəsarətli ol,—deyə Təyyarəçi çığırdı. O, yuxarıdan, təyyarədən nə baĢ 
verdiyini hamıdan tez görürdü. 
Sarı Ayı öz utancaqlığını bildirməmək üçün bir də öskürüb dilləndi: 
— Sözün doğrusu, uzun səyahət heç mənim ürəyimdən deyil. Mən artıq 
dünyanı boĢ-boĢ dolaĢmaqdan yorulmuĢam, dincəlmək istəyirəm. Necə 
fikirləĢirsiniz, mən burada qalsam nə təhər olar? 
Yazıq Sarı Ayı! O, ürəyi yumĢaqlığını gizlətmək üçün biclik iĢlətmək 
istəyirdi. Görəsən, nə üçün ürəyi yumĢaq adamlar həmiĢə bunu 
baĢqalarından gizlətmək istyirlər? 
— Mənə belə baxmayın,—deyə Ayı dilləndi,—yoxsa utandığımdan 
qıpqırmızı qızararam. Mənə elə gəlir ki, bu çarpayıda rahat mürgüləyib 
səhərin açılmasını gözləyə bilərəm. Siz isə Françeskonu axtarmaq üçün 
yolunuza davam edərsiniz. 
— YaxĢı,—deyə Kapitan bildirdi. — Sən burda qal. Oğlanla  Ayı dil 
tapar. Bir Ģeydə  onlar bir-birinə oxĢayırlar — hər ikisi səhərdən axĢamadək 
oynamağı xoĢlayır. 
Hamısı bununla razılaĢıb Ayı ilə vidalaĢmağa baĢladı. Hər kəs onun 
tüklü pəncəsini sıxmaq, ona xoĢbəxtlik arzu etmək istəyirdi. Bu zaman bərk 
və uzun sürən fit səsi eĢidildi. Qatar Rəisi qıĢqırdı: 
— Tez olun, sinyorlar,  yerinizi tutun! Qatar  yola düĢür! Sinyorlar, 
vaqonlara! 
Qatara keçikməkdən qorxan gəlinciklər görünməmiĢ qarıĢıqlıq saldılar. 
NiĢançılar vaqonların damına çıxdılar. Kapitanın yelkənli gəmisini isə 
platformaya yüklədilər. Qatar yavaĢ-yavaĢ yola düĢdü. 
Zirzəminin qapısı dar və qaranlıq bir döngəyə çıxırdı. Sarı Ayı 
Campaolonun sarıĢın baĢının yanında, balıĢın üstündə yerini rahatladı. Onun 
dostları ahəstə-ahəstə uzaqlaĢırdılar. Ayı kədərlə onların ardınca baxdı və elə 
dərindən ah çəkdi ki, elə bil oğlanın saçları küləkdən tərpəndi. 
— YavaĢ, dostum, yavaĢ,— Ayı öz-özünə dedi,—sən oğlanı oyadarsan. 
Oğlan oyanmadı, ancaq onun dodaqlarında zəif təbəssüm göründü. 
«Yuxu görür,—deyə Ayı düĢündü,—guya  bu an Pəri onun yanına gəlib 
stul üzərinə hədiyyə  qoyur, qarının uzun paltarının qaldırdığı külək onun 
saçlarını qarıĢdırır. Söz verirəm ki, indi məhz bu yuxunu görür! Maraqlıdır, 
Pəri yuxuda ona nə hədiyyə verir!» 
Ayı elə bir kələyə əl atdı ki, sizin heç zaman ağlınıza belə gəlməzdi: o, 
oğlanın qulağına sarı  əyilib lap ehiyatla nəfəs alaraq çox astadan 
pıçıldamağa baĢladı: 
— Pəri sənin yanına gəlmiĢdi. O, sənə Sarı Ayı hədiyyə gətirmiĢdi. Gözəl 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Ayıdır! O, sirkdə və yarmarkalarda ayıların oynadığı kimi rəqs edə bilir. 
Ancaq əvvəl onun  kürəyindəki açarı bur.  Bununla sən  yayı doldurarsan və 
Ayı rəqsə baĢlayar. Budur, bax! 
Sarı  Ayı  böyük çətinliklə  əlini  kürəyindəki  açara çatdırıb onu burdu 
və nə isə qəribə hal  keçirdi. Əvvəl  Ayı  kürəyində  titrəmə  hiss etdi və  o, 
çox Ģənləndi. Sonra titrəyiĢ ayaqlarına keçdi və Ayı rəqs edib fırlanmağa 
baĢladı. 
O, hələ heç bir zaman belə yaxĢı oynamamıĢdı. Oğlan yuxuda gülməyə 
baĢladı və bu gülüĢdən oyandı. O, gözlərini iĢığa alıĢdırmaq üçün 
kirpiklərini qırpdı və balıĢının  yanında rəqs edən Sarı Ayını gördü. Onda 
oğlan baĢa düĢdü ki, yuxusu onu aldatmamıĢdır. Ayı oynaya-oynaya oğlana 
göz vururdu. 
«Ürəyini sıxma, biz səninlə dost olacağıq!» 
Campaolo ömründə ilk dəfə özünü xoĢbəxt hiss etdi. 
 
 
VIII  F  ə  s  i  l  
 
BAŞ MÜHƏNDİS KÖRPÜ QURUR 
 
 
DÖNGƏ dağa qalxırdı, lakin Mavi Ox çətinlik çəkmədən yoxuĢu qalxıb lap 
Pərinin dükanı qarĢısında böyük bir meydançaya çıxdı. MaĢinist baĢını pəncərədən 
çıxarıb soruĢdu: 
— Ġndi hansı tərəfə getmək lazımdır? 
— HəmiĢə düz istiqamətdə!—ddeyə  General çığırdı.— QarĢı tərəfə hücum—
düĢməni geri atmaq üçün ən yaxĢı üsuldur. 
— Hansı düĢməni? — deyə Vağzal Rəisi soruĢdu. — Lütfən öz 
uydurmalarınıza son qoyun! Qatarda siz də baĢqaları kimi bir sərniĢinsiniz. 
Aydındırmı? Mən hara əmr etsəm, qatar da oraya gedəcək. 
— YaxĢı,—deyə MaĢinist cavab verdi.—Ancaq tez deyin, yoxca biz indicə 
səkiyə çıxacağıq, 
— Sağa! — deyə Pərəyin səsi eĢidildi. — Tez sağa döndərin: mən 
Françeskonun izini duyuram. 
— Deməli, sağa!—deyə Vağzal Rəisi dilləndi. 
MaĢinist dəstəyi çevirdi və Mavi Ox sürətlə saga döndü. Cəsur Təyyarəçi qatarı 
gözdən itirməmək üçün yerdən iki metr hündürlükdə uçurdu. O, bir az da yuxarı 
qalxmağa təĢəbbüs etdi, lakin az qala tramvay xəttinzə toxunacaqdı. 
Hindilər və kovboylar sərniĢinləri soymağa hazırlaĢan quldurlar kimi susmuĢ 
halda qatarın sağında və solunda çapırdılar. 
— Öz epoletlərimi bir soldoya
1
 dəyiĢməyə hazıram ki, bu siyasətin  axırı 
xeyirlə qurtarmayacaq,—deyə General həvəssiz surətdə deyindi. — Bu süvarilərin 
çox etibarsız görkəmləri vardır. Lap ilk duracaqda mən platformaya, toplarımın 
yanına keçəcəyəm. 
Elə bu anda Pərəyin narahat səsi eĢidildi. Çox güman, o qorxulu bir Ģey hiss 
etmiĢdi. Lakin artıq gec idi. MaĢinist qatarı saxlaya bilmədi və Mavi Ox bütün 
sürətilə dərin gölməçəyə girdi. Su lap pəncərələrin səviyyəsinə qədər qalxdı. 
Gəlinciklər çox qorxdular və vaqonların damına dırmaĢmağa baĢladılar. Burada 
niĢançılar dayanmıĢdılar. 
— Biz yerdəyik,—deyə MaĢinist üzünün tərini silməyə baĢladı. 
— Yəqin siz demək istəyirsiniz ki, biz sudayıq,—deyə Kapitan dilləndi. — 
Mənim yelkənli gəmimi suya buraxmaqdan baĢqa əlacımız qalmır. Hamı ona 
minər. 
Ancaq gəmi çox kiçik idi. Bu zaman BaĢ Mühəndis körpü qurmağı təklif etdi. 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
— Körpünü qurub qurtaranadək bizi  
— tutarlar,— deyə Kapitan baĢını silkələyərək  
— bildirdi. 
Lakin baĢqa çıxıĢ yolu yox idi. Konstruktorun  
fəhlələri Mühəndisin  rəhbərliyi ilə körpünün  
tikintisinə baĢladılar. 
— Qaldırıcı kranın köməyi ilə biz Mavi Oxu qaldırıb körpünün üstünə 
qoyarıq,—deyə Mühəndis söz verdi.—SərniĢinlərin vaqondan çıxması belə lazım 
deyil. 
Bu sözləri deyəndə Mühəndis gəlinciklərə məğrurcasına nəzər saldı. Onlar da 
Mühəndisə heyran-heyran baxırdılar. Təkcə gəlincik Nora Təyyarəçiyə sadiq 
qalaraq ondan gözlərini çəkmirdi. 
Qar  yağmağa baĢladı. Gölməçədə su çoxalırdı, bunu isə Mühəndis mürəkkəb 
hesablamalarında nəzərdə tutmamıĢdı. 
— Su basqını zamanı körpü qurmaq asan iĢ deyil, — deyə  Mühəndis dodaqaltı 
deyindi, — lakin biz yenə tikinti iĢlərini davam etdirməyə cəhd edirik. 
ĠĢləri sürətləndirmək üçün Polkovnik bütün niĢançılarını Mühəndisin 
sərəncamına verdi. Körpü suyun altından qalxmağa baĢladı. Qaranlıq qarlı gecədə 
dəmir cingiltisi, çəkic səsləri, əl arabalarının cırıltısı eĢidilirdi. 
Hindilər və kovboylar atla gölməçənin o biri tərəfinə keçib qarĢıdakı sahildə 
düĢərgə salmıĢdılar. Orada, uzaqda  atəĢ böcəyi kimi qırmızı bir nöqtə gah sönür, 
gah da yanırdı—bu, GümüĢ Lələyin trubkası idi. Vaqonların pəncərələrindən 
sərniĢinlər bu qırmızı iĢığa uzaq ümidin Ģəfəqi kimi baxırdılar. 
Üç Marionetka birlikdə belə bir mülahizə söylədi: 
— Bu, yəqin, ulduzdur! 
Hətta qarlı gecədə belə Marionetkaların gözünə ulduz görünürdü. Bəli, onlar 
çox xəyalpərvər idilər, bu da onları çox xoĢbəxt edirdi. 
Budur, birdən gur «Ura» səsi eĢidildi. Fəhlələr və niĢançılar qarĢı sahilə 
çatdılar: körpü hazır oldu. 
Qaldırıcı kran Mavi Oxu qaldırıb körpünün üstünə qoydu. Orada artıq relsləri 
də düzmüĢdülər. Vağzal Rəisi yaĢıl iĢığı yandırıb getmək siqnalı verdi, qatar zəif 
cırıltı ilə irəli hərəkət etdi. 
Ancaq bir neçə metr getməmiĢdi ki, General yenidən: həyəcan qaldırdı: 
— Bütün iĢıqları söndürün! Üzərimizdə düĢmən təyyarəsi var! 
— Ay dəli balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Kapitan dilləndi,—Bu, Pəri 
olmasa saqqalımı qırxdıraram. 
Bərk gurultu sala-sala meydançanın üzərinə böyük bir kölgə enirdi. Qaçqınlar 
Pərini və onun xidmətçisini tanıdılar. Hər iki qarı süpürgəyə minib uçurdular. 
Sizə deyim ki, Pəri özünün ən yaxĢı  oyuncaqlarının itməsi ilə artıq barıĢmıĢdı. 
 
O, mağazada qalan bütün oyuncaqları  səyahətə yola düĢdü. HəmiĢəki kimi yenə 
süpürgəyə minərək bacadan bayıra çıxdı. 
Lakin Pəri meydançanın ortasına belə çatmamıĢdı ki, birdən xidmətçi qadın 
qıĢqırdı: 
— Sinyora baronessa, aĢağı baxın! 
— Hara?.. Hə, görürəm... Dayan, dayan... Bu ki, Mavi Oxun iĢıqlarıdır! 
— Mənə elə gəlir ki, elədir var, baronessa. 
Pəri vaxtı itirmədən süpürgənin dəstəsini çevirdi və sürətlə gölməçədə əks edən 
iĢığa doğru aĢağı enməyə baĢladı. 
Bu dəfə General nahaq yerə həyəcan qaldırmamıĢdı. ĠĢıqları söndürdülər. 
MaĢinist qatarın sürətini artırdı və bir an içərisində körpüdən keçib getdi. Üstündə 
Kapitanın yelkgn gəmisi dayanan axırıncı platforma torpaq üzərinə təzəcə 
keçmiĢdi ki, birdən körpü böyük gurultu ilə uçdu. 
Kimsə dedi ki, Pəri körpünü bombalamaq istəyir, lakin məlum oldu ki, General 
heç kəsə demədən körpünü minalamıĢ və partlatmıĢdır. 
— Mən körpünün düĢmən əlinə keçməməsi üçün onun parçalarını belə udmağa 
hazıram!—deyə General bığlarını eĢməyə baĢladı. 
Pəri böyük sürətlə Mavi Oxa yaxınlaĢırdı. 
— Tez sola döndər!—deyə kovboylardan biri qıĢqırdı. 
MaĢinist Vağzal Rəisinin əmri təsdiq etməsini gözləmədən qatarı sola çevirdi, 
özü də elə sürətlə çevirdi ki, az qala qatar tən ortadan bölünəcəkdi. Qatar qaranlıq 
bir qapıya girdi. GümüĢ Lələyin trubkasının qırmızı iĢığı uzaqdan görünürdü. 
Mavi Oxu lap divarın dibinə qoyub, qapını örtdülər və möhkəm bağladılar. 
Görəsən, bizi gördülərmi?—deyə Kapitan pıçıldadı. 
Lakin Pəri onları görməmiĢdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
— Qəribədir...—deyə Pəri meydançanın üstündə dövrə vuraraq dodaqaltı 
deyindi.—Elə bil ki, onları yer uddu: heç bir iz yoxdur. Mavi Ox mənim 
mağazamın ən yaxĢı oyuncağı idi,—deyə Pəri ah çəkib sözünə davam etdi.— Heç 
Ģey baĢa düĢmürəm: bəlkə onlar oğrulardan qaçıb evimizin yolunu axtarırlar? Kim 
bilir... Gəl vaxtı itirməyək. ĠĢə baĢlamaq lazımdır! O qədər çox hədiyyə 
paylamalıyıq ki. 
Pəri süpürgəni Ģimala doğru çevirib sıx qar pərdəsi arasında gözdən itdi. Yazıq 
qarı! Özünüzü onun yerində təsəvvür edin: axı, onun mağazasını lap Yeni il axĢamı 
oğurlamıĢdılar. Özü də hər bir evdə uĢaqların, Pərinin içərisinə hədiyyə hədiyyə 
qoyacağı ümidilə, corablarını soba üzərinə asdıqları gecə. 
Adam doğrudan da bundan baĢını itirərdi.. hələ güclü qar da yağır, adamın 
üzünə vurur, gözlərini, qulaqlarını tutur. Bu nə gecədir, mənim sinyorlarım, nə 
gecədir!
 
IX  F ə s i l 
ƏLVİDA, GƏLİNCİK ROZA! 
BURA mürəkkəbqabı kimi qaranlıqdır,—deyə Vağzal Rəisi deyindi. 
— DüĢmən burda bizim üçün yaxĢı tələ qura bilər,—deyə General əlavə etdi:—
YaxĢı olar ki, iĢıqları yandıraq. 
MaĢinist Mavi Oxun iĢıqlarını yandırdı. Qaçğınlar ətrafa nəzər saldılar. Onlar 
boĢ meyvə qutuları yığılmıĢ bir dalanda idilər,—bura meyvə mağazasının dalanı 
idi. 
Gəlinciklər vaqonlardan düĢüb küncə yığıldılar və öz söhbətləri ilə hay-küy 
qaldırdılar. 
— Ay boĢboğaz balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Kapitan deyindi.—Bu qızlar 
bir dəqiqə də olsun sakit dura bilmirlər. 
— Ay-ay, burada kimsə var!—deyə gəlincik Roza klarnet səsinə oxĢayan incə 
səsi ilə dilləndi. 
— Mənə də elə gəlir ki, burada adam var,—deyə MaĢinist dilləndi.—Ancaq 
belə soyuq gecədə, görən, dalanda oturmaq kimin ağlına gələr? Mənə qalsa qatarın 
bütün çarxlarını yaxĢı bir yatağa dəyiĢərdim ki, ayaqlarımı qızdırım. 
— Bu ki, qızdır,—deyə gəlinciklər yenə hay-küy saldılar. 
— Bir baxın, o yatır. 
— O ki, donmuĢdur! Dərisi bumbuzdur. 
Ən cəsarətli gəlinciklər qızın dərisinin soyuqluğunu yoxlamaq üçün əllərini 
uzatdılar. Onlar qızı yuxudan oyatmaqdan qorxaraq bunu çox ehtiyatla edirdilər. 
Lakin qız oyanmadı. 
— Necə də cır-cındır içindədir! Bəlkə o, kimlə isə dalaĢıb? 
— Bəlkə də rəfiqələri onu döyüb, indi isə belə cırıq paltarda və çirk içində 
evə qayıtmaqdan qorxur? 
Özləri də hiss etmədən onlar getdikcə hündürdən danıĢmağa baĢlayırdılar, 
lakin qız heç bir Ģey eĢitmir, ağ qar kimi tərpənməz qalmıĢdı. O, əllərini 
çənəsinin altına qoymuĢdu ki, qızsın. Lakin əlləri də buz kimi idi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
— Gəl onu qızdıraq,—deyə gəlincik Roza təklif etdi. 
O, özü əvvəlcə ehtiyatla qıza toxundu və onun əllərini öz əlinin içərisinə alıb 
ovuĢdurmağa baĢladı. Ancaq bunun xeyri olmadı! Qızın əlləri buz parçası kimi idi. 
NiĢançılardan biri vaqonun damından aĢağı enib qıza yaxınlaĢdı. 
— E-e-e!—deyə tanıĢ olmayan kiçik qıza nəzər salıb səsini uzatdı.—Mən belə 
qızlardan çox görmüĢəm... 
— Siz onu tanıyırsınızmı?—deyə gəlinciklər soruĢdular. 
— Yox, bu qızı Ģəxsən tanımıram, lakin ona oxĢayanları çox görmüĢəm. Bu qız 
kasıb ailədəndir. Məsələ də bundadır. 
— Zirzəmidə olan oğlan kimi? 
— Daha kasıb, daha kasıb... Bu qızın heç evi də yoxdur. Yəqin qar küçədə onu 
haqlamıĢ, o da yer tapmayaraq özünü bu dalana salmıĢdır ki, soyuqdan ölməsin. 
— Ġndi isə yatır? 
— Bəli, yatır,—deyə soldat cavab verdi.—Ancaq onun yuxusu çox qəribədir. 
— Bununla nə demək istəyirsiniz? 
— Mənə elə gəlir ki, o, bir daha heç zaman ayılmayacaq... 
— Axmaq-axmaq danıĢmayın! — deyə gəlincik Roza qəti 
surətdə etiraz etdi.—Axı, niyə oyanmamalıdır? Onda mən o, 
yuxudan oyanana qədər burada qalaram. Mən artıq səyahətdən 
yorulmuĢam. Ġsti evdə oturmağa adət etmiĢəm, gecə küçələrdə 
avara-avara gəzmək mənim xoĢuma gəlmir. Mən burada qızın 
yanında qalacağam, o, oyanana onunla birlikdə gedəcəyəm. 
Gəlincik Roza tamamilə dəyiĢmiĢdi. Onun özünü öyən, axmaq 
görkəmi tamam yox olmuĢdu. Bu görkəmi ilg o, yarımsaqqal 
Kapitanı həmiĢə özündən çıxarardı. Ġndi isə onun gözlərində 
qəribə bir parıltı var idi. 
— Mən burada qalıram!—deyə Roza qətiyyətlə 
təkrar etdi.—Düzdür, bu, Françesko üçün yaxĢı deyil, 
ancaq güman etmirəm ki, mənim olmamağım onu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kədərləndirsin. Axı, Françesko oğlandır. O, hətta bilmir ki, gəlinciklə necə 
oynayarlar. Siz mənim salamımı ona yetirərsiniz, o da məni bağıĢlar. Bir də, kim 
bilir... Bəlkə bu qız elə Françeskogilə qonaq getdi, məni də özü ilə apardı, biz 
yenidən görüĢdük. 
Nədənsə gəlincik Roza ara vermədən hey danıĢır, danıĢır, elə bil ki, ürəyindəki 
sözləri boĢaltmaq istəyirdi. 
Gəlincik Roza qorxurdu ki, dostları onun burada qalmasına icazə verməsinlər 
və tənha qızı burada, bu qaranlıq və soyuq dalanda qoyub getmək məcburiyyətində 
qalsın. Lakin heç kəs onunla mubahisə etmədi. Pərək kəĢfiyyat aparmaq üçün 
dalandan çıxdı və tezliklə qayıdıb bildirdi ki, yol açıqdır, tərpənmək olar. 
Qaçqınlar tələsik surətdə bir-birinin ardınca qatara mindilər. Vağzal Rəisi hər 
ehtimala qarĢı iĢıqları söndürmüĢ halda getməyi əmr etdi. 
Mavi Ox yavaĢ-yavaĢ yola düĢdü. 
— Əlvida! Əlvida!—dedi oyuncaqlar gəlincik Roza ilə pıçıltı ilə vidalaĢdılar. 
— Sağ olun!—deyə Roza titrək səslə cavab verirdi. Gizlətmək lazım deyil, o, 
tək qalmaqdan qorxurdu. Roza yatmıĢ qıza sığınaraq kəsik-kəsik səslə təkrar 
edirdi: — Əlvida! 
Üç Marionetka qatarın pəncərəsindən baĢlarını birlikdə çıxarıb: 
— Əlvida!—deyə xorla çığırıĢdılar.—Biz ağlamaq istəyirik, lakin sən bilirsən 
ki, bizim göz yaĢımız yoxdur. Axı, biz taxtadan qayrılmıĢıq. Əlvida! 
Ancaq gəlincik Rozanın ürəyi vardır. Düzünü deyək ki, o, əvvəllər heç zaman 
bu haqda düĢünməmiĢdi. Lakin indi qaranlıq və yad bir dalanda tək qalanda hiss 
etdi ki, köksündə nə isə aramsız vurur və baĢa düĢdü ki, bu, onun ürəyidir, 
döyünür. Gəlincik heç bir söz deyə bilmədi. O, uzaqlaĢan qatarın çarxlarının səsini 
çətinliklə eĢidirdi. Sonra hər Ģey sakitləĢdi və ona elə gəldi ki, kim isə deyir: 
«Balaca qız, daha sən heç zaman öz rəfiqələrini görməyəcəksən!» 
O, çox qorxdu. Lakin yorğunluq və səyahət zamanı keçirdiyi həyəcan özünü 
göstərməyə baĢladı. Gəlincik Roza gözlərini yumdu. Onları açıq saxlamağın 
mənası da yox idi! Ətraf da elə zil qaranlıq idi ki, hətta öz burnunun ucunu belə 
görə bilmirdin. Gəlincik gözlərini yumub hiss etmədən yuxuya getdi. 
Səhər xidmətçi qadın onlar elə bu vəziyyətdə tapdı. Ġki bacı — donmuĢ qızla 
gəlincik Roza qucaqlaĢmıĢ halda döĢəmədə oturmuĢdular. 
Gəlincik Roza baĢa düĢmürdü ki, nə üçün bu qədər adam dalanın qarĢısına 
yığıĢmıĢdır. Karabinerlər
1
 gələndə isə, o lap dəhĢətə gəldi. 
Qızı maĢına qoyub hara isə apardılar Gəlincik Roza yenə də baĢa düĢmədi ki, 
qız nə üçün oyanmadı,— axı bu vaxtadək o, heç zaman ölü görməmiĢdi. 
Karabinerlərdən biri gəlincik Rozanı özü ilə götürüb komandirə apardı. 
                     
 
 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Komandirin qızı var idi. O, gəlinciyi götürdü ki, qızına bağıĢlasın. 
Lakin gəlincik Roza donmuĢ qızı yadından çıxara bilmirdi. O, Yeni il gecəsini 
yanında keçirdiyi o qız haqqında düĢünürdü. Hər dəfə o, qızı yadına salanda 
qəlbinin donduğunu hiss edirdi. 
 
  
 
X  F ə s i l 
 
GENERALIN QƏHRƏMANACASINA ÖLÜMÜ 
 
PƏRƏK burnunu lap yerəcən əyərək Mavi Oxun qabarı ilə qaçırdı. Qar yolun 
üstünə qalın pərdə sərmiĢdi. Onun altından Françeskonun cırıq baĢmaqlarının iyini 
almaq get-gedə çətinləĢirdi. Pərək indi tez-tez dayanır, qətiyyətsiz bir sürətdə 
ətrafa baxırdı. Bəzən o, baĢqa bir yol tapmaq üçün geri qayıtmalı olurdu. 
«Bəlkə Françesko burada oynamıĢdır,—deyə küçük öz-özünə danıĢırdı,—buna 
görə də izlər belə qarıĢıqdır». 
MaĢinist gözlərini qıyaraq qatarı Pərəyin ardınca yavaĢ-yavaĢ sürürdü. 
SərniĢinlər qatarda donmata baĢlamıĢdılar. 
— Sürətlə getmək lazımdır,—deyə Kapitan deyindi.—Qorxuram ki, belə sürətlə 
biz gələn il gedib çataq, ya da səhər tramvayın altında qalıb məhv olaq. 
— Tez ol, tez ol!—deyə Vağzal Rəisi Pərəyi tələsdirməyə baĢladı. 
Lakin yazıq küçük nə edə bilərdi? Onun burnu tamam buz bağlamıĢdı və 
donmuĢ pəncələri ilə burnunu ovuĢdurmağa belə macal tapmırdı. 
Ġz əyri-üyrü  getdiyindən Mavi Ox gah səkiyə  çıxmalı, gah aĢağı düĢməli, gah 
da meydança boyu dairə vurub üç-dörd dəfə eyni küçəni keçməli olurdu. 
— Bu nə adətdir ki, küçələri səfil-səfil gəzirik! — deyə Vağzal Rəisi deyindi.—
Elə hey uĢaqlara öyrədirlər ki, iki nöqtə arasında ən qısa məsafə düz xətdir, ancaq 
onlar küçəyə çıxan kimi yenə də əyri-üyrü yollarla gedirlər. Elə götürün, bu 
Françeskonu. On metr məsafədə o, küçəni azı on dəfə o tərəf-bu tərəfə keçmiĢdir. 
Təəcüb edirəm ki, necə olub maĢın altına düĢməyib… 
Pərək yorulmadan qarın üstündə Françeskonun izini axtarırdı. O, nə soyuğu, nə 
də yorğunluğu hiss edir, yol üzünü fikrən onunla danıĢırdı, elə bil ki, oğlan onun 
sözlərini eĢidəcəkdi: 
«Biz hamımız sənin yanına gəlirik, Françesko. Bu, ən gözəl hədiyyə olacaqdır, 
görərsən». 
O, Françesko ilə söhbətə elə aludə olmuĢdu ki, oğlanın izlərinin nə vaxt yoxa 
çıxdığını belə hiss etməmiĢdi. Pərək bütün istiqamətlərdə Françeskonun izini 
axtardı. Lakin tapa bilmədi. Bu iz nə səkidə, nə də qapının yanında idi, iz zəif 
iĢıqlandırılmıĢ küçənin ortası ilə keçirdi. 
— Qəribədir...—deyə Pərək deyindi.—Oğlan havaya qalxa bilməzdi ki! 
— Nə olmuĢdur?—deyə General qıĢqırdı. Hər yerdə onun gözlərinə düĢmən 
görünürdü. 
— Pərək Françeskonun izini heç cür axtarıb tapa bilmir,—deyə MaĢinist 
soyuqqanlılıqla bildirdi. 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Hamı təəssüflə ah çəkdi. Gəlinciklər artıq özlərini küçənin ortasında, qar 
altında qalmıĢ hiss edirdilər. 
— DonmuĢ balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Kapitan qıĢqırdı.—Bircə elə bu 
çatıĢmırdı! 
— Onu oğurlamıĢlar!—deyə General həyəcanla bildirdi. 
— Kimi oğurlamıĢlar? 
— UĢağı, bizim Françeskonu. Onun izi küçənin ortasına gedib, sonra yoxa 
çıxır! Bəs, bu, nə deməkdir? 
— UĢağı havaya qaldırmıĢ, maĢına tullamıĢ, sonra özləri ilə aparmıĢlar. 
— Axı, onu kim oğurlaya bilər? Bu kasıb uĢaq kimə lazımdır? 
— Bəs biz nə edək?—deyg artıq səbri tükənmiĢ Qatar Rəisi dilləndi. 
— Mən bir kəĢfiyyat uçuĢuna çıxım,—deyə Cəsur Təyyarəçi təklif etdi. 
Bu qərar hamının xoĢuna gəldi. 
Təyyarə yüksəyə qalxdı. Bir müddət küçədəki zəif fənər iĢığında onu gördülər. 
Lakin təyyarə gözdən itdi, tezliklə onun matorunun səsi də eĢidilməz oldu. 
— Mərc gəlirəm ki, oğlanı oğurlamıĢlar,—deyə General təkid edirdi.—Bu, o 
deməkdir ki, bizim hamımız üçün dəhĢətli bir təhlükə vardır. Soldatlarım, mənim 
yanıma gəlin! Tez olun topları doldurun, onları qatar boyu düzün və atəĢ açmağa 
hazırlaĢın. 
Topçular deyinməyə baĢladılar. 
— Səni azar tutsun! Elə bütün gecə topu doldur, topu boĢalt! Güllələr artıq 
islanmıĢlar. Hətta onları Vezuvi vulkanına atsaq da partlamaz! 
— Susun!—deyə General onların üstünə çığırdı. 
Vaqonların damında tərpənmədən dayanmıĢ niĢançılar ağır topları daĢımaqdan 
tərləmiĢ topçulara yuxarıdan baxırdılar. Onlar fikirləĢirdilər: 
«Topçuların bəxti var! Onlar iĢləyirlər, ancaq bizi dizə qədər qar basmıĢdır. Bir 
az keçəndən sonra qar heykəlinə çevriləcəyik». 
Musiqiçilər də böyük həyəcan keçirirdilər: musiqi alətlərinin içinə qar 
dolmuĢdu. 
Bu zaman gözlənilmədən bir hadisə baĢ verdi: birinci topu platformadan elə 
təzə götürmüĢdülər ki, o qar altında yox oldu. Ġkinci top da yoxa çıxdı. Sanki onun 
altında göl var idi. Üçüncü top da qar üzərində deĢik açıb yerin altında yoxa çıxdı. 
Bir sözlə, toplar platformadan aĢağı düĢürülən kimi qar altında yox olurdular. 
— Bu nə deməkdir! Bu ki... Lənət sənə...—deyə General təəccübdən və 
acığından danıĢıq qabiliyyətini itirib deyindi. 
O, dizə qədər qarın içinə girib əli ilə qarı eĢələməyə baĢladı. 
Tezliklə hər Ģey bəlli oldu. Sən demə, topları üzərini qar örtüyü bir çalaya 
düĢürürlərmiĢ, toplar da qarın altındakı suyun içərisində yox olurmuĢ. General 
 
 
 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
ildırım vurmuĢ kimi dizə qədər qarın içində quruyub qalmıĢdı. O, beretini yerə 
ataraq saçlarını yolmağa baĢladı, lakin bu zaman topçuların gülüĢ səsini eĢitdi. 
— Bədbəxtlər, bədbəxtlər! Ordumuzun ən yaxĢı və yeganə silahları düĢmənin 
tələsinə düĢmüĢdür, siz isə gülürsünüz! Məyər siz baĢa düĢmürsünüz ki, indi biz 
silahsız qalmıĢıq? Hamısını həbs edin! Kazarmaya qayıdan kimi onların hamısını 
tribunal məhkəməsinə verəcəyəm! 
Topçular o dəqiqə ciddi vəziyyət aldılar, lakin gülüĢlərini saxlaya 
bilməyirdilər, arabir çiyinlərini tərpədirdilər. Onlar düĢünürdülər: 
«Bu, heç o qədər də pis deyil. heç olmasa bundan sonra topları doldurub 
boĢaltmayacağıq. Qoy sinyor General nə qədər istəyir qıĢqırsın. ĠĢimiz toplarsız 
yaxĢı olar, az olar. 
General sanki iyirmi il qocalmıĢdı. Onun saçları ağappaq ağarmıĢdı. Bəlkə də 
bu, ondan idi ki, beretini götürəndən sonra onun baĢına qar yağmıĢdı. Axı, qarın 
sürəti saniyədə bir santimetr idi. 
DaĢlar belə bu səhnəni görsəydilər, dilə gələrdilər! Ancaq bədbəxtlikdən daĢlar 
bunu görə bilmirdilər: axı onların özləri də qar altında qalmıĢdılar: 
— Hər Ģey qurtardı!—deyə General hönkürürdü.— Qurtardı! Bundan sonra 
mən nə iĢ görəcəyəm?! 
Generalda elə bir təsəvvür oyanmıĢdı ki, sanki gözəl bir pirojnanı yeyən zaman 
birdən, gözləmədiyi halda ağzındakı Ģirinlik tamam yoxa çıxmıĢ və görmüĢdür ki, 
dadsız bir karton parçasını çeynəyir. Topsuz Generalın həyatı duzsuz yeməyi 
xatırladırdı. 
 
O, diz üstə çöküb tərpənməz halda dayanmıĢ və ondan xahiĢ edənlərin heç 
birinə əhəmiyyət vermirdi və hətta üstünə yağan qarı belə hiss etmirdi. 
— Sinyor General, sizin üstünüzə qar yağır, — deyə topçular qulluq göstərmək 
məqsədilə dilləndilər və onun çiynindəki qarı təmizləmək istədilər. 
— Məndə iĢiniz olmasın, olmasın! 
— Axı, qar sizi tamam basar, görürsünüzmü dizinizəcən qalxmıĢdır. 
— Zərər yoxdur. 
— Sinyor General, qar artıq sizin döĢünüzə çatmıĢdır. 
— Mən soyuğu hiss etmirəm. Mənim ürəyim indi qardan da soyuqdur. 
General bir an içərisində bütünlüklə qar altında qaldı. Bir müddət onun bığları 
görsənirdi. Lakin tezliklə onlar da yox oldu. Generalın yerində qar bir heykəl 
peyda oldu. Bu heykəl topların çalaya düĢdüyü yerdə iki əli ilə çalanın 
kənarlarından tutub diz çökmüĢ Generalın heykəli idi. 
Yazıq General, bu nə hal idi ki, sən düĢdün, həlak oldun! Mənə elə gəlir ki, o, 
buna layiq deyildi. Axı, ayağa qalxıb üstündəki qarı çırparaq vaqona girməsi üçün 
ona heç kəs mane olmurdu. Hətta bir General olmaq etibarilə onun ən yaxĢı 
vaqonda getməyə ixtiyarı vardı. Lakin o, qar heykələ çevrilməyi hər Ģeydən üstün 
tutdu. 
Gəlin, Generalı öz taleyi ilə bir kənara qoyaq. Əlvida, sinyor General! Biz sizi 
unutmayacağıq. 
Mən də qəribə adamam! Generalın ölümünə heyifsilənməyə vaxt itirirəm. 
Halbuki Mavi Oxun sərniĢinləri ciddi təhlükə qarĢısındadırlar. Oyuncaq yox, canlı 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
bir PiĢik, özü də Mavi Oxun iki vaqonunun böyüklüyündə bir PiĢik qarın üstü ilə 
irəliləyərək öz yaĢıl gözləri ilə hamını nəzərdən keçirir. BaĢımız generala qarıĢan 
zaman qorxunc vəhĢi heyvan özü üçün ov seçmiĢdi. 
Siz yəqin ki, həmiĢə atılıb-düĢən və qəfəsdə «cik-cik» edən Sarı Bülbülü 
xatırlayırsınız? Əslində qəfəsi gərək vaqondan asaydılar, lakin bülbül öz sonsuz 
nəğmələri ilə hamının zəhləsini tökdüyü üçün qəfəsi Mavi Oxun pəncərəsi 
yanında, bayırdan asmıĢdılar. 
PiĢik ehtiyatsız Sarı Bülbülü görmüĢ və onu yeməyi qərara almıĢdı. O, 
düĢünürdü: 
«Mən pəncəmin bir zərbəsi ilə qəfəsi sındıraram, o biri zərbə ilə isə Sarı 
Bülbülü susmağa məcbur edərəm!»—deyə piĢik öyünərək qət etmiĢdi. 
Lakin PiĢiyin hiyləgər planı baĢ tutmadı. 
Onun iti dırnaqları Sarı Bülbülün qanadlarının üstündən sürüĢdü və quĢ 
həyəcanlı «cik-cik» səsi çıxartdı. Sonra nə isə Ģaqqıldadı, cırıldadı və qırılmıĢ yay 
PiĢiyin burnuna dəyərək onu incitdi. 
Kim güman edərdi ki, Sarı Bülbül özünü müdafiə edəcəkdir. 
Ağrıdan yarı kor olmuĢ və gözlənilməz zərbədən qorxmuĢ PiĢik 
tezliklə aradan çıxdı. Kovboylar onu təqib etmək istədilər. Lakin onların 
atları qara batdığı üçün sürətlə çapa bilmirdilər. 
Bəli PiĢik bu dəfə ov əvəzinə bərk zərbə aldı, burnunun üstünə bir 
çəkdilər ki. Lakin yazıq Sarı Bülbül də sınıb dağıdılmıĢ halda, qarın 
üstündə düĢüb qalmıĢdı. 
Onun qanadları arasından polad yay tərpənirdi. Sarı Bül-bül 
susmuĢdu. 
Bir neçə dəqiqə ərzində Mavi Ox öz sərniĢinlərindən 
ikisini itirmiĢdi. Üçüncü sərniĢin — Cəsur Təyyarəçi bu 
zaman öz təyyarəsində naməlum bir yerə uçurdu. Bəlkə də 
külək onu sobanın borusuna iliĢdirmiĢ və yaxud qarın ağırlığı 
altında onun zəif qanadları qırılaraq yerə düĢmüĢdür? Kim 
bilir... 
Sarı Bülbülü cəsur əsgər kimi, bütün 
qaydalara riayət edərək qarın altında bas- 
dırdılar. NiĢançılar musiqi alətlərindəki qarı 
boĢaldıb, matəm marĢı çaldılar. Düzdür,  
 
 
 
 
 
 
ctrubaların səsi soyuq dəymiĢ 
adamların səsi kimi çıxırdı: 
sanki musiqi uzaqlardan, qonĢu 
küçələrdən gəlirdi. Lakin bütün 
bunlara baxmayaraq bu, yenə 
də bir hörmət idi. Əslinə baxsan 
Sarı Bülbülün tarixi bununla 
qurtarmır. Mavi Ox qatarındakı 
dostları bu əhvalatın ardını 
bilmirlər. Çünki onlar Sarı Bül 
bülü basdırdıqdan sonra öz gecə yürüyüĢlərini davam 
etdirdilər. Belə oldu ki, həmin küçə ilə gecə gözətçisi 
gedirdi. Onun velosipedi Sarı Bülbülün qəfəsinə 
toxundu. Gözətçi qəfəsi götürüb velosipedin yanından 
asdı və elə burada, küçənin ortasında quĢun yayını 
düzəltməyə təĢəbbüs etdi. Mahir insan əlləri nələr 
etmir!. 
   Bir neçə dəqiqədən sonra Sarı Bülbül yenidən 
özünün «cik-cik» mahnısını oxumağa baĢladı.—Düzdür, bu mahnı 
əvvəlkindən bir qədər boğuq səslənirdi, lakin o, yenə Ģən və oynaq idi. 
«Bu, mənim oğlumun xoĢuna gələr,— deyə gecə gözətçisi düĢündü.—
Deyərəm ki, gecə Pəriyə rast gəldim, o da sənə salam göndərib yeni xoĢbəxt həyat 
dilədi və bu Sarı Bülbülü bağıĢladı». 
Gözətçi belə düĢünürdü. Bəlkə də o, daha nələr haqqında isə fikirləĢirdi, lakin 
indi mənim bunlar haqqında məlumat verməyə vaxtım yoxdur. Çünki mən Mavi 
Oxun sərgüzəĢtləri haqqında nağıl etməliyəm. Gecə gözətçisi yoluna davam etdi, 
indi o, döngələrdə velosipedin zəngi əvəzinə qəfəsə toxunurdu. Sarı bülbülün Ģən 
səsi ətrafa yayılırdı. Görürsünüzmü gecə gözətçisi nələr düĢünüb tapmıĢdır. 
yaxĢıdır, elə deyilmi? 
  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
XI F ə s i l 
CƏSUR TƏYYARƏÇİNİN GECƏ UÇUŞU 
BĠZ HAMIMIZ buradayıqmı? Yox, deyəsən öz Tayyarəsi ilə Françeskonun 
izini axtarmağa getmiĢ Cəsur Təyyarəçi çatıĢmır. Bu, çox təhlükəli uçuĢ idi: axı, 
hava uçuĢ üçün heç əlveriĢli deyildi. 
Cəsur Təyyarəçi elektrik məftillərinə toxunmamaq və ya hər hansı bir bina ilə 
qarĢılaĢmamaq üçün küçənin ortası ilə uçaraq Pəri haqqında qibtə ilə düĢünürdü: 
«Maraqlıdır. Mən yeni quruluĢlu Təyyarə ilə uçduğum halda hər dəqiqə yerə 
yıxılmaq təhlükəsi hiss edirəm, bəs qoca sinyora öz süpürgəsində necə uçur?.. 
Bilmək istərdim ki,—deyə o, öz-özünə danıĢırdı;—indi hansı istiqamətə yol 
tutmalıyam? Heç nə görünmür —nə yuxarıda, nə aĢağıda, nə solda, nə sağda. Heç 
nə ayırd etmək olmur, özü, də güman etmirəm ki, Françesko buludlar arasında iz 
buraxmıĢ olsun. Mənə elə gəlir ki, aĢağı enmək lazımdır.» 
O, aĢağı enməyə baĢladı, lakin dərhal yüksəyə qalxmalı oldu, çünki 
velosipeddə sürətlə gedən gecə gözətçisinin baĢına qonmaq olmazdı ki. Bəlkə də 
bu gözətçi elə Sarı Bülbülü tapan həmin gözətçi idi. 
Bir müddət keçdikdən sonra Təyyarəçiyə elə gəldi ki, hava bir qədər açılıb. 
«Bəlkə mən uçub meydançaya gəlmiĢəm»,—deyə o, güman etdi. 
Təyyarəçi yenidən aĢağı enməyə baĢladı. Lakin birdən onun qarĢısında nəhəng 
bir kölgə peyda oldu, bu kölgə ucadan səsləndi. 
— Ey, sinyor Təyyarəçi, lütfən buraya enin! 
Cəsur Təyyarəçi dərhal belə bir qərar qəbul etdi: «özümü elə göstərim ki, 
eĢitmədim. Mən bu yerlərdə heç kəsi tanımıram və xoĢa gəlməyən hər hansı bir 
hadisə ilə qarĢılaĢmağı istəmirəm». 
Lakin o, elə bunu düĢünmüĢdü ki, birdən kiminsə nəhəng əli ehtiyatla təyyarəni 
götürüb özünə sarı çəkdi. 
— ĠĢim bitdi!—deyə Təyyarəçi ucadan səsləndi. 
— Niyə bitir? Mən heç vaxt nə quldur, nə də qarətkar olmuĢam,—deyə əlin 
sahibi cavab verdi.—Mən yalnız tunc heykələm, meydançanın mərkəzində 
dayanmıĢ tunc heykəl! Mənim sizə heç bir pislik etmək niyyətim yodur. 
Cəsur Təyyarəçi rahat nəfəs aldı və nəhayət, səsin haradan gəldiyini öyrənmək 
istədi. O, nəhəng və mehriban bir sifət gördü. Bu sifətdə xoĢ bir təbəssüm var idi. 
— Siz kimsiniz?—deyə Təyyarəçi təəccüblə soruĢdu. 
— Mən sizə dedim ki, heykələm. Əvvəllər at belində vətənin azadlığı uğrunda 
döyüĢçüləri mübarizəyə çağırırdım. Mən—köhnə Vətənpərvərəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—  
— Ġndidəmi at belindəsiniz? 
— Bəli. Mənim atım çox böyükdür.  
Necə olub ki, siz onu görməmisiniz? 
 
— Mən çox yüksəkdə uçurdum. Ġndi isə sizə və sizin atınıza yaxĢıca 
baxmaqdan ötrü üzərinizdə bir dövrə vuraram. Əgər icazə versəniz yoluma davam 
edərəm. 
— Niyə tələsirsiniz?—deyə köhnə Vətənpərvər gülümsündü.—Bir dəqiqə də 
dayanın. Gəlin bir az söhbət edək. 
Mən adamlarla o qədər gec-gec görüĢürəm ki! Dilimin tutulduğunu və 
dodaqlarımın güclə tərpəndiyini hiss edirəm. Sizin təyyarənizin səsini çoxdan 
eĢidirəm. Çox təəccübləndim ki, ilin bu vaxtında milçək uçur. Sən demə əhvalat 
baĢqa cür imiĢ. And içirəm ki, belə kiçik təyyarələri mən yalnız uĢaqların əlində 
görmüĢəm. 
Cəsur Təyyarəçi dedi ki, onun təyyarəsi də uĢaq oyuncağıdır və bir neçə kəlmə 
ilə öz iĢləri və Mavi Ox haqqında köhnn Vətənpərvərə məlumat verdi. 
— Çox maraqlıdır!—deyə hekayətə diqqətlə qulaq asan Köhnə Vətənpərvər 
dilləndi.—Mən də uĢaqları çox sevirəm. YaxĢı havada onlar həmiĢə mənim atımın 
yanında oynamağa gəlirlər. Ġndi isə qar yağmıĢdır. Buna görə də onlar məni tək 
qoymuĢlar. Ancaq bu belə də olmalıdır, incimirəm. Düzdür bir oğlan tez-tez 
mənim yanıma gəlir, elə indi də deyə bilmərəm ki, o, məhz mənim yanıma gəlir. 
Bu oğlanın Ģabalıdı saçları vardır, tükləri də lap gözünün üstünə tökülür. O gəlib 
pillələrin üstündə oturur və nə haqda isə düĢünür, sonra çıxıb gedir. Mənə elə gəlir 
ki, o, nədənsə çox dilxordur. 
— Əgər onun adı Françesko olsayı,—deyə Cəsur Təyyarəçi ah çəkdi.—Biz 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
nəhayət öz dostumuzla görüĢərdik. 
— Təəssüf ki, onun adını bir adam çəkdiyini heç vaxt eĢitməmiĢəm. 
Ümumiyyətlə, insanlar özlərini öz adları ilə çağırmırlar: onlar həmiĢə gözləmirlər 
ki, onların adını baĢqası desin. Ancaq mənə elə gəlir ki. bu oğlan təkdir, onun bu 
yerlərdə heç kəsi yoxdur. 
— Əgər onun adı Françesko olsaydı...—deyə Təyyarəçi yenidən ah çəkdi. 
Birdən onun baĢına gözəl bir fikir gəldi: 
— Bu məsələni yalnız Pərək ayırd edə bilər. O, pillələri iyləyər və bizə deyər 
ki, Françesko bura gəlmiĢdir, ya yox. 
— YaxĢı fikirdir. Deməli mən sizin dəstə ilə tanıĢ ola biləcəyəm. 
— Lakin...—deyə Cəsur Təyyarəçi kədərli bir vəziyyət alıb dodaqaltı 
deyindi,—Françesko bura nə cür gələ bilər? Axı, onun ayağının izləri küçənin 
ortasında yoxa çıxır... 
Köhnə Vətənpərvər bığaltı gülümsündü. 
— Görürəm, siz uĢaqları yaxĢı tanımırsınız,— deyə, nəzakətlə dilləndi.—
Yoxsa, bilərdiniz ki, onlar hətta tramvayın  pilləkənlərində belə gəzməyi 
xoĢlayırlar. Axı, bu qadağan olunmuĢdur. Ancaq onlar hərdən qaydaları pozurlar. 
YaxĢı yadıma düĢdü. Dünən tramvayın pilləkənindən sallanmıĢ Ģabalıdı saçları 
olan bir oğlan mənim yanımdan keçdi. Polis nəfəri onu məcbur etdi ki, tramvaydan 
düĢsün; 
— Onda heç Ģübhə etməmək olar ki, bu, Françesko imiĢ!— deyə Təyyarəçi Ģən 
bir sürətdə səsləndi. 
Artıq on beĢ dəqiqədən sonra bütün dəstə heykəlin ətrafına toplaĢmıĢdı. 
Pərək əsəbi bir surətdə pilləkənləri düĢüb-qalxır. Sanki ağır mərmər pillələri 
burnuna çəkmək üçün onları bərk-bərk iynəyirdi. Pərək Françeskonun 
ayaqqabılarının iyini o saat hiss etdi. Lakin o, səhv etməmək üçün pillələri uzun 
zaman iylədi. 
«Nəhayət, biz onu tapdıq!»—deyə o, özlüyündə sevindi. 
— Hə, nə oldu?—deyə səbri tükənmiĢ yarımsaqqal Kapitan dilləndi. 
— Bu, Françeskodur,—deyə Pərək nəhayət, dilləndi.— Biz onu tapdıq. 
— Ura, üçbucaqlı balinalar, lənətə gələsiniz! 
Kim bilir, kapitan üçbucaqlı balina deyəndə  nəzərdə tutmuĢ. Bəlkə də o, 
sevindiyindən nə dediyini heç bilmirdi. 
Köhnə Vətənpərvər də razı qalmıĢdı. Yuxarıda gecənin sakitliyində, qarın 
arasından gülüĢ səsi eĢidildi. ġadlıqdan hətta tunc at belə titrəyirdi. 
NiĢançıların Polkovniki bu fərəhli hadisəni kiçik konsertlə qeyd etməyi qərara 
aldı. Bu zaman görünməmiĢ qəribə bir hadisə baĢ verdi. NiĢançıların orkestri marĢ 
çalan zaman atın ayaqları yerdən qoparaq rəqs etməyə baĢladı. ġeypurların səsini 
eĢidəndə Köhnə Vətənpərvərin sürətlə vurmağa baĢladı. O, sevinclə qıĢqırdı: 
 
— Ura! Yadellilər, çıxıb gedin! Xaricilər Rədd olun! 
NiĢançıların Ģeypurları onu həyata qaytardı.Köhnə Vətənpərvər atını sürərək 
mərmər döĢəmədən aĢağı düĢdü və çapa-çapa meydanda dövrə vurdu. Atın, qara 
dəyərkən çıxartdığı boğuq ayaq səsləri musiqinin səsinə qarıĢaraq ətrafa yayıldı.. 
Bu elə təsirli bir səhnə idi ki, hətta Mavi Oxun sərniĢinləri belə soyuğu və 
keçdikləri məhrumiyyətləri yaddan çıxartdılar. Pərək isə niyə, nə məqsədlə 
səyahətə çıxdıqlarını bir dəqiqə belə unutmurdu. 
— Ardımca!—deyə nəhayət, o, gülünc bir səslə diləgndi və Françeskonun izi 
ilə irəli qaçmağa baĢladı. 
Mavi Ox çox çətinliklə onun ardınca irəliləyirdi. Köhnə Vətənpərvər heç bir 
çətinlik çəkmədən atın üstündə çapırdı. Siz soruĢa bilərsiniz: «Heykəl də mi?» 
Bəli, heykəl Pərəyin ardınca gedirdi. Onların hamısının arxasınca isə qar da bayraq 
kimi yellənirdi.
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
XII  F ə s i l 
 
TUNC HEYKƏL 
 
AY  VELOSĠPEDÇĠ balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə Kapitan karıxmıĢ 
halda deyindi.— Mən öz yelkənli gəmimlə dünyanın bütün dənizlərini və 
okeanlarını qarıĢ-qarıĢ gəzmiĢəm, ancaq heç zaman görməmiĢəm ki, heykəl 
küçənin ortası ilə çapsın. 
— Bəli, belə Ģeyi tez-tez görməzsən,—deyə Köhnə Vətənpərvər gülümsündü.—
Əlbəttə, istədiyim zaman küçədə gəzə bilmirəm. Ancaq, sizi inandırıram ki, 
hərdənbir belə gəzməkdən imtina etmərəm. 
— Görürəm ki, heykəl olmaq da bir Ģey deyil... 
— Yox, yox, mən deməzdim. Bizə ehtiram göstərirlər və Ģəhərdə hörmətli 
Ģəxslərdən sayırlar. Hər Ģeydən əvvəl bizim ətrafımızda meydança, bir neçə ağac 
və heç olmazsa bir cüt skameyka olmalıdır. Dilənçilər skameyka üstündə oturub 
yayda  təmiz hava uda bilər və ya qıĢda günəĢdə qızına bilərlər. Sonra bizi adətən 
ətrafı pillələrlə əhatə olunmuĢ hündür pyedestalın üstünə qoyurlar. UĢaqlar bu 
pillələrin üstündə oynayır, öz oyuncaq atlarına minirlər... Biz insanlara xeyir 
veririk və bununçün da öz taleyimizdən Ģikayətlənmirik. Lakin hərdənbir yaxĢıca 
əl-qol açmaq istəyirsən. Mənə belə xoĢbəxtlik ildə iki dəfə, hər hansı qeyri-adi 
hadisə baĢ verəndə müyəssər olur. Misal üçün bu gecə niĢançılar orkestrinin 
çaldığı marĢ məni cuĢa gətirdi... 
Tuncdan qayrıldığımı bilməsəydim, onda yəqin elə çapardım ki, 
damarlarımdakı qanım iki dəfə sürətlə axardı. 
— Bəs, siz sonuncu dəfə gəzəndə hansı hadisə baĢ vermiĢdi?—deyə Kapitan 
soruĢdu. 
Musahiblər bir-birini çox çətinliklə baĢa düĢürdülər. Köhnə Vətənpərvəri yaxĢı 
eĢitmək üçün Yarımsaqqal Kapitan hər an yıxılmaq və göyərtəyə düĢüb 
parçalanmaq təhlükəsinə məruz qalaraq öz gəmisinin ən hündür dor ağacına 
dırmaĢmıĢdı. 
Köhnə Vətənpərvər cavab verməkdə bir az çətinlik çəkirdi: o, bu hadisəni 
birdən-birə xatırlaya bilmirdi. 
Siz, tunc heykəlin baĢının necə iĢlədiyini yəqin ki, təsəvvür edirsiniz? 
— Bu, altı ay bundan əvvəl baĢ vermiĢdir,—deyə o, nəhayət dilləndi.—
yadımdadır, bazar günü idi. Meydançaya çoxlu adam toplaĢmıĢdı... 
— Hamı, sizin necə gəzdiyinizi gördü? 
— Yox, gəzməyə bir az gec baĢladım... XahiĢ edirəm, sözümü kəsməyəsiniz. 
Ġndi hamısını danıĢaram. Çoxlu adam toplaĢmıĢdı və onlar nə isə tələb edirdilər. 
Əvvəl mən heç cür baĢa düĢə bilmirdim ki, onlar nə istəyirlər. Lakin sonra qulaq 
 
asıb hər Ģeyi anladım: «Ġtalyadan rədd olub gedin!»—deyə qulağıma səslər 
gəlirdi.—«yadellilər, rədd olun!» And içirəm ki, sinəmdə ürəyim Ģiddətlə 
döyünməyə baĢladı — axı bu mənim qələbə nidalarım idi! Mənə elə gəlirdi ki, mən 
orada, xalqın arasındayam və elə bil bu an səsimi onların səsinə qataraq 
çığıracağam: «yadellilər, rədd olun! Yadellilər, rədd olun!» Məsələ bu cür 
olmuĢdu. 
— Bununla məsələ qurtardımı? 
— Yox, ən baĢlıcası irəlidədir. Adamlar qıĢqıranadək karabinerlər gəlib 
çıxdılar. Mən, əlbəttə, onlardan qorxmadım, ancaq meydançadakı adamlar müxtəlif 
tərəflərə qaçmağa baĢladılar. Təkcə bir adam qaldı. O, pilləkənlərlə yuxarı qaçıb 
atımın üstünə qalxdı, onun belində oturub qıĢqırmağa baĢladı: «yadellilər, rədd 
olun!» 
— Öz-özümə düĢündüm: «Mərhəba! Görünür, əsil vətənpərvərdir. Onu mütləq 
medalla təltif edəcəklər...» 
Köhnə Vətənpərvər susdu. 
— Təltif etdilərmi?—deyə Kapitan soruĢdu. 
— Nə? 
— Medal! 
— Nə medal?! Onu həbsxanaya saldılar. Mən öz tunc gözlərimə inanmırdım. 
Əl-qolunu qandallayıb apardılar. Nifrətim elə qaynayıb daĢırdı ki, hər cür ehtiyatı 
unudub  pyedestaldan düĢdüm və küçə boyu atımı elə dordnala çapmağa baĢladım 
ki, sanki kim isə məni təqib edirdi. Özümə gəlməyə macal tapmamıĢdım ki, birdən 
həbsxananın qabağına gəlib çatdığımı gördüm. 
— Siz öz dostunuzu gördünüzmü? 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
— Bəli, gördüm. O, kiçik pəncərədən baxırdı.  
Pəncərə o qədər hündürdə idi ki, məhbusun  
yalnız gözləri və burnu görünürdü. Ancaq mən  
onun baxıĢını və məni çağıranda səsini dərhal  
tanıdım... Bura baxın, bəlkə o, indi də elə oradadır? 
— Axı altı ay keçmiĢdir. Onu yəqin ki, azad etmiĢlər. 
— Həbsxana xiyabanın axırındadır... Gedək baxaq-baxaq.  
Məhbus çox sevinəcək! Sonra siz yolunuza davm edərsiniz, mən də  
öz yerimə qayıdaram. 
Mavi Oxun Vağzal Rəisi əlbəttə etiraz etdi: 
— Biz onsuz da geçikirik,—deyə o, saata baxıb söylədi. 
Heykəlin saqqalı yanındaa uçan və onun söhbətinin bir kəlməsini 
 belə buraxmayan Cəsur Təyyarəçi dedi: 
— Bura baxın, axı Köhnə Vətənpərvər Françeskonun izini tapmaqda 
 bizə kömək etdi. Gəlin biz də onu sevindirək. Hamımız bir yerdə dostuna 
 baĢ çəkək. Axı biz bu iĢ üçün cəmisi on dəqiqə itirəcəyik. 
— Bizim üçün on dəqiqə heç nədir,—deyə Vağzal Rəisi etiraz etdi, 
—ancaq qatar üçün on dəqiqə böyük vaxtdır. Bu ki, bir saatdan əlli  
dəqiqə əskikdir. 
Lakin MaĢinist artıq Mavi Oxu böyük sürətlə yaxınlığında olan  
boz rəngli böyük həbsxanaya sarı sürürdü. Orada pəncərə əvəzinə yüzlərlə dar 
dəlik görünürdü. 
— Heç kəs görünmür,—deyə Köhnə Vətənpərvər həbsxana binasının  
bütün mərtəbələrini diqqətlə nəzərdən keçirib dilləndi. 
— Qoyun mən baxım,—deyə Cəsur Təyyarəçi pıçıldadı. 
Bir dəqiqədən sonra o, damın səviyyəsində uçub hər bir  
pəncərəyə nəzər salırdı. Kameralar dustaqlarla dolu idi, lakin Cəsur  
Təyyarəçi onlardan heç kəsi tanımırdı, özü də həbsxananın içərisi 
mürəkkəblə dolu ĢüĢə kimi qaranlıq idi. XoĢbəxtlikdən Suvarinin  
atı onun köməyinə çatdı. O, çox hündürdən kiĢnədi. 
— Mərhəba!—deyə Köhnə Vətənpərvər dilləndi.—Sən də  
dostumuzu xatırladın. 
 
Bu dəfə üçüncü mərtəbədəki pəncərələrdən birində 
məğrur görkəmli, gözləri alıĢıb yanan arıq bir adam 
göründü. 
— Salam!—deyə Məhbusu tanıyan Köhnə Vətənpərvər  
`````````` qıĢqırdı. 
Səni görməyimə çox Ģadam! FikirləĢirdim ki, sən bir də 
mənim yanıma gəlməzsən,—deyə Məhbus cavab verdi. — Mənə elə 
gəlirdi ki, birinci görüĢümüz yuxuda olub. 
— Görürsən ki, yuxu deyilmiĢ! Səni hələ azad 
etməyiblər? 
— Hələ harasıdır! Burada Pinokkio haqqındakı 
kitabdakı kimidir: oğrular həbsxanadan buraxılır, vətənpərvərlər isə 
qalırlar. Ancaq mən təslim olmuram. 
— Təəssüf ki, bu yeni il axĢamı mən ailəmdən çox 
uzaqdayam. Yəqin ki, mənim oğlum Pərinin hədiyyəsini gözləyir, 
ancaq mən ona nə göndərə bilərəm? Sən bilirsən ki, burada necə 
oyuncaqlar var... 
Bu zaman Cəsur Təyyarəçi səsləndi: 
— Məyər biz hədiyyə deyilik? 
Dustaq gözlərini qıyanda pəncərənin 
qabağında hərlənən təyyarəni gördü. O, elə 
kiçik və parlaq, kabinəsindəki təyyarəçi elə 
cəsur idi ki, məhbus özünü saxlaya bilməyib 
gülümsədi. Sonra o, aĢağı baxıb Mavi Oxu və 
siçan boyda kiçik atların üstündə oturub o tərəf-
bu tərəfə çapan kovboyları gördü. 
Dustaq ah çəkdi: 
— Eh, əgər oğlum bura gəlsəydi! 
— Sizcə onun xoĢuna nə gələr?—
deyə Pərək soruĢdu. Onun baĢına yeni 
fikir gəldi. «Axı, hamımızın Fran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
çeskonun yanına getməsi vacib deyil ki,—deyə o, düĢünürdü.—UĢaqların çoxu 
hədiyyəsiz qalır, biz isə onların hamısını sevindirməliyik». 
— Bilmirəm,—deyə pərt olmuĢ məhbus cavab verdi.— Mən evdə olanda o, 
kağızdan çərpələng düzəldib uçururdu. 
— Onda sapsız uçan çərpələng mütləq onun xoĢuna gələr,—deyə Cəsur 
Təyyarəçi təvazökarlıqla bildirdi. 
— Siz bununla nə demək istəyirsiniz? 
— Demək istəyirəm ki, əgər siz öz ünvanınızı versəniz, mən oğlunuzun yanın 
uçar və ən yaxĢı aerodrom kimi onun balıĢı yanında yerə enərəm. 
Cəsur Təyyarəçi öz hərəkəti ilə hətta Pərəngin xeyirxah iĢlərini də geridə 
buraxdı. 
Birdən Köhnə Vətənpərvər elə ucadan qəhqəhə çəkdi ki, onun gülüĢü kimsəsiz 
küçələrdə göy gurultusu kimi əks-səda verdi . 
— Çox gözəl!—deyə o dilləndi.—Məni yüksəltdilər! Mənim vəzifəmi 
artırdılar! Mən adi heykəl idim, indi isə hədiyyə paylayan Pəri oldum! Mən böyük 
məmnuniiyyətlə bunu sizin üçün edərəm. 
— Necə oldu, siz öz ünvanınızı mənə verəcəksinizmi?—deyə Cəsur Təyyarəçi 
xatırlatdı. 
— Əlbəttə, əlbət tə!—deyə dustaq tələsik cavab verdi. 
— Bu xiyabanla ta təpəyəcən uçun. Təpə üzərində dairə vurun, üç borulu ev 
görəcəksiniz. Ən alçaq boru mənim evimdəki, sobanındır. Tez taparsınız. 
Cəsur Təyyarəçi yaxĢı yadda saxlamaq üçün ünvanı təkrar etdi və hamı ilə 
görüĢüb uçuĢa hazırlatdı. 
Bütün bu söhbəti eĢidən gəlincik Nora çox kədərləndi. Səyahət zamanı o, 
yalnız Cəsur Təyyarəçiyə baxırdı. Təyyarəçi isə ona heç fikir belə vermirdi. Ġndi 
Cəsur Təyyarəçi uçacaq və Nora bir də onu heç vaxt görməyəcək. Gəlinciyin 
gözləri yaĢla doldu, ancaq o, özünü saxlayıb qıĢqırdı: 
— Sinyor məhbus, sizin qızınız yoxdurmu? 
— Var, ancaq o, hələ çox balacadır və hədiyyə nə olduğunu baĢa düĢmür. 
— Axı, o, böyüyəcəkdir! Özü də hədiyyəsiz böyüyəcək. Əgər siz öz qızınız 
barədə narahat olmursunuzsa, bəs necə atasınız? 
GümüĢ Lələk trubkasını ağzından çıxarıb söhbət zamanı birinci dəfə güldü. 
Hamı birdən ona tərəf çevrildi: indiyədək heç kəs onun güldüyünü görməmiĢdi. 
Axı məlumdur ki, qırmızıdərililərin rəhbərləri heç vaxt gülmürlər. 
— Gəlincik Nora yalan deyir. O, Cəsur Təyyarəçi ilə uçmaq istəyir. 
Gəlincik Nora kömür kimi qara idi, utandığından elə qızardı ki, az qala qırmızı- 
dəriliyə çevriləcəkdi. 
Cəsur Təyyarəçi də gülüb təyyarəni aĢağı endirdi və gəlincik Noranı havada 
tutdu. O, gəlinciyi oturdub qıĢqırdı: 
 
— Buda sizin qızınız üçün gəlincik! Qızınız böyüyəndə çox xoĢuna gələcək. 
Təyyarə gurultu ilə uzaqlaĢdı. 
Beləliklə biz qəĢəng qəhrəmanla vidalaĢdıq. Məhbusdan da ayrılırıq, çünki 
nəzarətçi gəlib danıĢmağı ona qadağan etdi. Biz at belindəki Köhnə Vətənpərvərlə 
də vidalaĢdıq, o, dostlarımızı bir qədər də ötürüb öz meydançasına qayıtdı. 
Nə çox ayrılıq! Yəqin ki, səyahətin axırında Françeskogilin qapısının yanına 
çatanda lap az qalacağıq. 
Pərək izi yenidən axtarıb tapdı və Mavi Ox irəliyə cumdu. Bir az yavaĢ! 
Ağacların budaqları arasından baxıb dəhĢətlə gülümsəyən o kimdir? Bizim dostları 
addımbaaddım izləyən kimdir?
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
XIII  F ə s i l 
GÜMÜŞ LƏLƏYİN RƏŞADƏTİ 
SĠNYORA baronessa, onlardırlar. 
—YavaĢ, Tereza, yavaĢ, yoxsa eĢidib qaçarlar. 
— Aman allah, elə bu çatıĢmırdı! Onları axtarıb tapanadək nələr çəkmədik! 
— Səsini kəs, yoxsa maaĢını azaldaram! 
Qoca xidmətçi qadın susdu. O, yaxĢı bilirdi ki, əgər Pəri: maaĢı azaltmaqla 
qorxudursa, dediyini də edər. Əgər Pəri maaĢı artırmağa söz verirdisə, onda buna 
əhəmiyyət verməmək də olar—belə vədə əməl etməyə o, sevmir. Pəri hesab edirdi 
ki, yığım və artımla dövlətlilər məĢğul olmalıdırlar, azaltmaq və bölmək isə 
yoxsulların iĢidir. 
Pəri və xidmətçi qadın mindikləri süpürgəni sındırmaq təhlükəsinə məruz 
qalaraq bütün gecəni dəli kimi o tərəf-bu tərəfə getdilər. Tamamilə qüvvədən 
düĢdükləri və geri qayıtmaq istədikləri vaxt isə Pərinin iti gözləri qalın qar dumanı 
arasından Mavi Oxu seçdi. Qatar iĢıqlarını söndürərək Tramvay xətti boyu 
Ģəhərin kənarına doğru irəliləyirdi. 
— Budur onlar!—deyə Pəri qıĢqırdı. 
Hər iki qarı sıx budaqlar arasında gizlənərək ağacdan-ağaca uçurdu. 
Səyyahlar hələ heç bir Ģey hiss etməmiĢdilər. Onların arasında hətta bir qədər 
ruh yüksəkliyi də var idi. 
— Ġzlər tamam təzədir!—deyə Pərək sevinirdi.—ġübhəsiz biz məqsədimizə lap 
yaxınlaĢmıĢıq. 
— Sən əminsənmi ki, bu, Françeskonun izidir? 
— Mən səhv edə bilmərəm. Bu oğlanın izinin iyini min izin içindən seçə 
bilərəm. 
Ona mane olmamaq üçün heç kəs nəfəsini belə çəkmirdi. 
Birdən GümüĢ Lələk trubkasını ağzından çıxarıb sanki nə isə deməyə 
hazırlaĢdı. Ancaq o, susmaqda davam edirdi, qulaqları isə canavarınkı kimi 
tərpənirdi. Qırmızıdərililərin hamısı qulaq kəsildi. Görəsən o, nə eĢitmiĢdi? 
Qırmızıdərililərin yaxĢı tanıyan kovboylardan biri Vağzal Rəisini xəbərdar 
etmək üçün irəli cumdu. 
— Qırmızıdərililər nə isə eĢidiblər! 
— Axı nə? Qulaq onlara ona görə verilib ki, eĢitsinlər də. 
— GümüĢ Lələk nədən isə dilxor olub. Bəlkə o, nə isə bir təhlükə hiss edib? 
— Nə hiss edib axı? Belə də qatar olar! Relslərin üstü ilə hərəkət etməkdənsə  
 
iy üzrə gedirik. Pərək neçə saatdan bəridir ki, iyləyib yol tapır, indi də izaxtaran 
tapıldı. Məndə iĢiniz olmasın! Mavi Ox heç vəchlə yolundan qalmayacaq! 
Sizə etiraf  edim ki, bizim Vağzal Rəisi hərdənbir səbəbsiz yerə tərslik edirdi. 
Lakin buna baxmayaraq qatarı dayandırmalı oldu, çünki GümüĢ Lələk və onun 
bütün adamları boy-buxunlarının sınmağından qorxmayaraq gedə-gedə 
vaqonlardan atıldılar və öz silahlarını hazır tutaraq Mavi Oxun ətrafına yığıĢdılar. 
— Bu nə oyundur, axı çıxarırsınız!—deyə Vağzal Rəisi hirsindən çığırdı.—
Məyər indi zarafatın vaxtıdır? 
GümüĢ Lələk halını pozmadan ona baxdı: 
— Biz səs eĢitdik. Kim isə ağaclarda gəzir. 
— Siz səs eĢitmisiniz?—deyg Vağzal Rəisi soruĢdu. 
Birdən ağacda budaqlar Ģaqqıldadı. Bu, qoca xidmətçi qadın idi, o, 
yıxılmaqdan qorxaraq çox nazik budaqların birindən yapıĢmıĢdı. Budaq da onun 
ağırlığına davam gətirməyib qırılmıĢdı. 
— ġĢ!—deyə Pəri pıçıldadı,—yavaĢ. Tərpənmə? Bizi görüblər! 
— Necə tərpənməyim ki, indicə yıxılacağam! 
— Sənə deyirəm, tərpənmə! 
– Bunu budağa deyin, sinyora baronessa. Səs salan odur, eĢidirəm... Allah 
xatirinə, sinyora, kömək edin! 
Pəri ona «sinyora baronessa» əvəzinə «sinyora» deyildiyini eĢidib bərk 
hirsləndi. Xidmətçi qadın elə güman etdi ki, Pəri onu əziĢdirmək istəyir, geri 
çəkildi. Ancaq cəld tərpəndiyindən müvazinətini itirib qıĢqıra-qıĢqıra yerə yıxıldı. 
Qarın üstünə düĢdüyü üçün xidmətçi qadın əzilmədi, lakin qırmıdərililər onu 
dövrəyə aldılar və toppuzları ilə onun paltarının ətəyini yerə bəkitdilər. 
— Geri qayıt!—deyə qorxmuĢ Pəri 
çığırdı.—Tez ağaca dırmaĢ, yoxsa səni iĢdən 
qovaram. Bu nə Qulliver oyunudur çıxardırsan! 
— Kömək edin, sinyora, kömək edin! Mən 
indilərə əsir düĢmüĢəm! Onlar mənim dərimi 
soyarlar! 
Lakin Pəri döyüĢə təkbaĢına girməkdən 
qorxurdu. Oyuncaqlar uzun illərdən bəri 
barmaqlarını belə tərpətməyə cəsarət etməyərək 
ona itaətkarcasına baĢ əydilər. Ancaq Pəri 
bilmirdi ki, onlar indi də onun əmrinə qulaq 
asacaqlarmı? Oyuncaqlar öz xoĢları ilə 
qaçmıĢdılar və yazıq xidmətçi qadınla etdikləri 
rəftarlarından görünürdü ki, geri qayıtmağa 
zərrə qədər də meyl göstərmirlər. Bütün bunları 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Pəri yaxĢı baĢa düĢürdü. 
— Mən sənsiz uçacağam!—deyə o, qıĢqırdı.—Bütün iĢləri özüm görərəm. 
Ancaq sonra əgər maaĢını azaltsam, Ģikayətlənmə. ĠĢləmək əvəzinə küçənin 
ortasında rahatca yerə sərələnməyin üçün sənə pul verməyə mənim imkanım 
yoxdur. 
— Necə yəni rahatca, sinyora! Məyər, siz görmürsünüzmü onlar paltarımın 
ətəklərini öz baltaları ilə yerə mıxlamıĢlar! 
Ancaq Pəri ona qulaq asmadı. Dodaqaltı lənət yağdıra-yağdıra süpürgəni 
budaqlara toxundura-toxundura uzaqlaĢdı. 
— Budur, uçub getdi və məni tək qooydu!.. Yazıq canım, bədbəxt canım! Ġndi 
nə edim? 
GümüĢ Lələk xidmətçi qadının burnunun iki santimetrliyində dayanaraq 
maraqla ona baxırdı. 
— Sinyor hindi,—deyə yazıq qarı soruĢdu—yəqin ki, mənim dərimi 
soyacaqsınız? Axı sizin adətiniz belədir... 
— Sizin baĢınızdan bir tük belə əskik olmayacaq—deyə GümüĢ Lələk ciddi 
surətdə bildirdi.—Biz, cəsur hindilgr, heç kəsi öldürmürük, ancaq uĢaqlarla 
oynayırıq. 
— Ah, sinyor hindi, çox sağ olun! Bəs mənimlə nə edəcəksiniz? Əgər məni 
buraxsanız, sizə söz verirəm ki... 
— Nə söz verirsiniz? 
— Budur baxın, mən Pəridən hədiyyə almayan bütün uĢaqların siyahısını 
 
tutmuĢam. Siz bilirsiniz mənim onlara yazığım gəlir... UĢaqlar Pərinin yanına 
Ģikayətə gələndə mən onların qəmli gözlərinə baxa bilmirəm. Gözlərim yaĢla 
dolur... Mən onların hamısının adını yazmıĢam—görürsünüzmü? Budur, həmin 
siyahı... Bəlkə siz onlardan birinə kömək edəsiniz. Məyər siz bunun üçün 
qaçmamısınızmı? Mənə elə gəlir ki... 
Əgər icazə versəydilər o, yəqin ki, hələ orada oturub indiyəcən danıĢacaqdı, axı 
bu əhvalat on il altı ay, beĢ gün bundan əvvəl olmuĢdu. 
Lakin GümüĢ Lələk çox cəld qərar qəbul etdi. O, xidmətçi qadının uzatdığı 
siyahını qapıb qarını azad etmək əmri verdi, öz adamları ilə vaqona tullanıb 
trubkasını yenidən ağzına aldı. 
— Bəs indi nə edək?—deyə Vağzal Rəisi soruĢdu. 
— Françesko bizi gözləyir,—deyə Pərək qorxa-qorxa dilləndi.—Mən onun izini 
elə aydın duyuram ki. Yəqin onun evinin on addımlığındayıq. 
— Əvvəl Françeskonun evinə gedək, kim istəsə onunla qalar. Sonra isə o biri 
uĢaqların yanına gedərik,— deyə GümüĢ Lələk bildirdi. 
— Ay ildırımlı balinalar, lənətə gələsiniz! Əgər siz mənim Uçan hollandiyalı 
səhv buraxırsınız! Françeskonun yanına gələn kimi mən öz gəmimi ləyənə qoyub 
yelkənləri açacağam, lövbəri qaldıraraq üç vida fiti verəcəyəm. 
Kapitanın son sözləri çarxların gurultusu altında itib batdı. Mavi Ox yenidən 
irəli cumdu. Heç kəs paltarının qarını silkələyən və gözlərini silən yazıq qoca 
xidmətçi qadına tərəf belə baxmadı. Heç olmasa ayrılarkən bir neçə kəlmə 
nəzakətli söz deyəydilər! Ancaq oyuncaqların bəzən niyə Ģıltaq olduqlarının səbəbi 
bəlli deyil: hətta görüĢmədən onlar arxalarını sakitcə xidmətçi qadına çevirərək 
çıxıb öz iĢlərinə getdilər. 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
— Mən incimirəm,—deyə yazıq qarı öz-özünə deyindi.—Onlar mənə heç bir 
pislik etmədilər. Bəs niyə onlar inciyirlər? Axı oyuncaqlarımız çox olsa idi, biz 
uĢaqların hamısına yaxĢı hədiyyə  aparardıq... Doğrudanmı onlar elə fikirləĢirlər ki, 
mənim sinyoram əslində də xəsisdir? Yox-yox! Mənim sinyoram acgözdür, ancaq 
hər Ģeydən əvvəl kasıbdır. O, heç nəyi 
havayı verə bilməz, çünki özü bu 
oyuncaqları pulla almalı olur. Əgər o da, 
nağıldakı pərilər kimi dövlətli olsa idi, 
əlbəttə hamıya pulsuz hədiyyə paylardı. 
Axı, o, nağıldakı Pəri deyil, adicə qadındır. 
Ġndi ki, o adi qadındır, deməli kim pul 
verirsə, ona da xidmət edir. 
Qarı əzildiyi üçün axsaya-axsaya 
mağazaya sarı getdi ki, orada öz sinyorasını 
gözləsin. Pəri gərək gecəyarısı evə gələydi 
ki, səyahətini davam etdirməzdən əvvəl bir 
fincan kofe içsin. 
«Onun kofesinə üç qaĢıq rom tökərəm 
ki,—deyə qoca xidmətçi düĢünürdü,—
məndən razı qalsın və daha məni söyməsin. 
Əgər söysə də dinməyəcəyəm». 
Bu vaxt Pərək burnunu arabir aĢağı əyib 
izin iyini alaraq, daha sürətlə qaçırdı. Ġndi 
Pərək hətta üzünü yuxarı tutanda da iyi hiss 
edirdi. 
Ġz Pərəyi ensiz bir küçəyə gətirib 
çıxartdı. Bura o qədər qar yığılmıĢdı ki, 
qartəmizləyən maĢını irəliyə buraxmalı 
oldular. O, Mavi Ox üçün yol açdı.
Qapılardan birinin qarĢısında iz 
qurtarırdı. Pərək yerə mıxlanmıĢ kimi 
dayandı və MaĢinist küçüyü əzməmək üçün 
qatarı güclə saxladı. 
— Çatdıqmı?—deyə sərniĢinlər 
soruĢdular. 
— Bəli, çatdıq,—deyə Pərək təsdiq etdi. 
Onun ürəyi saat kimi döyünürdü: tuk, tuk, 
tuk... 
— Onda içəri girək,—deyə Vağzal 
 
Rəisi maraqla qapıya baxaraq təklif etdi. 
Bu, baĢqa qapılar kimi idi, ancaq bir fərqi vardı: bütün qapılar bağlı olduğu 
halda, bu qapı açıq idi. 
— Bunlar necə adamdırlar!—deyə Vağzal Rəisi dilləndi.—yanvar ayında, özü 
də belə çovğunlu gündə qapını açıq qoyub yatıblar! Bəlkə onlar soyuğu hiss 
etmirlər? 
Pərək evə girdi. Hamı gözləyirdi ki, o hansı xəbərlə qayıdacaqdır. 
— Françesko bizi görəndə nə qədər sevinəcəkdir!— deyə üç Marionetka 
bildirdi. 
Onların səsi eĢidilsin deyə, yerdə qalan oyuncaqlar susanda danıĢırdılar. Ancaq 
heç kəs Marionetkalara əhəmiyyət vermədi. 
Pərək qaranlıq astanada göründü, onun qulaqları kədərlə sallanmıĢdı. Küçük  
isə axtarırmıĢ kimi aĢağı baxırdı. Lakin orada yalnız öz göz yaĢlarını görürdü: Pərək 
ağlayırdı  
– Heç kəs yoxdur,—deyə o dilləndi.—Evdə adam yaĢamır...
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
XIV F ə s i l 
ÜÇ MARİONETKANIN ÜRƏYİ  
MAVĠ Oxun sərniĢinləri kədərlə bir-birinə baxırdılar. Təkcə gəlinciklər, hər 
Ģey laqeyd idilər, onlar qatarın ahəngdar silkələnməsindən bərk yuxuya 
getmiĢdilər. 
— Yazıq oğlan!—deyə MaĢinist dilləndi.—Görəsən onun baĢına nə gəlmiĢdir? 
— Biz nə qədər yol gəldik, özü də nahaq yerə!—deyə Vağzal Rəisi əlavə etdi. 
Pərək ümidsiz görkəmlə bütün ətrafı nəzərdən keçirtdi və yenidən yeri 
iyləməyə baĢladı. Françeskonun izi məhz burada, bu boĢ otaqda qurtarırdı. Ancaq 
Pərək otaqda baĢqa izləri də ayırd etdi—bəlkə oğlanın qohumlarından kim isə 
burada gəzmiĢdi. 
— Ay avara balinalar, lənətə gələsiniz!—deyə yenidən Kapitanın deyingən səsi 
eĢidildi.—Mən elə fikirləĢirdim ki,  limana gəlib çatdım, əslində isə biz hələ açıq 
dənizdəyik. 
— Mən də elə fikirləĢirdim ki, stansiyaya gəlmiĢik. Ancaq bura çölün ortasında 
yarımstanaiyadır, — deyə Vağzal Rəisi əlavə etdi. 
— Biz gərək oğlanı xəbərdar edəydik ki, bizi gözləsin,—deyə Kapitan dilləndi. 
Gəlinciklər oyanıb qatardan düĢdülər, ancaq dərhal yenidən vaqonlara 
mindilər: ətrafda o qədər qar var idi ki, ayaqların islanardı. Kovboyların atları bir 
yerdə dayanıb ayaqlarının birini götürüb o birini qoyurdu. 
Zəif görünən iĢıq parıldayırdı: bu iĢıq trubkasını sümürən GümüĢ Lələk 
tərəfdən gəlirdi. Qoca hindi rəhbəri ürəyində elə bir ayrı hiss edirdi ki, bu ağrı hətta 
trubka çəkməyə belə maye olurdu. 
— Pərinin mağazasına qayıtmaqdan baĢqa çarəmiz qalmayıb,—deyə Vağzal 
Rəisi kədərlə pıçıldadı. 
— Heç vaxt!—deyə Kapitan qətiyyətlə etiraz etdi.— Ora getməkdənsə mən 
gölməçədə üzməyə və ya quldura çevrilməyə razı olaram! 
— Bəs siz nə təklif edirsiniz! 
— Mən sözümü dedim: Pərinin yanına qayıtmayacağam. 
GümüĢ Lələk xidmətçi qadından aldığı vərəqi xatırladı və onu cibindən çıxarıb 
siyahıda olan uĢaqların adlarına nəzər saldı. 
— UĢaqların çoxunun adı Françeskodur,—deyə o bildirdi. 
Mavi Oxun sərniĢinlərində bir umid qığılcımı parladı. 
— Bizim Françesko orada varmı? 
— Yox. Burada baĢqa Françeskoların adları var. Pyero, Anna, Mariza, 
 
Çuzeppe adları da yazılmıĢdır... 
— Bütün bu uĢaqlar Pəridən hədiyyə almayacaqlar,— deyə Kapitan 
pıçıldadı.—Kim bilir... bəlkə də... Mən doğrumu deyirəm? 
— Axı siz heç nə demədiniz!—deyə Vağzal Rəisi etiraz etdi. 
— Ancaq, siz baĢa düĢürsünüz də,— deyə Kapitan təkid etdi. 
— Bəli,—deyə Vağzal Rəisi könülsüz razılaĢdı.— Mən sizin nə demək 
istədiyinizi baĢa düĢdüm. Əgər biz öz Françeskomuzu tapmasaq, baĢqa uĢaqları 
sevindirə bilərik. Bu fikrə GümüĢ Lələk nə deyir? 
Qoca rəhbər hələ də dünyada Françesko adlı uĢaqların çox olduğunu və onların 
əksəriyyətinin hədiyyəsiz qalacağını heç cür baĢa düĢə bilmirdi. O, fikirləĢir di ki, 
bəlkə dünyada təkcə bir Françesko yaxud heç olmazsa iki Françesko var: biri 
zəngin o biri yoxsul. Ancaq bu siyahıda Françesko adlı iyirmidən artıq yoxsul uĢaq 
var idi. Onların hamısını sadalamaq üçün azı ibtidai məktəbin üçüncü sinfini 
qurtarmalı idin. 
—  
— Dünyada Françesko adlı nə çox uĢaq varmıĢ,—deyə o, təkrar edirdi. 
Sanki o, yalnız indi baĢa düĢmüĢdü ki, dünya belə böyükdür. Axı onlar bütün 
gecəni Ģəhəri dolaĢmıĢ, minlərlə pəncərəsi olan yüzlərlə ev görmüĢdülər, hər 
pəncərənin dalında da bir adam yaĢayırdı, bəlkə də, tək bir yox, kim bilir, nə qədər 
uĢaq... Onların hamısı da bir-birindən fərqli idilər, yalnız bir Ģeyə oxĢayırdılar: hər 
kəs Pəridən hədiyyə gözləyirdi. 
— Biz Françesko adlı bütün oğlanları axtarıb taparıq,—deyə nəhayət GümüĢ 
Lələk dilləndi. 
— Axı biz düz on beĢ dəqiqədir, yalnız bu barədə danıĢırıq! 
GümüĢ Lələk ciddi bir tərzdə onlara baxdı: məyər onların boĢ danıĢığını 
dinləməyə borclumu idi? 
— Gedirik, yoxsa yox?—deyə Qatar Rəisi soruĢdu. 
— Hamı vaqonlara!—deyə Vağzal Rəisi qıĢqırdı. 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Ancaq komanda vermək lazım deyildi. Bütün sərniĢinlər artıq vaqonlarda 
oturmuĢdular və qızınmaq üçün bir-birlərinə sırınmıĢdılar. 
Üç Marionetka lap donurdular. Onların diĢləri bir-birinə elə bərk dəyirdi ki, 
kupedə səsdən heç kəs yuxulaya bilmirdi. 
— XahiĢ edirik, belə səs salmayın!—deyə sərniĢinlər deyinirdilər.—Məyər 
görmürsünüz ki, yorulmuĢuq, dincəlmək istəyirik? Heç ürəyiniz yoxdur? 
— Bəli, bizim ürəyimiz yoxdur,—deyə üç Marionetka  kədərlə cavab verdi. 
— Eh, zarafatı boĢlayın! 
— Biz zarafat etmirik, bizim ürəyimiz həqiqətən yoxdur. Bizi ağacdan 
düzəldiblər. Əgər ürəyimiz olsaydı, soyuqdan donmazdıq. 
KarandaĢ qutusundan Qırmızı KarandaĢ kənara tullandı. 
— Mən bunun qayğısına qalaram,—deyə o dilləndi. 
Bunu deyib Marionetkaların pencəyinin üstündən üç xətlə ürək Ģəkli çəkdi. 
Düzdür, ürəklər çox böyük alındı—bütün sinəni tuturdu, bir tərəfdən də əyri idilər, 
ancaq yenə üç qəribə qırmızı ürək idi. 
— Hazırdır!—deyə Qırmızı KarandaĢ razılıqla gülümsünüb bildirdi. 
— Çox sağ olun,—deyə üç Marionetka təĢəkkür etdi. 
— Ġndi özünüzü yaxĢımı hiss edirsiniz? 
— Oh, çox yaxĢı. Biz qəlbimizlə, ürəyimizin altında hərarət hiss edirik. 
Bir neçə dəqiqədən sonra onlar qulaqlarının, əl və ayaqlarının da—bir sözlə 
yazıqlara soyuq xüsusilə əziyyət verən və ürəklərindən çox uzaq olan yerlərin 
isindiyini hiss etdilər. 
— Ġndi biz tamam qızıĢdıq,—deyə üç Marionetka bildirdi.—Ürəyi olmaq nə 
yaxĢı ĢeymiĢ! 
Beləliklə Marionetkalar rəĢadət üçün verilən medallar kimi üç böyük qırmızı 
 
ürəyin parıldadığı sinələrinə baxa-baxa sakitcə yuxuya getdilər. 
Bu zaman Mavi Ox süvarilərin müĢaiyəti ilə ağır-ağır irəliləyirdi. Qatarın 
qarĢısında gedən, yol göstərirdi. Bu kim idi? Yəqin ki, siz deyəcəksiniz. 
— Pərək! 
Yox, dostlar. Siz səhv edirsiniz. Pərək onlarla getmədi. O, Françeskonun, öz 
Françeskosunun evinin astanasında qaldı. 
— Mən sizinlə getməyəcəyəm,—deyə o, qorxa-qorxa bildirdi.— Mən 
Françeskonu tapmaq istəyirəm. 
— Axı bu adda uĢaq o qədər çoxdur ki! 
— Bilirəm, ancaq mən bizim dostumuzu axtarmaq istəyirəm. 
Axıradək sədaqətli olan balaca küçük yandırılmıĢ iĢıqları ilə ağır-ağır 
uzaqlaĢan Mavi Oxun arxasınca kədərlə baxırdı. Qatarın pəncərələri bir uzun dəstə 
atəĢ böcəyini xatırladırdı. 
Mavi Oxun qarĢısında Motosikletçi gedirdi. O, sükanın üzərinə uĢaqların 
ünvanları olan siyahını qoymuĢdu. 
— YaxĢı yol!—deyə Pərək yavaĢdan dilləndi. 
Ançaq hen kgs onu eĢitmgdi. Pgrgk astanada oturub pəncəsi ilə göz yaĢlarını 
silməyə baĢladı. 
  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
XV F ə s i l 
FRANÇESKOYA NƏ OLMUŞDUR? 
YAZIQ Pərək! Hardan biləydi ki, Françesko indi haradadır! Təkcə mən 
Françeskonun haraya getdiyini Pərəyə xəlvəti deyə bilərəm, çünki bütün bu 
əhvalatı mən uydurmuĢam. Mən Françeskonu hara istəsəm oraya da göndərərəm. 
Onu yatmağa və gəzməyə məcbur edə bilərəm, Ģəhərdəki ən hündür qüllənin 
təpəsində oturda və ya avtomobildə lap uzaqlara göndərə bilərəm... 
Françesko haradadır? Françesko kimdir? Nə üçün evdən yox olmuĢdur? 
Bütün bunları sizə nağıl edərəm. Ancaq ən əvvəl hər Ģeyi sizə etiraf etməliyəm. 
Françeskonu uydurmuĢam deməyimə baxmayın, düz deyil, Françesko həqiqətən 
vardır, indi o, artıq böyümüĢ və bəlkə də yeni il gecəsindəki sərgüzəĢtlərini 
unutmuĢdur. Lakin mənim yaxĢı yadımdadır ki, o vaxt Françeskonun on yaĢı var 
idi. O, dördüncü sinifdə oxuyurdu və dərsdən sonra qəzet satırdı. 
O, qoltuğuna bir dəstə qəzet vurub meydançaya ya tramvay duracağına gedər 
və ən mühüm xəbərləri ucadan çığırardı. 
Qəzetləri satdıqdan sonra Françesko evə qayıdardı. O, Pərinin mağazasının 
yanından keçərdi ki, çox xoĢuna gələn Mavi Oxa, bu qəribə qatara heç olmasa bir 
dəfə baxsın. Françesko az qazancını evə gətirərdi. Onun atası xəstə idi, anası isə 
varlı sinyorların yanında qulluq edirdi. Məktəbə getməmiĢdən əvvəl Françesko 
balaca qardaĢlarından ötrü səhər yeməyi hazırlayardı. Françeskonun oynamaq üçün 
bir dəqiqə də olsun vaxtı qalmırdı—qəzet satmaq, məktəb, dərslər... 
Yeni ilə bir neçə gün qalmıĢ onun atası ölmüĢdü. Françesko və anası 
yaĢadıqları evi tərk etməli oldular, çünki kirayə haqqı çox daha idi. Onlar özlərinin 
bir az Ģeylərini əl arabasına doldurub Ģəhərin kənarına yola düĢdülər. Burada çöl 
baĢlayırdı və ĢüĢəsiz pəncərələrinə köhnə plakatlar yapıĢdırılmıĢ bir neçə taxta ev 
 
var idi. 
Bəs bilirsinizmi ki, Pərək Françeskonun izini nə üçün tapa bilmədi? Oğlan 
batan gəmi kimi bütün deĢiklərindən içərisinə su dolan köhnə cırıq ayaqqabılarını 
atıb atasının çəkməsini geyməli olmuĢdu. Bu çəkmə də köhnə və yırtıq idi, ancaq 
hələlik tamam sökülüb dağılmamıĢdı. Françeskonun ayaqları onun içərisində elə 
itib batırdı ki, hətta çəkmənin içərisinə hər iki qardaĢının ayaqlarını da 
yerləĢdirmək olardı: buna baxmayaraq yenə atasının çəkmələrində oğlanın ayaqları 
quru qalırdı. 
Axı Pərək bütün bunlardan nə cür baĢ çıxaraydı? Ancaq həmin gecə Pərək hər 
hansı bir möcüzə ilə Françeskogilin  yeni evini—köhnə yarıuçulmuĢ taxta barakı 
tapa bilsəydi, yenə də oğlanı orada görməzdi. Sən demə, Françesko özü üçün yeni 
iĢ tapıbmıĢ. O, kiçik bir kino-teatrda iĢə girib, seanslar arasındakı fasilədə 
tamaĢaçılar arasında gəzib onlara konfet satır. Kinoteatr gec bağlanır, buna 
baxmayaraq Françesko düz bir saat da artıq qalır və döĢəməyə tökülmüĢ papiros 
kötüklərini və konfet kağızlarını süpürür. Yalnız gecəyarısı bütün Ģəhəri piyada 
gecib evə qayıdırdı. 
Ġndi baĢa düĢdünüzmü, nə üçün Françesko səhərlər məktəbə dalğın və yuxulu 
gəlirdi? 
Onu yaxĢı oxuyan bir oğlan kimi tanıyan müəllim Françeskonun baĢını oxu 
kitabı üzərinə əyərək necə mürgülədiyini görəndə çox bikef olurdu. 
Bəzən o, ciddi bir tərzdə deyirdi: 
— Françesko, görünür bu gün əl-üzünü yumamısan, odur ki, səni yuxu basır! 
Get kranın altında soyuq su ilə yuyun! 
Pərt olmuĢ Françesko dalda ona gülən yoldaĢlarına baxmadan ayağa durur və 
sinifdən bayıra çıxırdı.—O həmiĢə müəllimin əmrini danıĢıqsız yerinə yetirərdi. 
Françesko öz bədbəxtliyini bir kimsəyə danıĢmaqdansa ölümü üstün tutardı. O, 
çox məğrur adam idi! Heç kəs hətta fikrinə belə gətirmirdi ki, bu arıq və solğun 
oğlan öz qazancı ilə bütün ailəni saxlayır. 
Axı atası öləndən sonra anası bütün günü 
iki balaca uĢağı təkbaĢına qoya bilməzdi. 
Ġndi anası daha az qazanırdı... 
Budur, siz bildiniz ki, Françesko 
kimdir! Ġndi isə qulaq asın görün yeni il 
gecəsi onun baĢına nə gəlmiĢdi. 
Françesko həmiĢə olduğu kimi kino-
teatra getdi. O, mavi forma beretkasını 
qoydu və içində konfet olan qutunu 
boynundan asdı. Filmin birinci hissəsinin 
qurtarmasına bir neçə dəqiqə qalmıĢdı,  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
  Françesko da kürəyini divara söykəyib ləzzətlə kinoyaa baxırdı. 
 Ekranda iki avtomobil böyük sürətlə irəliləyirdi. Birinci 
avtomobildə əllərində tapança olan dörd quldur əyləĢmiĢdi. 
Ġkincisində isə polis nəfərləri onları təqib edirdi. Əvvəl Françesko 
bilmirdi ki, kimin tərəfini saxlasın, lakin sonra hiss etdi ki, polis 
nəfərlərinin quldurları tutmasını ehtirasla istəyir. Ona elə gəlirdi ki, 
özü də polis nəfərləri ilə birlikdə maĢında gedir və öz-özünə çığırdı: 
 «Tez olun! Onları tutun! Cəld tərpənin ki, onlar sizi 
güllələməsinlər»! 
 Bu zaman banditlərdən biri pəncərədən baĢını çıxarıb sükan arxasında 
oturmuĢ polis nəfərini niĢan aldı. 
— Özünü qoru,—deyə  salondakı uĢaqlar qıĢqırırdılar. 
 Əlbəttə ekrandakı polis nəfəri onların səsini eĢidə bilməzdi. Hətta 
onları eĢitsəydi də, heç zaman öz yerini tərk etməzdi. 
 Burada filmin birinci  hissəsi qurtardı, iĢıqlar yandı, Françesko 
da kresloların sırası boyu gedə-gedə qıĢqırmağa baĢladı: 
— Karamel! Nanə cövhərli konfet! Karamel! 
TamaĢaçılar filmin ikinci hissəsinə baxan zaman Françesko 
direktorun kabinetini süpürürdü, odur ki, atıĢmanın nə ilə qurtardığını 
bilmədi. Filmi bir də baĢdan göstərdilər, ancaq Françesko yalnız axırını 
gördü və  yenə heç nə baĢa düĢmədi. Françeskonun gözləri qarĢısında 
qorxmuĢ quldurun sifəti canlandı. O, polis nəfərinə güllə atır, heç cür də 
vura bilmirdi. 
Gecəyarısı Françesko salonu yığıĢdıranda arabir ətrafa nəzər salırdı: 
Hər yerdə qorxunc quldurun eybəcər siması gözünə görünürdü. 
Bu, gülünc qorxu idi, ancaq bu qorxu Françeskoya möhkəm əziyyət 
verirdi. 
Françesko iĢini qurtarıb öz baraklarına yollandı. Onun qorxudan ürəyi 
elə bərk döyünürdü ki, səsi qulaqlarında da eĢidilirdi. Əgər Françesko belə 
qorxmuĢ olmasaydı, əlbəttə, qaranlıq dalandan zəif fit səsini eĢidərdi. 
Françesko kənara atılıb qaça bilərdi. Ancaq o, heç nə eĢitmədi. Oğlan kimin 
isə əli ilə onun ağzını tutduğunu və kimin isə boynunun ardından yapıĢdığını 
hiss etdi. Sonra Françeskonu dalana çəkdilər. Kiminsə səsi eĢidildi: 
 
— O, balacadır, gecə bilər. 
— Ġndi görərik,—deyə kimsə cavab verdi. 
Səslər çox boğuq gəlirdi. Françeskonun gözləri qaranlığa alıĢdıqdan sonra 
gördü ki, naməlum adamlar qara maska taxmıĢlar. 
«Oğrular»,— deyə Françesko düĢündü. Kino-teatrdakı qorxu yox oldu. Oğlanı 
yeni bir həyəcan bürüdü: bu adamlar ondan nə istəyirdilər? 
Onlardan biri hələ də Françeskonun ağzını tutmuĢdu, oğlan hətta onun əlini 
diĢləmək təĢəbbüsündə belə olmadı. Hər halda o, iki kiĢi ilə heç bir Ģey edə 
bilməzdi. Bəlkə onların silahları da vardı... 
Oğrulardan biri ensiz pəncərəni Françeskoya göstərdi: 
— Bu pəncərəni görürsən? 
Françesko baĢı ilə iĢarə etdi. 
— Biz mağazanın qapısını heç cür aça bilmirik. Bu pəncərədən girib içəridən 
qapını açarsan. BaĢa düĢdün? Bura bax, bizimlə zarafat etmək fikrinə düĢmə ha, 
yoxsa ağrısını çəkərsən!.. 
— Gir! Vaxtı itirməməliyik!—deyə ikinci oğru onun sözünü kəsdi. 
Françesko onların əlindən çıxmaq istədi, lakin aldığı möhkəm yumruq zərbəsi 
ona sakitləĢməyi məsləhət gördü. Boyun əyməli oldu. 
Oğrulardan biri güclü əli ilə oğlanı götürüb pəncərənin bərabərində yuxarı 
qaldırdı. 
— Pəncərə çox dardır,—deyə Françesko etiraz etmək istədi.—Keçə bilmirəm. 
— Əvvəl baĢını sal. BaĢ keçən yerdən bədən də keçər. Cəld ol! 
Bu əmrdən sonra oğlan daha bir zərbə aldı, bu dəfə təpiklə. 
Françesko baĢını pəncərədən içəri soxdu. Ġçəri qaranlıq idi. Onlar deyirdilər ki, 
bura mağazadır. Belə də mağaza olar? 
Oğrular, Françesko ehtiyatla pəncərədən keçənədək onun ayaqlarından 
tutmuĢdular. Sonra onlardan biri o birinin dalına çıxıb Françeskonu tutmaqda 
davam etdi. 
Oğlan baĢıaĢağı divar boyu sürüĢdü və əlləri döĢəməyə toxundu. Onda 
ayaqlarını dartdı ki, onu buraxsınlar. 
Bir neçə dəqiqə tərpənməz dayandı, oğrulardan birinin fıĢıltısı onu yerindən 
tərpənməyə məcbur etdi. 
— Orada nə edirsən? Tərpən! Qapı sağdadır. Onun gərək cəftəsi olsun. Əgər 
qapı açılmasa, pəncərəyə yaxınlaĢ və heç olmasa pərdəni bir neçə santimetr aç. 
Tərpəndə, ilbiz! 
Françesko əllərini divara sürtə-sürtə irəli addımladı. 
Budur, qapı! Onun barmaqları soyuq metal cəftəyə toxundu və qapını açmaq 
istəyirdi ki, birdən baĢına bir fikir gəldi. 
«Burada təhlükəsiz yerdəyəm,—deyə o düĢündü.—Ġndi onlar məni tuta 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
bilməzlər. Qapını açmayacağam. Onda onlar gecə patruluna rast gəlməmək üçün 
çıxıb getməli olacaqlar». 
Pəncərədən oğrulardan birinin boğuq səsini eĢitdi: 
— Tələs! 
Lakin Françesko tərpənmədi. O, hətta gülümsündü. «Hirsinizdən lap 
istəyirsiniz, partlayın,—deyə öz-özünə danıĢırdı,—bura girə bilməyəcəksiniz! 
Özünüz dediniz ki, pəncərədən keçə bilməyəcəksiniz». 
Birdən baĢqa bir fikir onu həyəcanlandırdı: 
«Oğrular gedərlər, bəs mən buradan nə cür çıxaram? Məni mağazada yaxud 
buradan çıxanda tutarlar. Elə fikirləĢərlər ki, oğruyam. Əlbəttə, heç kəs 
inanmayacaq ki, məni oğrular buraya itələyib salmıĢlar». 
O, bilmirdi ki, nə etsin. Oğrular özləri çıxıĢ yolu göstərdilər. Birdən onların 
qapını ehtiyatla taqqıldatdıqlarını eĢitdi. 
— Aç!—deyə açıqdan kəsik-kəsik pıçıldayan səs eĢidildi.—Tez ol, aç, yoxsa 
iĢin pis olar! 
Françesko düĢünürdü. 
gəldi: hay-küy qaldırıb adamları oyatmaq lazımdır. Onda adamlar baĢa düĢərlər 
ki, o, quldurlara kömək etmir. 
Françesko mebellərə toxuna-toxuna otağın o biri baĢına keçdi. Barmaqları ilə 
vitrinin sürüĢkən səthini, sonra dəstəyi tapdı və pəncərəni açdı. AĢağı salınmıĢ 
pərdədən içəri təzə gecə havası doldu. Françesko yumruqlarını pərdənin dəmirinə 
döyəcləyərək bütün gücü ilə qıĢqırdı: 
— Köməyə gəlin! Köməyə gəlin! Oğrular! Oğrular! 
Kim isə tələsik küçə ilə qaçdı. Bəlkə bu, qaçıb gizlənmək istəyən oğrulardı? 
Françesko pərdəni daha möhkəm döyəcləyərək gücü çatana qədər qıĢqırmaqda 
davam edirdi. O, çox qorxurdu, buna görə də elə qıĢqırırdı ki, səsini bir 
kilometrdən eĢitmək olardı. 
Fit səsi eĢidildi, baĢqa fit ona cavab verdi. Kecə patrulları köməyə tələsirdilər. 
Françesko o vaxtadək pərdəni döyəclədi ki, ta dəhĢətli bir səs eĢitdi: 
— Ey, kimsən orda? Dayan, atacağam! Bir addım da atsanız, özünüzü ölmüĢ 
bilin! 
— Nəhayət, onları tutdular!—deyə Françesko pıçıldadı. 
Bir müddətdən sonra kimsə pərdəni taqqıldatdı: 
— Ġçəridə adam varmı? Qapını açın və bayıra çıxın, onsuz da bizdən gizlənə 
bilməyəcəksiniz. 
Françesko pərdəni bir neçə santimetr qaldırdı və dərhal kimin isə güclü əli 
pərdəni yuxarıyadək qaldırdı. 
Astanada əlində tapança olan polis nəfəri göründü. Küçədə baĢqa polis 
nəfərləri oğruların əlinə qandal taxırdılar. 
 
— Bu ki, uĢaqdır!—deyə polis nəfəri Françeskonun çiyinlərindən yapıĢıb 
səsləndi. 
— Mənim heç bir təqsirim yoxdur...—deyə Françesko həyəcandan kəsik-kəsik 
dodaqaltı deyindi.—Onlar... 
— Eh, təqsirin yoxdur? Bəs sən gecənin bu vaxtı burda nə edirsən? Bəlkə 
özünçün yeni il hədiyyəsi axtarırsan? 
Françesko əl fənəri ilə iĢıqlandırılmıĢ Mağazaya nəzər saldı və damarlarındakı 
qanı dondu. O, oyuncaq mağazasını, Mavi Oxun mağazasını tanıdı. Ancaq oğrular 
buraya oyuncaqlar üçün gəlməmiĢdilər. Onları hər Ģeydən çox qonĢu otaqda, 
küncdə qoyulmuĢ oda davamlı Ģkaf maraqlandırırdı. 
— Heç nə baĢa düĢmürəm. 
— Hə, baĢa düĢmürsən! Bəlkə sən buraya yuxuda gəlmisən? Ardımızca gəl! 
Özünü əzib-büzdüyün bəsdir! Hər Ģey polis idarəsində izah edərsən. Təmiz havada 
ayılarsan... 
Bu vaxt polis maĢını gəlib çıxdı. Françeskonu iki oğrunun arasında oturtdular. 
Oğrular elə buradaca ondan intiqam almağa çalıĢırdılar, dirsəkləri ilə bir neçə dəfə 
singsinə vurdular, çox ağrıtdı. 
— Sən də canını qurtara bilməyəcəksən!—deyə quldurlardan biri pıçıldadı.—
Biz polis idarəsində deyəcəyik ki, sən də bizimləsən, bizə yol göstərirdin. Polis 
idarəsində isə sənin qayğına qalarlar. 
— Ey, orda sakit olun!—deyə polis nəfərlərindən biri əmr etdi, yoxsa əmr 
edərəm sizin ağzınızı yumarlar! 
— Sinyor,—deyə Françesko yalvardı.—Mənim heç bir təqsirim yoxdur. Mən 
heç nə bilmirəm... 
— YaxĢı, yaxĢı! Ġndi sus. Yeni il gecəsi də dincəlməyə qoymurlar! 
— Bizim üçün bayram yoxdur,—deyə oğrulardan biri qımıĢdı.—Bizim bütün 
günlərimiz iĢ günüdür. 
— Sən, yəqin, «gecə» demək istəyirdin,—deyə polis nəfəri etiraz etdi.—Ġndi isə 
sus, zarafatlarını da özün üçün saxla. 
Yarım saatdan sonra kədərlənmiĢ Françesko polis məntəqəsinin koridorunda 
skamyada oturmuĢdu. Onu oğrularla bir kamerə salmadılar, çünki o, uĢaq idi, 
ancaq həbsdən də azad etmədilər. 
Françesko bütün əhvalatı danıĢmaq, bunların necə baĢ verdiyini izah  etmək 
istəyirdi, lakin heç kəs ona qulaq asmırdı. Polis nəfərləri əmin idilər ki, Françesko 
oğrudur. Hətta polis nəfərlərindən biri ona nəsihət verməyə baĢladı: 
— Heç utanmırsan, bu yaĢından oğurluqla məĢğul olursan! Sakitcə yatardın, 
yuxuda da Pərini görərdin, sən isə Ģəhərin ən qəddar oğruları ilə birlikdə mağaza 
yarırsan! Əgər bunu mənim oğlum etsə idi, onun qulaqlarını yerindən çıxarar, 
özünü elə möhkəm əziĢdirərdim ki, belə Ģeyləri birdəfəlik yaddan çıxardardı! 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Françesko susaraq göz yaĢlarını uddu: göz yaĢı acı və Ģor idi. 
— Ġndi isə yalandan göz yaĢı tökürsən... 
O biri polis nəfəri bir qədər mülayim idi. O, hətta kofesinin artığını oğlana 
təklif etdi. 
Françesko baĢını divara söykəyib yuxuya getdi.  
 
XVI  F  ə  s  i  l 
MOTOSİKLETÇİ YOL GÖSTƏRİR 
FRANÇESKO polis məntəqəsinin koridorunda skameykada oturub, baĢını 
balıĢ əvəzinə çirkli daĢ divara söykəməkdə olsun, baxaq görək Mavi Ox hara yol 
alıb. 
Səhərin açılıb havanın iĢıqlanmasına o qədər də çox qalmamıĢdı, buna görə də 
oyuncaqlar öz yeni dostlarının yanına çox tələsirdilər. Onlar qorxurdular ki, 
uĢaqlar səhər Pərinin hədiyyələrini tapmasalar, ağlayıb ürəklərini boĢaldarlar. 
Motosikletçi öz yeni bələdçi yolu ilə çox fəxr edirdi. Yəhərdə oturub əlləri ilə 
sükandan möhkəm yapıĢaraq bütün sürətilə irəliləyir, gölməçələri və nohurları ötüb 
keçirdi. Hiyləgər Motosikletçi tüstü çıxan borunun ağzını açıq qoyurdu, buna görə 
də Mavi Ox arabir motosiklin buraxdığı tüstünün içinə düĢürdü, bu da MaĢinista 
həddən artıq qəzəbləndirirdi. 
Dayanmaq lazım gələndə Motosikletçi əlini qaldırır, qatar da onu əzməmək 
üçün tormoz verirdi. 
— Biz Françesko Seppoloninin evinin qarĢısındayıq. Kim düĢür? 
Gəlinciklər kiçik müĢavirə keçirib deyirdilər: 
— Mən gedirəm. 
— Yox, mən... 
— Birlikdə gedək, bu daha yaxĢı olar, Ģən keçər. Kim bilir... bəlkə də bu 
Françesko pis qızdır. 
Gəlinciklər həmiĢə qoĢa-qoĢa gedirdilər ki, qorxulu olmasın. Onlar evə nəzər 
salır (bəzən bu, kasıb birmərtəbəli ev olurdu) ünvanı bir daha yoxlayır, öz 
rəfiqələri ilə görüĢüb ayrılır və küçə qapısında gözdən itirdilər. 
— Səhv salmayın!—deyə Motosikletçi onların ardınca qıĢqırırdı,—«A» qapısı, 
mənzilin nömrəsi iyirmi yeddi. Əgər qapının qarĢısında xalça salınmıĢsa, elə ona 
bürünün, yoxsa hava iĢıqlananadək soyuqlayarsınız. Əgər qapı açıqdırsa, sobanın 
yanından asılmıĢ corab tayını tapıb onun içinə girin. Əgər məktubların salınması 
üçün qutu varsa, onun içinə girin, hərçənd bunu sizə məsləhət görməzdim. 
QorxmuĢ və nəfəsləri darıxan gəlinciklər bir-birinin əlindən tutub bir-bir 
pillələri yuxarı qalxırdılar. Yazıqlar! Özünüzü onların yerinə qoyun. Əgər Pəri özü 
sizi corabın içində gizlətsə, səhər isə uĢaq sizi ordan götürsə, bu o qədər də bəd 
deyil. Ancaq Pəri yaxınlıqda olmayanda və siz özünüzü tənha hiss edəndə, o 
zaman siz möhkəm həyəcanlanmalı olursunuz. 
Hər halda mən əminəm ki, oyuncaqlardan heç biri ünvanını səhv salmamıĢ və 
bir çox uĢaq oyanarkən onları tapanda çox sevinmiĢdi.
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları 
 
 N       Motosikletçi sərniĢinləri düĢürəndən sonra startyoru 
basaraq yoluna davam etdi. 
— Növbəti duracaqda Paolo di Paolo adlı beĢ yaĢlı oğlan 
yaĢayır. Təklif edirəm ki, ona bir Marionetka bağıĢlayaq. 
— Bir Marionetka?—deyə pəncərədən qar basmıĢ Ģəhərin 
mənzərəsinə maraqla tamaĢa edən üç Marionetka birlikdə 
səsləndilər.—Bu mümkün deyil. Siz, yəqin ki, demək istiyirsiniz 
«Üç Marionetka». Axı biz ayrılmaz dostlarıq. Siz unutmusunuzmu: 
indi bizim ürəyimiz var, daha doğrusu üç ürəyimiz, bizim üçün 
ayrılıq adi vaxtdan üç dəfə ağır olar. 
Söhbət onunla qurtardı ki, Marionetkanın üçü də qatardan 
düĢdülər və atıla-atıla, Vağzal Rəisinin qıĢqırıqlarına fikir 
verməyərək qapıya sarı yönəldilər. Vağzal Rəisi eyni zamanda üç 
sərniĢini itirmək istəmirdi. Aydın Ģeydir ki, Marionetkalar piyada 
gedir və baĢlarını birlikdə sola, sağa, yenə sola çevirirdilər. Onlar 
deyirdilər: 
— Oğlan çox razı qalacaq. Üç Marionetka ilə o, teatr qura bilər. 
Bəs biri ilə nə edə bilərdi? 
— YaxĢı, yaxĢı, quyruqsuz balinalar, lənətə gələsiniz! Hamınız 
birlikdə gedin, yaxĢı yol! 
— Çox sağ ol, sinyor Kapitan! 
Pilləkəni qalxa-qalxa onlar fikirləĢirdilər: 
— Biz öz oğlanımızı elə sevəcəyik ki! Qoy onun adı Françesko 
yox, Paolo olsun. Biz onu üç dəfə qüvvətlə sevəcəyik, çünki bizim 
üç ürəyimiz var. 
Onlar ürəklərinin parladığı sinələrinə iftixarla 
baxırdılar, bu ürəklər albalı kimi qırmızı, üç kiçik soba 
kimi isti idilər. 
«Əgər o donmuĢsa, biz onu qızdırarıq»,— deyə 
onlar Paolo haqqında düĢünürdülər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nə qəribə fikirdir? 0yuncaqlar qızdırırlar... 
Axı adamı təkcə sobalar qızdırmır. Mehriban sözlər və hətta 
sapdan asılmıĢ üç Marionetka da insana sevinc gətirə bilər—onun 
qəlbini qızdırar. 
  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları 
 
XVII  F ə s i l 
YARIMSAQQAL KAPİTAN SƏFƏRƏ 
YOLA DÜŞÜR 
 
NÖVBƏTĠ dayanacaqda yarımsaqqal Kapitan Qatardan 
düĢdü. Bu hadisə belə oldu. Motosikletçi əlini qaldırıb dəstəni 
saxladı. 
— Marino Rossinin evi,—deyə o, matoru söndürmədən bildirdi. 
— Marino? Marino adlı oğlan var?—deyə səs eĢidildi.— Ay 
dənizçi balinalar, lənətə gələsiniz! Bu lap mənim ürəyimdəndir. 
Yəqin ki, siz yarımsaqqal Kapitanın səsini tanıdınız. 
— Əgər onun adıMarinodursa, demək dəniz də xoĢuna 
gəlməlidir. Əgər dəniz onun xoĢuna gəlirsə, deməli onun üçün gəmi 
vacibdir. Ġndi ki, belədir, onda dünyanın ən sürətli və möhkəm 
yelkənli gəmisi onun qulluğundadır! Dostlar, gəmini düĢürməkdə 
mənə kömək edin. 
Marinonun evinə girmək üçün üç pillə qalxmaq lazım idi. 
Konstruktorun BaĢ Mühəndisi maili növ düzəltdi və onunla gəmini 
sürüyüb astanaya çıxardılar. 
— Çox sağ olun, qalanını özüm edərəm,—deyə Kapitan 
bildirdi.—Siz isə öz iĢinizin ardınca gedin. Mən tələsirəm görüm 
məni kim gözləyir, hə, irəli! Ay qaxac balinalar, lənətə gələsiniz, 
nəyi gözləyirsiniz? 
Oyuncaqlar qatardan düĢərək kədərlə Kapitana baxırdılar. O, 
hamı üçün əziz idi. Düzdür, o, həmiĢə söyüĢ söyürdü, lakin belə bir 
məsəl var: «hürən Kapitan diĢləməz». 
— Biz hamımız həyəcanlanmıĢıq,—deyə GümüĢ Lələk 
trubkasını ağzından çıxarıb dilləndi. 
— Həyəcanlanmaq? Mənim əlimin altında lüğət yoxdur ki, 
baxım görüm bu sözün mənası nədir. Hətta lüğət olsaydı da, ona 
baxmazdım. 
Lakin sadəcə desək, o da—bu köhnə dəniz qurdu, Ģanlı yelkən 
gəmisinin kapitanı da həyəcanlanmıĢdı. 
— Biz görüĢəcəyik,—deyə o bildirdi,—Yer kürəsi hərlənir... 
Məyər biz coğrafiya fənnini öyrənməmiĢik? Təkcə dağlar öz 
yerlərində qalırlar, burada isə mən dağ görmürəm. 
Ancaq öz gəmisini ardınca dartan Kapitan evə girənədək heç 
 
kəs yerindən tərpənmədi. 
Yarımsaqqal Kapitan qasırğa və tufanlara alıĢmıĢdı, buna görə 
də düĢdüyü evə 
çətinlik çəkmədən alıĢdı. O, dərhal özünə lazım olan Ģeyi — 
içərisi su ilə dolu ləyəni gördü. 
«Yəqin ləyəni əl-üz yumaq üçün hazırlamıĢlar»,—deyə Kapitan 
qət etdi. O, tək qalanda öz-özü ilə danıĢmağı sevirdi. Sonra əlavə 
etdi: «Marino səhər buraya əl-üzünü yumağa gələndə, onu görmək 
istərdim. Mərc çəkərəm ki, o, hələ tamam yuxulu olacaqdır. Onun 
gözləri yumulmağa çalıĢacaqdır və oğlan əvvəl heç Ģeyi 
seçməyəcəkdir. Əlini ləyənə salacaq və mənim üçdorlu gəmimin 
yelkənimə toxunacaq. Yaxud əli kapitan göyərtəsinə iliĢəcəkdir. O 
zaman yəqin gözlərini açacaq! Onda mən ona salam verib 
deyəcəyəm: «Mən yarımsaqqal Kapitanam, ekipajım sizin əmrinizi 
gözləyir.» 
Belə danıĢa-danıĢa Kapitan skameykanın, yonqarın və lövbər 
zəncirlərinin köməyi  ilə öz yelkənli gəmisini ləyənə qoydu və 
yaraĢıqlı gəmi suda sakit-sakit yırğalanmağa baĢladı. 
— Nəhayət, biz sudayıq,—deyə Kapitan razı bir sürətdə 
dilləndi.—Gecə aydınlıqdır, qar dayanmıĢdır, mussonlar vaxtı 
hələ çatmamıĢdır, üfüqdə də nə naqqa balığı,  nə də quldurlar 
görünür. Dan sökülənədək bir az mürgüləmək olar. 
       O, belə də etdi. 
     Kapitan oyananda isə hər Ģey onun 
arzu etdiyi kimi oldu. 
  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları 
 
XVIII Fəsil 
KARANDAŞ QUTUSUNUN QƏRİBƏ 
SƏRGÜZƏŞTLƏRİ 
SƏYYAHLARIMIZIN sayı get-gedə azalırdı. Mavi Oxun 
vaqonlarının çoxu artıq sərniĢinsiz qalmıĢdı. Qalanlar isə vaqonları 
avara-avara gəzirdilər. SərniĢinləri dəmir yolu qaydalarına hörmət 
bəsləməyə məcbur etmək istəyən Qatar Rəisi bundan bərk dilxor 
olurdu. O deyirdi: 
— SərniĢinlər vaqondan vaqona keçməməlidirlər. 
— BaĢınızı pəncərədən çıxarmayın, təhlükəlidir. 
— Kimin üçüncü dərəcəli bileti varsa, o birinci dərəcəli vaqonda 
görünməməlidir,  yoxsa onu cərimə edəcəyəm. 
Ancaq Qatar Rəisinin bütün cəhdləri hədər idi. HəyəcanlanlmıĢ 
və narahat olmuĢ sərniĢinlər düĢərgədən evə qayıdan uĢaqları 
xatırladırdılar. 
Hər duracaqda kimsə baĢqaları ilə görüĢərək düĢür, qatar yoluna 
davam edirdi. 
Siz yəqin baĢa düĢürsünüz ki, Mavi Oxun bütün sərniĢinlərinin 
baĢına gələn əhvalatları danıĢa bilmərəm—axı mən özüm də 
hamısını bilmirəm. Ançaq mənə yaxĢı bəllidir ki, gölməçə üzərində 
salınmıĢ körpü partlayandan sonra salamat qalmıĢ Konstruktorun 
hissələri özlərini itirmədilər. Onlar BaĢ Mühəndisin komandası 
altında evinə düĢdükləri oğlanın balıĢı üzərində dərhal yeldəyirmanı 
qurdular. Oğlan oynayıb dəstəyi fırlatmağa baĢladı və dəyirmanın 
pərləri hərləndi. Dəyirman sanki hər hansı Don-Kixotun pərlərin 
üzərinə atılmasını gözləyirdi. 
Motosikletçi öz maĢınında silkələnməkdən yorulmuĢdu və 
dayanmağı qərara aldı. O, kiçik mexanikin evini seçdi və 
ünvanların siyahısını Mavi Oxun MaĢi- nistinə verdi. Ġndi MaĢinist 
qatarı istədiyi kimi sürə bilərdi, daha itin ardınca sürünmür, yaxud 
motosikletdən çıxan mavi tüstü dumanında boğulmurdu. 
Hindilər və kovboylar Mavi Oxun dalınca çətinliklə qaçıĢırdılar. 
Qatar heç vaxt görülmür, atlar isə arabir dincəlməlidir. Hindilərin 
atları qarın üstü ilə hələlik qaça bilirdi, kovboylarınkı isə artıq 
yorulmuĢdu. 
Bizim səyyahlar bir evin yanına gəldilər, evin pəncərələri ĢüĢə 
 
əvəzinə qəzet və jurnalların qırıqları, hindilərin və kovboyların 
Ģəkilləri ilə tutulmuĢdu. Qəhrəmanlarımız özlərini öz evlərindəki 
kimi huss etdilər. Onlar atlardan düĢüb döĢəmədəki saman döĢəyin 
üstündə düĢərgə saldılar. Elə buradaca döĢək üzərində iki oğlan 
qucaqlaĢıb yatmıĢdı. Sir-sifətlərinin bir az çirkli olmasına 
baxmayaraq hətta yuxuda belə Ģən və ürəyəyatan idilər. 
DöĢəyi alıĢdırmamaq üçün səyyahlar tonqal qalamamağı qərara 
aldılar. Onlar çadır qurub atları bağladılar və yatağa sakitcə 
uzandılar. Təkcə GümüĢ Lələk yuxulaya bilmədi. Hindilərin dahi 
rəhbərləri heç zaman yatmırlar. Bütün günü və gecəni onlar öz 
trubkalarını çəkərək fikirləĢirlər. Nə barədə düĢündükləri də bəlli 
deyil, çünki birini deyir, doqquzunu isə gizlin saxlayırlar. Elə buna 
görə də onlar belə ağıllı olurlar. Hindilərin məsəlində belə deyilir: 
«Susan adam boĢboğazdan iki dəfə çox bilir». 
Qatarda Vağzal Rəisi, Qatar Rəisi, MaĢinist və KarandaĢlar 
qaldı. KarandaĢlar bir-bir qutudan çıxaraq hərəsi ayrıca kupe 
tutmuĢdu. Bildiyimiz kimi karandaĢların çox uzun ayaqları var və 
onlar geniĢliyi sevirlər. Yerlərini belə rahatlayandan sonra onlar heç 
bir-birinə mane olmurdular. 
Ġndi yalnız iki oğlan qalmıĢdı: Franko və Roberto, bizim 
səyyahlar hələ onların yanında olmamıĢdılar. 
Frankogilin evinin yanında KarandaĢlar yerə tullandılar, onların 
hesabına lap gülməli sərgüzəĢtlər düĢmüĢdü. Franko yatmamıĢdı: o, 
öz çarpayısında rahatca uzanmıĢ, əllərini baĢının altına qoyaraq 
tavana baxırdı. Oğlan qapının açar deĢiyindən bir-bir içəri girərək 
yavaĢca yerə düĢən qonaqları o saat gördü. 
— Salam!—deyə Franko Ģən bir 
surətdə 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları 
 
dilləndi. 
— Salam!—deyə KarandaĢlar dərhal cavab verdilər. 
Hər Ģeyə gülən Sarı KarandaĢ isə o dəqiqə əlavə etdi: 
— Ay dəcəl, nə üçün yatmamısan? Yeni il gecəsi bütün uĢaqlar 
yatmalıdırlar! 
— Bilirəm, ancaq... 
— Düzdür, biz bura Pərinin süpürgəsində gəlməmiĢik, lakin bu, 
sirr olaraq qalmalıdır. 
— Mən isə... 
Mavi KarandaĢ Sarının sözünü kəsdi: 
— Axı nə olsun ki, indiyəcən yatmayıb? Bu, lap yaxĢı oldu—biz 
indi dostlaĢa bilərik. 
— Mən də elə fikirləĢirəm,—deyə KarandaĢların ən Ģəni olan 
Qırmızı KarandaĢ dilləndi. 
— Mən isə Sarının fikrinə Ģərikəm,—deyə YaĢıl KarandaĢ 
bildirdi,—Özü də o, mənim əmim oğludur. 
Yəqin ki, bu qohumluğun tarixçəsini bilmirsiniz. Bu, çox 
mürəkkəb bir əhvalatdır. YaĢıl KarandaĢ ,Sarı və Mavi 
KarandaĢların əmisi oğlu, Narıncı KarandaĢ, Sarı və Qırmızı 
KarandaĢın əmisi oğlu, BənövĢəyi KarandaĢ, Qırmızı və Mavi 
KarandaĢların əmi oğlusu idi. Bundan əlavə onların arasında yer 
üzərindəki bütün qohumluq kimi bir çox mürəkkəb qohumluq 
əlaqələri var idi... 
— YaxĢı, bəsdir, bəsdir! — deyə Franko barıĢdırıcı bir tərzdə 
dilləndi,—Görürəm ki, siz dalaĢmaq istəyirsiniz. Mən isə elə 
fikirləĢirdim ki, qövs-quzeydə olduğu kimi rənglər həmiĢə bir-
birləri ilə dostdurlar. 
— Siz səhv edirsiniz!—deyə Sarı KarandaĢ səsləndi.—Məyər 
siz heç zaman ziddiyyətlər haqqında eĢitməmisinizmi?.. Bir 
dayanın, siz heç demədiniz ki, nə üçün yatmamısınız. 
— Elə belə, yuxum heç gəlmir. 
— Bu onu göstərir ki, siz pis oğlansınız. Yalnız o uĢaqlar yata 
bilmirlər ki, onların vicdanı təmiz deyil. 
— Mənim vicdanım təmizdir, ancaq qarnım boĢdur AxĢam heç 
nə yeməmiĢəm. 
— Görürsünüzmü!—deyə Mavi KarandaĢ təntənə ilə səsləndi.—
Mən dedim axı, o, yaxĢı oğlandır. 
— Əksinə,—deyə YaĢıl KarandaĢ etiraz etdi.—Ġndi ki, onu 
axĢam yeməksiz qoyublar, deməli pis oğlandır. 
 
— Yox, —deyə Françesko kədərlə dilləndi,—bufetimiz 
bomboĢdur, buna görə də anam məni tez yatırtdı. O, elə güman 
edirdi, yuxuya gedərəm, aclığım yadımdan çıxar. Ancaq mən 
heyfsilənmirəm: sizin açar deĢiyindən girməyiniz mənim üçün elə 
maraqlı idi ki. Bilirsinizmi, mən indiyədək bir dəfə də olsun Pəridən 
hədiyyə almamıĢam. Siz isə mənim üçün ən yaxĢı hədiyyəsiniz. Axı 
mən rəssam olmağı arzulayıram. 
Franko elə mehriban danıĢırdı ki, oğlan KarandaĢların xoĢuna 
gəldiyindən sevincdən atıla-atıla ona yaxınlaĢdılar. Sarı və YaĢıl 
KarandaĢlar üçün həmiĢə bir xoĢ söz  idi, onlar dərhal dalaĢmağa 
son qoyur və o saat yumĢalırdılar. 
— Əgər rəssam olmaq istəyirsənsə,—deyə rənglərdən ən sakiti 
olan Qəhvəyi KarandaĢ dilləndi.—Sənə məsləhət görürəm ki, kənd 
həyatının mənzərələrini çəkəsən. Bundan ötrü məndən istifadə edə 
bilərsən. 
— Mənim üçün isə Ģəklin hansı həyatdan olacağının fərqi 
yoxdur,—deyə Mavi KarandaĢ bildirdi.—Bir parça səma üçün 
həmiĢə yer tapılar. 
— UĢaqlar!—deyə həmiĢə yeni bir təklif vermək istəyən 
Qırmızı KarandaĢ səsləndi.—Nə 
üçün boĢ-boĢ danıĢığa vaxt itiririk. 
Mən bir Ģey düĢünmüĢəm. 
— Dinləyirik. 
— Ġndi ki, Franko yatmamaĢdır, 
gəlin onu əyləndirək. Onun üçün bir 
Ģey çəkək. 
— Ağlına yaxĢı gəldi!—deyə 
Franko sevindi.—Stolun üstünə 
baxın: orada gərək bir neçə vərəq ağ 
kağız olsun. Əlbəttə, onlar əla növ 
ağ albom səhifələri deyildir, bu 
kağıza dükançı kofe bükmüĢdü, 
ancaq mən onu Ģəkil çəkmək üçün 
saxlayıram. 
— Mən baĢlayım!—deyə Qara 
KarandaĢ təntənə ilə bildirdi. 
O, bir vərəq kağızı Frankonun 
çarpayısı yanında duran gecə 
stolunun üstünə qoydu və vərəq 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları 
 
üstündə atılıb düməyə baĢladı. Kağızın üstündə ağacın gövdəsi və 
budaqları göründü. Qəhvəyi KarandaĢ gözlənilmədən ağacın yanına 
atılıb gövdəni rənglədi, YaĢıl KarandaĢ is öz növbəsində bütün 
budaqlara yarpaq Ģəkli çəkdi. 
Franko əllərini bir-birinə vurdu, ancaq Sarı KarandaĢ nifrətlə 
burnunu qırıĢdırdı. (Düzü mən heç bilmirəm KarandaĢın burnu 
hardadır, ancaq təsdiq edə bilərəm ki, Sarı KarandaĢ burnunu 
qırıĢdırdı). 
— Bu, indiki mövsümün Ģəkli deyil,—deyə o bildirdi.—hamıya 
məlumdur ki, qıĢda budaqların üstündə yarpaq olmur. Yalnız tək-
tək hallarda görərsən ki, budaq- da saralmıĢ bir yarpaq iliĢib qalıb... 
— Ancaq sən Ģam və küknar ağaclarını yadından çıxarmısan, 
onlar heç zaman öz iynələrini tökmürlər. 
— Mənim çox maraqlı bir fikrim var,—deyə Mavi KarandaĢ 
bildirdi. 
O, bir vərəq kağız götürüb onun üstündə qəribə bir xətt çəkdi. 
Bir neçə dəqiqədən sonra isə boynundan asılmıĢ Mavi zınqrovu 
səsləndirərək Ģirin-Ģirin gövĢəyə-gövĢəyə qəribə Mavi bir Ġnək 
kağızdan qalxıb dırnaqlarını stola döyəcləməyə baĢladı. 
— Gözəldir,— deyə Franko səsləndi.—Mənim Ģəkillərim 
həmiĢə kağız üzərində qalır və heç zaman canlanmırlar. 
Mavi Ġnək Ģikayət edirmiĢcəsinə movuldadı: 
— Mooo! 
— Bəlkə onun südü yığılıb qalıb?—deyə Franko dilləndi.—
Ġnəklər həmiĢə Ģikayətlənəndə onları sağmaq lazımdır. Ancaq mən 
sağmağı bacarmıram... 
Kənd həyatı ilə tanıĢ olan və inək sağmağı bacaran Qəhvəyi 
KarandaĢ köməyə gəldi. 
Mavi Ġnəyin mavi 
 
rəngli çox gözəl südü vardı. 
— Mən heç zaman belə süd görməmiĢəm!—deyə Franko güldü. 
— Bunun təqsiri Mavi KarandaĢdadır,—deyə Sarı KarandaĢ 
bildirdi.—O, hər Ģeyi özü etmək istəyir. Axı hamı bilir ki, süd sarı 
olur. 
— Sarı olur? Sən nə danıĢırsan?! 
— Eh, bəsdir, mübahisə etdiniz!—deyə Qırmızı KarandaĢ 
dilləndi.—Ġndi mənim növbəmdir. 
O, rəqqasə çevikliyi ilə çox Ģən bir surətdə kağız üzərində atılıb 
düĢməyə baĢladı. Hələ heç bir Ģey çəkilməmiĢdi: ancaq inanmaq 
olardı ni, çox gülməli bir Ģəkil alınacaqdır. 
— Hazırdır!—deyə hırıldayan Qırmızı KarandaĢ bildirdi. 
Bilirsinizmi, o, nə Ģəkil çəkmiĢdi? Qəribəbir adam Ģəkli, ayrı-
ayrı parçalardan əmələ gəldiyinə baxmayaraq hansı möcüzəyə görə 
isə dağılmırdı. Onun qolları çiyninə yapıĢmamıĢdı, ayaqları 
bədənindən, burnu üzündən, baĢı isə çiynindən ayrı idi. 
— YaĢasın parçalardan düzəldilmiĢ Cıppılı Adam!—deyə 
Franko çığırdı. 
Cıppılı Adam vərəqdən qalxmaq istədi, ancaq o, dərhal 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları 
 
ayaqqabının birini itirdi. 
O, çox çətinliklə əyildi, ancaq elə o saat qolunun biri qopub 
düĢdü. 
— Mən qolumu itirdim! Hanı mənim qolum?—deyə Cıppılı 
adam qolunu axtarmaqüçün diz üstə çökdü, ancaq bu zaman baĢı 
top kimi çiyinlərindən sürüĢüb düĢdü.— Köməyə gəlin! Köməyə 
gəlin! Mən günahkar deyiləm! BaĢımı nə üçün vurmaq 
istəyirsiniz?—deyə Cıppılı Adam qıĢqırdı. 
Oğlan o qədər güldü ki, gözləri yaĢardı. 
— Qorxma!—deyə o, Cıppılı Adama ürək-dirək verib 
hissəcikləri bir yerə yığılmağa çalıĢdı.—Budur, hər Ģey 
qaydasındadır. Ġndi göstər görək, sən nə cür gəzirsən. 
Bunu demək asan idi, ancaq yerinə yetirmək o qədər də asan 
deyildi: parçalardan düzəldilmiĢ Cıppılı Adam iki addım da 
atmamıĢdı ki, sol ayağının yarısını, sağ qolunu bütünlüklə itirdi. 
Yazıq səndirləyib yıxıldı. 
KarandaĢlar dan hərəsi bir Ģey çəkirdi. Fiqurlar çəkilib qurtaran 
kimi canlanırdılar, kağızdan qalxırdılar və maraqla ətrafa nəzər 
salmağa baĢlayırdılar. Mavi KarandaĢ dənizçi ilə birlikdə qayıq 
Ģəkli çəkdi. Dənizçi Mavi Ġnəyin südünü dəniz hesab edib onda 
üzməyə baĢladı. 
Birdən kiminsə səsi eĢidildi: 
— Hey! Hey, siz! 
— Bu kimdir?—deyə Sarı KarandaĢ soruĢdu, o, bütün vəzifələri, 
o cümlədən keĢikçi vəzifəsini də yerinə yetirirdi. 
— E-e-e, dostum, belə hay-küy qaldırma! Mən yazıq və ac 
Siçanam və elə bilirəm sizlərdən kimsə özünü qurban verməlidir ki, 
mən də Ģam edim. KarandaĢlar həmiĢə mənim xoĢuma gəlirlər, adi, 
ya rəngli olsunlar—fərqi yoxdur. 
KarandaĢlar tələsik Frankonun yanında vurnuxmağa baĢladılar. 
Oğlan onları qorumaq üçün əlini qaldırdı. 
— Sinyora Siçan, əgər mənim dostlarımın hesabına aclığınızı 
rəf etmək istəyirsinizsə, sizi xəbərdar edirəm ki, ünvanı səhv 
salmısınız. 
— Bu evdə yaĢamaq qeyri-mümkündür,—deyə Siçan diĢlərini 
qıcırdadıb deyindi.—Nə bir parça pendir, nə  yumurta, nə 
quyruğumu içinə salmaq üçün bir ĢüĢə süd, aĢırmaq üçün nə bir kisə 
un, yaxud  burda vardır. Son həftə ərzində mən yarıbayarı 
arıqlamıĢam. 
 
— Çox heyfsilənirəm,—deyə Franko cavab verdi.— Mən özüm 
də Ģam etməmiĢ yatağa girmiĢəm, özü də bu birinci dəfə deyil. Mən 
heç Ģeylə sizə kömək edə bilmərəm, mənim KarandaĢlarım isə sizin 
diĢləriniz üçün deyil. 
— Əmr et ki, onlar heç olmasa mənim üçün yeməli Ģeyin Ģəklini 
çəksinlər!—deyə Siçan yalvardı.— Onların necə gözəl usta 
olduqlarını gördüm. 
— Buna razıyam. 
— Onda mən baĢlayım,—deyə Sarı KarandaĢ bildirdi. 
O, bir an içində deĢikləri olan bir parça pendir Ģəkli çəkdi. Hətta 
hər cür hoqqabazlıq edən hind sehrbazı belə buna məəttəl qalar və 
bu pendir parçasını məmnuniyyətlə yeyərdi. 
— Çox sağ ol!—deyə Siçan bığlarını yalayaraq səsləndi. 
Heç kəs Siçanın pendiri necə udduğunu görməyə macal 
tapmadı. 
— Nə qəribə iĢtahası var!— deyə Qırmızı KarandaĢ 
təəccübləndi.—Səbir elə, indi səni doyduraram! 
O, təmiz bir vərəq götürüb dairə çəkdi. 
— Bu, yəqin holland pendiridir,—deyə Siçan dilləndi.—Bir dəfə 
mən bundan doyunca yemiĢəm. Onun da qırmızı qabığı vardı. 
— Tələsmə, mən hələ qurtarmamıĢam. 
Qırmızı KarandaĢ birinci dairənin üstündə kiçik dairə çəkdi və 
xeyli müddət qəribə və əyri-üyrü xətlər cızdı. 
— Qəribədir...—deyə Siçan qeyd etdi.—Mən heç zaman belə iri 
deĢikləri olan holland pendiri görməmiĢəm. Yəqin bu pendiri bütöv  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları 
 
— bir siçan ailəsi qayırmıĢdır. 
Lütfən, indi hamınız kənara çəkilin. 
— Nə olub, nə tələsirsiniz?—deyə 
Qırmızı KarandaĢ gülümsündü.—Bu, 
yalnız baĢlanğıcdır. Mən istəyirəm elə 
bir Ģey hazırlayım ki, sən onu bütün 
ömrün boyu xatırlayasan! 
O, Ģəkli çəkməkdə davam edərək 
bu qəribə fiqur üçün quyruğa oxĢar bir 
Ģey düzəltdi. Siçan elə bildi ki, o, 
sosiskadır. 
— Sosiska? Bu, pis deyil. Sosiskanı 
son zaman havaxt yediyim heç yadıma 
gəlmir. Bəlkə də heç dadmamıĢam onu 
sadəcə olaraq kolbas dükanında 
yaĢayan atamın söhbətindən 
xatırlayıram. Ġndi, lütfən, kənara 
çəkilin və bu gözəl pendir parçasını 
içəri ötürməyə icazə verin, yoxsa 
ağzımın suyunu saxlaya bilmərəm. 
— Bir dəqiqə,—deyə Qırmızı 
KarandaĢ sonuncu dəfə kağız parçasına 
toxundu... 
Siçan səbirsizliklə tənbəl-tənbəl 
kağızdan baĢ qaldıran fiqura baxırdı. 
— Axı bu... Bu nə zarafatdır? Vay, 
vay köməyə gəlin! Ay ana! 
Siçan elə sürətlə qaçdı ki, hətta 
quyruğunu itirdi. Qırmızı KarandaĢ Ģən 
bir surətdə gülürdü. Bəs o, nə çəkmiĢdi 
ki? Dostlarım, yekə bir Qırmızı PiĢik. 
O, bığlarını yalayaraq dərhal 
dırnaqlarını itiləməyə baĢladı. 
XoĢbəxtlikdən PiĢik bir az tənbəl idi və 
çox gec tərpənirdi, yoxsa Siçanın iĢi 
bitmiĢdi! 
PiĢik Ģirin-Ģirin xoruldayaraq 
Frankonun əlinə sürtünməyə baĢladı, 
sanki deyirdi: məni tumarla! 
 
Franko üçün bu unudulmaz gecə idi. KarandaĢlar növbə ilə öz 
bacarıqlarını göstərirdi. Onlar o qədər bayrağcıq Ģəkli çəkdilər ki, 
bu bayraqlar milli bayram günündə olduğu kimi bütün otağı 
bəzədi. 
Onlar üçrəngli və qırmızı rəngli bayraq Ģəkli çəkmiĢdilər. Bir az 
mübahisə etdilər: hər kəs çalıĢırdı ki, onun bayrağı  lap yaxĢı olsun; 
sonra barıĢdılar və hamısı birlikdə altı rəngli bayraq Ģəkli çəkdilər. 
— Ġndi bayraqda hamımızın rəngindən var: heç kəs inciməz və 
daha küsüĢmərik. 
Sonra tutqun və kədərli görkəminə baxmayaraq Qara 
KarandaĢın baĢına gözəl bir fikir gəldi. Qəribə də olsa, bəzən bu cür 
hadisələr də baĢ verir. Mən indi bu barədə danıĢaram. 
Qara KarandaĢ oyuncaq kimi kiçik, lakin əsil telefon Ģəkli 
çəkdi: onun dəstəyi, nömrəsi olan diski, məftili vardı. Qara 
KarandaĢ zəngin Ģəklini çəkən kimi zəng dərhal çalmağa baĢladı.
— Tez ol, cavab ver!—deyə Qara KarandaĢ çığırdı. 
— Axı mən bilmirəm, necə edim. Mən heç zaman telefonla danıĢmamıĢam,—
deyə Franko cavab verdi. 
— Cəsarətli ol! Sən yalnız deməlisən ki, «Dinləyirəm» və qulaq as. 
Franko dəstəyi götürüb qulağına yaxınlaĢdırdı və dedi: 
— Dinləyirəm!  
— Allo!—deyə  yerin  
dərinliklərindən gəlirmiĢ kimi yoğun 
bir səs eĢidildi.—DanıĢan kimdir? 
— Mənəm, Franko. Bəs siz 
kimsiniz? 
— Mən Telefon Ovsunçusuyam. 
Elə edə bilərəm ki, kiminlə arzu etsən 
danıĢa bilərsən. 
— Belə gec? Bu vaxt adamlar 
yatıb, əgər yalnız boĢ-boĢ danıĢmaq 
üçün onları oyatsam, kim bilir, nə kimi 
söyüĢlər eĢidəcəyəm. 
— Əziz Franko, hamı  
yatmamıĢdır. Budur, misal üçün sən 
yatmamısan. 
— Mən ona görə yatmamıĢam ki, 
axĢam bir Ģey yeməmiĢəm. 
— Elə bilirsən, təkcə sən eləsən? 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Budur, lap yuxarı mərtəbədə yaĢayan qoca qarı ilə danıĢ. 
— EĢidirəm,—deyə o saat titrək bir səs eĢidildi. 
— DanıĢan Frankodur,—dejə oğlan səsləndi. 
— Salam, Franko! 
— Nənəcan, niyə yatmamısan? 
— Əzizim, qocalar az yatırlar. Özü də mənim Ģkafım bomboĢdur. Axı sən 
bilirsən ki, qocalar çox az pul alırlar... Bir vaxt Ģkafın gözündə bir parça pendir 
vardı, ancaq, görünür, onu PiĢik yemiĢdir, mənim də ac qarına yenidən yatağa 
uzanmaqdan baĢqa çarəm qalmadı. 
—  bƏgər sizi yuxu aparmasa? 
— Neyləmək olar... Mən çox Ģey haqqında fikirləĢməliyəm. Mən iĢ axtara-
axtara dünyanı gəzən oğlanlarımı yada salıram. Bəlkə onlardan biri dövlətlənəcək 
yaxud o qədər qazanacaq ki, mənə də bir neçə soldi göndərə biləcək... Elə deyilmi? 
— Bunu ürəkdən arzu edirəm, nənəcan! 
— Çox sağ ol, Franko! Gecən xeyrə qalsın! 
— Gecən xeyrə qalsın, nənəcan!  
Franko dəstəyi yerinə qoydu, ancaq o dəqiqə yenidən zəng eĢidildi. 
— Allo? Hə, necə, danıĢdınmı? 
— Bəli. Mənim bu kasıb qarıya elə yazığım gəldi ki! 
— Bir adamla da danıĢ! 
— Allo? Kim danıĢır? 
— Franko. 
— A, Franko! Mən səni tanımıram, ancaq bunun əhəmiyyəti yoxdur. Onsuz da 
yatmıram. 
— Sizin baĢınıza pis bir hadisəmi gəlmiĢdir? 
— Yox, hər iĢim qaydasındadır. Mən tələbəyəm, kədərlənməyə vaxtım yoxdur, 
 
dərslə məĢğul olmalıyam. 
— Deməli, siz ona görə yatmırsınız ki, dərs hazırlayırsınız? 
— Sözün doğrusunu deyim ki, heç bir Ģey etməmiĢəm. QarĢımda balıĢın 
üzərində açıq kitab durur, ancaq sözləri də seçə bilmirəm—hərflər gözlərimin 
qabağında rəqqasə kimi atılıb düĢür. Bunun hamısının təqsiri Ģam yeməyimdədir. 
— Yəqin yaxĢı yeməmisiniz? 
— Mən heç yeməmiĢəm. BeĢ dəqiqə bundan əvvəl qalxıb sahibəmin yemək 
otağına getdim. Yəqin dözəcəksən ki, oğruluq pis Ģeydir. Bunu özüm də bilirəm. 
Ancaq elə yemək istəyirdim ki, heç olmasa bir Ģey—çörək parçası, alma— bir 
sözlə hər nə olsa. Ev sahibəsini oyatmamaq üçün mətbəxdə iĢığı yandırmadım. 
Pəncələrim üstə bufetə yaxınlaĢdım, qapısını açdım, heç nə vurub yıxmamaq üçün 
ehtiyatla əlimi içəri saldım... Barmağım nə isə yumĢaq bir Ģeyə toxundu. Bu nədir? 
Mənə elə gəldi ki, marmeladdır. Barmağımı arzıma saldım. Bilirsənmi nə imiĢ? 
Tamat. Pamidordan hazırlanmıĢ tamat. O saat tamatdan yarım banka yedim, indi 
də susuzluqdan yanıram. 
— Mən pamidor tamatını sevmirəm,—deyə Franko bildirdi. 
— Əziz dost, mən də sevmirəm. Onu yeyəndə pis oluram, axı tamatdan baĢqa 
bir Ģey yox idi. Ġndi isə sağ ol! Sabah axĢam mənə zəng vur, əgər yatmasan, bir az 
danıĢarıq. 
 
Franko telefonla bir xeyli danıĢdı. Nə qədər adam yuxulaya bilmirdi. Hətta 
ağrıları gecə belə ara verməyən xəstələr, Franko kimi Ģam yeməyi yeməmiĢ 
oğlanlar, kədərli düĢüncələrdən həyəcanlanmıĢ qocalar yatmamıĢdılar. Məlum 
olduğu kimi kədərli fikirlər yuxunu qaçırır. Gecə növbəsində iĢləyən adamlar, 
domna sobalarında və elektrik stansiyalarında iĢləyən fəhlələr, gecə keĢikçiləri, 
səhərə təzə çörək hazırlamaq üçün çörək biĢirən adamlar da gözlərini 
yummamıĢdılar. 
«Axı gecə Ģəhər yatmıĢ kimi görünür»,— deyə Franko düĢünürdü. 
KarandaĢlar danıĢıqları eĢitmək üçün telefonun məftilinə bənd edilmiĢdilər. 
Nəhayət axırda yorulub yuxuya getdilər. 
Franko onları oyatmamaq eçen ehtiyatla KarandaĢların hamısını qutuya yığıb 
onu örtdü, əgər siçan cəsarətlənib yuvasından çıxsa qutunu tapmasın deyə Franko 
onu balıĢının altına qoydu. 
KarandaĢların çəkdikləri fiqurlar bir-birinin ardınca öz vərəqlərinə qayıtdılar və 
otaqda sakitlik bərpa oldu. Franko iĢığı söndürdü və bir müddət gözləri açıq 
uzandı. Heç nə görmürdü, ancaq ona elə gəlirdi ki, otaq adamla doludur. Sanki 
onun telefonla danıĢdığı bütün adamlar bura gəlmiĢdilər ki, oğlan darıxmasın. 
Nəhayət o, yuxuya getdi və səhərəcən sakitcə yatdı. 
Anası mətbəxdə arpa kofesi (əsil kofe çox baha idi!) hazırlamaq üçün çox 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
ertədən qalxdı. O, Frankonun otağından keçəndə stolun üstündə qəribə Ģəkillər 
çəkilmiĢ kağızları gördü. Ana mehribanlıqla oğluna baxdı və gülümsündü. 
«Mənim oğlum rəssam olacaq,—deyə o düĢündü.—Onun oxuması üçün hər 
Ģey edəcəyəm. Axı elə gözəl Ģəkillər çəkir ki!» 
O, nəvaziĢlə əlini oğlunun dağınıq saçlarına çəkdi və mətbəxə getdi. 
Çox heyfsilənirəm ki, sizə Frankonun əhvalatını danıĢa bilmirəm. O, rəssammı 
olacaq, yaxud, yaĢamaq üçün çörək pulu qazanmaq xatirinə xoĢlamadığı iĢdən 
yapıĢmalı olacaq? 
Kim bilir... Hamı istədiyini edə bilmir. Mən bir dalandar tanıyıram ki, musiqiçi 
olmağı arzulayırdı. 
«Mən skripka çalmağı elə istəyirəm ki!—deyə o, mənə nağıl edirdi.—Ancaq 
əlimdə belə bir alət tutmalı olmuĢam...» 
O, süpürgəsini mənə göstərirdi. 
Franka böyük xoĢbəxtlik arzu edib Mavi Oxun ardınca yollanaq. 
  
 
XIX Fəsil 
27 NÖMRƏLİ BUDKA  
 
MAVĠ Ox qaranlıqda Roberto adlı oğlanın evlərinə sarı sürətlə irəliləyirdi. 
Ġndi təkcə o, hədiyyəsiz qalmıĢdı. Qatar Rəisi və Vağzal Rəisi MaĢinistin 
budkasında oturmuĢdular. Qatarın bütün vaqonları boĢ idi. 
Nəhayət qar kəsdi. Soyuq külək buludları dağıtdı və sonsuz səmada, qara 
güzgüdəki kimi ulduzlar parladı. 
Lakin onların iĢıqları getdikcə tutqunlaĢırdı— dan yerinin sökülməsinə az 
qalırdı. Artıq ilk tramvaylar parkdan çıxıb qar basmıĢ küçələrlə yavaĢ-yavaĢ 
irəliləyirdilər. Mavi Oxun MaĢinista nəhəng bir Ģeyin  qatarı əzməməsi üçün ətrafa 
diqqətlə baxmalı olurdu. 
— Ən təhlükəsiz yol,—deyə Vağzal Rəisi bildirdi,— səkidir. 
— Qaydanı pozmaq olmaz,—deyə Qatar Rəisi etiraz etdi.—Özünə hörmət edən 
heç bir qatar səkiyə çıxmaz. 
— Biz relslərin arası ilə gedə bilərik,—deyə MaĢinist dilləndi.—Mən 
hesablamıĢam, tramvay bizə toxunmadan üstümüzdən keçib gedə bilər. 
Doğrudan da tramvay Mavi Oxun üstündən ötür, heç ona toxunmurdu. Adama 
elə gəlirdi ki, Mavi Ox böyük səs-küylə tuneldən keçir. Əvvəlcə Mavi Oxun heyəti 
bir az həyəcanlandı, ancaq sonra hər Ģeyə alıĢıb sakitləĢdi. 
Robertogilin evləri Ģəhərdən kənarda, çöldə idi. Əslində bu ev deyil, sadəcə 
dəmir yolu budkası idi—27 nömrəli budka. 
MaĢinist, Qatar Rəisi və Vağzal Rəisi öz gözlərinə inanmırdılar. Yol onları 
birbaĢ əsil dəmir yolu budkasına gətirib çıxardı. 
Budkanın kiçik pəncərəsindən iĢıq gəlirdi. Yolbaxıcısı yatmamıĢdı. O, buradan 
hər bir qatarı qarĢılayır, öz fənəri ilə ona yol göstərir, sonra üstünün qarını silərək 
budkaya qayıdırdı. 
Budkanın qarĢısında relslər iki polad ilan kimi sağa və sola, yollara doğru 
uzanıb gedirdi. 
Bunlar nə relslər idi! Mavi Oxun dəmiryolçuları hətta yuxularında da belələrini 
görməmiĢdilər. Bəs qatarlar? Onlar hətta gəlib çıxmamıĢ yer titrəməyə baĢlayırdı. 
Budur qatar göründü, o, çarxlar üstündəki Ģəhər kimi nəhəng idi: vaqonlar 
yüzlərlə iĢıqlı pəncərələri olan evlər böyüklüyündə idi. 
Qatar keçəndən sonra bizim üç qəhrəmanımız özlərinə heç cür gələ bilmirdilər, 
hərçənd onlar qulaqlarını möhkəm tutmuĢdular. Qəhrəmanlarımız üzgüçülər 
qulaqlarındakı suyu təmizləyəndə uzun müddət, bir ayaqları üstündə atılıb 
düĢdükləri, baĢlarını silkələdikləri kimi hərəkət etdilər. Yalnız bundan sonra onlar 
yenidən yaxĢı eĢitməyə baĢladılar. 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
— Buna nə deyirsiniz?—deyə qorxudan və Ģadlıqdan gözləri parıldayan Qatar 
Rəisi soruĢdu.—Bax bu əsil qatardır! 
— Bəli!—deyə MaĢinist çığırdı.—ömrümdə heç zaman belə gözəl bir Ģey 
görməmiĢdim. 
— Bu lap yaxĢı oldu!—deyə Vağzal Rəisi öz növbəsində səsləndi.—Roberto, 
yəqin ki, yoldəyiĢənin oğludur. Biz burada qalıb hər gün yüzlərlə müxtəlif qatarlar 
görəcəyik. 
— Hə, necə bilirsiniz, içəri girəkmi?—deyə MaĢinist soruĢdu. 
— Gəlin, bir az gözləyək,—deyə Vağzal Rəisi təklif etdi.—Bəlkə bir qatar da 
keçdi. 
Budkanın yaxınlığında çəpər ucalırdı. Səyyahlar Mavi Oxu onun arxasında 
gizlədib özləri isə qatar gözləmək üçün bir kolun budaqlarında oturdular. 
Bir neçə dəqiqə keçməmiĢdi ki, göy gurultusundan dəhĢətli bir səs eĢidildi. 
— Bu qatar deyil!—deyə Vağzal Rəisi dilləndi. 
Budkanın qapısı açıldı, kandarda yolbaxıcısı göründü. O, fənərini qaldırıb 
ətrafa nəzər saldı. Görkəmindən nədənsə narahat olduğu və qorxduğu sezilirdi. 
— Roberto!—deyə o, səsləndi.—Roberto! 
Pəncərədən yuxulu oğlan sifəti göründü. 
— Tez ol geyin! Yəqin bir hadisə olmuĢdur. Bəlkə də bu uçğun, yaxud 
çökmədir. 
— Gəlirəm! — deyə oğlan tələsik cavab verdi. 
Pəncərə örtüldü. Bir andan sonra Roberto göründü. O, gedə-gedə geyinirdi. 
Əlində atası kimi fənər yellənirdi. 
— Bayraqcığı götür,—deyə atası əmr etdi,—sağa gedib relsləri yoxla, mən isə o 
 
biri tərəfə gedirəm. Relslərin üstündə bir Ģey görsən tez yanıma qaç. Sürət 
qatarının kəlməsinə on dəqiqə qalıb. 
Ata budkadan çıxıb qaçdı. Roberto qapının yanında asılmıĢ qırmızı bayraqcığı 
götürüb əks tərəfə yüyürdü. Onun ayaqları dizəcən qarın içinə girirdi, lakin bunu 
hiss etmirdi. 
— Tez ol, tez ol!—deyə oğlan öz-özünə pıçıldayırdı.— On dəqiqədən sonra 
sürət qatarı gələcək... Birdən qəza baĢ verər... 
Yüz metr aralı təpədən qopub relslərin üstünə tökülmüĢ çox böyük qar və daĢ 
qalağı onun qarĢısını kəsdi. Əgər qatarı saxlamasalar, Ģübhəsiz, qəza baĢ verəcək. 
Roberto dizlərinin necə əsdiyini hiss etdi. Axı onun cəmisi on bir yaĢı var idi! 
Robertoya artıq elə gəldi ki, uzaqdan yaxınlaĢmaqda olan qatarın səsini eĢidir. O, 
polad nəhəngin bu daĢlara neçg toxunaçağını, vaqonların kəllə-mayallaq olub 
ətrafa səpələnəcəyini təsəvvürünə gətirdi: budur, vaqonların sınıqları altında qalmıĢ 
yaralılar artıq zaryırlar... 
Roberto diksindi, geriyə çevrilib rabitəsiz olaraq nə isə qıĢqıra-qıĢqıra budkaya 
sarı qaçmağa baĢladı. Birdən o, sürüĢüb qarın üstünə yıxıldı, tez ayağa qalxdı, 
ancaq yenə yıxıldı və dizi relsə möhkəm toxundu. Ağrıdan bərkdən çığırdı, ayağa 
qalxmağa cəhd etdi, lakin bacarmadı... 
Onda oğlan var gücü ilə atasını çağırmağa baĢladı. Ancaq 
atası onu eĢidə bilməzdi: o tərəfdən 
getdikcə artan 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
boğuq gurultu ilə sürət qatarı yaxınlaĢırdı. 
Robertonun bütün qüvvəsi tükəndi. Qatar artıq ondan iki yüz metr aralıda idi. 
Son qüvvəsini toplayaraq əlində möhkəmcə tutduğu qırmızı bayraqcığı var qüvvəsi 
ilə yellətməyə baĢladı. 
— Dayan! Dayan!—deyə o, qıĢqırırdı. 
Qatarın gurultusu onun səsini batırırdı. Parovoz bütün sürətilə irələliləyir, onun 
iĢıqları anbaan yaxınlaĢırdı. Budur, o, artıq Robertonun əlli metrliyindədir... Lakin 
bu an tormozların insanı ürpərdən cırıltısı eĢidildi, qatar kəskin sürətdə sürətini 
azaltdı və Robertonun iki addımlığında dayandı. 
MaĢinist parovozdan tullanıb oğlana sarı qaçdı: 
— Nə olub? Nə baĢ verib? 
— Uçqun,—deyə Roberto pıçıldadı.—Orada uçqundur… 
O, huĢunu itirdi. Oğlana elə gəlirdi ki, nə üçünsə yaĢ və isti olan yumĢaq qarın 
içinə batdı. O, daha heç bir Ģey hiss etmədi. 
Bir müddətdən sonra oğlan çarpayısında özünə gəldi. 
— Uçğun,—deyə o, pıçıldadı.—Uçğun... 
— Sakit, sakit ol!—deyə tanıĢ olmayan səs mehribanlıqla dilləndi.—heç bir 
təhlükə yoxdur. 
Roberto çətinliklə gözünü açdı. 
Otaq adamla dolu idi. Qızıl gözlüklü bir sinyor onun üstünə əyilib nəbzini 
yoxlayırdı. Bu, sürət qatarında gedən doktor idi. Onu oğlana kömək etməyə 
çağırmıĢdılar. 
— Ata...—deyə Roberto çətinliklə eĢidilən bir səslə pıçıldadı. 
— Mən buradayam, oğlum. 
Otağa toplaĢmıĢ adamlar nəfəslərini çəkmədən oğlana nəzər yetirirdilər. O, 
ayılanda hamı yüngüllüklə nəfəs alıb birdən dilləndi: 
— Nə qoçaq oğlansan? Sən çox adamın həyatını xilas etdin. 
— Əgər sən olmasaydın, bütün qatar məhv olacaqdı. 
— Sən cəsur oğlansan,—deyə bir dəmiryolçu Robertonun baĢını tumarladı. 
Bu, sürət qatarının rəisi idi. Roberto onun üzünə gülümsədi, lakin elə o saat üz-
gözünü turĢutdu: dizinin bərk ağrıdığını hiss etdi. 
— Yaran incidir?—deyə doktor soruĢdu.—Eybi yoxdur, tezliklə sağalacaqsan. 
Əgər huĢunu bir dəqiqə tez itirsəydin, böyük qəza üz verəcəkdi. Sən çox möhkəm 
və cəsur oğlansan.
Roberto daha ağrı hiss etmirdi: belə sözləri eĢitmək onun üçün çox xoĢ idi. 
Ġki saatdan sonra yolu təmizlədilər və qatar yoluna davam etdi. 
Roberto və atası tək qaldı. 
Yalnız bu zaman onlar gördülər ki, otaqda yenə kimsə var. Kimsə yaxud, nəsə? 
Bu, Mavi Ox idi, aranın qarıĢmasından istifadə edib evə girmiĢdi. MaĢinist, Vağzal 
Rəisi və Qatar Rəisi bütün baĢ verən hadisələrə həyəcanla tamaĢa etmiĢdilər. Onlar 
əsil dəmiryolçulara xas olan ciddiyyət və sükutla öz yerlərini tutmuĢdular. Onların 
qəlbi qatarı xilas etmiĢ oğlana böyük məhəbbət və səmimiyyətlə dolu idi. 
— Bura bax, bura bax!—deyə atası səsləndi.—Bu nədir? 
— Bu elektrik qatarıdır, atacan! Elektrik qatarı! Nə qədər gözəldir! Mən sənə 
demirdim, ancaq belə bir qatarım olmasını elə arzulayırdım ki! Bax gör necə də 
gözəldir! Platformalarına da relslər yırtılmıĢdır. Əgər onları düzsək bütün otağı 
tutar. 
— Axı mən bu oyuncağı almamıĢdım,—deyə atası pərt halda dilləndi.—Mən 
bu qatarı ömrqmdə ilk dəfə görürəm... 
Roberto inanmayıb atasına baxırdı. 
— Atacan, gizlətmə! Sən bunu mənə sabah, yeni ilin səhərində bağıĢlamaq 
istəyirdin, ancaq mən qatarı əvvəlcə gördüm. Düz tapmıĢammı? 
— Yox, yox, bala! Səni inandırıram ki, səhv edirsən! Bəlkə sürət qatarının 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
sərniĢinlərindən kimsə onu öz uĢaqları üçün hədiyyə aparırmıĢ, sonra da sənə 
hədiyyə etməyi qərara alıb, çünki sən artıq onun uĢaqlarına ən gözəl hədiyyə 
etmisən: atalarının  həyatını xilas etmisən. Əlbəttə elə bu cürdür. Görürsənmi, necə 
gözəl qatardır! Mən heç bir zaman sənə beləsini ala bilməzdim... 
Roberto gülümsədi. 
— Qoy belə olsun,— o dilləndi.—Bu hədiyyəni sürət qatarında gedən 
sinyorlardan kimsə mənə hədiyyə etmiĢdir. 
Mavi Oxun MaĢinistə, Vağzal Rəisi və Qatar Rəisi bütün bu söhbəti eĢidirdilər 
və bilirdilər ki, əslində bunların hamısı belə deyildir. Ancaq onlar dillərinin 
kəsilməsinə razı olardılar, öz sirlərini açmazdılar. Hər kəsin axı özünə görə qüruru 
vardır, elə deyilmi? Bununla belə, məyər oyuncaq qatarın maĢinistinin, qatar 
rəisinin və vağzal rəisinin danıĢa bildiyini görən olubmu? Nağıllarda bir cürdür, 
əsil həyatda isə tamamilə baĢqa cür. Hələ bir neçə səhifə bundan əvvəl Mavi Ox 
nağılda idi. Ġndi isə o, doğruçu evə girmiĢdi, o evə ki, burada əsil canlı oğlan, 
həqiqi rəĢadət göstərmiĢdi. Üç balaca oyuncaq dəmiryolçu indi bilirdilər ki, belə 
yol qət edib kiçik dəmir youy budkasına, Robertonun yanına nahaq yerə 
gəlməmiĢlər. Mərc çəkərəm ki, əgər onlar bütün yolu təzədən keçib təhlükəli 
sərgüzəĢtlərin hamısını bir daha yaĢamalı olsaydılar, bir saniyə belə tərəddüd 
etməzdilər. 
Roberto nəvaziĢlə gözəl oyuncaqları tumarladı və ona elə gəldi ki, qatar onun 
əlinin altında titrəyir. Sonra o düĢündü: 
«Mən necə də axmağam! Bu, mənim əlimdir, titrəyir. Eybi yoxdur, bir neçə 
gündən sonra sağalacağam!»
 
XX  F ə s i l 
FRANÇESKO FAYTONDA GEDİR 
BƏS BĠZĠM nağılımızın baĢqa qəhrəmanları haradadırlar? 
Sadiq küçük Pərək Françeskonun yoxa çıxdığı  boĢ evin kandarında hələ də 
oturub qalmıĢdı. Qarın dayandığına baxmayaraq soyuq idi. Pərəyin quyruğu 
donmuĢdu və buz parçasına çevrilmiĢdi, ancaq Pərək əvvəlki kimi bir yerdə 
oturmuĢ və Françesko haqqında düĢünürdü. O, çox, həddən ziyada kədərli idi. Çox 
təəssüf ki, Françesko öz ayaqqabılarını atıb atasının çəkməsini geymiĢdi! Əgər belə 
olmasaydı, Pərək Ģübhəsiz ki, oğlanı axtarıb tapardı. 
Bəs Françesko? Françesko əvvəlki kimi polis məntəqəsinin koridorundakı 
skameykada oturmuĢdu. 
Kərpic divar heç də yumĢaq balıĢ deyil! Buna baxmayaraq Françesko yuxuya 
getmiĢdi və hətta yuxu da görmürdü. 
Yazıq Pəri qarı hələ də gəzib hədiyyə paylayırdı. Onun əlləri donmuĢdu, ancaq 
öz iĢini yarımçıq qoya bilməzdi. Qoca xidmətçi qadın da onunla idi: gecəyarısı Pəri 
bir fincan kofe içmək üçün evə qayıdanda sədaqətli Terezanı orada görmüĢdü. Qoy 
bu iki qarı dincəlməkdə olsun. Bəlkə də nağılımız qurtaranadək biz onlarla bir daha 
görüĢdük. Ġndi isə gəlin, Sarı Bülbülü tapıb təmir edən gecə keĢikçisini axtaraq. 
KeĢikçi velosipeddə gəzir, qəfəs isə velosipedin sükanından sallanırdı, 
velosipedçi siqnal verən zaman zəngin kəskin səsi əvəzinə Sarı Bülbülün zərif 
cəhcəhi eĢidilirdi. Bu zaman hamı ona yol verirdi... Budur, keĢikçi nədənsə 
dayandı, velosipedi Pərinin dükanının divarına söylədi, özü isə qızıĢmaq üçün 
ayaqlarını döyəcləyə-döyəcləyə dala-qabağa gəziĢməyə baĢladı. 
«Ümid edirəm ki, sinyora tezliklə qayıdar,—deyə gecə keĢikçisi fikirləĢirdi,—
belə soyuqda adamın ayaqqabı dona bilər». 
Beləliklə, gecə keĢikçisi Pərini gözləyirdi. Bəlkə o, Sarı Bülbülü qarıya 
qaytarmaq istəyirdi? Yox, yox, iĢ heç də Sarı Bülbüldə deyildi. 
Bilirsinizmi, gecə keĢikçisi Françeskonu çoxdan tanıyırdı. Oğlan kino-teatrdan 
iĢdən qayıdanda keĢikçi tez-tez Françesko ilə rastlaĢar və onu evlərinə bir qədər 
ötürərdi. 
— Nə üçün tramvayla getmirsən?—deyə gecə keĢikçisi soruĢardı. 
— Çünki çox bahadır,—deyə Françesko cavab verərdi. 
— Elədir...—deyə keĢikçi boynunun ardını qaĢıyaraq razılaĢardı. 
— Mən qazandığım bütün pulları evə aparmalıyam, bu pullar isə çox azdır... 
 
— Belə...—deyə keĢikçi dodaqaltı deyinərdi.—Sən yaĢda iĢləmək o qədər də 
fərəhli deyil... 
— ġikayət etmirəm,—deyə Françesko cavab verərdi.—Hətta bundan razıyam. 
Axı mən böyük  adam kimi iĢləyirəm. Düzdür, mənim oynamağa vaxtım yoxdur, 
oyuncağım da heç zaman olmamıĢdır. 
Françesko danıĢar, keĢikçi dinləyərdi. O, böyüklər kimi iĢləyən və qazandığı 
azca pulu ovcunda sıxaraq gecələr təkbaĢına bütün Ģəhəri keçib piyada evlərinə 
qayıdan bu oğlanın xətrini istəyirdi. 
Bu gecə, keĢikçi həyəcanı eĢitmiĢ və oğruların necə tutulduğunu görmüĢdü, 
Françeskonun əllərinə qandal vurularaq bir cani kimi polis idarəsinə aparıldığının 
da böyük təəccüblə Ģahidi olmuĢdu. 
«Ola bilməz!—deyə keĢikçi dərhal düĢünmüĢdü.— heç vaxt inanmaram ki, bu 
oğlan oğrudur.—Mən onu öz oğlum kimi tanıyıram». 
O, polis idarəsinə getmiĢ, lakin keĢikçini oradan qovmuĢdular. Polis nəfərləri 
ona demiĢdilər: 
— Öz iĢin haqqında düĢün, oğruların qayğısına isə biz qalarıq. YaxĢısı budur 
get keĢik çək, yoxsa sən burada çərənləyənədək, oğrular Ģəhərdəki bütün 
mağazaları yararlar. Bu oğlan sənin qohumundurmu? 
— Yox, o mənim qohumum deyil, ancaq... 
— Onda mane olma! Biz özümüz, bunu ayırd edərik. Bu balaca oğruları yaxĢı 
X X I I  Ф э с и л  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
tanıyırıq! 
KədərlənmiĢ keĢikçi polis idarəsindən çıxdı. 
Birdən onun baĢına belə fikir gəldi ki, bu iĢə mağazanın sahibəsi kömək edə 
bilər. 
«Sinyora,—deyə ona müraciət edəcək,—polis idarəsində mənə qulaq açmaq 
belə istəmirlər. Siz bir fikirləĢin: yeni il gecəsi yazıq oğlanı bir oğru kimi 
həbsxanaya atmıĢlar. Nə üçün mənimlə birlikdə polis idarəsinə gedib onu azad 
etməyək? Əgər siz desəniz ki, heç nə oğurlanmayıb, bu yaxĢı oğlanı tanıyırsınız—
kifayət edər... Heç olmasa ona kömək edin! Bəlkə polis idarəsində sizə inandılar. 
Bərk fikrə dalmıĢ keĢikçi süpürgə üstündə darvazaya sarı uçub pəncərədən 
içəri—mağazaya girən Pərini və xidmətçi qadını görmədi. Bir anda dəmir pərdənin 
altından iĢıq göründü və keĢikçi baĢa düĢdü ki, içəridə kim isə var. 
O, irəli gəlib yavaĢcadan qapını döydü. 
— Kimdir?—deyə xidmətçi qadının səsi eĢidildi.—Belə gec vaxtda sizə nə 
lazımdır? 
— Mən gecə keĢikçisiyəm, sizinlə təxirə salınmaz bir məsələ haqqında 
danıĢmalıyam. 
— Biz indi yatmaq istəyirik. Sabah gəlin. 
— Axı iĢ çox təcilidir. 
—  Yatmaq istəyəndə, ən təcili iĢ çarpayıya 
uzanmaqdır. 
Nə isə soruĢan baĢqa bir səs eĢidildi. Bu, Pərinin səsi 
idi. 
— Sinyora baronessa, bu, keĢikçidir. 
«Yəqin sinyora gəldi»,—deyə keĢikçi düĢündü və 
çağırdı: 
— Sinyora baronessa, sinyora baronessa! 
«Baronessa» sözünü eĢidən Pəri yumĢaldı: 
— Bu dəqiqə. Bu saat əmr edərəm, qapını açarlar. 
Lütfən, gəlin! Nə ilə kömək edə bilərəm? 
KeĢikçi iki kəlmə ilə baĢ verən hadisəni danıĢdı. Pəri 
Françeskonu asanlıqla xatırladı. 
— Bu oğlan yaxĢı yadımdadır,— deyə o bildirdi.—O 
kasıbdır və təəssüf ki, mənim müĢtərilərimin siyahısında 
onun adı yoxdur. Siz nə demək istədiyimi baĢa 
düĢürsünüzmü? Mən heç vaxt ona bir Ģey bağıĢlaya 
bilməmiĢəm. Sizi inandırıram ki, oğlana çox yazığım 
gəlirdi. Ġstəyərdim ki, bütün uĢaqlar məndən razı 
 
qalsınlar. Çox yorulduguma baxmayaraq sizinlə polis idarəsinə gedərəm. Siz razı 
qaldınızmı? 
On dəqiqədən sonra Pəri ilə gecə keĢikçisi artıq növbətçi polis nəfərinin 
qarĢısında dayanmıĢdılar. 
— Biz rəislə danıĢmaq istəyirik,—deyə Pəri bildirdi. 
— Belə bir vaxtda? Haradan gəlmisiniz? Rəis yalnız saat doqquzda gələcək. 
— Onu elə bu dəqiqə çağırtdırın! 
— Onu çağırtdırmaq? Siz ağlınızı itirmisiniz, nədir! 
Pəri çox bərk hirsləndi: 
— Mənmi ağlımı itirmiĢəm? Bir fikirləĢirsinizmi nə deyirsiniz! Nəzərinə 
çatdırım ki, mən, az qala, baronessayam. Əgər sən dərhal rəisi çağırtdırmasan, 
sonra bütün həyatın boyu bununçün təəssüf edəcəksən! 
Növbətçinin qorxudan ürəyi ayaqlarının altına düĢdü. Yazıq növbətçi arabir 
keĢikçiyə qəzəbli nəzərlərlə baxaraq rəisi çağırtdırdı, keĢikçi özündən razı halda 
əllərini bir-birinə sürtürdü. 
Rəis yuxulu halda gəldi. 
Pəri onu da möhkəmcə danladı. 
Oh, oh, bu acıqlı qarı adamların öhdəsindən gəlməyi bacarırdı! 
— YaxĢı rəissiniz? Nə üçün yazıq bir oğlanın bütün gecəni həbsdə 
saxlanmasına imkan verirsiniz? 
— Axı mən heç kəsi həbs etməmiĢəm. O özü istintaqı gözləyərək burada qaldı. 
— Hə, deməli, belə? Onda onun özünü dindirin! Özü də tez olun! Yoxsa evdə 
kofem qaynayıb daĢar! 
Polis nəfərləri Françeskonu oyatdılar. Yazıq oğlan yorğunluqdan ayaq üstə 
güclə dayanırdı. O, Pərini görüb tanıyan kimi bədəninə soyuq bir üĢütmə düĢdü. 
Əlbəttə, Pəri onu təqsirləndirmək üçün gəlmiĢdir. Axı qarı Françeskonu neçə 
dəfə öz mağazasının qarĢısında görmüĢdü! Bəlkə də Pəri elə güman edir ki, onun 
mağazasını yarmaq fikrini o, ortaya atıb? 
— Sinyora, mən heç nə götürməmiĢəm,—deyə oğlan pıçıldadı.—Mən ancaq 
hay-küy salıb polis nəfərlərini çağırdım. 
— Doğrudan da belə olub,—deyə Pəri cəld səsləndi.— Ġndi hər Ģey aydınlaĢdı, 
gəl gedək. 
— Bir dəqiqə!—deyə rəis qorxuya düĢdü.—Axı siz haradan bilirsiniz ki, 
məsələ məhz belə olmuĢdur? Bu oğlan yalan danıĢa bilər. Biz onu iki təhlükəli 
oğru ilə bir yerdə tutmuĢuq. 
– Yalan danıĢmaq? Yəni mən elə qocalmıĢam ki, oğlanın nə vaxt yalan 
danıĢdığını, nə vaxt doğru dediyini ayırd edə bilmirəm? Bu oğlan mənim 
mağazamı xilas etmiĢdir, siz isə təĢəkkür etmək əvəzinə onu tutub dama 
salmısınız! Bəs ədalət harda qaldı? Onun xəcalətindən çıxmağın qayğısına mən 
X X I V  Ф э с и л  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
özüm qalaram... Oğlan, gedək! 
Rəis əllərini yellətdi. Bu dəhĢətli qarı ilə heç bir Ģey etmək olmazdı. O, 
Françeskonun əlindən tutub polis nəfərlərinə acıqla baxaraq qapıya sarı getdi. 
Polislər qorxudan gözlərini yummuĢdular. Növbətçilər general kimi ona ,rəsmi 
təzim etdilər. Sizi inandırıram ki, bu zaman Pərinin yeriĢi tarixdə məĢhur olan hər 
hansı dahi generalın yeriĢindən daha əzəmətli idi. 
Gecə keĢikçisi sevindiyindən velosipedin oturacağına əyləĢə bilməyib qarın 
içinə yıxıldı. Yazıq düz otura bilməmiĢdi! 
— Əzildinizmi?—deyə Pəri soruĢdu. 
— BoĢ Ģeydir, mən oğlan üçün sevindiyimdən yıxıldım,—deyə keĢikçi cavab 
verdi. 
O, Françesko ilə dostcasına görüĢüb Pərinin əlini öpdü və uzaqlaĢdı. 
— Nə nəzakətli adamdır!—deyə Pəri keĢikçinin öpdüyü əlinə baxaraq qeyd 
etdi.—Əsil sinyora ilə özünü aparmağı bacarır. 
O biri əli ilə qarı həyəcandan tərləmiĢ Françeskonun əlindən tutmuĢdu. 
Pəri o qədər də pis adam deyildi: Françeskonu məhz o azad etdi, indi də onun 
əlindən tutaraq qoca cəsur nənə kimi qaranlıq Ģəhərin küçələri ilə aparırdı. 
Xidmətçi, Pəri ilə Françeskonu görəndə öz gözlərinə inanmadı. O, 
dərhal üçüncü fincana kofe töküb Ģkafdan içərisində 
köhnə, qurumuĢ pirojni olan 
ĢüĢə vazanı 
 
çıxartdı. Pirojnilər daĢ kimi idilər, ancaq Françeskonun diĢləri hələ möhkəmdi; o 
pirojnilərin hamısını ötürdü, vazada təkcə qırıntılar qaldı. 
— Pirojniləri necə üyüdüb ötürdüyünə baxanda paxıllığım tutur. Mənim də belə 
möhkəm diĢlərim olsaydı!—deyə Pəri dilləndi. 
Françesko gülümsəyərək ona baxdı. Sonra ayağa durub dedi: 
— Evə qayıtmaq lazımdır, anam indi yəqin çox nigaran qalıb. 
Pəri qulaqının ardını qaĢıdı. 
— Mən sənə bir Ģey bağıĢlamaq istəyirəm,— deyə o, bildirdi.—Ancaq 
oyuncaqların hamısını bu gecə bağıĢlayıb qurtarmıĢam, mağazada isə təkcə 
siçanlar qalıb. Mən bilirəm ki, qəribə elektrik qatarı Mavi Ox sənin xoĢuna gəlir, 
ancaq hara yox olub, heç cür baĢa düĢə bilmirəm. 
— Eybi yoxdur,—deyə Françesko gülümsəyərək cavab verdi.—Axı mənim 
oynamağa vaxtım yoxdur. Siz bilirsiniz ki, mən iĢləməliyəm. Günorta küçələrdə 
qəzet satıram, axĢamlar isə kino- teatrda konfet. 
— Bura bax,—deyə birdən Pərinin baĢına qəribə bir fikir gəldi,—Mən çoxdan 
hazırlaĢıram ki, mağazama bir satıcı götürüm. Bu satıcı gərək bütün oyuncaqları 
qaydaya salsın,  nəzarət etsin və qazancımızı hesablasın. Sözün doğrusu, mən artıq 
pis görməyə baĢlamıĢam və əvvəlki kimi iĢləyə bilmirəm. Mənim satıcım olmaq 
istəyirsənmi? 
Françesko sevindiyindən nəfəsini çəkə bilmədi. 
— Pərinin satıcısı!—deyə o səsləndi. 
— Mağazanın satıcısı,—deyə Pəri onun sözlərini düzəltdi.—Ancaq elə 
fikirləĢmə ki, səni süpürgə minib hədiyyələri paylamağa göndərəcəyəm. 
Françesko ətrafa nəzər saldı. Ġndi mağaza, hətta vitrinləri boĢ və Ģkafları kağız 
qırıntıları ilə dolu olmağına baxmayaraq ona necə də gözəl görünürdü! 
X X V I  Ф э с и л  
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
— Bu iĢdə daha əllərim donmaz!—deyə Françesko Ģaxtadan ĢiĢmiĢ 
barmaqlarını göstərərək sevinclə dilləndi.—Qəzetləri satmaqdansa oxuyaram. 
— Deməli, danıĢdıq,—deyə Pəri söhbəti yekunlaĢdırdı.—Sabah iĢə baĢlayarsan. 
Françesko Pəriyə təĢəkkür edib onunla xudahafizləĢdi. O, nəzakətlə xidmətçi 
qadına da baĢ əydi. Qadın öz sinyorasının oğlana belə mehribanlıq göstərməsinə 
bir qədər paxıllıq edirdi. Ancaq o, oğlana çox hirslənmədi, çünki Françesko ona elə 
mehriban-mehriban baxırdı ki, xidmətçi qadın Nəhayət gülümsündü. 
— Bir az dayan,—deyə Pəri səsləndi.—Sənin üçün fayton çağırım. Ġndi sən, 
mənim yanımda iĢləyirsən, buna görə də sənin soyuqlayıb xəstələnməyinə razı ola 
bilmərəm. 
Fayton! Bu vaxtadək Françesko bir neçə dəfə fasona minmiĢdi, ancaq adətən 
sürücüdən və onun qamçısından gizlənən nadinc uĢaqlar kimi faytonun dalına. Ġndi 
isə o, faytonun meĢin oturacağına dırmaĢdı. Fatyonçu onun ayaqlarını gözəl, sarı 
xalça ilə örtdü, kozlaya oturub qamçını Ģaqqıldatdı. 
Atlar aram addımlarla irəlilədi. 
«Hayıf ki, küçədə heç kəs yoxdur!—deyə Françesko yenicə iĢıqlanmağa 
baĢlayan səmaya baxıb düĢündü.— heç kəs məni faytonda görməyəcək. Ancaq evə 
çatanda faytondan düĢməmiĢ anamı və qardaĢlarımı çağıracağam. Onlar pəncərəyə 
yaxınlaĢacaqlar, bu zaman mən faytondan düĢəcəyəm. Yəqin ki, anam və 
qardaĢlarım öz gözlərinə inanmayacaqlar». 
Françeskonun kirpikləri getdikcə qapanırdı, nəhayət, o, davam gətirməyib 
möhkəm yuxuladı. Qarın üstü ilə yüngülcə irəliləyən faytonun ahəngdar 
yırğalanması ona sanki layla çalırdı.
 
XXI F ə s i l 
PƏRƏK ĠT KĠMĠ YAġAMAQDAN TƏNGƏ GƏLĠR 
PƏRƏK silkindi. 
«HƏLƏLĠK tərpənə bilirəm,—deyə o düĢündü.—Adam yaĢamayan evin 
kandarında soyuqdan ölmək nəyə lazım. Mən gedib özgəsinin məzarının üstündə 
ölən itlər haqqında eĢitmiĢəm, anccaq mənim yiyəm hələ yoxdur, bu ev isə qəbir 
deyil. Bir az pəncələrimi ovuĢdurum!» 
O, quyruğunu bulamaq istədi, ancaq bunu zorla edə bildi, çünki quyruğu 
tamam donmuĢdu. Sonra o, burnunu qarın içinə soxdu (eĢitmiĢdi ki, bu zaman 
burunun ucu qızır). Daha sonra Pərək belindəki qarı silkələyib yerə tökdü və yola 
düzəldi. Hara? Bunun nə əhəmiyyəti. Ġtlər heç zaman bilmirlər ki, hara gedirlər. 
hətta əsil itlər, bəs siz oyuncaq küçükdən nə istəyirsiniz? 
Pərək saysız-hesabsız tramvaylardan qorunaraq və gölməçələrə düĢə-düĢə 
Ģəhəri xeyli gəzib dolaĢdı. 
Bir dəfə o, vitrində öz əksini gördü. 
— Qəribədir,—deyə o, düĢündü.—Çox qəribədir. Pərinin mağazasının 
vitrinində durduğum bir il ərzində böyum heç bir santimetr də artmamıĢdı, indi isə 
birdan- birə böyüdüm? 
Pərək Köhnə Vətənpərvərin at belindəki tunc heykəlinin yanından keçib onu 
səslədi. Köhnə Vətənpərvər tərpənmədi və heç bir cavab vermədi. 
Çoxlu qar düĢdüyündən Vətənpərvərin saqqalı tamam ağarmıĢdı, at isə soyuq 
qar çuluna bürünmüĢdü. Pərək bir neçə dəqiqə dayanıb, ah çəkdi və uzaqlaĢdı, 
çünki atın malından böyük bir lopa qoyub düĢdü və küçüyü yaxĢıca islatdı, onun 
buna heç də ehtiyacı yox idi. 
Birdən zəng səsi eĢidildi. Pərək çevrildi və velosipedini birbaĢ onun üstünə 
sürən çiynində böyük bir zənbil olan satıcını gördü. Küçük qapının dalında 
gizləndi, satıcının keçib getməsini gözlədi. Axı Pərək vəhĢi köpək, demək olar ki, 
canavar idi. Düzdür o, meĢədən gələn canavar deyildi, dükanın vitrinindən 
düĢmüĢdü, ancaq yenə də adamlara o qədər də inanmırdı. 
Pərəyi təklik sıxırdı. O kim ilə olsa bir az laqqırtı vurmaq istəyirdi! Məyər 
dostsuz, yoldaĢsız yaĢamaq mümkündürmü? 
Pərək özü-özü ilə danıĢmaq istədi. O, gölməçələrin birinin yanında durub 
sudakı öz əksi ilə danıĢmağa baĢladı. 
— AzmıĢ və donmuĢ yazıq balaca küçük, sən haraya gedirsən?—deyə o 
soruĢdu. 
— AzmıĢ və donmuĢ yazıq balaca küçük, sən haraya gedirsən?—deyə gölməçə 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
əks-səda kimi ona cavab verdi. 
— Sən mənim sözlərimi tutuquĢu kimi nə təkrar edirsən? 
— Sən mənim sözlərimi tutuquĢu kimi nə təkrar edirsən?—deyə nəhayət əksi 
cavab verdi. 
— Axmaq!—deyə Pərək hirsləndi. 
— Axmaq!—deyə əksi ona cavab verdi. 
Görürsünüzmü, tək olmaq necə pisdir! O dəqiqə səfeh və zəhlətökən olursan. 
Ġndi Pərək quyruğunun  yarısını verməyə razı idi, təki özünə yoldaĢ tapsın. O, 
velosipeddə  gedən satıcının dalınca qaçmaq istədi, ancaq artıq o, çox uzaqda idi, 
odur ki, sürətlə qaçmaqdan dilini çıxarmıĢ Pərək tezliklə geri qaldı və satıcını 
gözdən itirdi. Budur, yan küçədə baĢqa bir velosipedçi göründü. Pərək sevincək 
ona tərəf qaçdı. Bu gözlənilməz hadisədən velosipedçi müvazinətini itirdi və 
üstünü qar örtmüĢ qanova düĢdü. 
— Yaramaz küçük,—deyə velosipedçi qanova yıxılıb qıĢqırdı. 
Sonra o, ayağa qalxdı, qarı yumurlayıb bütün gücü ilə küçəyə tolazladı. Qar 
topası Pərəyin birbaĢ gözünə dəydi və yazıq zingildəyərək qaçdı. Nə böyük 
müvəffəqiyyət! Velosipedçi ilə tanıĢ olmağına az qalmıĢdı. Pərək bir ağacın altında 
oturub pəncələri ilə gözlərini ovuĢdurmağa baĢladı. Gözlərindən yaĢ aramsız 
tökülürdü. Gözü bərk ağrıyırdı... Pərək zədələnmiĢ gözünü tamam çıxarıb atmağa 
razı idi, təki bu ağrını hiss etməyə idi! 
Hava iĢıqlaĢırdı. Göy artıq o qədər də alçaq və qara görünmürdü: o, get-gedə 
boza çalır və damların üstündən sallanmıĢ kimi idi. 
«Ġndi ay görünsə idi, baĢqa itlər kimi mırıldanıb ona hürərdim»,—deyə Pərək 
düĢünürdü. 
Pərək, sən ki, hürməyi bacarmırsan! 
Pərək xeyli düĢündü ki, o nə üçün hürə bilmir. Bəlkə hələ balacadır? Bəlkə az 
məĢq etmiĢdir? 
Pərək özü belə hiss etmədən astadan hürməyə baĢladı. Acınacaqlı və Ģiddətli 
zingilti səsi ətrafa yayıldı, bu səsdən daĢlar da ağlayardı. Ancaq daĢların qulağı 
yoxdur, Ģəhər əhalisinin isə var. Pərəyin baĢı üstündə bir neçə pəncərə açıldı. 
— Bu, nə konsertdir,—deyə kim isə səsləndi. 
— ġəhər bələdiyyə rəisi nəyə baxır? Nə üçün o, bütün yiyəsiz itlərin tutulması 
haqqında əmr vermir? 
— Onun dərsini vermək lazımdır! 
— Kimin, bələdiyyə rəisinin? 
— Yox əĢĢi, itin. 
Bunu deyib pəncərədən Pərəyin üstünə soyuq su atdılar. Küçük yazıq-yazıq 
zingildəyib uzaqlaĢdı. 
«Eh, iĢlər niyə belə olur!—deyə qüssələnən və pərt olan Pərək düĢünürdü.—
 
Bir dəfə də belə duĢ qəbul etsəm, hürməyi öyrənmədən o biri dünyaya köçməli 
olacağam». 
Yazıq Pərək lap məyus oldu. 
«Gərək mən də yoldaĢlarımla gedə idim. Ġndi onlar isti otaqda oturmuĢlar. 
Tezliklə uĢaqlar oyanacaq və oyuncaqları görüb sevinəcəklər. Bəs mən 
Françeskoya sədaqətli olmağımla nə qazandım? Ġndi nə edim? Hara gedim? 
Ölməkdən baĢqa çarəm yoxdur...» 
O, ölməyi qərara alıb tramvay xəttinin üstünə uzandı. Ġlk tramvaylar artıq polad 
relslərin üstünü qardan təmizləmiĢdilər. Onlar doğmaqda olan günəĢin zəif Ģüaları 
altında mavi rəngə çalırdılar. Budur, relslər yüngülcə titrədi. Tramvay 
yaxınlaĢırdı... 
Vaxtdır! Əlvida, Pərək, həyatda səninki gətirmədi. Ölümü sən də general kimi 
cəsarətlə qarĢıla. Yiyəsiz itlər sənin timsalında baĢa düĢəcəklər ki, dünyada tək 
qalmaq olmaz. 
Tramvay sürətlə yaxınlaĢırdı, ancaq Pərəyə bir neçə addım qalmıĢ birdən 
tormozunu saxladı. Sürücü aĢağı tullandı: 
— Küçüyə baxın! Özünü öldürmək istəyir... Siz heç belə bir hadisə 
görmüsünüzmü? 
Pərək dərhal ayağa qalxdı, utandığından quyruğunu qısaraq qaçıb uzaqlaĢdı. 
Hətta rahat ölməyə də qoymurdular. O, kimə pislik etmiĢdir? 
— A küçük!—deyə sürücü onu çağırdı.—Sadiq, Sadiq, buraya gəl! 
Sürücü onu bir çox adla çağırdı, ancaq Pərək bunların heç birinə cavab 
vermədi, hərçənd gözəl bilirdi ki, sürücünün heç bir pis niyyəti yoxdur. Pərək elə 
ümidsiz olmuĢdu ki, artıq heç kəsin dostluğunu istəmirdi. Q, yalnız uzanıb ölmək 
istəyirdi. 
— Cek, Fido, Küçük! Buraya gəl! 
Pərək heç hay vermədi. Sürücü 
tramvaya güləĢdi və irəliyə 
diqqətlə baxaraq yoluna davam 
etdi. 
Pərək küçədəki dirəyin dalında 
gizləndi. Tramvaylar gurultu ilə 
onun on addımlığından keçir, lakin 
küçük gizləndiyi yepdən çıxmağa 
cəsarət etmirdi. Bu tramvaylar 
necə də Ģən bir surətdə səs 
salırdılar! GünəĢin Ģüaları 
Tramvayların pəncərəsində necə 
də bərq vururdu! Sürücülərin 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
sifətləri necə mehriban və nəvaziĢli idi! Görünürdü ki, bu adamlar fikirləĢmədən 
donmuĢ küçüyü bürüməkdən ötrü öz əyinlərindəki pencəklərini çıxararlar, səhərlər 
isə ağ çörək və südlə yemləyərlər. 
Pərək köksünü ötürdü. 
Yaxında at ayağının səsi eĢidildi. Qoca bir at ağır-ağır fasonu dalınca çəkib 
aparırdı. 
«Faytonun altına atılacağam,—deyə Pərək qət etdi. Əgər atlar öz ayaqları ilə 
məni əzməsələr, hər halda çarxların altına düĢəcəyəm». 
Fayton artıq iki addımlıqda olanda Pərək gözlərini yumub atların ayaqları 
altına atıldı. Ancaq atlar bunu hiss etdi. Atlar gözlüklərin dalından belə yaxĢı 
görürlər. Atın dırnaqları Pərəyin yalnız pərakəndə tüklərinə toxundu, ona heç bir 
zərər yetirmədi. Atın ardınca fayton bir qədər yolundan çıxdı və Pərək sağ-salamat 
qaldı. Onda küçük bütün pəncələri ilə faytondan yapıĢdı və adətən nadinc uĢaqların 
sallandıqları faytonun arxasından asılı qaldı. UĢaqlar faytonda ha gəzmək 
istəyəndə və sürücünün qamçısından qorunanda belə edirlər. 
«Tramvaydakı kimidir,—deyə Pərək düĢündü.—Kim bilir, bəlkə elə indi 
Françesko da havayı getmək üçün fayonlardan birinin dalından sallanmıĢdır. 
Ümumiyyətlə isə bir az yaxĢı düĢmür: yoldan keçənlər məni qeyri-ciddi yüngül 
küçük hesab edərlər. Eh, əgər onlar mənim iĢlərimdən xəbərdar olsaydılar!» 
Düzünü desək küçüyün vəziyyəti o qədər də pis deyildi. Çarxlar qarı narın-
narın sovurur, beləliklə Pərəyin üzünə təmiz hava dəyirdi. Faytonun altından 
dümdüz ağ yol qaçırdı. Sağdan və soldan evlər ötüb keçirdi. 
«Faytonda getmək nə yaxĢıdır!»— deyə Pərək düĢündü. 
Yadınıza düĢürmü, Françesko da fasona minəndə elə belə düĢünürdü. 
«Faytonla o yan-bu yana gedərəm, sonrasına isə baxarıq,—deyə Pərək qət 
etdi,—Mənə elə gəlir ki, sürücü məni görməmiĢdir. YaxĢısı oldu ki, ölmədim. 
Brrr!.. Özümü öldürsəydim, nə axmaqlıq olardı! Ġndi görəsən xəndəklərin hansı 
birində siçanlarlə və Generalın topları ilə birlikdə düĢüb qalmıĢdım». 
Bir müddətdən sonra faytonun dalından sallanmaq Pərəyi yordu. O harda, 
faytonun dalında, yoxsa içində getməyin yaxĢı olduğunu müəyyən etməyə çalıĢdı. 
«Deyəsən  yuxarıda getmək çox yaxĢıdır,—deyə o fikirləĢdi.—Orda ki, Mavi 
Oxun birinci dərəcəli kupesində olduğu kimi qırmızı oturacaqlar var. Sizi 
inandırıram ki, oturacaqda quyruğumu qısmadan uzana bilərəm. Bir baxım yuxarı 
qalxmaq olarmı?!» 
Pərək diĢlərini, quyruq və pəncələrini iĢə salıb faytonun içinə keçə bildi. Ġçəri 
qaranlıq idi. Pərək altında zərif, yumĢaq məxmər olduğunu hiss etdi. 
«Bir az qaranlıqdır,— deyə o düĢündü,—ancaq heç də Mavi Oxdan pis deyil. 
Necə eləyim ki, yaĢ pəncələrimlə oturacağı islatmayım... Axı mənim üçün nə fərqi 
var? Ömrümdə birinci dəfədir ki, faytonda gedirəm və istəyirəm ki, onun bütün 
 
ləzzətini duyum. Ġndi oturacaqda yaxĢıca uzanıb bir az yataram...» 
Elə rahatca uzanmaq istəyirdi ki, birdən baĢı nəyə isə, daha doğrusu, kimə isə 
toxundu. 
«Axı bu faytonda daha kim gedir?»—deyə Pərək qorxa-qorxa düĢündü. O, 
gözlərini açdı və köksündəki ürəyi həyəcanla döyünməyə baĢladı. 
Faytonda əllərini baĢının altına qoyub dalını faytonun söykənəcəyinə dayamıĢ 
bir oğlan sakitcə yatmıĢdı.
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
XXII F ə s i l 
PƏRƏK HÜRMƏYİ ÖYRƏNİR  
FRANÇESKO!—deyə Pərək nəfəsini çəkib pıçıldadı. Ğgtta ezu dg ez sgsi- ni 
eĢitmgdi. 
Küçük elə həyəcanlanmıĢdı ki, bir müddət zingildəyib uladı, elə bil kimsə onun 
quyrugunu tapdalamıĢdı. 
Françesko yuxuda tərpənib gülümsədi. Yəqin ki, indi yaxĢı yuxu görürdü. 
Oğlanın kəkili adətən alnına tökülmüĢdü. 
Pərək onun əlini yaladı. Küçük ömründ birinci dəfə idi ki, öz dostunun əlini 
yaladı və ona elə gəldi ki, bu, dünyada ən xoĢ bir Ģeydir. 
«Mən öz-özümü Tramvayın altına atırdım,—deyə fikirləĢdi.—Françeskonun 
az qala faytonun altında qalacaqdım. Nə dəhĢətli ölüm olardı.» 
O, xoĢbəxtlikdən gözlərini yumdu, lakin dərhal yenidən açdı, hətta bir 
dəqiqəliyə yatmıĢ oğlanı itirəcəyindən qorxurdu. Pərək quyruğunu oturacağın 
məxmərinə sakit-sakit döyəcələyirdi. O, quyruğuna ötəri bir nəzər saldı və qorxdu, 
sanki yenə gölməçədə öz əksini görürdü. 
«Qəribədir, bu quyruq əvvəldə olduğuna heç oxĢamır. Olmaya mənə yeni 
quyruq bağlamıĢlar». 
Pərək öz həyatından bir epizodu xatırladı. Bu barədə mən sizə heç 
danıĢmamıĢam, çünki hər Ģeyi nağıl etmək üçün vaxt çatmırdı. Pərək mağazada 
olanda bir dəfə siçanlar onun quyruğunu gəmirmiĢdilər. Mağazadakı siçanlar 
dəhĢətlidirlər. Gəlinciklər də tez-tez siçanların hücumuna məruz qalırdılar, 
siçanların iti diĢləri onların gözəl ağ pariklərini və uzun sarı hörüklərini korlayırdı. 
Pəri bir dəfə mağazanı gəzərkən bunu gördü. O, gəlinciklərə yeni saç 
yapıĢdırdı, oyuncaq itin isə quyruğunu tikdi... 
«Quyruğum kəsilib yenidən tikilən quyruqlara oxĢamır,—deyə Pərək 
fikirləĢirdi.—Bu, parçadan düzəldilmiĢ 
quyruq deyil». 
O, qabaq pəncələri ilə quyruğunu 
tutmağa təĢəbbüs etdi, lakin bacarmadı. Buna 
baĢı qarıĢmıĢ küçük bir neçə dəfə oturacaq 
üzərində mayallaq aĢdı və nəhayət birbaĢ 
Françeskonun üstünə yıxıldı. 
«Nə pis oldu! Bircə bu qalmıĢdı ki, oğlanı 
 
incidim! Nə yaramaz itəm...—deyə 
Pərək öz-özünü məzəmmət etdi, 
sonra isə özünü doğrultmağa 
çalıĢdı:—Axı, tez, ya gec o, hər 
halda oyanmalıdır». 
Françesko indi o qədər də 
möhkəm yatmamıĢdı. O, yerində 
qurdalanır, nə isə demək istəyirmiĢ 
kimi dodaqlarını tərpədirdi. 
Görünür, oğlan dəniz kimi dərin 
yuxudan ayılmaq istəyirdi. 
— Oyan!—deyə Pərək xahiĢ 
etdi.—Oyan, Françesko! Mən artıq 
çoxdan buradayam, sən isə hələ bir 
dəfə də olsun mənə baxmamısan. 
Vaxt çoxdan çat- mıĢdır, oyan! 
Françesko gözlərini açdı və dərhal onları qızdı: Səhər iĢığı gümüĢü sel kimi, 
onun gözlərinə doldu. 
Heç cür xatırlaya bilmirdi ki, ona nə olmuĢdur, təəccüblə soruĢdu: 
— Mən haradayam? 
At ayaqlarının tappıltısı gözlənilmədən daha aydın eĢidilməyə baĢladı. (Fayton 
qardan təmizlənmiĢ mastovoyla gedirdi), Françesko dərhal bu qəribə gecədə baĢ 
vermiĢ hadisələri xatırladı. O, gözlərini açıb quyruğunu oynadan və oğlana baxan 
küçüyü  gördü. Elə bil, küçük ilk iĢarə verilən kimi oğlanın qucağına atılacaqdı. 
— Balaca it!—deyə Françesko sevincək səsləndi.— Sən hardan gəldin? 
O, yaxın əyləĢdi, lakin hələ əlini uzadıb küçüyü tumarlamağa cəsarət etmədi. 
«Bəlkə onu mənə Pəri bağıĢlamıĢdır və bu, mənim yeni il hədiyyəmdir?» 
Lakin belə ola bilməzdi. Axı, Pəri mehriban, sədaqətli gözləri olan, küləyin 
əsməsi ilə quyruğu havada tərpənən əsil it  yox, oyuncaq  it bağıĢlayır. Siz baĢa 
düĢürsünüzmü? Pərək artıq oyuncaq deyildi. O, əsil diri küçük olmuĢdu. 
Françesko əvvəl itin belini qorxa-qorxa bir əli ilə, sonra cəsarətlə ikiəlli 
mehribancasına tumarlamağa baĢladı. Pərək də elə  bunu gözləyirdi: kərtənkələ 
kimi cəld oğlanın dizləri üzərinə atıldı və Ģən bir surətdə hürdü. 
Bəli, siz məni düz baĢa düĢmüsünüz: Pərək hürdü. Pərək həyatında ilk dəfə 
olaraq boğazından adi zingiltiyə oxĢamayan qərzbə səslər çıxdığını eĢidirdi. Bu 
səslər ona mahnı kimi gəlirdi və baĢında zəng kimi səslənirdi. 
«Mən hürürəm!»—deyə fikirləĢdi. Ġndi onu yeni bir duyğu bürümüĢdü: elə 
bərkdən hürürdü ki, Françeskonu gülmək tutdu. 
— Görünür, həyatında birinci dəfədir ki, hürürsən. Ancaq səsin pis deyil. 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Pərək artıq kağızdan və parçadan düzəldilmiĢ oyuncaq deyildi; o, köksündə 
əsil, canlı ürəyinin necə vurduğunu hiss edirdi. Onu tumarlayanda daha əvvəllərdə 
olduğu kimi soyuq və  etinasız qalmırdı, özünü canlı  hiss edirdi, quĢ təki titrəyirdi. 
Bu, ona görə idi ki, o, özünə əsil dost tapmıĢdı və artıq tənha deyildi. 
Hürmək səsi eĢidən faytonçu təəccüblə çevrildi. O, köhnə, sürtülmüĢ 
oturacağın içində Ģadlıqla oynaqlaĢan oğlanı və Küçüyü gördü: küçüklər və uĢaqlar 
gölməçə ilə faytonun oturacağı arasında elə bir təfavüt görmürlər. Bir balaca boĢ 
vaxt tapan kimi dərhal oynaqlaĢmağa baĢla^ırlar. 
— Bu küçük bura nə cür düĢüb?—deyə faytonçu gülə-gülə soruĢdu. 
Bilmirəm. Mən oyananda, o, burada oturmuĢ və əlimi yalayırdı. 
— Bu, yəqin küçə itidir. Faytona soxulmuĢdur ki, bir az qızınsın. 
— Bəlkə, o darıxıb və oynamaq üçün bir adam axtarırmıĢ... 
— Elə də ola bilər. Kim bilir ki, itlər nə düĢünürlər? 
Faytonçu öskürüb nə isə uzun bir əhvalat danıĢmağa baĢladı: 
— Bir dəfə küçədə bir it tapmıĢdım. Məsələ belə olmuĢdu: stansiyadan 
gəlirdim. Faytonda yük vardı və sərniĢinlər oturmuĢdu. O gün nədənsə atlar heç 
getmək istəmirdilər. YağıĢ yağırdı, axı atların da öz Ģakərləri var. Atalar sözündə 
düz deyirlər ki... 
Ancaq Françesko və Pərək bilmədilər ki, atalar sözündə nə deyilir və bütün bu 
əhvalat nə cür qurtardı... Qoca hey danıĢır, danıĢırdı, iki dost isə (az qala iki oğlan 
demiĢdim) artıq görürdülər ki, ikilikdə yaxĢıca oynamaq və Ģən bir surətdə gülmək 
olar. Bütün ətrafdakılar da birdən onlara elə gözəl göründü ki! Qarla örtülmüĢ 
Ģəhərin tutqun havası da sanki günəĢli gündə dəniz sahilindəki kimi sevincli və 
iĢıqlı olmuĢdu. 
 
  
 
XXIII F ə s i l 
DOST NƏ DEMƏKDİR!  
ERTƏSĠ gün Françesko Pərinin mağazasına iĢə getdi. Əlbəttə, Pərək onun 
ardınca düĢdü. Onlar bir dəqiqə belə bir-birlərindən ayrıla bilmirdilər. Françesko 
gecələr küçüyü çarpayıda öz yanında yatırır, səhər tezdən isə Pərək səbirsizliklə 
hürərək onu yuxudan oyadırdı: 
«Qalx, bu qədər yatdığın kifayətdir! Bizim hələ min iĢimiz var. Gərək qarın 
içində oynaqlaĢaq, bir-birimizi ötə-ötə qaçaq, kimin daha uzağa tullandığını 
yoxlayaq. Qalx, tez qalx!» 
Bütün yolu onlar oynaya-oynaya getdilər. 
Pəri küçüyü görəndə üz-gözünü yığıĢdırdı: 
— Küçük?.. Sən onu dükanda saxlamaq istəyirsən? 
— Əgər icazə versəniz, sinyora... 
— Hm... Onun birəsi yoxdur ki? 
— Yox, sinyora. Çox təmiz küçükdür. 
— Hə, hə... Mənə elə gəlir ki, harada isə onu görmüĢəm... Tereza, bir bu küçüyə 
bax. Yadına gəlmir ki, onu harada görmüĢdük? 
— Yox, sinyora baronessa... Doğrudan da... Bir dayanın... Bilirsinizmi kimə 
oxĢayır? Keçən həftə bizim mağazanın vitrinində qoyulmuĢ həmin küçüyə. Bir 
baxın, onun quyruğunun rəngi qalan tükündən açıqdır. 
— Sən haqlısan, o, bizim küçüyə çox oxĢayır... Düzdür, o, bir az balaca idi... 
—  
— Düz deyirsiniz, sinyora baronessa, bizimki bir ac balaca idi. 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
Pərək hürdü ki, yada düĢsün. Ancaq Pəri gülə-gülə dedi: 
— Bundan baĢqa o küçük hürə bilmirdi. 
— Bəli, sinyora baronessa, hürmürdü. 
Françeskoya iti saxlamağa o Ģərtlə icazə verdilər ki, mağazanı zibilləməsin və 
oyuncaqları sındırmasın. 
Bir günə Pərək çox Ģey öyrəndi. Əvvəlki vaxt olsaydı o, hec bir ilə də bu qədər 
Ģey bilməzdi. Ġndi Pərək hürə-hürə müĢtəri gəldiyini xəbər verirdi. MüĢtərilərin 
Françesko üçün pul atdıqları qabı ağzında saxlayaraq dal pəncələri üstə sakitcə 
durmağı öyrənmiĢdi. Anaları sinyora Pəri ilə o yandan-bu yandan söhbət edərkən 
balaca uĢaqları əyləndirməyi də öyrənmiĢdi.
MüĢtəri olmayan boĢ vaxtlarda Françesko ilə Pərək birlikdə oyuncaqlarla 
oynayırdılar, bu oyuncaqları Pəri gələn yeni il üçün gətirmiĢdi. Burada heç nə 
Pərəyə tanıĢ deyildi: reaktiv təyyarələr də, sıxılmıĢ hava ilə atılan tüfənglər də, 
yüzlərlə sərniĢini olan nəhəng okean gəmiləri də... 
«Yazıq yarımsaqqal Kapitan!—deyə Pərək düĢündü.— Bu nəhənglərin yanında 
onun yelkənli gəmisi necə də balaca görünərdi!» 
Pərək yeni oyuncaqlarla danıĢmırdı. Onların hamısı lal-dinməz və 
tərpənməzdilər və söhbət etməyi də arzu etmirdilər. Bəlkə də əvvəllər Pərəyin öz 
dostları ilə etdiyi kimi öz aralarında danıĢırdılar... Ancaq indi Pərək həqiqi ürəkləri 
olan əsil insanlar aləminə mənsub idi, bu ürəklər üç Marionetkada olduğu kimi 
Ģəkillə çəkilməmiĢdi. 
 
Françesko da nadir hallarda oyuncaqlarla əylənirdi. O, saatlarla Pərək ilə 
əlləĢməyi və oynamağı üstün tuturdu.
— Dünyanın bütün oyuncaqları bir dostun yerini verməz,—deyə Françesko 
Pərəyin qulağına pıçıldayırdı. 
Pərək də cavabında hürürdü: 
— Hə! Hə! Hə! 
— Biz həmiĢə dost olacağıq, heç zaman ayrılmayacayıq, eləmi? 
— Heç zaman! Heç zaman!—deyə Pərək hürürdü. 
Pəri isə mağazanın qapısını açır, çeĢməyinin üstündən baxaraq soruĢurdu: 
— Bu iblis, niyə belə hürür? 
— O, razılıq edir, sinyora. O, sevinir ki, belə bir aləmdə yaĢayır. 
Pərək də cingiltili səslə hürürdü: 
— Hə! Hə! Hə! 
 
 
Son 
 
F.Köçərli adina Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
        
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
I FƏSIL. Yaxın gələcəyin baronessası .......................................................... 3 
II FƏSĠL. Vitrin doludur ............................................................................... 9 
III FƏSĠL. Yarımsaqqal Kapitan həyəcanlanır ............................................. 15 
IV FƏSĠL. Vağzal rəisi özunu itirir .............................................................. 21 
V FƏSĠL. Ağıllı küçük çıxıĢ yolu tapır ........................................................ 23 
VI FƏSĠL. Ertəsi günün axĢamı .................................................................... 27 
VII FƏSĠL. Sarı Ayı birinci duracaqda düĢür ............................................... 31 
VIII FƏSĠL. BaĢ Mühəndis körpü qurur ....................................................... 41 
IX FƏSĠL. Əlvida, gəlincik Roza! ................................................................ 47 
X FƏSĠL. Generalın qəhrəmancasına ölümü ................................................ 53 
XI FƏSĠL. Cəsur Təyyarəçinin gecə uçuĢu .................................................. 64 
XII FƏSĠL. Tunc heykəl ............................................................................... 71 
XIII FƏSĠL. GümüĢ Lələyin rəĢadəti ........................................................... 80 
XIV FƏSĠL. Üç Marionetkanın ürəyi ........................................................... 89 
XV FƏSĠL. Françeskoya nə olmuĢdur? ........................................................ 95 
XVI FƏSĠL. Motosikletçi yol göstərir .......................................................... 106 
XVII FƏSĠL. Yarımsaqqal Kapitan səfərə yola düĢür ................................. 110 
XVIII FƏSĠL. KarandaĢ qutusunun qəribə sərgüzəĢtləri.............................. 113 
XIX FƏSĠL. 27 nömrəli budka ..................................................................... 132 
XX FƏSĠL. Françesko faytonda gedir .......................................................... 140 
XXI FƏSĠL. Pərək it kimi yaĢamaqdan təngə gəlir ...................................... 152 
XXII FƏSĠL. Pərək hürməyi öyrənir ............................................................ 160 
XXIII FƏSĠL. Dost nə deməkdir .................................................................. 165 
  
 
 
 
 
Redaktor   Rəna ġ i x ə m i r o v a 
Texn.   V. A v a d e y e v a 
Korrektoru A. M ə m m ə d o v a 
 
Çapa imzalanmıĢ 15 IV 1961-ci il. Formatı 
70 X 92 
1/16 -5,375=12,6 ç. v. NəĢr. V 14,3  
Tirajı 10000. SifariĢ 373. Qiyməti 63 qəp. 
UĢaqgəncnəĢr. Bakı, Fioletov küçəsi, 8. 
 
Azərbaycan SSR Mədəniyyət Nazirliyinin  
“Qızıl ġərq” mətbəəsi. 
Bakı, Həzi Aslanov küçəsi, 80 
