 3 
                  Rasim  MƏMMƏDOV 
 
 
 
 
                   
 
 
MAYELƏRDƏ SƏTHİ GƏRİLMƏ VƏ 
DAXİLİ SÜRTÜNMƏ HADISƏLƏRI 
 
                         
                                   
 
 
 
 
 
 
 
                             BAKI – 2007 
 
 4
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Problemləri İnstitutu 
Bakı Dövlət Universiteti 
 
 
 
 
 
 
 
MAYELƏRDƏ SƏTHİ GƏRİLMƏ VƏ 
DAXİLİ SÜRTÜNMƏ HADISƏLƏRI 
 
 
                          Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
                               Elmi Metodik Şurasının «Fizika»  
                               bölməsinin 28.06.2007 tarixli iclasının       
                        qərarı ilə  təsdiq edilmişdir (protokol №10). 
 
 
 
     
                           B A K I  -  2007 
 
 
 
 5 
 
 
Rəyçilər:      prof. A.U.Mahmudov 
                    prof. A.H.Kazımzadə  
 
 
 
 
   R.Q.Məmmədov.   Mayelərdə səthi gərilmə və daxili      
                                sürtünmə  hadisələri.  
                                    Bakı, BDU, 2007, 74 s. 
                                     
                                     
                    
Metodik vəsaitdə molekulyar fizikanın mayelərdə 
səthi gərilmə və daxili sürtünmə hadisələri bölmələri 
haqqında geniş məlumat ətraflı şərh olunmuş, onları 
kəmiyyətcə və keyfiyyətcə xarakterizə edən müvafiq 
parametrlərin müxtəlif üsullarla təyin edilməsi  üsulları 
verilmişdir. 
 Vəsait universitetlərin təbiət fakültələrinin tələbələri 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
                                          ©   R.Q. Məmmədov , 2007 
 
 
 
 6
G İ R İ Ş 
 
 Vəsaitdə molekulyar fizikanın bir-biri ilə sıx əlaqəli 
bölmələri olan səthi gərilmə  və daxili sürtünmə hadisələrinin 
fiziki mahiyyəti və bu hadisələri xarakterizə edən kəmiyyətlər 
haqqında zəruri məlumatlar ətraflı şərh olunmuşdur. Müxtəlif 
faktorların (temperatur, təzyiq, mayenin təbiəti və s.) təsiri ilə 
bu hadisələrin xarakterində baş verən dəyişikliklər aydın təsvir 
edilmişdir. 
  Mayelərin səthi gərilmə  və daxili sürtünmə 
hadisələrini  kəmiyyət və keyfiyyətcə xarakterizə edən səthi 
gərilmə və daxili sürtünmə əmsalları, onların ölçü vahidləri və 
təcrübi təyini metodları kitabda dolğun ifadə edilmişdir. Hər bir 
metodun şərhində  məntiqi ardıcıllığa ciddi rəayyət 
olunmuşdur. Metodların qısa nəzəriyyələri anlaşıqlı verilmiş, 
səthi gərilmə və daxili sürtünmə əmsallarının müvafiq işçi 
analitik ifadələri müəyyən edilmişdir.  
İşçi riyazi ifadələrin təcrübi yoxlanılmasını təmin edən təcrübi 
qurğuların sxematik təsvirləri  vəsaitdə aydın əks olunmuş və 
onların hissələrinin icra funksiyaları ətraflı şərh edilmişdir. 
Təcrübi qurğularla düzgün rəfdar edilməsinə və onların işinin 
normal təmin edilməsinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Təcrübənin aparılması üçün zəruri işlər ardıcıllıqla qeyd 
edilmişdir. Səthi gərilmə və daxili sürtünmə əmsallarının ədədi 
qiymətlərinin və təcrübə xətalarının dəqiq hesablanması təmin 
edilmişdir.  
 
 7 
I. FƏSİL 
 
MAYELƏRDƏ SƏTHİ GƏRİLMƏ 
HADİSƏSİ 
 
1.1. Mayelərin səthi gərilməsi haqqında               
                    qısa nəzəri məlumat 
 
Maye molekulları arasında cazibə qüvvəsi itələmə 
qüvvəsinə nəzərən çox böyük olur və onlar əhatə olunduqları 
molekullar tərəfindən cəzb olunurlar. Molekullar arasında 
məsafə böyük olduqca onların bir-birinə göstərdikləri cazibə 
təsir qüvvəsi zəifləyir və kifayət qədər böyük məsafələrdə 
cazibə qüvvəsi sıfra bərabər olur, yəni belə molekullar arasında 
qarşılıqlı təsir olmur. Mayelər fizikasında molekullar arasındakı 
qarşılıqlı təsirlə bağlı olan molekulyar təsir radiusu və 
molekulyar təsir sferası anlayışlarından istifadə olunur.      
Molekulyar təsir radiusu  maye molekulları arasında 
elə məsafəyə deyilir ki, bundan böyük məsafələrdə yerləşən 
molekullar arasında qarşılıqlı təsir olmasın. Radiusu 
molekulyar təsir radiusuna bərabər olan sferaya isə molekulyar 
təsir sferası deyilir.  
Molekulyar təsir radiusu maye molekullarının effektiv 
radiusundan təqribən üç dəfə böyük olur və molekulyar təsir 
sferası olduqca kiçik həcmi əhatə edir. İxtiyari maye molekulası 
yalnız, mərkəzi bu molekulanın mərkəzi ilə üst-üstə düşən 
molekulyar təsir sferasının içərisində  mərkəzləri yerləşən 
qonşu molekulların təsirinə məruz qalır. Bu səbəbdən, 
mayelərin daxilində və səthində yerləşən molekullar öz 
ətraflarındakı qonşu molekulların düzülüşünə (paylanmasına) 
görə bir-birindən kəskin fərqlənirlər. Maye daxilində olan hər 
bir molekulanın ətrafında qonşu molekullar təqribən bərabər 
paylanırlar. Ona görə də maye daxilində yerləşən molekulaya 
bütün istiqamətlərdə modulca təqribən bərabər olan qonşu 
 8
molekulların cazibə qüvvələri təsir göstərir. Bu qüvvələr 
qarşılıqlı istiqamətlərdə bir-birini kompensasiya edir və 
nəticədə maye daxilində molekullara təsir edən qüvvələrin 
əvəzləyicisi sıfra bərabər olur.  
Lakin maye səthində yerləşən molekula ətrafındakı 
qonşu molekullar bərabər paylanmır və bu səbəbə görə də 
onlara təsir edən qonşu molekulaların cazibə qüvvələrinin 
əvəzləyicisi sıfırdan fərqli olur. Bu halı nisbətən ətraflı 
araşdıraq. 
Real mayelər öz səthləri ilə məhdudlaşırlar və bu 
səthlərlə başqa təbiətli ikinci mühitlərlə təmasda olurlar. Əgər 
hər hansı qabda müəyyən həcmdə maye olarsa mayenin 
səthinin bir hissəsi qabın divarları ilə, qalan hissəsi isə hava ilə 
təmasda olur və mayenin sərbəst səthi adlanır. Deməli, maye 
üçün başqa təbiətə malik ikinci mühit bir hissədə qabın 
divarlarıdır, digər hissədə isə havadır (qazdır). Maye səthində 
yerləşən molekulları əhatə edən molekulyar təsir sferasının bir 
hissəsində maye molekulları, digər hissədə isə ikinci mühitin 
atom və molekulları yerləşir. İkinci mühitin atom və 
molekullarının təbiəti  və düzülüşü maye molekullarının təbiəti 
və düzülüşündən fərqləndiyi üçün mayenin səth molekullarına 
təsir edən qonşu molekulların cazibə qüvvələrinin əvəzləyicisi 
sıfra bərabər olmur. Bu əvəzləyici qüvvənin istiqaməti ikinci 
muhitin təbiətindən asılı olur. 
Məsələn, asanlıqla yəqin etmək olar ki, hava ilə 
təmasda olan maye səthində yerləşən hər bir molekulaya  təsir 
edən əvəzləyici qüvvənin istiqaməti mayenin daxilinə doğru 
yönələcəkdir. Mayenin səth molekullarının əhatə olunduqları  
molekulyar təsir kürəsinin yuxarı yarısında qaz molekulları, 
aşağı yarısında isə maye molekulları olur. Maye molekullarının 
sıxlığı hava molekullarının sıxlığından böyük olduğu üçün 
maye tərəfindən səth molekullarına təsir göstərən cazibə 
qüvvəsi onlara hava tərəfdən təsir edən cazibə qüvvəsindən 
böyük olur, yəni səth molekullarına qonşu molekulların 
 9 
göstərdiyi təsir qüvvələrinin əvəzləyicisi mayenin daxilinə 
doğru yönəlir.  
Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, mayenin, 
qalınlığı təxminən molekulyar təsir radiusuna bərabər olan səth 
təbəqəsində yerləşən molekullarına mayenin daxilinə doğru 
yönəlmiş qüvvələr təsir göstərir. Deməli, monomolekulyar səth 
təbəqəsi tərəfindən mayeyə təzyiq göstərilir, yəni maye sıxılır. 
Bu təzyiq daxili və ya molekulyar  təzyiq adlanır və ədədi 
qiymətcə mayenin bir kvadratmetr sahəyə malik səthinin 
molekullarına təsir edən təzyiq qüvvələrinin əvəzləyicisinə 
bərabərdir. 
Əgər hər tərəfdən hava ilə əhatə olunmuş müəyyən 
kütləli maye yalnız molekulyar təzyiq qüvvələrinin təsirinə 
məruz qalarsa, bu zaman mayenin tarazlıqlda olması üçün onun 
səthinin sahəsi minimum qiymət almalıdır. Eyni həcmə malik 
müxtəlif həndəsi fiqurlar içərisində kürə  ən kiçik səthə malik 
fiqur olduğu üçün mayenin səthi sfera formasında olmalıdır. 
Əks halda, mayeyə təsir edən molekulyar təzyiq qüvvələri bəzi 
isitiqamətlərdə bir-birini kompensasiya etməz və nəticədə 
həmin istiqamətlərdə mayeyə təsir göstərən qüvvələr yaranar 
ki, bu qüvvələr də maye tarazlığa gələnə kimi onun  səthinin 
formasının dəyişməsinə səbəb olar.  
 
1.2. Səthi gərilmə əmsalı və onun vahidləri 
 
Yuxarıda deyilənlərdən belə bir nəticə çıxır ki, maye 
səthi elastiki pərdə kimi həmişə gərilmiş vəziyyətdə olur və bu 
gərilmə maye səthinin sahəsinin minimum olmasını təmin edir. 
Maye səthinin gərilmiş vəziyyətdə olması səth molekullarına 
səth boyunca yönələn qüvvələr təsir etdiyini göstərir və bu 
qüvvələr səthi  gərilmə qüvvələri adlanır. Mayelərin səthi 
gərilməsini xarakterizə etmək üçün səthi gərilmə əmsalı 
adlanan fiziki kəmiyyətdən istifadə olunur. Bu kəmiyyət həm 
qüvvə, həm də enerji baxımından təyin edilir.  
 10
Mayenin monomolekulyar səth qatında yerləşən 
konturun vahid uzunluğuna təsir edən səthi gərilmə qüvvəsinə 
mayenin səthi gərilmə əmsalı deyilir.  
Uzunluğu l  olan  səth konturuna təsir edən səthi 
gərilmə qüvvəsi F olarsa,  onda mayenin α səthi gərilmə əmsalı  
                                     
l
F
=α   (I) 
 
düsturu ilə təyin olunar.  
Bu düsturdan görünür ki,  səthi gərilmə əmsalının 
vahidi BS vahidlər sistemində  
 
[ ]
m
N1=α  
 
və SQS vahidlər sistemində  isə  
 
[ ]
sm
dn1=α  
olar. 
Mayelərin səthi gərilmə əmsalını enerji baxımından 
təyin etmək üçün maye səthinin sərbəst enerjisindən istifadə 
olunur. Maye səthinin sərbəst enerjisi, maye səthinin izotermik 
kiçilməsi zamanı səthin potensial enerjisinin səthin kiçilməsi 
üçün sərf olunan hissəsinə deyilir.  
Maye səthinin vahid sahəsinin malik olduğu sərbəst 
enerjiyə mayeinin səthi gərilmə əmsalı deyilir. 
Mayenin sahəsi S olan səthinin malik olduğu sərbəst 
enerji W olarsa, onda mayenin α səthi gərilmə əmsalı  
 
S
W
=α    (2) 
 
 11 
düstüru ilə təyin olunar.  
(2) düsturundan görünür ki, mayenin səthi gərilmə 
əmsalı enerji baxımından təyin olunduqda onun vahidi BS 
vahidlər sistemində  
 
[ ] 21m
С
=α  
 
və SQS vahidlər sistemində isə  
 
[ ] 21 sm
erq
=α  
 
Mayeninin səthi gərilmə əmsalı bir sıra faktorlardan, o 
cümlədən, həm mayeinin, həm  də mayeinin təmasda olduğu 
ikinci mühitin təbiətindən və temperaturundan asılı olan 
mühüm fiziki kəmiyyətdir. Müəyən edilmişdir ki, temperatur 
artıqca səihi gərilmə əmsalı azalır. Lakin bu asılılığı ifadə edən 
riyazi düsturu nəzəri olaraq əldə etmək, yəni bütün mayelər 
üçün tətbiq oluna bilən riyazi düstur tapmaq mümkün deyildir. 
Buna baxmayaraq, ayrı-ayrı qrup təcrübi nəticələri izah edə 
bilən emprik düstürlar müəyyən edilmişdir. Kifayət qədər çox 
təcrübələrlə doğruluğu müəyyən olunmuş emprik düsturlardan 
biri  
 
( )
3
2
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−−=
µ
ρτα TTB b   (3) 
 
ifadəsidir.  
Burada B- bütün mayelər üçün təxminən eyni olan sabit əmsal 
olub SQS vahidlər sistemində 2,I-dir, T-mütləq temperatur, Tb-
böhran temperaturu, τ -kiçik düzəliş,  ρ -mayenin sıxlığı və 
µ -mayenin molyar kütləsidir.  
 12
 
1.3. Səthi gərilmənin müxtəlif səth hadisələrinə 
təsiri 
 
 Mayelər üçün xarakterik olan bir sıra fiziki hadisələr, 
məsələn, islatma, sərbəst səthin əyilməsi hesabına əlavə 
təzyiqin yaranması, kapilyarlıq və s. bilavasitə mayelərin səthi 
gərilmə hadisəsi ilə əlaqədardır. 
İslatma hadisəsi maye molekullarının həm öz 
aralarında, həm də mayenin təmasda olduğu ikinci mühitin 
molekulları arasında olan qarşılıqlı təsir ilə müəyyən olunur. 
Belə ki, maye molekulları ilə mayenin təmasda olduğu cismin 
molekulları arasında olan cazibə qüvvəsi, maye molekullarının 
öz aralarında olan cazibə qüvvəsindən böyük olarsa, bu halda 
maye cismi isladır, əks halda isə, yəni kiçik olduqda isə 
islatmır. 
İslatma hadisəsi kənar bucaq deyilən kəmiyətlə 
xarakterizə olunur. Kənar bucaq, mayenin sərbəst səthinin 
cismə toxunan sərhəddindən bu sərbəst səthə  çəkilmiş toxunan 
ilə cismin maye ilə təmasda olduğu səthi arasında qalan bucağa 
deyilir. Maye cismi isladan olduqda kənar bucaq iti, islatmayan 
olduqda isə kor bucaq olur. Kənar bucaq sıfır olduqda maye 
cismi tam isladan, açıq bucaq olduqda isə maye cismi tam 
islatmayan adlanır. 
Qabın içərisində olan mayenin qabın divarları ilə 
toxunmayan səthi, yəni sərbəst səthi, nisbətən böyük sahəyə 
malik olduqda ağırlıq qüvvəsinin təsiri hesabına üfiqi müstəvi 
formada olur. Lakin, qabın divarlarına çox yaxın hissələrdəə 
sərbəst səth əyri səth  formasına malik olur. Maye qabı 
islatdıqda bu əyri səth çökük, islatmadıqda isə qabarıq formada 
olur. Mayenin əyri formaya malik sərbəst səthi menisk  adlanır. 
Mayenin müstəvi formalı sərbəst səthindəki 
molekullara təsir edən səthi gərilmə qüvvələri səth boyunca 
üfiqi istiqamətdə yönələcəkdir. Maye əyri səthə malik olduqda 
 13 
səthdəki hər bir molekula təsir edən səthi gərilmə qüvvəsi səthə 
toxunan üzərində olacaqdır. Bu səthi gərilmə qüvvələrini şaquli 
və üfiqi istiqamətlərə yönələn iki toplananlarına ayırsaq, 
asanlıqla görmək olar ki, səth molekullarına təsir edən üfiqi 
toplananlar bir-birini kompnensasiya edirlər. Lakin şaquli 
toplananların hamısı bir istiqamətə yönəlirlər, yəni, sərbəst səth 
qabarıq olduqda onlar aşağı, çökük olduqda isə yuxarı 
istiqamətə yönəlirlər. Bu zaman mayenin sərbəst səthinə təsir 
edən əlavə təzyiq yaranır. Belə ki, bu əlavə təzyiq mayenin 
sərbəst səthi qabarıq olduqda onu aşağıya doğru sıxır, çökük 
olduqda isə yuxarıya dartır. 
Səthi gərilmə əmsalı α olan mayenin sərbəst səthinin 
əyriliyi hesabına yaranan əlavə təzyiq  
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+=
21
11
rr
P α∆   (3) 
 
kimi ifadə olunur. Bu düstur Laplas düsturu adlanır.  
Burada r1 və r2  - mayenin sərbəst səthini bir-birinə 
perpendikulyar iki müstəvi ilə normal istiqamətdə kəsərkən 
alınan əyri xətlərin bir-biri ilə kəsişmə nöqtəsində bu səthin əyri 
xətlər üzrə əyrilik radiuslarıdır. 
Əgər mayenin sərbəst səthi sferik seqment formasında 
olarsa, onda   r1=r2=r  olar və əlavə təzyiq  
 
r
P α2=∆   (4) 
 
düsturu ilə hesablanar. 
Kapilyar borularda, yəni daxili radiusu içərisindəki 
mayenin sərbəst səthinin əyrilik radiusu tərtibində olan nazik 
borularda, mayenin sərbəst səthi bütövlükdə əyri səth olur. 
Əgər kapilyar silindir farmasında olarsa, onda onun içərisində 
 14
yerləşən mayenin sərbəst səthi, yəni meniski, sferik seqment 
formasında olar və orada yaranan təzyiq (4) düsturu ilə 
hesablanar. Kapilyar borunun bir ucu müstəvi sərbəst səthə 
malik mayeyə batırılarsa kapilyara daxil olan mayenin  meniski 
yuxarı (əgər maye kapilyarı isladırsa) və ya aşağı (əgər maye 
kapilyarı islatmırsa) istiqamətə hərəkət edərək müstəvi səthin 
səviyəsindən fərqli olan səviyədə dayanacaqdır.  
Kapilyar borularda yaranan əlavə təzyiqin təsiri ilə 
meniskin müəyyən səviyələrə doğru hərəkət etməsinə 
kapilyarlıq hadisəsi deyilir. 
Mayelərin səthi gərilmə əmsalını təcrübi olaraq təyin 
etmək üçün bir-birindən səciyyəvi cəhətlərilə fərqlənən 
miüxtəlif üsullardan istifadə olunur. Onlardan praktikada geniş 
istifadə olunanları növbəti səhifələrdə ətraflı şərh olunmuşdur. 
 
 
1.4.   MAYELƏRIN SƏTHI GƏRILMƏ 
ƏMSALININ TƏYINI    
   
Mayelərdə müşahidə olunan bir çox fiziki hadisələrin 
baş verməsinin və xüsusiyətlərinin səthi gərilmə əmsalından 
bilavasitə asılı olması, bu əmasalın müxtəlif üsullarla təcrübi 
olaraq təyin edilməsinə imkan verir.  
 
1.4.1. HALQANI QOPARMA ÜSULU 
 
      Ləvazimat:   1) qurğu, 2) çəki daşları, 3) ştankenpərgər,  
                         4) tədqiq olunan maye. 
 
N ə z ə r i    m ə l u m a t 
 
Bərk cisim, onu isladan maye səthinə toxunarsa təmas 
səthi boyunca cismə maye molekulları yapışar. Əgər cisim 
mayedən qoparılarsa, onda yapışan maye cisimlə birlikdə 
 15 
mayedən ayrılmağa cəhd edər. Bu zaman cisim mayedən 
uzaqlaşdıqca cismə yapışan maye qatının yan səthi içəriyə 
doğru əyiləcək. Uzaqlaşma müəyyən həddə çatdıqda cisim 
mayedən tam qopacaq və cismin təmasda olan səthi maye 
təbəqə ilə örtüləcəkdir. 
Cismi mayedən qoparmaq üçün ona ən azı iki 
səbəbdən yaranan qüvvələri tarazlaşdıra bilən quvvə ilə təsir 
etmək lazımdır. Bu qüvəllərdən biri cisim ilə birlikdə uzaqlaşan 
maye qatının nazilən yan divarının (səthinin) bürüyən xətt 
boyunca səthi gərilmə qüvvəsi, digəri isə, həmin maye qatının 
en kəsiyi boyunca yerləşən maye molekullarını bir-birinidən 
ayıran qüvvədir. 
Bərk cismin həndəsi formasını elə seçmək olar ki, ona 
yapışan maye qatının yan səthini bürüyən konturuna təsir edən 
səthi gərilmə qüvvəsinə nisbətən bu maye qatının en kəsiyi 
boyunca yerləşən maye molekullarını bir-birindən ayıran qüvvə 
nəzərə alınmayacaq dərəcədə kiçik olsun. Belə cismi mayedən 
qoparmaq üçün lazım olan qüvvə, yalnız cismə yapışan maye 
qatının  yan səthini bürüyən kontura təsir edən səthi gərilmə 
qüvvəsini tarazlaşdırmalıdır. Deməli, bu zaman mayeinin səthi 
gərilmə qüvvəsi ədədi qiymətcə elə həmin tarazlaşdlırıcı 
qüvvəyə bərabər olacaqdır. Bu hal, bərk cismdən hazırlanmış 
nazik divarlı halqadan istifadə olunduqda təcrübi olaraq yaxşı 
ödənilir. 
Yuxarıda deyilənlərdən aydındır ki, əgər təcrübi olaraq 
maye səthində l uzunluğa malik kontura təsir edən F səthi 
gərilmə qüvvəsinin qiyməti təyin edilərsə, onda mayenin α 
səthi gərilmə əmsalı  
 
l
F
=α   (1) 
 
düsturu ilə hesablanar. 
 16
Divarının qalınlığı d, daxili və xarici diametrləri isə 
uyğun olaraq D0 və D olan halqanın alt oturacağını mayenin 
sərbəst səthinə toxundurub, sonra isə ona P qüvvəsi tətbiq 
etməklə onu mayedən qoparsaq, onda mayenin səthində 
uzunluğu halqanın oturacağının l1 daxili və l2 xarici 
çevrələrinin uzunluqları cəminə bərabər, yəni l1+l2=l olan 
kontura təsir edən səthi gərilmə qüvvəsinin modulu F=P olar. 
Bu halda α əmsalı  
21 ll
p
+
=α   (2) 
 
düsturu ilə təyin olunar.  
Burada,  
 
ODl π=1 ,    
Dl π=2 ,     
 
2
ODDd
−
= . 
 
olduğundan, onda mayenin səthi gərilmə əmsalı 
 
)(2 dD
p
−
=
π
α   (3) 
 
düsturu ilə hesablanar. 
 
Q u r ğ u n u n   t ə s v i r i. 
 
Qurğu sxematik olaraq Şəkil-1 - də göstərilmişdir. Ş 
ştativinə millimetrlərlə bölgüləri olan ŞK şkalası və bir ucunda 
 17 
Y yayı olan çubuq bərkidilmişdir. Y yayının digər ucuna T 
kiçik tərəzi gözü və Şk şkalasına doğru yönəlmiş Ə əqrəbi 
bağlanmışdır. T kiçik tərəzi gözünün alt hissəsində olan Qr 
qarmaqdan alüminiumdan hazırlanmış H halqası asılmışdır. 
 
 
Й
Шк 
Т
Щ
Г
Г
В  С
Ш 
  
Г
Кр
Ş ə k i l  -  
1
 18
Tədqiq  olunan maye Kr kranı bağlı olan Q1 şəffaf 
qaba tökülür. Bu qab şaquli istiqamətdə hərəkət edə bilən S 
skamyası üzərinə qoyulur. Skamyanı lazım olan hündürlükdə 
saxlamaq üçün V vintindən istifadə olunur. Maye Q1 qabından 
boşalarkən Q2 qabına tökülür.  
 
Ö l ç m ə l ə r 
 
 I. Qarmaqdan asılmış H halqasını qarmaqdan çıxarıb, 
ştangenpərgər vasitəsi ilə onun xarici diametrini (D) və 
divarının qalınlığını (d) ölçüb qeyd etməli, sonra isə halqanı Qr 
qarmaqdan asmalı.  
2. Tədqiq olunan mayenin Kr kranı bağlı olan Q1 qaba 
töküb bu qabı S skamyası üzərinə elə qoymaq lazımdır ki, H 
halqası mayenin mərkəzi hissəsindən yuxarıda dayansın. 
3. V vintini boşaldıb S skamyasını yuxarı istiqamətdə 
elə səviyəyə qədər qaldırmalı ki, H halqasının alt oturacağı 
maye səthinə toxunsun. Bu anda V vintini bərkidib, S 
skamyasını bu səviyədə saxlamalı. 
4. Kr kranını açıb mayeni Q1 qabından Q2 qabına 
axıdaraq, eyni zamanda Ə əqrəbinin Şk şkalası üzərinə 
hərəkətini izləməli və kiçik H halqası sudan qopduğu anda 
əqrəbin şkala üzərindəki göstərişini qeyd etməli. 
5. V vinetini boşaldıb S skamyasını aşağı  istiqamətdə 
hərəkət etdirərək onu ilkin səviyədə saxlamalı və V vintini 
bərkitməli.  
6. Q2  qabına tökülən mayeni qaytarıb Q1 qabına 
boşaltmalı. 
7. T kiçik tərəzi gözünə o qədər çəki daşları qoymalı 
ki, Y yayı o qədər uzansın ki, Ə əqrəbi şkala üzərində halqa 
qopan ana uyğun olan bölgüdə dayansın. Bu zaman T tərəzi 
gözündəki çəki daşlarının miqdarını hesablayıb qeyd etməli. 
Çəki daşlarının yekun P çəkisi ədədi qiymətcə mayenin səthi 
gərilmə qüvvəsinin moduluna bərabər olacaqdır. 
 19 
8. Təcrübəni ən azı üç dəfə təkrar etməli. 
 
H e s a b a t 
 
 I. Ölçü və çəki nəticəsində qeyd olunmuş 
qiymətlərdən istifadə edərək halqanın d qalınlığını, D xarici 
diametrini və P səthi gərilmə qüvvəsinin orta qiymətlərini 
hesablamalı . 
2. d, D və P kəmiyyətlərinin orta qiymətlərini (3) 
düsturunda yerinə qoyub tədqiq olunan mayenin səthi gərilmə 
əmsalını hesablamalı. 
3. Təcrübənin mütiləq və nisbi xətalarını (3) 
düsturundan istifadə edərək hesablamalı. 
 
 
                                    
1.4. 2.   DAMCI ÜSULU 
 
      Ləvazimat:  1) qurğu, 2) tədqiq olunan maye ,                
                         3) etalon maye, 4) qıf, 5) stəkan,  
                         6) tərəzi və çəki daşları. 
 
N ə z ə r i   m ə l u m a t  
 
Şaquli vəziyətdə qoyulmuş və aşağı ucu havada 
yerləşən nazik borudan çox kiçik sürətlə maye axarsa borunun 
uc hissəsindən maye damcı-damcı tökülər. Bu zaman borunun 
ucunda damcı əvvəlcə böyüyür, sonra isə müəyyən həcmə 
malik olduqda qopub düşür. Damcı borudan qopan anda damcı 
ilə borunun ucu arasına kiçik hündürlüyə malik silinidr formalı 
boğaz əmələ gəlir. Bu boğazın radiusu borunun uçunun 
radiusundan kiçik olur.  
Borunun ucundan mayenin damcı-damcı düşməsinə 
səbəb mayenin səthi gərilmə qüvvəsinin təsir göstərməsidir. 
 20
Belə ki, damcı əmələ gələn zaman bu damcıya öz ağılıq 
qüvvəsi və borunun ucunda maye səthini bürüyən kontur 
boyunca səthi gərilmə qüvvəsi təsir edir. Bu qüvvələr modulca 
bir-birinə bərabər olduqda damcı borudan qopur. Bu hal isə 
damcı böyüyərək müəyyən həcmə malik olduqda baş verir. 
Əgər səthi gərilmə əmsalı α olan maye damcısı  
borunun ucundan qopan anda onun silindrik boğazının radiusu r 
olarsa onda damcının boğazını bürüyən çevrəvari konturun 
uzunluğu l olar və bu kontura təsir edən səthi gərilmə qüvvəsi   
 
rlF παα 2==   (I) 
olur.  
Damcı qopan andan ağırlıq qüvvəsi P olarsa, onda  
 
απrFP 2==   (2) 
 
olur və mayenin α səthi gərilmə əmsalı  
 
r
P
π
α
2
=   (3) 
 
düsturu ilə hesablanır.  
Səthi gərilmə əmsalını (3) düsturu ilə təyin edərkən, 
damcı boğazının r radiusunun böyük dəqiqliklə ölçülməsi 
xüsusi diqqət tələb edir. Bu zaman adətən okulyarı mikrometrlə 
təchiz edilmiş baxış borularından istifadə edilir. Bir çox 
hallarda isə emprik düsturlardan istifadə edilir. Məsələn, təcrübi 
olaraq müəyyən edilmişdir ki, divarının qalınlığı bir millimetrə 
qədər olan nazik borulardan damcı qopan andan onun daralmış 
boğazının r radiusu borunun ucunun R xarici radiusunun 0,62 
hissəsinə bərabər olur, yəni  
 
Rr 62,0=  
 21 
 
olur və bu zaman (3) düsturu  əvəzinə aşağıdakı  
 
R
P
π
α
24,1
=   (4) 
 
düsturundan istifadə olunur. 
Etalon mayedən istifadə edərək tədqiq olunan mayenin 
α səthi gərilmə əmsalını təyin etdikdə yuxarıda qeyd olunan 
çətinlik aradan qalxır, yəni damcının daralmış boğazını 
ölçməyə ehtiyac qalmır. Belə ki, V həcminə malik tədqiq 
olunan maye və həmin V həcmi qədər götürülmüş etalon maye 
eyni bir şaquli nazik borudan eyni sürətlə axıdılır. Bu zaman 
borunun ucundan qopan tədqiq olunan mayenin bir damcısının 
çəkisi P və etalon mayenin bir damcısının çəkitsə Pe olarsa, 
onda (3) düsturuna əsasən tədqiq olunan və etalon mayelərin 
uyğun α və αe səthi gərilmə əmsalları  
 
R
P
π
α
2
=     
 
R
Pe
e π
α
2
=  
düsturları ilə təyin olunar. Bu düsturların müqayisəsindən α 
əmsalını hesablamaq üçün 
 
e
e P
P
==αα   (5) 
 
ifadəsi alınır. 
Əgər damcıları uyğun P və Pe çəkilərini, onların uyğun 
ρ və ρ e sıxlıqları ilə ifadə etsək, onda (5) düsturu daha 
 22
əlverişli forma alar. Bu məqsədlə borudan hər birinin həcmi V 
olan tədqiq olunan  və etalon maye axıdılarkən yığılan 
damcıların uyğun n və ne sayıları və axan mayelərin uyğun M 
və Me kütlələri təyin edilir. 
Borudan axan mayelərin M və Me kütlələri  
 
VM ρ= ,  
 
VM ee ρ= . 
 
düsturları ilə və uyğun Q və Qe çəkiləri 
 
VgMgQ ρ== ,  
 
VggMQ eee ρ== . 
 
dusturları il əifadə olunduqlarından, onda bu mayelərdə 
yaranan uyğun n və ne damcıların hər birinin uyğun P və Pe 
çəkiləri 
n
Vg
n
Qp ρ== , 
 
 
e
e
e
e
e n
Vg
n
Q
p
ρ
== . 
 
düsturları ilə hesablanır. Bu düsturlar (5)-də nəzərə alınsa 
tədqiq olunan mayenin α səthi gərilmə əmsalını hesablamaq 
üçün  
e
e
e n
n
ρ
ρ
αα =   (6) 
 
ifadəsi alınır. 
 23 
 
Q u r ğ u n u n   t ə s v i r i 
 
Qurğu Şəkil – 2-də göstərilmişdir. Qurğu əsasən Ş 
ştativindən şaquli vəziiyyətdə asılmış B borusundan ibarətdir. 
Borudan maye həcmini göstərən Şk şkalası vardır. Tədqiq 
olunan və etalon mayelərdən eyni həcmdə istifadə olunmasını 
təmin etmək üçün şkalada a və b nişanları qoyulmuşdur. 
Mayenin borudan axma sürətini dəyişmək üçün borunun 
nisbətən nazik ucunda K kranı vardır. Borudan tökülən maye S 
stəkanına toplanır. 
 
Ö   l ç m ə l ə r 
 
 1. Mikrometr vasitəsi ilə B borusunun damcı tökülən 
nazik ucunun (D) xarici diametrini ölçüb, alınan qiyməti ikiyə 
bölərək borunun ucunun (R) xarici radiusunu təyin etməli. 
2. K kranını bağlayıb tədqiq olunan mayeni qıf vasitəsi 
ilə B borusuna o qədər doldurmalı ki, mayenin səthi a nişanı 
səviyyəsində dayansın. 
3. Boş S stəkanını tərəzidə çəkib onun (MSO) kütləsini 
təyin etməli və sonra onu borunun altına qoymalı. 
4. Ehmalca K kranını elə açmalı ki, borunun ucundan 
maye damcıları qopsun. Borudakı tökülən maye səviyyəsi b 
nişanına çatana kimi borudan düşən damcıların sayının (n) qeyd 
edib sonra isə K kranını bağlamalı. 
5. Toplanmış maye damcıları ilə S stəkanın tərəzidə 
çəkib onu Ms kütləsini təyin etməli. 
6. Tədqiq olunan mayeni B borusundan S stəkanına 
boşaldıb, sonra isə bu mayeni başqa qaba tökməli, boş stəkanı 
borunun altına qoymalı.  
 24
 
К
Ş ə  k i l  -  2 
Б
б 
а 
С
Шк
Ш
 25 
7. K kranını bağlayıb etalon mayeni qıf vasitəsi ilə B 
borusuna o qədər doldurmalı ki, mayeinin səthi a nişanı 
səviyəsində dayansın. 
8. Ehmalca K kranın elə açmalı ki, borunun ucundan 
maye damcıları qopsun. Bu zaman borudakı maye səviyəsi  b  
nişanına çatana kimi tökülən damcıların (ne) sayını qeyd edib, 
sonra isə K kranını bağlamalı. 
9. Təcrübəni ən azı üç dəfə təkrar etməli. 
 
H e s a b a t 
 
           1. Ölçülən R, MSO, MS, n və ne  kəmiyyətlərinin orta 
qiymətlərini təyin etməli.                           
2. Tədqiq olunan mayenin n damcıdan ibarət olan 
hissəsinin M  kütləsini M=Ms-Mso  düsturu ilə hesablamalı. 
3. Tədqiq olunan mayenin bir damcısının m kütləsini  
n
Mm =   düsturu ilə hesablandığını nəzərə alıb, onun  P  
çəkisini     
g
n
Mmgp ==  
 
düsturu ilə hesablamalı. 
4. Damcının P çəkisini və borunun ucunun R xarici 
radiusunun qiymətlərini (4) düsturunda yerinə yazıb, tədqiq 
olunan mayenin  α  səthi gərilmə əmsalını hesablamalı. 
5.  Etalon mayenin eα  səthi gərilmə əmsalını və  eρ  
sıxlığını, tədqiq olunan mayenin isə ρ  sıxlığının təcrübə 
aparılan temperatura uyğun qiymətlərini cədvəldən götürməli. 
6. eee n,,, ρρα  və  n  kəmiyətlərinin qiymətlərini (6) 
düsturunda yerinə yazıb, tədqiq olunan mayenin  α  səthi 
gərilmə əmsalını hesablamalı. 
 26
7.   Təcrübənin mütləq və nisbi xətalarını (4) və (6) 
düsturlarına əsasən hesablamalı. 
  
 
1.4.3. KAPILYAR BORULARDA MAYE  
          SƏVIYƏSININ QALXMASI ÜSULU 
 
Ləvazimat : 1) qurğu, 2) katetometr, 3) müxtəlif diametrli  
                       üç kapilyar boru,  4) tədqiq olunan maye,         
                   5) distillə olunmuş su, 6) spirt,  7) kapilyar  
                       boruları üfiqi vəziyyətdə saxlaya bilən  
                       dayaq. 
 
N ə z ə r i    m ə l u m a t 
 
Silindrik kapilyar borularda maye meniski sferik 
seqment formasında olur. Daxili radiusu R olan belə kapilyarın 
bir uçunu səthi gərilmə əmsalı α  olan və kapilyarın divarını 
isladan mayeyə batırdıqda maye kapilyara daxil olur və onun 
meniski r radiusa malik çökük səth olur. Bu zaman meniskin 
çökük olması hesabına atmosfer təzyiqinin əksi istiqamətində 
mayeyə təsir edən əlavə təzyiq yaranır. 
Bu əlavə təzyiq                
r
p α∆ 2=   (1) 
 
kimi ifadə olunan Laplas düsturu ilə təyin olunur. 
Kapilyar boru batırılan mayenin sərbəst səthinə 
atmosfer təzyiqi təsir edirsə, kapilyarın içərisindəki maye 
səthinə atmosfer təzyiqindən p∆  əlavə təzyiq qədər az təzyiq 
təsir edər. Bu səbəbə görə də kapilyarda menisk elə səviyəyə 
qədər qalxır ki, kapilyarda yaranan h  hündürlüklü maye 
sütununun hidrostatik təzyiqi  p∆  əlavə təzyiqini 
 27 
tarazılaşdırsın. Əgər sərbəstdüşmə təcili g  və mayenin sıxlığı 
ρ  olarsa, onda kapilyarda mayenin yaratdığı hidrostatik təzyiq  
ghρ  olar,  və  p∆  üçün  
 
                    ghρρ∆ =   (2) 
 
ifadəsini yazmaq olar. 
(2) düsturunu (1)-də nəzərə alsaq, onda mayenin α  
səthi gərilmə əmsalını hesablamaq üçün    
      
               ghrρα 2
1
=   (3)    
   
ifadəsi alınar. 
Adətən kapilyarda meniskin r  radiusunu ölçmək üçün 
mürəkkəb əməliyyatlar icra etmək lazım gəlir. Odurki, (3) 
düsturundan istifadə etdikdə  r   radiusundan deyil, onun 
kapilyarın R   daxili radiusu ilə əlaqə düsturundan istifadə 
etmək daha əlverişlidir. Bu əlaqə düsturu sadə həndəsi 
qurmalarla alınır. Beləki, əgər meniskin kapilyarın divarı ilə 
əmələ gətirdiyi kənar bucaq δ  olarsa, 
 
                           
δCos
Rr =      
                        
olar. Bu ifadə (3)-də nəzərə alınsa, onda α  əmsalı 
 
                
δ
ρα
Cos
ghR
2
=    (4) 
düsturu ilə hesablanar. 
 28
Əgər tədqiq olunan maye kapilyarın divarını tam 
isladırsa, onda 0=δ  )Cos( 1=δ  olar və α  əmsalı üçün 
 
           ghRρα 2
1
=   (5) 
alınar. 
 
Q u r ğ u n u n   t ə s v i r i 
 
 Qurğu sxematik olaraq Şəkil – 3-də göstərilmişdir. 
Müxtəlif diametrli üç B1, B2, B3  kapilyar boruları  Ş  ştativinin 
S sıxacına bərkidilir və şaquli olaraq  Q  şəffaf qabda olan 
tədqiq edilən mayeyə batırılır. Kapilyarların şaquli olmalarını 
təmin etmək üçün ştativdən Şq şaqulu asılır. Qabdakı mayenin 
temperaturunu ölçmək üçün T termometrindən istifadə olunur. 
Qurğu bütövlükdə şəffaf pəncərəsi olan Tc termostatında 
yerləşdirilir. Kapilyar borularda maye sütunlarının 
hündürlükləri katetometrlə ölçülür. 
 
Ö l ç m ə l ə r 
 
 1.  Kapilyar boruları əvvəlcə distillə olunmuş su, sonra 
isə spirtlə yumalı və qurutmalı. 
2. Hər bir kapilyar borunu üfiqi vəziyyətdə dayaq 
üzərinə qoyub, katetometr vasitəsilə onların  D1, D2 və D3  
diametrlərini ölçməli.  
3. Kapilyar boruların üçünü də Şq şaqulunun köməyi 
ilə S sıxacına şaquli vəziyyətdə bərkitməli. 
4.  V  vintini  boşaldaraq  S sıxacı aşağı o qədər 
endirməli ki, hər üç kapilyarın ucları Q  qabında olan mayeyə  
5÷7 sm  dərinlikdə batsın. Kapilyarın tam islanmaları üçün 3÷5 
dəqiqə gözləməli, sonra isə bu kapilyarları 2÷3 sm hündürlüyə 
qaldırmalı və V vintini bərkitməli.  
 29 
 
 
 
 
Ş ə  k i l  -  3 
Г
Ш
ТС 
В
Ш
Т
Б2 Б1 Б
С 
 30
 
 
5.  Katetometrin baxış borusunu əvvəlcə Q  qabındakı 
mayenin səthi səviyyəsinə yönəldib onun göstərişini qeyd 
etməli. Sonra isə, baxış borusunu ardıcıl olaraq hər bir 
kapilyarda olan meniskin dib nöqtələrinə tuşlayıb katetometrin 
göstərişlərini qeyd etməli. Kapilyarlarda olan maye sütunlarının 
aşağı və yuxarı uclarına uyğun katetometrin göstərişləri 
fərqlərini təyin etməklə kapilyarlardakı maye sütunlarının 
)h(),h( 0201  və )h( 03  hündürlüklərini təyin etməli. 
6. Təcrübəni ən azı üç dəfə təkrar etməli. 
 
H e s a b a t 
 
  1. Kapilyar borularını D1, D2 və D3 diametrlərinin 
orta qiymətlərini təyin edib, sonra isə onların uyğun R1, R2 və 
R3  radiuslarını təyin etməli. 
2. Menisklərin formasını nəzərə almaqla kapilyarlarda 
maye sütunlarının daha dəqiq  h1, h2 və h3  qiymətlərini   
1011 3
1 Rhh +=   , 
 
 2022 3
1 Rhh +=    ,       
 
3033 3
1 Rhh += . 
 
düsturları ilə hesablamalı. 
3. Hər bir kapilyar üçün ayrılıqda  h  və  R  
parametrlərin qiymətlərini (5) düsturunda yerinə yazıb mayenin 
səthi gərilmə əmsalını hesablamalı. 
4.  Təcrübənin mütləq və nisbi xətasını hesablamalı. 
 31 
 
1.4.4. SƏTHIN ƏYRILIYI HESABINA YARANAN      
       TƏZYIQIN KOMPENSASIYASI ÜSULU 
 
        Ləvazimat :  1) qurğu,  2) tədqiq olunan maye,  3) üç  
                                müxtəlif diametrli kapilyar boru. 
                  
N ə z ə r i    m ə l u m a t  
 
  Mayenin sərbəst səthi əyri formaya malik olduqda 
ona səthin əyriliyi hesabına yaranan əlavə təzyiq təsir göstərir 
və bu təzyiq əyri səthin daxilinə doğru yönəlir. Kapilyar 
borularda olan mayelərin sərbəst səthləri əyri formaya malik 
olduqlarından bu mayelərə həmişə əlavə təzyiq təsir göstərir. 
Maye kapilyarı islatdıqda maye meniski çökük olur və yaranan 
əlavə təzyiq atmosfer təzyiqinin əksi istiqamətində yönəlir. 
Maye kapilyarı islatmadıqda isə menisk qabarıq olur və 
yaranan əlavə təzyiq atmosfer təzyiqi istiqamətində yönəlir. 
Silindrik kapilyarda səthi gərilmə əmsalı  α   olan 
maye meniskinin radiusu r olarsa, yaranan əlavə təzyiq 
 
                
r
p α∆ 2=   (1) 
 
düsturu ilə hesablanır. Meniskin kapilyarın divarı ilə əmələ 
gətirdiyi kənar bucaq δ  olarsa, meniskin r   radiusu ilə 
kapilyarın R daxili radiusu arasında əlaqə 
 
                 
δCos
Rr =  
olar.  (1) düsturunda bu ifadəni nəzərə alsaq və sadə riyazi 
çevirmə aparsaq, onda mayenin  α   səthi gərilmə əmsalını 
təyin etmək   üçün   
                                                             
 32
                            
δ
∆α
Cos
pR
2
=   (2) 
 
ifadəsi alınar. 
Maye kapilyarın divarını tam isladırsa, onda  0=δ  
)Cos( 1=δ   olur və α  əmsalı 
 
            ρα ∆= 2
R
  (3) 
 
düsturu ilə hesablanır. 
Şaquli boruda yerləşən ρ  sıxlığa və h hündürlüyə 
malik olan maye sütununun yaratdığı hidrostatik təzyiq ilə 
kapilyarda yaranan∆p əlavə təzyiq kompensasiya olunarsa, 
yəni ghp ρ=∆  olarsa, α  əmsalını təyin etmək üçün  
 
ghRρα
2
1
=   (4) 
 
ifadəsi alınar. 
 
Q u r ğ u n u n   t ə s v i r i 
 
 Qurğu sxematik olaraq Şəkil – 4-də göstərilmişdir. 
İçərisində bir damla D tədqiq olunan maye olan K kapilyar  
 33 
 
 
Р2 
Л 
Р1 
Ş ə k i l  -  4 
 
С
1
В 
Б 
2 
 
К 
Ш2 
Д 
1 
 
3 
С 
Бх М 
Г 
 34
boru Ş1 ştativinə üfiqi vəziyətdə bərkidilir. Bu kapilyarın 1 ucu 
B borusunun bir ucuna keçirilmiş R1 rezin boruya daxil edilir.  
B borusu Ş2  ştativinə bərkidilib və onun 2 ucu R2  rezin boru 
vasitəsi ilə M manometrə birləşdirilir. B borusunun 3  ucu isə S 
skamyasının üstündə olan  Q qabından yuxarıda saxlanılır. Q 
qabına onun həcminin təxminən üçdə iki hissəsi qədər su 
tökülür. V vinti vasitəsilə Q şaquli istiqamətdə hərəkət etdirilə 
bilir. B borusunda havanın təzyiqini artırmaqla D damcısına 
təsir etmək üçün Q qabı V vinti vasitəsilə yuxarı qaldırılır və 
borunun 3 ucunu suya batırmaqla boruda hava sıxılır. Yaranan 
əlavə təzyiq M monometrilə ölçülür.     K kapilyarının havada 
olan ucunda D maye damcısının əmələ gəldiyi menski 
müşahidə etmək üçün Bx baxış borusundan və  L lampasından 
istifadə olunur. 
 
Ö l ç m ə l ə r 
 
  1. Ucları yaxşı cilalanmış K kapilyar borunun bir 
ucunu tədqiq olunan mayeyə batırmalı və kapilyara bir damcı 
maye daxil etməli. 
            2. K kapilyarının damcı olan ucunu təmiz silib və 
qurutmalı. 
3. K kapilyarını Ş1 ştativinə üfiqi vəziyətdə bərkitməli, 
onun içərisində maye damcısı olmayan ucunu  R2  rezin boruya 
birləşdirməli. 
4.  L lampasını məmbəyə qoşmalı və  Bx baxış 
borusunu  K kapilyarının havadakı ucuna tuşlamalı. 
5. V vintini burmaqla  S skamyasını yuxarı qaldırıb  B  
borusunun  3 ucunu qabdakı mayeyə toxundurmalı. 
6. Baxış borusu ilə kapilyarın uçundakı maye menskini 
müşahidə edərək, eyni zamanda V vintini ehmalca burmaqla B 
borusunun 3 ucunu mayeyə o dərinliyə qədər batırmalı ki, 
kapilyarın ucunda D maye damcısının səthi müstəvi forma 
 35 
alsın. Sonra isə M manometrin qollarındakı maye səviyyəsinin 
h fərqini qeyd etməli. 
7. Üç müxtəlif diametrli kapilyardan istifadə etməklə 
təcrübəni üç dəfə təkrar etməli. 
 
H e s a b a t. 
 
1.  Manometrdə olan mayenin ρ  sıxlığını və kapilyarların R 
daxili 
      radiuslarını cədvəldən götürməli. 
2. Manometrin h göstərişini və R ilə ρ -nun cədvəldən 
götürülmüş qiymətlərini  (4)  düsturunda yerinə qoyub, 
mayenin α səthi gərilmə əmsalını hər bir kapilyar üçün 
ayrılıqda təyin etməli və sonra isə onların orta qiymətini 
hesablamalı. 
3.  Təcrübənin mütləq və nisbi xətalarını  (4) düsturundan 
istifadə edərək hesablamalı. 
 
 
1.4.5. HAVA QABARCIĞINDA MAKSIMUM      TƏZYIQ 
ÜSULU 
 
        Ləvazimat :  1) qurğu,  2) tədqiq olunan maye,           
                            3) etalon maye (distillə  edilmiş su). 
 
N ə z ə r i    m ə l u m a t  
 
  Hava qabarcıqlarının əmələ gəlməsi mayenin səthi 
gərilmə hadisəsi ilə bağlıdır. Təcrübi olaraq bunu asanlıqla 
müşahidə etmək olar. Əgər bir ucu mayenin sərbəst səthinə 
toxunan şaquli nazik borunun digər ucundan ona hava daxil 
edilərsə, onda mayenin boru daxilində qalan səthi gərilmiş 
pərdə kimi çökək forma alacaq, yəni hava qabarcığı əmələ 
gələcəkdir. Boruya havanın daxil edilməsi davam etdirilərsə 
 36
qabarcıq müəyən həcmə qədər böyüyəcək və sonra isə 
partlayacaqdır. Deməli qaracığın içərisində olan havanın təzyiqi 
maksimum olduqda o partlayır. Müəyyən olunmuşdur ki, bu 
maksimum təzyiq yaranan anda, yəni hava qabarcığı partlayan 
halda, mayenin α  səthi gərilmə əmsalı ilə  P maksimum təzyiq 
arasında  
 
                                Ρ= Aα                     (1) 
 
münasibəti vardır. Burada  A  mütənasiblik əmsalı olub, yalnız 
borunun mayeyə toxunan ucunun həndəsi ölçülərindən asılı 
olan sabit kəmiyyətdir. Ona cihaz sabiti də deyirlər. 
 Əgər qurğunun  A  cihaz sabiti məlumdursa, onda  (1)  
düsturundan istifadə edərək mayenin α  səthi gərilmə əmsalını 
hesablamaq olar.  Əks halda,  A  sabiti məlum deyilsə, onda ilk 
növbədə qurğunun A sabiti təyin edilir. Bu məqsədlə eα  səthi 
gərilmə əmsalı məlum olan mayedən, yəni etalon mayedən 
istifadə edərək  
 
e
e
P
α
α =   (2) 
 
Düsturu ilə  A  sabiti təyin olunur. Burada,  Pe  etalon mayenin 
hava qabarcığındakı maksimum təcyiqdir. 
 Əgər  (2) ifadəsi  (1)-də nəzərə alınarsa α  əmsalı  
 
e
eP
P αα =   (3) 
düsturu ilə hesablanar. 
 37 
Tədqiq olunan və etalon maye qabarcıqlarında uyğun  
P və Pe maksimum təzyiqləri  U şəkilli manometrlə ölçülərsə, 
onda   
 
eee ghP
ghP
ρ
ρ
=
=
  (4) 
 
olar.  
Burada,  ρ  manometrdə olan mayenin sıxlığı, g – 
sərbəstdüşmə təcili, h və he isə  tədqiq olunan və etalon maye 
qabarcıqlarının partlama anında manometr qollarındakı maye 
səviyyələrinin fərqidir, yəni manometr göstərişidir.  
(4) ifadələrini (3) – də nəzərə alsaq tədqiq olunan 
mayenin α  səthi gərilmə əmsalını hesablamaq üçün  
 
e
eh
h αα =           (5) 
 
düsturu alınar. 
 
Q u r ğ u n u n   t ə s v i r i 
 
  Qurğunun sxematik təsviri Şəkil - 5 –də 
göstərilmişdir.   Tədqiq olunan maye  S sınaq şüşəsinə tökülür 
və sınaq şüşəsi, ortasından  N nazik boru keçən T tıxacı ilə kip 
bağlanır. Bu sınaq şüşəsi Ş ştativinə şaquli vəziyyətdə 
bərkidilir.  S sınaq şüşəsinin Ç çıxıntısı vardır. Bu çıxıntı R1 
rezin boru ilə dörd ucu olan və Ş ştativinə bərkidilmiş B 
borusunun 1 ucuna birləşdirilir.  B borusunun 2 ucu R2  rezin 
boru ilə U şəkilli  M manometrə, 3 ucü K1 kranı ilə atmosferə 
və  4 ucu isə  R3 rezin boru vasitəsilə  Ş ştativinə bərkidilmiş A 
 38
aspiratoruna birləşdirilir. Aspiratorun içərisindəki suyu  Q  
qabına tökmək üçün  K2  kranından istifadə edilir. 
 
Ö l ç m ə l ə r 
 
1. A aspiratorunun K2 kranını bağlayıb onu su ilə 
doldurmalı və aspiratorun altına  Q qabını qoymalı. 
2. Dörd uclu B borusunun 3 ucundakı  K1 kranını 
açmalı və tədqiq olunan mayedən müəyyən qədər, təxminən 
sınaq şüşəsinin üçdə bir həcmi qədər,  S sınaq şüşəsinə tökməli. 
3. Ortasındakı deşikdən N nazik boru keçən T tıxacı 
ilə S sınaq şüşəsinin ağzını kip bağlamalı və  N nazik borunu 
ehmalca sınaq şüşəsinə daxil edərək onun ucunu maye səthinə 
toxundurmalı.  
4. Dörd uclu B borusunun K1  kranını bağlayıb A 
aspiratorunun K2 kranını azacıq açaraq ondan suyu damcı-
damcı  Q qabına axıtmalı. K2 kranınıqı elə açıq vəziyyətdə 
saxlamalı ki, N nazik borunun ucunda hava qabarcıqlarının 
əmələ gəlməsi və partlaması nisbətən böyük fasilələrlə baş 
versin və qabarcıqlar partlayan anda manometrin  h  göstərişini 
qeyd etmək mümkün olsun.  
5. Hava qabarcıqlarının əmələ gəlməsi və partlaması 
prosesi qərarlaşdıqdan sonra, ən azı on dənə qabarcıq partlayan 
anlara uyğun manometr qollarındakı maye səviyyələrinin  h  
fərqini qeyd etməli.  
6.  Tədqiq olunan maye əvəzinə etalon maye götürüb, 
yuxarıdakı 1÷5 bəndlərində göstərilənləri təkrar yerinə yetirib 
və etalon maye üçün manometr qollarındakı maye 
səviyyələrinin   he  fərqini qeyd etməli. 
 
 39 
 
 
 
 
 
 
 
Ş ə k i l  -  5 
Б
3
Г 
А 
К
4 
Р3 
Ш
Т 
Н 
С 
Ч 
 
Р
2
Р
К1 
 40
 
 
 
 
 
H e s a b a t. 
 1. Manometrin h və he göstərişlərini və etalon 
mayenin cədvəldən götürülmüş eα əmsalını  (5) düsturunda 
yerinə qoyub tədqiq olunan mayenin α  əmsalını hesablamalı.  
2. Təçrübənin mütləq və nisbi xətalarını hesablamalı. 
 43
II.  FƏSİL 
 
MAYELƏRDƏ DAXİLİ SÜRTÜNMƏ 
HADİSƏSİ 
 
2.1.   Mayelərdə və qazlarda laminar və turblent axın  
haqqında qısa nəzəri məlumat 
 
Maddənin bərk və qaz hallarından fərqli olaraq, maye 
halında qonşu molekullar arasında cazibə qüvvəsi itələmə 
qüvvəsinə nəzərən çox böyük olur və bu səbəbə görə maye 
axıcılıq xassəsi kəsb edir.  
Mayelərin axını xaraktercə laminar və turbulent olur.  
Axın zamanı maye hissəcikləri bir-birinə paralel laylar üzrə 
hərəkət edirsə belə axın laminar axın adlanır.  
Tərifdən göründüyü kimi, laminar axın zamanı paralel 
laylardakı hissəciklərin “öz layını”  tərk etməsi baş vermir. 
Bundan fərqli olaraq elə axına rast gəlmək olur ki, orada maye 
hissəcikləri mürəkkəb hərəkət edərək burulğan əmələ gətirir, 
yəni laylardakı hissəciklərin qarışması baş verir. Belə axın 
turbulent axın adlanır.  
Qeyd edək ki, laminar axın zamanı axın borusunun ixtiyari 
nöqtəsində maye hissəciklərinin sürəti zaman keçdikcə 
dəyişmir. Bu sözləri turbulent axın üçün demək olmaz. 
Turbulent axın zamanı axın borusunun hər bir nöqtəsində 
hissəciklərin sürəti zaman keçdikcə dəyişir. Deməli laminar 
axın stasionar (qərarlaşmış), turbulent axın isə qeyri-stasionar 
(qərarlaşmamış) axındır. 
Mayelərin laminar və turbulent axını zamanı molekulların 
bir laydan digər laya keçib-keçməməsini qeyd etdik. Belə keçid 
molekulların xaotik hərəkəti ilə deyil, istiqamətlənmiş (axınla 
birlikdə) hərəkəti ilə əlaqədardır. Molekulların xaotik 
hərəkətləri nəticəsində laylararası keçidi hər iki axında baş 
verir. Daxili sürtünmə məhz belə keçidlərin təsiri ilə yaranır. 
 44
Keçid icra edən molekul özü ilə müəyyən impuls (hərəkət 
miqdarı) aparır və ona görə də qonşu layların nisbi sürəti 
dəyişir. Nəticədə sanki laylar arasında sürtünmə yaranır. Bu isə 
axına perpendikulyar istiqamətdə axın sürətinin dəyişməsinə, 
daha dəqiq desək, axın borusunun divarına yaxınlaşdıqca 
sürətin azalmasına səbəb olur.  
 
2.2. Daxili sürtünmə əmsalı və onun vahidləri 
 
Maye və qazlarda daxili sürtünmə hadisəsini xarakterizə 
edən əsas parametrlərdən biri daxili sürtünmə əmsalıdır. Bu 
əmsalın fiziki mahiyyəti maye və qazlar üçün eyni olduğunu 
nəzərə alıb onun haqqında qısa nəzəri məlumat vermək üçün 
əsasən mayelərdən söhbət açacağıq və yalnız zəruri hallarda 
qazların daxili sürtünməsindən danışacağıq. 
Mayenin silindirik borudan laminar axınına müxtəlif sürətli 
maye laylarının hərəkəti kimi baxmaq olar: hər bir layın sürəti 
sabit olub digər layların sürətindən fərqlənir. Layların sabit 
sürətlə hərəkət etməsi o deməkdir ki, silindirik borunun 
uclarındakı sabit təzyiqlər fərqi hesabına meydana çıxan və bu 
laylara təsir edən təzyiq qüvvəsi maye daxilində bu laylara təsir 
edən digər qüvvə ilə tarazlaşır (əks halda laylar Nyutonun 
ikinci qanununa görə sabit təcillə hərəkət edərdi). Bu qüvvəyə 
mayenin daxili sürtünmə qüvvəsi deyilir.  
Təcrübi olaraq müəyyən edilmişdir ki, müxtəlif sürətlərlə 
hərəkət edən qonşu maye laylarına onların nisbi sürətlərinin 
əksinə yönəlmiş  sürtünmə qüvvəsi  (F) təsir göstərir. Bu qüvvə  
                            S
dх
dvF η=                        (1) 
düsturla təyin olunur. 
Burada  S – layların toxunan səthlərinin sahəsi, 
dх
dv
 – axına 
perpendikulyar istiqamətdə sürət qradientidir (sürətin vahid 
məsafədə dəyişməsidir), η - mayenin daxili sürtünmə əmsalıdır. 
 45
Bəzən η dinamik özlülük əmsalı və ya sadəcə olaraq özlülük 
əmsalı da adlanır.  
Bir çox hallarda isə mayenin dinamik özlülük əmsalının  
(η) onun sıxlığına (ρ) olan nisbəti kimi təyin olunan  
                                   
ρ
ην =                          (2)         
 
kinematik özlülük əmsalından da istifadə olunur. 
Əgər (1) düsturunda layın toxunma səthinin sahəsinin və 
sürət qradientinin vahidə bərabər olduqlarını qəbul etsək, onda 
daxili sürtünmə əmsalı ədədi qiymətcə sürtünmə qüvvəsinə 
bərabər olar. Deməli, mayenin daxili sürtünmə əmsalı sürət 
qradienti vahid olduqda layın vahid sahəli toxunma səthinə təsir 
edən sürtünmə qüvvəsinə bərabər olan kəmiyyətə deyilir.  
SQS vahidlər sistemində daxili sürtünmə əmsalı vahidi 
olaraq Puaz qəbul edilmişdir: 1 Puaz, sürət qradienti 
sm
ssm /1  
olduqda (yəni 1 sm məsafədə sürətin  
s
sm1  dəyişməsi zamanı) 
toxunma səthinin sahəsi 1 sm2 olan maye layına 1 dina 
sürtünmə qüvvəsi təsir edən mayenin daxili sürtünmə əmsalıdır, 
yəni  
 
[ ]
ssm
q
ssmsm
smdnPzPuaz
⋅
=
⋅
⋅
=== 1111 2η  
 
BS vahidlər sistemində daxili sürtünmə əmsalı vahidi 
aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 
[ ] Pz
sm
kq
smm
mN 1011 2 =⋅
=
⋅
⋅
=η  
 
 46
Kinematik özlülük əmsalı, (2) düsturundan göründüyü 
kimi, mayenin sıxlığının hər vahidinə düşən dinamik özlülük 
əmsalına bərabərdir. SQS vahidlər sistemində kinematik 
özlülük əmsalı vahidi olaraq Stoks qəbul edilmişdir: 
 
[ ]
s
sm
smq
ssmq
smq
PzStStoks
2
33 11111 =
⋅
====ν  
 
 
BS vahidlər sistmində kinematik özlülük əmsalı vahidi  
       
               [ ] St
s
m
mkq
smkq 1000011
2
3 ==
⋅
=ν  
olar. 
Daxili sürtünmə əmsalı ilk növbədə mayelərin molekulyar 
quruluşundan asılıdır. Məlumdur ki, maye molekulları kiçik 
rəqsi hərəkətdə olurlar. Bu rəqsi hərəkət ölçüsü molekulların 
ölçüləri tərtibində olan molekullar arasındakı məsafələrdə baş 
verir. Zaman keçdikcə rəqs edən molekullar fluktasiya 
nəticəsində qonşu molekulların təsiri ilə yerlərini sıçrayışla 
dəyişib rəqsi hərəkətlərini yenidən davam etdirir. Beləliklə 
maye molekulları daimi bu cür istilik hərəkətində olur. 
Aydındır ki, molekullar arasındakı məsafə böyüdükcə mayenin 
axını da artır. Deməli bu zaman axıcılığın tərs qiyməti ilə 
mütənasib olan daxili sürtünmə əmsalı azalır. Bu səbəbdən 
daxili sürtünmə əmsalının temperatur asılılığı 
                        
кТ
wS exp=η                                 (3) 
 
kimi ifadə olunan Frenkel – Andrade düsturu ilə təyin olunur.  
Burada S – molekulların orta sıçrayış məsafəsindən, rəqs 
tezliyindən və mayenin temperaturundan asılı vuruqdur, w - 
 47
molekulların aktivləşmə enerjisi olub, onun sıçrayış etməsinə 
sərf edilir, k – Bolsman sabitidir və T – mütləq temperaturdur.  
S vuruğunun temperaturdan asılılığı zəif olduğu üçün η - 
nın temperatur asıllığı əsasən  
кТ
wexp  vuruğu ilə müəyyən 
olunur, yəni temperatur artdıqca η sürətlə azalır. Həqiqətən, 
məsələn, tempeatur 0 ºS – dən 100 ºS – yə    qədər   artdıqda  
suyun    daxili    sürtünmə   əmsalı    1,8⋅10-2  - dən 2,8⋅10-3 
ssm
q
⋅
 - yə qədər azalır. 
Mayelərdən fərqli olaraq qazlarda daxili sürtünmə əmsalı 
temperatur artdıqca artır, belə ki, η əmsalı T1/2 ilə mütənasibdir.  
Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, daxili sürtünmə 
əmsalı real maye və qazları xarakterizə edən əsas fiziki 
kəmiyyətlərdən biridir. Bu kəmiyyət təcrübi olaraq müxtəlif 
üsullarla təyin edilir.  
 
 
2.3. MAYELƏRDƏ DAXILI SÜRTÜNMƏ 
ƏMSALININ TƏYINI 
 
2.3.1. KAPILYAR VISKOZIMETR ÜSULU 
 
Ləv a z i m a t :  1) qurğu, 2) tədqiq olunan maye,            
                       3) etalon maye (təmiz su),                            
                       4) saniyəölçən, 5) damcıladıcı  
                        (pipetka) və ya qıf, 6) süzgəc kağızı,    
                       7) piknometr. 
 
N ə  z  ə  r  i    m  ə  l  u  m  a  t  
 
Maye laminar axarkən onun sürətinin axına perpendikulyar 
istiqamətdə paylanması Puazeyl qanunu ilə ifadə olunur. Əgər 
 48
uclarındakı təzyiqlər fərqi ∆P olan r radiuslu və l uzunluqlu 
silindirik boru ilə özlülüyü η olan maye axırsa, onda borunun 
mərkəzindən radial istiqamətdə x məsafədə mayenin sürəti 
Puazeyl qanununa görə aşağıdakı düsturla təyin olunar:  
 
                           ( ) ( )22
4
xrxv −∆Ρ=
lη
              (1) 
 
Göründüyü kimi, mayenin v sürəti x məsafəsindən asılı 
olaraq parabolik qanunla dəyişir. Bu düsturdan istifadə edərək 
borunun en kəsiyindən t müddətində axan mayenin V həcmini 
təyin etmək üçün  
     
              
lη
π
8
4 ∆Ρ
=
trV                            (2) 
                  
ifadəsini almaq olar. Bu ifadə Puazeyl düsturu adlanır.  
Puazeyl düsturundan görünür ki, silindirik borudan maye 
axarkən ∆P, r, t, l və V kəmiyyətlərini ölçüb borudan axan 
mayenin η özlülük əmsalını hesablamaq olar. Lakin, praktiki 
olaraq buna nail olmaq o qədər də asan deyildir. Çünki (2) 
düsturundan istifadə edilərkən maye axınının laminarlıq şərti 
mütləq ödənilməlidir. Əks halda axın Puazeyl düsturu tətbiq 
edilə bilməyən turbulent xarakterli olar. 
Axının laminar və turbulent xarakterli olması mayenin 
təbiətindən, axın sürətindən və borunun həndəsi ölçülərindən 
asılıdır. Beləki, sıxlığı ρ olan maye silidirik boru ilə axarkən 
laminar xarakterdən turbulent xarakterə Reynolds ədədi 
müəyyən kritik qiymətdən böyük olduqda keçir (məsələn, 
silindirik boruda axan su üçün onun kritik qiyməti 1000-dir). 
Reynolds ədədi adsız kəmiyyətdir və belə təyin olunur: 
 
 49
                
η
ρvr
=Re                    (3) 
(3) ifadəsindən görünür ki, sıxlığı ρ və özlülüyü η 
olan maye axınının laminar xarakterdən turbulent xarakterə 
keçməsi r radiusu kiçik olduqda axın sürətinin nisbətən böyük 
qiymətlərində baş verə bilər. Məhz bu səbəbə görə η - nı (2) 
düsturu ilə təyin etmək üçün maye axınının turbulent xarakterə 
malik olma ehtimalının kiçik olmasını təmin edən hallardan 
istifadə olunur. Bu hallardan biri də kapilyar borudan istifadə 
etməkdir. Buna görə də bəzən bu üsula kapilyar üsul, istifadə 
olunan cihaza isə viskozimetr deyirlər. 
Daxili sürtünmə əmsalını təyin etmək  üçün etalon 
mayedən (özlülük əmsalı və sıxlığı məlum olan mayedən) 
istifadə etmək daha əlverişlidir. Çünki, etalon mayedən istifadə 
etdikdə kapilyar borunun həndəsi ölçülərini, uclarındakı 
təzyiqlər fərqini və axan mayenin həcmini təyin etməyə ehtiyac 
qalmır. Doğrudan da, əgər eyni bir borudan əvvəlcə müəyyən V 
həcmdə özlülüyü məlum olmayan (η), sonra isə həmin V 
həcmdə özlülüyü məlum olan (η0) maye axarsa, onda (2) 
düsturuna əsasən 
 
                   ∆Ρ⋅⋅= t
V
r
l8
4πη                    (4) 
      
                    00
4
8
∆Ρ⋅⋅= t
V
r
l
πη                    (5) 
 
Bu ifadələri tərəf – tərəfə bölsək 
 
                         
00∆Ρ
∆Ρ
=
t
t
Oηη                                    (6) 
 50
 
Əgər borunun uclarında təzyiqin atmosfer təzyiqinə bərabər 
olduğunu, yəni axın yalnız mayelərin ağırlıq qüvvələrinin təsiri 
ilə baş verdiyini qəbul etsək 
                                                         
                                ghρ=∆Ρ           (7)  
 
                                ghOO ρ=∆Ρ           (8) 
 
Burada g - sərbəst düşmə təcili, h – maye sütununun 
hündürlüyü (hər iki maye üçün eynidir), ρ - tədqiq olunan 
mayenin sıxlığı, ρ0  etalon mayenin sıxlığıdır. 
(7) və (8) ifadələrini (6) – da nəzərə alsaq 
 
                           
00
0 ρ
ρηη
t
t
=                                   (9) 
 
(9) düsturundan görünür ki, etalon mayedən istifadə 
etdikdə tədqiq olunan mayenin daxili sürtünmə əmsalını təyin 
etmək üçün eyni həcmli mayelərin kapilyar borudan axma 
müddətlərini (t və t0) və tədqiq olunan mayenin ρ sıxlığını 
təcrübi olaraq ölçmək kifayətdir. 
 
Q u  r  ğ  u  n  u  n    t  ə  s  v  i  r  i  
 
Daxili sürtünmə əmsalı sxematik olaraq şəkildə göstərilən 
kapilyar viskozimetrlə təyin edilir. Bu viskozimetr U formalı 
şüşə borudur. Onun bir qolu borudan (1) və ona birləşmiş 
tutumdan (2), digər qolu isə kapilyar borudan (3), ona birləşmiş 
tutumdan (4) və həmin tutuma birləşmiş nisbətən böyük 
radiuslu borudan (5) ibarətdir. Viskozimetrdəki mayeni sormaq 
üçün 5 borusuna rezin boru (6) taxılır. Kapilyar borudan keçən 
 51
maye həcmini göstərmək üçün onun və radiusu nisbətən böyük 
olan 5 borusunun üzərində m və n cizgiləri çəkilmişdir. 
Viskozimetr Ş ştativin S sıxacına bərkidilib içərisində su 
olan Q şəffaf qaba şaquli vəziyyətdə elə salınır ki, suyun 
səviyyəsi n cizgisindən yuxarıda olsun. Q şəffaf qaba Qz 
qızdırıcısı, Qr qarışdırıcısı və T termometri daxil edirlər.  
 
Ö l ç mə lə r  
 
1. Qurğunu təşkil edən hissələrin işə yararlı  olmasını 
nəzərdən keçirməli və onun təcrübəni aparmaq üçün 
tam hazır olmasını yoxlamalı.  
2. Viskozimetri ştativin S sıxacından açıb onu əvvəlcə 
təmiz su ilə, sonra isə tədqiq olunan maye ilə yumalı. 
3. Tədqiq olunan mayeni damcıladıcı və ya qıf ilə 1 
borusundan viskozimetrə tökməli. Maye viskozimetrin 
2 tutumunun təxminən yarısına qədər dolmalıdır.  
4. Viskozimetri ştativin S sıxacına bərkidib şaquli 
vəziyyətdə Q şəffaf qaba elə salmalı ki, qabın 
içərisindəki suyun səviyyəsi viskozimetrin üzərindəki 
n cizgisindən yuxarıda olsun.  
5. 10 - 15 dəqiqə gözləməli və sonra T termometrin 
göstərişini qeyd etməli. 
6. Rezin boru (6) ilə mayeni n cizgisindən yuxarı 
səviyyəyə qalxana kimi sormalı. 
7. Sormanı dayandırıb rezin borunun ucunu atmosferdə 
saxlayaraq viskozimetrin qolundakı mayenin enməsini 
müşahidə etməli və menisk n cizgisindən keçdiyi anda 
saniyəölçəni işə salmalı, m cizgisindən keçdiyi anda 
isə saniyəölçəni dayandırmalı. 
8. Saniyəölçənin göstərişini, viskozimetrin  n və m 
cizgiləri arasında yerləşən həcmdəki mayenin  3 
kapilyarı ilə axdığı t müddəti qeyd etməli. Ölçməni bir 
neçə dəfə (ən azı 3 dəfə) təkrar etməli. 
 52
9. Viskozimetri ştativin S sıxacından açmalı və 
içərisindəki mayeni boşaldıb onu təmiz su ilə yumalı. 
10. Tədqiq olunan maye əvəzinə etalon maye (təmiz su) 
töküb təcrübəni 3 - 5 bəndlərində göstərilən qaydada 
təkrar edərək viskozimetrin m və n cizgiləri arasında 
yerləşən həcmdəki etalon mayenin 3 kapilyarı ilə 
axdığı t0  müddəti qeyd etməli. Ölçməni bir neçə dəfə 
(ən azı 3 dəfə) təkrar etməli. 
11. Tədqiq olunan mayenin ρ sıxlığını piknometrlə təyin 
etmək üçün boş piknometrin M0  kütləsini təyin 
etməli. Sonra onu tədqiq olunan maye ilə doldurub Q 
qabının içərisindəki suya salaraq 10 - 15 dəqiqə 
saxladıqdan sonra piknometrdəki mayenin səviyyəsini 
onun üzərindəki cizgiyə çatdırmalı (əgər səviyyə 
cizgidən aşağı olsa damcıladıcı ilə maye əlavə etməli, 
yuxarı olsa süzgəc kağızı ilə mayedən götürməli). 
Piktometri Q qabından çıxarıb səylə qurutmalı və 
onun maye ilə birlikdə Mm kütləsini təyin etməli. Bu 
əməliyyatları piknometrə maye əvəzinə təmiz su 
dolduraraq təkrar etməli və piknometrin su ilə birlikdə 
Ms kütləsini təyin etməli. 
12 .  Qızdırıcı ilə Q qabındakı suyu qızdırıb təcrübəni 3 - 
11 punktlarda göstərilən qaydada təkrar edərək t,   t0 , 
M0 , Mm və Ms kəmiyyətlərinin müxtəlif 
temperaturlardakı qiymətlərini təyin etməli. Belə ki, 
temperaturu hər dəfə 4 – 6 °S artırmaq şərti ilə suyun 
temperaturu 50 – 60 °S olana kimi təcrübəni aparmalı.  
13 .  Qurğunu işdən azad edib səhmana salmalı və istifadə 
olunan ləvazimatları laboranta təhvil verməli. 
 
H e s a b a t  
 
 53
1. Tədqiq olunan və etalon mayelərin kapilyar borudan 
axma müddətlərinin t  və 0t  orta qiymətlərini təyin 
etməli.  
2. Tədqiq olunan mayenin ρ sıxlığını  
3.  
                                ( ) λλρρ +−
−
−
= 0
0
0
ММ
ММ
s
м  
 
      düsturu ilə hesablamalı. Burada  λ - havanın sıxlığı 
(λ=0,0012 3см
г ),  ρ0 – təcrübə temperaturunda suyun 
sıxlığıdır (cədvəldən götürməli). 
4. Müxtəlif temperaturlarda təyin edilmiş  t , 0t  və ρ - 
nun qiymətlərini (9) düsturunda nəzərə alıb tədqiq 
olunan mayenin daxili sürtünmə əmsalını hesablamalı. 
Bu zaman suyun η0 və ρ0 parametrlərinin müxtəlif 
temperaturlardakı qiymətlərini cədvəldən götürməli. 
5. η - nın temperaturdan asılılıq qrafikini qurmalı. 
6. Təcrübənin mütləq və nisbi xətalarını hesablamalı. 
 
 54
 
 
2.3.2.  STOKS ÜSULU 
 
    Ləvaz i mat .  1) qurğu, 2) müxtəlif radiuslu kürəciklər,                  
                      3) mikrometr, 4) saniyəölçən, 5) xətkeş 
 
N ə  z  ə  r  i    m  ə  l  u  m  a  t  
 
Bərk cisim özü maye içərisində hərəkət etdikdə maye 
layları arasında sürtünmə qüvvəsi meydana çıxır. Bu qüvvə 
ШГ
Т
С
1
5
6
4
3
2
н
Г Г
Ş ə k i l  
 55
bərk cismin həndəsi ölçülərindən, hərəkət sürətindən, mayenin 
daxili sürtünmə əmsalından və sıxlığından asılıdır.  
Təcrübi olaraq müəyyən edilmişdir ki, bərk kürəcik, xətti 
ölçüləri bu kürəciyin r radiusundan çox-çox böyük olan qabda 
yerləşmiş η özlülüyünə malik maye içərisində arxasınca 
burulğan əmələ gətirməyən v sürəti ilə hərəkət edirsə ona 
                         vrFS πη6=              (1) 
 
müqavimət qüvvəsi təsir edir. Bu qüvvə stosk qüvvəsi adlanır. 
Mayenin daxili sürtünmə qüvvəsinin (1) ilə ifadə 
olunduğunu bilərək η  özlülük əmsalını təyin etmək üçün bərk 
kürəciyin maye daxilində düşməsindən istifadə etmək olar. 
Əgər M kütləli və r radiuslu kürəcik çox böyük radiusa R malik 
(R>r) silindirik qabda yerləşmiş özlü maye içərisində arxasınca 
burulğan əmələ gətirmədən silindirin oxu boyunca düşürsə, bu 
zaman ona hərəkət istiqamətində yönəlmiş P ağırlıq qüvvəsi ilə 
yanaşı, hərəkətin əksi istiqamətdə yönəlmiş FA Arximed və FS 
Stoks qüvvələri təsir göstərir. Onda Nyutonun ikinci qanununa 
əsasən bu kürəciyin hərəkət tənliyi  
 
               SА FFdt
dvm −−Ρ=                     (2) 
 
Kürəciyin və mayenin sıxlıqları uyğun olaraq ρ və ρm , 
sərbəstdüşmə təcili g olarsa, Ρ və FA qüvvələri aşağıdakı kimi 
təyin olunar: 
 
               
grF
gr
МА ρπ
ρπ
3
3
3
4
3
4
=
=Ρ
                      (3) 
 
 56
Buradan görünür ki, kürəciyə təsir edən P və FA qüvvələri 
hərəkət zamanı sabit qalır, lakin FS müqavimət qüvvəsi, (1) 
ifadəsindən göründüyü kimi sabit qalmayıb kürəciyin sürəti 
artdıqca o da artır. Nəticədə kürəciyə təsir edən əvəzləyici 
qüvvə və eyni zamanda kürəciyin hərəkət təcili azalır. Əgər (1) 
və (3) ifadələrini (2) – də nəzərə alıb sadə riyazi çevirmələr 
aparsaq kürəcik təcilinin sürətdən asılı olaraq azalması 
 
                v
r
g
dt
dv М
22
9
ρ
η
ρ
ρρ
−⋅
−
=                (4) 
 
 
kimi ifadə olunar. Göründüyü kimi, kürəcik hərəkət edərək elə 
v0 sürətinə malik olur ki, bu zaman onun təcili sıfıra bərabər 
olur, yəni kürəcik bərabərsürətlə hərəkət edir. (4) düsturunda 
olduqda 00 =
dt
dv
 olduğunu nəzərə alsaq 
                        
2
0 9
2 grv М
η
ρρ −
=                 (5) 
 
ifadəsini alarıq. Buradan görünür ki, kürəciyin radiusu nə qədər 
kiçik olsa, o daha kiçik sürətlə bərabərsürətli (qərarlaşmış) 
hərəkət edər. Əgər kürəcik v0 sürətinə malik olduqdan sonra t 
müddətində l məsafəsi gedərsə, onda 
 
                           
t
v l=0                            (6) 
 
olar. (6) – nı (5) – də nəzərə alsaq mayenin η daxili sürtünmə 
əmsalını hesablamaq üçün  
 
 57
                 tgrМ 2
9
2
l
ρρ
η
−
=                    (7) 
 
düsturunu alarıq.  
Daxili sürtünmə əmsalını dəqiq təyin etmək üçün silindirik 
qabın radiusu ilə kürəciyin radiusu arasındakı münasibəti, daha 
dəqiq desək, qabın divarı ilə düşən kürə arasındakı məsafənin 
kürənin radiusuna nisbətən kifayət qədər böyük olmasını təmin 
etmək lazımdır. Əgər silindirik qabın ölçülərini nəzərə almalı 
olsaq, onda radiusu R olan silindirik qabdakı mayenin η 
özlülük əmsalı  
 
                   tgr
R
r
М 2
4,219
2
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +
−
=
l
ρρ
η                     (10) 
 
düsturu ilə təyin olunar.  
 
Q u  r  ğ  u  n  u  n    t  ə  s  v  i  r  i  
 
Qurğu sxematik olaraq Şəkil – 2-də göstəlirmişdir. 
Tədqiq edilən maye (qliserin, transformator yağı və s.) ilə 
doldurulmuş və üzərində a1, a2, a3 cizgiləri olan Q silindirik qab 
içərisində su olan S silidirik qaba salınaraq M masası üzərinə 
qoyulur. Masanın tənzimedici vintlərinin köməkliyi ilə silindir 
şaquli vəziyyətə gətirilir. Kürəciyin a1 cizgisindən keçərkən 
sabit sürətlə hərəkət etməsini təmin etmək üçün silindirdə maye 
səviyyəsi a1 cizgisindən ən azı 5 - 8 sm yuxarıda olmalıdır. 
Təcrübə zamanı mayenin temperaturunu ölçmək üçün S 
silindirindəki suya dəqiqliyi 0,1 °S – dən az olmayan T 
termometri salınır. Qurğu Ş şaqulu ilə təchiz olunur.  
 
Ö  l  ç  m  ə  l  ə  r  
 58
 
1. Qurğunu təşkil edən hissələrin işə yararlı olmasını 
nəzərdən keçirməli və qurğunun təcrübəni aparmaq 
üçün tam hazır olmasını yoxlamalı. 
2. M masasının tənzimedici vintlərinin və Ş şaqulunun 
köməkliyi ilə Q qabını şaquli vəziyyətə gətirməli.  
3. Mayenin temperaturunu qeyd etməli.  
4. Q silindirik qabın R radiusunu, a1, a2 və a2, a3 cizgiləri 
arasındakı l və l1 məsafələrini ölçməli.  
5. İstifadə olunan kürəciklərin təcrübəni aparmaq üçün 
yararlı olmasını yoxlamalı. Bu məqsədlə onların ən 
böyüyünün radiusunu mikrometrlə ölçməli və onu 
silindirin oxu boyunca suya salmalı. Saniyəölçəndən 
istifadə edərək kürəciyin l məsafəsini getdiyi  t 
müddətini və l1 məsafəsini getdiyi t1 müddətini 
ölçməli. Sonra uyğun olaraq 
t
v l=  və 
1
1
1 t
v l=  
sürətlərini hesablamalı. Əgər v və v1 sürətləri 
bərabərdirsə onda təcrübəni aparmaq üçün radiusu bu 
kürənin radiusundan böyük olmayan kürələrdən 
istifadə etməli. Əks halda daha kiçik radiuslu kürə 
götürüb v=v1 şərtinin ödənməsinə nail olaraq təcrübəni 
aparmaq üçün münasib radiusa malik kürəciklər 
seçməli.  
6. Kürəciyin r radiusunu mikrometrlə ölçüb, onu Q 
qabının mərkəzi oxuna yaxın yerdə mayeyə salmalı. 
Saniyəölçən ilə kürəciyin a1 və a2 cizgiləri arasındakı l 
məsafəsini getməsi üçün sərf olunan t müddətini qeyd 
etməli.  
7. Təcrübəni ən azı beş kürəcik üçün təkrar etməli.  
 
 
 
 
 59
H  e  s  a  b  a  t  
 
1. Kürənin və mayenin ρ və ρm sıxlıqlarını cədvəldən 
götürməli. Əgər mayenin təcrübə temperaturundakı ρm 
sıxlığı cədvəldə yoxdursa, onda onu təcrübi olaraq 
təyin etməli. 
2 .  R, l, g, ρ, ρm – in qiymətlərini və hər bir kürəcik üçün 
təyin edilmiş r və t – nin qiymətlərini (7) ifadəsində 
yerinə yazıb mayenin η özlülük əmsalını hesablamalı.  
3 .  Beş kürəcik üçün (7) ifadəsi ilə hesablanmış η - nın 
qiymətlərindən istifadə edərək daxili sürtünmə 
əmsalının orta qiymətini təyin etməli. 
4 .  Təcrübənin mütləq və nisbi xətalarını hesablamalı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60
 
2.4. QAZLARIN DAXILI SÜRTÜNMƏ 
ƏMSALININ TƏYINI 
М 
С Ш 
Г 
л
л1 
а1 
а2
а3 
Т 
Ş ə k i l  -  2
 61
 
2.4.1.  HAVANIN DAXILI SÜRTÜNMƏ ƏMSALININ 
TƏYINI 
 
Ləv a z i m a t :  1) qurğu, 2) saniyəölçən, 3) həcmi  
                           1,5 –  2  l  olan qab 
 
N ə  z  ə  r  i    m  ə  l  u  m  a  t  
 
Mayelər kimi qazların da daxili sürtünmə əmsalını təyin 
etmək üçün Puazeyl düsturundan istifadə etmək olar. Bunun 
üçün gərək tədqiq olunan qazın boru ilə laminar axması və axın 
zamanı qazın sıxılmaması təmin olunsun. Bu məqsədlə nisbətən 
qısa kapilyar borulardan istifadə olunur.  
Kapilyar borunun uclarında kifayət qədər kiçik təzyiqlər 
fərqi yaratsaq bu kapilyardan keçən qaz axını laminar olar. Bu 
zaman kapilyarın daxilində onun oxu boyunca qazın sıxlığı 
sabit qalır, yəni axın zamanı qaz praktiki olaraq sıxılmır. 
Deməli, əgər kapilyarın uzunluğu l  və radiusu r olarsa, onda bu 
kapilyardan t müddətində axan qazın V həcmi  
                           
lη
π
8
4 ∆Ρ
=
trV                            (1) 
 
Buradan görünür ki, əgər təcrübi olaraq kapilyarın 
uclarındakı  ∆Ρ  təzyiqlər fərqini və kapilyardan keçən qazın  V 
həcmini müəyyən etsək, qazın η daxili sürtünmə əmsalını 
 
                      
lV
tr
8
4 ∆Ρ
=
πη                    (2) 
 
düsturu ilə hesablamaq olar.  
Daxili sürtünmə əmsalını (2) düsturu ilə hesabladıqdan 
sonra təcrübənin düzgün aparılması üçün vacib sayılan qaz 
 62
axınının laminarlıq şərtinin pozulmadığını yoxlamaq lazımdır. 
Belə ki, əgər qaz kimi havadan istifadə olunarsa, onda hava 
axınının laminar olması üçün  Re  Reynolds ədədi 2000 – dən 
kiçik olmalıdır. Bu zaman Reynolds ədədi 
 
                               η
ρ dvRе =                (3) 
 
düstur ilə hesablanır. Burada d – kapilyarın diametri, ρ 
havanın sıxlığı, η - havanın daxili sürtünmə əmsalı və  v   
havanın orta axın sürəti olub 
 
                                       
tr
Vv 2π
=             (4) 
 
ifadəsi ilə təyin olunur. (4) – ü (3) – də nəzərə alsaq, Re – ni 
belə hesablamaq olar: 
 
                      tr
VRе
πη
ρ2
=                 (5) 
 
Beləliklə (5) ilə Re ədədini hesablayıb Re < 2000 şərtinin 
ödənil-məsini yoxlamaq lazımdır. Əgər bu şərt ödənmirsə onda 
kapilyarın uclarındakı təzyiqlər fərqini elə qiymətə qədər 
azaltmaq lazımdır ki, bu şərt mütləq ödənilsin.  
 
Q u  r  ğ  u  n  u  n    t  ə  s  v  i  r  i  
 
Təcrübədə istifadə olunan qurğu sxematik olaraq  Şəkil -3-
də göstərilmişdir. Qurğu A aspiratorundan, K kapilyarından, M 
manometrindən və B quruducu balondan ibarətdir. K kapilyarın 
uclarında kiçik təzyiqlər fərqi yaratmaq üçün A aspiratoruna  3 
 63
kranın və 4 qıfın vasitəsi ilə kifayət qədər su doldurulur. Sonra 
isə 1 kranını açıb aspiratordan müəyyən həcmdə su axıdılır. Bu 
K kapilyarı ilə hava sorulur, yəni aspiratorun 5 aralığında hava 
seyrəkləşir və K kapilyarın uclarında təzyiqlər fərqi yaranır. 
Aspiratordan axan suyun həcmi 2 şkalası və kapilyarın 
uclarındakı təzyiqlər fərqi M manometri ilə ölçülür.  
Kapilyardan axan havanın nisbətən quru olması üçün hava 
kapilyara daxil olmamışdan qabaq içərisinə kalsium xlorid 
(CaCl2) doldurulmuş B balonundan keçir.  
 
Ö  l  ç  m  ə  l  ə  r  
 
1. Qurğunu təşkil edən hissələrin işə yararlıolduğunu 
nəzərdən keçirməli və qurğunun təcrübəni aparmaq 
üçün tam hazır olmasını yoxlamalı. 
2 .  Kapilyarın uzunluğunu millimetrik xətkeşlə ölçməli. 
3 .  Aspiratorun 3 kranını açıb 4 qıfı ilə onu sü ilə 
doldurub, sonra isə 3 kranını bağlamalı. 
4 .  Aspiratorun 1 kranını açaraq suyu digər qaba 
axıtmalı. Bu zaman  M manometrin qollarındakı ∆Ρ 
səviyyələr fərqinin stabilləşməsini gözləməli və qeyd 
etməli. 
5 .  Su səviyyəsinin 2 şkalası üzərində vəziyyətini qeyd 
edərək saniyəölçəni işə salmalı. 
6 .  Aspiratordan V = 0,5 ÷ 1,0 l  su axdıqdan sonra 
saniyəölçəni saxlamalı. Bu zaman saniyəölçən 
kapilyardan 0,5 – 1,0  l  hava axdığı   t   müddəti 
göstərəcək. 
7 .  Manometrin ∆Ρ göstərişinin və axan havanın V 
həcminin eyni (sabit) qiymətləri üçün təcrübəni 6 ÷ 8 
dəfə təkrar edərək  t  zamanı üçün orta qiymət 
tapmalı. 
 
H  e  s  a  b  a  t  
 64
 
1. Kapilyarın r radiusunu cədvəldən götürüb və t, ∆Ρ, V, l  
üçün təcrübi təyin edilmiş qiymətləri (2) düsturuna 
yazıb η daxili sürtünmə əmsalını hesablamalı.  
2. Havanın otaq temperaturundakı ρ sıxlığını cədvəldən 
götürüb və η, t, r, V – nin məlum qiymətlərini (5) – də 
yerinə yazıb Re Reynolds ədədini hesablamalı.  
3. Re<2000 şərtinin ödənilməsini yoxlamalı. Bu şərt 
ödənilmirsə təcrübəni aspiratorun 1 kranından axan su 
sərfinin kiçik qiymətlərində aparmalı. 
4. Təcrübənin mütləq və nisbi xətalarını hesablamalı. 
 
 
5
Ş ə k i l  
4 К
М
2
А
Б
3
К
1
 65
 
 
Ə D Ə B I Y Y A T 
 
1. Tahirov V.İ. Molekulyar fizika. Bakı, Elm, 1999, 257s. 
2. Əhmədov F.A. Mexanika və molekulyar fizika. Bakı, 
BDU, 2005, 260 s. 
3. Abaszadə A. Molekulyar fizika və istilik. Bakı, Maarif, 
1967, 346 s. 
4. Кикоин А.К., Кикоин И.К. Молекулярная физика. 
Москва, Наука, 1976, 478 с. 
5. Сивухин Д.В. Общий курс физики: Термодинамика 
и молекулярная физика. Москва, Наука, 1979, 551 с. 
6. Матвеев А.Н. Молекулярная физика. Москва, 
Высшая школа, 1987, 356 с. 
7. Телеснин Р.В. Молекулярная физика. Москва, 
Высшая школа, 1965, 298 с. 
8. Əmiraslanov A. Ümumi fizika praktikumu, Bakı, 
Maarif, 1978,306 s. 
9. Гольдина Л.Л. Лабораторные занятия по физике, 
Москва, 1983, 702 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 66
 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
G i r i ş ………………………………………………..….. 3 
 
 
I  FƏSİL.   MAYELƏRDƏ SƏTHİ GƏRİLMƏ HADİSƏSİ   
1.1. Mayelərdə səthi gərilmə haqqında qısa nəzəri  
          məlumat  …………………………………………..  4 
1.2. Səthi gərilmə əmsalı və onun vahidləri …….……. 7 
1.3. Səthi gərilmənin müxtəlif səth hadisələrinə  
           təsiri……………………………………………….9 
1.4. Mayelərin səthi gərilmə əmsalının təyini …….…13 
     1.4.1. Halqanı qoparma üsulu ……………………….13 
     1.4.2. Damcı üsulu …………………………………..19 
     1.4.3. Kapilyar borularda maye səviyyəsinin qalxması  
               üsulu …………………………………………..27 
     1.4.4. Səthin əyriliyi hesabına yaranan təzyiqin  
               komööpensasiyası üsulu……….………………33 
1.4.5. Hava qabarcığında maksimum təzyiq üsulu …38 
 
II  FƏSİL.   MAYELƏRDƏ DAXİLİ SÜRTÜNMƏ  
                  HADİSƏSİ 
 67
2.1. Mayelərdə və qazlarda laminar və turblent  
           axın haqqında qısa nəzəri məlumat ………..…… 43 
2.2. Daxili sürtünmə əmsalı və onun vahidləri ……….44 
2.3.  Mayelərdə daxili sürtünmə əmsalının təyini …....49 
     2.3.1. Kapilyar viskozimetr üsulu ……………………49 
     2.3.2. Stoks üsulu ……………………………………..57 
2.4. Qazların daxili sürtünmə əmsalının təyini ……….64 
     2.4.1.Havanın daxili sürtünmə əmsalının təyini…..…64 
 
    Ə d ə b i y y a t …………………………..……………69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 68
 
 
 
Məmmədov Rasim Qara oğlu 
fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, 
professor 
 
MAYELƏRDƏ SƏTHI GƏRILMƏ VƏ 
DAXILI SÜRTÜNMƏ  HADISƏLƏRI 
(Metodik vəsait)  
 
Bakı, BDU, 2007, 71 s. 
 
 
