
Redaktor:
Gülnar  Zeynalova   
T rcüm  ed nl r:
M sm xanım Babayeva  
S id liyeva    
3
Mayis Ağabəyov deyəndə ilk növbədə 
Bilgəhin qumlu sahilləri, min bir rəngə çalan Xəzər 
dənizi, bomboz qayalıqlar və bu qayalıqların üstündə 
oturub etüdlər edən on üç – on dörd yaşlı bir yeniyetmə 
gözlərim önünə gəlir. Yay aylarında camaat şəhərin 
bürküsündən bezib Bakı bağlarına üz tutanda biz də 
Mayislə Bilgəhin dəniz sahilinə gəzməyə gedərdik. 
Orada atamın rəssam dostları Salam Salamzadə (o, həm 
də atamın dayısı oğlu idi) Əbdül Xaliq də olardı. Bir 
dəfə Salam müəllim Mayisin akvarellə işlədiyi bir etüdə 
baxıb dedi: “Sənin rəng duyumun çox xoşuma gəlir. Sən 
yaxşı rəssam olacaqsan”.  
O vaxt Mayis Bakıda Pionerlər evinin rəssamlıq 
dərnəyinə gedirdi. Müəllimi Məsumə xanım idi. 
Rəssamlığa həvəsi isə onda həmin illərdə Moskvada 
Surikov adına Rəssamlıq Akademiyasında təhsil alan 
böyük qardaşı Nazim Ağabəyovun əsərləri oyatmışdı. 
Bu həmin Nazim Ağabəyov idi ki, Ə.  Əzimzadə adına 
rəssamlıq məktəbini bitirəndə çəkdiyi tablonu-diplom 
işini Azərbaycanın İncəsənət Muzeyi almışdı. Və sonra 
Nazim heç kəsin gözləmədiyi halda Moskvada böyük 
bir müsabiqədən keçərək Surikov adına Rəssamlıq 
Akademiyasına daxil olmuşdu. Amma nədənsə Nazim 
kiçik qardaşı Mayisi dənizçi görmək istəmişdi, rəssam 
yox. Hətta bu fikrini bir qrafik etüdündə də əks 
etdirmişdi. “Mayis dənizçi formasında”.  
Günlərin birində Moskvadan dəhşətli bir xəbər 
aldıq. Nazim bir qəza nəticəsində dünyasını dəyişmişdi. 
Bu müdhiş xəbər hamımızın, o cümlədən Mayisin də 
ürəyinə dağ çəkdi. Deyirlər zaman yaraları sağaldır. 
Amma bu yaranı sağalda bilmədi... 
4
Həyat isə təbii ki, davam edirdi. Mayis qardaşının 
arzularını həyata keçirmək üçün əlindən gələni əsirgəmirdi. O 
da Nazim kimi Ə.Əzimzadə adına Rəssamlıq məktəbində 
oxudu, Moskvaya getdi, kinematoqrafiya institutuna daxil 
oldu, buranı uğurla bitirdi və Azərbaycan rəssamlıq 
məktəbinin “sıra nəfəri” oldu. Amma bu “sıra nəfəri” anlayışı 
tezliklə məşhurluqla əvəz olundu. Mayis Ağabəyov 
monumental, tarixi filmlərin quruluşçu rəssamı oldu, 
rəngkarlıq, qrafika, hətta heykəltəraşlıq sahəsində təqdirəlayiq 
sənət nümunələri yaratdı. Fərdi sərgiləri təkcə Azərbaycanda 
yox, onun hüdudlarından kənarda da nümayiş etdirildi və o, 
“Xalq rəssamı” kimi yüksək fəxri ada layiq görüldü. Bu gün 
Mayis Ağabəyov Türkiyədə, Rusiyada, Almaniyada, Fransada, 
İngiltərədə və başqa ölkələrdə tanınır, tez-tez fərdi sərgiləri 
açılır, əsərləri şəxsi kolleksiyalarda saxlanılır. 
 
 
 
 
 
Mayis Ağabəyov həm də Rəssamlıq Akademiyasının 
müəllimidir, professorudur. O, iyirmi ilə yaxındır ki, gənc 
rəssam kadrlarının yetişməsi sahəsində səmərəli fəaliyyət 
göstərir. Onun hazırladığı tədris proqramları, metodiki 
göstərişlər, “Kinoda rəssam işi” monoqrafiyası həm 
müəllimlər, həm də tələbələr üçün qiymətli dərs vəsaitləridir.  
Bu gün Mayis Ağabəyov 70 yaşın zirvəsindədir. Hələ 
irəlidə daha uca yaş və sənət zirvələri var. İnanırıq ki, sənəti, 
nəcibliyi, hər şeydən əvvəl, bütöv şəxsiyyəti ilə Mayis 
Ağabəyov, inşallah, o zirvələri də fəth edəcəkdir.  
Aq in Babayev
Filologiya elml ri doktoru, professor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İlk natura etüdları – 1955-ci il  
Впервые на этюдах 
The first nature sketches 
5
RƏNGLƏRİN  SÖHBƏTİ  
 
Mayis Ağabəyov öz həyat və yaradıcılığını 
bütünlüklə Azərbaycan təsviri və kino sənətinin 
inkişafına həsr etmiş,  sözün əsl mənasında rəssam 
adına layiq nadir şəxsiyyətlərdən biridir. Onun 
yaradıcılığı bir neçə istiqamətdə formalaşıb inkişaf 
etmişdir. Hələ gənc yaşlarından etibarən öz sənətinin 
vurğunu olan rəssamı həyatdakı elə məsələlər, elə bədii 
tapşırıqların həlli  düşündürürdü ki, onlara dövrün heç 
də bütün rəssamları diqqət yetirmirdilər. M.Ağabəyovu 
ilk növbədə başqalarından fərqləndirən, onu 
yaradıcılığın zirvəsinə doğru aparan əsas cəhət də elə 
bundan ibarətdir.  
M.Ağabəyov incəsənətdə təsadüfi şəxs deyil. 
Doğulub boya-başa çatdığı mühit, aldığı ailə tərbiyəsi 
gənc yaşlarından ona həyatı başqa rənglərdə görməyə, 
başqa sözlə, hamının görə bilmədiyi rəngləri görməyə 
imkan vermişdir. Gənc yaşında vəfat etmiş qardaşı 
Nazim Ağabəyovun seçdiyi peşəni seçən, M.Ağabəyov 
artıq sənətdə öz layiqli yerini tutmuşdur. İndi 
Azərbaycan kino tarixindən,  rəssamlıq sənətindən 
danışarkən, onun adını çəkməmək olmur. Azərbaycan 
təsviri sənət tarixinə öz möhürünü vurmuş 
M.Ağabəyovun əsərlərini başqa heç bir rəssamın əsəri 
ilə dəyişik salmaq mümkün deyil. Özünəməxsus rəng, 
kompozisiya həlli, seçilmiş mövzuların unikallığı onun 
əsərlərinin əsas fərqli cəhətlərindəndir.  
1969-cu ildə Moskvadakı Ümumittifaq Dövlət 
Kinematoqrafiya İnstitutunun rəssamlıq fakültəsində 
təhsilini başa vuraraq vətənə dönən rəssamın 
yaradıcılığının qırx ildən artıq bir dövrünə nəzər 
saldıqda, erkən yaradıcılıq nümunələri ilə son dövr 
işlərini təhlil etdikdə görürük ki, illər ömürdən ötsə də, 
saç-saqqala sığal çəksə də, Mayis Ağabəyovun ürəyinin 
hərarəti, əlinin məharəti daha da artmışdır. Coşqun 
ilhamı, istedad və bacarığı sayəsində yaratdığı əsərlər 
artıq çoxdan dünyanın böyük nüfuza malik muzey və 
qalereyalarının bəzəyinə çevrilmişdir. “Nəsimi”, 
“Ürək… ürək…”, “Çətirimiz buludlardır”, “Qətl günü”, 
“Nizami”,    “Babək”    və   s.   kimi   filmlərin   quruluşçu  
 
6
rəssamı kimi M.Ağabəyov olduqca çətin sənət növü sayılan 
kino rəssamlığında öz sözünü demişdir. Bu filmlərdə sanki 
arxa plana çəkilən, pərdə arxasından öz uğurlarını seyr edən 
rəssam dəzgah rəngkarlığı, qrafika sahəsində öz istedad və 
bacarığını daha cəsarətlə, öz istədiyi mövzuları daha sərbəst 
göstərməyə, ən çətin bədii tapşırıqları daha mükəmməl həll 
etməyə  nail olur. Bunlarla kifayətlənməyən rəssam, hətta 
kiçik həcmli heykəltəraşlıq sahəsində də öz istədiklərinə 
çatır. Beləliklə, onun geniş diapazona malik yaradıcılığının 
bütün təfərrüatları açılır. 
Rəssamın 65 illik yubileyi ərəfəsində Qalina 
Mikeladze “Mədəniyyət” qəzetində dərc etdirdiyi 
“Kadrarxası düşüncələr” adlı məqaləsində M.Ağabəyovun 
yaradıcılığının olduqca vacib məqamlarından birinə 
toxunur: “Bir rəssam kimi Mayis Ağabəyov həyatın, taleyin 
qarşımıza qoyduğu bütün suallara cavab verməyə ehtiyac 
hiss edir. Özünün ifadə vasitələrindən – rənglərdən, 
işıqdan, xətlərdən, çoxmənalı kompozisiyalardan istifadə 
edərək cavab tapmağa çalışır”. Bu, doğrudan da, belədir. 
M.Ağabəyovun əsərlərini seyr edən diqqətli tamaşaçı 
özünü dərk etməyə, həyat fəlsəfəsini müəyyən etməyə, bir 
sözlə, düşünməyə və əsl sənətlə yaşamağa başlayır.  
M.Ağabəyovu bir çox hallarda “Abşeron rəssamlıq 
məktəbi”nin nümayəndəsi hesab edirlər. Çünki 
Azərbaycan incəsənətində özünəməxsus yer tutan və ötən 
əsrin 70-ci illərində sərbəst yaradıcılıq fəaliyyətinə başlayan 
rəssamlar kimi, o da bir çox hallarda “sosrealizm”in 
çərçivələrini “sındıraraq” yeni təfəkkür, yeni yanaşma 
tərzini nümayiş etdirmişdir.  
“Analıq”, “Ana və körpə”, “Qadın gözəlliyinin 
təcəssümü”, “Ailə” və s. mövzular M. Ağabəyovun ən çox 
müraciət etdiyi mövzulardandır. Bu mövzular bəşəri 
mahiyyəti ilə yanaşı, rəssamı da daim düşündürən və 
müxtəlif formalarda, müxtəlif kompozisiyalarda həllini 
tapan mövzulardandır.  Onun “Torpağın məhsulu”, 
“Qadınlar və uşaqlar”, “Analıq”, “Rəssamın emalatxanası”, 
“Alma” və s. kimi əsərlərində bu mövzular hər dəfə yeni 
baxışda, yeni münasibətlə işlənsə də, onları birləşdirən 
ümumi cəhətlər də çoxdur. İlk növbədə rəssamın rənglər 
aləmi, qırmızı, sarı, yaşıl, qızılı, qara və ağ rənglərin elə incə 
nüanslarını rəssamın tablolarında görürük ki, onlar birlikdə 
bir-birinə mane olmur, əksinə həzin bir harmoniya yaradır. 
Bu əsərlərin hər birində insanı ilk öncə özünə cəlb edən nə 
isə gizli bir müəmma, mistik əhval ruhiyyə hiss olunur.  
 
7
Açıq-saçıq qadın fiqurları, onların qroteskvari bədən 
fiqurları elə incə xətlərlə düzülüşü ilə təzad təşkil edir, eyni 
zamanda da diqqəti rəssamın əsas məqsədinə yönəldir. 
M.Ağabəyovun kompozisiyaları daim bitkinliyi ilə seçilir. 
Təsvir müstəvisində nə bir artıq cizgi görsənir, nə də boş 
lüzumsuz məsafə saxlanılır. Əsasən, üç nöqtəli baxışdan 
qurulan əksər kompozisiyalar sağ və sol tərəfləri nisbətən 
iri fiqurlar ön planda tutur. Mərkəzi və nisbətən kiçik 
ölçülü, bəzən də arxa planda verilən və əsərin əsas 
kompozisiya mərkəzini təşkil edən fiqurlar isə rəssamın 
ideyasının anlaşılmasına xidmət edir. Məsələn, “Gecə” 
(1989) və “Axşam” (1998) əsərlərində olduğu kimi. Bu 
iki əsərin arasında on il fərq var. Lakin hər iki əsərdə qeyd 
etdiyimiz kompozisiya  prinsipi qorunub saxlanılır.  
 
 
 
M.Ağabəyovun əsərlərində məxsusi bir nəqledici-
lik var. Onun əsərlərinə tamaşa edərkən tamaşaçı rəssamın 
diqqət cəlb etdiyi istiqamətdə cərəyan edən hadisələri 
oxuya bilər.  
Muzey Mərkəzində fərdi sərgisini təşkil etmək 
M.Ağabəyovun ən böyük arzularından biri olub.  
Bu sərginin təşkili ona öz yaradıcılığının bütün 
istiqamətlərini göstərməyə, sevimli tamaşaçıları qarşısında 
hesabat verməyə imkan verir. Heç şübhəsiz ki, rəssam 
Azərbaycan tamaşaçılarına olan sözünü, fırçasının “dili” 
ilə, əsərləri ilə deyəcəkdir. 
 
Aytən Muradlı,  sənətşünas   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ə.Əzimzadə adına Rəssamlıq məktəbində  
 
В художественном училище им.  
А.Азимзаде  
 
In the art school named Azim Azimzada 
8
 
  
XALQ  RƏSSAMI   
MAYİS  AĞABƏYOV 
 
Zəngin daxili aləmə, yüksək intellektə, qeyri-adi 
bir qabiliyyətə malik, zahirən çox sakit, təbiətən 
təvazökar bir insan olan Mayis Ağabəyov haqqında 
yazmaq şərəfli, həm də şərəfli olduğu qədər çətin və 
məsuliyyətlidir. Geniş yaradıcılıq diapazonuna malik 
olan Mayis Ağabəyov rəssam kimi ilk addımlarını hələ 
tələbəlik illərində atmış, sonra Azərbaycanfilm 
kinostudiyasında 30 dan artıq tarixi və bədii filmlərə 
quruluşçu rəssam kimi imza atmışdır. “Nəsimi”, “Babək”, 
“Nizami” kimi tarixi şəxsiyyətlərə həsr olunmuş filmlərin 
bədii tərtibatlarında istedadlı rəssam kimi öz dəst – 
xəttini   göstərmişdir.    “Sevil”,     “Həyat    bizi     sınayır”,  
“Qətl günü”,  “Ürək ... ürək”,   “Gümüşgöl əfsanəsi”  kimi  
9
Azərbaycan filmlərini quruluşçu rəssam kimi 
rövnəqləndirmişdir. 1969-cu illərdə yüksək rəssamlıq 
potensialını kino rəssamı kimi şöhrətləndirən Mayis 
Ağabəyov müxtəlif illərdə mükafatlara layiq 
görülmüşdür. Onun quruluşçu rəssam kimi işlədiyi 
filmlər “Qızıl Sibilla” – 1977 (İspaniya), “Gümüş 
Sibilla” – 1997 (İspaniya), “Qızıl Zanbaq” – 1997 
(Daşkənd), “Humay” – 1997 (Bakı), MDB və Latviya – 
“Anapa” – prizi – 1997 və başqalarını göstərmək olar. 
“Məkanın melodiyası” filminə görə 2003 cü ildə Bakı 
şəhərində “Qızıl Çıraq” IV Milli Kinoyaradıcılıq 
müsabiqəsində iştirakına görə verilmişdir. “Təkcə adanı 
özünlə apara bilməzsən” filmi 1980 ci ildə Kiyev 
şəhərində Kiyev Ümumittifaq Gənclər Kinofestivalında 
iştirak etmiş və “təbiət və mühafizənin qorunması”na 
görə diplom və priz – (1980 Kiyev) almışdır. 1982-ci 
ildə isə “Azərbaycan gənclərinin prizi”nə (Bakı) layiq 
görülmüşdür. Bu siyahıya rəssamın digər filmlərini də 
əlavə etmək olar... 1990 cı ildən emalatxanada şəxsi 
yaradıcılığı ilə məşğul olmağa vaxt tapan rəssam bir çox 
dünya ölkələrinin rəsm qalereyası tamaşaçılarını heyran 
edən gözəl rəsm əsərləri – rəngkarlıq, qrafika və plastik 
heykəllər yaratmışdır. Onun əsərləri Almaniyada, 
Türkiyə, Fransada, İspaniyada, Vyanada, Londonda, 
Moskvada və digər ölkə və şəhərlərdə sərgilənmişdir. 
Moskvada Şərq Xalqları Muzeyində, elə bu şəhərdəki 
Bədii Fondda, Azərbaycan muzeylərində saxlanılır. 
İspaniya, Yaponiya, Fransa, Almaniya, Rusiya, Türkiyə 
kimi ölkələrdə şəxsi kolleksiyalarda saxlanılır. Mayis 
Ağabəyov kino bölməsinin rəhbəridir. Azərbaycan 
Kinematoqrafçılar İttifaqının üzvüdür. Mayis Ağabəyov 
1990-cı ildə Əməkdar rəssam adına layiq görülmüşdür. 
2000-ci ildən Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin Sərəncamı ilə “Xalq rəssamı” fəxri adına 
layiq görülmüşdür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
AİLƏ, TƏHSİL İLLƏRİ  
 
 
 Mayis Ağabəyov Bakıda dünyaya göz açsa da, 
əslən çox böyük bir nəslin nümayəndəsidir. Onun babası 
Ağaşirin bəy Ağabəyov titulu, möhürü, rəsmi sənədi olan 
rütbə sahiblərindən idi. Yoxsullara əl tutan, qayğı 
göstərən, oruc tutub, namaz qılan, əsl Allah adamı olan 
Ağaşirin bəy öz dövrünün böyük nüfuz sahibi olmuşdur. 
Şübhəsiz ki, bu kamil şəxsiyyət dədə-baba ənənəsi olan 
pak genetik xüsusiyyətlərə malik olmuşdur. O, Salyanın 
Qaraqaşlı kəndində çox böyük mal-dövlət sahibi olmuş, 
mülayimliyi, qayğıkeşliyi, yeri gələndə sərtliyi ilə 
seçilmişdir. O, XX əsrin 30-cu illərində vəfat etmişdir. 
Mayis Ağabəyov öz təvazökarlığı, səmimiyyəti və 
qayğıkeşliyi ilə yəqin ki, babası Ağaşirin bəyə oxşamışdır. 
Atası – Əlişir bəy, Ağaşirin bəyin böyük oğlu idi. 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M.Ağabəyovun babası Əhəd bəy, nənəsi 
Mədinə xanım, Mayisin atası, anası və 
yaxın qohumu ilə. 1928-ci il 
 
Родные М.Агабекова, дед Ахад, 
бабушка Медина ханум, отец, мать с 
роственницей. 1928 г 
 
Grandfather of Mayis Aghabayov Ahad 
bey, his grandmother Madina khanum 
with mother of Mayis and his father and 
his kinsfolk. 1928 
11
 
 
 
Əlişir bəy Ağabəyov 1903-cü ildə Salyan 
rayonunun Kür qaraqaşlı kəndində anadan olmuşdur. 
Orta təhsilini bitirdikdən sonra Bakıya gəlmiş, indiki 
Bakı Neft Akademiyasında oxumuş, təhsilini davam 
etdirmək üçün Peterburqa göndərilmiş, Bakıya 
qayıtdıqdan sonra bir müddət ali təhsil ocağında 
müəllim işləmiş, daha sonra şəhər təhsil şöbəsinin 
müdiri olmuşdur. Əlişir Ağabəyov həm fəal 
ictimaiyyətçi, həm də görkəmli ziyalı kimi şöhrət 
qazanmışdır. Qayğıkeş insan, gözəl pedaqoq kimi 
böyük rəğbət qazanmışdır. 
Əlişir bəy Ağabəyov 1929-cu ildə Münəvvər 
xanımla – Mayis Ağabəyovun anası ilə ailə həyatı 
qurmuşdur.  
Əlişir Ağabəyov və Münəvvər xanımın beş 
övladı dünyaya gəlib. 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mayisin böyük qardaşı Nazim 
 
Старший брат М.Агабекова Назим  
 
Nazim, elder brother of Mayis  
12
Mayis Ağabəyovun anası Münəvvər xanım 
Salyanda öz nəcabəti, adı, var-dövlətiylə məşhur olan 
bəy olmasa da, hamı tərəfindən Ədil bəy kimi qəbul 
olunan Əhəd Əliyevin qızı olmuşdur. Əhəd kişi çox 
nurani, dindar, rəhmdil, nəcib bir insan olmuşdur. O da 
imkansızlara əl tutan, xeyriyyəçiliklə məşğul olan insan 
kimi şöhrət tapmışdır. 
 Onlardan sonbeşiyi Mayis Ağabəyovdur. O, 
1941-ci il may ayının birində dünyaya gəlib, anadan 
olduğu ayın şərəfinə Mayis adlandırılıb. Onun gəlişi 
ailəyə böyük sevinc gətirsə də, bu uzun sürmədi. 1941-ci 
ildə II Dünya müharibəsi başlanandan sonra müəllim 
kimi müharibəyə getməmək səlahiyyətinə baxmayaraq, 
könüllü olaraq cəbhəyə yola düşən Əlişir Ağabəyovdan 
axırıncı məktub elə həmin il Novorossiyskdən gəldi. O, 
itkin düşdü... Ailənin bütün ağırlığı 26 yaşlı Münəvvər 
ananın çiyinlərinə düşdü. Çox çətinliklə, lakin kişi 
qeyrətilə çalışan anaya ailənin böyük oğlu Nazim 
köməkçi oldu. Həm işlədi, həm də oxudu. Ürəyindəki 
arzusunu gizlədərək, bacı və qardaşlarına  köməkçi  oldu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Mayisin anası övladları ilə (yuxarıdan 
solda Mayis). 1955-ci il 
 
Мать М.Агабекова с детьми 1955 г. 
(вверху слева Майис) 
 
The mother of Mayis with her children. 
(Mayis in the left side from the top). 1955 
13
Lakin ana bunu görürdü, Nazim rəssam olmalıydı. 
Onun qeyri-adi istedadı var idi. Ə.Əzimzadə adına 
rəssamlıq məktəbinə daxil olduqda, hamı: - ona dərs 
deyən müəllimlər də, yuxarı kurs tələbələri də onun 
çəkdiyi rəsmlərə heyranlıqla baxırdılar. Qeyri adi 
istedad Nazim Ağabəyovu Moskvaya Surikov adına 
Rəssamlıq Akademiyasına gətirdi. Moskva da onun 
istedadına heyran qaldı. Nazimin həyat yolu və sənəti 
vaxtilə mətbuatda, radioda, ümumiyyətlə kütləvi 
informasiya vasitələrilə geniş işıqlandırılmışdır. 
“Qobustan” incəsənət toplusunda professor Aqşin 
Babayevin “Rəssam Nazim Ağabəyov haqqında 
düşüncələr” adlı məqaləsində oxuyuruq: “Nazim 
Ağabəyovun ilk böyük uğuru o oldu ki, onun diplom 
işini Azərbaycan Rəssamlar İttifaqı, Dövlət İncəsənət 
Muzeyinin fonduna qəbul etdi”. Bununla 19 yaşlı 
Nazim Ağabəyov sənətin böyük qapısını döydü və 
onun əsərlərini sevə-sevə qarşıladılar.  
Lakin... Onun faciəli ölüm xəbəri hamını 
sarsıtdı. SSRİ Xalq rəssamı, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı 
rəssam Tahir Salahov yazırdı: “Onun ölümü təkcə ailəsi 
üçün yox, Azərbaycan rəssamlıq sənəti üçün, mən 
deyərdim ki, böyük itki oldu. Lakin çox sevinirəm ki, 
qədirbilən xalqımız öz sənətkar oğlunu unutmur” 
(Qobustan incəsənət toplusu, 1989 № 2, səh. 27). Elə o 
vaxt heç kəs bilmədi ki, balaca Mayis ürəyində üzünü 
görə bilməyəcəyi qardaşına nə dedi: “Mən də rəssam 
olacağam. Sənin sənətdə yarımçıq qalan ömrünü mən 
davam etdirəcəyəm”. İllər keçirdi ... Mais əvvəlcə 
Pionerlər evinin rəsm dərnəyinə gəldi. Burada onu 
qayğıkeş ana məhəbbəti ilə Məsməxanım Ağayeva 
qarşıladı. Ona rəssamlıq sənətinin sirlərini öyrətdi. O 
zaman Azərbaycanın dilbər guşələrinə səyahət etmək 
dəbdə idi. Yayda Pionerlər evindən Şuşaya getdi. 
Dərnək yoldaşları ilə Şuşanın əsrarəngiz gözəlliklərini 
yaratmaqda Məsmə müəllimə ona köməkçi oldu. “Uşaq 
yaddaşı möhkəm olur” deyirlər. İndi də ilk müəllimi 
Məsmə xanımı və ilk səyahəti Şuşanı xatırlayır. 1956 cı 
ildə Ə.Əzimzadə adına Rəssamlıq məktəbinə, görkəmli 
rəssam V.Səmədovanın kursuna daxil olur. Vəcihə     
xanımı    böyük   ehtiramla    yad   edən   Mayis  
 
 
14
 
 
Böyük qardaşı Nazimin çəkdiyi Mayisin uşaqlıq portreti. 1953-cü il 
Портрет Маиса, написанный его старшим братом Назимом в 1953 г 
The portrait of childhood of Mayis worked by his elder brother Nazim. 1953 
 
15
Ağabəyov onun analıq qayğısını öyüd-nəsihətlərini, 
hətta, Moskvada tələbəlik illərində də hiss etdiyini 
xatırlayır. Ə.Əzimzadə adına Rəssamlıq məktəbində 
təhsil alması ona təskinlik versə də, Moskva, Surikov 
adına Akademiyanı unutmur. Lakin “bəzən bir təsadüf 
hər şeyi dəyişdirir” deyirlər. Onun E.Rzaquliyevlə 
tanışlığı kino rəssamlığına həvəs oyadır və M.Ağabəyov 
1961-ci ildə Moskva Kinematoqrafiya İnstitutuna çox 
böyük müsabiqə olmasına baxmayaraq qəbul olunur.  
E.Rzaquliyevlə isə tanışlığı Mayis Ağabəyov 
belə xatırlayır: “1961 ci ildə Ə.Əzimzadə adına 
Rəssamlıq məktəbini bitirmişdim. Bir dəfə 
E.Rzaquliyevin “Meksika silsilələri” adlı sərgisində 
əsərlərinə tamaşa etdim. Çox xoşuma gəldi. Öyrəndim 
ki, Elbəy Moskvada Ümumittifaq Kinematoqrafiya 
İnstitutunun rəssamlıq fakültəsini bitirib. Həmin andan 
mən də arzuladım ki, o instituta daxil olacağam” 
Təhsil aldığı illər ərzində M.Boqdanovun 
kursunda kino sənətinin incəliklərini öyrənir. Özündən 
əvvəlki illərdə həmin institutu bitirmiş E.Rzaquliyev, 
F.Bağırov, N. Zeynalov, K.Nəcəfzadənin kino 
sahəsindəki uğurlarıyla tanış olur və bir sənətkar kimi 
yetişərək 1969-cu ildə Azərbaycana qayıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16
 
 
Vəcihə Səmədovanın rəhbərlik etdiyi emalatxana (Mayis aşağıdan sağda)  
В мастерской Ваджии Самедовой (Майис справа внизу) 
The studio, led by Vajiha Samadova ( Mayis in right side from below) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M.Ağabəyov rəssamlıq məktəbinin 
tələbə dostları ilə 
 
М.Агабеков среди товарищейьпо 
училищу 
 
Mayis Aghabayov. With his 
school-mates from art school
17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moskvada tələbəlik illəri. 1965-ci il  
Студенческие годы в Москве 
Student years in Moscow 
 
 
18
EMALATXANADA 
 
 
 Onunla qarşı-qarşıya oturmuşam. 70 yaşın 
işığında uşaqlıq xatirələrini dinləyirəm. Sanki məni də o 
illərə aparır. Bilgəhdə dəniz sahillərində ayaqlarını 
yandıran isti qumların üstü ilə qaçmasından, dəniz 
lövhələrini çəkdiyindən danışır. Yaradıcılığında ona 
köməkçi olan insanları xatırlayır, xoş sözlər söyləyir. 
Qardaşını, vaxtsız dünyasını dəyişən Nazim Ağabəyovu 
xatırlayır. Yaşasaydı... Sonra Vəcihə Səmədovanı – 
Ə.Əzimzadə adına Rəssamlıq məktəbində ona dərs 
deyən o görkəmli şəxsiyyəti xatırlayır: “Vəcihə xanım 
ikinci kursdan mənə ixtisas fənnini deyirdi. O, həmişə 
palitranı əlinizdə tutun” deyərdi. “Tablonu çəkirdik, o 
gəlirdi, palitranı əlimizdən alaraq, şəklə 3-4 yaxı əlavə 
edirdi, iş təzələnir, daha gözəl alınırdı”.  
 “Artıq Ə.Əzimzadə adına Rəssamlıq məktəbini 
bitirib Moskvada Kinematoqrafiya İnstitutunda 
oxuyurdum. Heç yadımdan çıxmaz. İnstitutda növbəti 
məşğələdən sonra yorğun halda yataqxanaya 
qayıtmışdım. Elə bu vaxt məni telefona çağırdılar. 
“Salam Mayis, biz “Varşava” mehmanxanasında qalırıq. 
Tez gəl, Lətif müəllimlə birgə səni gözləyirik”. Danışan 
xatirini əziz tutduğum müəllimim, sənətinə pərəstiş 
etdiyim, görkəmli sənətkarımız, rəssam Vəcihə 
Səmədova idi... Dərhal qalxıb onların yanına getdim. 
Süfrə açmışdılar. “Hə, dərslərin necə gedir?” – deyə 
Vəcihə xanım soruşdu, “muzeylərə gedirsənmi?” Dedim 
ki, Tretyakov qalereyasına və Puşkin muzeyinə gedirəm. 
Vəcihə xanım dedi: “Puşkin muzeyinə pillələrlə qalxanda 
sol tərəfdə Françeski Qvardenin əsərinə bax, mən o 
əsərdən bəhrələnmişəm, çox gözəl əsərdir” Ayrılarkən 
mənə dediyi sözlər bu gün də qulağımda səslənir: 
“Mayis, oğlum, institutda aldığın bilik həyatın boyu 
sənin sənət yolunu işıqlandıracaq. Çalış, öyrən, oxu, 
gecəni gündüzünə qat ki, bilik xəzinənin işığı, güclü 
olsun” Çox təəssüf ki, o həyatdan tez getdi... Ancaq mən 
hər dəfə Moskvaya, Puşkin muzeyinə gedəndə mütləq 
Françeski Qvardenin müəllifi olduğu əsərə baxıram, axı 
mənim müəllimim o əsərdən bəhrələnib...” 
  
19
Dalğın xəyallarından onu ənənəvi sualla 
ayırıram: “Əgər həyata yenidən gəlsəydiniz, yenə də 
rəssamlıq sənətini seçərdiniz?”  
Gülümsünür... “Yəqin ki,” – deyir. “Əslində, 
mən uşaqlıqdan dənizçi olmaq istəyirdim. Qardaşım 
Nazim də məni dənizçi görmək istəyirdi... Hətta mənim 
dənizçi geyimində şəklimi də çəkmişdi... Onun vaxtsız 
ölümü yəqin ki, mənim həyatımı dəyişdirdi. Yaxşı 
yadımdadır, rəssamlıq məktəbini bitirib, Moskvaya 
getmək fikrimi söyləyəndə anam heç vəchlə razılıq 
vermirdi, gözü qorxmuşdu. Ancaq ailəmizin ağsaqqalı 
Əli-Səttar əmi anamı dilə tutdu, razılığını ala bildi. Mən 
Əli-Səttar əminin xatirəsini həmişə hörmətlə yad 
edirəm”.  
 Kinoya gəlişiniz, çox maraqlı olub, Mayis 
müəllim, görkəmli şəxsiyyətlərlə ünsiyyətdə olmaq,     
30 dan artıq filmlərə rəssam kimi tərtibat vermək yəqin 
ki, çox çətindir: 
 Bəli, çətin deyil desəm, əlbəttə, səhv edərəm, 
çətin həm də çox çətindir. Kinoda falş ola bilməz, belə 
olarsa tamaşaçı həmin an zalı tərk edər. Kinoda mən 
həm də çox gözəl insanlarla dost olmuşam. Hamlet 
Xanızadə, Həsən Məmmədov, Rasim Balayev, Həsən 
Seyidbəyli, “Sevil” filminin çəkilişində maestro Niyazi 
ilə “Babək” filminin çəkilişində görkəmli alim Ziya 
Bünyadovla, “Nizami” filminin çəkilişində alim, xalçaçı-
rəssam Lətif Kərimovla və digər görkəmli şəxsiyyətlərlə 
ünsiyyətdə olmuşam.  
Kino sənəti ilə bağlı çoxlu xatirələri olan 
rəssamın həmişə ürəyində rəngkarlıqla məşğul olmaq 
arzusu alışıb-yanırdı. 1985-ci ildə SSRİ Kino İttifaqının 
xətti ilə İspaniyaya yaradıcılıq ezamiyyətinə gedən 
rəssam Madrid, Seviliya, Andoluziya kimi şəhərlərdə 
olmuş, Madrid şəhərində Prado Muzeyində ispan 
rəssamlarının əsərlərindən ibarət zəngin sərgi 
salonlarına tamaşa etmişdir. Sənətini çox sevdiyi ispan 
rəssamı Qoyyanın bu səfərə qədər yalnız bir kiçik 
portret əsərini Moskvada Puşkin Muzeyində görən 
rəssam, Madriddə Prado Muzeyində onun rənglərinə, 
ehtiraslı boyalarına heyran qalmışdı. Bu əsərlər onun 
yaradıcılığında dərin iz qoydu.  
 
 
20
 
 
 
Mayis Ağabəyov geri vətənə qayıdandan sonra 
İspaniya səfərini tərənnüm edən silsilə əsərlər yaradır. 
Rəssamın yaradıcılıq səfərindən gətirdiyi təəssüratlarla 
yaratdığı sənət əsərləri onun yaradıcılığını daha da 
rövnəqləndirirdi. “Qoyaya ithaf” (1988), “Toreadorla 
döyüş” (1990), əsərlərini yaradır. Bu əsərlərin 
yaradılması təsadüfi deyildi. Onların yaranışı 
Azərbaycan xalqının o çətin, ağır 90-cı illərdə sovet 
hakimiyyətindən qurtulduğu dövrə təsadüf edir. Hələ 
1989-cu ildə lüğətimizdə qaçqın sözü aktiv – işlək 
sözlərdən birinə çevrilmişdi. O dövrdə rəssam “Qaçqın 
ana” əsərini yaradır. Fransada “Calerie de L’orencie” 
rəsm qalereyasında sərgilənən əsərin fransız tamaşaçısı 
tərəfindən alınmasına baxmayaraq, rəssam bu əsəri 
satmaqdan imtina edir və əsər vətənə qayıdır.  
“Qoyyaya ithaf  .ky./b- 90x110   
«Посещение Гойе». х/м  
“Dedication to Goya” oil on canvas 
 
 
 
 
 
21
Rəssamın söylədiyi kimi, o müdhiş 20 Yanvar 
gecəsindən sonra hər tərəf qana bulanmışdı, şəhəri 
gəzişən və bu dəhşəti seyr edən rəssam, özünü gücsüz 
halda emalatxanaya yetirir və yeganə çəkə biləcəyi rəsm 
ağ kağız üzərində qırmızı xətt olur. Sonra bir neçə qrafik 
rəsm çəkir. Bir rəsmdə göydən yerə enən bir əl narı var 
gücü ilə küçələrin üstünə sıxır və yer üzü qana boyanır. 
Heç şübhəsiz, hamımızın ürəyinə ağır sağalmayan yara 
vuran 20 Yanvar xüsusilə yaradıcı insanlara böyük təsir 
göstərmişdir. Rəssam qəsdən insanlarda ruh 
düşkünlüyü yaratmaq, xalqın mübarizə ruhunu 
öldürmək üçün törədilən bu cinayətə qarşı ürəyində 
yeni yaranan mövzu  - “Ana və uşaq” mövzusu ilə cavab 
verdi. Xalq var və onun tarixi və gələcəyi vardır! “Ana və 
uşaq” silsilə əsərləri bu günə qədər davam edir. Bu 
əsərlər xalqın kökünü kəsməyin mümkünsüzlüyü və 
onun gələcəyinin qarşısını ala bilməməkdən xəbər verir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Qaçqın ana”, k.y.b. 65x75.  1989 
«Беженка» х.м. 
“Refugee mother” oil on canvas 
22
Rəssam bütün yaratdığı əsərlərdə fəlsəfi məna 
axtarır və onun çəkdiyi hər bir element düşünülərək 
kətan üzərinə həkk olunur. Mayis Ağabəyov məşhur 
mövzulara müraciət etməyi, mifologiyaların fəlsəfi 
mənasını öz dövrü üçün aktuallaşdıraraq, öz üslubunda 
yaratmağa üstünlük verir. Rembrandtın “Danaya” 
əsərinə tamam bir başqa fəlsəfi məna verərək onu bu 
günümüzlə səsləşdirən “Danaya” əsərini yaradır. Lakin 
onun bu əsərində müharibə allahı Zefs incə, gözəl 
Danaya qarşısında diz çökür. Güc, qüvvə, var-dövlət 
gözəllik, zəriflik qarşısında aciz qalır. Əsərin 
texnikasından danışarkən sənətşünasımız Ziyadxan 
Əliyevin radio verilişlərindən birində Mayis Ağabəyov 
haqqında dedikləri yada düşür... 
“Biri var, biri yox” verilişində sənətşünas 
Ziyadxan Əliyev Mayis Ağabəyovun yaradıcılığından 
danışarkən onun, həqiqətən, dövrün geniş yaradıcılıq 
diapazonuna malik bir rəssam olduğunu qeyd edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Novruz”, k.y.b.1.40x1.75. 2007 
«Новруз» х.м. 
‘Novruz” oil on canvas 
23
“Sovet dövrünün qəbul olunmayan qaydaları 
var idi: rəssam ancaq bir sahədə fəaliyyət göstərməliydi. 
Yəni ya rəngkar və ya qrafik və s. olmalıdır. O dövrün 
rəssamlarından ancaq Mikayıl Abdullayev, yəqin ki, 
cəmiyyətdə görkəmli rəssam kimi tanınmasından 
istifadə edərək, rəssamlığın bütün sahələrində özünü 
sınamışdır. Bu mənada mən Mayis Ağabəyovun 
yaradıcılığını Mikayıl Abdullayevlə müqayisə etmək 
istərdim. Mayis Ağabəyovun təhsili kino ilə əlaqədardır, 
lakin o həm də rəngkardır, mənzərə ustasıdır, onun 
kiçik heykəlləri də vardır...  
Mayis Ağabəyovun yaradıcılığı kifayət qədər 
genişdir. O, tamaşaçısını düşündürən rəssamdır. Onun 
əsərlərində müasirlik və avanqardizm kifayət qədər 
realdır, müasir dövrdə bəzi rəssamların əsərlərində 
“avanqardizm” şüarı altında deformasiyalar var, ancaq 
reallığı əks etdirmir. Mayis Ağabəyovun yaradıcılığında 
isə reallıq olduğu kimi əks olunur.  
Bakıda 1960-cı illərdə Abşeron məktəbi 
fəaliyyət göstərirdi, bu məktəbdə səmimilik var idi. Hər 
bir sənətin kökündə səmimilik olmalıdır.  
Mayis Ağabəyovun əsərlərində milli kökə 
bağlılıq və ənənələrindən bəhrələnmək vəhdəti vardır. 
Mayis Ağabəyov dekorativlik və deformasiyanı 
yaradıcılıq süzgəcindən keçirir, ona məntiqi nöqteyi-
nəzərdən yanaşır. Mayis Ağabəyovun yaradıcılığında 
fəlsəfi ümumiləşdirmə vardır. Mayis Ağabəyovun 
əsərlərini seyr edən tamaşaçı estetik zövq almaqla 
bərabər, həm də düşünür. O, düşündürən rəssamdır.  
Mən Mayis Ağabəyovun yaradıcılığını təsviri 
sənətin uğurlu səhifəsi adlandırardım”. 
Onun əsərlərinə rəng əlvanlığı, dekorativlik və 
müxtəlif növ deformasiyalar rəssamın üslubunu təyin 
edir. Rəssamın özünün söylədiyi kimi hər bir sənətkar 
öz dövrü üçün aktual olur, onun dövrü keçib getdikdən 
sonra gələcək nəsil üçün artıq öz dövründə olduğu 
qədər maraqlı olmur. Əsl sənətkar odur ki, sənətə 
yenilik gətirə bilsin və özündən sonra insanları 
gördüklərinə onun gözü ilə baxmağı təlqin etsin. O, 
məşhur Azərbaycan rəssamı Tahir Salahovun 
Azərbaycan rəssamlığında, ilk dəfə olaraq küləyi kətana  
 
 
24
köçürdüyünü söyləyir, Tahir Salahovun estakada 
üzərində küləyə sinə gələrək irəliləyən neftçilərin necə 
gözəl yaradıldığını xatırladır. Digər Azərbaycan rəssamı 
Toğrul Nərimanbəyovun narı insanın qanı, canı kimi 
təsvirini, ilk dəfə olaraq sənətə gətirməsini və Toğrulun 
əsərlərindən sanki qan dammasını misal gətirir. Mayis 
Ağabəyov rəssamların hər zaman belə sərbəst yaradıcılıq 
imkanlarının olmamasından, sərt senzuradan danışır, 
1962 ci ildə Toğrul Nərimanbəyovun “26 Bakı 
Komissarları” əsərinin necə böyük tənqidlə 
qarşılanmasından bəhs edir. Məşhur və çox sərt 
tənqidçilər və digər sənətşünasların Toğrulun bu əsərini 
necə tənqid etməsindən və gənc, lakin o zaman üçün 
artıq çox məşhur olan Tahir Salahovun yeganə olaraq 
Toğrulu müdafiə etməsindən danışdı. Mayis Ağabəyova 
da qarşı bu cür haqsızlıqlar olmuşdur. 70-ci illərdə 
“Novruz” bayramı xalqımıza yasaq edilən dövrdə 
eyniadlı əsəri sərgiləndirmək istəyən rəssam sərt senzura 
ilə qarşılaşmışdı. Əvvəlcə əsərin adını dəyişdirmək 
istəmiş, sonra isə əsəri ümumiyyətlə, qalereyada 
sərgiləndirməkdən imtina etmişdilər. Lakin belə 
münasibət Mayis Ağabəyovda inqilabi ruhu 
söndürməmiş, o dövr üçün avanqard üslubla işləməyə 
vadar etmişdi.  Mayis Ağabəyov təkcə rəssamlıqda deyil 
həmçinin bütün sənətlərdə də ilk sözü demək 
bacarığının vacibliyini qeyd edir. O, Firdovsinin, ilk dəfə 
olaraq “Leyli və Məcnun” məhəbbətindən söz açmasını 
misal gətirir. Xarici rəssamlardan ingilis rəssamı 
Törnerin ilk dəfə XVIII əsrin əvvəllərində Londonda 
dumanı təsvir etməsini və yalnız ondan sonra digər 
rəssamlar Londonu dumanla təsvir etməyə başladıqlarını 
misal çəkir. Mayis Ağabəyovun da bir-birinə əks 
qüvvələrin xeyir ilə şərin, güc ilə zərifliyin, qara qüvvələr 
ilə ağ qüvvələrin qarşı-qarşıya durmasından bəhs edən 
əsərləri, fəlsəfi mənanı əsərlərində ön plana gətirməsi də 
elə Azərbaycan rəssamlığında bu baxımdan ilk söz 
söyləyən rəssam olduğundan xəbər verir. Rəssamın “Atlı 
qadın” əsərində qızıl quş fiquru incə qadınla vəhdətdə 
gücün, qüvvənin qarşısında incə varlığı zəifliyinə bir işarə 
kimi yaradılmışdır. Mayis Ağabəyov mənzərə əsərləri ya-
ratmağa çox da can atmır, o, dahi mənzərə rəssamı Səttar 
Bəhlulzadədən  sonra  hər  hansı  bir  mənzərə  çəkməyə  
25
 
 
cəsarət etmir, onun söylədiyinə görə o, Səttardan sonra 
mənzərələri onun gözü ilə görür və ondan artıq 
yaratmağa heç cəhd göstərmir. “Natürmort əsərlərini 
Allahın yaratdığı bu gözəl nemətləri özlərindən gözəl 
yaratmaq mümkün deyil” deyir. Rəssam, yalnız özünün 
hiss etdiyi və özünün gördüyü mövzuları, ürəyindən 
alışıb yanaraq kətan üzərinə həkk etdirdiyi əsərləri 
yaratmağa üstünlük verir. Çox şübhəsiz ki, rəssamın 
xarici səfərləri, Tailand, Sinqapur, Malaziyadan 
topladığı qrafik rəsmləri, eskizləri onun sənətində iz 
buraxmışdır.  
 
 
 
“Qızıl quş ovu” əsəri – bu əsər həm rəngkarlıq 
əsəri kimi, həm də heykəltaraşlıq əsəri kimi işlənmişdir. 
Rəssamın söylədiyi kimi o həmişə avanqard rəssam 
olmağa can atmışdır. Avanqard olmaq qabaqcıl rəssam 
olmaq deməkdir. Hər dövrün özünün avanqardizmi 
vardır. Avanqard rəssam təkcə öz dövründə qabaqcıl 
ideyalarla çıxış etməməli, həmçinin öz arxasınca xalqı 
səsləməyi bacarmalı və dövründən də bir qədər gələcəyi 
görməlidir. Rəssam hal-hazırda öz əsərlərinin hansı 
üslubda işlənməsini bir çərçivəyə alınmasını düzgün 
saymır. Belə ki, əgər rəssam əsərinin hansı üslubda 
işlənəcəyini əvvəlcədən fikirləşsə onda bu əsər alınmaz! 
Rəssam bu əsərdə qüvvə ilə zərifliyin mübarizəsini 
göstərmək istəmişdir. Qızıl quş yırtıcıdır. O, öz 
 
 
 
 
 
 
 
Tayland, Sinqapur səfərlərindən rəsmlər. 
Küçədə görünüş  
 
На улице 
 
The view on the street 
qurbanını, şikarını bir an ərzində yaxalayaraq, onu 
öldürür. Qızıl quşu qolunun üstündə tutan incə belli qız  
26
 
 
 
 
isə incəlik, zəriflik mücəssəməsidir. Rəssamın digər əsəri, 
“Öküz üstündə qız” əsəri heykəl formasında işlənmişdir. 
Həmçinin burada rəssamın söylədiyi kimi, onun üçün 
öküz ilk növbədə güc, qüvvə təcəssümüdür. Onun 
üstündə əyləşmiş zərif qadın isə zəiflik və zəriflik 
əlamətini əks etdirir. “Ailə” əsəri – sakit, rahat xoşbəxtlik 
içində yaşayan ailə heç vaxt təhlükədən 
sığortalanmayıbdır. Sanki göydən bir qara daş, Domokl 
qılıncı asılıb və hər an bu ailənin xoşbəxtliyinə qəsd 
etməyə hazırdır. “Dua” əsəri də bu qəbildəndir. Ailə, 
yaşlı kişi, qadın, və bir qədər kənarda dayanan mələk. 
Ailə dua edir. Ailənin xoşbəxtliyinə hər an təcavüz oluna 
biləcəyindən, həmişə yaşayan həyəcan hissini ürəkdən 
gələn sakit dua ilə söndürməyə çalışır rəssam. “Azmış 
övladın qayıdışı” əsəri. Bu əsərdə rəssam Rembrandtın 
əsəri yaradarkən tutduğu məqsədi güdmür. Mayis 
Ağabəyov sovet dönəmində bəzi azərbaycanlıların öz 
xalqının mədəniyyətindən, dilindən, dinindən ayrılaraq 
digər “böyük xalqın”  dilinə,  mədəniyyətinə  can atma- 
 
 
 
 
 
 
 
Tayland, Sinqapur səfərlərindən rəsmlər. 
Məbəddə 
 
В храме 
 
At the temple 
27
sından, onlara səcdə etməsindən və öz xalqını 
unutmasından danışır. Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra 
geri öz xalqına dönən insanları bu əsərində əks etdirir. 
O, öz xalqının mədəniyyətini, dilini unutmamağı 
tərənnüm edir. Yəni geri, atasının qucağına qayıdan 
övlad öz günahlarını yumaq istəyir və tutduğu əməldən 
peşmandır. Atanın isə böyüklüyü ondadır ki, məhz 
günahkar övladını bağrına basaraq ona isti qucağını 
əsirgəmir.   
 
 
 
 
Azərbaycan Rəssamlıq Akademiyasının 
professoru Kazım Ağabəyov “Psixeya” tablosunu belə 
təhlil edir:  
“Bu tablo, XX əsrdən başlayaraq, sənaye 
texnologiyasının yeknəsəq ritmlərinin təsiri altında 
yalnız maddi nemətlər axtarışlarında olan insanın, ruhi-
mənəvi dəyərlərinin getdikcə arxa plana çəkilməsindən 
və tədricən unudulmasından, nəticədə cəmiyyətdə 
yaranmış bu boşluğun təcavüz hisləri ilə əvəz 
olunmasından yaranan şəraiti açıqlayır.  
 
 
 
 
 
 
 
«Öküz». Bürünc. 25x28x8. 2000 
«Девушка на быке». Бронза  
“The bull” 
28
Bu əsər keçmişdə gözəl sənətlər vurğunu olan, 
əsrlər boyu gözəl sənətlər aləmindən ruhi qida, insanın 
XX əsrdə öz mənəvi dəyərlərini qoruya bilməməsi 
səbəbindən onun ruhi-mənəvi aləminin cəmiyyəti tərk 
etməsindən bəhs edir. 
 
 
 
Rəssam, bu narahat çılğını gözəl hislər üzərində 
yaranmış Qədim Yunan əfsanələri ilə təcavüz üzərində 
qurulmuş Roma imperiyasının əfsanələrini bir yerə 
toplayaraq bu böyük qlobal süjetləri kiçik bir tabloda 
müasir cəmiyyətin ziddiyyətləri vəhdətində əks 
etdirməyə nail olmuşdur.  
Yunan əfsanəsi “Psixeya” (psixe-ruh) daima 
gözəlliyə can atan və insan ruhunun simvolu olan gözəl 
qız obrazında təsvir olunur. Əfsanədə Psixeya o dərəcədə 
gözəl təsvir olunur ki, hətta məhəbbət mələyi olan Amur 
belə   bu   insan  ruhunu  gördükdə   ona  vurulur.   Bütün  
“Psixeya” k.y.b. 90x1.10.1992 
 
«Психея» х.м. 
 
“Psyche” 
 
 
 
 
  
 
29
əfsanə boyu cərəyan edən süjet üzrə Amur, uzun 
macəralardan sonra öz məhəbbəti – Psixeya ilə birləşir.  
Mayis Ağabəyovun “Psixeya” əsərində hadisələr 
müasir cəmiyyətlərin yaratdığı təcavüz mühiti fonunda 
cərəyan edir. Bu şəraitdə artıq Psixeya nəinki gözəlliyə 
rast gələ bilməyir, hətta heç kəsin ona - gözəlliyə 
ehtiyacı olmadığını anlayır və bu gözəl ruh artıq insan 
cəmiyyətini tərk etmək məcburiyyətində qalır. 
Bu işdə dərhal ona köməyə gələn tapılır. Bu 
təcavüzkar Roma imperiyasının mənbəyində dayanan 
və gələcək imperatorluğun yaranması uğrunda 
mübarizə aparan Rem və Romulu öz südü ilə böyüdən 
Kapitoliya canavarı olur. Şəkildən görünür ki, canavar 
artıq Psixeyanı öz tərkinə alıb, insan cəmiyyətindən 
uzaqlaşdırmağa çalışır. Şəkildə həkk olunan rəng 
çalarlarının koloriti sanki bu işıqlı dünya mənzərəsini 
yox, dünyamızın sonu yaxınlaşacağı zamanda 
kainatımızın müqəddəs kitablarda açıqladığı mənzərəni 
xatırladır. Canavar axırıncı addımı atmalıdır. Onun 
qarşısında kiçik bir maneə - qan ləkəsi var. Bu ləkə 
“Rubikon” – Roma imperatoru Sezarın öz ordusu ilə 
kiçik sərhəd çayı olan Rubikonu keçməsi ilə Antik 
dünyanı süquta yetirdiyi səddə işarədir. 
Psixeya bu son addıma icazə verəcəkmi. Axı bu 
Rubikonu keçməklə insan cəmiyyəti ruhsuz varlığa 
çevrilə bilər! Bu anda Amur əlində zəif işıqla yanan 
lampa ilə qaranlıqdan Psixeyanın qarşısına çıxır. 
Baxmayaraq ki, təcavüz ilə dolu cəmiyyət tərəfindən 
Amurun da qanadları didilmiş, yorğun, üzgün və solğun 
vəziyyətdədir, lakin bu Mələk Psixeyanı cəmiyyəti tərk 
etməməyə, öz gözəl ruhunu insanların qəlbinə 
qaytarmağa çağırır. Amur dərk edir ki, bu hadisə 
insanlığın axırıncı şansıdır. Əks halda bəşər övladı 
yaratdığı bu təcavüz nəticəsində özünü məhv prosesinə 
qədəm qoya bilər. Amur sanki deyir: Qayıt Psixeya! 
Psixeya tərəddüd və küskün vəziyyətdə başını 
əyərək son addımın atılıb-atılmamasına qərar vermək 
barədə fikrə dalıb. 
P.S. Rəssam – dilsiz şəkildə sanki insanlığa 
mesaj göndərir: Ey insanlar ruhunuzu gözəlləşdirin, 
Psixeyanı qaytarın! Budur bizim xilasımız!” 
 
 
30
“Novruz” əsəri, yağlı boya ilə kətan üzərinə həkk 
olunan bu əsərin rəssam tərəfindən üç variantı işlənmişdir. 
Hər üç variant özü-özlüyündə tam şəkildə bitmiş əsər kimi 
çox qiymətlidir. “Novruz” əsəri rəssamı keçmiş xatirələrə 
dalmağa vadar edir. Emalatxanada söhbət etdiyimiz zaman 
o, 70 ci illərdə Novruz sözünün, Novruz bayramının yasaq 
olduğunu söylədi. O vaxtlar yaradılmış “Novruz” əsərinin 
əvvəlcə sərgi salonunda senzura üzvləri adını dəyişdirmək 
istədilər. Rəssam onu Bahar bayramı adı ilə sərgiləndirmək 
istədikdə belə yenə də “Bayram” sözü var deyə cavab aldı. 
Sonra isə digər bəhanələr taparaq əsəri sərgiləndirməkdən 
vaz keçdilər. Amma belə hadisələr rəssamı heç vaxt ruhdan 
salmamış, əksinə onun ürəyində inqilab ruhunu, həqiqəti 
söyləmək arzusunu daha da alovlandırıb. “Uşağın 
çimizdirilməsi” əsəri – olduqca maraqlı əsərdir. Əsər hal-
hazırda Moskvada xüsusi kolleksiyada saxlanılır. Bu əsərdə 
rəssam xalqımız üçün ağır 90-cı illərdə baş verən hadisələrə 
qarşı çıxaraq, xalqın yenidən bütün bu iztirablardan 
paklığa, təmizliyə çıxmasını tərənnüm edir. Övladını 
çimizdirən ana və onun başının üstündə dayanmış nənə, 
təmiz, şəffaf su və ağ mələfə... Bütün bu atributlar hər 
tamaşaçını düşünməyə vadar edir. Mayis Ağabəyov 
düşündürən rəssamlardandır. O, əsərinin tam aydın olaraq 
ilk baxışdan qəbul edilməsini istəmir, tamaşaçı gərək əsərin 
qarşısında dayansın, sərgi salonundan çıxıb gedəndən 
sonra əsər haqqında düşünməyini davam etdirsin, bax 
budur rəssamın amalı. Bir də rəssam təmizliyə, paklığa 
çağırmaq istəyir. Bu bazar iqtisadiyyatı dövrümüzdə 
insanların əksəri pul qazanmaq üçün daima mübarizə 
aparırlar, yalnız pul, qazanc, var-dövlət yığmaq, 
beyinlərində yalnız xarici markalı maşın, hündür binalarda 
mənzil və sairə arzular daşıyan, iştaha diş altındandır deyə, 
bütün bunlara nail olandan sonra hələ azdır deyə bir az da 
iştaha gələnlərə rəssamın ürəyi ağrıyır, onlara yazığı gəlir. 
Öz əsərləri ilə rəssam onları heç olmasa bir neçə dəqiqə 
ayaq saxlamağa, həyatın mənasını, ləzzətini anlamağa, nə 
üçün yaşadığımızı onlara xatırlatmağa çalışır. Bəs, Mayis 
Ağabəyov nə üçün rəngkarlıqla yanaşı, heykəltəraşlıqla 
maraqlanmağa başlamışdır, nə üçün kino rəssamı, rəngkar, 
qrafika ustası, həmçinin heykəltəraşlıqda öz qüvvəsini 
sınamaq istəmişdir? Bu suala bir qədər keçmişə nəzər 
salsaq cavab tapmaq heç də çətin olmaz. Azərbaycanın  
xalq  rəssamı  Mikayıl  Abdullayev ahıl yaşlarında, həmçinin  
 
31
heykəltəraşlıqla maraqlanırdı, xalq rəssamı, karikatura 
ustası, Ə.Əzimzadənin xələfi Nəcəfqulu İsmayılov 
qalvanika, qalvanoplastika ilə maraqlanırdı. Deməli, bu 
maraq təsadüfi deyildir. Rəssam yaratdığını bir varlıq kimi 
hiss etmək istəyir, yəni onu əlində tutmaq, onu görmək və 
bütün vücudu ilə hiss etmək istəyir. Mayis Ağabəyovun 
yaratdığı silsilə əsərlərin bəziləri, həmçinin qalvanika və 
heykəllərə köçürülmüşdür. “Qızıl quş ovu” əsəri, 
həmçinin kiçik heykəl formasında rəssam tərəfindən nəfis 
şəkildə yaradılmışdır. “Xalça toxuyanlar” əsəri qalvanikaya 
köçürülmüşdür. Rəssamın güc, qüvvə simvolu olan 
“öküz” fiquru dəfələrlə rəssam tərəfindən həm 
rəngkarlıqda, həm də heykəltəraşlıqda işlənmişdir. Mayis 
Ağabəyov daim avanqard fikirlərlə yaşayan, daim o ali 
gözəlliyə, ali sənətə can atmağa çalışan və həmişə özünə 
qarşı tənqidi yanaşan rəssamlardandır. Rəssamın sözü ilə 
desək: “O rəssam ki, istədiyi zirvəyə çatdığından danışır, 
demək onun sənəti orada da bitir”.  
Onunla sağollaşıb emalatxanadan çıxıram. Lakin 
onun tablolarının sehrindən çıxa bilmirəm. Əsərlərindəki 
fəlsəfi ümumiləşdirmələr, kəskin dinamika, iti rakurslar, 
təmkinli, ciddi boyaların kətan üzərindəki inikası, həqiqətən 
çox dərin məna kəsb edir. Rəssam öz istəyinə nail olmuşdur. 
Doğrudan da, onun əsərlərinin sehri rəsm qalereyasında 
adicə seyrlə bitmir, tamaşaçı salonu tərk etdikdən sonra da 
düşdüyü bu sehrli aləmin təəssüratı ilə yaşayır. Rəssam üçün 
bu böyük xoşbəxtlikdir. İşləmə texnikasına görə orijinal olan 
avanqard üslubunda çəkilmiş bu əsərlər bir poeziyadır desək, 
yanılmarıq. Əsərlərdəki güclü xətlər, müxtəlif süjetlər, 
dünyanın əşrəfi olan “Ana”, “Uşaq” mövzuları 
monumentalizm simvoludur. Bəli, bu gün xalq rəssamı 
Mayis Ağabəyov 70 yaşın işığındadır, məhz bu işığın daha 
gur yanması arzusu ilə emalatxananı tərk edirəm.  
Pedaqoji fəaliyyətində rəssam həmişə tələbələrə 
özünün yaradıcılığını təlqin edən pedaqoqlardan qaçmağı 
məsləhət görür. Gərək müəllim tələbəyə özünün yolunu 
tapmağa imkan versin, özü kimi ikinci bir rəssam 
hazırlamağa çalışmasın. Gərək müəllim unutmasın ki, tələbə 
ondan bir addım qabaqdadır, çünki tələbə cavandır, 
istedadlıdır və onun gələcəyi qarşıdadır. O, tez-tez Moskvada 
müəllimi haqqında danışmağı xoşlayır. Puşkin adına 
muzeyin direktorunun dərsinə həvəslə gələn Mayis 
Ağabəyov onun mədəniyyətini, tələbələrlə davranışını bu 
gün də tətbiq etməkdən yorulmur.  
 
 
32
 
 
 
 
 
Fərdi sərginin açılışı. 1988 
Открытие персональной выставки 
The opening of the personal exhibition 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəki simpoziumu 
Симпозиум в Шеки 
The symposium in Shaki
33
 
 
 
 
 
 
 
 
Çəkiliş zamanı. 1984  
Во время съемок 
At the time of exhibition 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qroznı şəhərində «Babək» filminin 
baxışından sonra. 1979  
 
В г. Грозный после просмотра к/ф 
«Бабек» 
 
After the review to the film “Babak’ in Grozny 
city 
 
34
KİNO YARADICILIĞI 
 
 Gənc yaşlarından mütaliəni çox sevən Mayis 
Ağabəyov xüsusən tarixi əsərlərə daha çox üstünlük 
verirdi. Sevdiyi yazıçılardan C.Cabarlının qəhrəmanları 
idi. Hələ rəssamlıq məktəbində oxuyarkən dramaturqun 
Babək pyesindəki qəhrəman Babəkin surətini yaratmaq 
istəyirdi. Bu arzu Moskvada Kinematoqrafiya 
İnstitutunda oxuduğu zamanda da onu tərk etmirdi. 
Diplom işini Babək mövzusuna həsr etmək istədiyini 
kurs rəhbərinə bildirdi. Lakin inqilabçı Babək surətinin 
yaradılması o dövrün ideologiyasına uyğun 
olmadığından məsləhət görülmədi. Xoşbəxtlikdən 
diplom işi N.Nərimanova həsr edildi. Həmin vaxt 
“Mosfilm” kinematoqrafiyasında kinorejissor Əjdər 
İbrahimovun N.Nərimanov haqqında olan filmi 
istehsalata buraxılırdı. Mayis Ağabəyov o dövrü 
xatırlayarkən belə yazır: “Mən mövzumu götürüb davam 
elətdirdim, “Babək” isə ürəyimdə qalmışdı...  Lakin 
zaman gəldi və “Babək” mənə qismət oldu”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinooperator (sağda Rasim İsmayılov 
M.Ağabəyovla - Kinematoqrafiya İnstitutunda 
oxuduğu zaman). 1961 
 
Кинооператор Расим Исмаилов (справа) 
 с Маисом Агабековым, обучаясь во ВГИК-е  
 
Cinema-operator ( in the right side Rasim 
Esmayilov with Mayis Aghabayov- at the time 
when he studied at the Cinematography 
institute) 
35
Moskvada Ümumittifaq  Kinematoqrafiya 
İnstitutunda “əla” qiymətlə diplom işini müdafiə edən 
M.Ağabəyov elə tələbə ikən də məsuliyyətini çox gözəl 
dərk etmişdi. N.Nərimanovla bağlı hadisələri öyrənmək 
üçün Bakı, Şimali Qafqaz və Həştərxanda muzeylərdə 
olur, tarixi sənədləri araşdırır, görkəmli inqilabçı ilə 
əlaqədar çoxlu eskizlər yaradır. “Ulduzlar sönmür” 
filminin rejissoru Ə.İbrahimov gənc diplomantı təbrik 
edir və onun diplom müdafiəsində opponent olmağa 
məmnuniyyətlə razılıq verir. Onu da qeyd etməliyik ki, 
gənc rəssam elə bu eskizlərlə Bakıda Sovet 
Azərbaycanının 50 illiyinə həsr olunmuş respublika 
sərgisində və 1972-ci ildə Moskvada Ümumittifaq 
sərgisində müvəffəqiyyətlə iştirak edir. Məsuliyyət hissi 
gənc yaşlarından varsa o, ömür boyu insanı tərk etmir. 
Elə Mayis Ağabəyovun da bütün yaradıcılığı boyu bu 
hiss amalına çevrildi. Hansı mövzu olursa olsun, istər 
tarixi, istərsə də müasir mövzuda çəkilən filmlərdə 
rəssam çox diqqətlidir. Özünə qarşı çox tələbkardır. Bir 
mövzuya xeyli eskizlər çəkir, lazım hesab etmədiklərini 
ləğv edir, lazım olanlar üzərinə dəfələrlə qayıdır... Mayis 
Ağabəyov hesab edir ki, kinoda rəssam işi çox çətindir. 
Rəssamın işi kino çəkilişindən xeyli əvvəl yaranmalıdır, 
kino çəkilən meydançaya rəssam “hazır” gəlməlidir. 
Həm də tamaşaçılar haqqında onun özünün məxsusi 
fikri var, “tamaşaçı kinoda rəssamın işini görməməlidir, 
çünki o zaman kino yox olur”. Qəribə paradoksdur... 
Rəssam M.Ağabəyov kinonun ərsəyə gəlməsində nə 
qədər əziyyət çəkir, xüsusən tarixi filmlərin çəkilişində...  
Mayis Ağabəyovun kino yaradıcılığından bəhs 
edərkən kinorejissor E.Quliyev yazır: “Alqışlar və güllər, 
foto kameraların parlaq işıqları və müsahibələr, 
tamaşaçı məhəbbəti və populyarlıq – bütün bunlar çox 
vaxt aktyorların və rejissorların, dramaturqların və 
bəstəkarların payına düşür... Əslində, kino əsərinin 
yaradılmasında, filmlərin müvəffəqiyyəti və 
uğursuzluğu çox vaxt onun istedadından asılı olur. Bu 
adam – filmin quruluşçu rəssamıdır” (Qobustan jurnalı, 
1984, № 3). Elə Mayis Ağabəyovun da istəyi budur. 
Tamaşaçı düşdüyü aləmə elə daxil olur ki, özünü o 
dövrdə hiss edir, tarixilik, şərtlik... hər şey unudulur.  
 
 
36
 
 
Demək kino alındı... 1965 ci ildə Moskva 
Kinematoqrafiya İnstitutunu bitirən 24 yaşlı Mayis 
Ağabəyov kinoda ilk işinə ... kinorejissor Eldar Quliyevin 
çəkdiyi, Fikrət Bağırovun tərtibat verdiyi “Biri var idi, 
biri yox idi” bədii filmində rəssam assistenti kimi başladı. 
1970 ci ildə kinorejissor T.Tağızadənin “Yeddi oğul 
istərəm” bədii filminə geyim eskizləri çəkib. “Yeddi oğul 
istərəm” filmində quruluşçu rejissor T.Tağızadə, 
quruluşçu rəssam N.Zeynalov və geyim üzrə rəssam 
Mayis Ağabəyov idi. Tarixi inqilabi mövzuda olan bu 
filmin geyim eskizlərini hazırlayarkən Mayis Ağabəyov 
geyimlərin obrazlara, xarakterlərə uyğunluğunu əsas 
götürürdü, düzdür dövr də nəzərə alınmalıydı, ancaq 
çətinlik bunda deyildi, çünki bu elə də uzaq keçmiş 
deyildi, qəhrəmanları obraza uyğun geyindirmək əsas 
məqsəd kimi qarşıya qoyuldu... və geyim rəssamı buna 
nail oldu. Filmdə çılğın təbiətli, yalançı, araqarışdıran, 
əslində, casus olan mollaya qarşı saymaz olan Mirpaşa 
surətinin komsomolçu, inqilabın düşmənlərinə qarşı 
barışmaz mübariz olan Bəxtiyar surətinin geyim eskizlə-
rini müqayisə etdikdə, həqiqətən, fərdilik, obraza xaslıq 
qabarıq şəkildə büruzə verir. “Yeddi oğul istərəm” fil-
mindəki uğuru onun gələcək işlərində xeyli kömək edir.  
 
 
 
 
 
 
37
O, 1970-ci ildə E.Rzaquliyevlə C.Cabbarlının 
“Sevil” kinooperasına rəssam assistenti kimi dəvət alır 
və filmi də özünəməxsusluqla seçilir. 1972-ci ildə 
“Həyat bizi sınayır” Şamil Mahmudbəyovun 
kinorejissor olduğu filmə quruluşçu rəssam kimi dəvət 
olunur. Mövzusu gənclərimizin müasir həyatından 
alınan filmin quruluşçu rəssamı onun daha çox təcrübə 
toplamasına səbəb olur. 1973-cü ildə Azərbaycanın 
görkəmli şəxsiyyəti şair İmadəddin Nəsiminin             
600 illiyinə həsr edilmiş “Nəsimi” filminin çəkilişi 
planlaşdırılırdı. Kinorejissor Həsən Seyidbəyli Mayis 
Ağabəyovu M.Hüseynovla birlikdə quruluşçu rəssam 
kimi dəvət etdi. Tarixi əsərləri çox sevən Mayis 
Ağabəyov bu təklifi sevinclə qəbul etdi. İ.Nəsiminin və 
Nəiminin həyatını öyrənmək üçün neçə-neçə tarixi 
araşdırmalar apardı. Nəsimi oturaq həyat keçirməmişdi, 
buna görə də çəkiliş naturada aparılmalı idi. XIV əsrin 
abi-havasını yaratmaq o qədər asan iş deyildi. 
Nəsiminin gənclik dövrlərində Əmir Teymur İrana və 
Qafqaza qarşı hücumlara başlayır. Fəzlullah Nəiminin 
Əlincə qalasında faciəli şəkildə öldürülməsi səhnəsi, 
onun ölümündən sonra vəsiyyətnaməsinə əsasən 
Nəsiminin Şirvanı tərk edərək Anadoluda, daha sonra 
ərəb ölkələrində yaşaması kino çəkilişində bu ölkələri 
təsvir edən nə qədər natura çəkilişləri və bu ölkələri 
simvolizə edən minlərlə eskizlərin kadr səhnələri üçün 
çəkilməsini tələb edir. Nəsimi filminin sonunda Hələb 
şəhərində şairin edam edilməsi səhnəsi çox təsirlidir. 
Filmin çəkilişi, əsasən, tarixi yerlərdə aparılmışdır. Elə 
yerlər tapılmalıydı ki, filmi seyr edən tamaşaçı özünü 
orta əsrlərdə hiss etməliydi. Teymurləngin çadırı elə 
təsvir edilməli, elə yaradılmalıydı ki, naturadan 
seçilməsin. Teymurləng, Nəsimi və Nəimi ... və filmin 
digər personajları, onlar dövrə, dövr onlara müvafiq 
yaradılmalıydı. Bu incə məqamlar və qəhrəmanların 
psixoloji qarşıdurmasından məharətlə istifadə etmiş 
Mayis Ağabəyov həqiqətən dəyərli bir tarixi filmin 
yaradılmasında özünəməxsus dəst-xətlə işləmişdir. 
Xalq sərkərdəsi Babək haqqında film çəkilməyə 
başlananda və Mayis Ağabəyov bu filmə quruluşçu 
rəssam  kimi  dəvət  olunduqda,  rəssamın artıq bu filmə 
  
38
aid xeyli eskizləri var idi. Axı bu hiss onun qəlbində hələ 
rəssamlıq məktəbində oxuyarkən baş qaldırmışdı.  
Babək Xürrəmi adı ilə tarixdə böyük bir 
qəhrəmanlıq mücəssəməsi kimi ad qazanmış Xürrəmilər 
hərəkatının Cavidandan sonrakı sərkərdəsi olan Babək 
onun dövrü, bu dövrün ziddiyyətləri, mübarizələr və bu 
mübarizə meydanlarının təsviri və s. bütün bunlar daha çox 
naturada aparılmalı idi. Ona görə məşhur kinooperator 
R.İsmayılovla birlikdə Naxçıvana, Culfaya yaxın yerdə 
natura üçün yer seçirlər. Mayis Ağabəyov Babəkin qəsrinin 
dekorasiyasını qurmaq üçün qədim Azərbaycanın 
möhtəşəm qalası sayılan Dərbəndə gedir, çəkilişləri bu 
qurduğu pavilyonda aparır. Bəzz qalasının dekorunu 
hazırlamaq üçün isə bir ay yarım Naxçıvanda işləyib.  
 
 
 
Mayis Ağabəyov hesab edir ki, “kino rəssamı 
dövrün nəbzini tutmağı bacarmalıdır, rəssam əvvəlcə 
eskizlər edir, sonra isə mizan səhnəsi çəkir”, həm də kino-
rəssamı Mayis Ağabəyov studiyadan çox, naturada – 
təbiətdə bu mizan səhnəni qurmağa üstünlük verir. Elə 
buradaca qeyd etməliyik ki, Mayis Ağabəyovun təsviri 
sənəti gözəl bilməsi təbiət təsvirlərinin ruhunu tutmaqda 
ona həmişə köməkçi olmuşdur. Bunu rəssamın bütün 
filmlərində istisnasız görmək mümkündür.  
 
 
 
 
 
 
 
«Babək» filminə çəkilmiş eskizlər 
Эскизы к к/ф «Бабек».  
The sketches for the film “Babak” 
39
Mayis Ağabəyov tarixi filmlərdən söz açarkən 
dövrə, mühitə böyük önəm verir. O, dövrdə müvafiq 
çəkilməyən filmlərlə razılaşmır.  
Mədəniyyət qəzetinin 2010-cu il 12 may tarixli 
sayında jurnalist Təranə Sərdarqızı tərəfindən xalq 
rəssamı Mayis Ağabəyovun fikri ilə tanış oluruq: “Xalq 
rəssamı Mais Ağabəyov ağ-qara filmlərin rəngli 
versiyasının əleyhinədir. Rəssamın fikrincə, hər bir 
sənət əsəri öz dövrünü tərənnüm edir. Ağ qara çəkilən 
filmlərə rəng vermək o dövrün abi-havasını dəyişir. 
Rejissor Tofiq Tağızadə “Yeddi oğul istərəm” filmini 
rəngli lentdə çəkə bilərdi. Amma o dövrü nəzərə alaraq 
ağ-qara çəkməyə üstünlük verib. Məncə, dünyadan 
köçən rejissorlar istəməzlər ki, onların filmləri rəngli 
versiyada çıxsın. Çünki o başqa cür qavranılır”. 
Tarixi filmlərə rəssam kimi quruluş verən Mayis 
Ağabəyov, dövrün ətraflı öyrənilməsinə böyük önəm 
verir, bu mövzuda söz açarkən xüsusən Babək 
dövrünün öyrənilməsində görkəmli şəxsiyyət Ziya 
Bünyadovun adını böyük ehtiramla yad edir. “Nəsimi” 
çəkiləndən təxminən 10 il sonra M.Ağabəyov digər bir 
dahi şair – Nizami Gəncəvinin həyatından bəhs edən 
“Nizami” filminin çəkilişinə quruluşçu bir rəssam kimi 
dəvət olunur. Nizami Gəncəvinin Xəmsə siylə hələ orta 
məktəbdən tanış olsa da, bu dahi şairin həyat və 
yaradıcılığından bəhs edən dövlət sifarişi və qərarı ilə 2 
seriyalı film çəkmək,  əlbəttə, dövrü dəqiq və hərtərəfli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gəncədə naturada tikilmiş dekorasiya 
(Ortada memar İmnquliyev) 
 
Декорация построенная в г. Гянджа на 
натуре. (В середине архитектор 
Иманкулиев)  
 
The scenery in nature in Ganja (architect 
Emanguliyev in the middle) 
40
bilmədən mümkün deyildi. Yenidən axtarışlar, 
mütaliələr, kitabxanalara və muzeylərə gedişlər və 
səyahətlər başlanır. Bu filmdə əsas şairin doğulub boya 
başa çatdığı Gəncə şəhəri götürülməli idi. Lakin 1141-
1209-cu illərdəki Gəncə ilə 1980-ci illərin Gəncəsi 
arasında olan fərqi nəzərə alsaq eskizlər, dekorasiyalar və 
natura üçün nə böyük çətinliklər yaradılması aydın 
görünür. Mayis Ağabəyov Bertesin, Krimskinin və digər 
tədqiqatçıların Nizami haqqındakı məqalələrini oxuyur, 
Gəncəyə gəlir. Gəncədə Nizaminin məqbərəsini ziyarət 
edir. Gəncəlilər öz böyük şairlərinin xatirəsini 
qəlblərində qoruyub saxlayırlar. Lakin Nizaminin 
yaşadığı ev saxlanmadığından film üçün Mayis 
Ağabəyovun yaratdığı eskizlər əsasında ev tikilir. Bu 
kərpicdən tikilən evdə o dövrdə Gəncənin baş memarı 
F.İmanquliyevin böyük zəhməti vardır və bu gün də bu 
ev Gəncədə dahi şairin ev muzeyi kimi fəaliyyət göstərir 
və Gəncənin tarixi guşələrindəndir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Nizami» filminə eskiz. «Qəsirdə» 
 
Эскизы к к/ф «Низами».  «В замке» 
 
The sketch for the film “Nizami”. 
         b) “At the castle” 
 
41
“Nəsimi” (1973), “Babək” (1979) və “Nizami” 
(1982) bunlar tarixi sima kimi parlaq şəxsiyyətlərdir. 
Mayis Ağabəyovun kino yaradıcılığının zirvəsi olan bu 
tarixi filmlər onu bütün kinosevərlərə tanıtdı. Onun 
gələcək filmlərinə bir özül yaratdı. Kinorejissorlar 
bundan sonra ciddi, həyatı və müasir filmlərin 
çəkilişində ona inamla müraciət etdilər. Bunlar 
“Gümüşgöl əfsanəsi” (1984), “Burulğan” (1986), 
“Çətirimiz buludlardır” (1976), “Həyat bizi sanayır” 
(1972), “Xoşbəxtlik qayğıları” (1976), “Sevil” (1970), 
“Ürək” (1976), “Ötən ilin son gecəsi” (1983), “Özgə 
vaxt” (1996), “Şirbalanın məhəbbəti”, “Məkanın 
melodiyası” (2004), “Ləqəbi İkadı” (1978), “Qətl 
günü” (1990), “Nə gözəldir bu dünya” (1999) və s.     
30 dan artıq bədii və sənədli filmlərə rəssam kimi 
quruluş verən Mayis Ağabəyov müasir filmlərin də 
çəkilişinin asan olmadığını söyləyir. Əgər tarixi 
filmlərdə zaman məkana uyğun gəlmirsə və zamanı 
geriyə apararaq uyğun məkan əldə etmək çətinliyində 
qalaraq vəziyyətdən çıxmaq üçün illər sərf etməli 
olursansa, müasir filmlərdə obraz axtarışı, obrazların 
dramaturgiyası həll uyarlığını tapmaq çətinliyi ilə 
üzbəüz qalırsan. Hər iki hal filmin yaradıcı heyəti, o 
cümlədən quruluşçu rəssam üçün məlum çətinliklər 
yaradır. Rejissor E. Quliyev 1976-cı ildə 
“Azərbaycanfilm” studiyasında R.İbrahimbəyovun 
“Aslana bənzər” pyesi əsasında “Ürək... üzək” filmini 
çəkir. Filmə rəssam kimi Mayis Ağabəyovu dəvət edir. 
Mayis Ağabəyov kinorejissorlardan danışarkən ən çox 
E.Quliyevlə birgə işlədiyini deyir. Bir yerdə 
oxuduqlarından, gənclik yaşlarından dost kimi bir-
birini çox gözəl başa düşdüklərini söyləyir. Filmin 
ssenarisini oxuduqdan sonra həmişəki kimi eskizlər 
yaranır. Filmin faciəvi sonluqla bitəcəyini göstərən 
eskizlər yaradıldı. Xüsusən əsərin qəhrəmanı Ramizin 
hislərinin kövrəkliyini bir ştrixlə göstərmək üçün onun 
otağının pəncərəsindən köhnə Bakının qəm-qüssə 
görüntülərinin nümunəsi bu ştrixi tamamlayırdı. Səhnə 
obrazlarının yaradılması, bunların məkana 
uyğunlaşdırılması quruluşçu rəssamdan böyük səbir və 
diqqət tələb edir. 
 
 
42
 
 
Mayis Ağabəyovun “Gümüşgöl əfsanəsində”, 
“Səidənin otağı” ekranda canlanır. Burada Ramizin 
otağından fərqli olaraq, parlaq rənglərdən istifadə 
edilmişdir. Filmin rejissoru E.Quliyev, quruluşçu 
operatoru R.Qəmbərovdur. Mayis Ağabəyovun fikrincə, 
kinoda rəng, tətbiqi incəsənət əsərinin mətbəədə çap 
olunmuş reproduksiya rənglərinə bənzədilə bilər. Çünki 
burada rəngkarlığın orijinal tablosunun zənginliyindən 
istifadə etmək mümkün deyildir. Əsərin qəhrəmanı 
saflıq, təmizlik simvolu olan Gümüşgölə Səriyyənin 
dediyi kimi daxil ola bilmir, qorxur ki, Səriyyə kimi pak, 
təmiz deyildir... Lakin sonda özünə inanır və geriyə 
sevgisinə doğru qayıdır. M.Ağabəyov bu filmdə də 
parlaq rənglərdən deyil, real, həyatı rənglərdən istifadə 
edir. Gümüşgöl saf, paklıq mücəssəməsi kimi açıq mavi 
rəngdədir, əsərin qəhrəmanı isə müasir gənclərdir, 
onların geyimləri bir o qədər də müasirlərindən 
fərqlənmir. “Gümüşgöl əfsanəsi” filmindəki iş prosesi 
bütün heyətin yaradıcı məhsuludur. Bu prosesin gələcək 
film çəkilişində nümunə olması vacibliyi bir daha sübut 
edir. Eskiz hadisələrin xarakterinə uyğun olan məkanın 
masştabını, çəkiliş yerinin dərinliyini və hadisələrinin 
dinamik fəaliyyət məkanını müəyyənləşdirir.  
«Gümüşgöl əfsanəsi» filminə eskizlər    
 
Эскизы к к/ф «Легенды Серебряного 
озеро»  
 
The sketches for the film “The legend of 
Gumushgol” 
 
 
 
 
 
43
Rəssam eskizdə rejissor ssenarisinin tələbləri 
əsasında onun qarşısına qoyulan suallara son cavabı 
axtarır – hadisələrin plastik obrazını açmağa onun ideya 
mahiyyətini, əhval ruhiyyəsini aşkara çıxarmağa çalışır. 
Hadisələrin, səhnənin xarakterik planının təcəssümü 
vasitəsilə rəssam ssenarisini təklif etdiyi eskizin 
kompozisiyasında mövcud rəssamlıq düşüncələrini 
aşkar edir. Film personajlarının geyim eskizlərinin 
yaradılması, bu sahədə aparılan axtarışlar rəssam 
fəaliyyətinin əsas ayrılmaz hissəsi kimi vacib məsələdir.  
“Azərbaycanfilm” kinostudiyasında yaradılmış 
və 1990-cı ildə ekranlarda nümayiş etdirilmiş “Qətl 
günü” kinoda rəssam işinin vacibliyinin klassik 
nümunəsidir. Ssenari müəllifi Y.Səmədoğlu, rejissor 
G.Əzimzadədir. Rəssam işi M.Ağabəyov və 
Ə.Məmmədov tərəfindən icra edilmişdir. Mayis 
Ağabəyov bir müsahibəsində belə deyir: “Kinoda falş 
ola bilməz, çünki tamaşaçı dərhal zalı tərk edəcək”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Qətl günü» filminə eskiz 
Эскизы к к/ф «День казни»   
The sketch for the film “The execution day” 
 
44
Odur ki, rəssam bu filmində də heç bir nöqsana 
yol vermədən, dövrü xarakterizə edən rənglərdən istifadə 
etmişdir. Bütün filmlərdə olduğu kimi, bu filmdə də 
müəyyən çətinliklərlə üzləşmiş və hər dəfə də 
vəziyyətdən öz istedadıyla çıxa bilmişdir. Filmdə “Şah 
çadırı”nın interyer dekorasiyası kinostudiyanın 
pavilyonunda qurulmuş və burada hökmdarların 
yuyunması səhnəsi qatı-tünd koloristik şəkildə həll 
olunmuşdur. Bu rəng çalarları ağır rənglərin qarşılıqlı 
əlaqəsi hökmdarın fiziki və ruhi gücsüzlüyünün əzablı, 
xəstə təxəyyülünü tamaşaçıya çatdırır.  
Rejissorlar Mayis Ağabəyovu mürəkkəb 
layihələrə dəvət edərkən əmindirlər ki, geniş dünya 
görüşü olan rəssam xüsusi yaradıcı baxışları ilə işə 
məsuliyyətli yanaşmasıyla, onları bircə kəlmədən başa 
düşəcək, materialların üslubuna öz münasibətini 
bildirəcək, onun zəngin təcrübəsi kollektiv əməyin 
səmərəsini artıracaq. Təsadüfi deyil ki, axırıncı dövrün 
ağrılı hadisələrinə həsr olunmuş filmləri çəkmək üçün 
rejissorlar rəssam kimi Mayis Ağabəyovu dəvət etmişlər. 
İctimaiyyət tərəfindən böyük rəğbət qazanmış, 
beynəlxalq mükafatlar almışdır. “Özgə vaxt” filmini 
yaradarkən “Məkanın melodiyası” adlı ağır psixoloji 
dram üzərində işləyərkən rejissor Hüseyn Mehdiyev 
quruluşçu rəssam kimi məhz   Mayis Ağabəyovu dəvət 
etmişdir. Ən yaxşı filmlərini Mayis Ağabəyovla birgə 
işləmiş E.Quliyev onunla işləməkdən zövq aldığını 
söyləyir. 
 Vətənpərvərlik ruhunda çəkilmiş, zəngin ifadəli 
vasitələrlə, emosiyalarla zəngin olan “Girov” filmində    
E.Quliyev yenə Mayis Ağabəyov yaradıcılığına müraciət 
etmişdir. Mayis Ağabəyov həmişə axtarışda olan 
sənətkardır. O, bəzən eyni səhnə üçün bir neçə eskiz 
edir. Onlar içərisindən ən dəyərlilərini seçir. 
“Təkcə adanı özünlə apara bilməzsən” filmində 
necə gözəl tərtibat elementlərindən istifadə edilmişdir. 
Bu uşaq filmində rəssamın istedadı yaratdığı çox uğurlu 
tərtibat işi vardır. Mayis Ağabəyov müsahibələrindən 
birində Pirallahı qəsəbəsində E.Quliyevlə birlikdə 
“Şəhərdən kənar gəzinti” filmi haqqında – “Robinzon 
Kruzo həyatı yaşadıq” söyləyir. Kino rəssamı bəzən belə 
çətin şəraitlərdə də dekorasiyalar qurmalı, çəkilişlər üçün 
 
45
mizan səhnələr hazırlamalı, eskizlər çəkməli olur. 
“Təkcə adanı özünlə apara bilməzsən” filminin 
çəkilişində də çox maraqlı məqam olub. Filmi “Şah 
yarımadasında” çəkirdik. Çəkilişi apardığımız yer qoruq 
olduğundan orada çoxlu ceyranlar var idi. Dekoru 
yarımadanın lap dənizə yaxın yerində qurduq.  Ev tikib 
yel dəyirmanı quraşdırdıq. Dəyirmanın rəsmini 
vermişdim və onun kinostudiyanın mexanika sexində 
hazırlatmışdım. Hər şeyi sifariş verdiyim kimi 
düzəltmişdilər. Dəyirmanı gətirdilər və dəniz qırağında 
natura dekorunu qurduq. Güclü külək əsən kimi yel 
dəyirmanı fırlatmağa başladı... Bundan sonra külək yel 
dəyirmanını elə sürətlə fırlatdı ki, hara düşdüyünü 
bilmədik, heç tapa da bilmədik. Kino işi həmişə 
müxtəlif hadisələrlə müşahidə olunur. Həmin filmin 
çəkilişində düz iki ay ceyranlar arasında yaşadıq” – deyə 
M.Ağabəyov xatırlayır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Gümüşgöl əfsanəsi» filminə eskizlər         
 
Эскизы к к/ф «Легенды Серебряного 
озеро» 
 
The sketches for the film “The legend of 
Gumushgol” 
 
46
 
 
«Şirinin sarayı» dekorasiyasının eskizi 
Эскиз декорации «Дворец Ширин»  
The sketch of the scenery “Palace of Shirin” 
 
 
 
 
Mosfilm pavilyonunda «Nizami» filminə tikilmiş dekorasiya  
Декорация М.Агабекова, выполненная на к/с «Мосфильм»  
The scenery for the film “Nizami” in Mosfilm pavilion 
 
47
 
 
«Nəsimi» filminə eski 
Эскиз к к/ф «Насими»   
The sketches for the film “Nasimi”  
 
 
 
«Həyat bizi sınayır» filminə eskiz 
Эскиз к к/ф «Жизнь испытывает нас»   
The sketch for the film “The life tests us”  
 
48
30-dan artıq filmə rəssam kimi quruluş verən 
Mayis Ağabəyov televiziya filmlərinə də tərtibat vermək 
üçün dəvətlər alır. G.Əzimzadənin rejissorluğu ilə “Ötən 
ilin son gecəsi” televiziya filminə baxışdan sonra rəssam 
işinin incəliyindən söz açmağa dəyər. Sənətşünas 
A.Kazımzadə yazır: “Filmdəki hadisələr, əsasən, bir 
otaqda cərəyan edir. Mayis Ağabəyov bu film üçün 
işlətdiyi eskizlərdə hər detalın plastik təsvirini 
göstərməyə, interyerin təbii və inandırıcı olmasına 
çalışmışdır. Daha dəqiq desək, onun eskizləri filmin 
üslubunun tərkib hissəsinə çevrilmişdir. O, 
dekorativliyin forma və rənglərini, rəngin və işığın 
ahəngdarlığını tapmaqla kifayətlənməmiş, eyni zamanda 
bütün bunların real həyatda, konkret insan həyatı ilə 
bağlılığını hiss etmişdir”.  
30 dan artıq kinofilmə quruluş verən rəssam 
Mayis Ağabəyov bütün topladığı təcrübəni hər kəslə 
bölüşmək istəyir. Bu məqsədlə o, 2008-ci ildə “Kinoda 
rəssam kişi” monoqrafiyasını yazır. Azərbaycanın 
Əməkdar incəsənət xadimi kinoşünas Aydın Kazımzadə 
kitaba ön söz “və ya sənətşünaslıq elminə layiqli töhfə” 
adlandıraraq yazmışdır. Doğrudan da kitab nəinki 
sənətşünaslıq elminə, ümumiyyətlə, bütün 
kinorəssamlığı sahəsində çalışan insanlara, gənc 
rəssamlara və tələbələrə ən böyük töhvədir. Kitab         
VII fəsildən ibarətdir. Bütün fəsillərdə müəllif kino 
sənətinin və bu sənətdə rəssam işinin bütün incəliklərini 
açır. Bu nadir hadisədir. Bəşər tarixində sirlərini heç 
kimə açmayan qısqanc təbiətli sənətkarlar çox olmuşdur. 
Lakin Mayis Ağabəyov “Bizi öyrədiblər, biz də 
öyrətməliyik” deyir və gənc rəssamların sanki əlindən 
tutaraq sənətə gətirir. Kitabın I fəsli “Kino sənətində 
təsviri yaradıcılığın özünəməxsusluğu” adlanır. Bu fəsildə 
Mayis Ağabəyov kino sənətini, həqiqətən də, qeyri-adi 
gücə malik olan sənət növü adlandırır. “Tamaşaçı əsərin 
yaradıcılarını unudaraq ekrandakı hadisələri həyatın 
bilavasitə vaxtı kimi qəbul edir... Kino rəssamının 
özünəməxsus fəaliyyət dairəsindən biri də filmlərin     
real təbii – naturada aparılan çəkilişləridir.”                        
Mayis Ağabəyovun fikrincə, artıq indi kinoda rəssam 
işini bölmək lazım deyil – geyim üzrə rəssam, dekorasiya 
üzrə rəssam kimi köhnə bölgülərin vaxtı keçib.  
49
Həqiqətən də, belə bölgülər quruluşçu rəssama 
kömək etmir, daha da ona mane olur, desək, yəqin ki, 
yanılmarıq. Zənnimizcə, kinonun bir rəssamı olmalıdır, 
məkanı da o görür, qəhrəmanları da, onların geyimləri, 
əlbəsələri və digər aksesuarları onun gözüylə 
görülməlidir. Ssenari oxuyan rəssam məkanı da 
müəyyən edir – dekorasiya harada qurulmalıdır, filmin 
hansı hissələri naturada, hansı povilyonda çəkilməlidir.  
Kitabın II fəsli “Rejissor ssenarisinin işlənib 
hazırlanması dövründə rəssamın fəaliyyəti” adlanır. Bu 
fəsildə Mayis Ağabəyov yazır: “Rejissorun ssenarisi ilə 
yaxından tanış olan rəssam, ədəbi müəllifin əsəri ilə 
rejissor işinin fərqli cəhətlərini dərindən bilməli, 
kinematoqrafik nöqteyi-nəzərdən bu işə özünəməxsus 
tərzdə yanaşmalıdır, həm də quruluşçu rejissorun fikrini 
açıqlamağı bacarmalıdır”. Mayis Ağabəyovun fikrincə, 
rəssamın eskizləri, dekorasiya və natura çəkilişləri 
haqqında olan fikirləri, planları ssenarini oxuduqda 
yaranır və quruluşçu rəssam çəkiliş meydanına artıq 
özünəməxsus fikirləri və hazır eskizləri ilə gəlməlidir. 
Düzdür, dramaturq və ssenarist tərəfindən müəyyən 
əlavələr də edilə bilinər, belə əlavələr bəzən çəkiliş 
vaxtında qəfil fikir kimi də meydana çıxa bilər, amma 
əsas iş ssenari üzərində işləyərkən başlamalıdır. Necə ki, 
Mayis Ağabəyov N.Nərimanova həsr olunmuş 
“Ulduzlar sönmür” filminin ssenarisi üzərində 
işləyərkən Şimali Qafqaz, Dərbənd və Həştərxanda 
olmuş, saysız hesabsız eskizlər yaratmışdı və ya “Babək” 
filminə quruluşçu rejissor kimi dəvət olunduqda artıq 
saysız hesabsız eskizləri var idi. Bundan ötrü ay yarıma 
qədər Naxçıvanda yaşamış, burada dekorasiyalar 
yaratmışdı. Rəssam daim axtarışda olmalıdır – deyir 
Mayis Ağabəyov. “Bir sözlə, rəssamın bu işdə məqsədi, 
rejissor ssenarisinin kompozisiya həllinin mümkün 
qədər dəqiq, təsirli olmasına nail olmaqdan ibarətdir”.  
Kitabın III fəsli “Film üçün eskizlərin 
yaradılması” adlanır. Bu bölümdə müəllif yüksək təsviri 
sənət mədəniyyətinə malik olan dünya kinosu 
korifeylərindən – Mikelanjelo Antonioni, Federiko 
Fellini, Pozolini və sovet kinosunun banilərindən biri 
“Sergey Eyzenşteynin yaradıcılığından  söz  açır,  Sergey 
 
 
50
Eyzenşteynin dahi rejissor olmaqla bərabər, kino 
sahəsində istedadlı bir rəssam kimi məşhur olduğunu 
qeyd edir və dahi sənətkarın “Aleksandr Nevski” və 
“İvan Qroznı” kinofilmindən eskiz nümunələrinə 
kitabında yer verir. Mayis Ağabəyov S.Eyzenşteynə 
istinadən bir daha israrla yazır ki, kinofilmin 
yaradıcılığında ən əsas özünəməxsusluqdur ki, bu işə 
rəssam tərəfindən yaradılmış eskizlərə əsaslanır. Bu 
fəsildə, eyni zamanda dünya kino korifeyləri ilə yanaşı, 
görkəmli Azərbaycan kino rəssamlarının da dünya 
əhəmiyyətli kinofilmlərindən nümunələr gətirilir, 
onların araya-ərsəyə gəlməsində rəssam təxəyyülünün 
böyük əhəmiyyət kəsb etdiyi qənaətinə gəlir. Kinoda 
rəssam işinin zərgər dəqiqliyinə malik olması fikrini 
rəssam Kamil Nəcəfzadənin “Ən vacib müsahibə” 
filmində bir daha təsdiqləyir. “Məhz film çəkilişində 
özünü bu həyatın “bir parçasına döndərən rəssam, filmin 
psixoloji durumunu rəssam dili ilə, yəni rənglərin bədii 
təsvir gücü vasitəsilə gücləndirə bilmişdir.” Kitabda, 
həmçinin K.Nəcəfzadənin “Ən vacib müsahibə” 
kinofilminə jurnalistin iş otağının eskizi verilmişdir. Bu 
fəsildə müəllif, həmçinin təyinatından və əks olunacaq 
məsələləri ideya məzmunundan asılı olaraq eskiz 
müxtəlifliyindən də söz açmış və kino rəssamlarına bu 
haqda ətraflı məlumatlar vermişdir.  
Ən maraqlı və oxunaqlı fəsil “Təsviri şərh” 
adlanır. Rəssam kinodakı təsviri şərhi rəngkarın kətan 
üzərində işə başlayarkən əvvəl kompozisiya üzərindəki 
axtarışları ilə müqayisə edir, kətan üzərində ümumi 
ahəngliyinin axtarışları kinodakı təsviri şərhlə uzlaşdırılır. 
Artıq bu son cəhddir, artıq ssenari oxudulduqda 
yaradılmış eskizlər, təsviri şərh üçün bir keçid, körpü idi, 
təsviri şərh isə bütün filmin bir növ bazisidir, film bu 
bazis üzərində yaranacaq üst qurumdur. Müəllif yazır: 
“Təsviri şərhin yaranması filmin quruluşu üzərində 
çalışan rəssam kollektivi üçün çox vacibdir. Filmin bir 
çox məqamları təsviri şərhin səviyyəsi, quruluşçu 
rəssamın iş icrası, onun janr xüsusiyyətləri, bədii 
prinsiplərin uğurlu ifası, rəssamın göstərdiyi səyin 
nəticəsidir”.  
Növbəti “Pavilyon dekorasiyalarının eskizləri” 
adlanan  V  fəsildə  eskizlərin  yaradılmasından  söz  açan 
 
51
müəllif qeyd edir ki, əgər keçən əsrin 30-40-cı illərində 
daha çox pavilyon eskizlərindən istifadə edilirdisə, hal-
hazırda xüsusən Azərbaycanda gözəl iqlim şəraitini 
nəzərə alaraq film çəkilişində naturada olan 
çəkilişlərdən daha çox istifadə olunur. Məşhur 
kinorejissor Tofiq Tağızadənin “Yeddi oğul istərəm” 
filminin quruluşçu rəssamı N.Zeynalov və operatoru 
R.İsmayılovun uzun müddət ərzində müxtəlif yerlərdə 
natura axtarışları ilə məşğul olmasını nümunə kimi 
göstərən müəllif qeyd edir ki, natura və həmin dövrdə 
uyğunluq tələb olunduğu üçün çətinlik törədir. 
Təvazökarlıq edən müəllif bu filmdə geyim üzrə olan 
quruluşçu rəssamın (Mayis Ağabəyov) işinin asan 
olduğunu göstərsə də, hər bir kino rəssamına aydındır 
ki, kino üzrə geyim rəssamının da işi bir o qədər də asan 
olmamışdır. Hətta gözəl iqlimə malik vətənimizdə də 
xüsusən tarixi filmlərin natura çəkilişi çətindir, bunu 
xüsusən “Nəsimi”, “Babək” və “Nizami” filmlərinin 
çəkilişində rəssam M.Ağabəyovun şəxsi müsahibəsində 
və bu filmlərin çəkilişiylə yaxından olan tanışlıqdan 
aydın etmək olur. “Nəsimi” kinofilmində Əmir 
Teymurun çadırı, “Babək” də Bəzz qalasının 
dekorasiyasının hazırlanması “Nizami” də Gəncə 
şəhərində Nizaminin evinin qurulması bütün bunlar 
pavilyon çəkilişi ilə naturanın vəhdətindən yaranan bir 
kompleksdir. Amma bu kompleksi tamaşaçı filmə 
baxarkən nə görür, nə də hiss edir. Demək “kino yox 
olmur!”  
Kitabın VI fəsli “Kolorit” adlanır. “Tam 
professional səviyyədə rəngkarlıq mədəniyyətinə malik 
olan rəssam, eskiz üzərində apardığı işin bir mərhələsində 
koloristik məsələlərin həllini diqqətdən kənar saxlamağı 
ağlına belə gətirə bilməz.” Mayis Ağabəyov müəllifin 
“Gümüşgöl əfsanəsi” kinofilmindən rəngli natura eskizləri 
nümunə kimi verilmişdir. Bu fəsildə müəllifin yazdığı kimi 
“müasir kino” anlayışı kino sənətinin inkişafında böyük 
rəssam işini tələb edir. Burada rəssam səhnənin tonallıq və 
koloristik vəziyyətini müəyyənləşdirməlidir. Kinoda olan 
hər şey, aktyorların əhval-ruhiyyəsi, hərəkəti, onların daxili 
aləmi, keçirdiyi hiss – həyəcanlar... hər şey rəssam gözüylə 
rənglər qalereyasında yerləşdirilməlidir.  Özü də bu  
rənglər   təkrarolunmaz   olmalıdır.   Mayis   Ağabəyovun  
 
52
“Babək” filmindən “Abu İmranın qəsri” eskizi 
dediklərimizin bariz nümunəsidir. Bu fəsildə Mayis 
Ağabəyov təəssüflə qeyd edir ki, bəzən eskizlər yaradıcı 
kollektiv tərəfindən müxtəlif variantlarda aparılır və 
verilmiş versiyaya uyğun olmur, belə olduqda çəkiliş 
zamanı rəssamın nəzərdə tutduğu bədiilik alınmır. Buna 
heç vaxt yol vermək olmaz. Çünki yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, belə ssenari üzərində işləyərkən yaranmış versiya, 
rəssamın təxəyyülüdür və yaradıcı qrup: - rejissor, ssenarist, 
dramaturq, operator mövcud səhnəni quruluşçu rəssamın 
gözü ilə görməlidir, o zaman bədiilik də pozulmaz.  
Dekorların müəyyənləşdirilməsi bədii filmin 
çəkilişində mühüm əhəmiyyət kəsb edir və Mayis 
Ağabəyov kitabın VII fəslini buna həsr etmişdir. 
Dekorasiyaların eskizlərə görə müəyyənləşdirilməsinə 
böyük əhəmiyyət verən müəllif bu fəsildə 
müsahibələrindən birində dediyi fikri təsdiq edir: “Filmin 
rəssamı inzibatçıdır, təsərrüfatçıdır, və hər şeydən əvvəl, 
rəssamdır.” Məlumdur ki, eskizlərlə müqayisədə 
dekorasiyalar çox geniş olur, onları planlaşdırmaq və 
məkana yerləşdirmək tələb olunur. Kitabda diqqəti cəlb 
edən maraqlı bir layihə var, əsl memar işidir – “Babək” 
kinofilminin pavilyon şəraitində çəkilişi üçün tələb olunan 
dekorasiya cizgilərinin layihəsi “Babəkin qəsri”, “Pərvinin 
otağı” və s.  
Mayis Ağabəyov yazır: “Bir sözlə, rəssam istənilən 
obyektə yaradıcılıq məhsulu kimi yanaşsa, onda bu 
müvəffəqiyyətli və maraqlı olacaq”. 
Kitabda, həmçinin kinofilm qəhrəmanlarının 
geyim eskizlərindən də bəhs olunur. Kitab müxtəlif 
dövrlərdə görkəmli rəssamlar tərəfindən kinofilmlərə 
çəkilmiş eskizlərin fotosurətləri ilə zəngindir. Sevindirici 
haldır ki, korifey kino rəssamlarımız E.Rzaquliyev, 
N.Zeynallı, F.Bağırov, M.Hüseynov, F.Əhədov, 
K.Nəcəfzadə, Mayis Ağabəyovla yanaşı, gənc rəssamlarımız 
A.Məhərrəmov, R.İsmayılov, R.Nəsirov, T.Ağabəyovanın 
da müxtəlif filmlərə çəkdiyi eskiz nümunələri verilmişdir. 
Mayis Ağabəyovun “Kinoda rəssam işi” monoqrafiyası,  
zənnimizcə, Azərbaycan kinosu sahəsində çalışan neçə-
neçə rəssamın püxtələşməsində, bu sənətin sirlərinin 
dərindən öyrənilməsində çox böyük iş görəcəkdir.  
Ümumiyyətlə, Mayis Ağabəyovun kino yaradıcılığı 
Azərbaycanda yetişən yeni nəsil kino rəssamları üçün 
böyük bir məktəbdir.            
 
53
Xalq rəssamı Mayis Ağabəyovun yaradıcılığı 
yalnız kino rəssamı kimi səciyyələnsəydi, o zaman yəqin 
ki, onun arzuları natamam yerinə yetmiş olardı. Bir 
müsahibəsində oxuyuruq: “Rəssam öz dünya görüşünü 
kətanda təsvir edirsə, demək bu, ürəkdən gəlir. Əsər o 
zaman qüvvətlidir ki, rəssamı həyəcanlandıran bir fəlsəfi 
fikir tamaşaçını da həyəcanlandırsın”. Mayis 
Ağabəyovun rəngkarlığında əsas mövzu Anadır. Bunu 
o, özü də etiraf edir. Yəqin ki, ana mövzusunda rəsm 
əsərləri yaratmayan çox az rəssam tapılar. Lakin Mayis 
Ağabəyovda olan özünəməxsusluq bu mövzuda da 
özünü aydın göstərir. Xalq rəssamının əsərlərindəki Ana 
kövrək ürəkli, əli körpəli, qayğılıdır. Ölməz şair 
Şəhriyarın bir şerində deyildiyi kimi: 
 
Nə qədər ki, mən sağam, anam da sağdır mənim, 
                Səsimdə, nəfəsimdə yaşayacaqdır mənim! 
               Beşiyimin başında gah gülmüş, gah ağlamış 
                             Qundağımın bağını göz yaşıyla bağlamış 
              Mənim eşqim, ilhamım, hər nəyim var onundu 
                Bu qəmlər, bu ələmlər, bu misralar onundu, 
               Mən onun sayəsində boya-başa çatmışam, 
             Anam məni yaradıb, mən aləm yaratmışam.  
  
Əsərlərində aləm yaradan Mayis Ağabəyovun 
Ana mövzusunda çəkdiyi rəsm əsərlərindəki həyəcan, 
həqiqətən də, tamaşaçı həyəcanı ilə bir vəhdət təşkil 
edir. Budur, Ana mövzusunda olan tablolar... Ana beşik 
başındadır, ana körpəsinə süd verir. Mövzu dar 
çərçivədə qalmır... Müqəddəs ana, qəhrəman ana... Bu 
mövzuya dəfələrlə müraciət edən rəssam “Atlı qadın”, 
əsərini yaradır. Sonra isə bu plastik bir heykələ çevrilir. 
Yağlı boya ilə kətan üzərində çəkdiyi “uşaqlı ana”, “süd 
verən analar”, “qadın portretləri” bu qəbildəndir. Mayis 
Ağabəyovun “süd sağan qadın” tablosu onu seyr edən 
tamaşaçıda qəribə və incə bir həyəcan yaradır. İnəyin 
yanında öz balası, anasının südünü əmmək üçün 
intizarla süd sağan qadının anasından nə vaxt 
uzaqlaşacağını gözləyir. Yağlı boya ilə kətan üzərində 
işlənmiş bu tabloda çox gözəl bir mövzu təcəssüm 
olunur. 
  
 
54
 
 
Ümumiyyətlə, Mayis Ağabəyov insanın daxili 
aləminin, fikir və düşüncələrinin təsvirinə xüsusi önəm 
verir. “Ana” obrazının zahiri görünüşü onun daxili 
dünyası ilə harmonik vəhdətdədir – desək yanılmarıq. 
Rəssamın “Ana” və “uşaq” silsilə əsərlərindəki bu bəşəri 
mövzu fəlsəfi-şairanə lakonikliyə malikdir.     
Mayis Ağabəyovun təbiət lövhəsini əks etdirən 
tabloları da diqqəti cəlb edir. Onları təbiətdə çəkməyi 
xoşlayan rəssam “Nardaran mənzərələri”, “Abşeron 
mənzərəsi”, “Duman”, “Göy qurşağı” kimi mənzərə 
əsərləri rəng çalarlarının uyarlığı, parlaqlığı nöqteyi-
nəzərindən diqqət çəkəndir.  
Yağlı boya ilə işlənmiş “Abşeron mənzərəsi” 
əsəri insanlara gözəl əhval-ruhiyyə bəxş edir.  Günəş qey- 
 
 
 
«Hamilə qadın». süni daş. 36x10x10. 2004 
 
«Беременная»  
 
“A pregnant woman”  
55
riadi bir parlaqlıqla ətrafa nur saçır, şəhər təmiz hava 
dalğasının qoynunda doyunca nəfəs alır. Bu 
keyfiyyətləri eynilə rəssamın “Nardaran mənzərəsi” 
əsərinə də şamil etmək olar. O, öz əsərlərində səthi 
təsvirçiliyə yol vermir, yaradıcılığında romantik əhval-
ruhiyyə həmişə onu izləyir. Şəxsiyyəti bütöv olan Mayis 
Ağabəyovun yaratdığı əsərləri də olduqca kamil şəkildə 
işlənmişdir.   
 
 
 
Mayis Ağabəyov natürmort çəkməyi də çox 
xoşlayır. Onun “İncigülü” natürmortunda seçilmiş 
rənglər parlaqlığı, reallığı ilə diqqəti cəlb edir. “Novruz 
xonçası” isə milli dəyərlərimizin əsl mücəssəməsidir.       
Mayis Ağabəyovun kino rəssamı işinə çox 
bağlanması 1969-1990-cı illərdə 30 dan artıq kino 
filmdə quruluşçu rəssam kimi çalışması ona arabir rəsm 
əsərlərinə   müraciət   etmək   üçün   çətinlik    yaradırdı,  
vaxt darlığı buna imkan vermirdi. 1990-cı ildən etibarən 
 
 
«Sandıqça». k.y.b. 80х100. 1992   
 
«Натюморт с сундуком» х.м 
 
 “Little trunk” still life oil on canvas     
 
 
56
kinostudiyada bir növ “sakitlik” mərhələsi başlayanda 
Mayis Ağabəyov “Tablolarımda yeganə müəllif 
özüməm” deyərək emalatxanasına qayıtdı və burada öz 
dəst-xətti ilə tablolarını, qrafik əsərlərini və kiçik plastik 
heykəllərini yaratdı.  
Mayis Ağabəyovu digər müasirlərindən ayıran 
əsas cəhət tablolarda “qışqıran” rənglərdən az istifadə 
etməklə öz fantaziyaları, təxəyyülü əsasında avanqard 
üsullu əsərlər yaratmaqdır. Onun tablolarında 
akademizmdən, özünü təsdiq etmiş dövrün 
“möhkəmlənmiş” mövzularından bir uzaqlıq var, o, 
ədəbi qəhrəmanları çəkmir, xətlər, ştrixlər, kəskin 
perspektivləri, rənglərin diliylə danışır. 
 “Rəssam və onun modeli”, “Ailə”, “Analıq” 
rəsmlərində bir qədər solğun rənglər daha artıq yer tutur. 
Elə buna görə də onun tablolarına baxarkən tamaşaçılar 
bir sakitlik hiss edir sanki bu sakitlik tamaşaçını 
düşünməyə və əsərdə fəlsəfi mənanı axtarmağa məcbur 
edir, sehrləyir... Mayis Ağabəyov “Ana uşaqları”, 
“Nardaran mənzərələri”, “Sükut”, “Səyyar aktyorlar”, 
“Eyvanda”, “Qırmızı ay”, “Rəssam və model”, “Qadınlar” 
və s. bu kimi rəngkarlıq əsərlərində müasir rəngkarlığın 
bütün elementlərindən məharətlə istifadə edərək 
maraqlı kompozisiyalar yarada bilmişdir. Rəssamın 
özünün söylədiyi kimi heç bir rəssam təbiəti, ətrafında 
gördüklərini olduğu kimi təsvir edə bilməz, o, mütləq öz 
aləmini, öz xarakterini və öz ürəyini bu əsərlərə həkk 
edəcəkdir. Bu baxımdan da rəssam Mayis Ağabəyov 
naturaya aludə olmur, natura ikinci plana keçirir, onun 
üçün əsas əsərin qayəsi, istədiyi mənanı və hisləri 
çatdırmaqdır. Mayis Ağabəyovun əsərlərində əsas 
məqsəd rənglərin fəlsəfi aləminə varmaq və bu 
sonsuzluğa qədər uzanan rənglər fəlsəfəsini anlatmaqdır.  
 Mayis Ağabəyov qrafika sahəsində də uğurlu 
əsərlərin müəllifidir. Onun qrafik işlərində parlaq 
rənglərdən, fiqurlara forma verən və onları canlandıran 
cəsarətlə çəkilmiş ştrixlərdən istifadə olunur. Rəssamın 
qrafik əsərlərinə “Ailə”, “Ana”, “Atlı qadın”, “Sükut”, 
“Toxucular” və sairə əsərlərini göstərmək olar. “Ana” 
mövzusu rəngkarlıqda olduğu kimi, qrafik mövzuların da 
tacıdır.  
 
 
57
2001-ci ildə “Shell” şirkətinin dəstəyi ilə Bakı 
İncəsənət Mərkəzində sərgilənən əsərlər içərisində     
40-dan çox qrafik əsərlər nümayiş etdirilirdi. “Ana” 
silsilə əsərləri xüsusilə sərgiyə gələnlərin diqqətini 
özünə cəlb edirdi. Qeyd etməliyik ki, rəssam 
yaradıcılığında daimi mövzulara daha çox üstünlük verir 
və onun yaradıcılığında silsilə əsərlər üstünlük təşkil 
edir. Rəssamın əsərlərinin süjet xətti rəngarəngdir. 
Heykəltəraşlıq əsərlərindən “Öküz” əsəri çox 
maraqlıdır. Güclü, qəzəbli öküz üstündə incə belli nazik 
telli bir qız əyləşmişdir. Rəssam burada iki böyük 
qüvvənin vəhdətini nümayiş etdirir. Onun kiçik 
heykəlləri bürüncdən tökmələrdir.         
 
 
 
M.Ağabəyovun kino rəssamı kimi 
şöhrətlənməsinin bariz nümunəsi onun quruluş verdiyi 
filmlərdirsə, rəngkar rəssam kimi tanınmasında onun 
rəssam fırçasıyla öz dəst-xətti ilə yaratdığı tablolar qrafik 
əsərlər rənglərin dili ilə danışır. Bu əsərlər dəfələrlə 
respublikamızda və xarici ölkələrdə nümayiş etdirilmiş 
və müəllifinə uğurlar gətirmişdir. İlk fərdi sərgisi     
1988-ci ildə Bakıda keçirilmişdir. M.Ağabəyov 
müsahibələrindən birində deyir: “Hər bir fərdi sərgi 
rəssamdan böyük məsuliyyət tələb edir. Bu hissi 
dərindən dərk etmək lazımdır. Növbəti sərgim üçün 
tələsmirəm”. 1994-cü ildə Fransanın Avinyon şəhərində 
rəngkarlıq əsərlərini nümayiş etdirən rəssam haqqında 
Fransanın “Provensional” və “Demanş” qəzetləri xoş 
sözlər yazır. 1996-cı ildə  Türkiyədəki  sərgidə  də  rəssa- 
 
B.Mirzəzadənin emalatxanasında    
 
В мастерской Б.Мирзазаде    
 
at the studio of B. Mirzazada 
 
 
 
58
mın rəngkarlıq və qrafika əsərləri böyük uğur qazanır. 
2000-ci il – London. Burada “Shell” firmasının dəstəyi 
ilə xalq rəssamı M.Ağabəyovun fərdi sərgisi keçirilir 
(Oktyabr). Bir il sonra 2001-ci ildə Bakı İncəsənət 
Mərkəzində “Kaspian” jurnalının təşəbbüsü ilə “Shell” 
firmasının dəstəyi ilə M.Ağabəyovun 60 illiyinə həsr 
olunmuş fərdi sərgisi keçirilir. Əgər Londonda ancaq 
rəngkarlıq əsərləri nümayiş etdirilirdisə, bu sərgidə 40-a 
yaxın qrafik əsərləri və 10-a yaxın kiçik plastik heykəllər 
nümayiş etdirilirdi. Onlardan: - “Ailə ocağı”, “Qoca”, 
“Süd verənlər”, “Ana”, “Atlı qadın”, “Toxucular”, 
“Sükut”, “Ailə” kimi diqqəti cəlb edən qrafika əsərləri ilə 
yanaşı “model”, “atlı qadın”, “Öküz”, “emalatxanada” 
kimi kiçik plastik əsərlərin nümayişi sərgini seyr edənlərə 
böyük bir aləm bağışladı. Respublikanın Xalq rəssamı, 
Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasının rektoru 
heykəltəraş  Ö.Eldarov, tanınmış heykəltəraş professor 
Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasının 
prorektoru F.Salayev kinorejissor E.Quliyev, professor 
A.Babayev, rəssamı uğurlu əsərlərinə görə təbrik etmiş 
və onun əsərlərinə yüksək dəyər vermişlər. 2005-ci ildə 
Səttar Bəhlulzadə adına sərgi salonunda rəssamın fərdi 
sərgisi keçirilmişdir. Sərgidə rəssamın kino eskizlərindən 
ibarət əsərləri nümayiş etdirilmişdir. 
 
 
 
 
 
Görkəmli şəxsiyyətlərlə sərgi açılışında 
 
На открытии выставки с 
Т.Мамедовым и О.Шыхалиевым   
 
With the prominent persons of our time 
Tokhay Mammadov and Okhtay 
Shkahliyev at the opening of the 
exhibition in 2011 
59
 
 
M.Ağabəyov müsahibələrinin birində deyir: 
“İnsan dünyaya göz açanda birinci şeyi rəngdə görür, 
mən real rənglərdən qaçıram, çünki bunu heç bir 
rəssam görə bilmir, xəyali rənglərdən istifadə edirəm”. 
İdeal tablo nədir? sualına isə Mayis Ağabəyov belə 
cavab verir: “İntibah dövründən də çox-çox əvvəl 
rəssamlar ideal əsər yaratmağa çalışmışlar. Sənətin 
həddi yoxdur, sonsuzluqdadır. Əgər rəssam hiss etsə ki, 
artıq ideal həddə çatıb, ideal tablo yaradıb, onunla da 
onun rəssam kimi fəaliyyəti bitir”. Mayis Ağabəyovun 
isə fəaliyyəti bitməyir, o, bu gün də neçə-neçə gözəl 
tablolar yaradır və öz sənətinin sirlərini tələbələrə 
öyrədir. 1996 cı ildən əvvəlcə Azərbaycan Dövlət 
Mədəniyyət və İncəsənət Universitetində müəllim kimi 
fəaliyyət göstərən Respublikanın Xalq rəssamı Mayis 
Ağabəyov, hal-hazırda Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq 
Akademiyasının “Akademik rəngkarlıq” kafedrasının 
professorudur.  
Xalq rəssamı Mayis Ağabəyov deyir: “Xalq 
məni oxudub... Mən də biliyimi, savadımı xalqımın 
balalarına öyrətməliyəm. Heç kim biliyini özü ilə apara 
bilməyəcək... Tələbələrimdən çox razıyam”.  
Çoxşaxəli yaradıcılıq diapazonuna malik Xalq 
rəssamı Mayis Ağabəyova kino sənəti, rəngkarlıq, 
qrafika, heykəltəraşlıq və elmi-pedaqoji fəaliyyətində 
daha böyük uğurlar arzulayırıq. 
Vüqar Abdullayev 
Sənətşünaslıq üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
 
Sərgidə. 2005 
 
На выставке. 2005  
 
At the discussion of the exhibition in 2005  
 
 
 
 
 
 
60
      
 
 
 Kəşan şəhərində parkda  
В парке г. Кашан  
 In the park in the city Kashan 
 
 
 
 
 
ADRA-da baxış 
На просмотре  
During the view 
61
 
 
 
Həyat yoldaşı ilə birgə. 2011   
Фото с супругой   
With his wife 
 
 
 
 
Mayis qardaşı və bacıları ilə 
Майис с братом и сестрами    
Mayis with his brother and sisters 
62
 
 
 
 
63
 
НАРОДНЫЙ  ХУДОЖНИК  
МАЙИС  АГАБЕКОВ 
 
 
 
Это очень трудная и ответственная задача 
писать о Майисе Агабекове, о человеке с  богатым 
внутренним миром, высоким интеллектом, 
уникальными способностями, сдержанном, внешне 
всегда спокойном и весьма скромном. Обладая 
широким диапазоном творчества, Майис Агабеков 
начал свою художественную деятельность еще в 
студенческие годы, потом был художником-
постановщиком более 30 художественных и 
исторических фильмов киностудии 
«Азербайджанфильм». Он проявил себя талантливым 
постановщиком в таких фильмах как «Насими», 
«Бабек», «Низами», посвященных великим 
историческим личностям. Он был художником-
постановщиком фильмов «Севиль», «Жизнь 
испытывает нас», «День казни», «Сердце, сердце», 
«Легенда Серебряного озера». Став художником 
кино в 1969-м году, Майис Агабеков в дальнейшем 
получил множество наград. Фильмы с его участием в 
качестве  художника-постановщика  были удостоены 
«Золотой Сибиллы»-1977 (Испания), «Серебряной 
Сибиллы»-1997 (Испания), «Золотого тюльпана»-
1997 (Ташкент), «Хумай»-1997 (Баку), приза 
«Анапа»-1997 (СНГ и Латвия).  Фильм «Мелодия 
пространства» был награжден в конкурсе 
Национального Кинотворчества. Фильм «Только 
остров не возьмёшь  с собой» участвовал на Киевском  
Всесоюзном Молодежном Кинофестивале и был 
награжден дипломом и призом за «защиту природы», 
а в 1982-м году был удостоен «Приза 
Азербайджанской Молодежи». Этот список можно 
продолжать до бесконечности. 
С 1988-го года художник имел возможность 
больше заниматься творчеством в личной мастерской, 
64
и создал множество графических произведений и 
скульптуры малых форм, которыми восхищаются 
посетители всемирных художественных галерей.  
 
  
 
 
Его произведения были выставлены в 
Германии, Турции, Франции, Испании, Вене, Лондоне, 
Москве и в городах других стран.   Его творения 
хранятся в музее Восточных Культур и 
Художественном  Фонде города Москвы и  в 
Азербайджанских музеях. В таких странах как Япония, 
Испания, Франция, Германия, Россия и Турция 
произведения М. Агабекова украшают частные  коллекции. 
Майис Агабеков руководит секцией кино-театра при  союзе 
художников Азербайджана. Он был удостоен звания 
Заслуженного художника в 1990-м году. В 2000-го году по 
указу Президента Азербайджанской республики был 
удостоен почетного звания «Народный художник». 
 
 
 
 
65
  
 
 
 
БИОГРАФИЯ 
 
Майис Агабеков родился в Баку, он родом из 
очень известной семьи. Его дед, Агаширин бек 
Агабеков имел дворянский титул.  Он заботился о 
неимущих, помогал бедным, был набожным и следовал 
законам шариата. Агаширин бек был справедливым 
человеком и пользовался большим авторитетом в 
Сальянах. У него было большое имение в деревне 
Гарагашлы Сальянского района, он скончался в 30-х 
годах ХХ столетия.  
Майис Агабеков, наверное, пошел в своего 
деда в скромности, откровенности и заботливости. Его 
отец – Алишир бек был старшим сыном Агаширин 
бека. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Алишир Агабеков родился в 1903-м году в 
селении Кур Гарагашлы Сальянского района. Получив 
среднее образование, он приехал в Баку и обучался в 
нынешней Нефтяной Академии, а для продолжения 
образования был направлен в Санкт-Петербург. После 
возвращения в Баку работал учителем в ВУЗе, а потом 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Семья Агабековых. 1939. 
 
Ağabəyovlar ailəsi. 
 
“The Aghabayovs” in 1939 
  
 
 
 
66
был директором Отдела Народного образования 
города Баку. Он прославился как активный 
общественник, интеллигент, заботливый человек и 
великолепный педагог.  
В 1929-м году Алишир Агабеков женился на 
Минаввар ханум – матери Майиса Агабекова. Мать 
Майиса Агабекова была дочерью Ахада Алиева, 
который хоть и не славился своей родословной и 
богатсвом, зато был известен как добрый, милосердный 
человек, помогающий бедным, занимающийся 
благотворительностью. 
У Алишира Агабекова и Минаввар ханум 
родилось пятеро детей. 
Майис Агабеков – самый младший из них. Он 
родился в 1941 году, в мае месяце, в честь которого и 
был назван Майисом. Его рождение принесло большую 
радость в семью, но это продлилось недолго. В 1941-м 
году, когда началась Великая Отечественная война, 
Алишир Агабеков по зову сердца отправился на войну. 
Его последнее письмо было получено в том же году из 
Новороссийска. Он пропал без вести. Вся тяжесть 
забот о семье пала на плечи 26-летней вдовы. Старший 
сын Назим стал помощником своей матери. Он и 
работал, и учился. Он помогал своим братьям и сестрам, 
скрывая свою заветную мечту: стать художником. Мать 
заметила это и решила, что Назим должен стать 
художником - он был очень талантлив. Когда он 
поступил в художественную школу имени А.Азимзаде, 
все – и учителя, и студенты старших курсов смотрели на 
его картины с восхищением. Необычайный талант 
привел Назима Агабекова в Академию Художеств 
имени Сурикова в Москве. Москва тоже восхищалась 
его талантом. Жизненный путь и творчество Назима в 
свое время широко освещались по радио, в средствах 
массовой информации. В художественном  сборнике 
«Гобустан» можно прочитать следующее в статье 
Агшина Бабаева «Размышления о художнике Назиме 
Агабекове»: «первой и значительной победой было то, 
что Союз Художников Азербайджана принял его 
дипломную работу в фонд Государственного 
Художественного музея». Он с уверенностью 
распахнул  дверь большого творчества, и его встретили 
с большой радостью. Но  трагическая смерть  молодого 
художника   потрясла всех… 
67
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Старший брат М.Агабекова Назим  
 
Mayisin böyük qardaşı Nazim  
 
 
Nazim, elder brother of Mayis  
Народный художник СССР, Герой 
Социалистического Труда, художник Таир Салахов 
писал: «Его  смерть  была  большой  потерей  не  
только для его семьи, но и для всего Азербайджана. Но 
я очень рад, что наш благодарный народ не забывает 
своего великого сына» (Сборник художеств 
«Гобустан», 1989, №2, стр.27).  
Тогда еще никто не знал, что пообещал ма-
ленький Майис своему погибшему брату: «Я тоже 
стану художником». Прошли годы. Майис сначала 
пришел в художественный кружок Дома пионеров. 
Здесь его с материнской любовью встретила Месмеха-
нум Агаева. Она открыла ему секреты художествен-
ного творчества. В то время было принято путешес-
твовать по живописным уголкам Азербайджана. Летом 
он поехал в Шушу в составе группы одарённых  школь-
ников, занимающихся рисованием. Месмеханум помо-
гала ему вместе с друзьями из кружка отображать нес-
равненные красоты Шуши. Говорят, что у детей память 
гораздо лучше, чем у взрослых. Он и сейчас с любовью  
68
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
вспоминает свою первую учительницу Месмеханум и 
свое первое путешествие в Шушу.  
      В 1956-м году Майис Агабеков поступил на 
курсы выдающейся художницы В.Самедовой. Майис 
Агабеков вспоминает Ваджиху Самедову с большим 
почтением и говорит, что чувствовал ее материнскую 
заботу и наставления даже в студенческие годы в 
Москве. Он, конечно, был доволен тем, что учится в 
художественной школе имени А.Азимзаде, но никогда 
не забывал про Академию имени Сурикова. Но, 
говорят, иногда случай меняет все. Его знакомство с Э. 
Рзакулиевым рождает в нем интерес к кино и, несмотря 
на большой конкурс, в 1961-м году он поступает в 
Московский Кинематографический Институт.  
     А свое знакомство с Э. Рзакулиевым Майис 
Агабеков вспоминает так: «Я окончил художественную 
школу имени А.Азимзаде. Однажды я посетил выставку 
Э. Рзакулиева и познакомился с его произведениями из 
«Мексиканской серии». Мне очень понравилось. Я 
узнал, что Эльбек окончил художественный факультет 
Московского Всесоюзного Института  
Кинематографии. С того момента я стал  мечтать о том, 
чтобы поступить в этот же институт». 
      В годы обучения на курсах М. Богданова он 
освоил особенности искусства кино. Знакомится с 
творческими достижениями в сфере кино и самими 
художниками: Ф.Багировым, Н.Зейналовым, К. 
Наджафзаде, Э.Рзакулиевым, которые окончили те же 
курсы задолго до него. Маис Агабеков вернулся в 
Азербайджан в 1969-м году. 
69
 
 
 
 
В  МАСТЕРСКOЙ 
 
Сижу с ним лицом к лицу. Слушаю 
воспоминания детства. Воображение меня  уносит в те 
же времена. Он рассказывает о том, как бегал по 
обжигающему песку на берегу моря в Бильгях, рисовал 
морские пейзажи. Вспоминает людей, которые 
помогли ему стать художником. Вспоминает своего 
брата, безвременно скончавшегося Назима Агабекова. 
Если бы он был жив… Потом упоминает Ваджиху 
Самедову, прекрасного человека, которая преподавала 
ему в художественной школе имени А.Азимзаде: 
«Ваджиха ханум преподавала мне  предмет живописи 
со второго курса. Она всегда говорила  нам: «Держите 
палитру в руках!..  Когда мы рисовали, она подходила, 
прибавляла к картине 3-4 мазка, и работа становилась 
другой, она становилась лучше». 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Портрет М.Агабекова, написанный 
другом И.Лемешевым.  
 
«Mayis». Dostu İqor Lemişevin çəkdiyi 
portret.  
 
Портрет А.Агабекова, написанный 
другом И.Лемешевым. 1977.  
70
«Я окончил художественную школу имени А.Азимзаде 
и учился в Кинематографическом Институте в Москве. 
Никогда не забуду. После очередного занятия в 
институте я вернулся в общежитие сильно  уставший. В 
это время меня позвали к телефону.  «Салам, Майис! 
Мы остановились в гостинице «Варшава». Приходи 
быстрее, мы с Лятиф муаллимом ждем тебя». Это была 
наша выдающаяся художница Ваджиха Самедова, 
которую я очень уважал, и восхищался ее искусством. Я 
сразу же поднялся и отправился на встречу с родными 
мне людьми. Они пригласили меня поужинать. 
«Расскажи, как идут твои занятия, посещаешь ли ты 
музеи?» – спросила Ваджиха ханум. Я сказал что, хожу в 
Третьяковскую галерею и Пушкинский музей. Ваджиха 
ханум  сказала:  «Когда придешь  в  Пушкинский  музей,  
 
 
 
посмотри на картину Франческо Гварди, которая висит 
на правой стороне, если подниматься по ступенькам, я 
всегда вдохновлялась  этой картиной. Она прекрасна!» 
Я до сих пор помню ее слова, которые она сказала мне 
прощаясь: «Майис, сынок, знания, которые ты 
получишь в институте, всю жизнь будут освещать твой 
путь. Старайся, учись, ночами не спи, но чтобы свет 
твоих знаний был ярким». К сожалению, эта женщина 
очень рано ушла из жизни. Но каждый раз,  посещая 
Пушкинский музей в Москве, я обязательно 
останавливаюсь и  смотрю на картину Франческо 
Гварди, потому что мой учитель, дорогой мне человек, 
вдохновлялся ею…». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сокурсниками по институту 
Кинематографии (посредине). 1965. 
 
Kinemotoqrafiya institutunun tələbələri 
arasında (ortada). 
 
 
 
Among the students of Cinematography 
institute. (in the middle) 
71
 
 
 
Отрываю его от воспоминаний традиционным 
вопросом: «Если бы вы имели возможность родиться 
заново, выбрали бы опять профессию художника?» 
Улыбается… «Возможно, но  на самом деле я с 
детства хотел быть моряком. Мой брат Назим тоже 
хотел видеть меня моряком. Он даже нарисовал меня в 
морской форме». Его безвременная кончина, 
наверное, изменила всю мою жизнь.  
Ведь  когда я окончил школу и решил поехать 
учиться в Москву, моя мать никак не хотела меня туда 
отпускать, только старейшина нашей семьи дядя Али-
Саттар смог уговорить ее и получить согласие на мой 
отъезд. Я всегда с великим почтением вспоминаю дядю 
Али-Саттара. 
- Ваш приход в кино очень интересен, Майис 
муаллим, наверное, очень трудно общаться с 
выдающимися творческими  личностями, при 
оформлении кинофильмов. 
- Да, я солгу, если скажу что это легко, это 
действительно трудно. В фильме не должно быть 
фальши, иначе зритель в тот же миг покинет зал.  Мне 
повезло.   Я приобрел много хороших друзей, работая 
в кино.  Это  Гамлет Ханызаде,  Гасан  Мамедов,  Расим  
 
 
 
В Ичери Шехер с хдуожником Гарифом 
Басыровым.  
 
Rəssam Qarif  Basirov ilə İçəri şəhərdə.  
 
 
With the artist Qarif Bashirov in Old City. 
 
 
 
 
 
 
72
Балаев, Гасан Сеидбейли. На съемках фильма 
«Севиль» я познакомился с маэстро  Ниязи, на съемках 
фильма «Бабек» с выдающимся ученым Зия 
Буньятовым, а на съемках «Низами» я общался с 
ученым и художником по ковру Лятифом Кяримовым и  
другими известными людьми.  
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 «Воспоминание о Прадо». Х.м. 114х90 
 
“Prado haqqında xatirələr”k.y.b. 
 
“Memories about Prado” oil on canvas 
 
73
Художник, сердце которого было переполнено 
любовью к кино, наряду с этим продолжал заниматься 
живописью. В поисках пейзажей и сюжетов он объехал 
весь Азербайджан, ознакомился с самыми 
прекрасными уголками своей родины, отразил их в 
своих картинах, но страсть к путешествиям никогда не 
покидала его. Побывав во многих европейских 
странах, в 1985-м году, художник поехал в 
командировку в Испанию, где посетил Мадрид и 
Севилью, любовался богатой коллекцией картин 
испанских художников музея Прадо. Он восхищался 
красками испанского художника Гойи, единственную 
картину которого до этого видел в Пушкинском музее 
в Москве. Это произведение оставило глубокий след в 
его творчестве. 
После того как Майис Агабеков вернулся на 
Родину, он начал одно за другим создавать произведения, 
навеянные этой поездкой, пополнив список работ 
новыми яркими красками и темами. К ним относятся 
«Посвящение Гойе» (1988), «Тореадор» (1990). 
Появление этих картин было не случайным.  Они 
приходятся на тот трудный период в жизни 
азербайджанского народа, т.е. 90-е годы, когда 
существованию СССР пришел конец. Еще в 1989-м году 
слово «беженец» уже превратилось в часто 
употребляемое слово. Тогда же  художник создает 
картину «беженка-мать». Картина, будучи выставленной 
во французской галерее «Galerie de L`orencie», очень 
понравились посетителю, но художник отказался ее 
продать и возвратил на Родину. По словам художника, 
после кровавой ночи 20 января, пройдясь по городу 
увидев улицы полноые крови и разрушений, 
единственное, что он смог изобразить, с трудом 
добравшись до своей мастерской, была красная полоса на 
белом листе. Потом он сделает несколько графических 
рисунков. На одном из них рука, выжимающая сверху на 
город из граната сок, и тот становятся окровавленным. 
Без всяких сомнений, ужасная ночь 20 января 
подействовала на всех жителей Азербайджана,  а на 
деятелей искусства она оказала особое воздействие. 
Художник создал новую серию картин «Мать и дитя» 
как своеобразный ответ на это преступление, которое 
имело намерение сломить волю народа. Народ есть и его 
история продолжается и всегда будет!  
     
 
74
Этими произведения говорят о том, что 
невозможно истребить целый народ и 
воспрепятствовать его процветанию. Художник вливает 
философскую мудрость в каждый созданный элемент и 
каждая его картина носит глубокий смысл. Маис 
Агабеков предпочитает обращаться к современным 
темам, актуализировать философский смысл 
мифических историй и воссоздавать их в своем 
уникальном стиле. Он придал совсем иной 
философский смысл картине Рембрандта «Даная» и 
создал совершенно иной, более актуальный образ в 
своей картине «Даная». В этой  картине сила, 
богатство, власть царя богов Зевса оказываются 
бессильными перед красотой и нежностью женщины. 
Говоря о технике этой картины, вспоминаются слова 
нашего искусствоведа Зиядхана Алиева о Майисе в 
радиопередаче. Искусствовед Зиядхан Алиев, рассказывая 
о творчестве Маиса Агабекова, отмечает, что художник 
имеет широкий диапазон творчества: «Существовали 
неписанные законы Советского Союза: художник должен 
был работать только в одной сфере. То есть, он должен 
был быть или живописцем, или графиком. Только Микаил 
Абдуллаев из художников того времени, наверное, 
работал во многих сферах живописи, пользуясь своей 
популярностью в обществе. Мне хотелось бы сравнить в 
этом плане творчество Микаила Абдуллаева и Майиса 
Агабекова. Образование Майиса Агабекова связано с 
кино, но он еще и живописец, и пейзажист, а также 
известен как автор некоторых скульптур.» 
       Творчество Майиса Агабекова довольно 
многогранно. Он художник, который умеет заставить 
зрителя задуматься. Современность и авангард в его 
произведениях достаточно реальны, в наше время в 
произведениях некоторых художников под лозунгом 
«авангардизм» прослеживаются некоторые деформации, 
не олицетворяющие реальность. 
     В 1960-м году в Баку существовало 
художественное течение «Абшерон», художники этой 
школы отличались чистотой и искренностью своих работ.  
Именно это чувство должно быть заложено в основе 
любого произведения искусства. 
     В произведениях Майиса Агабекова существует 
тождество между привязанностью к национальным 
истокам и народными традициями. 
      
 
75
 
 
 
Произведения Майиса Агабекова полны 
философских обобщений. Зритель, любуясь его 
картинами, не только получает эстетическое 
удовольствие, но и размышляет. Он-художник, который 
может заставить зрителя задуматься. Я бы назвал 
творчество Майиса Агабекова удачной страницей в 
истории живописи.  
Яркие цвета, декоративность и разного рода 
деформации определяют стиль художника. По словам 
самого художника, «каждый художник актуален только 
для своего времени, как только проходит его эпоха, он 
становится неинтересен будущему поколению. 
Истинный художник - это тот, который умеет внести 
новизну в искусство, и обладает способностью показать 
людям то, что видит он,и тогда люди смогут увидеть мир 
его глазами».  
   Он   говорит, что известный Азербайджанский 
художник Таир Салахов был первым, кто сумел увидеть и 
перенести ветер на полотно, отмечает, как искусно были 
нарисованы нефтяники, которые  движутся по эстакаде, 
преодолевая сильные порывы ветра.  Художник приводит 
в пример творчество Тогрула Нариманбекова- другого 
выдающегося Азербайджанского художника, который 
впервые изобразил гранат как тело и кровь человека и 
говорит, что «творчество Тогрула будто истекает 
кровью.»  
        
В Загульбе с участниками первого 
международного симпозиума. 1988.  
 
Zaqulbada ilk Beynəlxalq Simpozium 
iştirakçıları ilə.  
 
With the participants of the first International 
Symposium in Zagulba. 
 
76
Майис Агабеков отмечает, что не всегда  
художники имели возможность свободно выражать 
свои мысли и чувства. Рассказывает про жесткую 
цензуру, о том, как в 1962-м году картина Тогрула 
Нариманбекова «26 Бакинских Комиссаров» была 
встречена большой критикой, о том, как резко 
критиковали это произведение, и о том, как 
единственным, кто защитил его, был к тому времени 
молодой, но довольно известный художник Таир 
Салахов.    Майис Агабеков тоже сталкивался с такого 
рода несправедливостью. В 70-х годах, когда праздник 
Новруз был запрещен в Азербайджане, художник 
попытался вывесить одноименную картину на выставке, 
и столкнулся с резкой цензурой. Сначала попытались 
поменять название картины, а потом и вовсе, 
отказались её показывать на выставке. Но, такое 
отношение не убило революционный дух в художнике, 
и он продолжил рисовать в авангардном стиле. Он 
приводит в пример Фирдоуси, который впервые 
заговорил на тему любви Лейли и Маджнуна. 
Английский художник Тёрнер впервые изобразил 
Лондон в тумане, в начале 18-го века, и только после 
него все художники  начали изображать Лондон в 
тумане. Также и Майис Агабеков, впервые в 
Азербайджанском изобразительном искусстве начал 
изображать борьбу противоположностей, в частности, 
зла и добра, силы и слабости, темных и светлых сил.  
      В картине художника «Всадница» контур 
сокола в сочетании с фигурой нежной женщины 
олицетворяет слабость и нежность перед силой и 
могуществом. Маис Агабеков не стремится создавать 
пейзажи, он не осмеливается рисовать пейзажи после 
великого Саттара Бахлулзаде, по его словам, после 
Саттара он видит все пейзажи его глазами и не 
старается создавать ничего большего. Он говорит, 
что «невозможно нарисовать натюрморт лучше, чем 
он есть». Художник пытается перенести все свои 
чувства, увиденное, отпечатанное в душе и сердце на 
полотно. Без сомнений, поездки художника, а также 
графические рисунки и эскизы, сделанные в 
Таиланде, Сингапуре и Малайзии оказали на его 
творчество большое влияние.  
77
  
 
 
«Соколиная охота». х.м. 120х90. 2009.  
 
“Qızılquş ovu”. k.y.b. 
 
“The falcon hunting” in 2009 oil on canvas 
 
  
 
78
 Тема «Соколиная охота» выполнена  и как 
живописное полотно и в скульптуре. По словам самого 
художника, он всегда стремился быть новатором. Быть 
авангардным художником означает быть передовым 
художником. Авангардный художник не только 
выступает с передовыми идеями современности, а 
также должен уметь вести людей за собой,  на шаг 
опережая свое время. Художник не может вместить  
свои произведения в рамки только одного стиля. А если 
художник заранее будет думать о стиле своего 
произведения, то это произведение не получится 
вообще. Художник хотел изобразить борьбу между 
нежностью и силой. Сокол – хищник, он хватает и 
убивает свою жертву в один миг. А девушка, которая 
держит сокола в  руке, символизирует слабость и 
нежность.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Уличная торговля. Тайландские 
зарисовки.  
 
Küçə satışı. 
 
The sale on the street. 
79
Другое произведение художника, «Девушка 
на быке» выполнена в форме скульптуры. По словам 
самого автора, здесь также бык – олицетворение силы 
и мощи. А женщина, которая сидит на нем 
символизирует нежность и слабость, управляющую им.  
«Семья» - эта работа показывает нам, что даже самая 
счастливая и тихо живущая семья не застрахована от 
опасности. Произведение «Молитва» относится к 
той же теме. Семья- пожилые мужчина, женщина и 
стоящий недалеко от них ангел. Семья молится. 
Художник пытается успокоить вечное волнение за 
безопасность семьи искренней молитвой.  
  В  произведении «Возвращение блудного сына» 
художник не преследует ту же цель, что и Рембрандт, 
при создании своего произведения. Здесь Майис 
Агабеков рассказывает о том, как при Советском 
режиме многие народы отдалились от своего родного 
языка, верований, традиций, и поклонялись языку и 
культуре «большого брата», и забывали свой народ. 
Здесь он показывает народы, которые вернулись 
обратно к своим истокам после развала Советского 
союза. Он подчеркивает национальные  ценности: 
родной язык, культуру и традиции. То есть, 
вернувшись обратно к своему отцу, и прося прощения, 
сын сожалеет и пытается загладить вину. Здесь мы 
видим великодушие отца: он принимает свое дитя, 
прощает его и обнимает. 
«Психея». Профессор Азербайджанской 
Академии Художеств Казым Агабеков так объясняет 
суть картины: картина отражает чаяние художника, 
вызванное беспокойством о потере духовных 
ценностей в обществе на пороге ХХI века. Гонка за 
материальными ценностями отодвинула на второй 
план духовные интересы общества. Нарушение 
баланса между духом и материей в пользу последнего, 
привело к агрессии человеческого общества. Это 
художник воплотил в объединении сюжетов 
прекрасных древнегреческих мифов с историческими 
реалиями современности.  
Древнегреческий миф «Психея» (психо) - 
олицетворение души, дыхания. Это поэтическая сказка 
о странствиях человеческой души, жаждущей слиться с 
любовью. С помощью Зефира  (нежный мягкий ветер)  
 Амур получил в жены царскую дочь Психею. Зефир по 
80
велению Амура унес Психею в его владения. Однако 
Психея нарушила запрет никогда не видеть лица своего 
загадочного супруга, появляющегося только ночью. 
Сгорая  от любопытства, она зажгла свечу, чтобы 
увидеть мужа. Капли расплавленного воска обожгли 
Амура, и он скрылся. Психея может вернуть его себе, 
пройдя множество испытаний. Преодолев их и даже 
спустившись в царство мертвых – Аид, Психея после 
мучительных страданий вновь обретает Амура.                
 Произведение «Купание ребенка» очень 
интересно. Оно до сих пор хранится в частной 
коллекции в Москве.  Мать, которая купает свое дитя, 
бабушка, что стоит у него над головой, чистая, 
прозрачная вода и белые полотенца - все эти атрибуты 
заставляют зрителя задуматься о вечности. Майис 
Агабеков художник, который умеет заставить 
задуматься. Он не желает, чтоб зритель сразу понял 
смысл его картин, зритель должен задержаться перед 
картиной, продолжить думать о ней даже после того, 
как покинет выставку- вот это и есть цель художника. А 
еще, художник призывает к чистоте помыслов. 
Художник жалеет людей, которые стремятся только  
заработать деньги, борются за богатство, мыслями 
которых правит желание купить машину, новейшей 
модели иностранной марки, квартиру в новостройке и, 
тем не менее, им всего этого мало. Своими 
произведениями художник пытается заставить таких 
людей остановиться на минуту, задуматься о смысле 
жизни, о цели, ради которой мы живем, показать им 
красоту, которая нас окружает.  
         Отчего же Майис Агабеков занялся 
скульптурой помимо живописи, почему художник, 
мастер графического искусства захотел испытать себя и 
как скульптор? Если обратиться с этим вопросом к 
прошлому, то найти ответ будет нетрудно. Народный 
художник Азербайджана Микаил Абдуллаев также 
испробовал свои силы в скульптуре, будучи в 
преклонном возрасте.  И народный художник, мастер 
карикатуры, ученик А.Азимзаде, Наджафгулу 
Исмаилов, занимался гальваникой, гальванопластикой. 
Значит, этот интерес не случаен. Художник хочет 
ощутить созданный им образ как единое целое, хочет 
держать его в руках, видеть его и чувствовать его всем 
своим существом.  
81
 
Майис Агабеков создал как  гальванические, так 
и скульптурные варианты некоторых своих 
произведений. Произведение «Соколиная охота» была 
проработана художником как скульптура. Образ быка,  
символизирующий силу и мощь, многократно был 
использован художником и в живописи, и в скульптуре. 
Майис Агабеков один из тех художников, который 
постоянно стремится к совершенству, красоте, живет 
авангардными замыслами, и относится к себе с 
критикой. По словам самого художника: «Художник, 
который рассказывает о вершине, на которую взобрался, 
именно там и завершает свое творчество». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Купание ребенка». х.м. 120х116. 1989.  
 
“Uşağın çimizdirilməsi”.  
 
 “Bathing of the child” oil on canvas 
82
 
     
 
 
 
Прощаюсь с ним и выхожу их мастерской. Но 
все равно нахожусь под впечатлением волшебства его 
картин. Философские обобщения, резкая динамика, 
острые ракурсы, сдержанные и серьезные краски его 
произведений действительно имеют очень глубокий 
смысл. Художник достиг желаемого. Действительно, 
волшебство его полотен не ограничивается простым 
просмотром на выставке, покинув ее, зритель все еще 
живет впечатлениями. Для художника это большое 
счастье. Не ошибусь, если назову поэзией эти 
произведения в авангардном стиле. Сильные черты 
произведений, разные сюжетные линии, темы «Мать и 
дитя» являются символами бесконечности его 
творчества.  Да, сегодня народному художнику  Майису  
«Соколиная охота». Бронза, 2002 
 
«Qızıl quş ovu» - bürünc, 26x30x8 
 
The falcon hunting”- bronze, 26x30x8 
 
 
83
 
Агабекову 70 лет, и я покидаю мастерскую с 
искренними пожеланиями ему долгой жизни. 
В своей педагогической деятельности 
художник всегда советует студентам избегать 
педагогов, которые навязывают им лишь своё видение 
мира. Учитель должен помочь ученику найти свой 
индивидуальный путь, а не готовить его стать вторым 
таким же художником, как он сам. Учитель не должен 
забывать, что ученик впереди его на шаг, так как он 
молод, талантлив, и все его будущее впереди.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Вдохновение», гальваника, 2003.  
 
«İlham». 2002. Qalvanika. 29x35.  
 
“Inspiration”. 2002. Galvanized. 29x35 
84
 
РАБОТА  В  КИНО 
 
С юных лет, имея пристрастие к книгам, 
художник М.Агабеков увлекался историческими 
произведениями. Предпочтение же он отдавал 
произведениям Дж. Джаббарлы, восхищаясь тем, с 
какой силой были написаны  характеры его образов.  
 Будучи студентом художественного училища, 
он прочел пьесу «Бабек» и увлекся образом этого 
героя, отобразил его на полотне. Эта идея упорно 
преследовала его и не покидала в годы обучения во 
ВГИК-е.       
 Свою дипломную работу Агабеков хотел 
посвятить этому образу. О своём замысле рассказал 
руководителю дипломного проекта.  
 Мастер отговорил студента. Национальный 
герой за освобождение Азербайджана, борец против 
устоев халифата, империи, был неугоден, несовместим с 
идеологией того времени. По счастливой случайности 
дипломной работой стал образ Н.Нариманова. В это 
время на к/с «Мосфильм» запускался фильм 
режиссера Аждара Ибрагимова о Н.Нариманове.  
 Вспоминая это время, художник пишет: «Я 
взялся и продолжил начатое, не забывая о  Бабеке.»   
 Благодаря своей целеустремленности, 
настойчивости и чувству ответственности, которые 
окрепли во время обучения во ВГИК-е, М.Агабеков 
защитил диплом на «отлично». В связи с работой над 
образом Н.Нариманова, чтобы лучше узнать время и 
понять эту эпоху, студент посещает музеи Баку, 
Северного Кавказа и Астрахани, изучает исторические 
материалы и делает много эскизов, набросков.  
Знаменитый режиссер фильма «Звезды не 
гаснут» А.Ибрагимов поздравляет юного дипломника и 
соглашается стать его оппонентом при защите диплома.  
Эти же эскизы были выставлены молодым художником 
в Баку на Республиканской выставке, посвященной 50-
летию Советской власти в Азербайджане.  
Чувство ответственности, приобретенное в 
юности, не пропадает, не исчезает, наоборот, с годами 
оно только крепнет и становится основой, стержнем 
творчества художника.  
 
85
 
Внимательный взгляд художника не допустит 
фальши: будь то современный или исторический 
фильм. Он очень требователен к себе. На 
необходимую  тему он пишет множество эскизов, 
ненужные, плохие аннулирует, над хорошими 
продолжает работу, доводя до совершенства.  
Он считает работу художника в фильме очень 
сложной и ответственной. Работа начинается задолго 
до первого съемочного дня, и художник на площадку 
должен прийти «готовым».  
Он считает, что зрители не должны замечать 
работу художника на экране, это убивает фильм. И 
если это произойдет, восприятие фильма исчезнет.   
Удивительно и странно… Чем труднее работа 
над фильмом, особенно историческим, тем она 
интереснее.  
Как много таланта и труда вкладывает мастер 
при создании кинофильма, доводя его до 
необходимого уровня.  
 
 
 
 
 Кинорежиссер Э.Кулиев пишет о творчестве 
М.Агабекова  как художника кино: «Аплодисменты и 
цветы, вспышки фотоаппаратов, любовь зрителей и 
популярность – все это чаще всего достается на долю 
актеров и режиссеров, драматургов и композиторов. В 
основном же успех фильма зависит от одного 
человека. И этот человек художник-постановщик 
этого фильма» (журнал «Гобустан», 1984 г. № 3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Построение декорации.  
 
Dekorun tikilməsi.  
 
“Building of the scenery”  
 
86
 
1965 г. Выпускник московского института 
кинематографии 24-хлетний М.Агабеков приступает к 
работе под руководством Ф.Багирова над фильмом 
«Жил был…»; снимал молодой талантливый режиссер 
Э.Кулиев.  
  
                                          
 
В 1970 г. Он выполняет эскизы к костюмам 
фильма режиссера Т.Тагизаде «Семеро сыновей 
моих». Трудясь над созданием костюмов, художник 
стремится максимально приблизить их к исторической 
эпохе, и эта задача была нетрудной: небольшой отрезок 
времени отделял его от революционного прошлого. 
Основная задача заключалась в том, чтобы с  помощью 
костюмов раскрыть характеры образов семерых героев-  
Эскизы к костюмам.  
Geyim eskizləri. 
“The sketches of clothes” 
 
 
87
 
революционеров, и он достиг цели. Каждый костюм 
четко отображает характер героев: вспыльчивый, 
шебутной, не признающий религию Мирпаша и 
революционер-комсомолец Бахтияр, непримиримый 
борец с врагами революции. Сопоставляя эскизы их 
костюмов, можно смело утверждать, что они 
абсолютно не схожи и присущи только этим героям. 
Такое начало предварило дальнейший успех в 
творчестве художника.  
В 1970 г. его приглашают работать с 
Э.Рзакулиевым в качестве ассистента художника по 
пьесе Дж.Джаббарлы «Севиль» в одноименном 
кинофильме.  
Уже через 2 года он становится художником-
постановщиком фильма Ш.Махмудбекова «Жизнь 
испытывает нас». Тема фильма – современность и 
молодежь: жизненный путь молодежи в советском 
обществе, поиск смысла жизни,  помогли молодому 
специалисту и самому обрести свою нишу в 
кинематографии Азербайджана.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Эскизы к к/ф «Жизнь испытывает нас».   
 
 «Həyat bizi sınayır» filminə eskizlər. 
 
The sketches for the film “The life tests us”.  
88
 
В 1973 г. к 600-летию великого поэта-философа 
И.Насими было решено запустить в производство 
съемку фильма «Насими», посвящённого этой 
незаурядной личности. Работа предстояла трудная, и 
кинорежиссер Г.Сеидбейли пригласил стразу двух 
художников М.Агабекова и М.Гусеинова. 
Увлекающийся историей Азербайджана М.Агабеков с 
радостью принял предложение. Он целиком погрузился 
в работу, изучил эпоху, быт, одежду и утварь 
средневекового Азербайджана. Надо отметить, что 
Насими не вел оседлый образ жизни, и поэтому съемки 
должны были производиться на природе. И не так легко 
было воссоздать атмосферу Азербайджана ХIV века. В 
это время начинаются войны против народов 
Закавказья и Ирана войсками Амир Теймура. Зритель 
должен был ощутить атмосферу того времени, нищету 
бедняков и власть эмиров, скитаться с поэтом и 
сострадать его бедам.  
Когда приступили к работе над фильмом о 
предводителе народного восстания – Бабеке, 
М.Агабеков имел уже богатый опыт работы над 
историческими фильмами и множество эскизов на эту 
тему, о работе над которой мечтал, еще обучаясь в 
училище.  
Съемочная группа долго искала место для 
натурных съемок, и, наконец, решили построить 
декорации в Нахичевани близ Джульфы.  
Все декорации, созданные им, выглядят очень 
реально  и убедительно. Работать в этих условиях 
актерам приятно, они быстро вживаются в атмосферу 
времени.  
Художник любит историю, любит работать в 
исторических фильмах, скрупулезно воссоздает все 
мелочи, присущие данной эпохе и не терпит искажения 
исторических событий, обстановки, украшений, 
одежды… Он утверждает, что в этом деле «мелочей не 
бывает». Самая крохотная деталь в одежде или ваза не с 
тем орнаментом исказят достоверность эпохи.                     
Приступая к съемкам «Бабека», он имел уже 
предварительно и эскизы и раскадровку к фильму, так 
как  эта тема затронула его душу ещё в юношестве.   
Предводитель национального движения 
хуррамитов, последователь Джавидана- Бабек вел 
89
 
Хуррамиты передвигались по территории огромного в 
то время Азербайджана, и для многих натурных 
съемок приходилось создавать дворцы и крепости, на 
недоступных для врага утесах. 
Спустя 10 лет М.Агабеков вновь становится 
художником-постановщиком нового исторического 
фильма о величайшем гении -- азербайджанском поэте 
Низами Гянджеви. Все мы знаем его произведения, 
знакомы с творчеством, но не знаем всех жизненных 
перипетий и истоков, породивших его поэм. 
Двухсерийный фильм создавался по государственному 
заказу и  должен был отразить мусульманский 
Ренессанс. Воссоздавать это время, не изучив его, 
было невозможно.  
И вновь начинаются поиски, посещение 
музеев, поездки в Москву и Ленинград.  
Детство и юношество, становление Низами 
как поэта произошло в г. Гянджа, исторической 
столице Азербайджана, резонно предположить, что  и 
съемки к/ф должны были происходить в Гяндже. 
Город 1141-1209 годов вовсе не был похож на 
нынешний. Естественно, что это была труднейшая 
задача: воссоздание этой эпохи, зарисовок эскизов к 
строительству декораций на натуре и украшений. Для 
этого М. Агабеков  изучил множество материалов, 
прочитал труды Бертельса, Крымского и других 
исследователей творчества Низами Гянджеви. 
Приехав в Гянджу, М.Агабеков посетил мавзолей 
Низами. Память о нем жители города свято берегут в 
своих сердцах, но дом, в котором  жил Низами, 
конечно, не сохранился, и в связи с этим художник 
построил дом по собственным эскизам. В 
строительстве дома большое участие принял главный 
архитектор города Ф.Имангулиев. В настоящее время 
это действующий дом-музей поэта, он находится в 
одном из исторических уголков города.  
«Насими» (1973), «Бабек» (1979) и 
«Низами» (1982) – все они яркие исторические 
личности.  
Исторические фильмы стали вершиной 
творчества М.Агабекова в качестве художника кино, 
сделали его имя известным для тысяч кинозрителей.  
 
 
народно–освободительную  борьбу  против   халифата.  
90
 
Эта глобальная работа явилась фундаментом 
его будущих фильмов и будущего успеха. Она помогла 
приобрести уверенность в дальнейшей работе в 
серьезных, современных фильмах: «Легенда 
Серебряного озера» (1984), «Омут» (1986), «Выше 
только облака» (1976), «Жизнь испытывает нас» 
(1972),  «Заботы о счастье» (1976), «Севиль» (1970), 
«Сердце-сердце» (1976), «Последняя ночь уходящего 
года» (1983), «Чужое время» (1996).                                                                         
Режиссер Э.Кулиев в 1976 г. приступил к 
съемкам фильма по пьесе Р.Ибрагимбекова «Похожий 
на льва». Художником пригласил МАгабекова. Сам 
М.Агабеков всегда говорит о том, что лучше всего ему 
работается с Э.Кулиевым, с которым вместе учились, 
дружили, дружат и  с полуслова понимают друг друга.  
Прочитав сценарий, М.Агабеков начал работу 
над эскизами к нему, и трагический финал фильма 
оканчивается серым, унылым видом на старый город из 
окна главного героя Рамиза, подчеркивая и  дополняя 
печальные мысли и душевные переживания его.  
Создание образов на сцене, адаптация их в 
пространстве требуют особого внимания и терпения от 
художника-постановщика. Декорации комнаты Саиды, 
созданные в фильме «Легенда Серебряного озера», так 
живы. Здесь использованы яркие, солнечные, живые 
краски в отличие от унылой кельи Рамиза. По мнению 
М.Агабекова: «Краски, цвета в кино похожи на 
изобразительное искусство, на репродукции, которые 
напечатаны в типографии, и которые  не могут 
полностью передать яркие тона оригинала». 
Отображая чистые чувства главной героини, художник 
использовал яркие, прозрачные краски. Оператор 
Р.Гамбаров прекрасно отобразил это в фильме 
режиссёра Э.Кулиева «Легенда Серебряного озера».  
«Фильм – всегда плод коллективного 
творчества профессионалов».           
М.Агабеков всегда востребован на к/с 
«Азерфильм». Любой режиссёр начиная работу над 
фильмом, предлагает свой сценарий для прочтения 
этому художнику. Творчество М.Агабекова несет на 
себе печать отличного качества.  
То же самое было и в фильме режиссера 
Г.Азимзаде  «Только остров  не  возьмешь  с собой»  по 
 
91
 
сценарию Н.Исмайловой. Этот детский фильм был 
одобрен жюри и получил приз комитета комсомола. 
Декорации настолько органично были вписаны в 
пейзаж, что их появление не напугало местных оленят. 
«Они два месяца жили в фильме, жили жизнью 
фильма», - вспоминает М.Агабеков.  
С этим же режиссером Г.Азимзаде он работал 
и в фильме «Последняя ночь уходящего года».     
Про этот фильм искусствовед А.Кязымов 
пишет: «Все действия происходят в интерьере, в 
квартире. Декорации и убранство квартиры, 
воссозданное художником, так убедительно вписались, 
что сделали «киношную» квартиру реальной».  
Художник-постановщик, имеющий огромный 
опыт работы, захотел поделиться им с молодежью. С 
этой целью издал книгу «работа художника в кино». 
О книге М.Агабекова Айдын Кязымов сказал, что она 
больше похожа на искусствоведческую работу. Но о 
своей работе Агабеков говорит: «Нас выучили, и мы 
должны в свою очередь обучать».  
 
 
 
 
 
 
 
 
На строительстве декорации. к/ф 
«Низами» 
 
Dekorun quruluşu zamanı.  
 
“at the time of the building of scenery” 
92
 
Первая часть книги посвящена тому, что 
«киноискусство отличается своеобразием 
изобразительного творчества».  
Зритель должен полностью погрузиться в 
события, происходящие на экране, позабыв о том, кто и 
как создавал этот фильм – таково мнение художника.  
Работа кинохудожника не только сложна, 
интересна и увлекательна – она многопланова.  
Также увлекательна глава об изобразительном 
решении раскадровки фильмов. В качестве примера 
описана работа Эйзенштейна над к/ф «Иван 
Грозный», «Александр Невский» и даны примеры 
эскизных работ азербайджанских кинохудожников:  
Н.Зейналова, Ф.Багирова.  
Эта книга поможет обрести навыки творческой 
работы над кинофильмами молодому художнику 
послужить примером начинающим кинохудожникам.  
И не случайно, что даже на фильмы, достаточно 
редко снимавшиеся во время известного кризиса 
последних лет, режиссеры приглашали именно его. Так, 
работая над получившим широкое признание и ряд 
международных наград фильмом «Чужое время», а так 
же снимая другую, вовсе не простую психологическую 
драму -«Мелодия пространства», Гусейн Мехтиев 
пригласил именно М.Агабекова к соавторству в 
качестве художника-постановщика. А Э.Кулиев, 
снимавший многие свои лучшие картины с ним, и на сей 
раз привлек его к сотрудничеству над патриотическим и 
ярким по богатству эмоций и выразительных средств 
фильмом «Заложник».  
Части работы, выполняемые художником-
декоратором и художником по костюмам, должны 
органично вписываться в единое изобразительное 
решение художественного фильма.                    
Нельзя говорить о М.Агабекове только как о 
кинохудожнике, талант его многогранен. Он чудесный 
живописец и скульптор. Одной из главных тем его 
творчества является «Материнство». На полотнах 
народного художника мать изображается утонченной, 
заботливой. Их много этих полотен, посвященных 
святому образу матери. Женские образы, мягкие и 
пластичные, он потом повторяет в мини скульптурах.  
 
 
93
 
 
Целый ряд полотен художником написан 
масляными красками, у него также много графических 
и скульптурных работ (малой формы), о которых 
нужно писать отдельно.  
Как-то в интервью он сказал: «Открывший 
впервые глаза новорожденный младенец сразу же 
видит мир в цвете, я же избегаю реальных цветов: их не 
в состоянии передать ни один художник. Преломляясь 
в творчестве, цвета отражаются на полотнах».  
 
Женщины востока. х.м. 87х63.  2002. 
 
Şərq qadınları.  
 
“Eastern women” 
 
 
94
 
 
Идеала как такового нет.  
Художник любит простой, зримый миг каждого 
дня – полный тепла и глубокого чувства. Характерной 
чертой творчества Майиса Агабекова является 
стремление к глубокому осмыслению основных 
жизненных ценностей – этим обуславливаются в его 
творчестве мотивы материнства, желание эмоционально и 
сугубо-индивидуально передать смысл, казалось бы, 
отвлеченных философских понятий: рождение жизни, 
радость общения с природой, любовь к родной земле. 
Цвет играет в этих работах огромное значение, как бы 
является и живой тканью сюжета, и ее символико-
философским акцентом. И линии, порой мягко размытые, 
порой четко, контрастно организующие цвет, подвластны 
ему и словно развивают и наполняют ритмом внутреннюю 
жизнь каждого полотна.  
Круг интересов художника широк, но к какому бы сюжету 
он ни обращался, в картине всегда живет глубоко 
индивидуальный, добрый и острый взгляд жизнелюбивого 
человека, каждый раз открывающего в окружающем мире 
нечто новое, неожиданное, прекрасное или тревожное и 
взволнованно передающего это открытие нам, его 
благодарным зрителям.  
Творчество М.Агабекова не ограничивается 
кинофильмами и картинами, свой богатый опыт он 
передает студентам.   В 1996г. Он начал преподавать в 
Азербайджанском  Государственном  Университете 
Культуры и Искусства, а ныне Народный Художник 
Азербайджанской Республики М.Агабеков является 
профессором Академии Художеств Азербайджана.     
 
доктор искусствоведения 
Вугар Абдуллаев    
 
 
 
 
 
Маис с друзьями. 2005 г.  
 
Mayis dostları ilə.   
 
Mayis with his friends in 2005 
95
           
THE LIGHT  
OF  IMAGINARY   
COLOURS 
 
 
 
NATIONAL  ARTIST   
 
NATIONAL  ARTIST   
MAYIS  AGHABAYOV  
Mayis Agabekov possesses very wealthy inner life 
and extraordinary ability. Externally he is very calm and is a 
modest person by nature. To write about him is very 
honorable and at the same time very hard and responsible.  
Mayis Agabekov, having broad creative work diapason, began 
his career as an artist from his student years, and then he put 
his signature to more than 30 feature and historical films in 
“Azerbaijan film” cinema studio as a producer-artist. He 
showed himself as a talented artist in the figurative 
arrangement of the films “Nasimi”, “Babak”, “Nizami”. These 
films were devoted to historical persons. He made the films 
“Sevil”, “The life tests us”, “The execution day”, 
“Heart…heart”, “Legend of Gumushgol” brilliant as their 
producer-artist. Mayis Agabayov, brought fame to his high 
artistic potential as a cinema artist in 1969s, was awarded 
prizes in different years. He worked as a producer-artist in the 
films “Gold Sybille” (1977) (Spain), “Silver Sybille”- 
1997(Spain), “Gold Lily”-1997 (Tashkent), “Humay” (1997 
(Baku), CIS and Latvia_ “Anapa”- prize-1997.  He 
participated in IV National Cinema creating competition and 
was awarded with the prize of “Gold lamp” for the film 
“Melody of the place” in 2003. The film “You can not carry 
the island alone” participated in Kiev All-Union Cinema 
festival in 1980 and was awarded the prize and diploma of 
“Protection of the nature”. He was awarded “The prize of 
Azerbaijan Youth” in 1982 (Baku). It is possible to add other 
films of the artist to this list… The artist found time to be 
engaged in his personal activity at the studio from 1990, and 
created so beautiful art works- graphics, paintings and plastic 
statues, which amazed the spectators of the world galleries. 
His works were exhibited in the different countries and cities 
such as Germany, Turkey, France, Spain, Vienna, London, 
and Moscow and so on. These works are kept in East Nation 
Museum in Moscow, Pictorial Fond in this city, Azerbaijan 
museums, also in the personal collections in Spain, Japan, 
France, Germany, Russia, and Turkey. Mayis Agabekov is a 
head of the department of cinema at the Artist’s Union. He is 
a member of Azerbaijan Cinematography Union. Mayis 
Agabekov was awarded the name “Honored Artist” in 1990. 
He was awarded the name “National Artist” in 2000 by the 
decree of the president of Azerbaijan Republic.  
96
97
HIS  LIFE  
 Although Mayis Agabekov was born in Baku, by 
origin he is a representative of a great generation.  His 
grandfather Agashirin Agabekov had a rank with title, with 
stamp, with official document.  Agashirin bey was very 
honorable person at his time and  helped to the poor,  took 
care of them, kept the fast, and  performed the ritual prays of 
Islam. Without doubt this perfect person had pure genetic 
features, belonging to his family. He was very wealthy 
person in Qaraqashli village in Salyan, everytime 
distinguished for his gentleness, solicitousness. If it was 
needed he was very strict person. He died in the 30s years of 
XX century. 
 
 
 
 
 
 
 
The parents of Mayis in 1928. 
 
Mayisin valideynləri. 1928-ci il.  
 
Родители Маиса. 1928 г.  
98
 
 
 
Mayis Agabekov looks like to his grandfather with his modesty, frankness and carefulness. His 
father– Alishir bey was the eldest son of  Agashirin bey.  
Alishir Agabekov was born in 1903 in Kur 
Qaraqashli village, in Salyan. After secondary education he 
came to Baku, studied at the present Oil Academy. For 
continuing his education, he was sent to Petersburg, after 
returning to Baku he worked as a teacher at the institute of 
higher education for a while, and then he was the head of the 
city education department. Alishir Agabayov was famous as 
an active public man and a prominent intellectual man. He 
won sympathy as a careful man, and a brilliant pedagogue.  
Mr. Alishir Agabekov got married to Munavvar 
khanum - mother of Mayis Agabekov. 
Mrs. Munavvar – mother of Mayis was a daughter of 
Ahad Aliyev. Ahad Aliyev was known as a bey (title), even 
though he was not bey, and he was very famous for his 
nobility, his name, his wealth. He was also very noble-
looking, devout, merciful and fine person. Mr. Ahad was 
reputed as a person who helped to the poor and was engaged 
in charity, too.  
 
The sister of Mayis 
Rafiga with her parents in 1930. 
 
Mayisin bacısı 
 Rəfiqə valideynləri ilə.  
 
Сестра Рафига с родителями. 
 
99
 
Alishir Agabekov and Mrs. Munavvar had got five 
children.   
Mayis Agabekov is the youngest child in the family. 
He was born on the 1st of May in 1941and because of this he 
was named Mayis.  Although, his birth gave great happiness 
to the family, but it did not last long. The last letter from 
Alishir Agabekov came in 1941 from Novorossiysk. After 
beginning World War II Alishir Agabekov went to the 
battle-field voluntarily in 1941, , although he had privilege 
not going to the army. He had disappeared. Mrs. Munavvar 
took responsibility for family and at that time she was 26 
years old. Nazim, the eldest son of the family, helped his 
mother. He both studied and worked. He helped to his 
brothers and sisters and every time he used to hide his wish. 
But mother used to see it. Nazim had to be an artist. He had 
unusual talent. When he entered the Art School named 
Azim Azimzadah, everybody- his teachers, other students 
looked at his paintings with great amazement. Unusual 
talent made Nazim Agabekov come to Art Academy named 
after Surikhov, in Moscow. Moscow was also amazed of his 
talent. His life and profession were lightened at press, radio, 
generally, at mass information means. We read at the article 
“Thought about the artist Nazim Agabekov” by Professor 
Akshin Babayev at “Gobustan” art collection: “First success 
of Nazim was that his degree work was accepted to the fond 
of State Art Museum by Azerbaijan Artist Union”. After this, 
19 years old Nazim entered to the great world of art and his 
art works were accepted with great pleasure.  
 
 
 
 
 
 
 
 
The mother of Mayis Munavvar khanum, his 
father Alishir bey, and his grandmother. 
 
Mayisin anası Münəvvər xanım atası Əlişir 
bəy və nənəsi.  
 
Мать Мунаввар ханум, отец Алишир бек 
с бабушкой.  
100
 
But… His tragic death news had shaken everybody. 
USSR National Artist, Hero of Social Labor painter Tahir 
Salahov wrote: “His death was great loss not only for his 
family but also for the entire Azeri nation. But I am very 
happy because our nation does not forget his hero son.” 
(Gobustan” art collection, 1989 N 2, page 27) That time 
nobody knew what Mayis had said to his brother whom he 
would not see again: “I shall also be an artist. I shall continue 
your life at art which was unfinished.” Years passed… Firstly 
Mayis went to the artistic circle of pioneer house. Here 
Masmakhanum Agayeva met him as a mother. She taught 
him secrets of art. At that time traveling to the different places 
of Azerbaijan was very popular. In the summer he went to 
Shusha from pioneer house. Mrs. Masma helped him and his 
schoolmates create fascinating beauties of Shusha. They say 
“Child’s memory is very strong”. Nowadays he remembers 
his teacher Mrs. Masma and his first tour to Shusha. He 
entered the Art school named after Azim Azimzadeh, took 
the course of prominent artist V. Samadova in 1956. 
Mayis Agabekov remembers Mrs. Vajiha with great 
respect, says that he felt her maternity care, her reprimands 
even   in his college days in Moscow. Although, studying at 
the art school named after A. Azimzadeh calmed him, he 
never forgets the academy named after Surikov, in Moskow. 
But, they say “sometimes a coincidence changes everything”. 
His acquaintance with E. Rzaguliyev created interest to 
cinema and even though there was a great competition, he 
entered Moscow Cinematography Institute in 1961. 
Mayis Agabekov remembers acquaintanceship with 
E.Rzaguliyev so: “I finished Art School named A. Azimzadeh 
in 1961. Once I looked at his art works at the exhibition “The 
Mexican Ranges”. I liked them so much. I learned that Elbay 
had graduated from Moscow All-Union Cinematography 
Institute, the faculty of painting. From that moment I had 
wished to enter this Institute.” 
During his student years he had been learning details 
of cinema at the course of M. Bogdanov. He acquainted with 
achievements of E.Rzaguliyev, F. Bagirov, N.Zeynalov, and K. 
Najafzadeh in the field of cinema (these persons graduated 
from this university) and as a real specialist he came back to 
Baku in 1969.  
 
 
 
 
101
 
AT THE STUDIO 
 
I am sitting vis-à-vis with him. I am listening his 
childhood memories and now he is seventy years old. As if 
he conducts me to those years. He is speaking about walking 
on the hot sand on the Bilgah beach, about his drawing the 
sea. He remembers people who helped him in his career and 
is speaking endearing words about them. He thinks of his 
brother- Nazim Agabayov, passed away in his early youth. If 
he was alive… Then he is recalling Vajiha Samadova, 
teaching him at the Art School named after Azim 
Azimzadeh: “Mrs. Vajiha had been teaching me on the 
speciality from the second course. She used to say: 
“Everytime hold a palette in your hand”. “We used to draw 
an art work, she used to come, then supplement some 
additions by taking palette, the work used to get renewed, it 
used to be better.” 
 
 
 
 
 
 
In front of the museum in 1980 
 
Muzeyin qarşısında. 1980-cı il.  
 
Перед музеем. 1980 г.  
102
“I graduated from Art school named Azim 
Azimzadaeh and was studyingat at the Cinematography 
institute in Moscow. I can never forget. I had returned to the 
hostel after another class and I was very tired. I was called to 
the phone. “Hello, Mayis, We are staying at the “Warsaw” 
hotel. Come soon, we are waiting for you together with Mr. 
Latif”. It was my beloved teacher Vajiha Samadova… At once 
I stood up and went to them. They laid the table. “How are 
your lessons”, asked Mrs. Vajiha “do you go to museums?” I 
said that I went to the Tretyakov gallery and Pushkin 
museum.  Mrs. Vajiha said: “When you ascend to the Pushkin 
museum, look at the work of Frencheshky Gvarden on the 
left side, I have derived benefit from it, it is very beautiful 
work.” Even today, I can remember her words which she said 
to me when I parted with her. “Mayis, my dear, your 
knowledge which you get at the university, will elucidate your 
art way during your life. Try to learn, to read very hardly, 
because light of your knowledge treasury will be wealthier by 
this way.” Much to regret she passed away very early… But 
everytime when I go to Moscow, Pushkin museum I 
absolutely look at the art work of Frencheshky Gvarden, my 
teacher derived advantage from it after all…” 
I separated him from his memories with the 
traditional question: “Would you choose this profession if 
you had chance to reborn?”  
  
 
 
 
 
 
 
At the sketch in summer experiment. 
 
Yay təcrübəsində etyudda. 
 
На этюдах во время летней 
практики. 
103
He is smiling… “May be,” – he says. “Actually I 
would like to be a seaman from childhood. My brother 
Nazim also wanted to see me as a seaman… Even though 
he had drawn my portrait in seaman uniform… His 
unexpected death probably changed my life. I remember 
very well, my mother did not agree with me when I said to 
her that I wanted to go to Moscow after graduating from 
art school. But a respected person of our family uncle Ali-
Sattar could convince my mother. I recall memory of 
uncle Ali-Sattar very respectfully.” 
- Your coming to the cinema was very interesting, 
Mr. Mayis, may be, it was very hard to communicate with 
prominent persons, decorate more then 30 films as an 
artist:   
- Yes, if I say that it is not hard, of course, I would 
lie; it is hard, very hard. At the film there must not be 
false, if it happens, spectators will leave the hall. As well I 
acquainted with very brilliant persons. I communicated 
with Hamlet Khanizadeh, Hasan Mammadov, Rasim 
Balayev, Hasan Sayidbayli, with maestro Nizami, during 
the shooting of the film “Sevil”, with Ziya Bunyadov, 
during the filming process of the film “Babek”, with Latif  
Karimov during the shooting process of the film “Nizami’ 
and other prominent persons.  
The wish engaging in painting always was at the 
heart of the artist who has a lot of reminiscence about 
cinematography. The artist went to Spain in 1985 via the 
USSR Cinema Union, and was in Madrid, Seville, 
Andalusia, looked at the exhibition halls consisting of art 
works of Spanish artists in Prado museum in Madrid. He 
was amazed of the colours, passionate pigments of 
Spanish painter Goyya in the Prado museum in Madrid. 
But till that he could see only a little art work of him at the 
Pushkin museum in Moscow. Those art works influenced 
his career very deeply. After returning to his country 
Mayis Agabekov created a range of art works about the 
visit to Spain. Those art works developed his career. He 
created art works “Dedication to Goyya” (1988), “Battle 
with Theodore” (1990). Creation of these art works was 
not accidental. Creation of them coincides with 
Azerbaijan nation’s becoming independent from Soviet 
government. In 1989, refugee was very active word in our 
language. At that time the artist created art work “The 
refugee mother”.   This art  work was exhibited  at  the  art  
104
gallery “Calerie de L’orancie”, and one of the French 
spectators bought it. But Mais Agabekov refused to sell it 
and returned it to homeland. As the artist said, after that 
terrible 20th January night everywhere was covered with 
blood. When the artist saw this terror, he came to the 
studio very weakly and he could draw only a red line on the 
paper. Then he drew some graphic picture. At this picture, 
a hand, coming down from sky to earth, compressed a 
pomegranate to the streets and the earth covered with 
blood. Doubtless, 20th January night influenced all of us, 
especially creative persons. The artist responded to this 
crime with his new theme “the mother and the child”. 
There is the nation and its history and future.  The range 
works of “The mother and the child” is still continuing. 
These art works inform that it is impossible to cut nation’s 
root and prevent its future. The artist seeks philosophical 
meaning in all of his works and all of the elements, creating 
by him, are engraved on the   canvas attentively. Mayis 
Agabekov prefers to apply to popular subjects, to create 
philosophical meaning of mythology by making them 
topical theme for his time. He created “Danaya” with the 
harmony of our time by giving philosophical meaning to 
the “Danaya” by Rembrandt.  But, in this art work War 
God Zeus gave himself up beautiful Danaya. He was 
humble in front of strength, power, wealth, beauty, and 
tenderness. When we speak about technique of the art 
work, we can remember the speech of Ziyadkhan Aliyev at 
the radio… 
At the broadcast “Once upon…”  Ziyadkhan 
Aliyev said that Mayis Agabayov was an artist who had 
broad creative diapason. “There were unacceptable rules of 
Soviet time: - an artist must activate only one sphere. That 
is to say he/she could work only at the field of painting, or 
graphic. At that time only an artist Mikayil Abdullayev 
tested himself in the entire field of painting by using his 
popularity at the society. At this time I would like to 
compare Mayis Agabekov with Mikayil Abdullayev. 
Education of Mayis Agabekov connected with cinema, but 
he is also a painter, master of landscape, he has also little 
sculptures… 
Career of Mayis Agabayov is broad. He is an artist 
who makes spectators think. At his art works the state of 
being advance guard and contemporaneity are real, at the  
present time there are deformations under the motto  “the  
105
state of being advance guard” :at the works of some 
artists, but they do not reflect the reality. But, reality is 
reflected wholly at the art works of Mayis Agabekov. 
Absheron School activated in Baku in1960s, 
there is frankness at this school. There must be frankness 
at the root all of the profession. There is unity of 
closeness of national root and deriving advantage from 
traditions at the art works of Mayis Agabekov.  
Mayis Agabekov analyses decorativeness and 
deformation, approaches logically. There is philosophical 
generalization at the art works of Mayis Agabayov. The 
spectator, looking at the art works of Mayis Agabekov, 
tastes aesthetically, as well thinks. He is an artist who to 
cause everybody to think.  
I would call creative work of Mayis Agabekov a 
“successful page of fine art.” 
Brightness of colours, decorativeness and various 
deformations in his art works determine his style. As the 
artist says, every artist is topical for his time, but after his 
period he is not interesting for future generation as his time. 
The real artist is a person who can make innovation and 
suggests people to see everything with his eyes. He says that 
Tahir Salahov engraved wind on the canvas first time in 
Azerbaijan painting. He remembers Tahir Salahov how 
beautifully created oilmen who were coming against wind. 
He gives an example that another Azerbaijani artist Togrul 
Narimanbayov describes a pomegranate as blood of man 
first time in art. Mayis Agabekov speaks about the period 
that artists did not have opportunity of free creation, hard 
censorship.  He says that the art work “26 Baku 
Commissars” of Togrul Narimanbayov was criticized very 
strongly in 1962. He said that all of the popular and firm 
critics and other art critics except Tahir Salahov criticized 
this art work. There was such injustice to Mayis Agabekov, 
too. The artist came face to face with very firm censorship in 
70s when he created art work “Novruz”. At that time 
“Novruz” holiday was prohibited for our nation. Firstly they 
wanted to change the name of work, but then, generally, 
exhibition of this work was forbidden. But such attitude did 
not extinguish revolutionary spirit of Mayis Agabekov, and 
compelled him to work with vanguard style. Mayis 
Agabekov mentions that it is very important to do some 
creative work firstly. He gives example that Firdovsy spoke 
about love of “Leyli and Majnun” firstly.  
 
 
106
Also, Mayis Agabekov says that among foreign artists 
English artist Torner, firstly, described mist in London at the 
beginning of XVIII century, after him other artists began to 
describe London with mist. The art works of Mayis 
Agabekov, dealing with the subjects which are against to each 
other such as gain and evil, strength and weakness, black 
powers and white powers, also, at the philosophical art works 
inform us that he is the first artist in this sphere. A falcon 
figure with the unity of woman created as a sign of delicate 
creature’s weakness in front of the strength and power. Mayis 
Agabekov does not strive to create landscape works, he does 
not dare to draw any landscape after landscape artist Sattar 
Bahlulzadeh , according to him, after Sattar he see landscapes 
with his eyes and does not effort to create something much 
more than him. He says: “It is impossible to create still life 
works more beautifully than their original version”.  The artist 
prefers to create works which he feels and he sees and he 
engraved on the canvas with great enthusiasm. Without 
doubt the artist’s tours to foreign countries, his graphic 
paintings, sketches from Thailand, Singapore, and Malaysia 
influenced his career very deeply.   
 
 
 
 
The idolater. 1986. 
 
Büdpərəst. 
 
Буддийским монах. 
107
 
 
 
 
 
 
“The Falcon haunting” work- this work was 
created as a work of painting and sculpture. As the artist 
said, he has always tried to be vanguard artist. To be 
vanguard artist means that you are leading artist. Every 
period has its own vanguards.  Vanguard artist must 
conduct people, must see future as well must perform 
new ideas at his time. The artist considers that it is not 
good ability to work only at the frame of one style. Such 
as if an artist thinks about his working style beforehand, 
this work will not be created! At this work the artist tried 
to show struggle between power and weakness. The 
Falcon is bird of prey. She hunts her catching within a 
minute and kills it. The slender waist girl, taking the 
falcon on her arms, is an embodiment of tenderness. 
Another  art  work  of  the  artist  is  called “The girl on the  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The girl who sells banana. 
 
Banan satan qız.  
 
Продающая бананы.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The view on the street. 
 
Küçədə.  
 
На улице.  
108
bull” was worked as a statue. In here the bull is an 
embodiment of power, strength. The woman, sitting on 
the bull, reflects tenderness and  weakness.  The art work 
“The family” – A family which is calm, comfortable, living 
very happily, never insures itself from danger. As if, sword 
of Damocles, black stone, has been hung from sky and it is 
ready to make attempt to the happiness of this family at 
every moment. Art work “Prayer” is also such type. The 
family,an adult man and woman, and an angel standing in 
some edge. Family is praying. The artist trying to 
extinguish anxiety of aggression to the family by calm 
prayer from his heart. The work “Return of descendant, 
losing his way”. At this work the artist does not seek the 
aim which Rembrandt spy at his work. Mayis Agabekov 
speaks about some Azerbaijanis who departed from their 
national language, religious, culture in Soviet period, also 
tried to be part of the “great nation’s” religious, language 
and culture and forgot their nation. He presents people 
who returned to their nation after collapsing Soviet Union 
at this art work. He praised not forgetting their nation’s 
language and culture.  That is a child, coming back to his 
father, tries his father to forgive him and he is sad. And the 
greatness of father is that he can forget his sinful son.  
The professor of Azerbaijan State Academy of 
Fine Arts Kazim Agabayov analyses the art work “Psyche” 
so.  
This art work “speaks” about the person who seeks 
material boon under the influence of rhymes of industry 
technology, and as a result of it his spiritual values began to 
loose its importance and these values are forgotten little by 
little from the beginning of XX century. It explains the 
situation which aroused because of substituting the 
emptiness in the society to aggression, as well.  
This art work deals with the abandonment of the 
man’s spiritual world from the society because of not 
protecting his moral values in XX century. At the past this 
man was the admirer of the beautiful arts.  
In this work the artist could achieve to reflect these 
global plots as a confliction of modern society by collecting 
Ancient Greek myths based on the beautiful feelings, and 
Rome Empire myths based on the aggression. 
 
 
 
109
 
 
“Model”.  Bronze. 25x17x15. 2010. 
 
«Model». 2010. Bürünc. 25x17x15.  
 
«Модель» 2010. бронза.  
 
110
Greek myth “Psyche” (psych- spirit) is described as 
an image of beautiful girl, striving for beauty and symbol of 
the human’s spirit. In the myth Psyche is described in that 
degree beautifully, even the love angel Amur felt in love with 
her when he saw such spirit of man. According to the plot, 
developing in the whole of myth, Amur joined to his love 
Psyche after hard adventures.  
At the art work “Psyche” of Mayis Agabekov events 
flow in the background of aggression environment created by 
modern society. In such circumstance Psyche not only did 
not meet beauty but also understood nobody needs her 
beauty and this fine spirit was obliged to leave human society.  
In this situation someone was found to help her. 
This was wolf of Capitola who brought up Pem and Romul 
with her milk. Pem and Romul stood in the source of the 
aggressive empire of Rome and fought for creation of future 
empire. It is seen at the picture that the wolf tries to move 
away Psyche from society on her croup. Shade of colours on 
the picture cause everybody to remember not panorama of 
this light world, but the panorama which at the end of our 
world Universe explained in the holy book. The wolf must 
make the last movement. There is a little obstacle- the spot of 
blood in front of her. This spot is called “Rubicon” and it is a 
sign to the hurdle which emperor of Rome defeated Ancient 
world by passing of frontier river Rubicon. 
Does Psyche let this last step? After all by passing 
this Rubicon the human Society would be creature without 
spirit! At this moment Amur came to opposite to Psyche 
from darkness with a lamp on his hand. Although wings of 
Amur were tortured by aggressive society, he was very tired, 
pale and feeble, but this Angel calls Psyche not to leave 
society, also he tries to convince her to return her beautiful 
spirit to the hearts of people. Amur understands that this 
event is the last chance of humanity. Otherwise mankind will 
be destroyed as a result of this aggression. As though Amur 
says: - Come back Psyche! 
Psyche thinks about making the last movement, she 
hesitates and is offended. 
As if the artist sends a message to mankind by the 
language of fine art: You must beautify your spirit, give back 
Psyche! It is our salvation! 
The art work “Novruz” - three variant of this work 
had been worked by artist and this work has been carved on 
the canvas with oil. Each of the variant is very valuable as a 
complete  art  work.   “Novruz” makes the artist remember his 
 
111
memories. When we talked at the workshop he said that it 
was prohibited to use the word “Novruz” and “Novruz 
holiday”. That time members of censorship tried to 
change the name of art work. When the artist wanted to 
exhibit it under the name of “Spring Holiday», he had 
been responded “there was the word of “holiday””. Then 
they gave up exhibiting it with different pretext. But such 
attitude did not extinguish revolutionary spirit of Mayis 
Agabekov. “Bathing of the child” work is very interesting. 
The art work is kept at the special collection at Moscow at 
present. In this work the artist puts up resistance to hard 
events for our people happened in 90s, he praises that 
nation must go out from all these pangs to the honesty, 
cleanness again.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Novruz” fragment oil on canvas 
 
“Novruz” fraqment. k.y.b.  
 
«Новруз» (фрагмент). х.м. 
112
 
 
 
The mother, bathing her child and the grandmother, staying 
near her, clean crystal water and white sheet. .. These entire 
attributes make every spectators think. Mayis Agabayov is 
one of the painters causing to think.  He does not want his 
work is accepted at the first glance, it is necessary that a 
spectator stands in front of the work and continues to think 
about work after leaving exhibition salon, this is very aim of 
the artist. Also, the artist wants to call to the honesty, purity. 
At the period of Market Economy, most of the people 
struggle for gaining money try to get very expensive car, to 
live in the modern houses, but, after attaining their objects 
they are not satisfied with it. Mayis Agabekov feels sorry for 
them; their behaviors break his heart very deeply. The artist 
tries to stop them for a few minutes, and causes them to 
remember why we live,   and   helps   them   to   understand  
the  meaning  and  
 
“Selling of the bird” 
in 1986 oil on canvas 85x100 
 
«Quş satışı». k.y.b. 85x100. 1986  
 
«Продажа птиц». х.м. 85х100 
 
 
 
113
pleasure of the life. But why was Mayis Agabekov interested 
in sculpture parallel with painting, why has he wanted to test 
his ability at the field of cinema painter, graphic master, as 
well at the sculpture? If we cast a glance to past, there will 
not be any difficulty for finding an answer to this questions. 
Azerbaijan National Artist Mikayil Abdullayev was 
interested in sculpture at his elderly years, National Artist, 
caricaturist, follower of Azim Azimzade Najafgulu Ismayilov 
was interested in galvanoplasty.  So this interest is not 
fortuitous. The artist wants to feel his works that is he wants 
to hold it, to see it and to feel it with his whole body. Some 
range works of Mayis Agabekov were copied to galvanic and 
monuments. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“At the studio” in 1993 oil on canvas 60x64 
 
«Emalatxanada». k.y.b. 60x64. 1993   
 
«В мастерской»  х.м. 60х64 
114
“The falcon haunting” work was created by the artist 
as a little monument very delicately. The art work “The 
carpet weaver” was copied to galvanic.  “Bull”, the artist’s 
symbol of strength and power, was worked by the artist more 
than once. Mayis Agabekov is one of the painters who always 
lives with vanguard ideas, strives to the highest beauty, to the 
highest profession and is critical to himself. If we say with his 
words: “If an artist speaks about his wishing peak, it means his 
art finished there.” 
After saying goodbye to him I left the studio. But I 
can not forget mystery of his works. Philosophical generalizes 
sharp dynamics, reflection of the restrained, strict colours on 
the canvas have deep meanings, indeed. Really, invocation of 
his works do not end with ordinary look at the gallery, 
spectators live with the impression of this secret world after 
living the salon. It is great happiness for the artist. If we say 
these works which were worked vanguard style according to 
their creation techniques, are poetry, we will not lie. Strong 
lines, different topics at the works, “The mother”, and “The 
child” subjects are the symbol of sculpture.    Yes, today 
National Artist Mayis Agabekov is in the light of 70th years, I 
leave the workshop and wish him to burn this light more 
briskly.  
At the pedagogical activity, the artist advises his 
students to shun from pedagogues who praise their creative 
works. It is necessary for teachers to give chance to students 
for finding their own way, and they must not try to create new 
artist looking like them. Also it is necessary for teachers not to 
forget that students are in the front step from them. Because 
students are young, talented and their future is ahead of them. 
He likes to speak often about his teacher in Moscow. 
Nowadays, Mayis Agabekov, attended to the director’s 
lessons of the museum named Pushkin, does not get fatigued 
to apply his culture, his attitude with children.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115
 
 
“The mother and the child” 1998. 97x12x6 
 
«Ana və uşaq» 1998. 37x12x6.  
 
«Мать и дитья», 1990. гальваника.  
 
 
 
 
116
CINEMA  
 
Mayis Agabekov, who likes reading from his early 
youth, prefers historical works more than others.   He liked 
characters of J. Jabbarli. When he studied at the art school, he 
had wanted to create image of Babek, the character of the 
play “Babek” of the dramatist. This wish did not leave him 
while he was studying at the Cinematography Institute in 
Moscow. He said to the students that he wanted to dedicate 
his degree work to Babek theme. But it was not advised him 
to created the revolutionary character Babek because it did 
not appropriate for that time. Fortunately the degree work 
was devoted to N. Narimanov. At that time the film about 
N.Narimanov by cinema-producer Ajdar Ibrahimov, was 
allowed to production at the cinematography “Mosfilm”. 
While remembering that time, Mayis Agabekov writes: “I had 
taken my theme and continued it. But “Babek” was in my 
heart… There was suitable time and Babek came true for 
me.” When Mayis Agabekov was a student, he understood his 
responsibility very well. It must be mentioned that he 
maintained his degree work at the All-Union 
Cinematography Institute, in Moscow with “excellent” 
marks. He was at the museums of Baku, North Caucasus and 
Astrakhan for learning information about N. Narimanov, also 
explored historical documents, created many sketches 
connected with prominent   revolutionary. Producer of the 
film “Stars do not go out” (“Ulduzlar sönmür”) A. Ibrahimov 
congratulated young diplomat and agreed with him to be 
opponent for maintaining his degree work. We must say that 
the young artist participated in the republican exhibition 
devoted to the 50th anniversary of Soviet Azerbaijan , in Baku 
and in 1972 All-Union exhibition, in Moscow very 
successfully. If there is the feeling of responsibility from the 
youth, it never leaves a person. This feeling was aim of Mayis 
Agabekov during his creation. The artist is very careful in all 
type of theme, either historical or contemporary theme.  He is 
very exigent for himself. He draws so many sketches for a 
subject, then abolishes unnecessary sketches, after this he 
returns to the rest of sketches repeatedly … Mayis Agabekov 
considers that the artist’s work at the cinema is very hard.   
Work of an artist must be created before the film shooting. 
An artist must be ready when he comes to the film shooting 
area.  And he has special opinion about spectators, “a  
spectator  has  not  to  
 
117
 
see work of artist at the cinema, if it happens, a film will 
vanish.”  It is strange paradox. The artist Mayis Agabekov 
has much trouble in creating films, especially historical 
films... When E.Quliyev deals with the cinema works of 
Mayis Agabekov, he writes: “applause and flowers, bright 
lights of the photo cells and interviews, love of spectators 
and popularity- all of these often falls to producers, 
dramatists, composers, and actors share... In reality, at the 
creation of the cinema work, success and failure of the films 
often depend on his talent. This person is a producer artist 
of the film.” (Gobustan journal, 1984 N3) The desire of 
Mayis Agabekov is this.  
A spectator enters to the world so that he/she feels 
himself/herself at that time, historicity, conventionality … 
everything is forgotten. So the film was received… 24 year- 
old Mayis Agabekov, graduated from Moscow 
Cinematography Institute in 1965, began his first work at 
the cinema. He worked as an assistant of artist in the feature 
film “Once upon a time…” (“Biri var idi, biri yox idi”). This 
film was shot by Eldar Guliyev and arranged by Fikrat 
Bagirov. He made sketches for the film “I would like seven 
sons” (“Yeddi ogul isterem”) by cinema producer 
T.Tagizadeh in 1970.  In this film T.Tagizade was a 
producer, N. Zeynalov was a painter, and Mayis Agabekov 
was clothes artist. While creating the sketches of this 
historical-revolutionary film, Mayis Agabekov paid attention 
to the harmony of clothes with the characters. It is reality 
that time must be also taken into account, but difficulty was 
not this because it was not so far past , to dress  the main 
characters appropriately was an ultimate goal...And clothes 
painter achieved this. If we compare clothes sketch of 
Mirpasha, hot tempered, being against untruthful, spy 
mullah with Bakhtiyar, member of the Komsomol, fighter 
against enemy of revolution, we can see difference, 
peculiarity to the character. His success in the film “I would 
want seven sons” (“Yeddi ogul isterem”) helped him for his 
future works. He was invited as a painter assistant to the 
“Sevil” cinema opera by E.Rzaguliyev and J.Jabbarli. His 
cinema differs with its peculiarity.  He was invited to the film 
“The life tests us” (Heyat bizi sinayir) as a producer artist in 
1972. Shamil Mahmudbeyov was a cinema producer of this 
film. Subject of this film based on modern life of our youth.  
The shooting of the film "Nasimi", dedicated to 600th 
anniversary   of   notable   person  of   Azerbaijan  Imadaddin  
 
 
118
Nasimi, was planned in 1973. Cinema-producer Hasan 
Seyidbayli together with M. Huseynov invited Mayis 
Agabekov as a producer painter. Mayis Agabekov, who loved 
the historical works so much, accepted this offer cheerfully. 
He carried out so many researches for learning the life of 
E.Nasimi and Naimi. Nasimi did not live in sedentary life, 
therefore filming must carry out in nature. It was not so easy 
to create atmosphere of XIV century. Emir Teymur began to 
attack against Iran and Caucasus in the youth time of Nasimi. 
Different stages of the film demanded to create various 
sketches.  At the end of “Nasimi” film executing stage of poet 
in Halab city is very effective. Shooting of the film were 
carried out in the historical places mostly. Such places had to 
be found that spectator observing the film ought to feel 
himself/herself in the middle Ages. Tent of Teymurlang, its 
luxury should be described so, that it does not differ from 
nature. Teymurlang, Nasimi, Naimi… and other characters 
of film had to be created according to time, and time had to 
be created according to them. Mayis Agabekov, used these 
delicate suitable times and psychological confrontation of the 
heroes skillfully, had worked by specific handwriting in the 
creation of the historical film indeed. 
 
 
 
 
 
 
 
 
The sketches for the film “Nasimi”. 
 
«Nəsimi» filminə eskizlər. 
 
Эскизы к к/ф «Насими». 
119
When the film about national commander Babek, 
began to be shot and Mayis Agabekov was invited to this 
film as a producer artist, the artist has already had 
considerable sketches about this film. After all this, sense 
had risen in his heart when he studied in the Art School. 
Babak was the second warlord of the Khurramis Movement 
after Javidan. This movement is known as an embodiment 
of heroism. The period of Babak, contrasts of that time, fight 
and the description of this fighting area and so on had to be 
shot on the nature. Because of it they selected places for 
nature near Nakchivan, Julfa together with famous 
cameraman R.İmayılov.  Mayis Agabekov went to the 
Derbend castle of Ancient Azerbaijan for building 
decoration of the castle of Babek, conveyed filming in this 
pavilion. He stayed a month and half in Nakhchivan for 
preparing decoration of Bazz castle.  
Mayis Agabekov considers that “cinema painter 
must conform to the period, an artist firstly makes sketches, 
and then makes a measure’s scene”. Also, the cinema artist 
Mayis Agabekov prefers to make these measure’s scenes in 
nature than studio. We must mention that Mayis Agabekov 
knows fine arts very well, and this knowledge always helped 
him for holding spirit of nature. It is possible to see this in all 
of the films of the artist.  
The environment is very significant for Mayis 
Agabekov when we speak about historical films. He does not 
agree with not filming films by corresponding to time.  
We get acquainted with opinions of national artist 
Mayis Agabekov at the newspaper “Culture”’s another 
number dated 12th of May 2010 by Tarana Sərdarqızı: 
“National artist Mayis Agabekov is against to black-and-
white coloured version of the films. According to the artist 
each art work praises its time. Colouring white-and black 
films changes atmosphere of its time. The producer Tofig 
Tagizadeh could shoot film “I would like seven sons” 
(“Yeddi ogul isterem”) in coloured version. But he referred 
to shoot the film in white-black version by taking into 
account the time. To my view the dead producers would not 
want that their films were produced in coloured version, 
because it is accepted in different way.” 
Mayis Agabekov, giving production to historical 
films, attaches importance to learning the time very broadly. 
When he speaks about this subject he remembers 
prominent person Ziya Bunyadov who had a great role for 
learning the time of “Babek”. Approximately, 10 years after  
 
120
shooting of “Nasimi’ M. Agabekov was invited as a producer 
painter to the shooting of the film "Nizami" dealing with the 
life of the other geniuses poet Nizamy Ganjavy. Although he 
got acquainted with “Khamsa” of Nizamy Ganjavy from 
secondary school, it was impossible to shoot a film, dealing 
with the poet’s life and creative work, without knowing the 
time and the poet’s career comprehensively. This film was 
ordered by the state and consisted of 2 parts. Researches, 
readings, visits to libraries and museums began again. In this 
film the city Ganja had to be main city where the poet was 
born and grown up. But there was great difference between  
1141-1209’s Ganja and 1980’s Ganja. Because of it there were 
so many difficulties for creating sketches, decorations and 
nature. Mayis Agabekov read articles about Nizami by Bertes, 
 
 
 
 
Krimsky and other explorers and came to Ganja. He visited 
the tomb of Nizami in Ganja. People of Ganja keep their 
prominent poet’s memory in their hearts. But the house, 
where Nizami lived in, was not kept. Because of it a house was 
built for film on the basis of sketches created by Mayis 
Agabayov. The main architect of Ganja F.Imamguliyev took 
great trouble for building this house. Nowadays this house is 
used as a memorial museum of the remarkable poet and is 
one of the historical places of Ganja.  Historical films, such as 
“Nasimi”, (1973), “Babek”, (1979) and “Nizami” (1982) 
introduced him to all cinema lovers and these films are at the 
top of the career of Mayis Agabekyov. 
 
 
 
The sketch for the film 
“Nizami”.  “Religious school” 
  
«Nizami» filminə eskiz. «Mədrəsə» 
  
Эскизы к к/ф «Низами» 
«Медресе» 
121
They created main foundation for his future works. 
After this, cinema producers   appealed to him confidently 
for the filming of the modern, vital and serious films. These 
films are: “ Legend of Gumushgol” (1984) ”Whirlpool” 
(1986), “The life tests us” (1972), “Concern of happiness” 
(1976), “ Sevil”  (1970), “Heart” (1976) “ Our umbrella is 
clouds” (1976), “ Last night of past year” (1983), “Other 
time” (1996), “ Love of Shirbala”, “ Melody of residence” 
(2004), “Nickname Ikadi” (1978), “ The day of execution” 
(1990), “How beautiful this world is” (1999) and so on. 
Mayis Agabekov, producing more than 30 feature and 
documentary films as a production designer, says that it is 
also not easy to shoot modern films. The time does not 
adjust to place at the historical films and it is needed to 
spend years for solving problem by facing the difficulty of 
finding appropriate places. There are difficulties for 
searching character, dramatic composition of the images at 
the modern films.  Both circumstances create known 
difficulties for creative staff of the film including producer 
painter. Film producer E. Guliyev shot the film “Heart… 
breaks” in 1976 on the basis of “Loking like to lion” play by 
R. Ebrahimov in the “Azerbaycanfilm” studio. He invited 
Mayis Agabayov to the film as an artist. 
 
 
 
The scenery building 
 
Dekorasiyaların quraşdırılması 
 
На строительстве декораций 
122
Mayis Agabayov speaks about his cooperation with 
E.Guliyev, when he speaks about cinema-producers. He said 
that they studied together, understood each other very well as 
friends from their youth. After reading the script of the film, 
sketches were created as usual. Sketches which showed that 
film would grow with tragic ending are created. Especially, for 
showing by a stroke the fragility of the senses main character 
Ramiz, the example of grief view of old Baku from his room’s 
window completed this stroke.  
Creation of the stage images, adapting them to the 
place demand great patience and attention from the producer 
painter.  In the “Legend of Gumushgol”, the room of Saida 
revives in the screen. Unlike room of Ramiz, bright colours 
were used in here. The producer of the film is E.Guliyev, 
producer-operator is R. Gambarov. In opinion of Mayis 
Agabayov, colours at the film can be made alike to the 
reproduction colour of the applied art work, printed in the 
printing-house.  Because, using of the richness of painting’s 
original pieces is impossible in here. As Sariyya said, the main 
character of the work could not enter the symbol of purity 
and cleanness Gumushgol, and she was afraid of not being 
clean and pure like Sariyya… But she believed herself at the 
end and came back towards her love. M. Agabekov did not 
use bright colours in this film, he used real life colors. 
Gumushgol is open blue,  as embodiment of pure honesty, 
but the main characters of the work are modern young, their 
clothes does not differ from other modern people as many as.  
The process of work at the film “Legend of Gumushgol” is the 
creative product of all staff. The process was example at the 
future film shooting and this proves that this process is 
indeed creative work of the staff. A sketch defines scale of the 
place corresponding to the character of the events, the depth 
of the filming place and dynamic activities place.  
The artist tries to find the last answer to questions 
asking him on the basis of demands of the producer’s 
scenario, tries to open plastic image of the events, to discover 
idea essence, and its mood.  He discovers present artistic 
thoughts by praising events, characteristic plan of scene. As 
an integral part of artist activity, creation of the clothes 
sketches of the film personages, searches, carried out in this 
field, is very important matter.  
The film "The execution day" created in the 
"Azerbaycanfilm " studio and demonstrated in  screens in 
1990, is the classic example of the necessity of the painter 
work   at   the    cinema. Y. Samadoglu is a scenario author,  
 
 
123
G.Azimzade is producer. Painter work was carried 
out by Mayis Agabekov and A.Mammedov. Mayis Agabekov 
said in an interview: “There must not be false in the cinema, 
because spectators would leave the hall”. The artist used 
colours which defined the time and he did not make any 
mistake in here, too.  There were some difficulties in this 
film, too, as other films. He could solve this problem by his 
talent.  Interior scenery of the “King’s tent” was built at the 
pavilion of the film studio and in here, stage of washing of 
the ruler was solved by the help of navy-blue colour. These 
colours, mutual relations of them give an idea to spectators 
about king’s spiritual and physical weakness and his ill 
imagination.  
When producers invite Mayis Agabekov to cinema, 
they are sure that he will be responsible for his work and he 
will understand them from first word. Also, he will show his 
attitude to the style of materials and his experience will 
increase benefit of collective work. It is not accidental that 
producers invited Mayis Agabekov to the films which were 
devoted to painful events of the time. He won the sympathy 
of the community and was awarded international prizes. 
The producer Huseyn Mehdiyev invited Mayis Agabekov 
when he created the film “Other time” and worked on the   
psychological drama “Melody of place”.  
E. Guliyev says that he takes in delight in working 
with Mayis Agabekov. He worked his best films with Mayis 
Agabekov. 
E.Guliyev addressed to creative work of Mayis 
Agabekov in the patriotic film “Hostage”. Mayis Agabekov is 
the specialist who always is in search. He sometimes makes a 
few sketches for the same stage. He chooses most valuable 
from them.  
In the film “You can not carry the island alone” he 
has used so many beautiful elements of arrangement. In this 
child film there is the talent of the artist and very successful 
design. Mayis Agabekov says that he lived with E.Guliyev 
“the life of Robinson Cruise” when he speaks about “A walk 
out of city”.   
 Cinema painter must sometimes build sceneries in 
such difficult conditions, must prepare measure stages for 
filming, and is compelled to draw sketches.  There was very 
interesting moment at the film “You can not carry the island 
alone”, too. Mayis Agabekov recalls:  “We were shooting the 
film on the King peninsula. In the place where we shot the 
film was preserve, there were so many gazelles. We built the 
 
 
124
decoration near the sea on the peninsula. We built a house 
and assemble windmill. I had given the photo of windmill and 
I asked to workers to prepare in the mechanics department of 
the film studio. Everything was prepared as I ordered. The 
mill was brought and we built decoration at the seaside. 
When the strong wind blew, it began to rotate wind mill... 
After this, the wind blew very strongly, so we could not know 
where it felt, we found nothing. Cinema work is always 
observed with different events. At the shooting process of this 
film we lived 2 months among gazelles.” 
 
 
 
 
Mayis Agabeyov, giving arrangement more than 30 
films, was also invited to television films for giving 
arrangement to them. After watching to the TV film “The last 
night of the past year” by the producer G.Azimzada, it is 
possible to speak about tenderness of painter work. Art critic 
A.Kazimzada writes: “The events at the film flow mainly in 
one room. Mayis Agabekov tried to show plastic description 
of each detail, being of the interior natural and convincing at 
the sketches for film. More exactly, his sketches have been 
overturned to the composition part of the style of the film. He 
did not satisfy with finding colours and forms of scenery and 
harmony of colous and light, at the same time, he felt their 
connection with the real life.” 
 
 
The sketch for the film last night 
of the past year 
 
«Ötən ilin son gecəsi» filminə eskiz 
 
«Последняя ночь уходящего года» 
Эскиз к к/ф. 
125
 
 
Mayis Agabekov wants to share his experience with 
everybody. With this purpose he wrote monograph “Artist 
work at the cinema” in 2008. Honoured Art Worker of 
Azerbaijan cinematographer  Aydin Kazimzade said: “this 
book is a decent present for study of art.” Indeed, this book 
is the greatest present not only for study of art, but also for 
all of the people, working at the sphere of cinema-painting, 
young artists and students. The book consists of VII 
chapters. In all chapters the artist opens details of cinema 
and artist work in this field. It is uncommon event. At the 
history of humanity there were so many jealous specialists 
not saying their secrets to anybody. But Mayis Agabayov 
says: “We were taught, we must also teach” and he helps 
young artists.  The first chapter of the book is called 
“Speciality of descriptive creation in the cinematographic 
art”. In this chapter Mayis Agabekov called cinematography 
a type of art, having extraordinary strength indeed. “A 
spectator   accepts events on the screen as direct time of life 
by forgetting the creators of the work… One of the main 
special activity spheres of the artist is a shooting process of 
the films in the nature.” According to Mayis Agabekov 
nowadays there is no need to divide artist’s work at the  
The sketch for the film “Nizami”.  “At the 
castle” 
«Nizami» filminə eskiz. «Qəsirdə» 
 
Эскизы к к/ф «Низами».  «В замке»  
 
 
126
cinema – the time of division such as clothes artist, 
decoration artist has passed. Indeed, such divisions do not 
help the artist, on the contrary they impede him. In our 
opinion there must be only sole artist of the film, he sees 
place, main characters, their clothes, and other accessories. 
All of them must be seen by his eyes. When an artist reads the 
scenario, he defines place- where must be built scenery, also 
which part of the film must be shot in the nature, and others 
in pavilion.   
Second chapter of the book is called “Artist’s work 
during preparing period of the scenario of producer”. Mayis 
Agabekov writes at this chapter: “The artist, getting 
acquainted with the scenario of producer, has to know deeply 
difference between author’s work and producer’s work, must 
approach specifically to this matter with the cinematographic 
point of view, and also should be able to open producer’s 
thoughts.”  As to Mayis Agabekov, sketches of artist, his 
opinion about scenery and nature shooting, plans arise when 
he reads scenario, and producer-artist must come to the 
shooting place with the particular ideas and ready sketches. It 
is true that some additions can be added by dramatist and 
scenario writer, such additions can appear during filming 
randomly, but basic work has to begin while working on the 
scenario. As Mayis Agabekov created so many sketches, he 
was in Northern Caucasus, Derbend and Astrakhan while  
working on the scenario of the film “Stars do not go out”, 
devoted to N.Narimanov. Or, he had already so many 
sketches when he was invited to the film “Babek” as a 
producer-artist. For this he lived in Nakchivan for a month 
and half, created scenery in here. Mayis Agabekov says that an 
artist must be in search everytime. In one word, the main aim 
of the artist in this work is achieving exactness and 
effectiveness of the composition settlement of producer’s 
scenario. 
Third chapter of the book is called “Creation of the 
sketches for film”. In this part the author speaks about 
creative works of world cinema coryphaeuses such as 
Mikelanjelo Antonioni, Federiko Fellini, Pozolini and one of 
the founder of the Soviet cinema Sergey Eyzenshteyn. He 
mentions that Sergey Eyzenshtayn was not only prominent 
producer, but also talented artist. In the book there are 
sketches of this genius person from the films “Aleksandr 
Nevski” and “Ivan Grozny”. Mayis Agabekov writes very 
persistently that the most basic originality in the creative 
work of the film is that it is based on sketches created by 
painter.  When  Mayis  Agabekov  wrote  this   conception   he 
 
127
 
based on S.Eyzenshtayn. In this chapter the examples of 
Azerbaijan cinema painters’ important films are given 
parallel with world cinema coryphaeuses. It is also 
mentioned that the artist’s imagination has great role for 
creating them. The film “The most important interview” by 
Kamil Najafzade, affirms once again that the work of artist 
must be very precise. “During the film shooting process, the 
artist, changed him to the piece of this life, could strengthen 
psychological moment of the film by the “language” of artist 
that is to say with the help of the art description strength of 
the colours.” In the book, the sketches of the room of 
journalist in the film “The most important interview” have 
been shown. In this chapter, the author also spoke about 
variety of sketches depending on fixing and the idea 
maintenance of reflecting problems and gave 
comprehensive information to cinema painter about this.  
The most interesting and readable chapter is called 
“Descriptive commentary”. When the artist began to work 
on the canvas, he compares descriptive commentary in the 
cinema with the searches of the artist on the composition, 
searches of the harmony on the canvas combine with 
descriptive commentary in the cinema. It is already the last 
effort, when the scenario was read, complete sketches were a 
bridge, a passage for descriptive commentary, and a 
descriptive commentary was a basis for the whole film, the 
film, creating on this basis, is a superstructure. The author 
writes: “Creation of the descriptive commentary is very 
necessary for artist staff working on the structure of film. 
Some suitable times of the film- level of the descriptive 
commentary, producer artist’s work fulfillment, its genre 
characters, successful performance of artistic principles are 
the result of the artist’s efforts.” 
The author gives information about creation of 
sketches at the fifth chapter which is called “Sketches of 
pavilion sceneries”. He mentions that pavilion sketches were 
used at the 30-40th years of last century, but nowadays 
nature is used at the film shootings more because there is 
very beautiful climate in Azerbaijan. The artist says that it is 
very hard to find appropriate place in nature for filming. 
When he says this conception he gives example that 
producer-artist N.Zeynalov and operator R.Ismayilov of the 
film “I would want seven sons” (“Yeddi ogul isterem”) by 
famous cinema-producer Tofig Tagizade were engaged in 
searching of nature for a long time. Mayis Agabayov was 
producer-artist on clothes in this film.  Although he says that 
 
128
his work is easy by displaying modesty, it is obvious for every 
cinema painter that the work of clothes’ artist in the cinema is 
not so easy.  
Especially nature filming of the historical films is 
difficult even in our country having beautiful climate. It is 
seen in the filming process of the films “Babek”, “Nasimi”, 
and “Nizami”, also personal interview of Mayis Agabeyov and 
being closely acquainted with the shooting process of these 
films. Tent of Emir Teymur in the film “Nasimi”, preparing of 
the sceneries of Bazz castle in the film “Babek” and building 
of house of Nizami in Ganja in the film “Nizami” are 
complexes creating by the harmony of filming in pavilion and 
nature. But a spectator neither sees nor feels this complexes 
when he watches to the film.  
Sixth chapter of the book is called “Colouring”. “The 
artist, having professional artistic culture, even cannot 
imagine not paying attention to solution of colouring 
problems at any level of his work”. Mayis Agabekov gave 
coloured sketches of nature as an example from “the Legend 
of Gumushgol” film. As the author wrote in this chapter, 
conception of “modern cinema” demands great artist’s work 
at the development of cinema art. “The artist must define 
colouring position of scene. Everything in the cinema – 
artist’s mood, movement, their inside world, their senses and 
excitements… everything must be put in order in the colours’ 
gallery with the eyes of artist. These colours must be unique. 
The sketches “the castle of Abu Imran’ from the film “Babek” 
is obvious case of conception shown above.  In this chapter 
Mayis Agabekov mentioned regretfully that sketches are 
sometimes carried out by creative collective differently and 
they do not correspond to the given version, so during the 
shooting process artistry, meant by the artist, and does not 
turned out. It is impossible to do so. Because, as we 
mentioned above, the version, created during working on the 
scenario, is an imagination of the artist and creative group- 
producer, scenario writer, dramatist, operator must see 
present stage with the eyes of the artist, so artistry would not 
be disordered.  
Determination of the sceneries is very important in 
the shooting of feature film and Mayis Agabekov devoted the 
seventh chapter of the book to this subject. The artist, 
attaching importance to determination of sceneries according 
to sketches, affirms his opinion which he has said in an 
interview:  
 
 
129
The artist of the film is boss, administrator and 
business manager… first of all he is an artist.” It is 
obvious that sceneries are very wide in comparison with 
sketches, to plan them and to place them fitting to place is 
required. There is an interesting project in the book, it is 
origin architect work.-required design of sceneries lines 
for shooting of the film “Babak” in pavilion, “The castle of 
Babek”, “The room of Parvin” an so on.  
Mayis Agabeyov has written: “Thus, if an artist 
approaches to any object as a production of creative 
work, then this will be interesting and successful.” 
About clothes sketches of film characters are 
talked in the book. The book is rich with the 
photographic copies of the sketches, drawn to films in 
different periods by notable painters. It is very gratifying 
case that parallel with our coryphaeus cinema artists 
E.Rzaguliyev, N.Zeynalov, F.Bagirov, M.Huseynov, 
F.Ahadov, K.Najafzadeh, Mayis Agabekov, our young 
artists A.Meherremov, R.Ismayilov, R.Nesirov, 
T.Aghabayova prepared sketches for different films, and 
these sketches were shown in this book. . To our mind, 
monograph of “Artist work at the cinema” by Mayis 
Agabayov, will help many artists in the area of Azerbaijan 
cinema for becoming perfect and learning the secrets of 
this art very deeply.  
Generally, cinema activity of Mayis Agabekov is a 
great school for new generation cinema painters in 
Azerbaijan.  
If the creative work of National Artist Mayis 
Agabekov was characterized only as a cinema artist, 
probably his wishes would be uncompleted. We read in 
an interview: “If an artist describes his world outlook on 
the canvas, so it comes from his heart. If philosophical, 
thought exciting the artist, also agitates spectators, it 
means that art work is strong.” Mother is the main subject 
at the creative work of Mayis Agabekov. He himself 
confesses it, too. Probably, they found very few painters 
who do not create drawings in the mother subject. But, 
particularity of Mayis Agabekov is also obvious in this 
subject. The mother, at the art works of national artist, is 
very fragile heart, with baby, and preoccupied. We can see 
all of these in the poems of our immortal poet Shahriyar.  
 
 
130
 
 
Excitement at the art works of Mayis Agbekov, devoted 
to mother, is in harmony with the excitement of spectators, 
indeed. It is these, pieces of art works being in Mother subject. 
…Mother is in the cradle’s head, mother gives milk to the baby. 
The subject is not in the narrow frame… Sacred mother, 
heroine mother… The artist, addressing to this theme 
repeatedly, created the work “The Woman on the Horse”. Then, 
this is turned to a plastic statue. “The mother with child”, “The 
feeding Mothers”, “Portraits of woman” are this kind and they 
were worked on the canvas with oil. The piece of art “The 
feeding mother” by Mayis Agabekov creates delicate and strange 
excitement on the watching spectators. The calf of the cow waits 
for the woman. The woman is milking the cow. When she goes, 
the calf will suck milk.  In this work very beautiful theme was 
praised.  
In general, Mayis Agabekov attaches special 
importance to the description of the man’s inside world, his 
thought and sense. If we say that appearance of “mother” image 
is in harmoniousness unity with her inside world, we do not 
make a mistake. This human subject at the artist’s range works 
of “mother” and “child” posses philosophical laconic. 
“Breath of Spring” oil on canvas in1987 
 
«Bahar  nəfəsi». k.y.b. 1987 
 
«Дыхание весны». х.м.  
 
  
131
Art works of Mayis Agabekov, reflecting the nature, 
involve attentions. He likes to draw them in the nature. 
“Landscape of Nardaran”, “Landscape of Absheron”, “Mist”, 
“The rainbow” attract attention from the point of view of 
colours’ harmony, brightness.  
Art work “Landscape of Absheron”, worked with oil, 
gives beautiful mood to people. The sun shines very brightly, 
the city breathes in the clean air. These features can be 
concerned to the art work of “Landscape of Nardaran”. He 
does not make superficial descriptiveness in his works, always 
romantic mood chases him. Creativeness of Mayis Agabekov, 
who has got unbroken personality, was worked very perfectly.  
Mayis Agabekov also likes to draw still life. Brightness 
of chosen colors, in his “Lily of the valley” work attracts 
attention with its reality. “Novruz tray” is a real embodiment of 
our national values.  
                                    
 
 
  
“Carpet weavers”  
 
«Xalça toxuyanlar» 
 
 Ткущие ковер 
132
Mayis Agabekov was very close to the profession of 
cinema artist, also, he worked as a producer-artist in more 
than 30 films in 1969-1990 and sometimes these reasons had 
made some difficulties for him to create drawing works, 
smallness of time did not allowed to this. When the period of 
“Calmness” began in the film studios from 1990, Mayis  
Agabekov returned to his studio, saying that “I am only 
author in my pieces of arts” and he created his pieces of art, 
graphic works, and little plastic statues.   
 
 
 
 
 
  
“Pray of the mother” oil on canvas in 
1988, 70x203  
 
«Ananın xeyir duası» k.y.b. 70x203 
 
«Благословение матери» 70х203
133
 
 
The main feature of Mayis Agabekov, distinguishes 
him from other painters, is creating vanguard art works 
based on his fantasies, his imagination by using less bright 
colours. There is remoteness from the academic manner 
and “solid” subjects of the time, affirmed itself, in his works. 
He does not draw literary characters, and his lines, strokes, 
acute perspectives speak with the language of colours.  
A little bit faded colors excel in the art works “The 
artist and his model”, “Family”, “Maternity”. Because of it 
when spectators watch his works, they feel calmness, as if 
this calmness makes a spectator think and find philosophical 
meaning… Mayis Agabekov could create interesting 
compositions by using all of the elements of modern 
painting at the works “Children of the mother”, “Landscape 
of Nardaran”, “Silence”, “Itinerant actors”, “On the porch”, 
“Red moon”, “The artist and the model”, “Women” and so 
on. As the artist says, any painter can not describe the 
nature, his surroundings as he sees, he absolutely will 
engrave his world, his features and his heart to this work.  
“Lullaby” in 2003 oil on canvas 60x70 
 
«Lay-lay». k.y.b. 60x70. 2003  
 
 «Колыбельная». х.м. 60х70. 2003  
 
134
Mayis Agabekov does not take great interest to 
nature, the nature is in second plan, bringing  meaning, 
purpose of the art work  and feelings to spectators is very 
important for him. Ultimate goal at he art works of Mayis 
Agabekov is going into philosophical world of colours and 
explaining endless colours’ philosophy. 
Mayis Agabekov is an author of successful art works 
in the field of graphics.  Bright colours, strokes, giving forms 
to figures and reviving them, were used in his graphic works. 
‘Family”, “The mother”, “The woman on the horse”, 
“Silence”, “Weavers” are obvious case to the artist’s graphic 
works. The subject “Mother” is the main subject in graphic 
works as in paintings. More than 40 graphic works were 
exhibited in the exhibition organized in Baku Art Museum in 
2001 with the support of “Shell” company.  Range works of 
“Mother” attracted people’s attention. We must mention that 
the artist prefers constant subjects in his activity and in his 
creative work range works have superiority. Plot line of the 
artist’s works is motley. The art work “Bull” is very interesting 
among sculpture works. A beautiful girl sits on the powerful, 
furious bull. In here the artist demonstrates unity of two great 
forces. His little statues are cast bronze.  
 
 
 
 
 
 
 
 
“In the Union of cinematographers in 1972 
 
 Kinemotoqrafiyaçılar İttifaqında 
 
В союзе кинематографистов  
 
135
 
 
 
 
 
 
The films which Mayis Agabekov gave staging, are 
the obvious case of his popularity as an artist. His art works 
speak with the language of colours.  These art works were 
exhibited in our republic and foreign countries over and 
again and gave success to their author. His first personal 
exhibition was held in Baku in 1988. Mayis Agabekov says in 
one of the interviews: Each of the personal exhibition 
demands great responsibility from the artist. It is necessary 
to understand this feeling very deeply. I am not in a hurry for 
my next exhibition. Mayis Agabekov exhibited his art works 
in the city Avignon, in France and endearing words about 
the artist were written in the French newspapers 
“Proventional”  and  “Demansh”.   Painting  and  graphic   art 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Search of the nature”    
 
«Natura axtarışı» 
 
Поиски натуры для съемок 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 With film actor I. Shakunov.1972 
 
 Kinoaktyor İ.Şakunovla. 1972.  
 
С киноактером И Шакуновым.1972     
136
works of the artist made success at the exhibition in Turkey in 
1996, in 2000 – London. In here personal exhibition of 
National Artist Mayis Agabekov was held (October) with the 
support of “Shell” company. After a year- in 2001 personal 
exhibition devoted to 60th anniversary of Mayis Agabekov was 
held in Baku Art Center with the initiative of “Caspian” 
journal and “Shell” company supported this exhibition. If 
only painting works were exhibited in London, but 
approximately 40 graphic works and approximately 10 plastic 
statues were exhibited in this exhibition. Beside graphic 
works “Family hotbed”, “ An old man”, “The milk givers”, “ 
The mother”, “ The woman on the horse”, “The weavers”, 
“Silence” and “The family” , little plastic art works “ The 
model”, “ The woman with the horse”, “ The bull”, “At the 
workshop” created deep impressions in watching people.  
National Artist of the Republic, the rector of the Azerbaijan 
State Academy of Fine Art, sculptor O. Eldarov, famous 
sculptor, professor, pro-rector of the Azerbaijan State 
Academy of Fine Art F. Salayev, cinema producer, E. Guliyev, 
professor A. Babayev congratulated the artist on  successful 
art works and they appreciated his works very highly. 
Personal exhibition of the artist was held in the gallery named 
Sattar Bahlulzade in 2005. Art works of the artist, consisting 
of cinema sketches, were exhibited at the exhibition.  
Mayis Agabekov says in an interview: “When a man 
is born, he sees first thing in a colour, I avoid from real 
colours, because none of the artists can see this, I use 
imaginary colours.” What is the ideal work? Mayis Agabekov 
answers to this question so: “Artists tried to create ideal 
works many years ago Renaissance. There is not limit of the 
art, it is in the endlessness. If an artist feels that he has already 
achieved to ideal level, has created ideal work, it means that 
his activity finished.” The creative work of Mayis Agabayov 
does not finish, nowadays he creates a great number art works 
and teaches the secrets of his profession to students. Mayis 
Agabekov had worked at the Azerbaijan State Culture and Art 
University from 1996. At present he is a professor at the 
department of “Academic Painting” of the Azerbaijan State 
Academy of Fine Arts. 
  
 
 
 
 
137
 
 
 
Mayis Agabekov. 1959.  
 
National Artist Mayis Agabekov says: “The nation 
taught me… I must give my knowledge, my literacy to the 
children of my nation too. Nobody can take the knowledge 
with him… I am satisfied with the work of my students.”  
We wish greater success to the National Artist Mayis 
Agabekov in cinema, painting, graphic, sculpture and 
scientific activities.  
 
 
 
Vugar Abdullayev  
Doctor of philosophy in the field of study of art 
 
 
 
 
138
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəllif  kitabın ərsəyə  gəlməsində  etdiyi  köməkliyə  görə 
Azərbaycan  Dövlət  Rəssamlıq  Akademiyasının  
Elm  şöbəsinə  
öz  təşəkkürünü  bildirir. 


