УДК  930.85
ББК  86.38
А  50
Карты приводятся по изданиям:
Большаков О. История халифата. Т. 1. М., 1989. 
Шакир М. История Ислама от Адама до наших дней. Т. 2.
Стамбул, 1993. (на тур. языке)
Большая Советская Энциклопедия.
История Востока. Т. 2. М., 2000.
Историческая география Азербайджана. Баку, 1987.
Карты переведены и дополнены автором.
Научный редактор   Е.И. Кононенко
Ализаде Айдын Ариф оглы
Хроники мусульманских государств I–VII веков хидж/
ры [Текст] / А. Али/заде. Изд. 2/е, испр. и доп. – М., УММА,
2004. – 445 с., илл.
ISBN 5/94824/111/4
В книге на основе мусульманских источников рассматривает/
ся история Арабского халифата и раннемусульманских государств
Азии, Северной Африки и Европы первых семи веков существо/
вания Ислама – от создания первого мусульманского государства
в Медине до монгольского завоевания. Издание содержит динас/
тические списки, генеалогические схемы и карты.
Для историков, востоковедов и широкого круга читателей,
интересующихся историей мусульманской государственности.
ISBN 5/94824/111/4 © А. Ализаде, 2004
© Издательский дом «Умма», 2004
ПРЕДИСЛОВИЕ
История исламской цивилизации является одной из
важнейших составных частей мировой истории. Боговдох/
новенные проповеди Пророка Мухаммада в Мекке не толь/
ко положили начало новой монотеистической религии, но и
явились знамением новой эпохи в истории человечества.
Уже спустя несколько лет мусульманская община во главе
с Пророком Мухаммадом заявила о себе как новая поли/
тическая сила на Аравийском полуострове, причем, в отли/
чие от всех других обществ и их правителей, декларировала
следование Божественным идеалам. Отличительная осо/
бенность складывавшегося нового общества заключалась в
том, что оно несло языческим племенам Аравии, а впос/
ледствии и народам мира, высочайшую культуру и про/
свещение, прогресс, основанный на вере в Единого Бога.
Именно этим объясняется успех миссии Мухаммада и
первых мусульман.
Уже через несколько лет после начала исламского дви/
жения образовалось первое мусульманское государство в
Медине. Здесь было провозглашено всеобщее братство и
равенство всех людей перед Богом независимо от их племен
ной, национальной и расовой принадлежности. В качестве
инструмента решения всех проблем как индивидуального,
так и общественного характера первые мусульмане в своем
государстве внедрили цивилизованный подход: отныне по/
рядок устанавливался на основании Божественных зако/
нов, которые были результатом переданного Мухаммаду
Откровения. Наряду с общественными законами большое
значение приобрели высокая духовность, нравственность
и культура первых мусульман. Эти обстоятельства обусло/
вили распространение Ислама – уже через несколько лет
почти вся Аравия стала мусульманской и вошла в состав
качественно нового государства, не имевшего аналогов в
мировой истории. Такому колоссальному успеху способст/
вовали не войны с язычниками Аравии, а прежде всего
культурно/просветительная деятельность первых последо/
вателей Пророка, иначе мусульмане, первоначально состав/
лявшие лишь незначительную часть арабского общества,
3
не сумели бы добиться объединения разрозненных араб/
ских племен и создания сильного государства.
Эти факторы обусловили дальнейшие успехи молодого
мусульманского государства. Племена и народы, веками
притеснявшиеся правителями различных держав, с боль/
шой симпатией отнеслись к мусульманским отрядам, ко/
торые, показывая образцы массового героизма, наносили
поражения сильнейшим армиям. В то же время они не со/
вершали насилия по отношению к мирному населению и
продолжали на завоеванных территориях свою культурно/
просветительскую деятельность. Несмотря на свое числен/
ное меньшинство, благодаря этим качествам мусульманам
удалось распространить свою власть на просторах Азии,
Африки и Европы.
В последующие века мусульманское общество значи/
тельно опередило все остальные регионы мира по уровню
развития многих наук, философии, искусства. В то же вре/
мя внутренние общественно/политические процессы в
Халифате и других мусульманских государствах привели к
созданию новых идеологий и выделению сект. Их учения
опирались на доктрины исламской религии, но порой были
синкретическими, смешанными с положениями других уче/
ний, и в свою очередь оказали влияние на идеологию со/
седних территорий. Мусульманская цивилизация имела
тесные контакты со странами Европы, Китаем, Индией, ак/
тивно взаимодействовала с ними, и без знания истории
мусульманского мира периода I–VII вв. хиджры невозмож/
но составить целостное представление об истории сосед/
них регионов того же периода.
Повышенный интерес представляет также проблема
мусульманского сектантства и различных религиозно/по/
литических группировок, которые образовались в тот пе/
риод в различных частях исламского мира. Их идеология и
учения прямо связаны с определенными вехами истории,
без знания которых невозможно изучение философских
аспектов этих учений.
В русскоязычной научной литературе по истории му/
сульманских государств преобладали методы европейских
исследователей. К сожалению, эти методы и подходы часто
отличаются необъективностью и тенденциозностью, вы/
званными многовековыми стереотипами европейцев по от/
ношению к исламской религии и культуре. Предлагаемый
4
труд содержит новые подходы к данной проблематике с
учетом мусульманской традиции, которые, как надеются
автор и издатели, будут интересны не только специалис/
там, занимающимся историей стран Ближнего и Среднего
Востока и Северной Африки, но и читателям, желающим
расширить свои представления об истории Ислама и му/
сульманских государств.
ВВЕДЕНИЕ
Основателем первого мусульманского государства был
Посланник Аллаха Мухаммад, который, откликнувшись на
приглашение мусульман Медины, переселился в этот город
из Мекки. Как известно, до этого он на протяжении 13/ти
лет проповедовал в Мекке и призывал свой народ к вере
в Единого Бога, Посланником которого он являлся. В ре/
зультате его самоотверженной деятельности многие мек/
канцы приняли религию единобожия и сплотились вокруг
Пророка. Тем не менее, большинство мекканцев отвергло
его. Более того, мусульманская община подверглась гоне/
ниям, которые сделали невозможным дальнейшее пребы/
вание Мухаммада и его первых последователей в этом горо/
де. Дело дошло до того, что мекканские язычники решили
убить Пророка и уничтожить мусульманскую общину. В
связи с этим Мухаммад вместе со своими сторонниками
принял решение переехать в Медину. Этот переезд вошел в
историю Ислама под названием «хиджра», от которой ве/
дется мусульманское летоисчисление.
До хиджры в Медине, которая тогда называлась Яс/
рибом, проживали арабы и иудеи, которые имели в городе
большое влияние. Арабы были представлены двумя пле/
менами – Аус и Хазрадж. Они были язычниками и часто
воевали между собой. Последним крупным столкновением
между этими племенами была битва Буас, после которой
оба племени значительно ослабли и нуждались в помощи
извне для улучшения отношений между сторонами. По/
этому в сезон хаджа в Мекку для встречи с Пророком
Мухаммадом прибыла группа мединцев – десять хазрад/
житов и двое ауситов. Они встретились с ним возле холма
Акаба. Это произошло спустя 12 лет после начала проро/
ческой деятельности Мухаммада. Мединцы обязались ве/
рить в Единого Бога, не воровать, не прелюбодействовать,
не клеветать и не убивать своих детей. Кроме этого, они да/
ли Пророку Мухаммаду клятву верности и признали его
власть. Спустя год на паломничество приехали уже 500 ме/
динцев, среди которых были 75 мусульман. Они встре/
тились с Мухаммадом и поклялись защищать его и его
6
приближенных так же, как самих себя. После этого нача/
лось переселение мекканских мусульман в Медину.
Обосновавшись в Медине, Пророк Мухаммад провоз
гласил братство всех людей независимо от племенной, на
циональной или расовой принадлежности. Он не только по/
ложил конец распрям между мединскими племенами, но и
добился их единства с переехавшими из Мекки мусульма/
нами. С этого времени переселившихся в Медину мек/
канцев стали называть мухаджирами, а мединских мусуль/
ман – ансарами. Затем было объявлено о верховенстве
Божественных законов, которыми отныне должны были
руководствоваться все мусульмане в своей личной и об/
щественной жизни. Отношения с иудеями были построены
на основе договоренностей с мусульманской общиной. В со/
ответствии с этими договоренностями иудеи сохраняли все
свои права и не должны были выступать против мусульман.
Таким образом мусульманская община заявила о себе как о
новой политической силе в Аравии, а в Медине было об/
разовано первое мусульманское государство.
Мекканские язычники, изгнавшие мусульман из горо/
да и завладевшие их имуществом, продолжали враждебные
действия по отношению к ним. В ответ мусульмане начали
перекрывать караванные пути, стремясь тем самым осла/
бить притеснителей.
Во 2 г. х. возле колодцев в местечке Бадр, находящемся
в нескольких десятках километров от Медины, произошло
первое крупное сражение между мекканскими язычника/
ми и мусульманами. Там небольшой отряд из 300 мусуль/
ман нанес поражение превосходящей армии мекканцев.
Эта победа положительно сказалась на боевом духе му/
сульман, которые впервые после многих лет притеснений
встретились со своими гонителями в открытом сражении и
победили их.
Спустя год стороны встретились у горы Ухуд недале/
ко от Медины. На этот раз успех сопутствовал мекканцам,
но это поражение не изменило расклада сил в регионе, и
мусульмане сумели сохранить почти все свои позиции.
После поражения при Ухуде ухудшились отношения
мусульман с иудейским племенем Надир – последние на/
рушили заключенные соглашения и замыслили покуше/
ние на Пророка Мухаммада, однако Мухаммад не допустил
7
кровопролития и позволил этому племени покинуть Ме/
дину вместе с имуществом.
Спустя 2 года после битвы при Ухуде мекканцы и их
союзники, собрав 10 000/ную армию, двинулись на Медину.
Однако мусульмане, не обладавшие такими крупными си/
лами (их было около 3 тыс.), применили новую для Аравии
оборонительную тактику, вырыв вокруг города ров, через
который армия союзников так и не сумела перейти. Раз/
вернувшиеся сражения вошли в историю под названием
«битва у рва». Положение мусульман стало еще тяжелее,
когда иудейское племя Курайза, находящееся у них в ты/
лу, нарушив заключенный договор, вступило в союз с на/
ступавшими на город язычниками. Осада затянулась;
язычники, рассчитывавшие на быструю победу, не были
готовы к такому повороту событий, и среди них начались
конфликты и распри. Благодаря дипломатическим дейст/
виям Пророка Мухаммада мусульманам удалось испор/
тить отношения язычников с курайзитами. Вдобавок к
этому на измотанных язычников обрушился невиданный
для тех мест ураган, нанесший им большой урон. В конце
концов мекканцы и их союзники были вынуждены отсту/
пить от города, так и не добившись никаких результатов.
После этого мусульмане выступили против предав/
ших их курайзитов и осадили их крепости. В разгорев/
шемся сражении мусульмане одержали верх, и курайзиты
были вынуждены сдать свои позиции; однако они заявили,
что сдадутся только в случае, если будут судимы человеком,
которого они выберут сами. Фактически они отказались от
суда самого Пророка Мухаммада, и он предложил им вы/
брать любого из мусульман в качестве судьи. Тогда курай/
зиты потребовали, чтобы их судил их бывший союзник,
один из вождей мединского племени Аус, Саад ибн Муаз,
который получил тяжелое ранение в «битве у рва».
Мухаммад уступил требованиям курайзитов и публич/
но обещал, что он приведет в исполнение любой приговор,
который вынесет Саад ибн Муаз. Находившегося в тяже/
лом состоянии судью принесли на носилках. Накануне суда
мусульмане, в особенности ауситы, упрашивали Саада ибн
Муаза вынести мягкий приговор их бывшим союзникам,
но несмотря на это тот неожиданно вынес смертный при/
говор всем, кто сражался с оружием в руках против му/
сульман, а таковых среди иудеев было несколько сотен.
8
Согласно приговору Саада, их имущество, жены и дети
перешли в собственность мусульман.
Когда приговор был объявлен, Пророк сказал, что это –
приговор Аллаха. Он не мог изменить что/либо, так как
обязался исполнить любой приговор, вынесенный Саадом
ибн Муазом, которого выбрали для суда над собой сами же
иудеи/курайзиты, и суровый приговор был приведен в ис/
полнение.
В 6 г. х. впервые за все время противостояния Пророк
Мухаммад вместе с 1400 мусульманами неожиданно от/
правился в Мекку для совершения паломничества. В связи
с тем, что они намеревались совершить религиозный риту/
ал, он запретил своим спутникам брать оружие. Когда па/
ломники подошли к местности Худейбия, расположенной в
17 км от Мекки, мекканцы выехали навстречу и перекрыли
им путь. Во избежание кровопролития между Пророком
Мухаммадом и представителем курайшитов Сухайлем ибн
Амром был заключен договор, по которому мусульмане
были обязаны вернуться обратно; совершить паломничест/
во им было позволено только в следующем году, и они
должны были прибыть в Мекку безоружными. Самым тя/
желым было требование курайшитов о возвращении им по
их требованию прибывавших из Мекки мусульман. Против
этого пункта выступили некоторые сподвижники Пророка;
но Пророк Мухаммад принял все условия курайшитов и
заключил с ними договор сроком на 10 лет. Как показали
последующие события, он проявил дальновидность и по/
литический талант – именно благодаря этому миру, пусть
даже на не совсем приемлемых для мусульман условиях,
мусульманское государство сумело укрепиться и распрост/
ранить свою власть почти на весь Аравийский полуостров.
После заключения мира Мухаммад активизировал
дипломатическую деятельность. Он отправил послания к
правителям всех близлежащих государств с предложением
принять Ислам. Известно, что сам он принял делегацию
христиан из Наджрана.
Тем временем иудеи, которые имели ряд хорошо ук/
репленных крепостей в оазисе Хайбар, находящемся между
Мединой и Сирией, вынашивали планы нападения на Ме/
дину. В этом оазисе осела часть иудеев, выселенных в свое
время из Медины. Узнав об их планах, Пророк Мухаммад
послал к ним Абдуллу ибн Раваху для переговоров, но
9
иудеи отвергли все предложения Мухаммада и заключили
с арабским племенем Гатафан союз против мусульман.
Тогда в Хайбар отправились около 1600 мусульманских
добровольцев и спустя три дня подошли к оазису. В ожес/
точенных сражениях мусульманам удалось сломить сопро/
тивление иудеев, и те запросили мира. В этих битвах особо
отличился Али ибн Абу Талиб. В результате часть иудеев
покинула оазис. Вслед за этой победой покорность мусуль/
манам выразили иудеи Фадака (к востоку от Хайбара) и
Теймы.
В месяце зуль каада 7 г. х. в соответствии с договором
годичной давности Мухаммад и 2 000 мусульманских па/
ломников выехали в Мекку. Курайшиты создали условия
для посещения ими святых мест, а сами отошли к горам
вокруг Мекки, откуда могли наблюдать за пришельцами.
После этого в Медину прибыли из Мекки два влия/
тельных лидера курайшитов – Халид ибн аль/Валид и Амр
ибн аль/Ас – и объявили о принятии ими Ислама. Халид
был талантливым полководцем – именно благодаря его
тактическим маневрам курайшитам удалось нанести пора/
жение мусульманам в битве при Ухуде. После принятия
Ислама он поставил свой талант на службу молодому му/
сульманскому государству и внес большой вклад в блестя/
щие победы мусульманских армий на различных фронтах.
За боевые заслуги Пророк Мухаммад дал ему прозвище
Сайфулла («меч Аллаха»).
В 8 г. х. христиане Сирии убили посла мусульман аль/
Хариса ибн Умайра. В ответ на это Пророк Мухаммад рас/
порядился отправить на север 3 000/ную армию, которую
возглавил его вольноотпущенник Зайд ибн Хариса. Пророк
предупредил бойцов, чтобы они вели войну только с воору/
женным противником, не трогали мирное население, про/
являли гуманность к пленным и не оскверняли святынь.
Такие напоминания он делал перед каждым походом му/
сульманских войск.
Когда войско подошло к Маану, выяснилось, что даль/
нейший путь ему преградила 100 000/ная армия Византии,
вассалами которой были проживавшие в этой местности
арабы/христиане. Мусульманские отряды не побоялись
вступить в бой с многократно превосходящими их силами
противника и подошли к Муте – местечку к северу от Ма/
ана. Там произошло сражение, в котором мусульмане
10
понесли значительные потери. Геройской смертью пал Зайд
ибн Хариса, а также другие командиры – Джафар ибн Абу
Талиб, Абдулла ибн Раваха, Сабит ибн Аркам. Командова/
ние войском взял на себя Халид ибн аль/Валид, который,
перегруппировав силы, сумел дать отпор византийцам и
обеспечил организованное отступление мусульман.
К 8 г. х. в результате активной проповеднической дея/
тельности Ислам начал стремительно распространяться
среди племен Аравии. Мусульманское государство посте/
пенно усиливалось.
В месяце шаабан 8 г. х. вооруженные отряды племени
Бакр – союзника курайшитов – напали на племя Хузаа, ко/
торое было союзником мусульман. Курайшиты оказали им
поддержку и тем самым нарушили условия Худейбийского
мирного договора. Испугавшись последствий, они отправи/
ли на переговоры с мусульманами Абу Суфьяна, одного из
мекканских вождей, однако его миссия провалилась.
По приказу Пророка Мухаммада 10 000/ная мусуль/
манская армия выступила на Мекку. Мекканцы уже не
могли оказать сопротивления. Абу Суфьян обговорил с му/
сульманами условия сдачи города, и в месяце рамадан 8 г. х.
мусульманская армия заняла Мекку.
Пророк Мухаммад вошел в мекканский храм Каабу и
разрушил всех находившихся там идолов. Затем он обра/
тился к народу с речью, в которой еще раз призвал уверо/
вать в Единого Бога и разъяснил основы новой религии.
Там же он объявил о помиловании почти всех своих врагов.
Все вожди Мекки приняли Ислам; но, несмотря на эту по/
беду, Пророк Мухаммад не обосновался там, и столицей го/
сударства осталась Медина.
После взятия Мекки отряды мусульман были отправ/
лены для разрушения языческих святилищ в другие регио/
ны Аравии. В частности, были разрушены святилища Уззы,
Лат, Манат.
После поражения курайшитов вожди арабских племен
Хавазин, Сакиф и некоторых других заключили военный
союз против мусульман, опасаясь их дальнейшего усиле/
ния. Они собрали в Афтасе 20 000/ную армию, командова/
ние которой поручили Малику ибн Ауфу и которая заняла
боевые позиции в близлежащем местечке Хунайн. Это про/
изошло в месяце шавваль 8 г. х. Узнав об этом, 12 000/ная
мусульманская армия во главе с Пророком Мухаммадом
11
выступила к Хунайну. Стороны сошлись в сражении, и ус/
пех первоначально сопутствовал союзникам, но затем му/
сульмане перехватили инициативу и разгромили их. Ибн
Ауф бежал в крепость Таиф, куда подошли преследовав/
шие его мусульмане, но взять крепость так и не сумели и от/
ступили.
Спустя некоторое время к Пророку Мухаммаду прибы/
ла делегация хавазинцев во главе с Зухайром ибн Сурадом.
Они объявили о принятии Ислама и попросили освободить
их соотечественников, плененных мусульманами. Их
просьба была удовлетворена.
Тем временем на севере активизировались византий/
цы, которые, как и их союзники – арабы/христиане, – были
обеспокоены усилением мусульманского государства. До
мусульман дошли тревожные известия о том, что византий/
ский император Ираклий собирает большую армию для
втор/жения в Аравию. В месяце раджаб 9 г. х. 30 000/ная ар/
мия мусульман выступила против византийцев и подошла
12
Рис. 1. Аравия в начале VII в. н.э.
к Табуку, но сражение так и не состоялось – узнав об их
приближении, византийцы отступили, после чего мусуль/
мане вернулись обратно.
На протяжении 9 г. х. мусульманское государство ок/
репло. К Пророку Мухаммаду стали прибывать делегации
различных племен для переговоров и выражения покор/
ности. К концу своей жизни ему удалось создать сильное
государство, которое контролировало почти весь Аравий/
ский полуостров. Для управления государством Пророк
Мухаммад назначил наместников в разные регионы.
Пророк Мухаммад умер в 11 г. х., оставив после себя
величайшее наследие. Исламская религия, постулаты ко/
торой он сформулировал, оказала большое влияние на раз/
витие мировой цивилизации. Она стала неотъемлемой
частью мировоззрения значительной части человечества. В
последующие столетия на карте мира появилось большое
количество мусульманских государств.
ХАЛИФАТ
Глава I
ХАЛИФАТ ПРАВЕДНЫХ ХАЛИФОВ
(11/632–40/661)
Период правления праведных халифов охватывает от/
резок времени в 30 лет. За это время сменились четыре
халифа, которые были ближайшими сподвижниками Про/
рока Мухаммада. Согласно ортодоксальной исламской
традиции, их правление полностью соответствовало на/
следию Пророка, и, поскольку они были последовательны/
ми проповедниками всех доктрин Ислама, такого идеаль/
ного соответствия земной власти Божественному порядку
не было отмечено в более поздней истории Ислама, за ис/
ключением правления отдельных правителей, например,
омейядского халифа Умара ибн Абдулазиза.
Праведными халифами были:
1. Абу Бакр (11/632–13/634)
2. Умар I ибн аль/Хаттаб (13/634–23/644)
3. Усман ибн Аффан (23/644–35/656)
4. Али ибн Абу Талиб (35/656–40/661) 
АБУ БАКР АССИДДИК (11/632–13/634)
Избрание Абу Бакра халифом
После смерти Пророка Мухаммада появилась острая и
срочная необходимость избрания лидера, который сумел бы
взять под контроль ситуацию в Медине и других местах
Аравии, поскольку появилась реальная угроза дестабили/
зации. Бедуины, принявшие Ислам, были еще слабы в вере,
а многие вообще не понимали сути религии и приняли ее
14
лишь внешне. Спустя немного времени после смерти Про/
рока началось массовое отступничество от Ислама, кото/
рое вошло в историю под названием Ридда.
В Медине ансары1 остерегались бедуинов, которые ко/
чевали в окрестностях города. Ансары приняли активное
участие в исламском движении, оказали гостеприимство
Пророку, были его опорой при создании в Медине перво/
го мусульманского государства, которое объединило мно/
гие арабские племена. Помимо попыток реванша со сто/
роны арабских племен мединцы опасались и того, что
мекканские мухаджиры2 после смерти Пророка покинут
их и вернутся в Мекку, оставив их один на один со свои/
ми проблемами. Они решили, что именно они, мединцы,
ответственны за судьбу молодого мусульманского госу/
дарства. Не мешкая, ансары (большинство среди которых
составляли хазраджиты3) собрались в месте собрания (са/
кифе) мекканской семьи Бану Саида и единогласно вы/
ступили за выдвижение халифом своего лидера Саада ибн
Убады.
Что же касается мухаджиров, то одни из них находи/
лись далеко от места этих событий, другие были заняты
подготовкой к похоронам Пророка, третьи же оказались
слишком шокированы известием о смерти Пророка. Неко/
торые из мухаджиров не допускали даже мысли об избра/
нии халифа в этих условиях, считая, что это может стать
предметом разногласий между мусульманами.
Узнав о намерении ансаров собраться в сакифе Бану
Саида, группа мухаджиров поспешила к Умару ибн аль/
Хаттабу. Умар не ожидал такого стремительного развития
событий и после кратковременных размышлений и коле/
баний обратился к Абу Бакру, и они вместе направились в
сакифу Бану Саида. По пути они встретили Абу Убайду
Амира ибн аль/Джарраха и уговорили его присоединиться
к ним. Затем они встретили двух ансаров, которые под/
твердили встревоживший мухаджиров слух, объяснили им
причины столь срочного собрания ансаров и посоветова/
ли мухаджирам собраться на такой же совет в другом мес/
те; но Абу Бакр, Умар и Абу Убайда продолжили путь и
15
1 Ансары – сподвижники Пророка Мухаммада из числа мединцев.
2 Мухаджиры – сподвижники Пророка Мухаммада, переселившиеся в Ме/
дину.
3 Мединские ансары были представлены племенами Хазрадж и Аус.
подошли к сакифе Бану Саида, где решался вопрос об из/
брании халифа.
Ход событий показывает, что между ансарами и му/
хаджирами не было никаких разногласий: ансары органи/
зовали собрание и не оповестили об этом мухаджиров
только потому, что для этого были объективные причины,
часть из которых уже была указана выше; в итоге же на
собрании оказались представлены и одни, и другие.
К моменту прибытия в сакифу Абу Бакра, Умара и
Абу Убайды ансары уже начали собрание и выдвинули
кандидатуру Саада ибн Убады. После этого с речью к при/
сутствующим обратился сам Саад. Он подчеркнул исклю/
чительную роль мединцев в поддержке Пророка, распрост/
ранении Ислама, создания мусульманского государства и
приведения к покорности арабских племен. Лейтмотивом
этого выступления было беспокойство Саада за судьбу ме/
динцев после смерти Пророка в связи с возможной попыт/
кой реванша арабских племен, против которых сражались
мединцы во имя Ислама; именно этим обстоятельством и
объяснялся срочный созыв собрания сразу после смерти
Пророка.
К прибывшим представителям мухаджиров обратился
один из ансаров, предложивший им избрать своего предво/
дителя наряду с кандидатом от ансаров. Фактически это
было предложение о двоевластии в мусульманской общи/
не; оно вело к расколу среди мусульман и потому было не/
приемлемо. Поэтому Умар решил выступить против этой
идеи, однако его опередил Абу Бакр. В своем выступлении
он подчеркнул достоинства ансаров и признал ту важную
роль, которую они сыграли в истории Ислама; однако в
вопросе о претенденте на руководство мусульманами он
настаивал на том, что халиф должен быть избран из числа
курайшитов – родного племени Пророка Мухаммада, так
как арабы не приняли бы никакой иной кандидатуры. В
конце своего выступления Абу Бакр выдвинул на пост гла/
вы государства кандидатуры Умара и Абу Убайды.
В ответ ансары также высказали самые добрые слова
в адрес мухаджиров и в целом согласились с доводами Абу
Бакра. Они предложили, чтобы халиф избирался как из
среды ансаров, так и из среды мухаджиров. Из этого сле/
дует, что ансары понимали необходимость привлечения к
власти и представителей мухаджиров. Но здесь возникла
16
проблема: к моменту прибытия на собрание Абу Бакра,
Умара и Абу Убайды ансары уже присягнули на верность
Сааду ибн Убаде. Фактически они избрали его халифом, и
он должен был приступить к своим обязанностям. Любое
изменение этого решения совета следовало вносить очень
осторожно, поскольку Саад ибн Убада был среди ансаров
весьма уважаемым человеком. В противном случае это оз/
начало бы бунт против избранного общиной законного ха/
лифа и грозило потрясениями в обществе.
После Абу Бакра слово взял Умар. Он повторил его до/
воды о том, что халифом обязательно должен быть пред/
ставитель курайшитов, поскольку другого халифа арабы
просто не приняли бы. В ответ на это ансар Хубаб ибн аль/
Мунзир предложил мухаджирам избрать своего лидера и
оставить ансарам своего, но Умар возразил ему, сказав, что
двоевластие неприемлемо. Он еще раз повторил, что арабы
окажут сопротивление любому лидеру, который не будет
представителем племени Пророка.
Хубаб стал настаивать на своей точке зрения и призвал
ансаров поддержать его. Тогда слово взял представитель
мухаджиров Абу Убайда ибн аль/Джаррах. Он отметил, что,
хотя ансары и оказали поддержку Пророку, не они первы/
ми начали борьбу за идеалы Ислама. Затем выступил ансар
Башир ибн Саад аль/Ансари, напомнив ансарам о том, что
все великие дела, в которых они участвовали, были совер/
шены не ради мирских и личных выгод, а ради Аллаха и
Его Посланника, и что Пророк Мухаммад был курайши/
том, и потому его племя должно пользоваться преиму/
ществом в вопросе выбора главы государства, и ансары не
должны противиться этому.
Вслед за ним поднялся ансар Усайд ибн Худайр и так/
же однозначно выступил за кандидатуру одного из ку/
райшитов. Он отметил, что избрание халифа от ансаров
чревато обострением отношений между ауситами и хазрад/
житами. В доисламский период эти два основных медин/
ских племени были враждебны друг другу, и между ними
постоянно вспыхивали кровавые столкновения. После об/
ращения в Ислам, приглашения в город Пророка Мухам/
мада и выражения покорности ему этим межобщинным
столкновениям был положен конец; однако поскольку в
случае избрания халифом мединца последний был бы
представителем либо ауситов, либо хазраджитов, возникла
17
бы опасность возобновления забытой вражды между этими
племенами.
Слово опять взял Умар и спросил у присутствующих,
известно ли им, что, когда Пророк был смертельно болен и
не мог руководить молитвой, он послал вместо себя Абу
Бакра? Ему ответили, что это известно всем. В ответ Умар
сказал, что никто не имеет права отодвинуть того, кого
выдвинул вперед сам Пророк, и все присутствующие со/
гласились с этим.
Затем слово взял ансар Зайд ибн Сабит. Он также на/
помнил собравшимся, что Пророк был одним из мухад/
жиров и что ансары были его помощниками; поэтому, по
его словам, лидером должен стать мухаджир, а ансары
должны остаться его помощниками.
После него выступил Абу Бакр, который выразил свое
удовлетворение дебатами относительно этого важнейшего
вопроса. Закончив свою речь, он попросил Умара дать ему
руку для того, чтобы он мог присягнуть ему как халифу,
однако Умар сказал, что сам Абу Бакр более достоин поста
халифа; тот же возразил, что Умар является более прием/
лемой кандидатурой, чем он. Несмотря на это, Умар и Абу
Убайда сказали ему, что после слов Пророка никто не мо/
жет выйти вперед него. Они напомнили ему о том, что
именно он был спутником Пророка в пещере Саур4 и под/
вергал свою жизнь опасности ради него и что именно его
Пророк назначил руководить общей молитвой в тот мо/
мент, когда сам был не в состоянии это сделать5.
Сказав это, Умар взял за руку Абу Бакра и присягнул
ему на верность как халифу. Вслед за ним это сделали
Усайд ибн Худайр и Башир ибн Саад. Затем Абу Бакру
присягнули все присутствовавшие, за исключением Саада
ибн Убады.
Эти события еще раз доказывают, что принципиаль/
ных разногласий между ансарами и мухаджирами не было.
Ансарами двигала обеспокоенность относительно своего
будущего, которая и побудила их собраться в сакифе Бану
Саида. Утверждения же о том, что ансары планировали
18
4 В этой пещере Пророк Мухаммад вместе с Абу Бакром скрывались от
преследовавших их мекканских язычников во время переселения
(хиджры) в Медину. Упоминание об этом содержится в Коране (9:40).
5 Имеется в виду, что это назначение Пророка является указанием на ру/
ководящую роль Абу Бакра в общине.
захватить лидерство в мусульманской общине и умалить
роль мухаджиров, не соответствуют действительности. Что
же касается Саада ибн Убады, то он являлся уважаемым и
влиятельным человеком среди сподвижников Пророка.
Выдвигая его кандидатуру, мединцы, обеспокоенные своей
дальнейшей судьбой, стремились принести как можно
больше пользы мусульманскому обществу.
Это событие произошло в день смерти Пророка Му/
хаммада, 12 числа месяца раби авваль 11 г. х.
На второй день после своего избрания Абу Бакр при/
гласил народ в мечеть. Умар выступил с речью, в которой
упомянул о достоинствах Абу Бакра и призвал собравших/
ся горожан присягнуть ему на верность как первому хали/
фу. Народ принял этот призыв, и Абу Бакр ас/Сиддик стал
первым праведным халифом. Ему еще раз всенародно при/
сягнули те, кто уже принес ему присягу на собрании в са/
кифе Бану Саида.
После этого Абу Бакр обратился к народу с речью. Он
попросил собравшихся быть покорными халифу и помогать
ему в деле управления государством.
Абу Бакру присягнули все, за исключением тех спо/
движников, которые были заняты подготовкой похорон
Пророка Мухаммада; но после похорон они также при/
сягнули на верность халифу. Только Саад ибн Убада не/
сколько запоздал с выражением покорности Абу Бакру, но
впоследствии присягнул и он. Позднее он пал смертью
мученика в одном из сражений в Сирии.
В некоторых исторических документах имеются све/
дения о том, что отдельные лидеры мусульманской общи/
ны неоднозначно восприняли сообщение об избрании Абу
Бакра халифом. Примером этого являются сообщения о
том, что Абу Суфьян пытался уговорить Али ибн Абу Та/
либа и Аббаса не подчиняться Абу Бакру6. Но многие ис/
торики считают, что эти сведения не соответствуют дейст/
вительности – известно, что Абу Суфьян принял Ислам
только после завоевания мусульманами Мекки, когда у
него не оставалось другого выхода, и вполне естественно,
что Али, который был ветераном среди сподвижников и
отличался непоколебимой верой, не стал бы слушаться
его, поэтому вероятность того, что Абу Суфьян вообще мог
19
6 Об этом писали многие историки, в том числе ат/Табари. См. Тарих. Т. 3.
Каир, 1326 г. х. С. 202–203.
высказать ему такое предложение, ничтожна. Кроме того,
сам Абу Бакр мог сурово наказать его за такую провока/
цию, однако и такого факта не отмечено. Из этого следует,
что эта история является измышлением некоторых позд/
них повествователей7.
Многие суннитские историки опровергают утвержде/
ния о том, что Пророк Мухаммад передал власть своему
двоюродному брату и выдающемуся сподвижнику Али ибн
Абу Талибу8. Согласно их доводам, любое завещание, ос/
тавленное Пророком, является Божественной санкцией, и
ни один мусульманин не посмел бы ослушаться его. В свя/
зи с этим невозможно утверждать, что такой преданный и
последовательный сподвижник Пророка Мухаммада, как
Абу Бакр, мог проигнорировать это завещание, если бы оно
действительно существовало. Хорошо известно, что Абу
Бакр на протяжении всей жизни неукоснительно выпол/
нял любые поручения Пророка. С другой стороны, суннит/
ские историки говорят о том, что и сам Али, который шел
на смерть ради исполнения любого приказа Пророка Му/
хаммада и никогда не поступался своими принципами,
также не стал бы молчать, если бы такое завещание дейст/
вительно имелось9. Они отвергают и сообщения о том, что
Али признал правление Абу Бакра лишь на словах, опа/
саясь возможной дестабилизации обстановки в общине. По
их словам, такое действие означало бы неискренность Али
к другим сподвижникам Пророка Мухаммада, что не со/
ответствует самой сути исламской религии10.
Суннитская традиция опровергает и некоторые сведе/
ния о том, что Али отказывался присягать Абу Бакру до
смерти Фатимы, его жены и дочери Пророка Мухаммада11.
20
7 Шакир М. История Ислама от Адама до наших дней. Т. 1. Стамбул, 1993.
С. 253.
8 Прямое назначение Али халифом самим Пророком Мухаммадом явля/
ется основным догматом шиизма (См.: Амили С.А.Ш. Ан/Насс валь/Идж/
тихад. Кум, 1420 г. х., С. 65). Сунниты отрицают этот догмат.
9 Шакир. Ук. соч. С. 253.
10 Там же.
11 Некоторые историки (см.: Йакуби. Тарих. Бейрут, 1379 г. х. Т. 2. С. 124)
упоминали, что Али отказывался присягать Абу Бакру на протяжении
некоторого времени. Многие суннитские богословы отрицали досто/
верность этого. В частности, в сборниках Бухари (Фадаилуль/Асхаб, 12)
и Муслима (Джихад, 53, 1759) приводится хадис о том, что Зухри не
подтвердил отказа Али от повиновения Абу Бакру в течение 6 месяцев
и заявил, что из хашимитов никто не запоздал с присягой халифу.
В то же время суннитские историки признают факт
существования некоторых разногласий между Али и Абу
Бакром, но эти разногласия связаны не с вопросом прав/
ления, а с иском дочери Пророка Фатимы, которая претен/
довала на наследование территории Фадака12 и Хайбара, а
также доходов с них. Однако халиф Абу Бакр отказался
удовлетворить просьбу Фатимы о передаче ей и ее потом/
кам этих земель, сославшись на хадис Пророка, смысл ко/
торого заключается в том, что Пророки не оставляют на/
следства, и все оставшееся после них имущество раздается
в качестве пожертвования. По этому поводу между Абу
Бакром, Али и Фатимой имели место беседы, из которых
стало ясно, что Али и Фатима не знали об этом хадисе13. В
авторитетных суннитских источниках говорится о том, что
в связи с этим Фатима обиделась на Абу Бакра и не разго/
варивала с ним до своей смерти14. Али на протяжении 6 ме/
сяцев редко выходил из дома и не имел возможности по/
могать Абу Бакру в государственных делах, но причиной
этого, согласно суннитской традиции, была болезнь Фати/
мы, за которой он ухаживал, продолжавшаяся вплоть до ее
смерти на протяжении полугода после кончины ее отца;
однако, как будет далее отмечено, в важнейших вопросах
Али всегда был согласен с Абу Бакром. Примером этого
были военные действия против вероотступников.
Согласно суннитской традиции, система выборов ха/
лифа в Коране и преданиях Пророка Мухаммада не изло/
жена. Мусульмане присягали на верность преемникам
21
12 Фадак – оазис возле Хайбара, на севере Хиджаза. После завоевания
этих земель мусульманами часть доходов оттуда шла на благотворитель/
ные цели, в том числе, при необходимости, на содержание Пророка и
членов его семьи.
13 Шакир. Ук. соч. С. 254; Джанан И. Кутуб/и Ситта (пер. и коммент.).
Анкара, 1995. Т. 2. С. 476.
14 Согласно хадису, переданному Аишей, после отказа Абу Бакром пере/
дать Фатиме Фадак и Хайбар она на него обиделась и не разговаривала
с ним на протяжении 6 месяцев до своей смерти. Этот хадис приводится
у Бухари и Муслима. Однако, согласно имаму Навави, нет никаких дан/
ных о том, что Фатима отказалась приветствовать Абу Бакра миром. Бо/
лее того, он пишет, что у Байхаки приводится история со ссылкой на
свидетельство Шаби о том, что во время болезни Фатимы ее посетил
Абу Бакр. Они вместе с Али имели теплую беседу с ней, и никаких про/
блем между ними не было. (Джанан. Ук. соч. С. 477). Далее имам На/
вави писал, что слова «Фатима перестала говорить с Абу Бакром», упо/
минаемые в названном хадисе, следует понимать в том смысле, что «по
этому вопросу у нее больше не было никаких требований» (там же).
Пророка и обещали, что будут неукоснительно соблюдать
предписания Ислама. Халифат в ортодоксальном Исламе
считается договором между халифом и мусульманами; при
этом халиф обязан быть верным положениям Корана и
Сунны, соблюдать интересы и защищать имущество му/
сульман и остальных подданных государства; мусульмане
же обязаны уважать халифа, слушаться его и выполнять
его праведные приказы15. Стороны не имели права отсту/
пать от взятых обязательств.
Успехи молодого мусульманского государства
Несмотря на то, что Абу Бакр являлся халифом всего
лишь 2 года, 3 месяца и 10 дней, ему удалось сделать столь
решительные шаги в деле укрепления Ислама и мусуль/
манской государственности, что значение и роль этой лич/
ности невозможно умалить. Добиться этого ему удалось
благодаря непоколебимой вере, дальновидности и глубо/
ким знаниям.
К моменту избрания Абу Бакра халифом Ислам еще
не был укоренен в среде многих арабских племен. Лицеме/
рие и двуличие имели место еще при жизни Пророка Му/
хаммада. Многие арабы выдавали себя за мусульман, не
уверовав всей душой. В частности, так поступали бедуины,
о чем говорится в нескольких коранических аятах16.
Вероотступничество как массовое явление началось
еще при жизни Пророка Мухаммада. Пророками себя объ/
явили аль/Асвад в Йемене, Мусайлима в Йамаме17, Тулайха
в Неджде18; однако они не осмеливались предпринимать
какие/либо действия, зная, что мусульмане выступят про/
тив них; но, как только распространилось известие о смерти
22
15 Шиитская концепция верховной власти отличается от суннитской. В ее
основе лежит доктрина имамата. Шииты полностью отрицают возмож/
ность решения вопроса о верховной власти в Халифате со стороны на/
рода или собранием доверенных лиц общины. Верховная власть в
государстве, по их мнению, должна быть определена на основании Бо/
жественного веления, выраженного в воле Пророка. В шиитском бого/
словии верховная власть – это исключительная компетенция Али ибн
Абу Талиба и его потомков. Имамат – исключительно духовное по/
нятие, которое опирается только на Божественную установку и назна/
чение Пророка. (Хамадани А. С. Повеление Джафари в Исламе и веро/
исповедание имама Джафара Садига. Баку, 1991. С. 52).
16 Коран, 49:14; 9:97; 9:98; 9:101.
17 Йамама – область в центральной части Аравийского полуострова.
18 Неджд – провинция в Саудовской Аравии с центром в Эр/Рийаде.
Мухаммада, они перешли к более активной пропаганде.
Вероотступничество не ограничилось только этим – с мо/
мента смерти Мухаммада стали обнаруживаться призна/
ки двуличия у многих арабов/бедуинов; они заявили о
возвращении к языческим культам. Верными Исламу ос/
тавались мекканцы, мединцы, таифцы и некоторые другие
племена.
Как только Абу Бакр пришел к власти, племена веро/
отступников послали к нему делегации с требованием
освободить их от выплаты закята19. Они считали закят не/
значительным (с точки зрения веры) деянием и были увере/
ны, что халиф Абу Бакр согласится с ними и удовлетворит
их требование. Однако халиф не мог пойти на уступки,
поскольку закят был и остается одним из важнейших Бо/
жественных предписаний, закрепленных в Коране, и лю/
бой компромисс в этом вопросе означал бы отход от основ
Ислама.
Главной причиной требований вероотступников была
уверенность в слабости Абу Бакра. В Медине в тот момент
не было достаточных военных сил, и бедуины считали, что
в случае необходимости сумеют одолеть их. Однако их рас/
четы оказались неверными. Абу Бакр обладал несокруши/
мой верой и не собирался идти на компромисс, пусть даже
самый незначительный, в вопросах религии. Выслушав
требования, он объявил, что пойдет войной на вероотступ/
ников20. С другой стороны, он настаивал на походе отряда
под командованием Усамы ибн Зайда против Византии21. В
этом случае у Абу Бакра не оставалось достаточно сил для
ведения войны с вероотступниками.
23
19 Закят – обязательный налог в пользу нуждающихся мусульман; разно/
видность поклонения Аллаху посредством имущества, один из столпов
Ислама. Этот налог взимается в строго определенном шариатом коли/
честве. Малоимущие освобождаются от выплаты закята.
20  Следует отметить, что шиитские богословы считают, что отказ от вы/
платы закята со стороны племен имел место не по причине их отказа
покориться требованиям религии, а потому, что они сомневались в за/
конности избрания халифом Абу Бакра, т. е.  были готовы платить закят
законному халифу, каковым шиитская традиция видит только Али ибн
Абу Талиба. (Амили. Ук. соч. С. 157–163).
21 Этот отряд был собран Пророком Мухаммадом непосредственно пе/
ред смертью для ответа на провокации Византии, но выступление Зайда
ибн Усамы было отложено по причине ухудшения состояния здоровья
Пророка. С ними в поход намеревались выступить такие видные спо/
движники Пророка, как Абу Бакр, Умар, Саад ибн Абу Ваккас и др.
24
Усама был сыном вольноотпущенника Пророка Му/
хаммада Зайда ибн Харисы. Пророк очень любил Усаму и
его отца, павшего смертью мученика в битве при Муте22.
Еще Пророк начал сбор нового отряда в ответ на провока/
ционные действия византийцев. Была объявлена мобили/
зация, и в отряд вступили многие мухаджиры, в том числе
Умар, однако Пророк умер, и Усама так и не отдал приказа
о выступлении в поход. По прошествии трех дней после
избрания халиф Абу Бакр приказал бойцам выступить в
поход в соответствии с волей Пророка.
Умар обратился к Усаме с просьбой пойти к Абу Бак/
ру и попросить его не посылать армию на византийцев –
он опасался за судьбу халифа, так как в готовом выступить
отряде находились многие сподвижники Пророка, и их от/
сутствие в Медине в это смутное время могло быть смер/
тельно опасным для Абу Бакра. Многие бойцы придержи/
вались того же мнения, поскольку внимательно следили за
развитием событий в Аравии после смерти Пророка.
Тогда же ансары, которые также готовились к походу,
просили Умара передать Абу Бакру их просьбу, чтобы в
случае выступления в поход тот назначил более опытного и
взрослого командира, нежели Усама, которому было не/
полных 18 лет. Однако Абу Бакр отказался заменить Усаму,
ибо тот был назначен самим Пророком Мухаммадом и его
назначение считалось исполнением Божьей воли. Именно
так он ответил Умару, передавшему ему просьбу ансаров.
Затем Абу Бакр выехал к войскам и еще раз призвал их
выполнить волю Пророка. Часть пути он прошел вместе с
ними. Он шел пешком, хотя Усама сидел верхом на лошади.
Когда же юноша из уважения к халифу захотел спешиться
и уступить ему место, тот отказался и сказал, что каждый
шаг мусульманина на пути Аллаха равен семистам добрым
делам и смывает семьсот грехов.
22 Сражение при Муте (8 г.  х.) было первым столкновением между му/
сульманским государством и Византией. Причиной конфликта стало
убийство гассанидским правителем Шурахбилом ибн Амром (Гассани/
ды были вассалами Византии) посла Пророка Хариса ибн Умайра, кото/
рый нес письмо правителю Бусры (Вакиди. Китаб уль/Магази. Каир,
1965. Т. 2. С. 755). Пророк с болью воспринял известие о гибели Хариса
ибн Умайра и сразу же распорядился собрать армию и отправить ее про/
тив Гассанидов, чтобы отомстить за смерть своего посла. Зайд ибн Хари/
са был назначен командиром этой армии и погиб в бою с передовыми ча/
стями византийцев.
Затем Абу Бакр попросил Усаму позволить Умару ос/
таться и помогать ему в управлении государством, и тот
удовлетворил его просьбу. После этого халиф обратился к
войскам с речью, в которой призвал сражаться во имя Ал/
лаха. Он напомнил им, чтобы они не совершали преда/
тельства, не излишествовали, не убивали тех, кто намерен
сдаться в плен, женщин, детей и стариков, не совершали
зверских убийств, не губили деревья , не трогали отшель/
ников. Он поручил Усаме в точности выполнить все при/
казы и наставления, которые дал ему Пророк.
Наконец, армия выступила в поход и дошла до места,
указанного Пророком. По дороге Усама ибн Зайд пошел
на племя Хузаа, напал на Абиль и захватил много трофеев.
Эта военная экспедиция заняла 40 дней без учета времени,
потраченного на дорогу туда и обратно.
В той сложнейшей обстановке отправка боеспособных
войск на военные действия вдалеке от Медины была очень
опасным и рискованным шагом, однако Абу Бакр не испы/
тывал и тени сомнения в необходимости этой операции,
ибо это было приказом Пророка. В этом выразились сме/
лость Абу Бакра, его бесстрашие перед лицом опасности,
его искренняя вера в Аллаха и преданность Пророку. Он
нисколько не сомневался в правильности своих действий
и в успехе кампании, потому что таково было завещание
Пророка, которого он безгранично любил.
Как показали последующие события, этот поход дейст/
вительно пошел на пользу мусульманам. Он укрепил их
боевой дух и веру в свои силы после смерти Пророка. С
другой стороны, он повлиял на настроения вероотступ/
ников и лицемеров, которые оказались морально подав/
ленными и начали сомневаться в собственных силах.
Войны с вероотступниками
После отправки отряда Усамы в поход Абу Бакру
важно было продержаться до его возвращения. С этой це/
лью он начал принимать делегации племен и отправлять к
ним своих представителей, выигрывая время. Несмотря на
это, некоторые группы вероотступников задумали восполь/
зоваться отсутствием в Медине мусульманских войск и за/
хватить город. Всего через три дня после отправки армии
Усамы Медина, не имевшая достаточно сил для отражения
атаки, подверглась нападению.
25
Атаковавшие столкнулись с мусульманским отрядом,
бойцы которого срочно донесли это известие Абу Бакру,
в этот момент находившемуся в мечети. Он приказал
принявшему удар отряду продержаться до подхода под/
креплений, а сам, срочно собрав войска, прибыл на по/
мощь. Нападавшие были вынуждены отступить. Абу Бакр
преследовал их и встретился с их главными силами, кото/
рые заняли господствующие позиции. Боевые действия
грозили приобрести затяжной характер; кроме того, про/
должение конфликта было нецелесообразно, и мусульмане
вернулись обратно. В это время лицемеры попросили о по/
мощи своих единомышленников и снова попытались во/
рваться в Медину. Тогда Абу Бакр собрал силы мусульман
в мединской мечети и под прикрытием ночи выступил про/
тив неприятеля. Правым флангом командовал Нуман ибн
Мукаррин, левым – его брат Абдулла ибн Мукаррин, а
центром – их третий брат Сувейд ибн Мукаррин. Атака
мусульман была настолько неожиданна, что противник
бежал в панике и растерянности. Поначалу Абу Бакр пре/
следовал их, а затем оставил для защиты города от даль/
нейших нападений отряд под командованием Нумана ибн
Мукаррина, а сам вернулся в Медину.
Эта победа подняла моральный дух мусульман. Пле/
мена, которые оставались верными Исламу, еще более ук/
репились в вере. В это время пришло известие о том, что
посланники Абу Бакра Сафван ибн Сафван, Забрикан ибн
Бадр и Ади ибн Хатам принесли закят от племен Бану Амр,
Бану Авф и Тай. Это событие произошло через 2 месяца
после выступления отряда Усамы. Спустя еще 10 дней
пришло радостное известие о том, что войско Усамы вер/
нулось с победой и большим количеством трофеев. Абу
Бакр приказал войскам отдохнуть, а сам, оставив Усаму
вместо себя в Медине, решил со своим отрядом сразиться
против лицемеров и вероотступников. Мусульмане, опаса/
ясь за его жизнь, попросили не рисковать и отправить на
передовую кого/нибудь вместо себя. Али ибн Абу Талиб
предложил ему вернуться в Медину, опасаясь, что в случае
гибели Абу Бакра и без того сложная ситуация в госу/
дарстве еще более осложнится. Однако халиф был тверд в
своем решении и, выехав в расположение войск Нумана
ибн Мукаррина, присоединился к ним. Затем они вошли в
Аль/Абрак и сразились с вероотступниками близь Рамзы.
26
Враги были разбиты и бежали, Абу Бакр же вернулся в
Медину.
В это же время в Медину снова привезли собранный с
племен закят. Казна мусульманского государства попол/
нилась. Войско Усамы отдохнуло и было готово к новым
сражениям. Из всех бойцов, имевшихся в его распоряже/
нии, Абу Бакр составил 11 боевых отрядов. Командиры
этих отрядов получили следующие боевые задачи:
1. Халид ибн аль/Валид должен был выступить против
лжепророка Тулайхи в Неджд. После выполнения этой
задачи он должен был пойти против Малика ибн Нусайра
аль/Йарбуи ат/Тамими в местечко Аль/Баттах;
2. Икрима ибн Абу Джахль должен был выступить против
лжепророка Мусайлимы, вождя племени Бану Ханифа в
Йамаме;
3. Шурахбил ибн Хасана был отправлен в Йамаму для под/
держки войск Икримы ибн Абу Джахля;
4. Мухаджир ибн Абу Умеййа был отправлен в Йемен для
борьбы с лжепророком аль/Асвадом;
5. Амр ибн аль/Ас был послан против племени Хузаа;
6. Халид ибн аль/Валид ибн аль/Ас был послан в Сирию;
7. Хузайфе ибн Мухсину было приказано выступить про/
тив племени Даба;
8. Арфаджа ибн Харсама был послан в Махру, а затем дол/
жен был соединиться с силами Хузайфы;
9. Тарифа ибн Харджиз был отправлен против племени Ба/
ну Сулайм и союзного с ними племени Хавазин;
10. Сувейд ибн Мукаррин был послан для подавления мя/
тежа в местечке Тихама в Йемене;
11. Аль/Ала ибн аль/Хадрами выступил в поход в направ/
лении Бахрейна.
Сам Абу Бакр во главе отдельного отряда выступил
против племен Абс и Зубьян, которые населяли Аль/Абрак,
и нанес им поражение в Рабзе. Затем он отправился в мес/
течко Бузаха для приведения к покорности остававшихся
там представителей этих племен; там же находился и лже/
пророк Тулайха.
Тем временем, выполняя приказ халифа, Халид ибн
аль/Валид вошел в область, где проживало племя Тай. Ади
ибн Хатим, вождь этого племени, попросил у Халида три дня,
чтобы привести свой народ к покорности, и действительно
выполнил намерение – племя Тай полностью покорилось
27
Халиду ибн аль/Валиду. После этого он двинулся в направ/
лении Бузахи, где, понеся потери, разгромил враждебное
племя Фазара во главе с Уйайной ибн Хусном. Самому Уй/
айне удалось бежать; бежал в Сирию и лжепророк Тулайха.
Тулайха отступил от веры и выступил против мусуль/
ман еще при жизни Пророка Мухаммада, который посылал
против него войска во главе с Дарраром ибн аль/Азваром.
Вероотступники бежали в Сухайру и не могли оказать со/
противление, но после смерти Пророка они усилились.
Племя Гатафан поддержало асадитов, к которым принад/
лежал и Тулайха; они заключили союз с племенем Тай.
Когда асадиты стали союзниками гатафанцев, Даррар не
сумел удержать ситуацию под контролем и бежал в Меди/
ну, а его войска разошлись. Когда же Халид ибн аль/Валид
привел к покорности племена в Бузахе, асадиты, амириты
и гатафанцы снова вернулись к Исламу.
Завершив свою миссию в этом районе, Халид ибн аль/
Валид по приказу халифа двинулся в Битах против од/
ной из ветвей племени Тамим, которое называлось Бану
Йарбу. Их возглавлял Малик ибн Нувайра.
28
Рис. 2.  Войны против вероотступников
Внутри племени Тамим были раздоры, и они подверг/
лись нападению отряда под командованием женщины по
имени Саджах из племени Бану Таглиб. Части тамимитов
удалось договориться с ней, а остальные бежали. Потом
Саджах двинулась на Йамаму, где находился лжепророк
Мусайлима со своими сторонниками. Там они пришли к
согласию и даже поженились, но были вместе лишь 3 дня;
затем Саджах вернулась к своему племени и, подобно Му/
сайлиме, объявила себя пророчицей. Ее поддержали неко/
торые из тамимитов, и она заключила мир с Мусайлимой
при условии, что ей будет принадлежать половина доходов
Йамамы. Затем она вернулась к себе; однако к тому вре/
мени мусульмане установили контроль над ее территория/
ми, и Саджах приняла Ислам. Когда она вновь вернулась
в Аравию, в среде тамимитов возникли разногласия, и они
не захотели вновь подчиниться этой женщине. Спустя не/
которое время сюда вошла армия Халида ибн аль/Валида;
он схватил вождей тамимитов и, обнаружив, что они пра/
вили одной из ветвей этого племени Бану Йарбук, не об/
ладая на это правами, казнил их.
Икрима ибн Абу Джахль получил приказ наказать
лжепророка Мусайлиму и направился в Йамаму; за ним
следовал Шурахбил ибн Хасана. Икрима вступил в сраже/
ние с силами племени Бану Ханифа, к которому принад/
лежал Мусайлима, но потерпел поражение; Шурахбил же
решил подождать подкрепления. В это время Абу Бакр по/
слал Икриме приказ после завершения карательной опе/
рации против мятежников двинуться на вероотступников
в Омане и соединиться там с силами Хузайфы ибн Мухси/
на и Арфаджи ибн Харсамы. Затем они должны были со/
единиться с войсками Мухаджира ибн Абу Умаййи, кото/
рому было предписано завершить операцию в Йемене и
подойти к ним со стороны Хадрамаута.
Тем временем Халид ибн аль/Валид вернулся в Ме/
дину и попросил у Абу Бакра прощения за ошибки, допу/
щенные им в прошлом походе. Тот хорошо принял и вы/
слушал его, а затем приказал срочно выступить против
лжепророка Мусайлимы. Халид сразу выехал к своим вой/
скам в Битах, дождался подхода подкреплений и выступил
против Мусайлимы. Войдя в Йамаму, он обнаружил, что
Шурахбил ибн Хасана, прибывший туда ранее, внезапно,
не дождавшись подкрепления, перешел в наступление и
29
потерпел поражение. В племени Бану Ханифа, с которым
сразился Шурахбил, была небольшая группа, которая ос/
тавалась верной Исламу и помогала мусульманам; их воз/
главлял Салама ибн Асал.
Лжепророк Мусайлима, собрав свои силы, перешел в
наступление на мусульман со стороны Акрабы и Джубайла
(ныне Вади Ханифа). В ответ Халид начал контрнаступ/
ление. Правым и левым флангами армии мусульман коман/
довали Зайд ибн аль/Хаттаб (брат Умара ибн аль/Хаттаба)
и Абу Хазайфа ибн Утба. Знаменосцем мухаджиров был
вольноотпущенник Абу Хузайфы Салим, а ансаров – Сабит
ибн Кайс ибн Шаммас. С севера, со стороны Малхама, к
Акрабе подошел Даррар ибн аль/Азвар. Вначале вероот/
ступники значительно потеснили мусульман, но затем по/
следние перехватили инициативу и нанесли поражение
противнику. Мусайлима с группой приверженцев попытал/
ся скрыться, но ему это не удалось, и все они были убиты;
однако и мусульмане понесли большие потери. В этой
битве пали смертью мучеников многие видные деятели
Ислама – Зайд ибн аль/Хаттаб, Сабит ибн Кайс и др.
В Омане Лакиту ибн Малику аль/Йазди также удалось
потеснить мусульман. Находившиеся здесь мусульманские
войска под командованием Джафара и Убада были вынуж/
дены отступить в горы и на побережье. Джафар обратился
к Абу Бакру с просьбой о помощи, и тот отправил в Оман
Хузайфу ибн Мухсина, а в Махру – Афраджу ибн Харсаму,
которые должны были начать в Омане военные действия и
встретиться с войсками Джафара и Убада. Туда же был по/
слан Икрима ибн Абу Джахль, потерпевший поражение в
Йамаме и просивший халифа отправить его в Оман.
Получив приказ халифа, Икрима поспешил за Хузай/
фой и Афраджой и догнал их еще до того, как они вошли в
Оман. Там они соединились с войсками Джафара и Убада,
составили план совместных действий и подошли к мест/
ности Саххар. Их противники под командованием Лакита
сосредоточились в Дабе, и там начались ожесточенные
сражения. Положение мусульман было настолько слож/
ным, что если бы к ним на помощь не подоспели подкреп/
ления из Бахрейна и других регионов, то они были бы
разгромлены; однако в конце концов мусульмане победили
и захватили много трофеев, пятую часть которых отпра/
вили в государственную казну.
30
Хузайфа остался в Омане для управления этой об/
ластью. Икрима же вернулся в Махру.
Жители Махры тоже отступили от Ислама, но разде/
лились на две части. Меньшая часть, которую возглавлял
Шихрит, располагалась на побережье. Икрима начал с них.
Прежде всего он предложил им обратиться в Ислам, и
многие из них приняли это предложение, оставшаяся же
часть вероотступников после этого оказалась обессилен/
ной. Они объединились вокруг некоего Мусбиха, но в крат/
чайшие сроки были разгромлены. Пятую часть трофеев,
добытых в результате этой победы, Икрима отправил с
Шихритом в Медину.
В Йемене, как и в других регионах, каждая область
имела своего вождя. Как уже было сказано, там еще при
жизни Пророка Мухаммада объявил себя пророком некий
аль/Асвад аль/Анси. Тогда Пророк Мухаммад отправил ту/
да своих наместников; когда же он умер, йеменцы наруши/
ли договор, а назначенные Пророком наместники Амр ибн
Хазм и Халид ибн Саид ибн аль/Ас были вынуждены вер/
нуться в Медину. Тогда халиф Абу Бакр начал принимать
меры. Прежде всего он попытался разрешить конфликт
мирным путем и предложил йеменцам принять Ислам и
прекратить сопротивление, а затем был вынужден отпра/
вить наместника Мекки Аттаба ибн Усайда и его брата Ха/
лида ибн Усайда в йеменскую область Тихаму, чтобы по/
карать вероотступников. Этот поход был успешным, и
противник был разгромлен. В Таиф был послан Усман ибн
Абуль/Ас, а в Шунуу – Ибн Рабиа. Жители этих областей
также были усмирены.
Затем в Тихаме взбунтовались племена Ук и Ашар.
Против них двинулся Тахир ибн Абу Хала, и ему удалось
добиться успеха. После этого Абу Бакр послал Тахира ибн
Абу Халу на помощь мусульманам Саны, а Абдулла ибн
Саур получил приказ мобилизовать войска. Кроме того,
Абу Бакр отправил в Йемен Мухаджира ибн Абу Умаййу и
Халида ибн Усаййида. По мере продвижения по меккан/
ской дороге к ним присоединялись другие отряды. Этот по/
ход был успешным – мусульманам удалось разгромить йе/
менских вероотступников и пленить их лидеров Амра ибн
Маадикариба и Кайса ибн Ади Йагуса аль/Макшуха, кото/
рые были отправлены к Абу Бакру.
В числе вероотступников оказались и жители Хадра/
маута, где проповедовали Уккаша ибн Мухсин и Зийад
31
ибн Лабид аль/Байади. Когда же начали появляться пер/
вые признаки вероотступничества, Пророк назначил туда
наместником Мухаджира ибн Абу Умаййу, но смерть Му/
хаммада помешала отъезду наместника. Пришедший к
власти Абу Бакр подтвердил полномочия Мухаджира, и тот
выехал в Сану; одновременно туда же выступил отряд Ик/
римы. Они встретились у Марибы, вместе вошли в Хадра/
маут и установили контроль над областью. Пятая часть
добытых трофеев была отправлена Абу Бакру.
Вероотступничество охватило и часть населения Бах/
рейна, где было два влиятельных племени – племя Абдул/
кайс сохранило верность Исламу, а племя Бану Бакр от/
ступило от веры. Одним из лидеров мусульман там был
Джаруд, прежде являвшийся христианином, но после
встречи с Пророком Мухаммадом принявший Ислам. В са/
мый критический момент ему удалось убедить значитель/
ную часть бахрейнцев не отступать от веры. Собрав свои
силы, Джаруд совместно с посланным туда отрядом под ко/
мандованием Ала ибн аль/Хадрами выступил против веро/
отступников и разгромил их.
Начало мусульманских завоеваний
После завершения войн с вероотступниками и стаби/
лизации обстановки в Аравии назрела насущная необходи/
мость военных действий с Персией, которая враждовала с
мусульманским государством и поддерживала вероотступ/
ников. Византия также периодически провоцировала во/
енные столкновения на севере Аравии. Конечно же, война
против двух крупнейших держав того времени казалась
невозможной для молодого мусульманского государства,
однако мусульмане, вдохновленные своей верой, приняли
вызов и начали действия одновременно на двух фронтах.
Враждебные отношения Персии с Византией облегчали
войскам Халифата ведение войн против каждого из про/
тивников.
Военные действия на персидском фронте
В тот период Персия являлась могущественным госу/
дарством. Ее границы на западе простирались до террито/
рии современной Сирии, а на юге – до Аравии. Арабские
племена Бану Таглиб, Бану Бакр, Бану Шейбан, Бану Рабиа
и Тай, проживавшие в междуречье Тигра и Евфрата, были
32
подданными Персидской империи. Некоторые из этих пле/
мен, например, Бану Таглиб, были христианами.
Для ведения военных действий против Персии халиф
Абу Бакр отправил аль/Мусанну ибн Харису из племени
Бану Шейбан, прославившегося в боях с вероотступника/
ми. Длительное время Мусанна сражался с персидскими
отрядами, но у него было мало бойцов, и ему было крайне
сложно воевать с многочисленным противником. Он нуж/
дался в поддержке, и тогда халиф Абу Бакр приказал Ха/
лиду ибн аль/Валиду, который к тому времени уже навел
порядок в Йамаме, срочно выступить в Ирак на помощь
аль/Мусанне. Помимо Халида, который должен был подой/
ти к месту боев с юга, Абу Бакр приказал выступить в том
же направлении отряду Айада ибн Ганама, который должен
был подойти туда же с севера. Армии должны были встре/
титься у города Хира23 на Евфрате.
Халид выступил к Хире и обратился к персидскому на/
местнику Хани ибн Кубайде ат/Таи с предложением либо
принять Ислам, либо выплачивать джизью24. Персы не ста/
ли вступать в сражение с мусульманами и предпочли вы/
платить джизью в достаточно большом размере. В то же
время аль/Мусанна периодически вел бои против персид/
ского военачальника Хурмузана. В местности Убилла си/
лы Халида и Аль/Мусанны объединились, составив около
18 000 бойцов. Кроме того, Абу Бакр отправил сюда отря/
ды под командованием Ади ибн Хатима и Асима ибн Амра
ат/Тамими. Халид приказал им прибыть в местность Хай/
фар, и вскоре они соединились с основными силами. Пос/
ле этого мусульманская армия встретилась в Убилле с
персидскими войсками Хурмузана. Сражение окончилось
33
23 Хира – древняя столица арабского государства Лахмидов. Лахмиды
были вассалами персидских Сасанидов и враждовали с арабским госу/
дарством Гассанидов, вассалами Византии. В Хире было распростране/
но христианство в форме несторианства, и некоторые представители
династии Лахмидов были христианами.
24 Джизья – подать, взимаемая с немусульман в пользу мусульманского
государства за обеспечение их защиты и неприкосновенности их иму/
щества. Эту подать начали взимать после переселения Пророка Мухам/
мада в Медину, о чем говорится и в Коране. Она выплачивается один
или два раза в год. Если немусульманин принимает Ислам, то освобож/
дается от ее выплаты. Существовали несколько разновидностей джи/
зьи: предписанная джизья налагалась на население области, жители
которой заключили мирный договор с мусульманами; подушная джи/
зья выплачивалась населением областей, завоеванных мусульманами.
разгромом персов, а сам Хурмузан погиб. Это сражение
получило название Затус/Саласил («Цепная битва»), так
как перед сражением персидские воины соединились це/
пями, чтобы не допустить бегства с поля боя. Халид при/
казал Мукилу ибн Мукаррину собрать трофеи, а аль/Му/
санне велел преследовать разгромленного противника; тот
преследовал персов, настиг и перебил их.
Тогда сасанидский шах Ардашир отправил против му/
сульман 30 000/ную армию под командованием Карина, сы/
на Карьяноса. Она достигла местности Мезар, когда до пер/
сов дошла весть о гибели армии Хормузана. В результате
наступления Халида ибн аль/Валида и эта персидская ар/
мия была разгромлена, а ее командиры Карин, Эношиджан
и Кубаз погибли. Мусульманам вновь достались богатые
трофеи.
Персы решили взять реванш за свои поражения. Одна
часть персидских войск выступила в местность Севад, а
другая сконцентрировалась близ Кескера. Вскоре к ним на
помощь пришли войска под командованием Эндерзы и Бах/
рама Джазавайха. Халид ибн аль/Валид атаковал их, и пер/
сы вновь потерпели тяжелое поражение.
Бывшие подданными Персидской империи арабы/
христиане были обеспокоены этой чередой поражений
персидской армии и решили оказать поддержку Сасани/
дам. Узнав об этом, Халид сразился с ними и разгромил их,
затем вернулся в Хиру, где оставил Кааку ибн Амра, а сам
34
Рис. 3. Византия и Иран в начале VII в. н.э.
отправился на помощь Айаду ибн Ганаму, ранее двинув/
шемуся на север Ирака. Он вошел вначале в Феллуджу, а
затем в Кербелу, и, оставив там Асима ибн Амра, продол/
жил наступление в направлении Анбара. Город был взят, и
35
Рис. 4. Ирак в начале VII в. н.э.
Халид оставил в нем Забиркана ибн Бадра. Затем он дви/
нулся в область Айнут/Тарир, население которой частично
состояло из арабов; Халид завоевал ее и оставил там Увай/
ма ибн аль/Кахила. Затем он выступил для соединения с
Айадом ибн Ганамом, который в это время находился в
местности Дауматуль/Джандал. Когда ее жители узнали,
что Халид движется на них, они запросили помощи у Гас/
санидов, Кальбитов и других арабских племен, бывших
подданными Византийской империи; но в решающий мо/
мент разрозненные арабские племена не сумели прийти к
согласию, и Халиду удалось разгромить их. После этого он
вернулся в Хиру. Аль/Мусанна же в это время продолжал
военную операцию против персов в районе реки Тигр.
Оставив в Хире Аль/Акру ибн Хабиса, Халид высту/
пил в направлении местности Айн и оттуда отправил Абу
Лейлу в Ханафис, а Кааку – в Хусайн. Добившись там успе/
ха, мусульмане выступили в Сену и Мусейл. Разгромив
противника и там, они направились в Ар/Радаб, который
также был завоеван. После этих побед Халид в месяце ра/
мадан двинулся к Фараду, который ныне находится на
36
Рис. 5. Военные действия против Ирана при халифе
Абу Бакре
границе Сирии и Ирака. Здесь персы объединились с ви/
зантийцами. В сражении как персы и византийцы, так и
мусульмане понесли большие потери, и Халид вернулся в
Хиру. После этих событий Абу Бакр отозвал Халида из
Ирака и назначил его командующим войск в Сирии.
Завоевание Шама25
Когда Халид ибн Саид вернулся в Медину из Йемена,
халиф Абу Бакр послал его в Тейму. Прибыв туда, Халид
начал мобилизацию мусульман в армию. Обеспокоенные
этим византийцы подняли против них вассальные араб/
ские племена – Гассанидов, Кальбитов, Танухитов, Лах/
митов и Джузамитов. Халид ибн Саид сообщил об этом
халифу, который приказал выступить против них. Му/
сульмане перешли в наступление; только при виде их
войск противник бежал, и территория была захвачена ар/
мией Халифата. Однако развивать успех и продолжать на/
ступление Халид ибн Саид не стал, поскольку получил
приказ Абу Бакра дождаться подкреплений. Когда же к
нему на помощь пришли отряды под командованием Ва/
лида ибн Утбы и Икримы ибн Абу Джахля, они вступили в
бой с византийскими войсками и разгромили их. Их коман/
дующий бежал в Дамаск, где собрал силы и вновь высту/
пил против преследующего его Халида ибн Саида, кото/
рый, увидев явное превосходство сил противника, решил
отступить.
В 13 г. х.26 Абу Бакр послал в район боевых действий
новые подкрепления. Первым командиром, начавшим ши/
рокомасштабное наступление на Шам, был Йазид ибн Абу
Суфьян, который возглавлял 7 000/ную армию. В этой ар/
мии находился и Сухайл ибн Амр. После этого Абу Бакр
послал туда и Муавию ибн Абу Суфьяна, который вошел в
область Зуль/Марва и соединился с находившимися там
войсками Халида ибн Саида, а сам Халид был отозван в
Медину. Вторым командующим, посланным в этот регион,
37
25 Шам – название территории современных Сирии, Ливана, Палестины и
Иордании.
26 Для перевода даты лунного календаря (г. х.) в дату григорианского ка/
лендаря (Р. Х.) к году хиджры прибавляют 622 и отнимают целую часть
от деления года хиджры на 33: Р.Х.= г.х. +622 / [г.х./33].
Пример: 1423 + 622 / 1423/33 = 2002. Для обратного перевода: г.х.= Р.Х.
/ 622 + (Р.Х. / 622)/32. Пример: 2002 / 622 + (2002 / 622)/32 = 1423.
Подробнее см.: Климишин И.А. Календарь и хронология. М., 1985. С. 191.
был Амр ибн аль/Ас, выступивший в направлении Палес/
тины. В Иорданию двинулся Шурахбил ибн Хасана, а в
Хомс27 – Абу Убайда Амир ибн аль/Джаррах.
Узнав об этом, византийский император Ираклий сроч/
но прибыл в Хомс и организовал оттуда отправку на фронт
своих войск. Общая численность византийской армии со/
ставила около 240 000 человек, в то время как мусульмане
выставили против них всего около 20 000 бойцов, не считая
6 000/ного отряда Икримы, который поддерживал их с тыла.
Опасаясь столкновения с многократно превосходящим
противником, командиры мусульманской армии пришли на
совет к опытному Амру ибн аль/Асу, который счел неце/
лесообразным ведение боевых действий одновременно на
нескольких направлениях – он предложил соединить все
силы в единый кулак и был уверен, что в этом случае му/
сульмане сумеют противостоять византийской армии. Все
собравшиеся согласились с этим и решили расположить
объединенное войско возле реки Ярмук, где местность
представляла удобный стратегический плацдарм. Уведо/
мив халифа Абу Бакра, мусульманские военачальники
38
Рис. 6. Поход Халида ибн альВалида из Ирака в Сирию
27 Хомс – город в современной Сирии вблизи границы с Ливаном.
вызвали на помощь из Ирака 9 000/ную армию под коман/
дованием Халида ибн аль/Валида. Халид срочно выступил
из Ирака. Гассаниды пытались помешать ему, но опытному
полководцу удалось с боями прорваться к Ярмуку.
Таким образом, перед решающим сражением мусуль/
мане собрали 36 000/ную армию, которую возглавил Халид
ибн аль/Валид. Среди воинов находились более тысячи
сподвижников Пророка и около ста участников битвы при
Бадре.
Когда сражение уже началось, из Медины пришло из/
вестие о смерти халифа Абу Бакра. Новый халиф, Умар,
39
Рис. 7. Военные действия против Византии в Сирии
распорядился сменить командующего армией, и в битве
при Ярмуке объединенное войско вместо Халида ибн аль/
Валида возглавил Абу Убайда.
Кончина Абу Бакра
Накануне битвы при Ярмуке Абу Бакр тяжело забо/
лел. Чувствуя приближение смерти, он обратился к бли/
жайшим сподвижникам Пророка Мухаммада с предло/
жением выбрать себе нового руководителя, но те так и не
выдвинули кандидатуры и предложили Абу Бакру самому
назначить преемника. Тогда, попросив немного времени
на раздумье, халиф призвал Абдуррахмана ибн Ауфа, Ус/
мана, Саида ибн Зайда, Али ибн Абу Талиба и других ува/
жаемых людей и предложил обсудить кандидатуру Умара
ибн аль/Хаттаба. Подавляющее большинство поддержало
это предложение, хотя некоторые считали, что Умар из/
лишне суров для руководства государством.
В результате по завещанию Абу Бакра вторым хали/
фом стал Умар ибн аль/Хаттаб28. Об этом Абу Бакр объявил
публично, и народ поддержал его выбор. В тот же день Умар
принял присягу на верность со стороны народа.
Халиф Абу Бакр умер 22 джумада авваля 13 г. х. Он вел
очень скромный образ жизни; источником его существо/
вания были лишь скудное жалованье из государственной
казны и земельный участок возле Медины. Согласно за/
вещанию, 1/5 часть этого участка была передана госу/
дарству в качестве пожертвования, а оставшаяся часть –
поделена между его детьми. Все личное имущество и ос/
тавшиеся денежные средства Абу Бакр также завещал пе/
редать в государственную казну.
УМАР I ИБН АЛЬХАТТАБ (13/634–23/644)
Став халифом, Умар ибн аль/Хаттаб последовательно
и решительно продолжил политику Абу Бакра. Военные
действия молодого мусульманского государства с двумя
могущественными империями – Ираном и Византией – во/
шли в самую ожесточенную фазу.
40
28 Шииты не признают законности завещания в пользу Умара ибн аль/
Хаттаба, являясь сторонниками исключительного права на Халифат
Али ибн Абу Талиба. (См.: Амили. Ук. соч. С. 78–79).
Военные действия против Византии и ее союзников
Битва при Ярмуке
Итак, халиф Умар возглавил Халифат накануне ре/
шающей битвы мусульманской армии с многократно
превосходящими по численности и оснащению войсками
Византийской империи и ее союзников.
В ходе битвы при Ярмуке, состоявшейся в 13 г. х.,
правым флангом войск Халифата командовал Амр ибн
аль/Ас, левым – Йазид ибн Абу Суфьян. Между ними
располагались войска под командованием Абу Убайды.
Правый фланг замыкали отряды Муаза ибн Джабала, а
левый – Наффасы ибн Усамы аль/Кинани. Кавалерий/
скими отрядами командовал Халид ибн аль/Валид, распо/
ложившийся в передовой части боевых порядков, а пе/
шими – Хашим ибн Утба ибн Абу Ваккас.
Несмотря на то, что мусульманские войска значитель/
но уступали византийцам по численности, их боевой дух
был очень высок. Перед битвой к бойцам обратились с
речью пользовавшиеся непререкаемым авторитетом спо/
движники Пророка – Амр ибн аль/Ас, Абу Хурайра, Абу
Суфьян. Они говорили об ответственности мусульман/
ских воинов перед Аллахом и напомнили им эпизоды из
41
Рис. 8. Территории, завоеванные мусульманами в период
правления халифа Абу Бакра
жизни Пророка Мухаммада, способствовав тем самым ук/
реплению уверенности в победе.
Непосредственно перед сражением Абу Убайда, Йазид
ибн Абу Суфьян, Халид ибн аль/Валид и другие воена/
чальники встретились с командующими византийскими
войсками и предложили им принять Ислам либо выплачи/
вать джизью. После их отказа началось сражение.
Византийцы – арабские подданные империи – начали
наступление на правом фланге мусульманской армии, од/
нако, встретив ожесточенное сопротивление, были вынуж/
дены отступить, и под ответным натиском мусульман это
отступление превратилось в бегство. Одновременно му/
сульманская кавалерия под командованием Халида ибн
аль/Валида атаковала левый фланг византийских войск. В
результате этой атаки византийцы понесли большие поте/
ри и потеряли убитыми около 6 000 бойцов.
В этот момент из Медины прибыл гонец с известием о
смерти Абу Бакра и назначении его преемником Умара.
Стало известно, что новый халиф отстранил Халида ибн
42
Рис. 9. Битва при Ярмуке (13 г. х.)
аль/Валида от командования мусульманской армией и на/
значил вместо него Абу Убайду.
В ходе этой битвы мусульмане проявили невиданные
ранее героизм и стремление к победе. Они словно не зна/
ли страха смерти. Вдохновленные Исламом, они так храбро
и отчаянно сражались с превосходящими силами визан/
тийцев, что противник, несмотря на свое многократное
преимущество, был разгромлен. Значение битвы при Яр/
муке в истории Ислама очень велико. Нанесенное могу/
щественной Византийской империи поражение явилось
началом ее ослабления и привело к потере ею всего Юж/
ного Средиземноморья. После этой битвы Халифат не
только заявил о себе как о новой сверхдержаве, но и по/
ложил начало новой мусульманской цивилизации, которая
объединила многие народы мира. Благодаря высокому
политическому весу Халифата началось распространение
Ислама, который отныне стал мировой религией.
Мусульмане еще некоторое время преследовали раз/
громленных византийцев. После того, как в регионе прак/
тически не осталось византийских войск, жители Шама
заключили с мусульманами мирный договор. После этого
командующий мусульманской армией Абу Убайда Амир
ибн аль/Джаррах в соответствии с полученными от халифа
Умара приказами захватил Фахль и Басан.
Взятие Дамаска
После великой победы при Ярмуке и взятия Фахля и
Басана Абу Убайда отдал приказ двинуться на Дамаск. Он
лично возглавил левый фланг войск, центром командовал
Халид ибн аль/Валид, а левым флангом – Амр ибн аль/Ас.
Кавалерией командовал Айад ибн Ганам. Одновременно
Абу Убайда отправил специальный отряд во главе с Зуль/
Келой занять позицию между Хомсом и Дамаском, чтобы
помешать прибытию византийских подкреплений с севера.
Для поддержки окруживших Дамаск основных сил с тыла
Абу Убайда отправил отряд под командованием Абу ад/
Дарды.
После этих маневров мусульманская армия получила
от халифа Умара приказ взять Дамаск, и боевые действия
начались. Несмотря на большой численный перевес, визан/
тийцы вновь ничего не сумели противопоставить ведомым
непоколебимой верой мусульманам. Массовый героизм
43
бойцов и отсутствие у них страха перед смертью повергли в
ужас армию императора Ираклия.
Операция развивалась строго по намеченному такти/
ческому плану. Отряды мусульман с боями заняли окрест/
ности города и перекрыли подвоз продовольствия. Войска
Халида ибн аль/Валида, Йазида ибн Абу Суфьяна, Абу
Убайды, Амра ибн аль/Аса, Шурахбила ибн Хасана со всех
сторон подошли к городу.
Осада продолжалась около месяца. Наконец в раджа/
бе 14 г. х. (спустя год после победы при Ярмуке) му/
сульманская армия приступила к решающему штурму Да/
маска. Первым сломил сопротивление византийцев отряд
Халида ибн аль/Валида, атаковав город под покровом ночи.
Его атаку поддержали другие отряды, и город был взят.
Уличных боев, за исключением Халида, никто не вел –го/
рожане покорились мусульманам почти без боя.
После взятия Дамаска халиф Умар приказал коман/
дующему Абу Убайде послать часть войск в Ирак для
поддержки армии, под командованием Хашима ибн Утбы
ибн Абу Ваккаса сражавшейся с персами.
Закрепив свой успех, Абу Убайда оставил Йазида ибн
Абу Суфьяна в Дамаске, Шурахбила ибн Хасана послал в
Иорданию, а Амра ибн аль/Аса – в Палестину. В свою
очередь, став во главе Дамаска, Йазид ибн Абу Суфьян по/
слал Дахью ибн Халифу в Тадмор, а Абу Захру аль/Курай/
ши – в Хавран для заключения мира с местным населением.
Битва при Марджурруме и завоевание Хомса
Абу Убайда получил известие о том, что византийский
император Ираклий перебросил для отвоевания Дамаска
большую армию, и сразу же направил против него свои
войска, с которыми соединились отряды завоевавшего до/
лину Бекаа29 Халида ибн аль/Валида. Стороны встретились
в Марджурруме30, и там византийцы потерпели такое со/
крушительное поражение, что спастись от смерти удалось
лишь немногим. Абу Убайда лично встретился в схватке с
одним из византийских командиров и убил его, Халид же
убил командующего византийской армией. Остатки раз/
громленных византийцев бежали в Хомс; преследуя их,
Абу Убайда с Халидом подошли к городу и окружили его.
44
29 Бекаа – долина между горными цепями Ливана и Антиливана.
30 Марджуррум – ныне Саббура в Ливане.
Осада была длительной. Наконец, жители решили сдать
город мусульманам, заключив с ними мирный договор, по/
добный договору с жителями Дамаска, предусматривав/
ший выплату джизьи.
Завоевание Киннесрина и Кайсерии
После завоевания Хомса Абу Убайда отправил Халида
ибн аль/Валида на завоевание Киннесрина. Вначале жите/
ли города вынудили его отступить, однако в 15 г. х. Халиду
удалось взять город. Одновременно Амр ибн аль/Ас начал
завоевание прибрежных районов Палестины и изгнание
оттуда деморализованных остатков византийских войск.
Тем временем халиф Умар отправил Муавию ибн Абу
Суфьяна на подавление сопротивления последнего оплота
Византии в Сирии – города Кайсерии. Муавии удалось
разгромить противника и захватить город.
После завоевания Кайсерии халиф Умар приказал
Амру ибн аль/Асу двинуться на Аджнадейн31 – важнейший
стратегический пункт в регионе, где находилась груп/
пировка византийских войск. Византийцы имели в этом
регионе еще две крупные войсковые группировки – в
Рамле32 и в Иерусалиме. Амр дождался подкреплений и
разделил их на две части: одну часть он отправил на Рам/
лу, другую – на Иерусалим, чтобы не позволить визан/
тийцам перебрасывать подкрепления. После этого он
окружил их и разгромил.
Завоевание Иерусалима
После подавления сопротивления византийских войск
командующий Абу Убайда, оставив в Дамаске Саида ибн
Зайда, двинулся на Иерусалим, чтобы вынудить город к
сдаче. Однако жители города заявили о том, что сдадутся
только лично халифу Умару. Абу Убайда сразу оповестил
об этом Умара, и тот срочно собрал сподвижников Пророка
на совет. Али ибн Абу Талиб порекомендовал ему выехать
в Иерусалим, Усман же высказался против этого. Однако
халиф Умар предпочел мнение Али и, оставив его вместо
себя во главе Медины, выехал вместе с дядей Пророка Аб/
басом в Иерусалим. В Джабии их встретили Абу Убайда,
Халид и Йазид ибн Абу Суфьян, и они вместе двинулись к
45
31 Аджнадейн – ныне небольшая деревня в Ливане.
32 Рамла – город в Палестине.
городу. Умар договорился с жителями Иерусалима об усло/
виях сдачи; оставшиеся в городе византийские войска
должны были покинуть его в течение трех дней. Войдя в
Иерусалим, халиф Умар прибыл на место ночного вознесе/
ния Пророка Мухаммада (мирадж) и совершил там намаз,
а затем распорядился построить там мечеть, которая и
поныне носит его имя.
Завоевание АльДжазиры33
Тем временем византийские войска при поддержке
пришедших жителей Аль/Джазиры окружили мусульман в
Хомсе. Основные силы армии Халифата срочно выступили
на помощь осажденным единоверцам. Халиф Умар при/
казал Сааду ибн Абу Ваккасу отправить в Хомс отряд под
командованием Кааки ибн Амра, а Айаду ибн Ганаму –
выступить против Аль/Джазиры, которая поддерживала
византийцев. Сам Умар выступил с войсками из Медины
на помощь Абу Убайде.
Как только жители Аль/Джазиры услышали о прибли/
жении мусульманских армий, они покинули византийцев
в Хомсе и поспешили вернуться домой; византийцы же,
узнав, что к ним приближается армия, которую возглавля/
ет лично халиф Умар, пали духом. Воспользовавшись
этим, Халид ибн аль/Валид, находившийся ближе всех к
позициям византийских войск, нанес по ним удар. В раз/
горевшемся сражении враг был разгромлен. Умар узнал
об этой победе, достигнув Джабии. Одновременно Айад
ибн Ганам вошел в Аль/Джазиру и заключил договоры с
населением Харрана, Рехи и Ракки. Затем он послал Абу
Мусу аль/Ашари в Нусайбин34, Амра ибн Саада ибн Абу
Ваккаса – в Расул/Айн, а сам двинулся на сирийскую
провинцию Даруззур. Усман ибн Абуль/Ас был послан на
завоевание Восточной Анатолии. Вначале он вступил в
сражение с местным населением, а затем заключил с ними
договор о выплате джизьи.
Прибрежные районы Сирии были завоеваны Муавией
ибн Абу Суфьяном, который привел к покорности Сур,
Сайду, Бейрут, Арку и Триполи. Однако византийцы имели
там некоторое преимущество еще на протяжении 10 лет,
46
33 Аль/Джазира – холмистая равнина в Ираке, расположенная в Междуре/
чье, севернее города Самарра на Тигре и города Хит на Евфрате.
34 Нусайбин (Нисибин) – город в Северной Месопотамии.
поскольку обладали военным флотом, которого у мусуль/
ман еще не было.
Завоевание Египта
После полного завоевания Сирии Амр ибн аль/Ас, на/
ходившийся в Палестине, попросил у халифа Умара дозво/
ления приступить к завоеванию Египта. Умар поддержал
это предложение и послал на помощь Амру аз/Зубайра ибн
аль/Аввама, Бишра ибн Артаа, Харису ибн Хузайфу и
Умайра ибн Вахба.
На границе Египта начались переговоры мусульман с
личными представителями наместника Византии Мукав/
каса. Амр ибн аль/Ас потребовал, чтобы египтяне либо
приняли Ислам, либо платили джизью, либо сразились с
мусульманами. На обдумывание он дал им три дня. Егип/
тяне попросили еще несколько дней, но Амр согласился
еще только на один день. Решить вопрос мирным путем все
же не удалось, и стороны сошлись в сражении, в котором
мусульмане потерпели поражение и понесли большие по/
тери. Однако впоследствии Амру удалось сломить со/
противление египтян и захватить стратегически важный
населенный пункт Айн Шамс, после чего значительная
часть Египта покорилась мусульманам, а население этих
мест заключило с ними мирный договор.
Добившись успеха, Амр ибн аль/Ас двинулся на Алек/
сандрию, служившую резиденцией византийского намест/
ника Египта Мукавкаса, который был вынужден принять
все условия мусульман. Амр назначил там наместником
Абдуллу ибн Хузайфу. Затем он приступил к строительст/
ву города Фустат, которому суждено было стать основным
оплотом мусульман в регионе35. Затем, в соответствии с
приказом халифа Умара, Амр отправил Абдуллу ибн Абу
Сарха в Саид, Хариджу ибн Хузафу – в Фаюм, Умайра ибн
Вахба – в Дамьетту. Эти районы были присоединены к
Халифату, а с их жителями заключены договоры.
Завершив завоевание Египта, Амр ибн аль/Ас начал
наступление на запад и захватил Эль/Мардж (Барку на
территории современной Ливии), с населением которой он
заключил мир. Укба ибн Нафи был направлен на Зувайлу,
47
35 Фустат был административным центром Египта при праведных хали/
фах, Омейядах и Аббасидах. Когда же в X в. н.э. Фатимиды основали к
cеверу от него Каир, Фустат вошел в его состав.
а затем в ан/Набву, и жители этих городов тоже покори/
лись мусульманам. Затем Амру удалось захватить Трипо/
ли (современную столицу Ливии) и Сабрату36, но его
дальнейшее продвижение на запад было приостановлено
халифом Умаром.
Военные действия против Ирана и его союзников
Пока войска Халифата теснили византийцев на севере
и западе, второй противник мусульманского государства –
Иран – переживал период внутренней нестабильности.
Народ был недоволен правившей династией Сасанидов, а
шахскую семью сотрясали раздоры.
Когда Халид ибн аль/Валид был отозван из Ирака в
Сирию, где сражался против византийцев, персы сочли
мусульман ослабленными и решили нанести удар по рас/
положенной в Ираке малочисленной армии Халифата,
возглавляемой аль/Мусанной ибн Харисой аш/Шайбани.
Иранский шах Шахрияр отправил в Ирак 10 000/ную ар/
мию, однако мусульмане сумели разгромить ее. Поскольку
без подкреплений мусульмане не могли долго удерживать
свои позиции, командующий восточной армией аль/Му/
санна запросил у халифа Абу Бакра помощь; но в тот мо/
мент Абу Бакр не мог выслать к нему подкрепления, так
как был занят делами западного (византийского) фронта.
Тогда аль/Мусанна оставил вместо себя Башира ибн аль/
Хасаниййу и лично приехал к халифу в Медину, но застал
Абу Бакра уже при смерти. После того как полномочия
халифа перешли к Умару, он послал на иракский фронт
подкрепления и поставил во главе этой армии Абу Убайду
ибн Масуда, который не был сподвижником Пророка Му/
хаммада; это было исключением в действиях Умара, так
как он никогда не назначал на ответственные посты лю/
дей не из числа сподвижников, но Абу Убайда отличался
многими достоинствами и заслужил симпатии Умара.
Отправив подкрепления в Ирак, халиф послал коман/
дующему западным фронтом Абу Убайде ибн аль/Джарра/
ху приказ отправить в Ирак армию Халида ибн аль/Валида,
который воевал там ранее и хорошо знал местность. Абу
Убайда же, завершив завоевание Сирии, отправил в Ирак
48
36 Сабрата – древний город на северном побережье Африки, недалеко от
современного г. Триполи.
войска под командованием Хашима ибн Утбы ибн Абу
Ваккаса. Кроме того, халиф Умар снарядил и отправил в
Ирак 4 000/ный отряд во главе с Джариром ибн Абдуллой
аль/Баджали, который встретился с персидскими войска/
ми и нанес им жестокое поражение.
Достигнув Ирака, Абу Убайда дважды встретился с
персидской армией в Немарике и одержал верх. Остатки
персидской армии в панике бежали в столицу Мадаин37.
После целой серии поражений персы собрали большую
армию под командованием Рустема и встретились с му/
сульманскими войсками в Аль/Джазире на севере Ирака.
Использовав в этом сражении боевых слонов, персы суме/
ли победить мусульман – последние понесли тяжелые по/
тери и отступили. Командующий армией Абу Убайда погиб
в сражении, и его заменил аль/Мусанна ибн Хариса аш/
Шайбани. Это сражение произошло в месяце шабан 13 г. х.,
спустя 40 дней после победы мусульман над византийца/
ми в битве при Ярмуке.
После этого успеха среди персов вновь начались меж/
доусобицы, которые привели к их ослаблению. Рустем был
отстранен от командования армией; затем его вновь по/
ставили во главе войск, уже совместно с другим военачаль/
ником – Файрузаном. Аль/Мусанна, внимательно сле/
дивший за событиями, решил воспользоваться слабостью
персов и напал на них. В завязавшемся сражении персы
понесли тяжелейшие потери и были разгромлены. Для
развития успеха аль/Мусанна запросил подкреплений,
которые были незамедлительно посланы ему; кроме того, к
нему на помощь выступил отряд Джарира ибн Абдуллы
аль/Баджали.
Когда персидские военачальники узнали о прибытии
подкреплений к мусульманам, они снарядили против них
большую армию и выступили в поход. В рамадане 13 г. х. в
местечке Аль/Бувайб возле Куфы произошло крупное
сражение. Персы понесли невосполнимые потери и были
разгромлены; погиб их командующий Михран. Так му/
сульмане отомстили за свое поражение в Аль/Джазире.
После битвы при Аль/Бувайбе империя Сасанидов
пережила новую серию внутренних раздоров, и Шахрияра
сменил его сын Ездигерд III, которому суждено было стать
49
37 Мадаин – арабское название столицы Сасанидского Ирана Бех/Арда/
шира. В европейских хрониках этот город известен как Ктесифон.
последним персидским шахом. После его прихода к власти
казалось, что правящая династия сумеет найти выход из
кризиса; покоренные мусульманами персы/зороастрийцы
даже подняли восстание и нарушили все договоренности с
мусульманами.
В ответ на это Умар призвал народ к войне с персами.
Вновь оставив вместо себя в Медине Али ибн Абу Талиба,
халиф лично выехал на восточный фронт для командова/
ния войсками, но военачальники отговорили его от даль/
нейшей поездки – они опасались, что если с Умаром что/
либо произойдет, это отрицательно скажется на боевом
духе войск. Халиф согласился с ними и назначил коман/
дующим Саада ибн Абу Ваккаса, одновременно отдав
приказ аль/Мусанне (вскоре скончавшемуся от ранений),
Джариру ибн Абдулле и всем командирам на иракском
направлении перейти под командование последнего.
Мусульманские войска собрались в местечке Кадис/
сия для решающего сражения с передовыми силами пер/
сидской армии. В числе командиров мусульманскими
войсками были Салман аль/Фариси38 и Абдуррахман ибн
Рабиа аль/Бахили. Среди воинов было много сподвижни/
ков Пророка Мухаммада, в том числе 70 ветеранов битвы
при Бадре.
Битва при Кадиссии и взятие Мадаина
Сгруппировавшись в Кадиссии, мусульмане не встре/
тили там персов. Они стали совершать походы на близле/
жащие регионы и захватывать большое количество тро/
феев. Персидские подданные были возмущены тем, что
шах Ездигерд III ничего не предпринимает против этих
набегов, и пригрозили, что если он не защитит их, то они
примут условия мусульман и заключат с ними мирный
договор. Это вынудило шаха собрать 120 000/ную армию,
вручить ее Рустему и послать в Кадиссию. Рустем считал
неправильным вводить в бой против мусульман такую
огромную армию и предлагал вести боевые действия мел/
кими группами, однако шах Ездигерд настоял на своем и
даже послал вслед подкрепление.
Узнав о приближении Рустема, командующий мусуль/
манскими войсками Саад ибн Абу Ваккас послал к нему
50
38 Салман аль/Фариси, являясь по происхождению персом,  был одним из
самых известных сподвижников Пророка Мухаммада.
делегацию с предложением принять Ислам. Рустем на
протяжении 4 месяцев не решался вступать в сражение с
мусульманами, предчувствуя свое поражение. Стало ясно,
что он тянет время, пытаясь выяснить, как обстоят дела у
мусульман, и рассчитывает на разногласия среди них. Он
хорошо знал о бесстрашии и высокой дисциплине армии
противника, их беспредельной вере в Аллаха и высоких
моральных качествах. Именно этих качеств не хватало пер/
сам, несмотря на их многократный численный перевес.
Персы пытались понять идеи, которыми были ведомы му/
сульмане. В беседах с мусульманскими послами они зада/
вали вопросы о сущности Ислама, достоинствах Пророка
Мухаммада и т.д.
Наконец в месяце мухаррам 14 г. х. противники со/
шлись. Правым флангом армии Халифата командовал
Джарир ибн Абдулла аль/Баджали, левым – Кайс ибн
Макшух. Тяжело заболевший Саад ибн Абу Ваккас пере/
дал свои полномочия Халиду ибн Арфате. Сражение про/
ходило с переменным успехом. Боевые слоны персов снова
создавали большие сложности мусульманам – они сковы/
вали действия мусульманской кавалерии, у которой не
оставалось простора для маневров. На четвертый день сра/
жения, увидев критическое положение своих бойцов, ко/
мандиры Джарир ибн Абдулла аль/Буджала, Кака ибн
Амир, Тулайха аль/Асади, Амр ибн Маадикариб, Халид ибн
Арфата и Даррар ибн аль/Хаттаб, рискуя своими жизнями,
бросились на слонов и так яростно сражались с ними, что
животные дрогнули и бежали, предоставив возможность
для действий мусульманской кавалерии. Персидские вой/
ска пришли в замешательство и под яростным натиском му/
сульман бросились бежать, а их командующий Рустем был
убит. В сражении при Кадиссии персы потеряли 20 000 бой/
цов, а мусульмане всего 1500. Кроме того, мусульманская
армия захватила много трофеев.
После этой победы все персидские подданные, ранее
нарушившие договоры с мусульманами, послали к ним сво/
их представителей и признали новую власть.
Об этой великой победе сразу же сообщили халифу
Умару, придававшему очень большое значение военным
действиям на иранском фронте и с нетерпением ожидавше/
му вестей.
51
Преследовавшие противника мусульмане под коман/
дованием Зухры ибн Хавии вошли в столицу Сасанидско/
го Ирана Мадаин. Там было разгромлено еще несколько
группировок персидских войск, которые отступили к Не/
хавенду. Шах Ездигерд III и его приближенные бежали из
города. Во дворце оставалась лишь группа воинов его лич/
ной гвардии, которых Салман аль/Фариси уговорил к сда/
че. Командующий Саад ибн Абу Ваккас превратил этот
знаменитый дворец под названием Эйван/е Кисра в ме/
четь, и бойцы мусульманской армии совершили там намаз.
В Мадаине были захвачены несметные богатства пер/
сидских шахов, пятая часть которых, согласно исламским
законам, была отправлена в Медину.
Завоевание Джалулы, Халвана, Тикрита, Мосула и 
Масебзана
После поражения бежавший шах Ездигерд вновь со/
брал армию и вошел в Джалулу на территории Ирака. Пер/
сы возвели укрепления, вырыли рвы и подготовились к
дальнейшей войне. Об этом было доложено халифу Ума/
ру, который направил туда армию под командованием сво/
его племянника Хашима ибн Утбы ибн Абу Ваккаса. Ха/
шим окружил Джалулу и начал штурм. Сражение было
жестоким и окончилось полной победой мусульман, кото/
рые захватили много военных трофеев. 
Тем временем командир Каака ибн Амр нанес очеред/
ное поражение персидским войскам, прошел через Рей39 и
вторгся в Халван. За короткое время ему удалось покорить
эти земли и присоединить их к Халифату.
Пока шли сражения за Джалулу, полководец Абдулла
ибн Мутим получил от халифа Умара приказ двигаться на
Тикрит40, где проживали арабские христианские племена
Ийад и Таглиб. После месячной осады город был взят. За/
тем мусульмане двинулись на Мосул, население которого
сразу подчинилось и согласилось платить джизью.
Тем временем командующий мусульманской армией
Саад получил известие о том, что в Масебзане персы со/
бирают силы и готовятся к наступлению. Он уведомил
халифа Умара и попросил прислать ему подкрепления.
52
39 Рей – важный центр средневекового Ирана, развалины которого нахо/
дятся в городской черте современного Тегерана.
40 Тикрит – город на р. Тигр севернее Самарры.
Халиф послал к нему отряд Даррара ибн аль/Хаттаба аль/
Фахри. Получив подкрепления, мусульмане покорили
Масебзан. Большинство жителей города бежали в горы,
однако их продолжали преследовать до тех пор, пока од/
на часть из них не приняла Ислам, а другая не обязалась
платить джизью.
Завоевание Ахваза
Провинция Ахваз находилась под полным контролем
военачальника Хурмузана, происходившего из известного
и влиятельного персидского рода. После поражения при
Кадиссии он бежал, а затем организовал несколько воен/
ных операций против мусульман. Против него из Куфы
выступил Утба ибн Газван, а из Басры – наместник города
Абу Муса аль/Ашари. Увидев приближение мусульман,
Хурмузан запросил мира. Спустя некоторое время он ра/
зорвал договор и снова начал действовать против них,
опираясь на поддержку курдов. Тогда мусульманские вой/
ска вновь двинулись против него. Он бежал в Туштар
(ныне Шуштар) и пытался организовать там оборону, од/
нако местные жители, ранее согласившиеся платить джи/
зью, воспротивились этому, решив не портить отношений
с мусульманами. Хурмузан был вынужден снова заклю/
чить мирный договор с мусульманами, но шах Ездигерд
сумел убедить его выступить против армии Халифата. Уз/
нав об этом, халиф Умар приказал куфийскому отряду
Нумана ибн Мукаррина пойти на Хурмузана; к Нуману
присоединились и другие отряды. В решающем сражении
Хурмузан потерпел поражение и снова бежал в Туштар, но
на этот раз Сухайл ибн Ади окружил его и пленил. Хурму/
зан был доставлен к халифу Умару в Медину. Одновремен/
но мусульманские силы взяли Сузы и Джендисабур.
После победы при Кадиссии наместник Бахрейна Ала
ибн аль/Хадрами, собрав свои войска, переплыл Персид/
ский залив и открыл второй фронт против персов, хотя и
не получил разрешения халифа Умара на подобные дейст/
вия. Его войска подошли к городу Истахр41, и в это время
персидский флот отрезал их от их кораблей. Мусульман/
ские отряды хотели пробиваться к Басре, но попали в окру/
жение. Узнав об этом, Умар отстранил Алу от командования
53
41 Истахр (Персеполь) – главный город области Фарс на юге Ирана.
войском, но послал к нему на помощь армию, которая всту/
пила в сражение с персами и одержала верх.
Битва при Нехавенде
После одержанных побед халиф Умар решил не про/
должать наступление на персов, поскольку опасался, что
рассредоточение мусульманских войск на больших тер/
риториях может привести к пагубным последствиям. Он
хотел наладить на завоеванных территориях мирную
жизнь и сосредоточился на взаимоотношениях мусульман
с зиммиями42. Всех наместников он обязал внимательно
рассматривать жалобы зиммиев и справедливо обращать/
ся с ними. Однако командиры войск убедили халифа в
необходимости продолжения войны, так как персидский
шах был жив и продолжал пользоваться среди персов
влиянием, поощряя их постоянно предпринимать атаки на
мусульман.
Узнав о том, что персы снова собрали большие силы в
Нехавенде, халиф Умар приказал основным силам Хали/
фата срочно выступить против них. Он хотел лично воз/
главить войска и выехать на фронт, однако Али ибн Абу
Талиб и другие сподвижники отговорили его от этого шага.
Тогда Умар приказал Хузайфе ибн аль/Йаману в Куфе,
Абу Мусе аль/Ашари в Басре и Нуману ибн Мукаррину
объединить силы и совместно выступить против персид/
ской армии. Командующим армией он назначил Нумана
ибн Мукаррина, а в случае его смерти полномочия долж/
ны были перейти к Кайсу ибн Макрушу. 30 000/ная армия
Халифата подошла к Нехавенду, где персы собрали ог/
ромные силы – около 150 000 воинов. В продолжавшейся
два дня битве мусульмане победили противника, и тот
вынужден был отойти и укрыться за стенами города. Оса/
да города могла быть продолжительной, а это не входило
в планы Нумана ибн Мукаррина, поэтому он, посовещав/
шись с командирами, прибегнул к хитрости – вступив в
бой с передовыми отрядами персов, мусульмане намерен/
но начали отступать, создав иллюзию того, что персы вот/
вот добьются победы. Тогда персидская армия пошла в
бой. Мусульмане ждали этого и, совершив маневр, снова
54
42 Зиммии – иноверцы, находящиеся под покровительством мусульман/
ского государства.
укрепили ряды и вступили в бой с противником. Битва
была кровавой – десятки тысяч персов пали на поле боя.
Командующий мусульманской армией Нуман ибн Мукар/
рин тоже погиб, но известие об этом временно не огла/
шали, чтобы не подрывать боевой дух бойцов. Персидский
командующий Файрузан бежал с поля битвы, однако отряд
Кааки настиг его у Хамадана43, и Файрузан был убит.
Мусульманская армия вошла в Нехавенд, а затем за/
няла Исфаган. Абу Муса аль/Ашари завоевал города Кум и
Кашан, а Сухайл ибн Ади вошел в Керман.
Победа при Нехавенде, как и остальные достойные
победы мусульман, была достигнута вовсе не за счет чис/
ленного перевеса или хорошего оснащения армии. Глав/
ным фактором, предопределившим эти победы, была ис/
кренняя и непоколебимая вера мусульманских бойцов.
Завоевание Ирана
После битвы при Нехавенде халиф Умар отдал вой/
скам приказ углубиться на территорию Ирана и оконча/
тельно завоевать его. Дальнейшее продвижение мусуль/
манской армии осуществлялось следующим образом:
1. Нуайм ибн Мукаррин двинулся на Хамадан и завое/
вал его. Оставив здесь Йазида ибн Кайса, он пошел на Рей
и занял его. Затем, получив поддержку халифа Умара, Ну/
айм послал своего брата Сувада ибн Мукаррина на завое/
вание Куса. Подойдя к городу, тот уговорил жителей
сдаться без сопротивления. Узнав об этом, жители Гурган/
джа44 и Табаристана45 обратились к Суваду и также призна/
ли власть Халифата.
Тогда же командующий мусульманскими войсками на
этом фронте Нуайм ибн Мукаррин послал Бакра ибн Аб/
дуллу на завоевание Азербайджана, а вслед за ним туда же
был послан Саммак ибн Хирс. С другого направления на
Азербайджан двинулся Утба ибн Фаркад, и совместными
усилиями они добились успеха.
2. Сурака ибн Амр двинулся на Дербент, находящийся
на западном побережье Каспийского моря. Передовыми
отрядами его армии командовал Абдуррахман ибн Рабиа,
55
43 Хамадан (древние Экбатаны) – город на западе Ирана.
44 Гуграндж – современный Ургенч в Узбекистане на юго/востоке Каспий/
ского моря.
45 Табаристан – современный Мазандаран, провинция на севере Ирана.
которому удалось заключить договор с правителем тех
мест. В горные местности Сурака послал другие отряды. В
разгар этих событий он скончался, и войска возглавил
Абдуррахман ибн Рабиа, полномочия которого были под/
тверждены халифом Умаром.
3. Аль/Ахнаф ибн Кайс вошел в Хорасан и завоевал Ге/
рат, оставив там Саххара ибн Фалана аль/Абди. После это/
го он начал преследование последнего иранского шаха из
династии Сасанидов Ездигерда III и двинулся на Мерв46;
туда же подошли подкрепления из Куфы. Ездигерду уда/
лось бежать в Балх, а когда мусульманские войска дошли
и туда, он бежал в Мавераннахр47.
После завоевания Балха аль/Ахнаф ибн Кайс устано/
вил контроль над значительными территориями на севе/
ре бывшей Сасанидской империи и подавил последние
очаги сопротивления. Затем он отправил Мутаввифа ибн
Абдуллу и аль/Хариса ибн Хасана на Нисабет и Серахс и,
оставив в Табаристане Раби ибн Амра ат/Тамими, вернулся
в Мерви Руз, где получил письмо от халифа Умара – тот
56
46 Мерв – город на территории современного Туркменистана.
47 Мавераннахр – междуречье Сырдарьи и Амударьи, преимущественно
территория современного Узбекистана.
Рис. 10. Завоевание Ирана и Хорасана
запретил ему дальнейшее продвижение и посоветовал ук/
репиться на завоеванных территориях.
4. Усман ибн Абуль/Ас двинулся на Истахр. Он вы/
ступил морем из Бахрейна, завоевал остров Беркаван, а
затем высадился на территории Ирана. Ему удалось завое/
вать Истахр и Шираз.
5. Другой командир, Сария ибн Заним аль/Кинани,
разгромил крупную группировку персидских войск в Кур/
дистане.
6. Басрийцы под командованием Асима ибн Амра ат/
Тамими пошли на главный город провинции Систан48
Зерендж и вынудили его население подписать с ними до/
говор. Асим стал наместником этой провинции.
7. Сухайл ибн Ади аль/Хазраджи изгнал из Кермана
персидские войска и присоединил область к Халифату.
Эти наступательные операции войск Халифата поло/
жили конец существованию Сасанидского Ирана. Под
ударами армий молодого мусульманского государства па/
ла одна из крупнейших империй Востока, и Халифат из/
бавился от могущественного соперника.
Покушение на халифа Умара и его смерть
Расширение границ Халифата привело к распростра/
нению Ислама среди других народов, и это могло привес/
ти к проникновению в исламскую религию инородных
воззрений и традиций, что грозило духовной деградацией
мусульман. Кроме того, в среде мусульман уже находилось
много зороастрийцев, плененных в результате войн с Пер/
сией, и с их стороны могли быть предприняты действия по
дестабилизации положения в Халифате. Это очень беспо/
коило умного и дальновидного Умара, и поэтому он не
позволял персам селиться в столице Халифата – Медине.
Многие из них лишь притворялись мусульманами и, питая
симпатии к уничтоженному Сасанидскому Ирану, на са/
мом деле оставались зороастрийцами, приверженцами го/
сударственной религии бывшей империи. Они вынашивали
коварные планы против мусульманского государства в це/
лом и ненавистного им халифа Умара в частности.
Во время войны с Персией наместник Куфы аль/Му/
гира ибн Шуба попросил халифа позволить поселиться в
57
48 Систан – провинция на юго/западе Ирана.
Медине его слуге – персу Абу Лулу Фирузу, который
принял Ислам. Однако, как выяснилось позднее, в душе
тот остался зороастрийцем и продолжал питать вражду к
Исламу. Абу Лулу был очень способным человеком и вла/
дел многими ремеслами. Аль/Мугира хотел, чтобы его
способности послужили на пользу мусульманам, однако
Абу Лулу замыслил заговор против халифа Умара и дли/
тельное время отслеживал все его передвижения. Осу/
ществление заговора облегчалось тем, что Умар, как и все
праведные халифы, вел очень скромный образ жизни и не
держал при себе охрану. Он отличался храбростью и бес/
страшием, и это мешало заговорщику осуществить свой
замысел; поэтому он решил напасть на халифа Умара, ког/
да тот совершал молитву.
В месяце зуль хиджа 23 г. х., когда Умар возглавлял
коллективную рассветную молитву, Абу Лулу неожиданно
напал на халифа сзади и нанес ему шесть ножевых ране/
ний. Когда молящиеся, находившиеся в первых рядах, ок/
ружили его, он бросился на них и нанес 13 человекам,
пытавшимся его схватить, ранения, для половины из них
оказавшиеся смертельными. Подоспевший к месту траге/
дии Абдуррахман ибн Ауф накинул на Абу Лулу свою
головную повязку и затянул ее. Видя безысходность по/
ложения, Абу Лулу покончил жизнь самоубийством.
Смертельно раненый Умар взял Абдуррахмана ибн
Ауфа за руку и строго наказал ему продолжить молитву.
Абдуррахман исполнил приказ халифа, и молитва была
совершена.
После полученных ранений халиф Умар прожил всего
три дня. Первым делом он позвал к себе своего сына Аб/
дуллу и велел ему расплатиться с его долгами. Затем он
послал Абдуллу к вдове Пророка Мухаммада Аише с
просьбой разрешить похоронить его рядом с Пророком и
Абу Бакром, и она дала на это согласие.
Умар не оставил завещания с однозначным указани/
ем своего преемника. Вместо этого он распорядился со/
звать совет из шести выдающихся сподвижников в соста/
ве Усмана ибн Аффана, Али ибн Абу Талиба, Тальхи ибн
Убайдуллы, аз/Зубайра ибн аль/Аввама, Абдуррахмана ибн
Ауфа и Саада ибн Абу Ваккаса. Им было приказано в те/
чение трех дней прийти к согласию и выбрать одного из
58
них новым халифом49. На протяжении этих трех дней воз/
главлять коллективную молитву должен был соратник
Умара Сухайб.
На четвертый день после покушения, в конце месяца
зуль хиджа 23 года, халиф Умар скончался. После его смер/
ти появились сведения о том, что это покушение было не
случайным, а стало результатом заговора, в котором, воз/
можно, участвовали даже вожди некоторых племен. Подо/
зрения пали на Хурмузана и христианина из Хиры Джу/
файну, который был в хороших отношениях с Саадом ибн
Абу Ваккасом и обучал его детей. Незадолго до покушения
Абдуррахман ибн Абу Бакр встретил их в обществе Абу
Лулу; они выглядели подозрительно, и у одного из них
выпал кинжал, которым впоследствии и был убит Умар.
Как только Абдуррахман опознал оружие убийства, один
из сыновей Умара Убайдулла направился к Хурмузану и
Джуфайне и в ярости убил их обоих; не удовольствовав/
шись этим, он убил даже малолетнюю дочь Абу Лулы и
грозился убить всех инородцев в Медине, однако был ос/
тановлен и заключен в тюрьму.
УСМАН ИБН АФФАН (23/644–35/656)
После смерти Умара Сухайб совершил по нему заупо/
койную молитву, и покойный халиф был похоронен возле
могил Пророка Мухаммада и Абу Бакра. Микдад ибн Амр
пригласил членов совета в дом аль/Мувассира ибн Махра/
мы. Их было пятеро: Усман ибн Аффан, Али ибн Абу Та/
либ, Абдуррахман ибн Ауф, аз/Зубайр ибн аль/Аввам и
Саад ибн Абу Ваккас. Отсутствовал только Тальха ибн
Убайдулла, которого не было в Медине. В качестве на/
блюдателя на совете присутствовал сын Умара Абдулла.
Место собрания охранялось отрядом из 50 человек под
59
49. Халиф Умар завещал избрать нового главу государства из числа чле/
нов  совета большинством голосов в течение 3/х дней. Умар руководст/
вовался государственными интересами, ибо, если бы избрание халифа
затянулось, это могло привести к началу междоусобиц в еще не окреп/
шем Халифате и повлекло бы утрату завоеванных территорий в Южном
Средиземноморье и Центральной Азии. Опасаясь этого, Умар завещал,
что если по истечении 3 дней члены совета не сумеют договориться и
выбрать халифа, то их следует казнить, а вопрос о новом главе госу/
дарства передать на рассмотрение всей мусульманской общины.
руководством Абу Тальхи аль/Ансари. В ходе совещания
на пост халифа были выдвинуты две кандидатуры: Усма/
на и Али. Саад ибн Абу Ваккас отдал свой голос за Усмана,
а аз/Зубайр – за Али. Все могло решиться голосом Абдур/
рахмана ибн Ауфа; однако тот не решался оказать пред/
почтение и покинул совет, чтобы встретиться с военачаль/
никами и некоторыми уважаемыми людьми и узнать их
мнение.
После этих встреч он вернулся в дом аль/Мувассира
ибн Махрамы, и наутро все члены совета отправились в
мечеть для совершения молитвы. Там же собрались лиде/
ры ансаров и мухаджиров, уважаемые люди и командиры
отрядов. Мечеть была переполнена, и после намаза Абдур/
рахман ибн Ауф обратился к народу и объявил, что члены
совета намерены избрать нового халифа. Вслед за ним вы/
ступили некоторые из собравшихся мусульман. Саид ибн
Зайд предложил стать халифом самому Абдуррахману ибн
Ауфу, но тот отклонил предложение. Аммар ибн Йасир и
Микдад ибн Амр выступили за Али, а Абдулла ибн Абу
Сарх и Абдулла ибн Абу Раби – за Усмана. Дабы не допус/
тить разногласий и затягивания, Саад ибн Абу Ваккас
потребовал от Абдуррахмана ибн Ауфа проголосовать за
одного из кандидатов и завершить выборы. Тогда Абдур/
рахман обратился к Али ибн Абу Талибу с вопросом, обе/
щает ли он править в полном соответствии с положениями
Корана и Сунны Пророка и продолжать дело первых двух
халифов. Али ответил, что постарается сделать это по ме/
ре своих возможностей. Этот ответ не удовлетворил Аб/
дуррахмана; он обратился с тем же вопросом к Усману, и
Усман с уверенностью дал утвердительный ответ. Тогда
Абдуррахман публично присягнул на верность Усману, и
его примеру последовали все без исключения собравшие/
ся в мечети. Таким образом, третьим праведным халифом
стал Усман ибн Аффан50. В это же время в Медину вер/
нулся Тальха ибн Убайдулла, который тоже был членом на/
значенного Умаром совета, но отсутствовал при избрании
60
50 Шииты не признают законности правления халифа Усмана и процеду/
ру его избрания на совете. Они считают, что Умар намеренно созвал
совет, чтобы не допустить прихода к власти Али, а результат заседа/
ния был заранее предрешен, поскольку члены совета Саад ибн Абу
Ваккас и Абдуррахман ибн Ауф были родственниками Усмана, и Али в
любом случае должен был остаться в меньшинстве (См.: Амили. Ук. соч.
С. 399–405).
халифа. Когда ему сообщили, что халифом избран Усман,
он заявил, что поддерживает этот выбор, и сразу же при/
сягнул ему на верность. После этого Усман выступил с
речью перед собравшимися мусульманами.
Следует отметить, что историки давали различную
оценку этим событиям. Некоторые считали, что в то время
между сподвижниками Пророка Мухаммада были разно/
гласия; однако никаких серьезных потрясений в полити/
ческой и экономической жизни Халифата в это время не
отмечено, и процесс избрания халифом Усмана не имел
никакого отношения к тем событиям, которые произошли
в конце его правления. Усман в тот период был самым до/
стойным титула халифа человеком, и выбор членов совета
следует считать верным и справедливым.
Положение на фронтах
При Усмане начатые Умаром завоевания продол/
жались еще 10 лет, однако в последние два года его прав/
ления экспансия была приостановлена в связи с тем, что
в Халифате начались междоусобицы и смуты, приведшие
державу к анархии и мятежам. Все это завершилось
убийством Усмана.
В этот период мусульмане, несмотря на численное
меньшинство, сумели покорить обширные территории; но
на завоеванных территориях им приходилось оставлять
лишь небольшие гарнизоны, которые зачастую не могли
обеспечить защиту интересов Халифата, поэтому местное
население часто нарушало договоренности с мусульманами
и поднимало восстания. После убийства Умара такие вос/
стания начались сразу в нескольких завоеванных облас/
тях Халифата – восставшие рассчитывали, что мусульмане
ослаблены и не найдут сил для подавления этих выступ/
лений.
Западный фронт
В 25 г. х. население Александрии разорвало договор с
Халифатом и подняло восстание. Амр ибн аль/Ас высту/
пил против них и одержал победу, еще раз подчинив город
мусульманскому государству. Несколькими годами позже
восстали североафриканские провинции Халифата, отка/
завшиеся платить джизью. На них двинулся Абдулла ибн
Саад ибн Абу Сарх, которому удалось снова покорить их.
61
Как известно, после завоевания Амром ибн аль/Асом
Триполи халиф Умар запретил ему дальнейшее продви/
жение на север Африки, однако Усман дал на это разре/
шение. Исламская армия во главе с Абдуллой ибн Саадом
ибн Абу Сархом начала наступательные действия против
византийцев в этом направлении. Пройдя Триполи, войска
захватили византийские корабли и в 27 г. х. дошли до
Кайруана51. Там, в местечке Субатила произошла битва с
византийскими войсками, которыми командовал Джар/
пир. Мусульмане разгромили противника, и Абдулла ибн
аз/Зубайр убил Джарпира. Но дальше мусульманские вой/
ска не продвинулись – поскольку на юге Египта мусульма/
нам угрожали нубийцы, командующий Абдулла ибн Саад
ибн Абу Сарх был вынужден ограничиться подписанием
мирного договора с византийцами, по которому они обяза/
лись выплачивать джизью.
Тем временем наместник Сирии Муавия ибн Абу Су/
фьян предпринял поход на Аммурию52. Вместе с ним в по/
ходе участвовали Убада ибн ас/Самит, Халид ибн Зайд,
Абу Зарр аль/Гифари и Шаддад ибн Аус.
Муавия ибн Абу Суфьян хотел установить полный
контроль над прибрежными районами Сирии, однако это
затруднялось отсутствием у мусульман военного флота.
Несмотря на обращения Муавии, халиф Умар не реко/
мендовал ему предпринимать морские операции, предпо/
читая проведение сухопутных. При халифе Усмане по/
ложение изменилось – он разрешил Муавии создание
морских сил, и мусульмане начали устанавливать конт/
роль над побережьем. В 28 г. х. боевой флот Муавии по/
корил Кипр. Киприоты обязались платить мусульманам
джизью. Среди завоевателей Кипра были такие славные
сподвижники, как Убада ибн ас/Самит, Микдад ибн Амр,
Шаддад ибн Аус, Абу Зарр аль/Гифари.
Для постройки и оснастки судов необходимо было ус/
тановить контроль над побережьями, богатыми лесами, и
ожесточенные сражения шли по всему Южному Среди/
земноморью. В 31 г. х. у побережья Киликии состоялось
первое крупное морское сражение между мусульманским
и византийским флотами. Мусульманским флотом коман/
довал Абдулла ибн Саад ибн Абу Сарх, прибывший из
62
51 Кайруан – город в Тунисе к югу от столицы страны.
52 Аммурия – современная Анкара.
Египта, а византийским – лично император Констанс II.
Несмотря на численное превосходство, византийцы вновь
были разгромлены, а cам император бежал.
В том же году Хабиб ибн Маслама сумел присоеди/
нить к Халифату некоторые районы Сирии, до того оста/
вавшиеся под контролем Византии.
Восточный фронт
После смерти Умара восстало население Азербайджа/
на и Армении, которые ранее были покорены Хузайфой
ибн аль/Йаманом. Халиф Усман послал туда войска под
командованием аль/Валида ибн Укбы. На передовых по/
зициях находился Салман ибн Рабиа аль/Бахили. Сло/
мив сопротивление восставших, они вынудили население
вновь выплачивать джизью.
В 29 г. х. войска под командованием Умайра ибн Ус/
мана ибн Саада предприняли наступление на Фергану53.
Тогда же состоялись походы на Хорасан54, в которых
участвовали наместник Куфы Саид ибн аль/Ас, сыновья
Али ибн Абу Талиба аль/Хасан и аль/Хусайн, Абдулла ибн
Аббас, Абдулла ибн Умар и Абдулла ибн аз/Зубайр. Ранее
сюда же прибыл из Басры Абдулла ибн Амир.
После этого Саид ибн аль/Ас вошел в Кум, жители ко/
торого ранее заключили договор с мусульманами и не на/
рушали его. Отсюда он двинулся на Гургандж и обязал его
население выплачивать джизью. Но после ухода мусуль/
ман жители Гурганджа начали разбойничать на дорогах, и
так продолжалось, пока правителем Хорасана не был на/
значен Кутайба ибн Муслим.
Затем снова восстали сторонники последнего персид/
ского шаха Ездигерда III. Они были разгромлены, а сам
Ездигерд бежал в Керман. Его преследовал мусульманский
отряд Мушаджи ибн Масуда ас/Сильми. Спасаясь от пре/
следования, Ездигерд бежал в Хорасан и при загадочных
обстоятельствах был убит в Мерве неким мельником.
Население Хорасана также подняло восстание. На эту
провинцию двинулись войска под командованием Абдул/
лы ибн Амира и вторично покорили ее.
63
53 Фергана – область в современном Узбекистане.
54 Хорасан – историческая область на Среднем Востоке, включавшая севе/
ро/восточную часть современного Ирана, Мервский оазис, оазисы юга
современного Туркменистана, северную и северо/западную части совре/
менного Афганистана.
Дестабилизация политического положения в Халифате
Как уже упоминалось, сын Умара Убайдулла из мести
убил Хурмузана, Джуфайну и дочь Абу Лулу Фируза. По
исламским законам его действия расценивались как само/
суд, и Убайдуллу следовало наказать. Кроме того, его по/
ступок помешал проведению расследования, и вина этих
людей не была доказана. К тому времени Хурмузан при/
нял Ислам, и у мусульман не было оснований считать его
поступок неискренним. Когда сына Хурмузана Кумазебана
спросили о кинжале, который был в руках его отца во вре/
мя разговора с Абу Лулу Фирузом, он рассказал, что отец,
увидев у Фируза кинжал, выхватил его и спросил о цели
ношения оружия, на что Фируз ответил, что никакого
умысла у него нет и он просто носит его с собой. Когда же
Хурмузан отдавал кинжал Фирузу, их увидели, а после
убийства Умара свидетели рассказали об этом. Из слов
Кумазебана следовало, что Убайдулла убил Хурмузана, не
имея доказательств его вины.
Приняв во внимание эти обстоятельства, Усман при/
казал схватить Убайдуллу. За самоуправство и убийство
людей, а тем более мусульманина Хурмузана он должен
был быть казнен. Так считали Али ибн Абу Талиб и неко/
торые другие сподвижники Пророка; однако многие спо/
движники сочли такой приговор излишне суровым, по/
скольку Убайдулла не намеревался убивать правоверного
и был уверен в том, что Хурмузан виновен в гибели его
отца. По законам шариата мусульманина нельзя казнить,
если он убил человека, которого он считал неверным и ес/
ли тот покушался на жизнь правоверных; поэтому многие
сподвижники предлагали выплатить семьям погибших
компенсацию и закрыть это дело. Однако халиф Усман
принял решение передать Убайдуллу Кумазебану, который
сам должен был принять решение о судьбе сына Умара.
Кумазебану была предоставлена полная свобода выбора –
потребовать казни либо помиловать, – и мусульмане обе/
щали, что в случае вынесения Убайдулле смертного при/
говора они сочтут приговор Кумазебана справедливым.
Вместе с этим они долго упрашивали Кумазебана сми/
лостивиться над Убайдуллой и простить его. Кумазебан
согласился пощадить Убайдуллу, и собравшийся народ
так обрадовался его великодушию, что его подняли на ру/
ки и донесли до дома. Халиф Усман выплатил ему большую
64
денежную компенсацию из своих личных средств, а семь/
ям двух других погибших была выплачена компенсация из
государственной казны.
Проблема была успешно разрешена, и жизнь в Хали/
фате вернулась в нормальное русло. Однако постепенно
нарастали противоречия, связанные как с личными ка/
чествами халифа, так и с меняющейся обстановкой.
Предшественник Усмана Умар отличался справедли/
востью и добротой, но был решителен, строг и требовате/
лен, благодаря чему сумел навести порядок в Халифате и
добиться больших успехов как во внутренней жизни госу/
дарства, так и в войнах с внешними врагами. Усман же
был мягким человеком, и, пользуясь великодушием хали/
фа, некоторые люди стали предъявлять к нему необосно/
ванные претензии – например, по различным поводам
требовали смещения наместников провинций. Уступая их
требованиям, Усман часто производил кадровые измене/
ния и назначал новых наместников. Только в одной Куфе
он сменил наместников семь раз, а в Египте заменил Амра
ибн аль/Аса Абдуллой ибн Саадом ибн Абу Сархом55.
Когда в результате завоеваний границы расширились
и казна государства пополнилась значительными средст/
вами, халиф Усман, опасаясь хищений, стал назначать на
государственные посты своих родственников, которым он
мог доверять. Его богобоязненность и доброжелательное
отношение к подданным убеждают историков, что он на/
значал своих родственников наместниками только после
того, как убеждался в том, что они действительно достой/
ны этого. Муавия ибн Абу Суфьян был назначен намест/
ником Шама еще Умаром ибн аль/Хаттабом, и Усман лишь
сохранил за ним эту должность. Аль/Валид ибн Укба был
назначен наместником Аль/Джазиры также Умаром; Усман
же отправил его править Куфой. В течение пяти лет люди
65
55 Шииты обвиняют Усмана в сознательной растрате государственных
средств и назначении на высокие должности своих родственников из
мекканского рода Омейядов, которые долгие годы возглавляли язычни/
ков в их борьбе с Пророком Мухаммадом и мусульманами, и в том, что
он якобы проявил равнодушие и халатность к исполнению заповедей
шариата, не принимал мер для установления порядка в Халифате, не
наказывал безответственных чиновников. По их мнению, Усман, как и
его предшественник Умар, всеми силами старался привести к власти
Омейядов и тем самым лишить власти потомков Пророка Мухаммада
(См.: Амили. Ук. соч. С. 409–413).
были довольны правлением аль/Валида, но потом обвини/
ли его в употреблении вина; тогда Усман вызвал его к се/
бе и наказал в соответствии с предписаниями шариата. На
его место был назначен Саид ибн аль/Ас.
Саид ибн аль/Ас вырос сиротой и получил воспитание
на глазах у Усмана. Позднее его отправили в Шам, и он
трудился рядом с Муавией. Однажды Умар ибн аль/Хаттаб
вызвал его в Медину и щедро вознаградил. Он был бла/
городным, великодушным и красноречивым человеком, и
никто не сомневался в том, что он действительно заслу/
живал должности наместника.
Абдулла ибн Амир ибн Кариз был сыном дяди Усмана
по материнской линии. Его бабушка Умм Хаким бинт Абд
аль/Мутталиб была тетей Пророка по материнской линии.
Абдулла ибн Амир получил прекрасное воспитание и счи/
тался одним из самых славных и достойных представите/
лей курайшитского рода. Усман назначил его наместником
Басры, когда жители этого города стали препираться с Абу
Мусой аль/Ашари. Абдулле ибн Амиру было всего 25 лет,
когда он уже руководил мусульманской армией. Под его
командованием войска Халифата овладели Хорасаном,
Систаном и Керманом. Именно он преследовал персидско/
го шаха Ездигерда до тех пор, пока его не убили, и можно
сказать, что именно его усилиями пала Сасанидская им/
перия. Благодаря своему великодушию и доброму нраву
он заслужил любовь мусульман.
Абдулла ибн Саад ибн Сарх был назначен Усманом
наместником египетской области Харб, тогда как Амр ибн
аль/Ас остался наместником Хараджа. Позднее между ни/
ми возникли разногласия, и Усман велел Амру ибн аль/
Асу покинуть Египет, вручив обе области Абдулле ибн
Сааду. Была еще одна причина смещения с должности Ам/
ра ибн аль/Аса: после покорения Александрии в 25 г. х.
Амр ибн аль/Ас начал относиться к жителям города как к
нарушившим мирный договор. Усман не считал, что жите/
ли города нарушили договор, и потому он сместил Амра
ибн аль/Аса и назначил вместо него Абдуллу ибн Сарха.
Амр ибн аль/Ас переехал в Палестину и лишь изредка по/
сещал Медину. Сподвижники не порицали Усмана за на/
значение Абдуллы ибн Сарха наместником Египта, и в
пользу этого свидетельствует тот факт, что, когда Усман
велел ему начать покорение Африки, он встал во главе
66
армии, в которую вошли многие сподвижники и их сы/
новья, и среди них Абдулла ибн Умар, Абдуррахман ибн
Абу Бакр, Абдулла ибн аз/Зубайр, Абдулла ибн Джафар,
аль/Хасан ибн Али, аль/Хусейн ибн Али и Абдулла ибн
Амр ибн аль/Ас.
Что же касается Марвана ибн аль/Хакама, которому
было лишь 8 лет, когда скончался Посланник Аллаха, то
он был секретарем Усмана и рассказывал хадисы со слов
Усмана и Али ибн Абу Талиба. К нему было очень много
претензий, но некоторые знатоки хадисов охарактеризо/
вали его качествами, которые смягчают обвинения в его
адрес. Абу Бакр ибн аль/Араби сказал: «Марван был
справедливым человеком и считался выдающимся му/
сульманином среди сподвижников, их учеников и му/
сульманских богословов».
Из всего сказанного следует, что обвинения Усмана
ибн Аффана в злоупотреблениях властью при назначении
наместников являются несостоятельными.
Уместно отметить, что, в отличие от своего предшест/
венника Умара, халиф Усман мягко обращался со своими
наместниками, и это послужило причиной того, что неко/
торые из них осмеливались возражать ему и даже не ис/
полняли некоторые его приказы. Умар был строг и требо/
вателен даже по отношению к родственникам; Усман же
любил их и был мягким и добрым по отношению ко всем
людям.
Во времена Умара экономика Халифата была еще не/
развитой и слабой. В правление Усмана положение изме/
нилось – за счет огромных средств, регулярно получаемых
с завоеванных территорий, уровень жизни населения зна/
чительно вырос, а казна была переполнена. Халиф Усман,
вдобавок к этому, отдавал народу свои личные средства.
Изменилась и социальная структура государства. Обшир/
ные завоевания привели к миграции населения – люди
стремились жить в центрах Халифата. В городах проис/
ходило смешение культур и традиций. Многие принимали
Ислам, однако эти новообращенные часто оставались
приверженцами своих старых традиций. Положение ос/
ложнялось тем, что появилось много лицемеров, втайне
оставшихся последователями своих прежних религий; они
были наиболее опасными элементами общества, так как
67
стремились внести раскол в ряды правоверных и ослабить
мусульманское государство.
С усилением Халифата и размахом завоеваний падало
значение Медины как столицы государства – она оказа/
лась на его окраине. В Халифате стали образовываться но/
вые центры, значительно превосходившие столицу по чис/
ленности населения, уровню жизни и благоустроенности.
Умар запретил сподвижникам Пророка покидать Ме/
дину и расселяться в других городах – он оставил их при
себе, чтобы они помогали ему. Сподвижники были людь/
ми, которым он доверял и поручал все важные дела. Умар
ставил их в пример новообращенным мусульманам и опа/
сался того, что в других областях Халифата они начнут
новую жизнь, полную достатка, и растворятся в общей
массе. Усман отменил этот запрет. Воспользовавшись
этим, некоторые сподвижники уехали в другие города и
приобщились к достатку и роскоши. Их образ жизни ме/
нялся, и они все больше предавались мирским делам. В
этом процессе были и положительные стороны, поскольку
благодаря расселению сподвижников мусульмане в раз/
ных областях Халифата получили возможность лично
познакомиться с ними и получить знания о жизни Проро/
ка Мухаммада из первых рук.
Таким образом, политическое, экономическое и со/
циальное положение в Халифате претерпели значитель/
ные изменения. Перечисленные факторы привели к тому,
что смутьяны стали распространять недобрые слухи о ха/
лифе Усмане. По сообщениям многих историков, одним
из таких людей был иудей по имени Абдулла ибн Саба
(известный также как Ибн ас/Сауда) из Саны, который, по
сообщениям мусульманских историков, во времена Усма/
на притворился мусульманином и начал вести пропаганду
среди новообращенных мусульман, разъезжая по разным
областям Халифата. Не найдя благоприятной почвы для
воплощения своих замыслов в Хиджазе, он отправился в
Басру и Куфу. Оттуда он поехал в Сирию, однако там его
отвергли и изгнали. Наконец, он приехал в Египет, где ему
удалось найти сторонников. Он начал свою деятельность с
пропаганды идеи о том, что не Иисус (Иса), а Пророк
Мухаммад является Мессией, пришествие которого пред/
вещает Конец света. Свои порочные идеи он распростра/
нял среди новообращенных мусульман, не окрепших в вере.
68
В качестве объекта своих симпатий Абдулла ибн Саба
избрал Али ибн Абу Талиба, который в мусульманском об/
ществе был самым авторитетным человеком после халифа.
Кроме того, Али был грамотен и предан идеалам Ислама,
являлся ближайшим сподвижником и родственником Про/
рока Мухаммада, мужем его дочери Фатимы и отцом его
внуков аль/Хасана и аль/Хусайна. Абдулла ибн Саба го/
ворил о своей любви к Али и вел активную пропаганду в
его пользу с целью внесения раскола среди мусульман. Он
заявлял, что Али – единственный законный наследник
Пророка; однако, по сообщениям мусульманских истори/
ков, после прихода к власти Али этот же человек начал
выражать недовольство его действиями и назначенными
им наместниками.
Начало противостоянию и гражданской войне в Ха/
лифате было положено в Куфе, жители которой выража/
ли недовольство наместником этой провинции Саидом
ибн аль/Асом. Настроения против халифа Усмана посте/
пенно переросли в мятеж. Эти события, произошедшие на
10/й год правления халифа Усмана и вошедшие в мусуль/
манскую историю под названием «фитна» («смута»), по/
ложили начало дестабилизации политической обстановки
в государстве.
В 34 г. х. группа мятежников выступила из Куфы на
Дамаск, однако вскоре они вернулись, а затем отправи/
лись в Аль/Джазиру, где наместник Абдуррахман ибн Ха/
лид ибн аль/Валид применил к ним жесткие меры. Один
из куфийских повстанцев, Малик ибн Харис аль/Аштар
ан/Нахи был отправлен в Медину. Халиф Усман принял
его и позволил поселиться там, где тот захочет. Аль/Аш/
тар предпочел вернуться в Аль/Джазиру к Абдуррахману
ибн Халиду ибн аль/Валиду. Тем временем агенты Абдул/
лы ибн Сабы вели активную подрывную деятельность.
В том же году в сезон хаджа халиф Усман собрал на/
местников на совет. Среди прибывших были Муавия ибн
Абу Суфьян, Амр ибн аль/Ас, Абдулла ибн Саад ибн Абу
Сарх, Саид ибн аль/Ас и Абдулла ибн Амир. Некоторые
наместники предложили халифу послать мятежников на
фронт и избавиться от их присутствия; другие рекомендо/
вали подкупить недовольных; третьи советовали приме/
нить к ним самые жесткие меры. Однако Усман не принял
эти предложения.
69
Когда наместники вернулись в провинции, халиф Ус/
ман стал получать еще более настойчивые жалобы на на/
местника Куфы Саида ибн аль/Аса. Куфийцы требовали
сместить Саида и прислать вместо него Абу Мусу аль/
Ашари. Усман удовлетворил их просьбу, однако это не ос/
тановило заговорщиков.
Для ознакомления с положением дел на местах халиф
Усман отправил в провинции доверенных сподвижников.
Мухаммад ибн Маслама отправился в Куфу, Усама ибн
Зайд – в Басру, Абдулла ибн Умар – в Сирию, а Аммар ибн
Йасир – в Египет. Они вернулись с обнадеживающими
вестями о том, что положение в провинциях стабильное;
только Аммар, вернувшийся последним, сообщил, что в
Египте ходят опасные слухи.
В 35 г. х. из Египта в Хиджаз под предлогом малого па/
ломничества прибыла группа людей. В действительности
же они намеревались войти в Медину, предъявить халифу
политические требования и дестабилизировать обстановку
в столице. Они добились аудиенции у халифа, которому и
донесли свои жалобы. Усман обратился к ним с речью и
воспользовался помощью Али ибн Абу Талиба и Мухамма/
да ибн Масламы. В ходе переговоров стороны пришли к
согласию, и просителям было обещано, что халиф займется
их проблемами и удовлетворит требования. Египтяне от/
правились обратно, и казалось, что инцидент исчерпан;
однако мятежники продолжили вести пропаганду среди
населения, призывая людей отправиться в Медину с жа/
лобами на своих правителей, чтобы ввергнуть столицу в
хаос. Эта пропаганда привела к тому, что в Хиджаз из
Египта отправились до 1000 недовольных, к которым
должны были примкнуть заговорщики из Куфы и Басры.
Они разделились на четыре группы. Египетских мятеж/
ников возглавлял аль/Гафики ибн Харб аль/Кааки. К ним
примкнул и Абдулла ибн Саба. Куфийских анархистов
возглавляли Амр ибн аль/Асам и Зайд ибн Савхан аль/Аб/
ди, басрийских – Харкус ибн Зухейр аль/Сади и Хаким
ибн Джаба аль/Абди. На словах они заявляли о своих
симпатиях к Али ибн Абу Талибу и выдавали себя за его
сторонников. Мятежники притворились паломниками,
чтобы не вызывать подозрений у местных властей. Никому
и в голову не могло прийти, что они намерены совершить
покушение на халифа.
70
Группы вооруженных мятежников проникли в Медину
с трех сторон. Население города выразило недовольство
проникновением в город вооруженных группировок. Ха/
лиф Усман обратился за помощью к Али ибн Абу Талибу,
Тальхе ибн Убейдулле, аз/Зубайру ибн аль/Авваму, Му/
хаммаду ибн Масламе и другим своим соратникам; они от/
правились к мятежникам, и Али обратился к ним с требо/
ванием вернуться обратно. Казалось, что анархисты согла/
сились с ним и даже решили вернуться, однако, когда Али
и другие представители халифа ушли, они окружили дом
Усмана. Али срочно прибыл туда и спросил у них о при/
чинах их возвращения. Мятежники ответили, что им стало
известно, что Усман отправил приказ наместнику Египта
казнить всех участников выступления. В качестве доказа/
тельства правдивости их слов сын Абу Бакра Мухаммад
представил Али письмо Усмана наместнику Египта.
Али сказал, что если это дело касается египтян, то по/
чему в осаде дома халифа участвуют басрийцы и куфий/
цы? Мятежники ответили, что поклялись быть вместе со
своими товарищами. Стало ясно, что эти события не были
случайностью, а развиваются в соответствии с продуман/
ным планом.
Вначале осада дома Усмана носила формальный ха/
рактер. Он мог свободно перемещаться, и к нему свободно
могли приходить посетители. Однако затем мятежники за/
претили это делать. Усман вызвал на помощь войска из
Дамаска, Египта и Басры под командованием Хабиба ибн
Масламы, Муавии ибн Худейджа и Кааки ибн Амра.
Во время пятничной молитвы Усман выступил с обра/
щением к восставшим, однако они постоянно перебивали
его и мешали ему говорить. Присутствовавшие в мечети
разгневанные сторонники Усмана56 выступили в защиту
халифа, и произошел первый конфликт – противоборст/
вующие стороны забросали друг друга камнями. При/
верженцы халифа решили вооружиться и дать отпор мя/
тежникам, однако Усман запретил им делать это. Затем
халиф посетил дома Али, Тальхи и аз/Зубайра; это был его
последний выход из дома, поскольку после этого мятеж/
ники не выпускали его – даже молитвой стал руководить
один из повстанцев, аль/Гафики ибн Харб аль/Кааки, и
71
56 Среди них были аль/Хасан ибн Али ибн Абу Талиб, Саад ибн Абу Вак/
кас, Абу Хурайра, Зайд ибн Сабит.
только в присутствии Али или Тальхи уступал им место
имама.
Постепенно мятежники ужесточали осаду. Они запре/
тили поставлять в дом халифа воду и продовольствие.
Друзья халифа отправили к нему на помощь своих сыно/
вей; на защиту Усмана встали Абдулла ибн Аббас, Абдулла
ибн Умар, Абдулла ибн аз/Зубайр, сыновья Али аль/Хасан
и аль/Хусайн, Мухаммад ибн Тальха и многие другие, од/
нако Усман категорически запретил им использовать ору/
жие против мятежников.
Наконец, пришло известие о подходе к Медине войск
из Сирии. Весть об этом ввергла мятежников в панику, и
они решили ворваться в дом Усмана, но группа сподвиж/
ников, в которой находились аль/Хасан ибн Али, Абдулла
ибн аз/Зубайр, Мухаммад ибн Тальха, Марван ибн Хакам,
Саид ибн аль/Ас, помешала им. Тогда они устремились к
другому входу и подожгли его. Ворвавшись в дом, аль/Га/
фики ибн Харб аль/Кааки нанес халифу Усману удар по го/
лове и убил его. В его убийстве участвовали также Судан
ибн Хамран и Кинана ибн Бишр ибн Утаб. Одному из ох/
ранников Усмана удалось убить Судана ибн Хамрана,
однако сам он тоже был убит. Затем мятежники подожгли
дом Усмана. Это произошло 18 числа месяца зуль хиджа
35 г. х. Халифу Усману тогда было 82 года57.
АЛИ ИБН АБУ ТАЛИБ (35/656–40/661)
После убийства халифа Усмана в Медине устано/
вилось безвластие. В первые пять дней после убийства ха/
лифа власть взял аль/Гафики ибн Харб аль/Кааки, но
бунтовщики прекрасно понимали, что их лидер не может
оставаться у власти, что необходимо выбрать нового халифа
и что эти выборы не могут быть проведены без совета ан/
саров и мухаджиров – мусульмане никогда не согласились
бы с иным решением вопроса о власти.
Мятежники, представлявшие в городе значительную
политическую силу, были заинтересованы в том, чтобы
72
57 Шииты считают, что бунт против халифа Усмана был естественным
результатом проводимой им политики. Умеренные шииты не одобряют
убийства Усмана, хотя и отмечают, что отстранение его от власти было
оправданным действием бунтовщиков (См.: Амили. Ук. соч. С. 412).
уйти от ответственности за убийство халифа, и старались
привести к власти человека, которым бы они могли мани/
пулировать, преследуя собственные интересы. Они хотели
добиться созыва совета мухаджиров и ансаров для избра/
ния нового халифа и, оказав на них давление, избрать ха/
лифом удобного им человека. Но между ними начались
споры относительно претендента на власть. Поскольку мя/
тежники были представлены разными регионами, египтяне
хотели видеть халифом Али ибн Абу Талиба, басрийцы –
Тальху ибн Убайдуллу, а куфийцы – аз/Зубайра ибн аль/
Аввама. Однако эти сподвижники Пророка отказались
возглавить государство. Тогда мятежники обратились с тем
же предложением к двум другим влиятельным сподвиж/
никам – Сааду ибн Абу Ваккасу и Абдулле ибн Умару, но
те тоже категорически отказались принять власть.
В конечном итоге сошлись на кандидатуре Али ибн
Абу Талиба и еще раз предложили ему прийти к власти, но
Али вторично ответил отказом.
Опасаясь, что приближающаяся армия войдет в Ме/
дину и подавит мятеж, бунтовщики пригрозили устроить в
городе резню и перебить всех сподвижников Пророка,
включая Али и аз/Зубайра, в случае, если мединцы не из/
берут нового халифа. Положение осложнялось с каждым
днем, поэтому горожане и сподвижники Пророка обрати/
лись к Али с просьбой согласиться возглавить Халифат.
Однако Али снова ответил отказом, ссылаясь на слож/
ность создавшейся обстановки. Лишь после настойчивых
обращений он дал свое согласие стать четвертым халифом.
Будучи умным и влиятельным человеком, он понял, что в
противном случае события могут развиваться по еще более
опасному сценарию и грозить мусульманскому обществу
непредсказуемыми потрясениями. На следующий день на/
род присягнул Али. Это произошло в конце месяца зуль
хиджа 35 г. х.
Став халифом, Али решил прежде всего вывести из
Медины бунтовщиков. Они уже добились избрания нового
халифа и начали требовать смещения наместников, на/
значенных Усманом. Только тогда они могли удалиться из
города, посчитав свою миссию выполненной; в противном
же случае они угрожали новыми беспорядками.
У Али были свои планы кадровых перестановок, поэто/
му он принял удовлетворявшее требованиям бунтовщиков
73
решение сменить власть в провинциях, несмотря на то, что
некоторые сподвижники советовали ему повременить с
этим. Безусловно, как глава государства он был вправе
отозвать одних и назначить других наместников.
Али назначил наместником Басры Усмана ибн Хунай/
фа, Йемена – Убайдуллу ибн Аббаса, Египта – Кайса ибн
Саада ибн Убабу. Наместника Куфы Абу Мусу аль/Ашари
он оставил на своем месте, поскольку тот сразу привел к
присяге новому халифу все население провинции. Ослож/
нения возникли с Меккой – несмотря на то, что Али на/
значил туда наместником Халида ибн аль/Аса ибн Хишама
ибн Мугиру аль/Махзуми, мекканцы отказались его при/
знавать. В городе собралась часть мединцев, некоторые
снятые с должностей наместники провинций и представи/
тели рода Омейядов. Они выразили недовольство поло/
жением в государстве. Вскоре сюда с ведома Али приехали
Тальха и аз/Зубайр. Таким образом, Мекка превратилась в
один из центров оппозиции новому халифу и оставалась
без представителя центральной власти. Лишь позднее туда
был назначен наместником Кусам ибн Аббас.
Другого серьезного противника халиф Али встретил в
лице правителя Сирии Муавии ибн Абу Суфьяна из рода
Омейядов, который к тому времени превратился в доста/
точно влиятельного и популярного человека. Он не при/
сягнул Али, несмотря на то, что халиф предлагал это сде/
лать это – Муавия решил выждать и посмотреть, каков
будет расклад сил между Али и восставшими бунтовщи/
ками в Медине. Тогда Али сместил Муавию и послал на/
местником Сахля ибн Хунайфа, однако его не впустили в
провинцию.
Несмотря на существование оппозиции, власть Али
была законной и соответствовала шариату. Он был избран
халифом старейшими сподвижниками Пророка, и его
власть была признана большинством провинций.
Политическое положение в Халифате оставалось
сложным. С одной стороны, значительная часть населения
выражала недовольство тем, что в Медине все еще оста/
вались мятежники, убившие халифа Усмана; по этой при/
чине многие отказывались повиноваться Али. С другой
стороны, по/прежнему сохранялись настроения, которыми
воспользовались бунтовщики, и потому и их влияние в об/
ществе было значительным. Конечно, халиф Али понимал
74
необходимость наказания мятежников, однако поспешные
действия могли повлечь за собой опасные последствия. В
первую очередь Али стремился упрочить свое положение,
добиться признания его власти большинством сподвиж/
ников и принять присягу от всех провинций, включая Си/
рию – лишь после этого он мог начать преследование убийц
Усмана.
Однако именно этот вопрос стал причиной напряжен/
ности в Халифате. Значительная часть подданных, вклю/
чая некоторых сподвижников Пророка Мухаммада, тре/
бовала немедленного наказания убийц халифа Усмана.
В Египте часть населения отказалась присягнуть ха/
лифу. Недовольные ушли в местность Харбета, назначен/
ный же халифом Али наместник Египта Кайс ибн Саад ибн
Убада, видя сложность положения в провинции, не принял
по отношению к ним никаких карательных мер. Али по/
нимал, что существование такой оппозиции может привес/
ти к потере контроля над всей провинцией, и приказал
Кайсу силой добиться повиновения. Однако Кайс не стал
выполнять это распоряжение – он подал в отставку и при/
ехал в Медину. Вместо него Али назначил наместником
Египта Мухаммада ибн Абу Бакра. Тот сразу же приступил
к исполнению приказа и попытался уничтожить оплот оп/
позиции в Харбете, однако справиться с этой задачей ему
не удалось. Халиф Али отозвал его и назначил на его место
аль/Аштара ан/Нахи, однако по дороге в Египет тот был
отравлен. Тогда Али вновь назначил на должность наме/
стника провинции Мухаммада ибн Абу Бакра и призвал
куфийцев помочь навести порядок в Египте, но сильной
армии против повстанцев собрать так и не удалось. В итоге
Египет был захвачен наместником Сирии Муавией ибн
Абу Суфьяном, который послал туда Амра ибн аль/Аса.
Мухаммад ибн Абу Бакр погиб. Таким образом, в 38 г. х.
Египет вышел из/под контроля халифа.
Сложная ситуация сложилась и в Куфе. Ее наместник
Абу Муса аль/Ашари был миролюбивым человеком и сразу
признал власть Али, однако в провинции, как и в других
областях Халифата, также существовала оппозиция хали/
фу Али. Несмотря на настойчивые требования халифа,
Абу Муса не стал прибегать к силовым методам в борьбе с
недовольными, и это привело к отставке наместника.
75
Аналогичная ситуация сложилась и в Мекке. Совер/
шавшие хадж мединцы, узнав об убийстве Усмана, решили
не возвращаться в столицу, а отправиться в Басру. К ним
присоединились и некоторые мекканцы, в том числе вдо/
ва Пророка Аиша. Караван, в котором находилось около
700 человек, вышел из Мекки к Басре. По пути к нему
стали примыкать представители разных племен, и его
численность возросла до 3000 человек.
Тем временем Али принял решение силой принудить
Сирию к повиновению. Для этого он обратился к народу с
призывом добровольно вступить в ряды армии, однако
этот призыв был встречен без особого энтузиазма, и ха/
лиф не стал принуждать подданных. Одновременно Али
приказал наместникам Египта, Куфы и Басры поддержать
военную экспедицию. Он не искал поддержки у мятежни/
ков, убивших Усмана, хотя те были довольно сильны и
могли оказать ему серьезную поддержку. Это говорит о
том, что Али не поддерживал отношений с бунтовщиками
и отказывался иметь с ними что/либо общее.
Именно тогда Али получил известие о выдвижении
мекканского каравана. Он срочно собрал силы и двинулся
к Басре, чтобы опередить направлявшихся туда меккан/
цев и примкнувших к ним представителей других племен,
но опоздал. К тому времени в Басре сложилась непростая
ситуация – несмотря на смещение Абдуллы ибн Амира и
назначение нового наместника Усмана ибн Хунейфа, да/
леко не все политические силы признали новую власть –
одни требовали наказать убийц Усмана, другие воздержи/
вались от повиновения халифу Али из соображений собст/
венной безопасности. Положение еще более осложнилось,
когда к городу подошел караван из Мекки и в него тайно
проник бывший наместник Абдулла ибн Амир. В этих ус/
ловиях Усман ибн Хунейф решил принять чрезвычайные
меры и попытался воспрепятствовать вхождению карава/
на мекканцев в город. Стороны заняли позиции в местеч/
ке Мирбед. Усман ибн Хунейф постепенно терял сторон/
ников, был пленен мятежниками, замешанными в убийстве
халифа Усмана58, и выслан из города. Опасаясь возмездия
за преступления, бунтовщики не были заинтересованы в
76
58 В то время их в городе было немало, и они занимались провокационной
деятельностью.
установлении в городе стабильной власти, и в результате
Басра перешла в руки прибывших из Мекки, которые в
большинстве своем были представлены отнюдь не меккан/
цами во главе с Аишей, Тальхой и аз/Зубайром, а примк/
нувшими к ним по пути бедуинами. Они сразу же учинили
расправу над мятежниками, которые участвовали в восста/
нии против халифа Усмана, и почти все они были убиты.
Более того, во все концы Халифата были разосланы призы/
вы последовать примеру и казнить убийц Усмана. Фактиче/
ски это был призыв к самосуду; естественно, что подобные
действия не принесли положительных результатов и еще
больше накалили обстановку. Влиятельные арабские
семьи, к которым принадлежали убитые участники вос/
стания против Усмана, были возмущены этими расправами
и решили, что они были организованы халифом Али, ко/
торый не имел к этому никакого отношения и с самого на/
чала опасался такого развития событий. Эти семьи открыто
выступили против халифа.
В этой ситуации халиф Али срочно отправил посла к
Аише, Тальхе и аз/Зубайру. Он потребовал от них убедить
народ в бесперспективности самосуда и призвал к единст/
ву, стабильности и укреплению законной власти в Халифа/
те, после чего можно было бы приступить к юридическому
преследованию убийц халифа Усмана. Аиша, Тальха и аз/
Зубайр полностью согласились со всеми предложениями
Али, который подошел к Басре и занял позицию в местеч/
ке Зи/Кар. К Али начали прибывать делегации местных
жителей с предложением мира, и он заверил их в том, что в
его отряде нет ни одного мятежника. Тогда басрийцы при/
гласили его лично прибыть в город.
Мятежники, участвовавшие в восстании против Усма/
на, поняли, что если соглашение между Али, жителями
Басры, Аишей, Тальхой и аз/Зубайром вступит в силу, то
они очень скоро понесут наказание за свое преступление.
Поэтому они вознамерились помешать этому и натравить
стороны друг на друга, и это им удалось.
Все началось с того, что ими был спровоцирован обыч/
ный бытовой конфликт между несколькими участниками
тех событий. Постепенно в этот конфликт втянулось много
людей, и началось побоище. Халиф Али сделал все воз/
можное для предотвращения кровопролития, но ситуация
уже вышла из/под его контроля. В разгар конфликта ему
77
удалось встретиться с Тальхой и аз/Зубайром; последний
понял бесперспективность противостояния и отказался от
участия в нем. Он покинул место событий, но был преда/
тельски убит заговорщиком по имени Ибн Джурмуз. Таль/
ха был тяжело ранен в бою и вскоре скончался. Аише
также угрожала опасность, но ее спасли, после чего Али
отправил ее на родину.
Эта битва, получившая название «Верблюжьей»,
окончилась победой войск халифа Али. Мусульманские
историки писали, что с его стороны в бою принимали учас/
тие 20 000 человек, а с противоположной стороны – 30 000,
и с обеих сторон погибло 15 000 воинов. Это произошло в
месяце раджаб 36 г. х. После победы Али оставил в Басре
наместником Абдуллу ибн Аббаса и двинулся на непокор/
ную ему Сирию.
Муавия ибн Абу Суфьян был наместником Сирии еще
со времен халифа Умара. Он сумел привлечь к себе симпа/
тии жителей провинции и завоевать популярность. Извес/
тие об убийстве Усмана вызвало в Сирии бурю негодования
и протестов – народ требовал наказания мятежников и ос/
вобождения от них Медины. Спустя некоторое время из
столицы поступили сообщения о том, что халифом избран
Али, и одновременно распространились лживые слухи о
том, что ему отказались присягнуть такие видные сподвиж/
ники, как Саад ибн Абу Ваккас, Усама ибн Зайд, Мухаммад
ибн Маслама, Хассан ибн Сабит, Зайд ибн Сабит и Кааб
ибн Малик, и что Тальха и аз/Зубайр присягнули ему под
принуждением.
Полной ясности о происходившем в Медине не было.
Кроме того, известия, а тем более подробности доходили
из столицы до Сирии почти через месяц, и сирийцы полага/
ли, что Али не владеет ситуацией и что в Медине хозяйни/
чают мятежники, убившие Усмана. Вскоре стало известно,
что значительная часть мединцев отправилась в Мекку,
чтобы избежать смуты. Эти обстоятельства, очевидно,
привели к тому, что Муавия воздержался от присяги ново/
му халифу, а назначенный халифом Али новый наместник
провинции Сахль ибн Хунайф не был допущен в Сирию.
Спустя некоторое время сирийцы узнали о событиях в
Басре и о Верблюжьей битве. Стало ясно, что достичь ста/
бильности в Халифате пока не удается. Наряду с этим в раз/
личных областях Халифата подданные были недовольны
78
тем, что убийцы Усмана оставались на свободе. Возможно,
все это укрепило Муавию в решении не признавать власть
халифа Али.
Али двинулся на усмирение непокорной провинции в
раджабе 36 г. х. Он остановился в Куфе и в течение 4/х ме/
сяцев собирался с силами. За это время он отправил к
Муавии нескольких послов с предложением присягнуть
ему, но ответа не последовало. В месяце зуль хиджа Али с
отрядами иракцев перешел в наступление и вошел в Си/
рию. Муавия также собрал верные ему силы и выступил
против Али. Стороны встретились в местечке Сиффин на
берегу Евфрата. Военные действия велись с перерывами в
течение нескольких месяцев и вошли в решающую фазу в
месяце сафар 37 г. х. После нескольких сражений армия
Муавии стала терять позиции. Тогда сирийцы нанизали на
наконечники копий листы Корана и призвали иракцев во
главе с халифом Али и аль/Аштаром к миру. Те пошли им
навстречу и тоже склонились к мирному решению.
Стороны приступили к переговорам. Со стороны ха/
лифа Али переговоры с Муавией вел аль/Аштар. Намест/
ник Сирии предложил решить вопрос посредством двух
третейских судей. Кроме того, Муавия обязался отвести
свои силы в направлении Дамаска, а Али должен был вер/
нуться в Куфу. На этом основании и было подписано пе/
ремирие, однако далеко не все, и особенно иракцы, были
довольны его условиями. После взаимного отвода войск с
линии фронта в лагере халифа Али возникли разногласия,
и значительная часть его сторонников подняла мятеж и
отказалась отойти в Куфу. Они отделились от основной
армии и остановились в местечке Харура, выразив протест
против перемирия между халифом Али и Муавией. Они из/
брали своим руководителем Шибса ибн Риби. Али отпра/
вил к ним двух послов с предложением вернуться и не
вносить раскол в его ряды, однако мятежники потребовали
немедленного возвращения в Сирию и продолжения вой/
ны с Муавией. Опротестовав идею третейского суда, они
выступили под лозунгом: «Решение принимает только Ал/
лах». Так в Халифате возникла новая серьезная политиче/
ская сила – хариджиты59.
79
59 Хариджиты – араб. «раскольники», «мятежники». Поначалу их называ/
ли харуритами по местности, где те остановились после восстания про/
тив халифа Али.
Наконец, третейский суд состоялся, однако предста/
витель Муавии Амр ибн аль/Ас и представитель халифа
Абу Муса аль/Ашари так и не пришли к согласию и разо/
шлись ни с чем. После этой неудачи Али решил возобно/
вить военные действия против Муавии, но теперь у него
появились разногласия с мятежниками/хариджитами, ко/
торые покинули его после Сиффинской битвы. Они упре/
кали халифа Али за то, что тот не брал в качестве военных
трофеев имущество сражавшихся против него мусульман,
не пленял их женщин и детей, согласился на третейский
суд при разрешении разногласий между ним и Муавией.
Желая обеспечить себе надежные тылы перед новым по/
ходом на Сирию, Али выступил против хариджитов и в
месяце сафар 38 г. х. разгромил их в сражении при Нахра/
ване на западе Ирана. Войска халифа потеряли убитыми
менее 10 человек, тогда как из числа противников спас/
лось не более десятка. Двое из них бежали в Оман, двое –
в Керман, двое – в Систан, двое – в Аль/Джазиру, один – в
Талл Мурун, в Йемен.
Но эта победа принесла Али и новые проблемы. Боль/
шинство погибших мятежников были родом из Куфы, и
многие из его сторонников, являвшиеся родственниками
убитых, стали проявлять недовольство. Опасаясь неста/
бильности в армии, Али решил отложить поход в Сирию.
Необходимо отметить, что разгром хариджитов при
Нахраване не решил задачи ликвидации мятежной груп/
пировки – более того, хариджиты стали популярны среди
определенной части населения Халифата. Представители
хариджитов проникли во все сферы общественной и поли/
тической жизни; немало их было и в армии халифа Али.
Постепенно они стали использовать тактику партизанской
борьбы, заговоров, совершать террористические и дивер/
сионные акции, превратившись в серьезный дестабилизи/
рующий фактор для многих мусульманских правителей.
Перед халифом Али возникли и другие проблемы.
Воспользовавшись междоусобицей в Халифате, персидское
население провинций Парс и Керман отказалось платить
налог в государственную казну и подняло восстание, из/
гнав наместника Сахля ибн Хунайфа. Али пришлось от/
править туда для наведения порядка Зийада ибн Аби.
Конец правления халифа Али ознаменовался ослаб/
лением центральной власти. Политическая нестабильность
80
и постоянные потрясения привели к ослаблению его лич/
ного авторитета. Али стал терять контроль над провин/
циями и даже над своими ближайшими соратниками. Он
так и не сумел заручиться поддержкой большей части
сподвижников Пророка, не говоря уже о новообращенных
подданных. Используя это ослабление, активизировались
внешние враги Халифата; Византия даже попыталась вер/
нуть себе потерянные ранее территории. Ухудшилось и
экономическое положение.
Естественно, что в такой обстановке Муавия даже не
помышлял о признании власти Али. Более того, при явном
ослаблении центральной власти в Халифате он решил
взять инициативу в собственные руки и расширить сферу
своего влияния. Первого серьезного успеха он добился в
Египте через Амра ибн аль/Аса – воспользовавшись оп/
позиционными настроениями части египетского общества,
Амр в 38 г. х. установил контроль над этой провинцией.
Этим шагом Муавия заявил о себе уже не просто как о не/
покорном наместнике Сирии, а как о серьезном политиче/
ском сопернике Али. Фактически Халифат раскололся.
С 39 г. х. Муавия перешел в наступление на иракские
провинции, подконтрольные халифу. Отряд из 2000 бой/
цов под командованием Нумана ибн Башира был отправ/
лен в Айн ат/Тамр, а 6000/ный отряд под командованием
Суфьяна ибн Ауфа вошел в город Анбар, но затем вернул/
ся назад. Даххак ибн Кайс попытался взять Тадмор, но
потерпел поражение от войск халифа под командованием
Хаджара ибн Ади. Кроме того, Муавия отправил Абдуллу
ибн Масада аль/Фазари во главе отряда из 1700 бойцов
на Тейму. Население Ирака было охвачено паникой.
В 40 г. х. Муавия предпринял наступление на Хиджаз.
Али терял контроль над целым рядом провинций и сдавал
свои позиции. Вначале в Медину вошел посланный на/
местником Сирии 3000/ный отряд под командованием
Бишра ибн Абу Арта; наместник халифа Абу Айюб аль/
Ансари был вынужден оставить город и бежать в Куфу.
После этого Бишр двинулся на Мекку и занял ее. Намест/
ник халифа Абу Муса аль/Ашари был низложен, однако
жизнь ему сохранили.
Затем армия Муавии двинулась на Йемен, население
которого само пригласило его из/за недовольства на/
местником Убайдуллой ибн Аббасом. Ранее Убайдулла
81
пожаловался Али на то, что местное население нарушает
правила торговли, установленные шариатом, и в ответ Али
призвал население подчиниться закону; в противном слу/
чае он обещал навести порядок силой. Это не понравилось
местной знати, и они решили перейти на сторону Муавии
и попросили у него помощи. Бишр ибн Абу Арт занял Йе/
мен, и Убайдулла ибн Аббас также был вынужден бежать
в Куфу. Однако подконтрольные халифу войска во главе
с Джарией ибн Кудамой и Вахбом ибн Масудом перешли в
наступление и освободили от войск Муавии Йемен, Мекку
и Медину. Во время этой операции было получено извес/
тие о гибели Али от рук хариджитского убийцы Ибн
Мулджама.
Это убийство было местью хариджитов. После пора/
жения при Нахраване они решили отомстить за гибель
своих соратников и убить Али. Они считали, что виновни/
ками всех событий последних лет были также Муавия ибн
Абу Суфьян и Амр ибн аль/Ас, и были уверены, что в слу/
чае смерти этих людей стабильность в государстве будет
восстановлена. С этой целью они поручили трем голово/
резам убить всех троих: Абдуррахман ибн Мулджам аль/
Муради был отправлен к халифу Али, Мурад ибн Абдул/
ла – к Муавии, а Амр ибн Бакр ат/Тамими – к Амру ибн
аль/Асу. Они должны были убить их во время рассветной
молитвы в 17 день рамадана 40 г. х.
Халиф Али был тяжело ранен и скончался спустя не/
сколько дней. Муавия получил ранение в ногу, но рана
оказалась несмертельной. Наместник Муавии в Египте
Амр ибн аль/Ас не явился на рассветную молитву, а послал
вместо себя начальника стражи Хариджу ибн Хузафу, ко/
торый и был убит принявшим его за Амра ибн аль/Аса
убийцей.
Али не назвал своего преемника и оставил этот вопрос
на рассмотрение мусульман. После гибели халифа его сто/
ронники избрали правителем его сына аль/Хасана. Аль/
Хасан ибн Али понимал, что расклад сил в государстве
складывается не в его пользу, поэтому он пошел на пере/
говоры с Муавией с целью передачи тому власти. В 41 г. х.
Муавия приехал в Куфу; аль/Хасан передал все полномо/
чия новому халифу и вместе со своим братом аль/Хусай/
ном уехал в Медину.
82
Этим событием завершился период правления пра/
ведных халифов60, и государство стало монархическим.
Ставший халифом Муавия основал династию Омейядов,
которая оставалась у власти почти 100 лет.
60 Согласно ортодоксальной мусульманской традиции, период правления
первых четырех халифов – Абу Бакра, Умара, Усмана и Али – является
периодом наибольшего соответствия законов государства нормам ша/
риата.
61 Здесь и далее генеалогические древа правящих мусульманских динас/
тий приводятся по: Шакир М. История Ислама от Адама до наших дней.
Т. 2–3. Стамбул, 1993. Перевод, дополнения и изменения автора.
Рис. 11.  Династия Омейядов61
Глава II
ХАЛИФАТ ОМЕЙЯДОВ
(41/661–132/750)
Династию Омейядов основал Муавия ибн Абу Суфь/
ян, которому сын убитого халифа Али аль/Хасан добро/
вольно передал власть 25 раби авваля 41 г. х. Последним
халифом этой династии был Марван ибн Мухаммад, низ/
ложенный в результате восстания 11 числа месяца джумада
авваль 132 г. х.
Правление осуществлялось двумя ветвями династии:
I. Суфьяниты – правили с 41/661 по 64/683 г. К ним отно/
сятся два первых халифа:
1. Муавия I ибн Абу Суфьян (41/661–60/680)
2. Йазид I ибн Муавия (60/680–64/684)
II. Марваниты – правили с 64/684 по 132/750 г. К ним от/
носятся остальные халифы этой династии:
3. Абдулмалик ибн Марван (73/692–86/705)
4. Аль/Валид I ибн Абдулмалик (86/705–96/715)
5. Сулайман ибн Абдулмалик (96/715–99/718)
6. Умар II ибн Абдулазиз (99/718–101/720)
7. Йазид II ибн Абдулмалик (101/720–105/724)
8. Хишам I ибн Абдулмалик (105/724–125/743)
9. Аль/Валид II ибн Йазид (125/743–126/744)
10. Йазид III ибн аль/Валид (126/744)
11. Ибрахим ибн аль/Валид (126/744–127/744)
12. Марван ибн Мухаммад (127/744–132/750)
В период с 64/684 по 73/692 г. власть находилась в ру/
ках Абдуллы ибн аз/Зубайра, который установил контроль
над Хиджазом, Йеменом, Ираком и Хорасаном.
МУАВИЯ I ИБН АБУ СУФЬЯН (41/661–60/680)
Обстоятельства, приведшие Муавию к власти, были
описаны в предыдущем разделе. Его правление продолжа/
лось до смерти в 60 г. х.
Правление Муавии явилось для Халифата периодом
относительной стабильности после долгих лет междоусо/
биц. Всем внутренним распрям, анархии и беспорядкам
84
был положен конец. Упрочилось и внешнеполитическое
положение Халифата. Внешние враги, в том числе Визан/
тия, планировали воспользоваться ослаблением мусуль/
манского государства, перейти в наступление и взять
реванш за прошлые поражения; однако Муавии удалось
создать сильную централизованную власть, и он сам пере/
шел в наступление против внешних врагов. В результате
границы Халифата расширились, и мусульмане вновь ста/
ли вести победоносные войны.
Внутреннее положение стабилизировалось после не/
скольких дипломатических ходов Муавии. Он одарил пе/
редавшего ему власть аль/Хасана всем, чего тот пожелал, и
поддержал Абдуллу ибн Аббаса. Важным достижением
Муавии было установление своего влияния на территори/
ях, подконтрольных войскам Кайса ибн Саада, одного из
полководцев погибшего халифа Али ибн Абу Талиба, от/
правленного во главе 40 000/ной армии в Азербайджан.
Муавия обратился к Кайсу с предложением признать его
власть, однако тот отказался. Муавия сообщил ему, что весь
народ, в том числе сам аль/Хасан ибн Али, признал его
власть, и нет смысла в продолжении конфликта, но Кайс
опять отказался повиноваться. Тогда Муавия отправил не/
покорному военачальнику чистый лист бумаги, скреплен/
ный его печатью, и передал, что он может вписать туда
любое свое условие, которое непременно будет принято.
Только тогда Кайс изменил свое решение – на посланной
ему бумаге он написал только просьбу сохранить ему
жизнь и таким образом присягнул Муавии, который за/
ранее удовлетворил его просьбу.
Другой ключевой фигурой, с которой Муавия нала/
дил отношения, был правитель Хорасана Зийад ибн Аби,
назначенный на этот пост халифом Али. После передачи
власти Муавии он тоже отказался признать нового хали/
фа, однако Муавия сумел склонить его к присяге и дал ему
высокий пост в государстве. Таким образом, в государстве
не осталось ни одного значительного политического дея/
теля, который состоял бы в активной оппозиции халифу.
Укрепив государство, Муавия перешел в наступление
на внешних врагов, которые были готовы нанести удар по
Халифату. В ходе кровопролитных войн мусульманам
удалось значительно расширить свои владения и рас/
пространить Ислам на завоеванных территориях. Муавия
85
приобщил некоторых сподвижников Пророка к управле/
нию государством и назначил их на высокие посты.
Единственной группой, так и не признавшей легитим/
ность власти Муавии, были хариджиты, однако их влия/
ние на общественную жизнь в то время было ничтожным.
Эта группировка действовала только в районе между Бас/
рой и Куфой. При сильной централизованной власти они
уходили в подполье, а при слабых руководителях пытались
поднимать мятежи.
В период правления Муавии о нем распространялось
много слухов; многие из них были связаны с убийством
сторонника Али Худжра ибн Аби, чей убийца так и не был
найден, и потому поговаривали, что он был убит халифом.
Ходили слухи и о том, что Муавия расходует средства го/
сударственной казны в своих личных интересах. Но, безус/
ловно, самое большое недовольство вызвала передача им
власти своему сыну Йазиду. Помимо весьма заурядных
личных качеств самого Йазида, передача власти по наслед/
ству означала отход от традиции раннего периода Ислама и
переход Халифата в качественно новый статус – государст/
во становилось монархическим с наследственной формой
правления.
В то же время следует отметить, что за время прав/
ления Муавии повысилось благосостояние народа. Все
86
Рис. 12. Морские завоевания Халифата при Муавиии
(41–60 гг. х.)
внешние враги Халифата были разгромлены, а завоевания
продолжились.
Одним из главных театров военных действий того
времени был византийский фронт. В 43 г. х. армия под ко/
мандованием Абдуррахмана, сына Халида ибн аль/Валида,
отправилась в поход на Византию. Целью Абдуррахмана
был захват Константинополя, однако эту задачу ему ре/
шить не удалось.
Византия обладала преимуществом на море, и у нее
был сильный флот; у мусульман же на Средиземном море
в первое время вообще не было военного флота, поэтому
Муавия ибн Абу Суфьян серьезно занялся строительст/
вом кораблей. Он приступил к выполнению этой задачи
еще будучи наместником Сирии во время правления Ус/
мана. К 50/м годам хиджры ему удалось создать сильный
флот. Судостроительные верфи были построены в Акре
(Палестина), а в 54 г. х. – и на острове Ар/Рауда в Египте.
Для установления господства мусульман на море Муавия
начал борьбу за влияние на островах Средиземного моря.
В результате походов военного флота Халифата были за/
няты многие острова, и господство Византии на море стало
ослабевать. В 48 г. х. флот под командованием Фудалы ибн
Убайда аль/Ансари подошел к Сицилии и высадил на
острове десант; в 53 г. х. мусульманский флот под коман/
дованием Джунады ибн Абу Умеййи аль/Йазди завоевал
Родос; в 55 г. х. был завоеван Кипр, еще через 2 года – все
острова Эгейского моря.
87
Рис. 13. Границы Халифата с Византией при Омейядах
В 50 г. х. Муавия начал широкомасштабное наступ/
ление на Константинополь как с суши, так и с моря. Осада
продолжалась долго, но захватить столицу мусульманам
так и не удалось; однако в ходе этой кампании Византии
был нанесен тяжелый удар, после которого она еще долго
не предпринимала наступательных действий против Ха/
лифата. В 53 г. х. мусульмане вновь окружили Константи/
нополь с моря и суши. Осада продолжалась до 57 г. х., од/
нако и на этот раз взять город не удалось.
Были продолжены завоевания и в Северной Африке.
Там местные жители нарушили заключенный после по/
ражения византийских войск договор с мусульманами. В
41 г. х. Муавия ибн Худейдж, назначенный наместником
Магриба62, завоевал Бизерту63, а в 45 г. вошел в Камун/
нию64. В том же году другой полководец, Абдулла ибн аз/
Зубайр завоевал Сус65. Затем Муавия ибн Худейдж вер/
нулся в Египет, а правителем Магриба стал Рувайфи ибн
88
Рис. 14. Завоевания в Северной Африке при Муавии
62 Магриб – область в Африке, на территории которой располагаются со/
временные Тунис, Алжир, Марокко, Ливия, Мавритания, Западная Са/
хара, которые вместе образуют Большой Магриб, или Арабский Запад (в
отличие от Арабского Востока – Машрика). В Средние века Магриб
включал в себя мусульманскую Испанию и другие владения Халифата в
западной части Средиземноморья.
63 Бизерта – морской порт на севере Туниса.
64 Камунния – ныне г. Кайруан в Тунисе.
65 Сус – город на восточном побережье Туниса.
Сабит. Тем временем Укба ибн Нафи завоевал Сирт66 и
Гадамес67. Были предприняты также походы на Судан, где
был завоеван ряд населенных пунктов. Таким образом,
при Муавии Северная Африка, временно отпавшая от
Халифата, вновь оказалась под его контролем.
Мусульманская армия также добилась внушительных
успехов на Востоке. В отличие от западного фронта, где
мусульманам противостояла христианская Византия,
здесь жили народы, исповедовавшие различные языче/
ские культы. В 44 г. х. началось наступление войск под ко/
мандованием аль/Мухаллаба ибн Абу Суфра на Синд68. В
45 г. х. мусульмане под командованием аль/Хакама ибн
Амра аль/Гифари завоевали провинцию Кайкан в Табари/
стане, а Убайдулла ибн Зийад дошел до Бухары.
В большинстве случаев мусульмане, подчинив ту или
иную территорию, заключали договоры с местными пра/
вителями и отходили; однако те часто нарушали взятые на
себя обязательства, и Халифат вновь начинал против них
военные операции. Поэтому в хрониках часто упоминаются
походы мусульман на одни и те же территории. Так продол/
жалось несколько десятков лет, и только при халифе аль/
Валиде ибн Абдулмалике народы Центральной и Средней
Азии были полностью покорены и вошли в состав единого
мусульманского государства.
ЙАЗИД I ИБН МУАВИЯ (60/680–64/684)
Правление Муавии ибн Абу Суфьяна ознаменова/
лось изменением государственного строя Халифата: вмес/
то созыва совета, обсуждения и утверждения очередного
кандидата в правители он передал власть по наследству
своему сыну Йазиду. Столицей Халифата стал Дамаск, об/
становка в котором была стабильной. Сирия играла важ/
ную роль в государстве в связи с тем, что располагалась
вблизи от его основных центров, и оттуда халифу было
удобно управлять провинциями. Кроме того, сирийцы под/
держивали Омейядов.
89
66 Сирт – залив Средиземного моря у северных берегов Африки в Тунисе.
67 Гадамес – оазис и город на северо/западе Ливии вблизи границы с Ал/
жиром.
68 Синд – историческая область на территории современного Пакистана.
Еще в 50 г. х. Муавия вынес на повестку дня вопрос о
признании Йазида своим наследником и добился того, что
население Сирии присягнуло ему на верность. После это/
го в 51 г. он поручил наместнику Медины Марвану до/
биться присяги Йазиду от населения Медины, чтобы тот
мог заменить Муавию в случае смерти последнего. Под/
держка кандидата в халифы этим городом имела важней/
шее значение, так как там проживали многие сподвижники
Пророка и их потомки. Часть населения Медины присяг/
нула находившемуся в то время в Дамаске Йазиду, однако
многие влиятельные люди, в числе которых были аль/Ху/
сайн ибн Али, Абдуррахман ибн Абу Бакр, Абдулла ибн
Умар, Абдулла ибн аз/Зубайр и Абдулла ибн Аббас, от
присяги отказались.
Заручиться поддержкой других провинций, например,
Египта и Ирака, оказалось гораздо легче – для этого Муа/
вии было достаточно получить поддержку наместников
этих провинций.
Йазид был еще молод и не имел опыта государственной
деятельности. Он с ранних лет рос во дворце. Позднее
Муавия решил приобщить его к службе, дать возможность
приобрести жизненный опыт и отправил его на войну про/
тив Византии, но Йазид так и не сумел проявить себя в
сражениях.
После смерти Муавии Йазид уже заручился под/
держкой значительной части общественности и считался
законным халифом. Отказ от присяги нескольких влия/
тельных лиц из Медины не означал незаконности его
правления69: тому был прецедент – часть сподвижников
Пророка отказалась присягнуть халифу Али, однако это
вовсе не означало того, что правление Али было незакон/
ным или непризнанным. Однако Йазид стремился к пол/
ному и безоговорочному признанию своей власти всеми
жителями Медины, в особенности одним из самых влия/
тельных людей Халифата – аль/Хусайном, внуком Про/
рока и сыном Али. И для халифа, и для всего общества
предпочтительным было избегать какого/либо давления;
но Йазид решился на такой шаг, очевидно, пытаясь упро/
чить стабильность в государстве. Возможно, он опасался
90
69 См.: Аль/Фикх аль/Манхаджи аля Мазхаб аль/Имам аш/Шафии. Стам/
бул, 1994, С. 359–360.
антигосударственных выступлений; но в любом случае
подобные меры были ошибкой и свидетельствовали о по/
литической недальновидности молодого халифа. Дальней/
шие события привели к обострению обстановки.
Сразу после смерти отца Йазид отправил письмо на/
местнику Медины аль/Валиду ибн Укбе ибн Абу Суфья/
ну, чтобы тот принудил к присяге аль/Хусайна ибн Али,
Абдуллу ибн Умара и Абдуллу ибн аз/Зубайра. Аль/Валид
вызвал к себе этих людей и передал им послание Йазида,
и они пообещали прийти на присягу халифу вместе со
всеми мединцами. Аль/Валид остался доволен этим раз/
говором и отпустил их; но после этого Абдулла ибн аз/Зу/
байр, а затем и аль/Хусайн уехали из Медины в Мекку.
Абдулла ибн Умар и Абдулла ибн Аббас присягнули на
верность Йазиду вместе со всеми мединцами. Необходимо
отметить, что многие мединцы не желали присягать Йа/
зиду, но вынуждены были пойти на это под сильным дав/
лением, опасаясь раскола и смуты; такая же ситуация
сложилась в Куфе и Мекке, где воцарение Йазида было
встречено неодобрительно. Позже туда из Медины были
посланы войска, однако Абдулла ибн аз/Зубайр одержал
над ними победу.
В это время к аль/Хусайну стали приезжать послан/
цы из Куфы, уговаривавшие его приехать к ним. Он по/
лучал от куфийцев много писем, свидетельствовавших,
что те готовы присягнуть ему и выступить против на/
местника халифа в Куфе. Многие старейшины, в том чис/
ле Мухаммад ибн аль/Ханафиййа, Умар ибн Абдуррахман
ибн аль/Харис, Абдулла ибн Аббас, Амр ибн Саид ибн аль/
Ас, Абдулла ибн аз/Зубайр, отговаривали аль/Хусайна
ибн Али от этой поездки, объясняя ему бесперспектив/
ность и опасность этого шага, однако тот не прислушался
к их словам и отправился в Куфу, где погиб 10 мухаррама
61 г. х. при столкновении с отрядом наместника Куфы
Убайдуллы ибн Зийада. Он был обезглавлен, а его голова
в сопровождении членов семьи аль/Хусайна была отправ/
лена в Дамаск халифу Йазиду, который с почестями при/
нял посланцев и публично выразил свою скорбь и сожа/
ление по поводу этой трагической истории.
Как только известие о гибели аль/Хусайна дошло до
Хиджаза, Абдулла ибн аз/Зубайр выразил свое непови/
новение халифу Йазиду и призвал народ присягнуть ему
91
самому. Это привело к тому, что халиф отозвал наместни/
ка этой провинции Амра ибн Саида ибн аль/Аса и назначил
на эту должность аль/Валида ибн Утбу ибн Абу Суфьяна.
В то время в Медине начали распространяться слу/
хи, настраивавшие население против Йазида, и он срочно
послал туда Нумана ибн Башира с приказом разъяснить
жителям позицию халифа и призвать их к повиновению.
Однако это не дало никакого результата – мединцы отка/
зались признать Йазида своим халифом; более того, они
присягнули на верность Абдулле ибн Ханзале аль/Гаси и
выступили против наместника Усмана ибн Мухаммада
ибн Абу Суфьяна. Затем они окружили принадлежавшие
Марвану ибн Хакаму дома, в которых проживали около
тысячи сторонников Омейядов.
В ответ на это халиф Йазид отправил в Медину вой/
ска под командованием Муслима ибн Укбы аль/Мирри.
Тот окружил город и потребовал в течение трех дней по/
кориться государственной власти и признать правление
Йазида, однако мединцы решили сразиться с армией ха/
лифа. Восстание возглавили Абдулла ибн Ханзала аль/
Гаси аль/Ансари, Абдулла ибн Мути, Мукиль ибн Санан
и племянник Абдуррахмана ибн Аува Абдуррахман ибн аз/
Зубайр ибн Ауф аз/Зухри. В месяце зуль хиджа 63 г. х.
командующий армией Муслим отдал приказ атаковать
город с востока, со стороны Харры. В сражениях на улицах
города погибло много известных и уважаемых людей.
После подавления восстания Муслим ибн Укба пошел
на Мекку, оставив в Медине Руха ибн Занбу. По пути он
скончался, и командование войсками по приказу халифа
Йазида принял аль/Хусайн ибн Нумейр ас/Сукуни. В это
время население Мекки и всего Хиджаза присягнуло Аб/
дулле ибн аз/Зубайру и признало его власть. Абдулла ибн
аз/Зубайр выступил против войск Йазида. Сражения
продолжались с мухаррама по сафар 64 г. х. В разгар со/
бытий в месяце раби авваль была обстреляна из катапульт
Кааба, что повлекло за собой значительные разрушения
строения. После этого Абдулла ибн аз/Зубайр отрестав/
рировал Каабу и, руководствуясь наставлениями Пророка
Мухаммада, сделал значительные изменения в комплексе
храма. В это время до воюющих сторон дошло известие о
смерти халифа Йазида.
92
Трагедия в Кербеле 
После смерти халифа Муавии в 60 г. х. сирийцы сразу
признали халифом его сына Йазида ибн Муавию70. Сооб/
щается, что сразу после этого Йазид решил обезопасить
себя от тех, кто потенциально мог составить оппозицию
его правлению. Одним из таких людей был аль/Хусайн
ибн Али, внук Пророка Мухаммада и сын праведного ха/
лифа Али от Фатимы, который в то время жил в Медине.
Согласно аль/Балазури и ат/Табари71, он отправил письмо
наместнику Медины аль/Валиду ибн Утбе ибн Абу Суфья/
ну с приказом любыми средствами добиться присяги на
верность от аль/Хусайна ибн Али; в противном случае бы/
ло велено убить его до распространения известия о смерти
Муавии, чтобы он не мог претендовать на власть. Аль/Ва/
лид решил посоветоваться с Марваном ибн Хакамом, и тот
посоветовал вызвать аль/Хусайна под каким/нибудь пред/
логом и получить от него присягу Йазиду.
Получив приглашение, аль/Хусайн явился к аль/Ва/
лиду. Тот прочитал ему письмо Йазида, и аль/Хусайн отве/
тил, что не может присягнуть втайне от народа. Он попро/
сил аль/Валида, чтобы тот позвал его еще раз, когда он
призовет к присяге весь народ. Аль/Валид был справед/
ливым человеком и согласился, но присутствовавший на
этой встрече Марван счел его действия неверными и при/
звал его схватить аль/Хусайна и добиться от него присяги
новому халифу. Между Марваном и аль/Хусайном произо/
шла ссора, однако аль/Валид отпустил аль/Хусайна.
Марван выразил ему свое негодование, однако тот
сказал, что никогда не осмелится пролить кровь внука
Пророка. Фактически он проигнорировал приказ Йазида, и
аль/Хусайн со своей семьей смог уехать в Мекку.
В это время в иракском городе Куфа сформировалась
проалидская (настроенная в пользу Алидов) оппозиция,
которая пригласила в город аль/Хусайна. В письмах, от/
правленных в Мекку, они обещали повиноваться ему, при/
сягнуть ему на верность и даже изгнать наместника Куфы.
Подобное же предложение поступило и со стороны про/
алидской общины Басры.
93
70 См.: АдАдДинавари. Китаб уль/Ахбар. Каир, 1960. С. 227. 
71 Весь данный раздел основан на сообщениях мусульманских историков:.
Ибн Кутайба. Аль/Имама ва ас/Сийаа. Каир, 1967. Т. 1; альБалазури.
Ансаб аль/Анвар; атТабари. Ат/Тарих.
В послании к басрийцам аль/Хусайн выразил соли/
дарность в борьбе с ересью и стремлением вернуться на
путь Пророка, а в Куфу отправил своего представителя
Муслима ибн Акила с поручением изучить обстановку и
оценить целесообразность приезда в город.
Тем временем халиф Йазид сместил наместника Куфы
Нумана ибн Башира, отличавшегося чрезмерной мяг/
костью, и назначил на эту должность наместника Басры
Ибн Зийада который был известен особой жестокостью.
Уезжая в Куфу, тот оставил в Басре вместо себя своего бра/
та Усмана ибн Зийада и пригрозил жителям смертью в
случае их неповиновения.
По прибытии в Куфу Ибн Зийад отправился в мечеть
и, собрав там подданных, от имени халифа Йазида по/
обещал оделить их материальными благами, но в случае
неповиновения он угрожал массовыми репрессиями. Мус/
лим ибн Акил понял, что ему грозит опасность, и тайно пе/
реехал из дома Мухтара, где он до этого находился, в дом
Хани ибн Урвы, но продолжал принимать присягу куфий/
цев аль/Хусайну. К тому времени аль/Хусайну присягнули
18 000 жителей города. Он сообщил об этом аль/Хусайну и
посоветовал тому присоединиться к его сторонникам.
У заговорщиков была возможность физически устра/
нить Ибн Зийада в доме Хани ибн Урвы. Дело в том, что
Муслим привел из Басры одного из сторонников семьи
Пророка Шарика ибн Авара, который тоже поселился у
Хани ибн Урвы, но внезапно тяжело заболел, и Ибн Зий/
ад приехал навестить его. Шарик ибн Авар посоветовал
Муслиму ибн Акилу воспользоваться этим и убить Ибн
Зийада, однако Муслим отказался, ссылаясь на невозмож/
ность такого шага в доме Хани ибн Урвы и, кроме того,
вспомнив хадис Пророка, который запрещал устраивать за/
говоры.
Тем временем Ибн Зийад через своих шпионов узнал
о том, где скрывается Муслим ибн Акил. Он вызвал к себе
хозяина дома Хани ибн Урву, подверг его пыткам и прика/
зал отрубить ему голову.
Узнав об этом, Муслим призвал своих сторонников,
присягнувших на верность аль/Хусайну ибн Али, высту/
пить против наместника халифа. Ему удалось собрать от/
ряд, который двинулся к резиденции Ибн Зийада. Осада
продолжалась весь день, однако с наступлением ночи с
94
Муслимом не осталось ни одного человека – его сторон/
ники испугались и разошлись по домам. Муслим нашел
убежище в доме одной женщины, однако ее сын выдал
Ибн Зийаду его местонахождение; он был схвачен, а за/
тем казнен. Перед смертью он смог отправить аль/Хусайну
ибн Али письмо, в котором сообщил о предательстве и
трусости его сторонников и настоятельно советовал воз/
держаться от приезда в Куфу. Однако это письмо дошло до
аль/Хусайна ибн Али лишь по пути в Куфу, в местечке
Зубала, поскольку, несмотря на многочисленные уговоры
его доброжелателей, он выехал в Ирак сразу после полу/
чения первого письма Муслима.
Тем временем Ибн Зийад доложил о положении дел в
Куфе халифу Йазиду ибн Муавии. В ответном письме
халиф похвалил наместника за решительные действия и
предупредил о том, что в Куфу скоро должен прибыть сам
аль/Хусайн ибн Али. Ибн Зийаду было поручено выста/
вить на дорогах военные посты и заслать в лагерь внука
Пророка шпионов, чтобы контролировать все его пере/
мещения; но при этом Йазид приказал Ибн Зийаду при/
держиваться инструкций и не применять насилия, если
только противная сторона первой не перейдет к агрессив/
ным действиям. В заключение халиф обязал наместника
ежедневно оповещать его о состоянии дел в Куфе. О ско/
ром приезде аль/Хусайна в Куфу Ибн Зийада оповестили
также Марван и наместник Мекки Амр ибн Саид, который
рекомендовал ему пленить внука Пророка, а затем отпус/
тить его на свободу.
По мере продвижения аль/Хусайна и его сторонников
к Куфе они получали тревожные известия, и многие люди
стали уговаривать внука Пророка вернуться. Сын аль/Ху/
сайна Али аль/Акбар также пытался уговорить отца не
продолжать путь, однако сыновья убитого Ибн Зийадом
Муслима ибн Акила, настаивавшие на продолжении на/
чатого дела, категорически выступили против самой мыс/
ли о возвращении.
Получив последнее письмо Муслима, аль/Хусайн по/
нял, что помощи ему ждать неоткуда – куфийцы предали и
обманули его. Тогда он обратился к своим спутникам и,
объяснив всю сложность ситуации, предложил им самим
выбрать, останутся они с ним или же покинут его. Многие
из его отряда расстались с ним.
95
Когда аль/Хусайн с оставшимися сторонниками дос/
тиг местечка Акик, Ибн Зийад отправил к нему отряд из
1000 всадников во главе с Хурром ибн Йазидом ат/Тами/
ми. Этот отряд должен был сопровождать аль/Хусайна до
Куфы и передать его в руки наместника. Аль/Хусайн ре/
шил вернуться в Хиджаз, однако Хурр ибн Йазид не поз/
волил сделать это, хотя и заявил, что ему велено со/
провождать отряд аль/Хусайна, не прибегая к насилию.
Фактически с этого момента аль/Хусайн и его сторонники
стали пленниками.
Когда отряд достиг местечка Кербела, Хурр ибн Йазид
получил от Ибн Зийада распоряжение отвести аль/Хусай/
на и его спутников в безводную и голую степь. Таким
местом и оказалась Кербела, куда отряд аль/Хусайна во/
шел в начале мухаррама 61 г. х. Немного позже сюда по/
дошел 4000/ный отряд, посланный Ибн Зийадом и возглав/
ляемый Умаром ибн Саадом ибн Абу Ваккасом. Поначалу
он не хотел идти на конфронтацию с аль/Хусайном ибн
Али. Умар ибн Саад сразу послал своего человека Курру
ибн Суфьяна к аль/Хусайну с поручением выяснить, за/
чем тот прибыл в Куфу. Аль/Хусайн ответил, что он соби/
рался приехать к куфийцам по их приглашению, однако
позднее до него дошла весть о том, что те отказались сле/
довать за ним, и передал Курре, что собрался вернуться в
Хизжаз, однако этому воспрепятствовал Хурр ибн Йазид.
Он передал Умару ибн Сааду просьбу отпустить их, чтобы
они тотчас вернулись обратно. Узнав об этом, Умар обра/
довался, так как он не желал противостояния (по другим
источникам, аль/Хусайн передал Умару, что он готов либо
поехать на войну с внешними врагами Халифата, либо
лично встретиться с Йазидом, либо вернуться в Медину).
Все предложения аль/Хусайна Умар ибн Саад передал
в письменном виде Ибн Зийаду. Тот тоже склонялся к то/
му, чтобы отпустить аль/Хусайна, но один из его прибли/
женных, Шамир ибн Зильджаушан, настоял, чтобы он не
делал этого, пока аль/Хусайн не присягнет халифу Йази/
ду. Ибн Зийад согласился и поручил Умару ибн Сааду
сразиться с аль/Хусайном, если тот откажется от присяги,
приказав Шамиру ибн Зильджаушану убить Умара и са/
мому стать во главе войска, если тот не выполнит приказ.
Аль/Хусайн отказался признать условия Ибн Зийада
и предпочел смерть. Узнав об этом, Ибн Зийад, раздавая
96
награды, привлек на свою сторону население Куфы и рас/
порядился послать жителей против отряда внука Пророка.
Таким образом, сторонники аль/Хусайна в Куфе оконча/
тельно предали его и выступили против него.
За три дня до трагической гибели аль/Хусайна Ибн
Зийад приказал Умару ибн Сааду лишить лагерь пленен/
ного противника воды. Спустя некоторое время он напи/
сал ему еще одно письмо с требованием решительных
действий против внука Пророка. До этого Умар не решал/
ся выступить против аль/Хусайна, однако на этот раз он
двинул свои войска в наступление. Это случилось вечером
9 мухаррама 61 г. х. Аль/Хусайн попросил отложить сра/
жение до утра, мотивируя это тем, что за ночь он еще раз
обдумает условия Ибн Зийада; он предложил оставшимся
с ним сторонникам покинуть его и спастись под покровом
ночи, однако те отказались.
С наступлением рассвета стороны выстроились в бое/
вые порядки, однако силы были неравными – на стороне
аль/Хусайна оставались лишь несколько десятков человек.
Перед битвой аль/Хусайн обратился к противостоявшим
ему куфийцам с призывом опомниться и не забывать, что
перед ними внук Пророка, которого они почитают. Он на/
помнил им о хадисах Пророка относительно его пребыва/
ния в раю, призвал не брать на душу грех за его убийство
и отпустить его, однако его речь не возымела действия, и
куфийцы наотрез отказались отпускать его. Только трид/
цать человек перешли на сторону аль/Хусайна, среди них и
Хурр ибн Йазид, который раскаялся, попросил у аль/Ху/
сайна прощения и получил его.
В самом начале сражения стрела, пущенная в аль/Ху/
сайна, поразила его трехлетнего сына. В бою также погиб/
ли его второй сын Али аль/Акбар и его брат Аббас ибн
Али. В живых остались только два его сына: Али аль/Ас/
гар, которого пощадил Умар ибн Саад, и малолетний Умар.
Один за другим погибали сторонники аль/Хусайна, и сам
он был ранен. В конце концов он был окружен куфийцами
со всех сторон. Убийцей аль/Хусайна стал Синан ибн Аус,
а его голову отрезал Шибл ибн Йазид. Аль/Хусайну было
57 лет.
Из отряда аль/Хусайна погибли 72 человека, из кото/
рых 23 были его родственниками. Со стороны куфийцев
погибло 88 человек, и столько же было ранено.
97
Куфийцы отрезали головы всем погибшим, подняли их
на копья и отправили в Куфу. Голова аль/Хусайна была
отправлена Ибн Зийаду, а затем – халифу Йазиду.
Узнав о смерти Хусайна и его приближенных, халиф
Йазид выразил сожаление. Он сказал, что те, кто прибег к
насилию, поторопились сделать это, и распорядился объя/
вить трехдневный траур.
АБДУЛЛА ИБН АЗЗУБАЙР (64/684–73/692)
После известия о смерти халифа Йазида население
Мекки обратилось к войскам халифа с просьбой остано/
вить наступление. Командующий войсками аль/Хусайн
ибн Нумайр пригласил Абдуллу ибн аз/Зубайра к себе и
заключил договор о мире; более того, он признал власть
последнего и присягнул ему. Дело в том, что у халифа
Йазида к тому времени не было совершеннолетнего на/
следника, и аль/Хусайн ибн Нумайр опасался очередной
борьбы за власть в столице. Он даже предложил Абдулле
ибн аз/Зубайру переехать в Дамаск и управлять государст/
вом оттуда, но Абдулла отказался и остался в Мекке. После
этого армия аль/Хусайна вернулась в Дамаск.
Правление Абдуллы ибн аз/Зубайра продолжалось с
64 по 73 г. х. Он был сыном одного из самых выдающихся
сподвижников Пророка Мухаммада – аз/Зубайра ибн аль/
Аввама, внуком первого праведного халифа Абу Бакра и
сам был сподвижником и известным передатчиком хади/
сов. Практически все провинции Халифата признали
власть Абдуллы ибн аз/Зубайра, и поэтому в соответст/
вии с канонами Ислама он стал законным халифом. Не
подчинились ему только некоторые области Сирии, в ко/
торых были сильны сторонники Омейядов.
Перед смертью халиф Йазид завещал престол своему
сыну Муавии, но правление Муавии II продолжалось все/
го 2 месяца, после чего он отказался от власти и вскоре
умер. Фактически вместо него правил его приближенный
Даххак ибн Кайс, который позднее сам признал халифом
Абдуллу ибн аз/Зубайра. Власть нового халифа признали
также правители Хомса и Палестины. Правитель Урда72
98
72 Урд – часть территории современной Иордании.
Хасан аль/Кальби, будучи сторонником Омейядов, хотел
привести к власти другого сына Йазида – Халида, но не
все Омейяды поддержали его. Марван хотел присягнуть
Абдулле ибн аз/Зубайру, однако его отговорил Убайдулла
ибн Зийад, который не желал установления новой влас/
ти, опасаясь расплаты за смерть аль/Хусайна ибн Али.
Положение в Сирии оставалось сложным. Одна часть
населения признала власть нового халифа, другая же оста/
валась верна Омейядам, которые собрались в местечке
Джабия, но и между ними были разногласия относительно
претендента на власть. Некоторые из них были на стороне
сына Йазида Халида, тогда как другие настаивали на кан/
дидатуре Марвана, представителя боковой ветви динас/
тии73. Наконец, они сошлись на том, что халифом вначале
будет Марван, затем Халид ибн Йазид, а затем Амр ибн
Саид ибн аль/Ас.
Тем временем власть в Дамаске перешла к Йазиду ибн
Абу Намсу аль/Гассани, который изгнал Даххака и присяг/
нул Марвану. Войска Даххака и Омейядов встретились в
сражении, в котором Даххак был убит, после чего в Сирии
окончательно установилась власть Марвана.
Халиф Абдулла ибн аз/Зубайр послал армию для по/
давления Омейядов, однако она потерпела поражение от
сирийцев, и власть Марвана в Сирии еще более упрочи/
лась. После этого Марван отправил войска в Ирак для от/
торжения этой провинции от Халифата Абдуллы ибн аз/
Зубайра и подчинения ее себе. В 65 г. х. он умер, завещав
власть двум своим сыновьям – вначале Абдулмалику, а
затем Абдулазизу. Таким образом, он отказался выпол/
нить условия договоренности, которая была достигнута
между Омейядами в местечке Джабия.
К 70 г. х. активизировалась Византия, которая реши/
ла воспользоваться ослаблением мусульман и распрями
между Омейядами и Абдуллой ибн аз/Зубайром. Дошло до
того, что Абдулмалик ибн Марван начал платить дань
византийцам, опасаясь, что они могут отвоевать у Хали/
фата Сирию, но затем сумел упрочить свое положение в
провинции, и сирийцы признали его власть.
В период гражданской войны в Халифате полково/
дец Мусаб, брат Абдуллы ибн аз/Зубайра, несколько раз
99
73 В период правления Муавии Марван был наместником Медины.
совершал походы в Сирию. В конце концов, в 71 г. х. Аб/
дулмалик и Мусаб встретились в решающем сражении в
местечке Мескен. Битва закончилась победой Абдулмали/
ка и гибелью Мусаба. После этого весь Ирак перешел под
контроль Абдулмалика ибн Марвана.
В ходе противостояния войска Абдулмалика захвати/
ли Египет и изгнали оттуда наместника Абдуллы ибн аз/
Зубайра. Вместо него наместником Египта стал сын Марва/
на Абдулазиз, который сделал для этой провинции много
полезного. Позднее из Египта Абдулазиз ибн Марван по/
слал Хасана ибн Нумана аль/Гассани для установления
контроля над всей Северной Африкой, и тот продолжил за/
воевание территорий в Тунисе.
В результате активных наступлений сирийцев под
контролем Абдуллы ибн аз/Зубайра остался только Хид/
жаз. После победы в месяце джумада авваль 72 г. х. Абдул/
малик послал Хаджаджа ибн Йусуфа ас/Сакафи сразиться
с жителями Хиджаза, но приказал пощадить тех меккан/
цев, которые не окажут сопротивления. В ходе столкнове/
ний с силами Абдуллы ибн аз/Зубайра в районе Арафата
армия Хаджаджа добилась преимущества. Тогда Абдулма/
лик приказал окружить Мекку и разрешил захватить За/
поведную мечеть, для чего послал в район боевых действий
дополнительные силы во главе с Тариком аль/Макки. К то/
му времени наступил сезон хаджа, но ни одна из сторон так
и не сумела совершить обряды паломничества.
Осада Мекки продолжалась с месяца зуль хиджа 72 г. х.
по 17 джумада авваля 73 г. х., когда Абдулла ибн аз/Зу/
байр был убит. В период осады Мекка была лишена воды
и продовольствия, периодически обстреливалась из ката/
пульт. Большая часть жителей, включая двух сыновей Аб/
дуллы ибн аз/Зубайра, перешла на сторону осаждавших.
Абдулла ибн аз/Зубайр с небольшой группой сторонников
до конца бились в мекканской мечети.
Эти кровавые события окончились гибелью Абдуллы
ибн аз/Зубайра. После этого все области Халифата при/
знали власть Абдулмалика ибн Марвана. Он был первым
омейядским халифом, представителем ветви Марванидов,
которые заменили на престоле Суфьянидов – потомков
Абу Суфьяна. Они правили Халифатом до воцарения Аб/
басидов. При жизни Абдуллы ибн аз/Зубайра Абдулмалик
100
не считался халифом, а был лишь наместником, подняв/
шим мятеж против законного халифа.
В правление Абдуллы ибн аз/Зубайра в Ираке произо/
шли события, которые имели большое значение для по/
следующей истории Ислама. После смерти аль/Хусайна
ибн Али в Куфе началось восстание против халифа Йази/
да, которое возглавили аль/Мусаиб ибн Наджия аль/Фа/
зари, Абдулла ибн Саад ибн Науфал аль/Йазди, Абдулла
ибн Вал ат/Тамими, Рифаа ибн Шаддад аль/Буджали. Вос/
ставшие сплотились вокруг Сулаймана ибн Сарда, одного
из сподвижников Пророка Мухаммада, и решили ото/
мстить за смерть аль/Хусайна.
В местечке ан/Нухайла, где собрались восставшие,
аль/Мусаиб ибн Наджия произнес речь, в которой напом/
нил куфийцам об их ответственности за смерть аль/Хусай/
на ибн Али – ведь именно они пригласили аль/Хусайна,
поклялись ему в верности, а затем предали и покинули
его. Единственный способ смыть этот грех и позор аль/Му/
саиб видел в восстании против Омейядов и отмщении за
аль/Хусайна. После этого Сулайман ибн Сард попросил
поддержки у правителя Мадаина Саада ибн Хузайфы ибн
аль/Йамана, и тот откликнулся на просьбу.
После смерти Йазида они назначили правителем Ку/
фы Амира ибн Масуда и признали власть Абдуллы ибн аз/
Зубайра.
В середине рамадана 64 г. х. в Куфу приехал некий
аль/Мухтар ибн Абу Убайд ас/Сакафи и начал вести актив/
ную пропаганду в пользу сына Али ибн Абу Талиба – Му/
хаммада ибн аль/Ханафии. Часть сторонников Сулаймана
ибн Сарда перешла на сторону аль/Мухтара. Ортодок/
сальные мусульманские историки подчеркивают, что сам
Мухаммад ибн аль/Ханафия ничего не знал об этом, не
приветствовал никаких разговоров о себе и публично от/
рекся от аль/Мухтара. Аль/Мухтар был одним из тех лю/
дей, которые преследовали корыстные цели, используя
любовь мусульман к семье Пророка. В период правления
Али он жил в Ираке, а после его убийства перебрался в
Басру. После событий в Кербеле он был пленен Убай/
дуллой ибн Зийадом, а после освобождения примкнул к
Абдулле ибн аз/Зубайру и был в числе его активных сто/
ронников. Затем он попросил Абдуллу ибн аз/Зубайра
послать его в Ирак, на что тот ответил согласием.
101
Тогда же мятежники, восставшие против Омейядов
во главе с Сулайманом ибн Сардом, решили наказать
убийц аль/Хусайна ибн Али и выступили в поход на Да/
маск, поскольку там находился Убайдулла ибн Зийад. По/
началу их войско насчитывало 17 000 добровольцев, одна/
ко потом большая часть из них рассеялись, и их осталось
всего 4 000. 22 джумада авваля они встретились с армией
Марвана, возглавляемой Убайдуллой ибн Зийадом и Ху/
сайном ибн Нумайром. Несмотря на стойкость и героиче/
ское сопротивление куфийцев74, они были разгромлены, и
почти все их лидеры, включая Сулаймана ибн Сарда, по/
гибли. Лишь Рифаа ибн Шаддад сумел вывести оставших/
ся бойцов из окружения, и они вернулись в Ирак.
Тем временем власти Куфы задержали аль/Мухтара
ибн Абу Убайда ас/Сакафи, но его зять Абдулла ибн Умар
сумел добиться от властей города его освобождения. Аль/
Мухтара отпустили, взяв с него обязательство не наво/
дить смуту в городе, однако сразу после освобождения
«покаявшиеся», которые спаслись после сражения с вой/
сками Марвана, собрались вокруг него и тайно присягнули
ему на верность. Постепенно они усиливались и в конце
концов выступили против назначенного халифом Абдул/
лой ибн аз/Зубайром наместника провинции Абдуллы
ибн Мути, который послал против них войска во главе с
Шибсом ибн Риби. Но правительственные отряды потер/
пели поражение от «покаявшихся», которых поддержало
население города. После этого поражения наместник Ку/
фы бежал в Басру, Аль/Мухтар же захватил власть в горо/
де и начал преследование тех, кто был замешан в убийстве
аль/Хусайна ибн Али.
Захватив власть в городе, аль/Мухтар отправил своих
сторонников против 80 000/ной армии Омейядов, которой
командовал Убайдулла ибн Зийад, но, поняв, что им не
справиться со столь превосходящим противником, горожа/
не вернулись в Куфу. Тогда аль/Мухтар собрал армию во
главе с Ибрахимом ибн аль/Аштаром, но вскоре население
города восстало против него, объявив лжецом и самозван/
цем. Он оказался в тяжелом положении, но сумел подавить
восстание силами Ибрахима. Второе восстание также бы/
ло подавлено.
102
74 Их назвали «таввабин» («покаявшиеся»).
Когда армия Абдулмалика ибн Марвана выступила в
направлении Медины, аль/Мухтар решил воспользоваться
этим и обмануть халифа Абдуллу ибн аз/Зубайра. Он за/
явил о своей покорности ему, планируя на самом деле
захватить Медину, но халиф Абдулла ибн аз/Зубайр разга/
дал его план и послал против войск аль/Мухтара армию
аль/Аббаса ибн Сахля. В сражении силы аль/Мухтара
потерпели поражение.
В 67 г. х. аль/Мухтар все же добился успеха в сраже/
нии против Омейядов. Его силы под командованием Ибра/
хима ибн аль/Аштара разгромили армию под командова/
нием Ибн Зийада и Хусайна ибн Нумайра. Опасаясь
дальнейшего усиления аль/Мухтара, халиф Абдулла ибн
аз/Зубайр решил покончить с ним. Для этого подвернулся
удобный момент, так как после своей победы над Омейяда/
ми Ибрахим ибн аль/Аштар отказался повиноваться аль/
Мухтару. Брат халифа Мусаб из Басры двинулся на Куфу.
В результате нескольких сражений он одержал победу –
армия аль/Мухтара была разгромлена, а сам он был убит в
Куфе 14 рамадана 68 г. х. Ирак оставался в подчинении ха/
лифу Абдулле ибн аз/Зубайру еще некоторое время до
вторжения туда армии Омейядов, которая подчинила
провинцию Абдулмалику ибн Марвану.
Политические потрясения в Ираке не оказали нега/
тивного влияния на положение в государстве в целом – в
других провинциях Халифата царили спокойствие и ста/
бильность. Законность обеспечивалась соблюдением зако/
нов шариата. Исключение составляли лишь хариджиты,
которые из/за своего доктринального разделения мусуль/
ман на «верующих» и «неверующих» совершали серьезные
преступления и убивали невинных людей только из/за то/
го, что те были не согласны с их убеждениями. За время
политической нестабильности им удалось на время укре/
питься в Басре и некоторых областях Ирана, однако в ре/
зультате ударов Абдуллы ибн аз/Зубайра и Абдулмалика
ибн Марвана они потеряли все свои позиции. Лишь в Ах/
вазе на юге Ирана одна из хариджитских сект – азраки/
ты75 – частично сохранила влияние.
103
75 Учение этой секты было крайне радикальным. Основателем азракизма
был Нафи ибн аль/Азрак (ум. 66/685). Подробно учение азракитов
описали ан/Наши аль/Акбар («аль/Масаил»), аль/Ашари («аль/Мала/
кат») и др. Согласно их сведениям, азракиты обязывали своих последо/
АБДУЛМАЛИК ИБН МАРВАН (73/692–86/705)
В 73 г. х. после гибели Абдуллы ибн аз/Зубайра Абдул/
малику присягнули все провинции Халифата. В государст/
ве наступил период покоя, и мусульмане, оправившись от
внутренних распрей, сумели мобилизовать свои силы на
борьбу с внешними врагами.
В первую очередь возобновились военные действия с
Византией, которая, воспользовавшись временной неста/
бильностью в Халифате, перешла в наступление и сумела
захватить значительные территории. В 79 г. х. византий/
ская армия взяла Антиохию. Еще раньше, в 63 и 71 гг. х.
византийцы успешно атаковали мусульман и вынудили их
отступить почти на всей территории Северной Африки. В
сражениях погибли мусульманские полководцы Укба ибн
Нафи, Абуль Мухаммад Динар и Зубайр ибн Кайс аль/Ба/
лави. На Востоке, воспользовавшись ослаблением Хали/
фата, активизировались турки, которые тоже нарушили
договоренности с мусульманами.
Укрепив центральную власть, халиф Абдулмалик на/
чал военные операции против внешних врагов. В 73 г. х.
наместник Аль/Джазиры Мухаммад ибн Марван и Усман
ибн аль/Валид разгромили византийскую армию, хотя в
последнем сражении мусульмане во главе с Усманом вы/
ставили всего 4 000 бойцов против 60 000/ной армии про/
тивника. В 75 г. х. византийцы предприняли наступление
на Сирию со стороны Мараша, но Мухаммаду ибн Марва/
ну удалось их остановить. В 84 и 86 гг. х. халиф Абдулма/
лик сумел предпринять успешные походы против ви/
зантийцев. Эти победы позволили укрепить границы и
стабилизировать линию фронта с Византией.
В 83 г. х. мусульмане осуществили успешную военно/
морскую экспедицию на Сицилию, которую возглавил Ата
ибн Рафи.
104
вателей участвовать в вооруженной борьбе против законной власти.
Уклоняющихся от борьбы они объявляли неверными и убивали. Они
объявили неверными и тех, кто не разделял их убеждений. Нафи ибн
аль/Азрак даже разрешил убивать женщин и детей противника. Одним
из самых радикальных постулатов этой ереси было объявление любо/
го мусульманина, совершившего тяжкий грех, неверным, которому
суждено вечно страдать в аду.
Наиболее сложное положение сложилось в Магрибе,
где византийцы и берберы сумели сильно потеснить му/
сульман. В 69 г. х. командующий армией Халифата на этом
фронте Зухайр попросил Абдулмалика о срочной поддерж/
ке. Халиф послал ему значительное подкрепление. Воз/
главив эту армию, Зухайр двинулся на византийцев и на/
нес им поражение в сражении при Мемсе возле Кайруана.
В этом сражении был убит командующий византийской
армией. После этого мусульмане вынудили византийцев
и берберов отступить до территории современного Ма/
рокко. В это время на помощь византийцам подоспело
значительное подкрепление из Константинополя; визан/
тийские морские силы захватили и разграбили Барку76. В
71 г. х. Зухайр выступил против них, однако византийцы
одержали победу, и мусульманский полководец погиб.
Тогда халиф Абдулмалик назначил наместником Магриба
Хасана ибн Нумана аль/Гассани. В 71 г. х. Хасан во главе
40 000/ной армии выступил из Египта против византийцев;
в 74 г. х. он захватил Триполи, а затем Бизерту.
После этих побед Хасан двинулся на правительницу
берберов Кахину, но потерпел неудачу и попросил Абдул/
малика о дополнительной помощи. Этим поражением му/
сульман воспользовались византийцы, флот которых в
78 г. х. захватил Карфаген77. При этом византийцы жесто/
чайшим образом обошлись с мусульманами, учинив на/
стоящую резню. О терроре и преступлениях византийцев
Хасан доложил халифу.
Позиционные сражения между сторонами продолжа/
лись еще 2 года. Халиф Абдулмалик не мог послать Хаса/
ну ибн Нуману подкрепление, без которого тот не мог
предпринять новое наступление – войска Халифата были
заняты подавлением мятежа Абдуррахмана ибн Ашаза и
хариджитов. Однако Хасану удалось продержаться, ис/
пользуя только свои силы. Наконец в 81 г. х., подавив
внутренние мятежи, халиф Абдулмалик послал ему под/
крепление и приказал перейти в наступление.
Мусульманская армия выступила против берберов и в
82 г. х. разгромила их. Их правительница Кахина была уби/
та. Хасан проявил гуманность и милосердие к берберам,
105
76 Барка – город на средиземноморском побережье Ливии.
77 Карфаген – древний город в Северной Африке на берегу Тунисского
залива, ныне пригород Туниса.
благодаря чему те перешли на его сторону и приняли Ис/
лам. После этой победы он двинулся на византийцев. Воз/
ле Карфагена произошло морское сражение, в котором
византийцы были разгромлены. Их командующий бежал в
Византию. В это время халиф Абдулмалик послал на по/
мощь Хасану дополнительные морские силы под коман/
дованием Абдулмалика ибн Котона, после чего мусульма/
нам удалось захватить все побережье Туниса. Затем Хасан
двинулся на территорию современного Марокко. Таким
образом, мусульмане восстановили контроль над Север/
ной Африкой. Хасан построил в Тунисе морской порт и
повсюду ввел в обращение монету Халифата, изъяв из об/
ращения все другие деньги. Он оставался наместником
Северной Африки до 85 г. х., после чего был отозван.
На востоке мусульманская армия добилась некото/
рых успехов в войнах с тюрками Мавераннахра, однако
развить успех ей так и не удалось из/за антиправи/
тельственных выступлений хариджитов/азракитов в Ах/
вазе, Фарсе и Ираке, и для подавления этих мятежей ха/
лифу Абдулмалику и его наместнику Хаджаджу пришлось
отвлечь значительные силы. В направлении Синда ника/
ких успехов достигнуто не было.
Стабильность и сильная центральная власть в Хали/
фате, установленные при Абдулмалике, позволили его
наследнику аль/Валиду одержать великие победы и еще
больше расширить границы Халифата. Тем не менее, от/
дельные проявления нестабильности давали знать о себе
в Ираке. После 75 г. х. многие восточные провинции, в
том числе Басра, Куфа, Хорасан и Систан, были объедине/
ны, и наместником был назначен Хаджадж, которому ха/
лиф дал широкие полномочия. По его рекомендации на/
значались правители этих областей, подчинявшиеся ему же.
В Систане мусульмане вели кровопролитные войны с
тюрками. В 79 г. х. в сражении погиб наместник этой про/
винции Абдулла ибн Абу Бакр. Хаджадж послал туда на
помощь мусульманам 40 000/ную армию во главе с Абдур/
рахманом ибн Мухаммадом аль/Ашазом, но когда Хад/
жадж выразил недовольство его действиями против тюрк/
ского правителя Артабила, Абдуррахман поднял мятеж
против Хаджаджа и халифа Абдулмалика и захватил Бас/
ру, население которой поддержало его и даже присягнуло
ему. В 82 г. х. Хаджадж нанес мятежнику поражение в
106
битве при Завие, и Абдуррахман бежал в Куфу. Халиф Аб/
дулмалик решил закончить это дело миром, предложил
иракцам покориться ему и обязался отозвать Хаджаджа,
который был объектом ненависти населения; кроме того,
он обратился к Абдуррахману с предложением прекратить
сопротивление и в обмен на покорность обещал назначить
его наместником одной из провинций. Однако иракцы во
главе с Абдуррахманом ибн Мухаммадом аль/Ашазом от/
вергли эти предложения и заявили, что они больше не
признают халифа. Тогда халиф Абдулмалик отдал приказ
Хаджаджу подавить восстание любым путем. Хаджадж
возглавил войска и перешел в наступление. Ему удалось
подавить восстание и разгромить Абдуррахмана, который
бежал к тюркскому правителю Артабилу; но сторонники
Абдуррахмана продолжили сопротивление и предприняли
поход на Хорасан. Правитель этой провинции Йазид ибн
аль/Мухаллаб разгромил их и многих из них пленил; всех
пленных он отправил Хаджаджу, который распорядился
большинство из них казнить и помиловал лишь немногих.
Абдуррахман еще некоторое время оставался у Артабила,
но Хаджадж пригрозил тюркам вторжением и потребовал
выдать изменника живым или мертвым. Артабил убил Аб/
дуррахмана и отправил его голову Хаджаджу. Таким обра/
зом, к 85 г. х. восстание было полностью подавлено. В ходе
тех событий Хаджадж казнил многих мусульманских уче/
ных, в числе которых был Саид ибн Джубейр.
Серьезной проблемой для халифа Абдулмалика была
ситуация с хариджитами, которые в 76 г. х. активизировали
борьбу. В своей повстанческой деятельности радикальные
хариджитские секты использовали методы партизанской
войны, совершая стремительные налеты и при подходе ха/
лифских войск сразу отходя в безопасные места. Основным
местом их базирования была болотистая и труднопрохо/
димая местность аль/Батаих неподалеку от Басры. В ходе
военных действий у них сформировался культ мучеников,
к отмщению которых они призывали. От рук этих фанати/
ков пали многие тысячи мусульман.
В том же году суфриты78 во главе с Салихом ибн Му/
саррихом и Шабибом ибн Йазидом внезапно разбили отряд
107
78 Суфриты – одна из хариджитских сект. Их учение было сравнительно
мягким и либеральным по сравнению с азракитами. Они считали допу/
стимым временное прекращение священной войны, осуждали убийство 
наместника Аль/Джазиры, брата халифа Мухаммада ибн
Марвана. Мухаммад выслал против них еще один отряд,
состоявший из тысячи человек, который встретился с ни/
ми в Амиде. Хариджиты, несмотря на свою малочислен/
ность (их было около сотни), перебили правительственные
войска. Мухаммад отправил против них 3000/ный отряд,
но к тому времени хариджиты потеряли половину своих
людей и вынуждены были отступить к Мосулу. На этот раз
уже сам Хаджадж послал против них 3000/ный отряд, но
тоже потерпел поражение. В сражении был убит лидер
суфритов Салих ибн Мусаррих. Видя преимущество сил
Хаджаджа, возглавивший сектантов Шабиб избрал такти/
ку партизанской войны и время от времени внезапно ата/
ковал армию, нанося ей тяжелый урон, и быстро отступал,
изматывая войска халифа в районе Мосула. Затем Шабиб
двинулся на Куфу, но потерпел неудачу. Однако разроз/
ненные группы его сторонников проникли в город, и Хад/
жадж был вынужден уйти в Басру, откуда послал на Ша/
биба 6000/ный отряд. Стороны встретились возле Куфы, и
войска халифа понесли большие потери. В бою погиб
двоюродный брат Хаджаджа Заида ибн Кудама ас/Сакафи.
Затем Хаджадж послал против суфритов вначале Абдур/
рахмана ибн аль/Ашаза, который так и не встретился с
противником, а затем Усмана ибн Кутуна аль/Хариси, ко/
торый потерпел от Шабиба поражение и погиб вместе с
600 воинами. После этой серии поражений халифа Аб/
дулмалика, Хаджаджа и других военачальников охватила
паника. Они выслали против хариджитов 40 000/ную ар/
мию, которая также не смогла одержать верх над отрядом
Шабиба, в котором было всего около 1000 бойцов. Прави/
тельственные войска отступили в Куфу. Тогда Хаджадж со/
брал свои силы и лично возглавил войска. На этот раз он
сумел разбить отряд Шабиба, развеяв миф о его непобе/
димости. Суфриты потерпели тяжелое поражение, в сра/
жении погибли брат и жена Шабиба, а сам он с остатком
своего отряда отошел в Куфу. Там его атаковали войска
халифа, но ему снова удалось отразить их наступление. За/
тем Шабиб отступил в Ахваз. На этот раз Хаджадж послал
против него 4 000/ный отряд во главе с наместником Басры
108
детей неверных. Суфриты рекомендовали своим приверженцам скры/
вать свои взгляды от власти и населения, что способствовало выживае/
мости этой секты.
аль/Хакамом ибн Айюбом ибн Абу Укайлем. Он объеди/
нился с войсками халифа, присланными из Сирии, и дал
сражение силам Шабиба у моста через р. Дюджейл возле
Ахваза. Пытаясь захватить мост раньше правительствен/
ных войск, Шабиб упал с моста в реку, из/за тяжести коль/
чуги не сумел выплыть и утонул. После этого Хаджадж
еще некоторое время сражался с малочисленными группа/
ми хариджитов/азракитов и суфритов в районе Ахваза.
В период правления халифа Абдулмалика, начиная с
76 г. х., на всей территории Халифата была введена еди/
ная монетная система, и вся официальная переписка и до/
кументация в государстве были переведены исключитель/
но на арабский язык; до этого официальная переписка в
государстве осуществлялась на разных языках – напри/
мер, в Сирии был распространен греческий, в Ираке –
персидский, в Египте – коптский. Таким образом, араб/
ский стал официальным государственным языком. Позднее
на его основе возникли уникальная арабо/мусульманская
культура и наука, ставшие достоянием всего человечества.
АЛЬВАЛИД I ИБН АБДУЛМАЛИК
(86/705–96/715)
В 86 г. х. после смерти своего отца халифом стал аль/
Валид ибн Абдулмалик. Период его правления отличался
внутренней стабильностью в государстве и бурным разви/
тием во всех областях общественной жизни. Он был ини/
циатором строительства знаменитой мечети Омейядов в
Дамаске, провел крупные строительные работы в комп/
лексе Куббат ас/Сахра («Купол скалы») в Иерусалиме и
расширил Мечеть Пророка в Медине. По его приказу в 20 км
от Дамаска был организован первый лепрозорий для боль/
ных проказой. Он очень почитал чтецов Корана и охотно
выплачивал их долги.
Во время его правления мусульмане вели победонос/
ные войны и завоевывали новые территории. Размах этих
завоеваний можно сравнить только с ранним периодом ис/
тории Ислама – эпохой правления праведных халифов.
Военные действия против Византии, ведшиеся под ко/
мандованием Масламы ибн Абдулмалика практически не
прекращались. В этих войнах активно участвовали сыновья
109
халифа Аббас, Абдулазиз, Умар и Марван. В походах за/
хватывались крепости, добывались новые трофеи. Му/
сульманская армия все глубже проникала на территорию
противника и дошла до Аммурии и Ираклеополиса (Герак/
леи, ныне Эрегли), которые были завоеваны в 89 г. х. Со/
вершались и походы на Константинополь. Временами ви/
зантийцы переходили в контрнаступление, однако не мог/
ли закрепиться на захваченных территориях и под ударами
мусульман отступали. Наместник Аль/Джазиры вел на/
ступление на Византию со стороны Азербайджана.
Мусульманам удалось одержать и морские победы – в
89 г. х. они завоевали острова Сицилия и Мальорка.
В Северной Африке наместник халифа Муса ибн Ну/
сайр также добился значительных успехов. При нем бер/
беры приняли Ислам и стали частью мусульманского мира.
После этого он приложил массу усилий для того, чтобы
нейтрализовать потенциальных противников мусульман в
Северной Африке, и предпринял поход на Андалусию –
там было велико политическое влияние Византии, и она
могла вынудить местных правителей открыть против му/
сульман второй фронт.
В 92 г. х. Муса ибн Нусайр отправил из Танжера79 в
Испанию Тарика ибн Зийада, который с 12 000/ной армией
переплыл Гибралтар и вошел в Кордову. Мусульманам
удалось убить короля вестготов Родерико, после чего в
Испанию переправился сам Муса ибн Нусайр с Хабибом
ибн Абу Убайдой аль/Фахри. Они встретились с войском
Тарика ибн Зийада и завоевали Толедо. Затем Муса назна/
чил вместо него командующим своего сына Абдулазиза.
Впоследствии халиф аль/Валид отозвал престарелого Му/
су ибн Нусайра, которому было уже более 80 лет, и назна/
чил наместником Северной Африки своего сына Абдуллу.
Одновременно с успешными войнами на Западе про/
должались войны и на Востоке. Здесь наиболее упорное
сопротивление мусульманам оказывали тюрки. Основные
военные действия велись на территории Мавераннахра.
Мусульманскому полководцу Кутайбе ибн Муслиму аль/
Бахили противостоял тюркский правитель Найзак/хан. В
86 г. х. Кутайба окружил Пайкенд80, и его население запро/
сило мира. Он назначил правителя, который должен был
110
79 Танжер – укрепленная гавань в Марокко у пролива Гибралтар.
80 Пайкенд – древнее селение неподалеку от Бухары.
собирать джизью, а сам покинул город; но стоило ему
выйти из города, как жители Пайкенда нарушили договор,
и Кутайба был вынужден вернуться и вновь начать вой/
ну. В результате сражений он пленил Найзак/хана и захва/
тил много трофеев. В 89 г. х. Кутайба предпринял поход на
Согд81 и Кеш82, в результате которого была захвачена Бу/
хара. Этим он устрашил правителя Согда, и тот запросил
мира.
Затем Кутайба вернулся в Азербайджан и дошел до
Дербента, расположенного на западном побережье Кас/
пийского моря, откуда мог отражать непрекращающиеся
набеги хазар83 на провинции Халифата. Тем временем
Найзак/хан вновь нарушил перемирие, однако брату Ку/
тайбы Абдуррахману ибн Муслиму удалось одержать над
ним верх. После гибели Найзак/хана стало возможным
завоевание Талегана, Фарьяба и Балха84; затем Кутайба за/
воевал города Нафса, Кеш и Шоман, а Абдуррахман ибн
Муслим заключил мир с тюркским правителем Согда Тар/
хун/ханом и ушел к своему брату в Бухару. Впоследствии
они вернулись в Мерв в области Хорасан.
Тем временем подняло восстание население Согда,
которое было недовольно тем, что Тархун/хан покорился
мусульманам и согласился платить им джизью. Согдийцы
свергли его и привели к власти его брата Каврак/хана;
Тархун/хан же покончил жизнь самоубийством. Тогда
Кутайба прибыл в Систан и встретился там с другим
тюркским правителем, Артабилом. Оттуда он перешел в
наступление на хорезмийцев85, и те были вынуждены за/
ключить с ним мир. В 93 г. х. Кутайба завоевал Самарканд.
Назначив своего брата Абдуллу правителем города, он сно/
ва ушел в Мерв. Через год Кутайба двинулся на Шаш86 и
111
81 Согд (Сугул, Согдиана) – область в бассейне рек Зеравшан и Кашкада/
рья на территории современных Узбекистана и Таджикистана. В ней на/
ходились города Мараканда (Самарканд), Кирополь и др.
82 Кеш – местность между Самаркандом и Балхом.
83 Хазары – кочевой тюркоязычный народ, переселившийся в Восточную
Европу после нашествия гуннов за два века до хиджры. Спустя два сто/
летия они были покорены Тюркским каганатом, а затем создали Хазар/
ский каганат. После его падения растворились в среде тюркских коче/
вых народов.
84 Области на севере современного Афганистана.
85 Хорезм – историческая область и древнее государство в Средней Азии,
в низовьях р. Амударья.
86 Шаш – древнее название области современного Ташкента.
Фергану, а к 96 г. х. дошел до Восточного Туркестана и за/
воевал Кашгар87.
Наступательные действия мусульман в непосредствен/
ной близости от границ Китая обеспокоили и китайского
императора. Он послал своих представителей к Кутайбе с
просьбой разъяснить ему основы Ислама и рассказать ему
о мусульманах. В ответ Кутайба отправил к императору
посольство во главе Хубайрой ибн аш/Шумруджем. Ху/
байра объяснил императору суть Ислама и миссию му/
сульман, а затем предложил ему выбрать – либо принять
Ислам, либо платить джизью, либо сразиться с мусульма/
нами. Как свидетельствуют мусульманские источники,
император был разгневан этим ультиматумом и поначалу
даже пригрозил мусульманам, однако быстро понял, что
ему противостоит серьезная военная сила, которая разгро/
мила все государства этого региона и не знает горечи пора/
жений, а потому согласился платить джизью.
Таким образом, территория, которую контролировал
мусульманский полководец Кутайба ибн Муслим аль/Ба/
хили, простиралась от Кавказа до Восточного Туркестана и
112
Рис. 15 Завоевание Мавераннахра в период правления
альВалида
87 Кашгар – город в Восточном Туркестане на территории современного
Китая.
включала всю Среднюю Азию, Систан, Мавераннахр и Ка/
бул. Центром этих владений Халифата стал Мерв.
Больших успехов мусульманская армия добилась и в
Синде, на индийском направлении. В 90 г. х. полководец
Мухаммад ибн Касим ас/Сакафи победил правителя Син/
да Дахара, убил его и захватил его земли. В 93 г. х. он завое/
вал Дайбал88, а год спустя повернул на север и завоевал
Мултан89. Эти области также вошли в состав Халифата.
СУЛАЙМАН ИБН АБДУЛМАЛИК 
(96/715–99/718)
Сулайман ибн Абдулмалик стал халифом после смер/
ти своего брата аль/Валида ибн Абдулмалика. Краткий пе/
риод его правления также характеризовался внутренней
стабильностью и спокойствием в государстве. Он сделал
113
Рис. 16. Завоевания в Индии при альВалиде
88 Дайбал – город на территории Пакистана вблизи Карачи.
89 Мултан – город на территории Пакистана в провинции Пенджаб.
значительные кадровые перестановки, в частности, заме/
нил всех правителей, назначенных в свое время аль/Хад/
жаджем, отстранил от должности правителя Хорасана Ку/
тайбу ибн Муслима аль/Бахили и правителя Андалусии
Абдулазиза ибн Мусу – оба попытались уклониться от
повиновения новому халифу, но погибли в результате за/
говоров. Эти кадровые перемены не позволили мусульма/
нам продолжить завоевания, поскольку новые правители
регионов не обладали опытом и знаниями их предшест/
венников. Единственной крупной военной операцией в
период правления халифа Сулаймана была безрезультат/
ная осада Константинополя в 98 г. х.
УМАР II ИБН АБДУЛАЗИЗ (99/718–101/720)
Период правления Умара II, известного как один из
самых набожных и справедливых правителей за всю ис/
торию Ислама, иногда сравнивают с эпохой праведных
халифов. Согласно сообщениям мусульманских истори/
ков, долгие годы он изучал исламские науки, прежде все/
го мусульманское законоведение. При халифе аль/Валиде
он был наместником Медины; Сулайман ибн Абдулмалик
сделал его своим преемником. До конца своего наместни/
чества он вел обычный для всех Омейядов образ жизни,
любил роскошь и изысканные одеяния, но в последние
месяцы своего пребывания в Медине внезапно изменился.
Такой поворот в его жизни был связан с трагедией, участ/
ником которой он стал: халиф аль/Валид приказал ему су/
рово наказать Хубайба, сына бывшего халифа Абдуллы
ибн аз/Зубейра; выполняя приказ, Умар ибн Абдулазиз
распорядился высечь его, затем его облили холодной во/
дой и в зимний день оставили привязанным возле мече/
ти. Хубайб не выдержал пыток и умер. Мусульманские
хронисты сообщают, что после его смерти Умар не находил
себе места – он раскаивался и оплакивал Хубайба, дни и
ночи проводил в молитвах. Фактически он отстранился от
исполнения своих непосредственных обязанностей, а спус/
тя некоторое время подал в отставку и уехал в Дамаск,
стал вести набожную жизнь, увещевать людей, давать со/
веты халифам и даже требовать от них наказания для не/
справедливых правителей. Он призывал их справедливо
114
обходиться с народом и помнить об ответственности пе/
ред Богом. Все средства, которые члены его семьи получи/
ли из государственной казны, он вернул государству и
даже поставил свою жену Фатиму перед выбором: либо
она возвращает в казну ожерелье из благородных металлов
и драгоценных камней, либо он разводится с ней. Фатима
вернула ожерелье в казну.
Став халифом, Умар умерил свои семейные затраты –
он поклялся, что ничего не будет брать из государствен/
ной казны, и жил на скудные средства, которые прино/
сил ему его земельный участок в Сувейде90, годовой доход
от которого составлял лишь 200 динаров. Несмотря на по/
ступления богатой военной добычи, он не брал себе ни
дирхема. Дошло до того, что приближенные решили на/
помнить ему о том, что даже праведный халиф Умар, по/
читаемый как образец набожности и искренней веры, по/
лучал небольшое содержание из государственной казны,
на что он возразил, что у Умара ибн аль/Хаттаба не было
никакого имущества, тогда как у него оно есть.
Халиф Умар II предоставил подданным право на сво/
бодное передвижение, выстроил постоялые дворы для
путников, выкопал много колодцев, построил дороги. В
результате проведенных им экономических реформ вырос
уровень жизни населения – в Халифате практически не
осталось нищих. Люди жили так хорошо, что затрудня/
лись найти тех, кому нужно было бы платить закят. Он
поднял жалованье всем государственным чиновникам,
чтобы уберечь их от соблазна превышать свои должност/
ные полномочия, брать взятки, воровать из казны и вымо/
гать. Умар II смещал с должностей наместников и госу/
дарственных чиновников, которые правили несправедливо
и растрачивали государственные средства. Он проводил
активную проповедническую политику, поощрял и почи/
тал мусульманских богословов. В период его правления
Ислам приняли многие подданные Халифата. 
При нем тюрки предприняли наступление на Азер/
байджан и перебили много мусульман. В ответ Умар ибн
Абдулазиз послал против них Хатама ибн ан/Нумана аль/
Бахили, который разгромил их и перебил многих из них.
Лишь немногим удалось тогда спастись. Одновременно
115
90 Сувейд – местность неподалеку от Дамаска.
продолжались войны с Византией. В Западной Европе
войска под командованием аш/Шамса ибн Малика аль/
Кулани, перейдя Пиренеи, захватили Септиманию91 и
Прованс92; оттуда вторглись в Аквитанию93 и окружили Ту/
лузу94, однако герцог Аквитанский с большой армией су/
мел нанести мусульманам поражение. В бою аш/Шамс ибн
Малик погиб, а остатки мусульманского отряда отступили
в Нарбонн.
Халиф Умар ибн Абдулазиз погиб в раджабе 101 г. х. в
Дамаске в результате заговора его приближенных, кото/
рые опасались, что он откажется передать власть после се/
бя Йазиду ибн Абдулмалику.
ЙАЗИД II ИБН АБДУЛМАЛИК 
(101/720–105/724)
Йазид ибн Абдулмалик был братом Сулаймана ибн
Абдулазиза и стал халифом после гибели Умара ибн Аб/
дулазиза. Он был сравнительно молод и не имел опыта в
государственном управлении. Йазид жил в достатке и рос/
коши, был очень изнежен и занятиям делами государства
предпочитал проводить дни с невольницами. Из/за слабос/
ти характера он потакал желаниям своих приближенных, и
Халифат в период его правления заметно ослабел. 
В эти годы мусульманские войска под командованием
наместника Андалусии Анбасы ибн Сухайма аль/Кальби
продолжали военные действия во Франции. Им удалось
занять Лион95 и продвинуться до Бургундии. Продолжались
столкновения с Византией, куда со стороны Армении втор/
глись войска под командованием Умара ибн Хубайра. На
Востоке взбунтовались тюрки Согда, которые разорвали
договоренности с мусульманами. В 105 г. х. для их усми/
рения выступила в поход армия, во главе которой стоял
Маслама ибн Саид.
116
91 Септимания – историческая область на юге Франции с центром в Нар/
бонне.
92 Прованс – историческая область на юго/востоке Франции на побережье
Средиземного моря.
93 Аквитания – историческая область на юго/западе Франции.
94 Тулуза – город на юге Франции.
95 Лион – город во Франции в месте слияния рек Роны и Соны.
ХИШАМ I ИБН АБДУЛМАЛИК 
(105/724–125/743)
Хишам ибн Абдулмалик пришел к власти после смер/
ти своего брата Йазида. Он проводил активную военную
политику и заставлял своих родственников и прибли/
женных участвовать в военных кампаниях. Его сын Аб/
дуррахман ад/Дахил впоследствии стал омейядским эми/
ром Андалусии.
В период его правления стабильность и спокойствие
в государстве в целом не нарушались, хотя и организовы/
вались отдельные мятежи против правящей династии.
Одновременно усилилась тайная пропаганда в пользу Аб/
басидов, в ответ на которую Омейяды привели в действие
всю карательную систему Халифата. Наиболее напря/
женная ситуация создалась в 121 г. х. в Ираке, где поднял
восстание Зайд ибн Али, потомок аль/Хусайна ибн Али –
он попал под влияние заговорщиков вопреки предупреж/
дениям своих ближайших родственников. Мухаммад ибн
Умар, также принадлежавший к династии Алидов96, пы/
тался отговорить Зайда от такого шага и напоминал ему о
том, как жители Ирака предали его предков Али, аль/Ха/
сана и аль/Хусайна. Но Зайд не прислушался к этим со/
ветам и вместе с 14 000 своих сторонников выступил про/
тив власти, однако вскоре почти все они покинули его.
Поводом для этого стали разногласия между ними и Зай/
дом по поводу праведных халифов Абу Бакра и Умара:
Зайд ибн Али был высокого мнения об этих сподвижни/
ках и сказал, что они являются лучшими людьми в му/
сульманской общине после Пророка Мухаммада; тогда
его сторонники разошлись, и с ним остались около ста че/
ловек. С этими скудными силами ему пришлось проти/
востоять халифским войскам, и в 122 г. х. он был убит. Его
сын Йахйа сумел спастись только благодаря заступни/
честву Омейяда Абдулмалика ибн Бишра ибн Марвана,
после чего уехал в Хорасан. Позднее последователи Зайда
ибн Али образовали зайдитскую ветвь шиизма, которая и
по сей день имеет последователей в Йемене.
117
96 Алиды – потомки Али ибн Абу Талиба. Самыми известными из них яв/
ляются его сыновья от дочери Пророка Мухаммада Фатимы аль/Хасан
и аль/Хусайн.
Антиомейядские выступления произошли и в Хора/
сане, где в 116 г. х. поднял восстание аль/Харис ибн Су/
райдж. Этот мятеж был подавлен наместником провин/
ции. Еще один крупный мятеж в период царствования
халифа Хишама имел место в Северной Африке, где бер/
беры во главе с Майсаром аз/Зиннати восстали против
наместников этих провинций, которые несправедливо об/
ращались с ними. Они захватили Танжер и убили его на/
местника, но правителю Триполи Сафвану ибн Малику
удалось разгромить мятежников. Позднее берберы восста/
ли вновь и в 132 г. х. сумели нанести поражение халифским
войскам; тогда по приказу халифа против них выступил
правитель Египта Ханзала ибн Сафван, который подавил
восстание и восстановил власть Омейядов.
Активность проявляли и хариджиты, однако их дея/
тельность не выходила за пределы областей Ирака. В 119 г. х.
Бахлул ибн Бишр (по прозвищу Кассара) и 40 его сто/
ронников подняли восстание в районе Мосула. Намест/
ник Ирака дважды отправлял против них войска, однако
оба раза потерпел поражение. Вдохновленный победами
Бахлул решил предпринять поход на Дамаск. Когда со/
бытия приняли такой оборот, наместник Ирака Халид ибн
Абдулла аль/Касри послал против него более крупные
силы, состоящие из сирийцев и иракцев. В решающем
сражении хариджиты были разгромлены, и большая их
часть во главе с Бахлулом была перебита. Его помощник
Даама аш/Шайбани и небольшая часть его сторонников
спаслись бегством. Спустя некоторое время восстание
поднял другой соратник Бахлула, Амр аль/Йаскури, но
погиб и он. Позже Халид подавил еще одно хариджитское
восстание во главе с аль/Анзи – повстанцы были окруже/
ны и перебиты.
В период правления халифа Хишама ибн Абдулмали/
ка продолжались военные действия на внешних фронтах,
но по большей части они сводились к походам, после ко/
торых мусульмане возвращались на исходные позиции.
Походы предпринимались главным образом в случаях на/
рушения договоров со стороны правителей некоторых тер/
риторий.
В 107 г. х. в ходе продолжавшейся войны с Византией
полководец Маймун ибн Михран высадился на Кипре. Год
спустя Маслама ибн Абдулмалик предпринял поход на
118
Кесариум (Кайсери). В 117 г. х. флот Халифата под коман/
дованием Кусама ибн Аваны предпринял морской поход на
Сардинию; ему даже удалось захватить одну из крепостей
на острове. К 127 г. х. Хабиб ибн Абу Убайда завоевал Си/
ракузы на острове Сицилия.
Продолжались и военные действия во Франции. В сра/
жениях погиб командующий мусульманской армией Ан/
баса ибн Сухайм аль/Кальби. Эта потеря деморализовала
мусульман, и они отошли из центра Франции на юг, в рай/
он Нарбонна. После этого Абдуррахман аль/Гафики с
8000/ным отрядом вторгся из Андалусии в Аквитанию и
дошел до Роны. Тогда герцог Аквитанский обратился за
помощью к правителю франков Карлу Мартелу, который
поспешил к нему на подмогу во главе большой армии.
Стороны встретились в районе Пуатье97. Сражение продол/
жалось 8 дней и закончилось отступлением мусульман,
119
Рис. 17. Военные операции войск Халифата во Франции
97 Пуатье – город на западе Франции, на реке Клен (бассейн Луары), у
прохода между Центральным Французским массивом и возвышеннос/
тью Гатин.
которые не смогли справиться с многократно превосходив/
шим их противником. Это событие произошло в 114 г. х.
(732 г. н.э.).
На Востоке мусульмане вели ожесточенные сражения
с тюрками. В 110 г. х. на севере Халифата тюрки разорва/
ли договор с мусульманами и перестали платить джизью. В
ответ полководец Маслама ибн Абдулмалик нанес им удар
со стороны Дербента. В 112 г. х. тюрки/хазары совершили
набег на Азербайджан, но были остановлены аль/Харисом
ибн Амром. Впоследствии хазары вновь вторглись на тер/
риторию Халифата и дошли до Ардабиля. На этот раз
другой мусульманский полководец, аль/Джаррах ибн Аб/
дулла выступил против них с сирийцами и азербайджан/
цами. В сражении у Ардабиля хазары одержали победу,
перебили большую часть мусульманской армии и захва/
тили город. Тогда халиф Хишам ибн Абдулмалик послал
против них войска под командованием своего брата Мас/
ламы; тот разбил хазар и преследовал их до Дербента, где
оставил наместником аль/Хариса ибн Амра ат/Таи, а затем
уехал. В 113 г. х. Маслама вернулся и вторгся в Хазарию.
В ходе сражений ему удалось нанести хазарам тяжелые
поражения и пленить сына кагана. В ответ каган послал
большую армию, которая была разгромлена Масламой в
114 г. х. Несмотря на это, тюрки продолжали периодиче/
ски совершать набеги на мусульман, чем воспользовались
и активизировавшиеся здесь византийцы.
В Мавераннахре мусульманам также противостояли
тюркские племена. В 106 г. х. Муслим ибн Саид занял
Фергану. Через год другой полководец, Асад ибн Абдулла
аль/Касри предпринял наступление на Джибал98. Прави/
тель этой области Намрун заключил с Асадом мирный до/
говор и принял Ислам. Затем Асад двинулся на Герат99 и
принудил его население покориться мусульманам. Впос/
ледствии жители Герата разорвали договор, и в 112 г. х.
Саид ибн Амр аль/Харши снова разгромил их.
Несколько позже тюрки вновь напали на Самарканд.
Наместник города аль/Джунайд ибн Абдуррахман запро/
сил помощи, но не успел ее получить, и тюрки одержали
120
98 Джибал – область, которая в Средневековье граничила на западе с Азер/
байджаном, на севере – с горами Эльбурс, на востоке – с Фарсом, на юге
– с Ираком.
99 Герат – город на северо/западе Афганистана.
победу и перебили много мусульман. Впоследствии му/
сульманам удалось разбить тюрков и изгнать их из окрест/
ностей города. В 119 г. х. Асад ибн Абдулла аль/Касри
продолжил походы на тюрок и убил правителя Бадира
Тархана. Затем он вторгся в тюркские степи и встретился с
армией какана, который в произошедшем сражении был
убит. Сам Асад погиб в 120 г. х.
В 121 г. х. поход на Мавераннахр предпринял Наср
ибн Йасар. В 123 г. х. он заключил договор с согдийцами и
в том же году предпринял два похода на Фергану. 
АЛЬВАЛИД II ИБН ЙАЗИД  (125/743–126/744)
Согласно завещанию Йазида, после Хишама к власти
должен был прийти его сын аль/Валид, однако тот вел
неправедную жизнь, даже употреблял спиртное, и потому
Хишам не хотел передавать ему власть и намеревался
сделать преемником престола своего сына Масламу. Меж/
ду ними возник конфликт, аль/Валид ушел из дворца и до
смерти Хишама жил среди кочевников. Хишам не решил/
ся открыто заявить о том, что он отказывается передать
престол аль/Валиду, опасаясь смуты в Халифате.
После смерти Хишама люди присягнули на верность
аль/Валиду. В первое время новый халиф проявил себя
достойно, занялся благотворительностью и способствовал
повышению жизненного уровня населения, но допустил
много ошибок. Он приказал убить Йахйу ибн Зайда ибн
Али Зайн аль/Абидина, одного из потомков Али ибн Абу
Талиба, который проживал в Хорасане после разгрома
восстания своего отца Зайда. Затем он несправедливо обо/
шелся со своим двоюродным братом Сулайманом, сыном
халифа Хишама, бросив его в темницу в Аммане, и распо/
рядился лишить наследников Хишама всех привилегий,
отобрать у них прислугу и урезать их денежное содержа/
ние. Он несправедливо обошелся даже с потомками свое/
го дяди аль/Валида ибн Абдулмалика – одного из них,
бывшего правителя Ирака Халида ибн Абдуллу аль/Касри,
он отдал его врагу, новому правителю Ирака Йусуфу ибн
Амру, и тот замучил его до смерти.
Народ стал презирать аль/Валида, и, когда тот от/
сутствовал в столице, Омейяды совершили дворцовый пе/
реворот и присягнули на верность его двоюродному брату
121
Йазиду ибн аль/Валиду. В это время аль/Валид находился
в Аммане (Иордания), где и был убит.
ЙАЗИД III ИБН АЛЬВАЛИД  (126/744)
Царствование Йазида ибн аль/Валида продолжалось
всего 6 месяцев – он умер от холеры в возрасте 36 лет, но
успел завещать власть своему брату Ибрахиму ибн аль/
Валиду.
За время короткого правления Йазида III произошли
серьезные волнения в некоторых провинциях, но самое
главное – произошел раскол внутри правящей династии
Омейядов и в среде их ближайших родственников. В Хом/
се население подняло мятеж, призывая отомстить за уби/
того аль/Валида ибн Йазида. Повстанцы объявили хали/
фом его сына аль/Хакама и убили наместника провинции;
затем они призвали армию поддержать мятеж, и к ним
присоединились некоторые отряды. Абу Мухаммад ас/Су/
фьяни повел восставших на Дамаск, однако они были раз/
громлены Сулайманом ибн Хишамом и Абдулазизом ибн
аль/Валидом, которые остались верными халифу Йазиду.
Ас/Суфьяни был пленен, а остальные мятежники согла/
сились присягнуть на верность Йазиду. Подобные волне/
ния имели место и в Палестине, где восставшие объявили
халифом Йазида ибн Сулаймана ибн Абдулмалика, однако
Сулайман ибн Хишам сумел подавить и этот мятеж.
Еще одно восстание было поднято Марваном ибн Му/
хаммадом100 в Армении и Азербайджане. Он призвал народ
отомстить за смерть аль/Валида и даже предпринял поход
на Дамаск, но по дороге изменил решение и признал власть
Йазида.
ИБРАХИМ ИБН АЛЬВАЛИД (126/744–127/744)
Ибрахим ибн аль/Валид был сыном невольницы и оста/
вался у власти только 70 дней.
122
100 Марван ибн Мухаммад – известный омейядский полководец и полити/
ческий деятель. В свое время он был назначен правителем Аль/Джази/
ры, Азербайджана и Армении. Возглавлял армию мусульман в войнах с
византийцами и хазарами. После углубления политического кризиса в
Халифате он стал последним халифом из династии Омейядов.
Когда весть о новом халифе дошла до Мухаммада ибн
Марвана, тот находился в Харране. Отказавшись признать
власть Ибрахима, он поднял мятеж и с верными ему вой/
сками двинулся на Хомс, жители которого также отказа/
лись от присяги Ибрахиму и объявили халифом сына по/
койного халифа аль/Валида – аль/Хакама, который после
поражения ас/Суфьяни содержался в Дамаске вместе со
своим братом Усманом. В ответ Ибрахим послал на усми/
рение города Абдулазиза ибн аль/Хаджаджа. Когда туда
подошла армия Марвана, Абдулазиз снял блокаду и дви/
нулся на противника. Население Хомса перешло на сторо/
ну Марвана, поддержавшего стремление жителей Хомса
привести к власти аль/Хакама. Марван сумел победить
противника, а разгромленные сторонники Ибрахима вер/
нулись в Дамаск и потребовали расправы над братьями.
Оба сына бывшего халифа аль/Валида были казнены,
Марван же предпринял наступление на Дамаск и вошел в
город. Абдулазиз ибн аль/Хаджадж был убит, а Ибрахиму
ибн аль/Валиду удалось бежать. Он был убит в 132 г. х.
МАРВАН ИБН МУХАММАД  (127/744–132/750)
Марван был искусным полководцем, предпринимал
успешные походы на Византию. В 105 г. х. он завоевал
Конью. Как правитель он неплохо зарекомендовал себя в
Азербайджане и Армении, где сумел навести порядок. В
127 г. х. после похода на Дамаск и бегства Ибрахима ибн
аль/Валида он стал последним халифом из династии
Омейядов, которую сменила династия Аббасидов. Он
принял власть в критическом положении, поскольку го/
сударственная казна была разграблена сторонниками его
предшественника. Противоречия в Халифате дошли до
крайней черты, кризис и раскол в самой династии Омейя/
дов также продолжали углубляться. Придя к власти,
Марван освободил всех политических оппонентов преды/
дущего халифа, которых еще не успели казнить, а затем
принял прошение о помиловании от бывшего халифа Иб/
рахима ибн аль/Валида и дал ему гарантии безопасности.
Однако мятежи в провинциях продолжались. Внача/
ле против Марвана выступили жители Хомса. После того
как он подавил это восстание, взбунтовался Дамаск – его
123
жители хотели привести к власти Йазида ибн Халида ибн
Абдуллу аль/Касри, однако тот был убит в ходе подавле/
ния Марваном этого мятежа. Затем восстала Палестина
во главе с Сабитом ибн Нуаймом. Этот мятеж был подав/
лен полководцем Марвана Абу Даудом. Позднее против
него восстал еще один Омейяд – его двоюродный брат
Сулайман ибн Хишам. В подавлении этого восстания
Марван принял личное участие. Он разгромил силы Су/
лаймана в Киннесрине (Сирия), и тот бежал в Хомс, на/
селение которого его поддержало. Тогда Марван осадил
Хомс и заставил его жителей признать его власть; Сулай/
ман же бежал в Тадмор.
В Ираке влиятельные семейства тоже противостояли
друг другу. Род Кайса101 объединился вокруг ан/Надра ибн
Саида аль/Харши, а йеменцы – вокруг наместника Абдул/
лы ибн Умара ибн Абдулазиза. Между ними начались
столкновения, и только угроза со стороны хариджитов за/
ставила их на время остановить кровопролитие. Тем вре/
менем халиф Марван сменил наместника Ирака Абдуллу
ибн Умара ибн Абдулазиза, назначив на этот пост Йазида
ибн Умара, потомка Джафара, брата Али ибн Абу Талиба.
Йазид подавил другое восстание в Джибали и пленил его
руководителей.
Одновременно активизировались и хариджиты, кото/
рые пытались использовать нестабильность в государстве
в собственных интересах. После убийства аль/Валида ибн
Йазида в Ираке поднял мятеж Саид ибн Бахдал аш/Шай/
бани, который начал сражаться с халифскими войсками,
но вскоре умер от холеры. Его сменил ад/Даххак ибн Кайс
аш/Шайбани, нанесший поражение иракской армии. Сре/
ди погибших был и Асим, сын бывшего халифа Умара ибн
Абдулазиза. Прибывший в Куфу новый наместник столк/
нулся с ожесточенным сопротивлением хариджитов и ото/
шел к Васиту102, но ад/Даххак окружил город. Тогда намест/
ник Ирака послал ему письмо, в котором предложил
двинуться против халифа, обещав в случае победы перей/
ти на сторону хариджитов. Ад/Даххак согласился, снял
осаду и пошел на Мосул. Войдя в город, он убил его пра/
вителя. Известие об этом дошло до Марвана в тот момент,
когда он окружил Хомс для подавления вспыхнувшего там
124
101 Кайситы – племенное объединение северных арабов.
102 Васит – город в Ираке южнее современного Багдада.
мятежа. Он отправил письмо своему сыну с требованием
срочно выступить против ад/Даххака, и тот разгромил ха/
риджитов. Сам ад/Даххак был убит.
После этого поражения движение хариджитов возгла/
вил аль/Хайбари, который решил продолжить политику
террора и представлял серьезную угрозу для Халифата. На
этот раз Марван лично выступил против хариджитов. В
жестоком и кровопролитном бою армия под командовани/
ем самого халифа разгромила хариджитов, и аль/Хайбари
был убит. После этого хариджитов возглавил Шайбан ибн
Абдулазиз аль/Йашкури, действовавший в районе Мосула.
Халиф Марван двинулся туда, однако встретил там ожес/
точенное сопротивление. Сражения между сторонами
продолжались в течение года. Халиф Марван приказал
правителю Ирака Йазиду ибн Умару ибн Хубайре самым
решительным образом бороться с хариджитами. В резуль/
тате боев Йазиду удалось ликвидировать основные очаги
сопротивления. Он послал подкрепление халифу Марвану
в район Мосула, где не прекращались сражения. Повстан/
цы поняли, что они не сумеют больше противостоять ха/
лифским войскам, и отступили в Хилван, а оттуда в Ахваз.
Все это время их преследовал военачальник халифа Ибн
Хубайра, и они понесли большие потери.
Хариджиты активизировались и в Хиджазе, где под/
нял мятеж некий Абу Хамза. В 130 г. х. после совершения
хаджа он собрал своих сторонников и захватил Медину,
правитель которой сбежал. Его правление продолжалось
три месяца. Для освобождения города халиф Марван от/
правил войска из Сирии. Они разгромили силы хариджи/
тов в местечке Вади аль/Кура. После освобождения Ме/
дины войска халифа продолжили наступление на Мекку и
Йемен, где им противостоял сторонник Абу Хамзы Абдул/
ла ибн Йахйа. Халифские войска сумели нанести пораже/
ние и этой группировке хариджитов, и Абдулла ибн Йахйа
был убит. После освобождения Хиджаза от хариджитов
Марван назначил туда наместником Мухаммада ибн Аб/
дулмалика ибн Марвана.
Еще одно возглавленное Шайбаном ибн Саламой вы/
ступление хариджитов против Омейядов произошло в Хо/
расане в 130 г. х., однако Марвану удалось подавить и его;
Шайбан был убит.
125
В конце эпохи правления Омейядов хариджиты зна/
чительно активизировались и в Северной Африке, вос/
пользовавшись столкновениями между арабами и бербе/
рами и снижением авторитета Омейядов. Начиная с 127 г. х.
контроль над этим регионом перешел к хариджитам/суф/
ритам.
Обострилась обстановка и в Андалусии, где начались
разногласия между йеменцами и кайситами, а также меж/
ду сирийцами и выходцами из Хиджаза. Арабы и берберы
тоже не ладили друг с другом. Наместник халифа Абуль
Хаттар опирался на йеменцев, и это послужило причиной
восстания кайситов – последние свергли наместника. Его
место занял Сумайл ибн Хатам, а Абуль Хаттар бежал в
Баджу. В 130 г. х. конфликт между кайситами и йеменца/
ми разгорелся с новой силой, и оба лидера были убиты. В
это время сюда прибыл Омейяд Абдуррахман ад/Дахил,
уцелевший после резни, устроенной Аббасидами. Его под/
держала значительная часть населения мусульманской
Испании, где проживало много выходцев из Сирии и Па/
лестины, на которых всегда опирались Омейяды. Абдур/
рахман стал первым омейядским эмиром Андалусии.
Рис. 18. Завоевания арабов в VII–VIII вв. н.э.
Глава III
ХАЛИФАТ АББАСИДОВ
(132/750–656/1258):
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА
Аббасиды: путь к власти
Династия Аббасидов вела происхождение от Аббаса,
дяди Пророка Мухаммада. Их активная политическая дея/
тельность началась в период правления халифа Умара ибн
Абдулазиза.
Как уже отмечалось, во времена правления Абдуллы
ибн аз/Зубайра аль/Мухтар ас/Сакафи начал проводить в
Ираке пропаганду в пользу Мухаммада ибн аль/Хана/
фиййи103, призывая отомстить за гибель аль/Хусайна ибн
Али. Он действовал по собственной инициативе, не полу/
чая никаких инструкций от самого Мухаммада ибн аль/
Ханафиййи, и стремился повысить свой личный автори/
тет. В результате его усилий в Таифе сформировалась
группа, которая объявила о том, что после Мухаммада ибн
аль/Ханафиййи имамом является его сын Абдулла, из/
вестный под именем Абу Хашим. Абу Хашим начал кри/
тиковать Омейядов, и об этом стало известно халифу Су/
лайману ибн Абдулмалику. После смерти Абу Хашима
начали распространяться слухи о том, что он был отрав/
лен халифом Сулайманом. Поводом для этого послужило
то, что Абу Хашим был приглашен халифом во дворец, а по
возвращении почувствовал себя плохо.
После посещения халифа Абу Хашим поехал к своему
родственнику Мухаммаду ибн Али ибн Абдулле, кото/
рый принадлежал к роду Аббаса, дяди Пророка Мухамма/
да , и стал призывать к восстановлению «законного права»
на власть семьи Пророка, узурпированного Омейядами.
Мухаммад поддержал его и с 100 г. х. присоединился к
128
103 Мухаммад ибн аль/Ханафийя – сын Али ибн Абу Талиба от Хаулы
бинт Джафар аль/Ханафийи. Сторонники его имамата назывались
кайсанитами.
выступлениям против Омейядов. Для расширения своего
призыва он отправил в Ирак Майсара, а в Хорасан – Абу
Мухаммада ас/Сакафи. Он назначил двенадцать советни/
ков, которые помогали ему в реализации планов. Его сто/
ронники обязались отдавать ему одну пятую часть своих
доходов – деньги выплачивались советникам, а те переда/
вали их имаму для ведения борьбы и дальнейшего расшире/
ния этого движения.
Большую роль в проаббасидском движении сыграл
Бакр ибн Махан, который служил переводчиком у на/
местника провинции Синд аль/Джунайда ибн Абдуррах/
мана. В период правления Хишама ибн Абдулмалика в
105 г. х. он переехал в Куфу. Там он встретился с абба/
сидскими проповедниками Абу Икримой и Абу Садиком,
убедившими его присоединиться к их движению и со/
действовать переходу власти к роду Хашима, к которому
принадлежали Аббасиды. Бакр воспринял их призыв и
установил тесные отношения с потомком дяди Пророка
Мухаммадом ибн Али ибн Абдуллой, который сделал его
своим ближайшим соратником.
Когда умер Майсар, долгое время возглавлявший
сторонников Аббасидов, Бакр занял его место. Он сразу
послал своих проповедников Абу Икриму и Абу Мухам/
мада ас/Садика в Хорасан, но узнавший об этом халиф/
ский наместник Хорасана Асад ибн Абдулла аль/Касри
схватил и казнил их обоих в 107 г. х. Бакр послал туда
других соратников, однако их постигла та же участь. Более
того, был издан указ, согласно которому разрешалось уби/
вать аббасидских проповедников, не подвергаясь пресле/
дованиям. Однако проаббасидские настроения уже рас/
пространились по всей территории Халифата.
В 117 г. х. правитель Хорасана Асад ибн Абдулла аль/
Касри начал новые репрессии против сторонников Абба/
сидов. Когда Бакр ибн Махан отправил в Хорасан своего
очередного эмиссара Аммара ибн Йасира по прозвищу
Хаддаш, тот изменил Аббасидам и начал проповедовать
анархические взгляды, утверждая, что получил такие ин/
струкции от Мухаммада ибн Али ибн Абдуллы ибн Аббаса.
Он призывал к отвержению религиозных запретов, все/
дозволенности, сексуальной распущенности и общности
жен. Узнав об этом, Мухаммад ибн Али отрекся от него и
прервал с ним все отношения; позднее от него отреклись
129
и те, кто был обманут им. Сам Хаддаш попал в руки Асада
ибн Абдуллы аль/Касри и был казнен в 118 г. х.
В 124 г. х. умер Мухаммад ибн Али ибн Абдулла. Его
дело продолжил его сын Ибрахим ибн Мухаммад.
В это время на политической арене появился некий
Абу Муслим. Он был рабом и прислуживал одному из сто/
ронников Халида ибн Абдуллы аль/Касри, который на/
ходился в тюремном заключении по приказу наместника
Ирака Йусуфа ибн Амра ас/Сакафи. Бакр ибн Махан ку/
пил Абу Муслима и отправил его к Ибрахиму ибн Мухам/
маду ибн Али.
Ибрахим ибн Мухаммад отправил в Хорасан для веде/
ния проаббасидской пропаганды Бакра ибн Махана. В
результате его усилий авторитет Аббасидов в этой про/
винции значительно поднялся, сформировалась группа их
активных сторонников, которые отдавали пятую часть
своих доходов в пользу Ибрахима ибн Мухаммада.
Для усиления пропаганды в 128 г. х. Ибрахим отпра/
вил в Хорасан Абу Муслима, который был оттуда родом –
он рассчитывал, что его родное племя признает Ибрахима
своим лидером, однако те отвергли это предложение. Тог/
да Ибрахим решил добиться своей цели, опираясь на под/
держку хорасанских йеменцев, враждовавших с кайситами,
представитель которых правил Хорасаном и оставался
верным Омейядам. Все это время пропаганда в пользу Аб/
басидов велась подпольно.
В 129 г. х. Ибрахим отозвал Абу Муслима, но уже на/
ходясь в пути, Абу Муслим получил письмо, в котором Иб/
рахим приказывал ему вернуться в Хорасан и открыто
призвать народ выступить против Омейядов под флагом
хашимитской династии Аббасидов.
Абу Муслим приступил к выполнению этого поруче/
ния. Он обнародовал приказ Ибрахима и, собрав многих
сторонников, положил начало самому мощному антигосу/
дарственному восстанию в Халифате. Он распорядился
читать в мечетях проповеди с упоминанием имен Аббаси/
дов104. Узнав об этом, правитель Наср ибн Саййар послал
против мятежников войска. К тому времени Абу Муслим
уже захватил Герат. Властям стало известно о деятельности
130
104 В проповедях полагалось упоминать имя здравствующего халифа, и по/
этому упоминание имени местного правителя в проповеди было призна/
ком его политической независимости.
Ибрахима ибн Мухаммада и его переписке с Абу Мусли/
мом, и халиф Марван приказал наместнику Сирии аль/Ва/
лиду ибн Муавии ибн Абдулмалику поймать Ибрахима;
тот был схвачен и отправлен в Дамаск, а оттуда перевезен
в Харран105, где умер или был убит в темнице. После смерти
Ибрахима в соответствии с его завещанием проаббасид/
ское движение возглавил его брат Абдулла ибн Мухаммад
ас/Саффах. Он тайно отправился в Куфу и постоянно ме/
нял место своего пребывания, пока Аббасидам не удалось
захватить власть.
Абу Муслим и его сторонники присягнули на верность
ас/Саффаху. В 130 г. х. они штурмовали столицу Хорасана
Мерв и установили там свою власть, изгнав из города ад/
министрацию Омейядов. Затем повстанцы захватили Балх.
Войска наместника Хорасана Насра ибн Саййара потерпе/
ли поражение, и южные и восточные области провинции
оказались в руках Абу Муслима. В 131 г. х. Наср ибн Сай/
йар получил из Ирака подкрепление и попытался восста/
новить контроль над Хорасаном, но снова потерпел пора/
жение и был убит.
После этого Кахтаба ибн Шабиб, один из военачаль/
ников Абу Муслима, двинулся на Ирак и попытался захва/
тить Куфу, однако был отброшен наместником Йазидом
ибн Умаром ибн Хубайрой и погиб. Отряд мятежников
возглавил сын Кахтабы Хасан, у которого практически не
было шансов на победу, но ему помог случай – неожидан/
но в Куфе против Омейядов поднял мятеж Мухаммад ибн
Халид ибн Абдулла аль/Касри. Наместник Ирака в этот
момент находился в Васите, и Хасан ибн Кахтаба напал на
город и убил его.
Халиф Марван в это время боролся с мятежниками из
Харрана. В 131 г. х. он находился в Ираке на позиции у
реки Заб между Мосулом и Эрбилем.
Когда известие о смерти Ибрахима ибн Мухаммада
дошло до Куфы, его сторонники также решили присягнуть
ас/Саффаху. Тот вошел в мечеть Куфы и обратился к на/
роду, убедив горожан признать его халифом и присягнуть
ему на верность. Ас/Саффах расположился в пригороде
Куфы, откуда в течение месяца руководил дальнейшими
действиями своих сторонников.
131
105 Харран – небольшое селение в Верхней Месопотамии, на территории
современной Турции.
Военачальник ас/Саффаха Аун ибн Абу Йазид вы/
ступил против халифа Марвана и подошел к реке Заб. К
нему присоединился дядя ас/Саффаха Абдулла ибн Али.
В решающем сражении халиф Марван потерпел пораже/
ние и бежал в Харран, где оставил наместником Абана ибн
Йазида, а сам покинул город. Вскоре туда подошел коман/
дующий войсками Аббасидов Абдулла ибн Али. Наместник
Абан решил не оказывать ему сопротивления и признал
власть Аббасидов, за что был оставлен наместником Хар/
рана, а Абдулла ибн Али продолжил преследование хали/
фа Марвана, который сначала вернулся в свою резиденцию
в Дамаске, а затем уехал в Палестину. Аббасидская армия
предприняла наступление на Дамаск, который являлся
главным оплотом Омейядов. К тому времени Аббасиды
обладали большими силами и многочисленной армией, так
как к ним на помощь подошли дополнительные силы.
Аббасидская армия окружила город и после ожесточен/
ных сражений, продолжавшихся несколько дней, вошла в
Дамаск. В городе началась резня, в результате которой по/
гибло много мирных жителей. Войска Аббасидов бесчинст/
вовали на улицах города в течение нескольких часов. По
всему Халифату началось преследование Омейядов и их
сторонников, которых безжалостно убивали. Спастись уда/
лось немногим. Одним из спасшихся был Абдуррахман
ад/Дахил, сын покойного халифа Хишама, который сумел
бежать в Испанию и установить там власть Омейядов.
Халиф Марван, преследуемый войсками Аббасидов,
бежал в Египет, где был убит 6 зуль хиджа 132 г. х. С его
смертью правление династии Омейядов окончилось, и на/
чалась эпоха Аббасидов.
Общая характеристика Аббасидского периода
Правление Аббасидов продолжалось более 5 веков – с
132 по 656 г. х. Эпоху их правления можно условно раз/
делить на четыре периода, поскольку период их могущест/
ва впоследствии сменился периодом упадка, а позднее они
сохраняли лишь номинальный духовный авторитет, оста/
вив реальную политическую власть Буидам и Сельджу/
кидам.
Приход к власти хашимитской династии не положил
конец разногласиям, связанным с правлением мусульман/
ской общиной. Сторонники потомков Али ибн Абу Талиба
132
намеревались привести к власти своих ставленников и уже
давно вели пропаганду своих идей. В решающий момент
их опередили Аббасиды, которые принадлежали к роду
Пророка Мухаммада, но вели свое происхождение не от
Абу Талиба, а от другого дяди Пророка Мухаммада – Аб/
баса. Придя к власти, Аббасиды отдалили от себя всех
сторонников рода Абу Талиба (Талибитов). Это привело к
тому, что сторонники потомков Абу Талиба стали их по/
литическими противниками и соперниками – они отказа/
лись признать законность власти Аббасидов и продолжи/
ли борьбу против правящей династии.
Под лозунгами передачи власти потомкам Али ибн
Абу Талиба против Аббасидов стали действовать все не/
довольные их правлением, поэтому шиизм стал обобщаю/
щим названием для самых разных политических сил и
мировоззрений, ведших политическую борьбу против Аб/
басидов. Некоторые из них даже исповедовали воззрения,
которые были далеки от чистых мусульманских убежде/
ний. Отстаивая «попранные права потомков Пророка», в
политическую борьбу включились движения зинджей,
карматов, нусайритов, низаритов, хамданидов. Все они
заявляли о себе как о сторонниках и защитниках семьи
Пророка Мухаммада, хотя многие из них проповедовали
откровенный террор, не имеющий никакого отношения к
исламской религии. Именно в этот период возникли мно/
гие еретические учения, отличные от ортодоксального
суннитского Ислама. Одним из таких учений был шиизм/
исмаилизм, который впоследствии стал официальной
идеологией государства Фатимидов.
Выступая под видом защитников прав семейства Про/
рока, различные группировки преследовали собственные
интересы и пытались заручиться поддержкой народа, ко/
торый питал большую любовь к потомкам Пророка. По/
ложение усугублялось и поведением представителей пра/
вящей династии, многие из которых были безразличны к
проблемам народа или являлись тиранами. Не случайно
среди всех халифов из династии Омейядов мусульманская
традиция особо выделяет Умара ибн Абд аль/Азиза, отли/
чавшегося набожностью и богобоязненностью. Пренебре/
жительное отношение к моральным и правовым нормам
Ислама со стороны правящих династий прослеживается на
протяжении почти всей истории Арабского халифата и
133
других мусульманских государств. Правители и их на/
местники утопали в роскоши, уподобляясь персидским
шахам и римским императорам.
По этим и другим причинам в IV в. мусульманского
летоисчисления различные движения, так или иначе отож/
дествлявшие себя с шиизмом, пришли к власти во многих
регионах исламского мира. Карматы захватили почти весь
Аравийский полуостров вплоть до Египта и Сирии; Фа/
тимиды установили власть в Северной Африке и Египте;
Хамданиды подчинили своему влиянию территории се/
вернее Сирии и даже оказывали влияние на халифа аль/
Мустакфи Биллаха. Однако шиитские движения не стре/
мились к объединению; более того, они враждовали друг с
другом, и в качестве примера можно привести противо/
стояние Фатимидов и карматов, Буидов и Хамданидов.
Хотя некоторые правители того времени были безраз/
личны к религиозным ценностям, мусульманское общество
все еще строило свою жизнь, опираясь на предписания ре/
лигии, которые официально признавались правителями
всех мусульманских государств.
Ослабление и распад Аббасидского халифата привели
к возникновению многих мистических сект, которые не/
возможно было отождествлять с Исламом. Их учения
представляли синкретическую смесь отдельных положе/
ний Ислама и других религий. К ним относились секты
санбазиййа, масламиййа, мавандиййа, муканнаиййа, бабе/
киййа и т.д. Роль этих группировок в политических про/
цессах того времени была столь велика, что одного из
первых активных сторонников аббасидского призыва Абу
Муслима аль/Хорасани обвиняли в принадлежности к
ним. После его убийства некоторые из этих синкретиче/
ских сект объявили о его принадлежности к ним и призва/
ли к отмщению за его смерть.
После прихода к власти Аббасидов Халифат перестал
вести полномасштабные войны с внешними противниками
и захватывать новые территории; хотя и бывали редкие
исключения, никаких серьезных последствий эти войны
уже не имели.
В первое время Аббасидам удалось стабилизировать
политическую ситуацию в государстве. В мусульманском
мире даже наблюдался экономический, культурный и на/
учный прогресс, уровень жизни населения повысился; но
134
со временем начали появляться признаки слабости цент/
ральной власти. С ослаблением власти Аббасидских хали/
фов начался стремительный распад Халифата. Дело дошло
до того, что правители Испании и Египта тоже объявили
себя халифами. Государства, образовавшиеся в результате
распада некогда единого Халифата, зачастую враждовали
друг с другом. Эта вражда приводила к тому, что они за/
ключали военные, политические и экономические союзы с
внешними врагами мусульманского мира: Аббасиды были
солидарны с франками, которые воевали против Омейя/
дов в Испании, а Фатимиды заключали союзы с кресто/
носцами против мусульманских правителей, поддержи/
вавших Аббасидов.
Основные политические движения в Халифате
Во времена правления Аббасидов политическая оппо/
зиция была представлена двумя крупными движениями –
шиизмом и хариджизмом.
Шиитами именуются различные секты, которые при/
знают халифа Али ибн Абу Талиба и его потомков единст/
венными законными наследниками власти в Халифате и
духовными наставниками своих общин. Однако в истории
Ислама шиитами назывались и некоторые движения, ко/
торые в доказательство законности своих притязаний на
верховную власть возводили родословную своих лидеров к
Пророку Мухаммаду не только через Али ибн Абу Талиба,
но и через другие ветви. Наиболее ярким примером этого
стала династия Аббасидов, которая доказывала законность
своих притязаний, возводя свою родословную к дяде Про/
рока Аббасу ибн Абд аль/Мутталибу. К шиитам относятся
и зайдиты, которые признают законность правления пер/
вых двух халифов, но вместе с тем считают Али ибн Абу
Талиба самым достойным среди мусульман.
В среде шиитов остро стоял вопрос о том, кого можно
считать членами семьи Пророка Мухаммада. Ортодок/
сальные богословы считали, что к семье Пророка относят/
ся сыновья дядей Пророка Мухаммада Абу Талиба (Али,
Джафар и Укайль) и Аббаса. Они относили к семье Про/
рока еще одного дядю Пророка, Хамзу, однако тот не оста/
вил после себя детей; потомков же других дядей Пророка,
аз/Зубейра, аль/Хариса и Абу Лахаба, они не считали отно/
сящимися к семье Пророка, поскольку те поздно приняли
135
Ислам. Среди потомков дядей Пророка Мухаммада наибо/
лее влиятельными были потомки Аббаса, в частности, его
сына Абдуллы. Самым известным из них был Али, которо/
го за его набожность назвали Саджадом, что означает «Со/
вершающий земные поклоны»; преследуемый Омейядами,
он умер в темнице в 118 г. х.
Другие богословы относили к семье Пророка только
прямых потомков Мухаммада от его дочери Фатимы и
Али ибн Абу Талиба. Известно, что Али был двоюродным
братом Пророка Мухаммада, рано принял Ислам, участ/
вовал во многих ранних сражениях, имел огромные заслу/
ги в развитии исламского движения. В связи с этим неко/
торые шииты считали его и его потомков единственными
претендентами на власть. Но подавляющее большинство
мусульман считали, что власть не может передаваться по
наследству и халиф должен избираться праведными бого/
словами и уважаемыми людьми. Однако такая идеальная
форма правления существовала только в период правле/
ния четырех праведных халифов, после чего Халифат пре/
вратился в монархию, где власть стала передаваться по
наследству. Такую монархическую форму правления орто/
доксальные богословы тоже признали законной, хотя и с
некоторыми оговорками.
В период правления Омейядов в Халифате сформи/
ровалась мощная оппозиция из сторонников прихода к
власти членов семьи Пророка. Они разделились на при/
верженцев Алидов (потомков Али ибн Абу Талиба) и Аб/
басидов (потомков Аббаса). В ходе борьбы власть была за/
хвачена Аббасидами, которые отказались поделиться ею с
потомками Али. Это обстоятельство привело к противо/
стоянию Алидов и Аббасидов. Первые обвиняли вторых в
узурпаторстве, несправедливости и многих грехах; в ответ
на это Аббасиды преследовали сторонников Алидов. После
многих лет преследований и репрессий постепенно начал/
ся процесс догматического закрепления положений веро/
учения, появились богословские сочинения о непогреши/
мости и абсолютном знании имамов из семьи Пророка,
была развита доктрина имамата. Однако в шиизме никог/
да не было единства, и шииты распались на многочислен/
ные секты, деноминации, течения и движения. Одна часть
этих группировок исповедовала ультрарадикальные воз/
зрения, обожествляя Али и других его потомков, другая
136
часть придерживалась более умеренных взглядов и была
представлена имамитами106, зайдитами и другими сектами.
Серьезную политическую оппозицию Омейядам со/
ставляли и хариджиты, которые самоотверженно сража/
лись с превосходящими силами Халифата во имя своих
идеалов. Хариджитам было свойственно отречение от пра/
ведных халифов Усмана и Али и всех последующих хали/
фов. Многие ортодоксальные мусульмане в соответствии с
хадисами Пророка Мухаммада считали, что халифом дол/
жен быть только курайшит, представитель родного племе/
ни Пророка, и все правители Арабского халифата были
родом из этого племени. Однако хариджиты допускали, что
халифом может быть и некурайшит. Они считали закон/
ным правителем того, кого избирали, кто обходился с людь/
ми, руководствуясь теми законами, которые они призна/
вали; если же он отступал от этих законов, то хариджиты
считали, что его следует сместить или убить. Они допус/
кали, что в общине может вообще не быть имама, а если в
нем возникнет потребность, то имамом может стать любой
человек – раб или свободный, набатеец или курайшит.
Несмотря на общность этих взглядов, хариджизм то/
же раскололся на многочисленные секты. В ходе истории
хариджитам не раз удавалось создать самостоятельные го/
сударства.
106 Имамиты – последователи одной из ветвей шиизма. Они единогласно
считали имамами Али ибн Абу Талиба, его сыновей аль/Хасана и аль/
Хусайна, а также Зайн аль/Абидина, Мухаммада аль/Бакира, Джафара
ас/Садика. Но затем между ними возникли разногласия по поводу ука/
зания Джафара на преемника, что является у них одним из основных
условий имамата. По свидетельству аш/Шахрастани, Джафар ас/Садик
имел шесть сыновей: Мухаммада, Исхака, Абдуллу, Мусу, Исмаила и
Али. На «ясное указание» претендовали сторонники Мухаммада, Аб/
дуллы, Мусы и Исмаила. Одни из них умерли, не оставив детей, другие
же оставили потомство. В результате одни имамиты признали прекра/
щение имамата, а другие заявили о его продолжении, что привело к
выделению нескольких сект. Аш/Шахрастани называет бакиритов, на/
вуситов, афтахитов, шумайритов, исмаилитов/вакифитов, мусавитов и
иснаашаритов. Другие ересиографы (аль/Ашари, Наубахти) выделяют
три главные секты: катитов, шуккаритов и вакифитов. Катиты (иснаа/
шариты) превратились в доминирующую секту имамитов. Все осталь/
ные секты сошли с исторической арены, и название «имамиты» оста/
лось только за иснаашаритами, которые и сегодня составляют большин/
ство  шиитов. Современные имамиты почитают 12 имамов, последний
из которых считается «сокрытым».
138
Рис. 19. Династия Аббасидов
Глава IV 
ХАЛИФАТ АББАСИДОВ:
ПЕРИОД МОГУЩЕСТВА  (132/750–247/861)
Первый период правления Аббасидов был эпохой их
могущества и расцвета. На это время приходится правление
следующих халифов:
1. Абуль Аббас ас/Саффах (132/750–136/754)
2. Абу Джафар аль/Мансур Абдулла ибн Мухаммад
(136/754–158/775)
3. Аль/Махди Мухаммад ибн Абдулла (158/775–169/786)
4. Аль/Хади Муса ибн Мухаммад (169/786–170/787)
5. Харун ар/Рашид ибн Мухаммад (170/787–193/810) 
6. Аль/Амин Мухаммад ибн Харун (193/810–198/814)
7. Аль/Мамун (198/814–218/834)
8. Аль/Мутасим Мухаммад ибн Харун ар/Рашид
(218/834–227/843)
9. Аль/Васик Харун ибн Мухаммад (227/843–232/847)
10. Аль/Мутаваккиль Джафар ибн Мухаммад аль/Мута/
сим (232/847–247/861).
АБУЛЬ АББАС АССАФФАХ (132/750–136/754)
Ас/Саффах был первым аббасидским халифом. Во
время своего правления он занимался стабилизацией внут/
реннего положения Халифата и ликвидацией последних
очагов сопротивления Омейядов в Сирии. Он продолжил
подавление хариджитского движения в Северной Африке,
которое началось в период правления последних Омейя/
дов. При нем на внешних фронтах мусульмане не достиг/
ли значительных успехов, кроме нескольких успешных
походов на тюркские племена и византийцев.
АБУ ДЖАФАР АЛЬМАНСУР АБДУЛЛА 
ИБН МУХАММАД  (136/754–158/775)
Абу Джафар был братом Абуль Аббаса ас/Саффаха и
вместе с ним участвовал в антиомейядском движении. Он
139
пришел к власти после смерти ас/Саффаха. Однако за/
конность его власти не признал его же дядя Абдулла ибн
Али, силами которого были низложены Омейяды и кото/
рый до самого конца преследовал последнего омейядского
халифа Марвана ибн Мухаммада. Абдулла заявил, что ас/
Саффах завещал власть тому, кто изгонит Омейядов; кроме
того, он считал себя самым достойным претендентом на
престол.
Большим влиянием обладал и Абу Муслим, который
сыграл решающую роль в организации восстания в Хора/
сане, в результате которого Аббасидам удалось прийти к
власти. Он пользовался огромной популярностью, и ему
подчинялись многие командиры. С другой стороны, он
был чрезмерно жесток, и люди боялись его. За время
правления ас/Саффаха он развязал настоящий террор, ус/
траняя всех, кто был ему неугоден. По этой причине он
был опасен для правящей династии, и Абу Джафар хотел
устранить его любым способом еще до прихода к власти.
При жизни ас/Саффаха он был вынужден скрывать свое
намерение и, хотя Абу Муслим признал его правление, не
отказался от своих планов и после вступления на престол.
Халиф Абу Джафар хотел ослабить как Абдуллу ибн
Али, так и Абу Муслима, и приказал последнему выступить
против Абдуллы. Абу Муслим оставил править Хорасаном
Халида ибн Ибрагима и выступил в поход. В Мосуле к не/
му присоединился правитель Армении аль/Хасан ибн
Кахтаба, назначенный Абу Джафаром. Дойдя до Харрана,
он встретился с войсками Абдуллы ибн Али.
Абдулла был уверен в своих силах и рассчитывал на
сирийцев; Абу Муслим же опирался на личную предан/
ность солдат и свои незаурядные способности, однако
оказался в сложном положении. С одной стороны, он опа/
сался халифа Абу Джафара – гибель дяди халифа и раз/
гром его армии не сулили ему ничего хорошего, так как в
этом случае халиф Абу Джафар мог обвинить его в убийст/
ве своего близкого родственника и превышении полномо/
чий; с другой стороны, он не мог проиграть сражение, так
как в этом случае ему грозила опасность со стороны Аб/
дуллы ибн Али. В обоих случаях он мог потерять свое вли/
яние и даже лишиться жизни.
В этот момент в лагере Абдуллы ибн Али произошел
раскол. Опасаясь выходцев из Хорасана, тот велел казнить
140
некоторых из них, что привело к падению его авторитета.
Этим обстоятельством воспользовался Абу Муслим, ко/
торый вдохновил свои войска на сражение. Его солдаты,
среди которых преобладали хорасанцы, были готовы сра/
зиться с противником, так как опасались, что в случае по/
ражения их постигнет та же участь. Среди находившихся
в стане противника выходцев из Дамаска Абу Муслим
распространил слухи о том, что он якобы назначен хали/
фом наместником Сирии и прибыл для выполнения ука/
заний халифа, а не для сражения с Абдуллой ибн Али.
Поверив этим слухам, сирийцы испугались за свое буду/
щее и свои семьи и вернулись в Дамаск. По этим причи/
нам Абдулла ибн Али был вынужден отступить. Абу Мус/
лим занял его позиции и начал военные действия, которые
растянулись на 5 месяцев. Вначале преимущество было на
стороне Абдуллы ибн Али, но Абу Муслиму удалось пе/
реломить ход войны и одержать победу. Абдулла бежал в
Басру, где укрылся у своего брата Сулаймана ибн Али;
другой его брат, Абдуссамад, постоянно поддерживавший
его, бежал в Куфу, где нашел приют у племянника Исы
ибн Мусы ибн Мухаммада (позднее он был схвачен хали/
фом аль/Мансуром и умер в темнице). Абу Муслим гуман/
но обошелся с побежденными и сохранил солдатам жизнь.
Тем временем халиф Абу Джафар аль/Мансур послал
своего представителя Абуль Касиба, чтобы тот доложил
ему обстановку после победы Абу Муслима. Ему же было
поручено произвести опись всех трофеев, которые попали
в руки Абу Муслима, но тот не захотел передавать трофеи
в государственную казну. Ему не понравилось вмеша/
тельство халифа в его дела, и он даже хотел убить Абуль
Касиба, но его отговорили от этого. Абуль Касиб доложил
халифу о случившемся. Абу Джафар понял, что действо/
вать жестко нельзя, так как после поражения Абдуллы ибн
Али влияние Абу Муслима еще более усилилось – он был
в состоянии расколоть государство и даже свергнуть ди/
настию Аббасидов. Поэтому Абу Джафар решил помешать
возвращению опасного строптивца в Хорасан и назначил
его наместником Сирии и Египта, однако тот отказался от
этого назначения и направился в Хорасан. Тогда халиф
направился из Анбара в Мадаин, чтобы преградить ему
путь. Возможно, это была всего лишь демонстрация силы,
однако Абу Муслим продолжал упорствовать и только
141
после длительной переписки с халифом согласился подчи/
ниться и прибыть во дворец. Ему была гарантирована бе/
зопасность и обещан высокий пост в государстве. Когда
он приехал к Абу Джафару аль/Мансуру, тот оказал ему
хороший прием, но дал указание своей охране убить его,
как только представится удобный случай. День, когда Абу
Муслим вошел к халифу и объявил о своей покорности,
стал днем его смерти – халиф стал перечислять все зло/
деяния, совершенные Абу Муслимом, и приказал охране
убить его. Это произошло в 137 г. х.
Абу Муслим был жестоким человеком и убивал лю/
бого, кто не мог справиться с его поручениями. Люди боя/
лись его, и даже близкие поддерживали с ним дружеские
отношения только из страха перед смертью. Когда Абу
Муслим отдавал приказ, его подчиненные буквально со/
ревновались между собой, пытаясь исполнить поручение
раньше других. Деспотизм и тирания помогали Абу Мусли/
му держать в руках всю провинцию Хорасан. Избавив/
шись от него, халиф Абу Джафар добился повиновения от
всех его приближенных. Многих из них он назначил на
высокие посты. Однако после убийства в Хорасане нача/
лись волнения, вызванные тем, что Абу Муслим имел там
фанатичных сторонников. Один из мятежей был поднят
неким огнепоклонником Сумбатом; он призвал отомстить
за кровь Абу Муслима, и ему удалось захватить Исфаган.
Халиф Абу Джафар отправил против него войска под ко/
мандованием Джафара ибн Маррара; тот сумел подавить
мятеж, и Сумбат был убит, однако неожиданно Джафар
ибн Маррар сам восстал против халифа. В 138 г. х. халиф
послал против него Мухаммада ибн Ашаза аль/Хузаи, ко/
торый восстановил порядок в провинции и казнил Джа/
фара. В это же время группа заговорщиков убила намест/
ника Хорасана Абу Дауда Халида ибн Ибрахима. Его
обязанности временно исполнял начальник его охраны
Асим; затем халиф назначил туда нового наместника Аб/
дулджаббара ибн Абдуррахмана, но через год он был сме/
щен, и его место занял сын халифа Мухаммад аль/Махди.
Абдулджаббар был недоволен решением халифа и поднял
против него мятеж. Мухаммад аль/Махди подавил восста/
ние, пленил Абдулджаббара и отправил его к своему отцу,
который казнил его.
142
В месяце зуль хиджа 144 г. х. халиф Абу Джафар по/
сетил Медину и потребовал от потомка аль/Хасана ибн
Али ибн Абу Талиба, Абдуллы ибн Али аль/Мусанны, не/
медленно выдать двух его сыновей Мухаммада ибн Аб/
дуллу и Ибрахима. В конце правления последнего омей/
ядского халифа Марвана вокруг них в Хиджазе сплоти/
лась группа, которая отказалась признавать правление
Омейядов и присягнула на верность Мухаммаду ибн Аб/
дулле. Сам Абу Джафар аль/Мансур был одним из членов
этой группы. Когда Аббасиды пришли к власти, Мухаммад
ибн Абдулла со своим братом скрылись, и халиф Абу
Джафар заподозрил их в заговоре против него. Они сбе/
жали в Йемен, а затем в Индию, и, несмотря на преследо/
вания, халифу не удалось поймать их.
Абдулла ибн Али аль/Мусанна в резкой форме отве/
тил халифу, что ему ничего не известно о местонахожде/
нии сыновей, но даже если бы он знал об этом, то все равно
не выдал бы их. Тогда Абу Джафар заточил его в темницу,
где тот провел три года. Тогда же были схвачены многие
потомки аль/Хасана ибн Али. Тогда тайно вернувшийся
Мухаммад ибн Абдулла решил сдаться халифу в обмен на
освобождение своих родственников из заключения, но
люди отговорили его от этого поступка. Позднее аресто/
ванных потомков аль/Хасана вместе с их родственником
Мухаммадом ибн Абдуллой ибн Амром, потомком правед/
ного халифа Усмана, перевезли в Ирак; многие из них
погибли в заточении, и лишь некоторые выжили и были
освобождены после смерти халифа Абу Джафара.
Мухаммад ибн Абдулла не выдержал этих репрессий
и поднял восстание в Медине. С отрядом в 250 человек он
захватил резиденцию наместника города и пленил самого
наместника Раййаха ибн Усмана. Узнав об этом, халиф Абу
Джафар аль/Мансур послал против него 10 000/ную армию
во главе со своим племянником Исой ибн Мусой, которо/
му было поручено гарантировать Мухаммаду ибн Абдул/
ле неприкосновенность, если он согласится сложить ору/
жие и сдаться.
Тем временем Мухаммад ибн Абдулла отправил от/
ряд своих сторонников в Мекку и низложил ее наместни/
ка. Затем он послал своих представителей в Сирию, чтобы
заручиться поддержкой дамаскцев и получить от них при/
сягу. Однако значительная часть дамаскцев отказалась
143
повиноваться, и лишь немногие присягнули ему на вер/
ность. Мухаммад ибн Абдулла приготовился к обороне
Медины, вырыв оборонительные рвы. Подойдя к Меди/
не, правительственные войска окружили город. Иса ибн
Муса, выполняя приказ халифа, предложил Мухаммаду
сдаться в течение трех дней; Мухаммад отказался подчи/
ниться, и между ними началось сражение, в котором ар/
мия халифа одержала победу, а Мухаммад ибн Абдулла
погиб. Войска заняли Мекку и Куфу, из которой бежал
назначенный Мухаммадом ибн Абдуллой наместник.
В 143 г. х. брат Мухаммада Ибрахим ибн Абдулла под/
нял восстание в Басре и принял присягу от населения в
пользу своего брата. Затем восстание перекинулось в Ах/
ваз, охватило области Рей, Фарс, Мадаин и Васит. Вскоре
Ибрахим получил известие о гибели брата и стал прини/
мать присягу себе лично. Население Куфы тоже готово
было выступить на стороне Ибрахима. Халиф не обладал в
этих областях значительными силами и приказал Исе ибн
Мусе срочно выступить против восставших в Басре. Тем
временем Ибрахим направился в Куфу с 3000/ным отрядом,
в котором не было единства. В местечке Бакхамри (между
Куфой и Васитом) их настигла 10 000/ная правительствен/
ная армия во главе с Исой ибн Мусой, которая разгромила
повстанцев. Сражения были кровопролитными и продол/
жались около 4 месяцев. Ибрахим и его верные сторонни/
ки были убиты.
Получив известие о гибели Ибрахима, халиф Абу
Джафар публично выразил свое сожаление об этом. Он
был в значительной мере ответственен за кровавые собы/
тия, спровоцированные его жестоким обращением с по/
томками аль/Хасана ибн Али.
В период правления Абу Джафара аль/Мансура про/
должались выступления хариджитов. После неудач на
востоке Халифата они акцентировали свои усилия на за/
паде Северной Африки. Собирая небольшие отряды, ха/
риджиты периодически наносили поражения халифским
войскам; когда же те получали подкрепления, то наносили
ответный удар, и хариджиты терпели сокрушительные по/
ражения. Спасаясь от преследований, они перебирались из
одной местности в другую. Не исключено, что постоянные
маневры хариджитских фанатиков на востоке Халифата
были всего лишь отвлекающим маневром для достижения
144
основных целей в Северной Африке. Когда Аббасиды
пришли к власти, хариджиты уже распались на много/
численные секты. Самыми активными сектами хариджи/
тов в Северной Африке были ибадиты107 и суфриты.
В 139 г. х. командир вооруженных формирований
суфритов Асим ибн Джамил вошел в Кайруан, нанеся по/
ражение Хабибу ибн Абдуррахману, потомку знаменитого
полководца Укбы ибн ан/Нафи. Оставив там Абдулмали/
ка ибн Абу Джаада, он продолжил преследование Хабиба,
который бежал в горы Атласа; там он получил подкрепле/
ние и сумел подавить сопротивление местных суфритов.
Когда войска Асима подошли туда, между ними произо/
шло сражение, которое окончилось поражением суфритов
и гибелью их командира. Хабиб двинулся на Кайруан и
дал сражение суфритам Абдулмалика ибн Джаада. Ха/
риджиты победили, а Хабиб был убит; таким образом,
противостояние между сторонниками Аббасидов и суфри/
тами в этом регионе завершилось в пользу последних.
В 140 г. х. из Сирии, Ирака и Хорасана в Северную
Африку прибыли ибадиты, гонимые регулярной армией
Халифата. Когда число их сторонников выросло, лидер
ибадитов Абуль Хаттаб Абдулла ибн аш/Шамх аль/Маа/
рифи захватил Триполи и принял присягу от своих сторон/
ников. Затем он захватил Кабис и двинулся на Кайруан. В
141 г. х. он одержал верх над Абдулмаликом ибн Джаадом и
вошел в Кайруан. В ходе сражения Абдулмалик был убит.
Халиф Абу Джафар аль/Мансур послал в Северную
Африку Мухаммада ибн аль/Ашаза. Тот двинул против
ибадитов войска под командованием Абуль Ахваза ибн Ам/
ра, но в сражении у Сирта победу одержали хариджиты.
Тогда в 144 г. х. против ибадитов выступил сам Мухаммад
ибн аль/Ашаз. Он разгромил их войска, а сам Абуль Хаттаб
был убит. Затем Мухаммад ибн аль/Ашаз двинулся на Кай/
руан и захватил город, сумев восстановить власть Аббаси/
дов в центральных областях Северной Африки.
Суфриты же ушли в Дальний Магриб, где они создали
самостоятельные государства. Абуль Курра основал госу/
дарство в Тлемсене108; другое суфритское государство –
145
107 Ибадиты – умеренная хариджитская секта, отделившаяся от азракитов
после того, как в 65 г. х. основатель секты Абдулла ибн Ибад отказался
выступить против Омейядов.
108 Тлемсен – город на северо/западе Алжира у Тлемсенских гор.
Мидраридов – основал бывший пастух Абуль Касим Сим/
ко ибн Васул. В 140 г. х. он привел к власти Ису ибн Йа/
зида аль/Асвада, которому присягнули на верность все их
сторонники. В плодородной и удобной для разведения
скота местности они основали поселение Сиджильмаса109;
туда стали переселяться и другие представители секты
суфритов, среди которых были арабы, берберы, испанцы,
африканцы.
В 155 г. х. Иса ибн Йазид был смещен и убит, а к влас/
ти пришел Абуль Касим Симко. В 168 г. х. в нарушение суф/
ритских традиций он создал монархию и завещал престол
своим потомкам. Пытаясь извлечь уроки из хариджитской
истории, он понял, что причиной неудач и поражений бы/
ли их крайние взгляды. Абуль Касим поддерживал добрые
отношения с аббасидскими наместниками в Кайруане и
даже заявлял о признании власти халифов аль/Мансура и
аль/Махди – такая позиция позволила ему сохранить ста/
тус хариджитского самоуправления на этой территории.
В 148 г. х. Мухаммад ибн аль/Ашаз послал войска под
командованием аль/Аглаба ибн Салима ат/Тамими из
Среднего Магриба против хариджита Абуль Курры, кото/
рый обосновался в Тлемсене. Аль/Аглаб выступил в по/
ход, однако через некоторое время сам восстал против
Ибн аль/Ашаза. Чтобы разрядить обстановку, халиф Абу
Джафар аль/Мансур утвердил его в должности наместника
Северной Африки. После этого аль/Аглаб продолжил во/
енные действия против Абуль Курры и вынудил его отсту/
пить в Тлемсен, однако одержать окончательную победу
полководцу халифа не удалось, так как по пути в город его
войска подняли бунт и убили его.
В 150 г. х. ибадит Абу Хатам аль/Малзури захватил
Триполи. Против него выступил назначенный халифом
Абу Джафаром наместник Кайруана Амр ибн Хафс аль/
Мухаллаби, который изгнал оттуда хариджитов и восста/
новил в городе власть халифа. Затем он прибыл в Кайруан
и выступил в новый поход против хариджитов/суфритов.
В 153 г. х. Абу Хатам окружил Кайруан, но затем снял
осаду и пошел на Амра ибн Хафса, который находился в
Табне. Чтобы выбить его оттуда, ибадиты объединились с
146
109 Сиджильмаса – средневековый город в Южном Марокко, конечный
пункт караванного пути из Западного Судана.
хариджитами/суфритами, но вскоре суфриты во главе с
Абуль Куррой сняли осаду и отступили; ибадиты же ос/
тались один на один с Амром ибн Хафсом, который начал
теснить их. Тогда они двинулись на Кайруан, но Амр опе/
редил их и первым вошел в город. Здесь состоялось еще
одно сражение, в ходе которого Амр погиб. Командование
войсками принял Джамил ибн Сахр; он договорился с Абу
Хатамом, и в конце 154 г. х. сдал ему город.
Тем временем другой халифский отряд под командо/
ванием аль/Муханны ибн аль/Макхарика ибн Джафара
ат/Таи нанес поражение суфритам, возглавляемым Абуль
Куррой – по приказу Амра ибн Хафса Аль/Муханна дви/
нулся на суфритов, когда те отступили из Табны.
В 155 г. х. в Северную Африку приехал наместник
Йазид ибн Хатам. Против него из Кайруана выступил
ибадит Абу Хатам, но был разбит и бежал. Армия Халифата
вошла в Кайруан. В 156 г. против нее выступили ибадиты
во главе с Абу Йахйей ибн Фанусом, но также были раз/
громлены.
Йазиду ибн Хатаму удалось восстановить контроль
Аббасидов над Ближним Магрибом, освободив его от иба/
дитов, и над Средним Магрибом, разгромив суфритов. Он
оставался наместником этих провинций до 170 г. х.
Во время правления Абу Джафара аль/Мансура из/
под контроля Аббасидов вышла Испания. Там к власти
пришел Абдуррахман ад/Дахил, сын омейядского халифа
Хишама, бежавший в Андалусию, спасаясь от репрессий
Аббасидов. В первое время он формально признавал
власть Аббасидов над Испанией, однако аль/Мансур не
желал видеть у власти наследника своих врагов Омейядов
и попытался свергнуть его. Для этого он усилил аббасид/
скую пропаганду в Испании. Руководителем этого движе/
ния стал аль/Ала ибн Мугис, который обосновался на юге
Португалии в Бадже. В 147 г. х. между ним и Абдуррахма/
ном ад/Дахилом произошли вооруженные столкновения, в
ходе которых аль/Ала был убит. После этого Аббасиды
окончательно потеряли контроль над мусульманской Ис/
панией, и Омейяд Абдуррахман ад/Дахил запретил читать
в мечетях Испании проповеди с именем Аббасидов.
При Абу Джафаре велись войны и с внешними вра/
гами. Воспользовавшись внутренней нестабильностью в
147
Халифате, византийский император напал на Малатью110,
разрушил ее укрепления, убил и захватил в плен много
мусульман. Ему удалось углубиться на территорию Ха/
лифата. Подавив восстания, халиф приказал своему дяде
Салиху ибн Али выступить против византийских войск.
Салиху удалось вернуть Малатью и восстановить стены
города. Затем халиф Абу Джафар послал дополнительные
подразделения для похода вглубь Византии. Самые успеш/
ные походы осуществили в 146 г. х. полководцы Джафар
ибн Ханзала и брат халифа аль/Аббас ибн Мухаммад. В
результате этих походов мусульманам удалось завоевать
значительные территории. Одновременно аль/Мансур ис/
пользовал дипломатические средства для освобождения
пленных мусульман.
В 151 г. х. поход на Византию предпринял племян/
ник аль/Мансура Абдулваххаб ибн Ибрахим, а в 153 г. х.
полководец Майуф ибн Йахйа аль/Худжури в ходе оче/
редного успешного наступления захватил в плен 6000 ви/
зантийцев и большое количество трофеев. Удачными были
также военные кампании 154 и 155 гг. х., которыми руко/
водили Йазид ибн Усайд ас/Салями и Зуфар ибн Асим аль/
Хилали. Эти походы позволили мусульманам стабилизи/
ровать положение на границе с Византией и пресечь ее
попытки захвата мусульманских территорий. С этого мо/
мента мусульмане стали возводить на границе военные
укрепления, сторожевые башни и крепостные стены. Они
стали опорными пунктами мусульманских отрядов, кото/
рые отбивали наступление противника и предпринимали
успешные контратаки. Одним из таких военизированных
пунктов стала крепость Аль/Масиса в Киликии, построен/
ная Джибрилом ибн Йахйей аль/Хорасани.
В 141 г. х. активизировались военные действия и на
Востоке. Аль/Махди, сын халифа Абу Джафара, предпри/
нял поход на Табаристан; он нанес поражение правителю
этих земель и заключил с ним мирное соглашение. Спустя
некоторое время тот нарушил договор, и против него вы/
ступил Хазм ибн Хузайма, восстановивший контроль над
этой территорией. В 143 г. х. на владения Халифата напа/
ли дейлемиты111, и мусульмане понесли большие потери.
148
110 Малатья – город на юго/востоке Турции.
111 Дейлемиты – жители северных горных районов Ирана на юге Каспий/
ского моря.
Против них выступил племянник аль/Мансура Мухаммад
ибн Абуль Аббас и сумел отбросить их назад.
В 145 г. х. на мусульманские земли вторглись хазары.
Они прошли Дербент и перебили много мусульман в Ар/
мении. Войска Халифата, получив подкрепление, остано/
вили их продвижение. Впоследствии хазары еще раз
вторглись в Армению, а затем напали на Тифлис. От их рук
погибло много мусульман и зиммиев. Против них халиф
Абу Джафар аль/Мансур послал военачальника Харба ибн
Абдуллу ар/Раванди, однако тот погиб в одном из сраже/
ний. В 147 г. х. командующий Хамид ибн Кахтаба вошел в
Тифлис, но тюрки уже покинули город.
В 157 г. х. войска Халифата предприняли успешный
поход в Кашмир, население которого отказалось повино/
ваться мусульманам, и вернул эти земли Халифату.
В период своего правления халиф Абу Джафар аль/
Мансур основал город Багдад и перенес туда столицу. Он
приказал обнести город мощными крепостными стенами.
Халиф также возвел стены вокруг Куфы. В 139 г. х. по его
приказу была расширена территория Заповедной мечети в
Мекке.
Халиф Абу Джафар аль/Мансур умер в 158 г. х. по пу/
ти в очередной хадж. Преемником он назначил своего сына
Мухаммада аль/Махди.
АЛЬМАХДИ МУХАММАД ИБН АБДУЛЛА 
(158/775–169/786)
Аль/Махди стал халифом сразу после смерти своего от/
ца. Придя к власти, он в первую очередь освободил всех
политических заключенных. Он правил довольно справед/
ливо и заслужил уважение и любовь своих подданных. В
167 г. х. он провел реконструкцию Заповедной мечети в
Мекке и расширил ее территорию. Еще при жизни он за/
вещал Халифат двум своим сыновьям – вначале аль/Хади,
а затем Харуну ар/Рашиду.
Особых потрясений при нем не было. Даже хариджи/
ты не поднимали восстаний и старались поддерживать хо/
рошие отношения с халифом. Тем не менее, несколько не/
значительных антигосударственных выступлений все же
произошло. В 160 г. х. в Хорасане поднял мятеж Йусуф
149
ибн Ибрахим, но потерпел поражение, был арестован и
казнен по приказу халифа. В 161 г. х. в Хорасане поднял
мятеж некий аль/Муканна, который проповедовал идею
боговоплощения: он учил, что вначале Бог воплотился в
Адама, и поэтому ангелы поклонились ему, затем Бог во/
площался во всех пророках и, наконец, воплотился в Абу
Муслиме и в нем самом. Аль/Муканна фактически провоз/
гласил себя воплощением Бога. Халиф аль/Махди послал
против него войска, которые окружили его сторонников в
крепости Кеш. Поняв неизбежность поражения, аль/Му/
канна покончил жизнь самоубийством, предварительно
убив членов своей семьи.
Халиф аль/Махди продолжил войны с Византией. Вой/
скам Халифата не удалось завоевать новые большие тер/
ритории, но мусульмане захватывали богатые трофеи. В
162 г. х. в походах отличился полководец Хасан ибн Ках/
таба. В 165 г. х. войска Халифата предприняли еще один
успешный поход против византийцев. В нескольких похо/
дах принимал участие и сын халифа – Харун ар/Рашид.
Военные действия продолжались в Индии и Хорасане, где
в сражениях с тюрками Харун ар/Рашид также отличился.
Халиф аль/Махди правил чуть больше десяти лет и
внезапно умер. Предполагают, что он был отравлен своей
невольницей.
АЛЬХАДИ МУСА ИБН МУХАММАД 
(169/786–170/787)
Халиф аль/Хади правил один год и три месяца. Вна/
чале он попытался отстранить своего брата ар/Рашида от
наследования престола и завещать власть своему несовер/
шеннолетнему сыну, но потом отказался от этой идеи. Во
время его правления в Медине поднял восстание аль/Ху/
сайн ибн Али – один из потомков аль/Хасана ибн Али.
Причиной восстания был донос, составленный против
аль/Хасана ибн Мухаммада, родственника аль/Хусайна.
На основании этого доноса наместник Медины вызвал к
себе аль/Хусайна ибн Али и его родственника Йахйу ибн
Абдуллу и потребовал от них выдать местонахождение
аль/Хасана ибн Мухаммада; когда же они отказались это
сделать, он сурово обошелся с ними. Опасаясь очередных
150
пыток, аль/Хусайн ибн Али поднял восстание и изгнал на/
местника из города. Затем он, будучи потомком Пророка,
принял присягу от горожан в мечети Медины. Но халиф
аль/Хади послал против него войска, которые разгромили
отряды повстанцев. Уцелел лишь брат Йахйи Идрис ибн
Абдулла, бежавший в Египет, а оттуда в Магриб.
Халиф аль/Хади внезапно скончался в 170 г. х. При/
чина его смерти неизвестна; существуют предположения,
что он мог быть отравлен.
ХАРУН АРРАШИД ИБН МУХАММАД
(170/787–193/810)
Во время правления Харуна ар/Рашида Аббасидский
халифат достиг пика своего могущества и процветания во
всех областях общественной жизни.
Харун ар/Рашид обладал незаурядными личными ка/
чествами. Он был отличным политиком и смелым воином.
Во время царствования своего отца, когда ему было всего
20 лет, он участвовал в походах против Византии и тюрков
и командовал армиями. Ему удалось добиться полной по/
беды на всех фронтах. Он стал халифом, когда ему было
всего 24 года. По сообщениям мусульманских историков,
Харун был набожным человеком, проводил много времени
в молитвах, делал щедрые пожертвования и часто совер/
шал хадж.
В 172 г. х. умерла его мать Хайзаран, всегда поддержи/
вавшая его и имевшая огромное влияние в Халифате. В
175 г. х. он объявил наследником своего сына Мухаммада
аль/Амина. Другого сына, аль/Мамуна, он сделал своим
вторым преемником.
Придя к власти, он прежде всего освободил из тю/
ремного заключения перса Йахйу ибн Халида аль/Барма/
ки, который был заточен туда халифом аль/Хади за то, что
заступился за Харуна, когда аль/Хади хотел завещать
власть своему сыну. Йахйа, который знал Харуна с детства
и принимал участие в его воспитании и которого Харун
даже называл своим отцом, стал визирем халифа. Сыновья
Йахйи аль/Фадл, Муса, Джафар и Мухаммад были друзья/
ми Харуна ар/Рашида; семья Бармакидов имела огромное
влияние и много сделала для расцвета государства. Харун
151
ар/Рашид назначил Бармакидов на высокие посты, сделал
их наместниками Египта и Хорасана. Они активно участ/
вовали в подавлении внутренних мятежей – например, в
176 г. х. Фадл ибн Йахйа подавил в Дейлеме восстание
Йахйи ибн Абдуллы ибн аль/Хасана аль/Мусанны, потом/
ка аль/Хасана ибн Али.
Бармакиды отличились и во внешних войнах Халифа/
та. Они участвовали в войнах против тюрков в Маверан/
нахре, захватили Кабул и другие города. Бармакиды были
настолько приближены к халифу ар/Рашиду, что могли в
любое время входить в его покои. Даже когда халиф сме/
щал кого/нибудь из них, он назначал на это место другого
представителя этого рода.
Однако Бармакиды не забывали о своих личных инте/
ресах. Они жили в роскоши и в расточительстве превзо/
шли даже самого халифа. Со временем это стало вызывать
недовольство знати и приближенных халифа. В конце
концов халиф Харун ар/Рашид стал опасаться их, и его от/
ношение к ним изменилось: их имущество было конфис/
ковано, Йахйа, аль/Фадл и их потомки были брошены в
темницу, а Джафар в 187 г. х. был казнен. Формальной
причиной этих репрессий стало освобождение Джафаром
мятежника Йахйи ибн Абдуллы ибн аль/Хасана аль/Му/
санны из темницы без ведома халифа. Йахйа и аль/Фадл
погибли в тюрьме соответственно в 190 и 192 гг. х.
Внутренняя обстановка в период царствования Харуна
ар/Рашида была стабильной. Антиправительственные мя/
тежи были незначительными и не представляли особой
угрозы для власти. В то же время практически не прекра/
щалась война с Византией. Военные действия временно
останавливались лишь в периоды резкого похолодания
зимой. В 171 г. х. поход против византийцев предпринял
полководец Сулайман ибн Абдулла аль/Бекаа, а годом
позже наступление возглавил Исхак ибн Сулайман ибн
Али. В 181 г. х. войска повел сам Харун ар/Рашид и завое/
вал крепость Сафсаф. В том же году полководец Абдулма/
лик ибн Салих продвинулся до Аммурии. На следующий
год успешную военную кампанию провел его сын Абдур/
рахман ибн Абдулмалик ибн Салих. Затем после серьез/
ных неудач на византийском фронте наступило затишье –
император Константин VI был свергнут, и власть взяла в
свои руки императрица Ирина, заключившая перемирие с
152
Халифатом. Однако в 187 г. х. она была отстранена от
власти, и престол перешел к новому императору Никифо/
ру. Он нарушил договор с Халифатом, и война разгоре/
лась с новой силой. Тогда против Византии выступил сын
Харуна ар/Рашида Касим, который окружил позиции про/
тивника. Византийцы были вынуждены освободить всех
пленных мусульман в обмен на снятие блокады.
После этого император Никифор послал Харуну ар/
Рашиду письмо, в котором объяснял, что мирный договор
был нарушен только по причине его незаконности, по/
скольку императрица Ирина не имела права подписывать
такие документы и якобы согласилась платить дань му/
сульманам только потому, что не выдержала давления, так
как была слабой женщиной. Далее Никифор в угрожаю/
щей форме потребовал от Харуна ар/Рашида платить ему
дань, в противном случае пообещав силой принудить к
этому. Халиф ар/Рашид, получив это послание, без про/
медления выступил в поход против византийцев и занял
город Гераклею112, где захватил много трофеев, включая
дочь византийского наместника. Никифор быстро понял,
что не сумеет противостоять мусульманам, и запросил
мира, обязавшись платить джизью в течение одного года.
Харун ар/Рашид принял это условие и отвел войска из
Византии.
Как только он отступил, император Никифор вновь
нарушил договор. Мусульманская армия не смогла сразу
повернуть назад из/за наступления холодов. Это произош/
ло в 188 г. х. На следующий год полководец Ибрахим ибн
Исраил вторгся в Византию, и на этот раз против него вы/
ступил сам Никифор. В решающем сражении Ибрахим был
тяжело ранен, а его армия понесла тяжелейшие потери. В
190 г. х. Харун ар/Рашид снова встал во главе мусульман/
ской армии и повел войска на Византию. Император Ни/
кифор вновь запросил мира и согласился выплачивать
джизью, одновременно попросив халифа освободить взя/
тую в плен дочь наместника Гераклеи. Халиф согласился
удовлетворить его просьбу в обмен на ежегодную джизью,
выплачиваемую наместником Гераклеи. Затем Харун ар/
Рашид оставил там гарнизон под командованием Укбы
ибн Джафара, а сам вернулся в столицу.
153
112 Гераклея – ныне г. Эрегли в вилайете Зонгулдак в Турции.
В это время жители Кипра нарушили договор с му/
сульманами и отказались платить джизью. Против них
выступил Майуф ибн Йахйа, которому удалось одержать
очередную победу.
В 191 г. х. мир между Халифатом и Византией вновь
был нарушен, и 10 000/ная армия Халифата предприняла
наступление вглубь Византии, однако византийцам уда/
лось нанести мусульманам поражение возле Тарса113. Тог/
да халиф Харун ар/Рашид послал против них 30 000/ную
армию во главе с Харсамой ибн Айуном. Войска Халифата
разгромили византийскую армию и вошли в Гераклею, где
были захвачены богатые трофеи. В 192 г. х. военачальник
Сабит ибн Малик еще раз разбил византийцев. После это/
го между сторонами был установлен мир.
В 187 г. х. обострилась обстановка в Армении, куда
неожиданно вторглись тюрки/хазары. Они убили много
мирных жителей и взяли в плен много мусульман и зим/
миев. Харун ар/Рашид послал туда войска под командо/
ванием Хузаймы ибн Хазма и Йазида ибн Мазида. Им
удалось остановить хазар и вынудить их вернуться на свои
земли.
Кампанию против Византии Харуну ар/Рашиду не
удалось завершить из/за волнений в Хорасане, население
которого протестовало против непомерных налогов, кото/
рыми их обложил наместник халифа. Волнения возглавил
Рафи ибн Лейс, внук бывшего омейядского наместника. В
191 г. х. восставшие захватили Самарканд. Харун ар/Ра/
шид сам двинулся на повстанцев, но умер по дороге в го/
роде Тусе.
АЛЬАМИН МУХАММАД ИБН ХАРУН 
АРРАШИД (193/810–198/814)
Харун ар/Рашид объявил преемником своего мало/
летнего сына Мухаммада аль/Амина. Он пошел на этот
шаг под давлением своей жены Зибейды Султан, за что
подвергся критике со стороны приближенных. Спустя
многие годы, когда Мухаммад аль/Амин вырос, ар/Рашид
усомнился в правильности своего выбора: Мухаммад аль/
154
113 Тарс – город на юго/востоке Малой Азии, в провинции Адана.
Амин предавался развлечениям и удовольствиям, и ха/
лиф стал склоняться на сторону другого сына, Абдуллы
аль/Мамуна, которого ранее назначил своим вторым на/
следником. Аль/Мамун был способным и серьезным чело/
веком. Третьим преемником был объявлен еще один сын
халифа, аль/Касим. Несмотря на сомнения в правильности
своего выбора, халиф ар/Рашид не решился лишить аль/
Амина права первенства. В связи с этим, словно пред/
чувствуя противостояние двух братьев, он решил обнаро/
довать свое завещание при большом скоплении народа в
мекканской Заповедной мечети во время хаджа; при этом
присутствовали аль/Амин и аль/Мамун. Согласно завеща/
нию, преемником Харуна ар/Рашида был назначен аль/
Амин; аль/Мамуну были даны широкие полномочия, он
должен был стать правителем Хорасана и Рея, и аль/Амин,
будучи халифом, не имел права вмешиваться в его дела.
Фактически аль/Мамун должен был стать почти независи/
мым правителем. Большие полномочия были предусмот/
рены и для их третьего брата аль/Касима, назначенного
правителем Аль/Джазиры. Аль/Амин и аль/Мамун заве/
рили этот документ и оставили его в Каабе.
Когда в 193 г. х. умер Харун ар/Рашид, люди из окру/
жения аль/Мамуна стали уговаривать его свергнуть брата
и взять власть в свои руки. Он отверг их уговоры и отпра/
вил аль/Амину послание, в котором писал, что остается
верным ему и поддерживает его. В ответ аль/Амин под/
твердил все свои обязательства в отношении аль/Мамуна
и аль/Касима. Однако в 194 г. х. аль/Амин внезапно смес/
тил своего брата аль/Касима с должности правителя Аль/
Джазиры и назначил вместо него Хузайму ибн Хазма. За/
тем он посягнул на права аль/Мамуна и объявил о назна/
чении преемником своего сына Мусы. Таким образом, он в
одностороннем порядке разорвал подтвержденный им до/
говор, хранящийся в Мекке, а его братья аль/Мамун и аль/
Касим были лишены прав на Халифат. По приказу халифа
этот документ был изъят из Каабы и уничтожен. Халиф
аль/Амин пошел на этот шаг под влиянием своего визиря
аль/Фадла ибн ар/Раби, который был противником аль/
Мамуна и опасался его.
Узнав об этом, аль/Мамун порвал отношения со своим
братом и приступил к укреплению боевых позиций в под/
чиненных ему областях. Он объявил о помиловании Рафи
155
ибн аль/Лейса, который ранее восстал против него в Са/
марканде; Рафи подчинился ему и перешел на его сторону,
Аль/Мамун хорошо принял его и взял под свое покрови/
тельство. Затем он расширил полномочия своего полко/
водца Харсамы ибн Айуна, который ранее воевал против
Рафи в Самарканде, тем самым положив конец всем раздо/
рам в подконтрольных ему областях. Аль/Амин стал опа/
саться усиления аль/Мамуна и послал к нему послов, но
переговоры оказались безрезультатными, а один из послов
аль/Амина, аль/Аббас ибн Муса согласился шпионить в
пользу аль/Мамуна и вернулся в Багдад.
В 195 г. х. халиф аль/Амин назначил правителем Ха/
мадана, Исфагана и Кума Али ибн Ису ибн Махана. Эти
области находились в подчинении аль/Мамуну, и война
между ними была неизбежна. Али ибн Иса получил от ха/
лифа приказ начать военные действия против его брата, и
войска начали наступление на Рей. Военачальник аль/
Мамуна Тахир ибн Хусайн встретил их с 4 000/ным отря/
дом и одержал победу; Али ибн Иса погиб. Узнав об этом,
халиф аль/Амин забеспокоился и отправил против Тахира
ибн Хусайна войска под командованием Абдуррахмана
ибн Джабала аль/Анбари. Они подошли к Хамадану и по/
пали в окружение. Тахир предложил им сдаться и гаранти/
ровал безопасность и неприкосновенность. Они приняли
это предложение, но в момент сдачи внезапно нарушили
договор и напали на воинов Тахира. Несмотря на большие
потери, Тахир сумел мобилизовать силы и вступил в бой с
противником. В результате войска Абдуррахмана ибн
Джабала аль/Анбари были разгромлены, а сам он был убит.
Когда это известие дошло до Багдада, в городе началась
паника.
В 196 г. х. халиф аль/Амин послал против аль/Ма/
муна, войсками которого командовал Тахир ибн Хусайн,
40 000/ную армию под командованием Ахмада ибн Йазида
и Абдуллы ибн Хамида ибн Кахтабы, но Тахир хитростью
сумел внести раскол между командирами этой армии, и
она повернула назад, так и не вступив в бой. Воспользо/
вавшись этим, аль/Мамун приказал Тахиру ибн Хусайну
захватить Ахваз, и тот выполнил этот приказ.
Тем временем аль/Амин послал Абдуррахмана ибн
Салиха во главе войск в Сирию, чтобы тот заручился
поддержкой местного населения и мобилизовал войска, но
156
полководец умер, и командование армией принял аль/
Хусайн ибн Али ибн Махан, который вернулся в Багдад,
поднял мятеж против халифа, обвинив его в склонности к
развлечениям и поведении, недостойном главы государства,
призвал население города признать халифом аль/Мамуна.
Его сторонники выселили мать халифа аль/Амина Зибейду
Султан из ее резиденции. Одна часть населения Багдада
поддержала аль/Хусайна, а другая перешла на сторону ха/
лифа. Между сторонами произошли столкновения, и халиф
аль/Амин одержал победу и пленил аль/Хусайна; позднее
он помиловал его и даже назначил его своим визирем, но
тот сбежал. Тогда халиф послал за ним своих людей, кото/
рые убили его.
Несмотря на этот кратковременный успех, халиф
аль/Амин стремительно терял свои позиции. От него от/
вернулось большинство провинций Халифата, население
которых перешло на сторону аль/Мамуна.
Спустя некоторое время к Багдаду подошли воена/
чальники аль/Мамуна Тахир ибн Хусайн и Харсама ибн
Айун. Они осадили город, что вызвало очередной раскол
в стане халифа и панику среди населения. Многие коман/
диры аль/Амина перешли на сторону аль/Мамуна. Вос/
пользовавшись этим, в 198 г. х. войска Тахира и Харсамы
вошли в город, где начались ожесточенные уличные бои.
Халиф аль/Амин был вынужден сдаться Харсаме. Тот га/
рантировал ему безопасность, посадил его на корабль и
попытался вывезти из города. Узнав об этом, Тахир раз/
гневался и потопил корабль. Халифу удалось спастись, и он
укрылся в одном из домов, но вскоре был убит группой
своих противников.
Аль/Амин любил развлечения, охоту, часто слушал
пение темнокожих девушек. Это мешало ему заниматься
государственными делами. Никаких изменений на внеш/
них фронтах Халифата при его правлении не произошло.
Государства хариджитов и Аглабидов на севере Африки
продолжали поддерживать хорошие отношения с аббасид/
ским халифом и в определенной степени даже признавали
себя его вассалами. Идрисиды и кордовские Омейяды в
период его правления продолжали враждовать с Аббаси/
дами.
157
АЛЬМАМУН ИБН ХАРУН АРРАШИД
(198/814–218/834)
Аль/Мамун был сыном Харуна ар/Рашида от неволь/
ницы Мураджил. Он родился в 170 г. х. После гибели свое/
го брата аль/Амина он остался в Мерве, административ/
ном центре провинции Хорасан, и не переехал в Багдад.
Оттуда он назначал наместников провинций, которые в
тот период имели такую свободу, что могли назначать
правителей областей без согласования с халифом. Это
привело к такому росту политического влияния некото/
рых наместников, что они стали подумывать о свержении
Аббасидов.
Аль/Мамун поручил вести государственные дела сво/
им ближайшим соратникам, в том числе аль/Хасану ибн
Сахлю и его брату аль/Фадлу ибн Сахлю. Фактически он
отстранился от управления государством. В Багдаде про/
исходили волнения, вызванные недовольством предста/
вителей рода Аббасидов, которые не скрывали несогласия
с политикой халифа. Их недовольство усугублялось тем,
что он назначил своим преемником Али ибн Мусу ибн
Джафара ибн Мухаммада ибн Али ибн аль/Хусайна; он
был потомком Пророка Мухаммада, и халиф в знак своего
расположения дал ему имя ар/Рида (от арабского «быть
довольным»). Дочь аль/Мамуна Умм Хубаб была замужем
за Али ар/Ридой, а свою вторую дочь халиф выдал замуж
за его сына Мухаммада ибн Али. Аббасиды были возму/
щены тем, что аль/Мамун завещал престол представителю
Алидов. В связи с этим в 201 г. х. багдадские Аббасиды
провозгласили халифом дядю аль/Мамуна Ибрахима ибн
аль/Махди и нарекли его аль/Мубараком. Его преемником
был объявлен его племянник Исхак ибн Муса ибн аль/
Махди.
Такой поворот событий вынудил аль/Мамуна в 202 г. х.
приехать в столицу. Он взял с собой Али ар/Риду, одна/
ко по пути в столицу тот внезапно скончался в Тусе114.
Некоторые источники утверждают, что Али ар/Рида был
отравлен по приказу халифа. Халиф лично совершил за/
упокойную молитву и принял участие в его похоронах. За/
тем он оповестил о смерти Али ар/Риды своего наместника
158
114 Тус – город в провинции Хорасан.
в Багдаде аль/Хасана ибн Сахля. Узнав об этом, население
Багдада раскололось на сторонников и противников аль/
Мамуна. Его сторонникам удалось одержать верх, и они
низложили объявленного ранее халифом Ибрахима аль/
Махди, который бежал и скрывался до 209 г. х.; затем он
был арестован, но помилован по просьбе аль/Хасана ибн
Сахля.
Продолжив свой путь в Багдад, халиф аль/Мамун ос/
тановился в Нахраване и приказал своему военачальнику
Тахиру ибн Хусайну срочно прибыть к нему во главе ар/
мии. Тахир подчинился приказу и выступил в путь из
Ракки115. Прибыв в Багдад, халиф сразу же приступил к
кадровым перестановкам. Самые обширные территории к
востоку от Багдада, включая провинцию Хорасан, были от/
даны Тахиру ибн Хусайну, а Харсама ибн Айун попал в
немилость, был арестован и умер в темнице при загадоч/
ных обстоятельствах.
В 212 г. х. халиф аль/Мамун попал под влияние мута/
зилитов116, которые отстаивали тезис о сотворенности Ко/
рана. Ортодоксальное мусульманское богословие отстаи/
вает доктрину вечности и несотворенности Корана; идеи о
сотворенности Корана были навеяны доисламскими фило/
софиями. Тем не менее, халиф аль/Мамун поддержал эту
точку зрения и даже объявил ее официальной идеологи/
ей государства. Наряду с этим он провозгласил, что Али
ибн Абу Талиб был лучшим из сподвижников Пророка и
всех остальных людей, что также противоречило веро/
учению и вызвало несогласие ортодоксальных богословов.
159
115 Ракка – город в Турции.
116 Мутазилиты – представители первого крупного направления в кала/
ме – науке о личностных и атрибутивных качествах Аллаха, сущности
пророчества, о начале и конце бытия в соответствии с положениями
Ислама. Целью калама является объяснение положений Ислама на ос/
новании доводов разума, отведение всех сомнений в истинности его
положений, ответы на доводы оппонентов. Калам часто (и справедли/
во) называют рационалистической мусульманской философией, но в то
же время калам отличается от общей философии тем, что, помимо до/
водов разума, признает и имеет своим источником также и Божествен/
ное Откровение; точнее, доводы разума приводятся в соответствие с
доктриной Откровения. Знатоков калама называют мутакаллимами.
При халифе аль/Мамуне мутазилизм стал официальной идеологией
Халифата, а проповедуемая им идея о сотворенности Корана рассмат/
ривалась как критерий преданности правительству. Деятельность му/
тазилитов дала толчок развитию арабского перипатетизма – фалсафы.
Тогда халиф решил насадить эти взгляды насильственны/
ми методами. В 218 г. х. он начал репрессии против орто/
доксальных богословов. Эти меры получили название
«михна» («испытание»), поскольку всех ученых проверяли
на благонадежность и лояльность режиму. Пострадали
многие известные ученые, которые сопротивлялись по/
пыткам навязать мусульманам воззрения правящей элиты.
Одним из пострадавших от репрессий был и величайший
мусульманский ученый Ахмад ибн Ханбал.
Крупных внешних войн в период правления аль/Ма/
муна не велось – этому препятствовали как нестабильное
положение внутри Халифата, так и дворцовые переворо/
ты и потрясения в Византии. Тем не менее, в 215–218 гг. х.
халиф аль/Мамун организовал несколько походов на Ви/
зантию.
В 202 г. х. в состав Халифата вошли города Лаз и
Шираз117 в Табаристане.
В ходе военных операций аль/Мамун убедился в сни/
жении боеспособности армии Халифата. Арабы уже не
хотели воевать, поскольку большая часть из них жила в
достатке и роскоши. В таком же положении находились и
персы. Поэтому халиф аль/Мамун решил укомплекто/
вать армию воинственными тюрками, которые проживали
в отдалении от основных центров империи в районах, не
отличавшихся высоким уровнем жизни. Привлечение
тюрков в войска Халифата было поручено брату халифа
аль/Мутасиму.
В 218 г. х. халиф аль/Мамун умер и оставил престол
своему брату аль/Мутасиму Абу Исхаку Мухаммаду ибн
ар/Рашиду.
Политические движения при халифе альМамуне
Нестабильным положением в Халифате после столк/
новений между сторонниками аль/Амина и аль/Мамуна
воспользовалась оппозиция. Антигосударственные дви/
жения, возникшие в период царствования аль/Мамуна,
различались как по своей идеологической сути, так и по ме/
тодам ведения борьбы.
Наиболее острым было противостояние между Абба/
сидами и Алидами, которые считали себя членами семьи
160
117 Шираз – город на юго/западе Ирана, в провинции Фарс.
Пророка. Обе эти хашимитские династии в свое время ве/
ли борьбу с Омейядами, но после прихода к власти Аб/
басидов между ними возникли противоречия, которые
переросли в вооруженную борьбу.
Одним из самых крупных выступлений было восста/
ние потомка аль/Хусайна ибн Али – Ибн Табатабы в Ку/
фе. Он протестовал против несправедливого правления
аль/Мамуна и выражал недовольство отстранением ха/
шимитов от власти, поскольку государством фактически
правили аль/Хасан ибн Сахль и его брат аль/Фадл. Ибн Та/
батаба изгнал аббасидского наместника Куфы и занял его
место. Аль/Хасан ибн Сахль отправил против восставших
10 000/ную армию, однако она потерпела поражение от ко/
мандовавшего восставшими военачальника Ибн Табатабы
Абу ас/Сараи. После этой победы Ибн Табатаба внезапно
умер; существует предположение, что он был отравлен
своим полководцем. После его смерти Абу ас/Сарая объя/
вил лидером движения другого потомка аль/Хусайна ибн
Али – Мухаммада ибн Мухаммада ибн Зайда ибн Али, но
фактически же взял власть в свои руки. После этого Аб/
басиды еще раз двинули против него войска, но опять по/
терпели поражение. Вскоре повстанцы захватили Басру,
Васит и Мадаин, но позже потерпели поражение, и Мада/
ин был оставлен ими.
Сторонники Алидов изгнали Аббасидов из Куфы и за/
хватили все принадлежавшие им дома. Абу ас/Сарая при/
казал аль/Хусайну ибн аль/Хусайну аль/Афтасу ибн Али
Зайн аль/Абидину двинуться на Мекку, захватить город и
подготовиться к сезону паломничества. Когда аль/Хусайн
ибн аль/Хусайн подошел к городу, наместник Аббасидов
Дауд ибн Иса бежал, но Алид не решился на штурм свя/
тыни. В том году хадж прошел без руководителя, но после
окончания хаджа войска аль/Хусайна вошли в город.
Другой потомок аль/Хусайна ибн Али по имени Мухаммад
ибн Сулайман ибн Дауд ибн аль/Хасан был послан в Ме/
дину и занял город.
В 200 г. х. полководец халифа аль/Мамуна Харсама
ибн Айун выступил против Абу ас/Сараи и разгромил его
армию. Абу ас/Сарая бежал, но был схвачен и казнен.
В это время в Басре восстал другой потомок аль/Ху/
сайна ибн Али по имени Зайд ибн Муса ибн Джафар ибн
Мухаммад ибн Али. Его прозвали Зайд ан/Нур («свет») за
161
то, что в Басре он предал огню все дома, принадлежавшие
Аббасидам. Это движение также потерпело поражение, а
его лидер был брошен в темницу в Багдаде.
Аль/Хусайн ибн аль/Хусайн не сумел справиться с
управлением Мекки и совершил много несправедливых
поступков. Алиды сместили его и назначили другого чле/
на своей семьи – Мухаммада ибн Джафара ибн Мухамма/
да аль/Бакира, хотя тот вовсе не стремился к власти; он
выступал против несправедливых действий Алидов, обла/
дал глубокими знаниями и заслужил любовь и доверие
народа. Богословию он обучался у своего отца Джафара
ас/Садика, одного из величайших ученых Медины. Му/
хаммад ибн Джафар не сумел урегулировать обстановку в
городе, и вместо него правили его сын Али и родственник
аль/Хусайн ибн аль/Хусайн.
В это время из Йемена против Алидов выступили
войска Аббасидов под командованием Исхака ибн Мусы.
Вначале успех не сопутствовал ему, и он отошел от города,
но затем получил подкрепление и одержал победу над
Алидами, которые бежали из города. Мухаммад ибн Джа/
фар публично отказался от своих притязаний и признал
халифом аль/Мамуна.
Еще один потомок аль/Хусайна ибн Али по имени Иб/
рахим ибн Муса ибн Джафар ибн Мухаммад ибн Али ибн
Али Зайн аль/Абидин, узнав о восстании в Куфе, поднял
мятеж в Йемене и изгнал оттуда аббасидского наместника,
но тоже потерпел поражение.
В 207 г. х. в Йемене поднял восстание Абдуррахман
ибн Ахмад ибн Абдулла ибн Мухаммад. Он был потомком
Умара ибн Али ибн Абу Талиба и ратовал за восстановле/
ние прав семьи Пророка. Халиф послал против него
большую армию; одновременно он послал ему письмо, в
котором обещал помиловать его, если тот сложит оружие.
Когда правительственные войска вошли в Йемен, Абдур/
рахман сдался и последовал за ними в Багдад.
Восстание Бабека
Самым мощным антигосударственным выступлением
в период правления аль/Мамуна было восстание Бабека в
Азербайджане. Бабек рано потерял отца и вынужден был
стать пастухом, чтобы прокормить мать. Будучи еще ребен/
ком, он столкнулся с трудностями, которые оставили в его
162
памяти неизгладимый след и заставили возненавидеть су/
ществующий порядок и моральные устои общества.
Позднее Бабек поступил на службу к Джавидану ибн
Серику, от которого воспринял воззрения хуррамитов –
приверженцев маздакизма118, принимавших активное
участие в борьбе против Халифата в Иране, Азербайджане
и Средней Азии; они участвовали в восстаниях Абу Мус/
лима, Муканны, Бабека. Попав под влияние хуррамитов,
Бабек уверовал в переселение душ и стал проповедовать
дуалистические идеи о наличии злого и доброго начал. По
сообщениям историков, он проповедовал даже амораль/
ные идеи об общности женщин.
После смерти Джавидана ибн Серика Бабек женился
на его вдове и получил все состояние покойного. Восполь/
зовавшись активным распространением хуррамизма, в
201 г. х. Бабек, собрав единомышленников, выступил
против Арабского халифата и добился значительных ус/
пехов, захватив несколько крепостей. Халиф аль/Мамун в
это время находился еще в Мерве; вернувшись в Багдад,
он в 204 г. х. послал против Бабека войска, командование
которыми было поручено правителю Аль/Джазиры Йахйе
ибн Муазу. Между аббасидскими войсками и хуррамита/
ми произошли кровопролитные сражения, которые не
принесли победы ни одной из сторон. В 205 г. х. Йахйа
умер, и командование войсками принял правитель Азер/
байджана и Армении Иса ибн Мухаммад ибн Абу Халид,
но потерпел от Бабека сокрушительное поражение.
После этого халиф аль/Мамун назначил правителем
Азербайджана и Армении Зурайка ибн Али ибн Садаку
аль/Йазди, который в 209 г. х. отправил против хуррамитов
войска под командованием Ахмада ибн аль/Джунайда. Вой/
ско было разгромлено, а Ахмад попал в плен к Бабеку.
Тогда халиф назначил правителем Азербайджана Ибрахи/
ма ибн аль/Фадла аль/Таджиби, который в борьбе с хур/
рамитами также не добился успехов. В 212 г. х. аль/Мамун
назначил наместником этого региона Мухаммада ибн Ха/
мида, но в 214 г. х. Бабек захватил его в плен и казнил.
Со временем Бабек приумножил свои силы, и это вы/
нудило аль/Мамуна послать против него в 218 г. х. еще
163
118 Маздакизм – дуалистическое учение, представлявшее собой синкре/
тическую смесь зороастризма, христианства, ислама и различных суе/
верий.
одну армию во главе с Исхаком ибн Ибрахимом, но тот
умер, так и не встретившись с хуррамитами. Халиф аль/
Мамун не сумел подавить восстание Бабека, но это уда/
лось его преемнику аль/Мутасиму.
Восстание Насра ибн Шибса альУкайли
Предок Насра ибн Шибса аль/Укайли в период прав/
ления Омейядов был государственным чиновником. Наср
ибн Шибс поднял восстание, руководствуясь национа/
листическими мотивами – из недовольства тем, что при
Аббасидах арабы в Халифате не обладали преимущества/
ми перед другими народами. Наср отказался признать ха/
лифом аль/Мамуна и поднял восстание в Кайсуме119, а за/
тем захватил Самсат120, где к нему присоединились кочевые
арабы. В 199 г. х. он окружил Харран и перешел на восточ/
ный берег Евфрата. Алиды хотели сблизиться с Насром,
но он отказался соединяться с ними, как отказался и от
союза с Омейядами. Он сражался с войсками Халифата до
210 г. х., а затем был пленен и доставлен в Багдад.
АЛЬМУТАСИМ МУХАММАД ИБН ХАРУН 
АРРАШИД  (218/834–227/843)
Аль/Мутасим Мухаммад был сыном Харуна ар/Раши/
да от невольницы Мариды, дочери персиянки из Согда; он
родился в Багдаде в 179 г. х. Находясь при смерти, халиф
аль/Мамун хотел объявить своим наследником своего сы/
на Аббаса, но тот отказался от престола в пользу своего
дяди аль/Мутасима.
Самыми важными достижениями мусульман за время
правления аль/Мутасима было подавление восстания Ба/
бека и нанесение ударов по Византии, благодаря поддерж/
ке которой Бабек сумел длительное время противостоять
войскам Халифата.
Аль/Мутасим комплектовал свою армию исключи/
тельно из тюрков. Опираясь на их поддержку, он пресекал
любые заговоры против своей власти. Когда же его дейст/
вия вызвали обеспокоенность у населения Багдада, он
распорядился построить на левом берегу Тигра в 100 км к
164
119 Кайсум – город на северо/западе Сирии к северу от Алеппо.
120 Самсат – город в Турции.
северу от Багдада город Самарру, куда в 220 г. х. перенес
свою резиденцию.
В вопросах религии он разделял воззрения своего
брата, считал Коран сотворенным и продолжал гонения на
ортодоксальных богословов. Аль/Мутасим репрессировал
многих ученых, выступавших против учения мутазилитов;
некоторые из них погибли в тюрьмах от пыток.
Подавление восстания Бабека и война с Византией
Бабек постепенно расширял границы своего влияния,
и на подконтрольных ему территориях распространялись
воззрения хуррамитов.
Придя к власти, аль/Мутасим послал против него Ис/
хака ибн Ибрахима, затем в 220 г. х. против Бабека высту/
пил Абу Саид Мухаммад ибн Йусуф, и в результате этих
двух походов аббасидская армия добилась значительных
успехов. Для окончательного подавления восстания аль/
Мутасим отправил в Азербайджан из Усрушаны121 пер/
сидского полководца Хайдара ибн Кауса, известного под
именем Афшин. На помощь ему прибыла еще одна армия
под командованием Буйук Буги. Афшин был талантливым
полководцем и длительное время изучал местность и так/
тику противника. Он воевал с мятежниками на протяже/
нии двух лет, после чего разгромил их войска. В 222 г. х.
армия Халифата заняла основной оплот восставших – го/
род Базз. Афшину удалось схватить Бабека и его ближай/
ших сподвижников и отправить к халифу в Самарру, где
они были публично казнены в 223 г. х.
Афшин назначил правителем Азербайджана Менгюд/
жура из Усрушаны. Тот присвоил большие богатства, до/
ставшиеся мусульманам после разгрома хуррамитов. Сви/
детели этого преступления выдали Менгюджура, но он не
признал своей вины и казнил этих свидетелей, бежав затем
в Ардебиль122. Тогда халиф аль/Мутасим приказал Афши/
ну выступить против Менгюджура. Несмотря на упорное
сопротивление, Менгюджур потерпел поражение и скрыл/
ся в одной из крепостей, но Афшину удалось арестовать
его и переправить в Самарру.
165
121 Усрушана (Уструшана) – историческая область в Средней Азии, охва/
тывающая северо/западные районы современного Таджикистана и со/
предельные территории Узбекистана.
122 Ардебиль – город в Восточном Азербайджане, на северо/востоке совре/
менного Ирана.
Восстание Бабека активно поддерживала Византия.
После каждого поражения бабекиты отходили к границам
Византии и получали помощь и подкрепления для даль/
нейшей борьбы против мусульман. Даже находясь в окру/
жении в крепости Базз, Бабек поддерживал связь с визан/
тийским императором Феофилом и уговаривал его начать
наступление на Халифат – он уверял Феофила, что армия
Халифата целиком задействована в войне против хурра/
митов, и у мусульман нет сил для противостояния визан/
тийцам. После этих уговоров византийский император во
главе большой армии выступил против Халифата. Среди
его войск было немало хуррамитов, которые бежали к нему
после поражения в Азербайджане.
Феофил захватил Забтару123 и разрушил город. Он
пленил мирных жителей и убил много женщин и детей.
Затем он двинулся на Малатью и осадил там несколько
крепостей. Халиф аль/Мутасим объявил мобилизацию и
лично выступил во главе войск. Свой лагерь он развернул
на берегу Тигра и послал на помощь забтарцам Оджайфа,
сына Анбасы, и Умара аль/Фергани, но они не обнаружи/
ли там византийцев, поскольку те после погромов и бес/
чинств успели покинуть город.
После этого халиф аль/Мутасим вступил на террито/
рию Византии. Он сразу же двинулся на крепость Амму/
рия – самый мощный оплот византийцев в этом регионе.
Мусульманскими войсками в этой операции командовали
сам аль/Мутасим и его полководцы Афшин и Ашназ. В
223 г. х. Аммурия была осаждена. После ожесточенных бо/
ев часть крепостной стены была разрушена, и туда устре/
мились аббасидские войска. Им удалось захватить город и
разгромить императорскую армию. Взятием Аммурии ха/
лиф аль/Мутасим отомстил противнику за погромы в
Забтаре.
Восстание Мазьяра в Табаристане
Мазьяр ибн Карын восстал против халифа аль/Мута/
сима, и против него выступил один из командующих аб/
басидских войск Абдулла ибн Тахир. Есть сообщения о том,
что повстанцев поддерживал Афшин. Когда халиф аль/
Мутасим послал в Табаристан войска из Багдада, Мазьяр
решил не вступать с ними в бой и сдался.
166
123 Забтара – город в Турции недалеко от Малатьи.
После этого халиф разгневался на Афшина за то, что
тот оказал поддержку Мазьяру. Его также обвинили в
поддержке Менгюджура. Тогда Афшин начал планировать
заговор против халифа и его приближенных, а позднее
сбежал в Армению и попытался перейти оттуда к хазарам,
но это ему не удалось – он попал в руки аль/Мутасима и
умер в темнице в 226 г. х.
АЛЬВАСИК ХАРУН ИБН МУХАММАД 
(227/843–232/847)
Харун ибн Мухаммад аль/Васик родился в Мекке в
196 г. х. и стал халифом после смерти своего отца аль/Му/
тасима. Он также поддерживал идею о сотворенности Ко/
рана; более того, он приказал наместнику Басры допросить
всех ученых, чтобы убедиться в их приверженности мута/
зилитским воззрениям. Одним из богословов, активно вы/
ступавших против идеи сотворенности Корана, был извест/
ный ученый и знаток хадисов Ахмад ибн Наср ибн Малик
ибн аль/Хайсам аль/Хузаи; он был убит по приказу халифа
аль/Васика, несмотря на то, что его дед Малик ибн аль/Хай/
сам был одним из активных сторонников Аббасидов.
В 229 г. х. халиф аль/Васик обвинил многих государст/
венных чиновников в халатном отношении к своим обязан/
ностям, приговорил их к ударам палками и наложил на них
тяжелейшие материальные штрафы.
К важным историческим событиям этого периода от/
носится и обмен пленными между византийцами и мусуль/
манами, который состоялся в 231 г. х. Были обменены ты/
сячи военнопленных с обеих сторон.
АЛЬМУТАВАККИЛЬ  ДЖАФАР  ИБН
МУХАММАД АЛЬМУТАСИМ  (232/847–247/861)
Джафар ибн Мухаммад был братом халифа аль/Васи/
ка. Он родился в 205 г. х.; его матерью была невольница
Шуджа. После смерти аль/Васика тюркская стража хотела
привести к власти его сына Мухаммада, однако потом пере/
шла на сторону аль/Мутаваккиля. Придя к власти, тот без
промедления арестовал визиря своего брата Мухаммада
167
ибн Абдулмалика аз/Заййата, которого невзлюбил за то,
что тот поддерживал кандидатуру его соперника Мухам/
мада; он не мог простить ему и того, что визирь аз/Заййат
оказывал большое влияние на его брата, который долгое
время враждовал с ним. В скором времени аз/Заййат скон/
чался в темнице. Затем аль/Мутаваккиль сменил многих
неблагонадежных государственных чиновников и коман/
диров армии. 
Халиф аль/Мутаваккиль издал указ о том, что на тер/
ритории Халифата немусульмане должны одеваться в
одежды, отличающиеся от одежды мусульман (ранее по/
добное распоряжение отдал халиф Харун ар/Рашид). Он
распорядился разрушить все церкви, построенные при
мусульманах; кроме того, по его приказу была разрушен
мавзолей над захоронением аль/Хусайна ибн Али в Кербе/
ле и прилегающие к нему постройки.
Аль/Мутаваккиль объявил преемниками своих сыно/
вей аль/Мунтасира, аль/Мутазза и аль/Муаййада, после
чего он назначил их на высокие посты.
Он запретил вести дебаты относительно несотворен/
ности Корана и разослал этот приказ во все концы госу/
дарства, помиловал всех репрессированных богословов.
Имама Ахмада ибн Ханбала, который в период торжества
мутазилитов был брошен в темницу и подвергался биче/
ванию, халиф пригласил в Багдад и принял с большими
почестями. Он никого не назначал на высшие судебные
должности без консультации с имамом Ахмадом.
Аль/Мутаваккиль стал первым халифом, который офи/
циально стал придерживаться одного мазхаба124, будучи
последователем имама аш/Шафии.
Халиф любил Дамаск и хотел перенести туда столицу.
В 244 г. х. он развернул строительство на севере города и
построил там большой дворец, но пробыл в Дамаске всего
около двух месяцев, после чего начал строительство города
Аль/Махуза неподалеку от Самарры. Позднее этот город
стал называться Аль/Мутаваккилиййа (или Аль/Джафа/
риййа). Туда халиф и переехал в 246 г. х.
168
124 Мазхаб – религиозно/правовая школа в Исламе. Среди суннитов наи/
более распространенными являются школы, основанные на взглядах
имамов Абу Ханифы Нумана ибн Сабита, Малика ибн Анаса, Мухамма/
да ибн Идриса аш/Шафии, Ахмада ибн Ханбала. Среди шиитов наибо/
лее распространенным является джафаритский мазхаб.
В последние годы своего правления аль/Мутаваккиль
решил сделать своим преемником аль/Мутазза, который
ранее был вторым наследником престола после аль/Мун/
тасира. Это вызвало недовольство аль/Мунтасира, кото/
рое переросло во вражду между ним и отцом и привело к
тому, что тюркская гвардия халифа, которая тоже была
недовольна аль/Мутаваккилем, вошла в сговор с аль/Мун/
тасиром. После праздника Ид аль/Фитр 247 г. х. гвардейцы/
заговорщики ворвались в покои аль/Мутаваккиля и убили
халифа.
Политические движения при халифе альМутаваккиле
При аль/Мутаваккиле во многих областях Халифата
были отмечены народные волнения, нередко перерастав/
шие в вооруженные восстания.
В Азербайджане началось восстание под предводи/
тельством Мухаммада ибн аль/Буайса. Ранее он уже был
инициатором антигосударственного мятежа, был схвачен,
но бежал и, вернувшись в Азербайджан, снова поднял вос/
стание. Наместник Азербайджана Мухаммад ибн Хатам ибн
Харсама не сумел справиться с повстанцами, и его сменил
Хамдавайх ибн Али ибн Фадл ас/Саади. Когда новый на/
местник добрался до Меренда125, там его атаковал отряд
Мухаммада ибн аль/Буайса, но силам военачальника Таки
Буги аш/Шараби удалось его окружить, пленить и пере/
править в Самарру. Там мятежник был приговорен к казни,
но затем помилован халифом.
В Самарре объявил себя Пророком некий Махмуд ибн
аль/Фарадж ан/Нишапури. Попав в окружение, он продол/
жал сопротивляться и был убит, а его сторонники брошены
в темницу.
В Армении поднял восстание армянский патриарх,
стремившийся захватить власть в провинции. Халифский
наместник Йусуф ибн Мухаммад арестовал его и отправил
к халифу, где патриарх вместе со своим сыном приняли
Ислам. Однако восставшие армяне/христиане окружили
Йусуфа ибн Мухаммада и убили его. В ответ халиф аль/
Мутаваккиль двинул против них войска под командова/
нием Таки Буги аш/Шараби. Тот разгромил восставших и
захватил в плен убийц Йусуфа ибн Мухаммада; часть из
169
125 Меренд – город в Восточном Азербайджане, между Тебризом и Джуль/
фой.
них он казнил, а других обратил в рабство и продал. После
восстановления халифской власти над Арменией аш/Ша/
раби двинулся на Тифлис и захватил город.
В 240 г. х. жители Хомса подняли восстание против
наместника Абуль Кайса Мусы ибн Ибрахима, желая ото/
мстить за казнь одного из уважаемых в городе людей. На/
местник был изгнан из города, и вместо него халиф на/
значил Мухаммада ибн Абдавайха, которого население
приняло. Казалось, конфликт был исчерпан, однако на ход
событий повлияли христиане Хомса – они спровоцирова/
ли население к восстанию против нового наместника, и в
241 г. х. жители города решили убить Мухаммада ибн Аб/
давайха. Халиф аль/Мутаваккиль был вынужден напра/
вить в Хомс войска, которые навели порядок в городе.
В 237 г. х. волнения были отмечены и в провинции
Систан, однако они были подавлены войсками.
Война с Византией
В 238 г. х. византийский флот из 300 кораблей напал
на порт Дамьетта в дельте Нила. Большая часть населения
бежала из города. Византийцы учинили погромы, разру/
шили главную мечеть, убили мужчин, не успевших спас/
тись бегством, и пленили много женщин. Всего же в плен
попали около 20 000 мусульман, которым было предложе/
но принять христианство, после чего они получали право
жить на территории империи; в случае отказа им угрожала
смертная казнь (действительно, в 241 г. х. 12 000 пленных
мусульман, отказавшихся принять христианство, были каз/
нены). Тогда же византийцы напали на селение Айнзарба
возле Масисы и захватили много пленных. Власти Хали/
фата заплатили выкуп и спасли жизни 1000 человек. В от/
вет на эти нападения в 238 г. х. полководец Али ибн Йахйа
аль/Армани предпринял неудачный поход на Византию.
Затем византийцы напали на провинцию Аль/Джази/
ра. Они захватили в плен и увезли в Амид около 10 000 му/
сульман. Выступившие против них войска Халифата во
главе с Умаром ибн Абдуллой ибн аль/Актой не успели до/
гнать врага на мусульманской территории и не решились
вторгаться в пределы Византии.
В 239 г. х. Али ибн Йахйа аль/Армани предпринял еще
одну атаку на Византию. В 243 г. х. аль/Мутаваккиль пос/
лал в очередной поход на Византию аш/Шараби.
170
171
Р
ис
. 2
0.
 Х
ал
иф
ат
 в
 V
II
–
IX
 в
в.
 н
.э
.
В 245 г. х. византийский император выступил с ини/
циативой обмена пленными, но этот обмен произошел
только через год. За этот год византийская армия напала
на Самсат и захватила еще 500 пленных. В ответ на это
Али ибн Йахйа аль/Армани еще раз выступил в поход на
Византию; одновременно в Византию вторгся другой пол/
ководец, Умар ибн Абдулла. Командующий армией Хали/
фата аль/Фадл ибн Карын во главе морского флота напал
на Анталию и захватил эту область. В результате этих по/
ходов мусульмане захватили 18 000 пленных и освободи/
ли около 2 500 плененных ранее мусульман.
Глава V 
ХАЛИФАТ АББАСИДОВ:
ПЕРИОД УПАДКА  (247/861–334/946)
Вмешательство гвардии в политическую жизнь
Считается, что эпоха величия и могущества Аббасид/
ского халифата окончилась правлением халифа Аль/Мута/
ваккиля. В период 247–334 гг. х. халифы были настолько
слабы, что фактически не принимали участия в государст/
венных делах; всей полнотой власти обладали военные чи/
ны, свергавшие неугодных им халифов и приводившие на
их место других. Военачальники постоянно враждовали
друг с другом, вовлекая в свои конфликты и халифов. Это
привело к анархии в государстве.
При жизни Пророка Мухаммада и в период правления
праведных халифов мусульманское государство не облада/
ло регулярной армией, но при необходимости мусульмане
могли в кратчайшее время собрать войско и отправиться в
поход; воины беспрекословно подчинялись халифам и вы/
полняли любые их приказы, халифы же назначали коман/
диров подразделений и отрядов. Для управления войском
и своевременного наказания провинившихся к командова/
нию отрядами привлекались и вожди различных племен.
Чтобы солдаты не привыкали к комфорту городской
жизни и не вмешивались в общественную жизнь, халиф
Умар запретил военным жить в городах и распорядился
расселять их вдалеке от населенных пунктов. В результате
были созданы военные поселения и пограничные города
Басра, Куфа, Фустат. Эта политика была продолжена
Омейядами, которые вели полномасштабные войны и за/
воевывали новые территории.
Однако с падением авторитета власти халифов все из/
менилось. Армия все меньше заботилась о продолжении
войн с внешними врагами и все активнее участвовала во
внутренних делах Халифата, чему способствовало и при/
влечение войск для подавления мятежей и восстаний. С дру/
гой стороны, уровень жизни населения возрос настолько,
173
что люди уже не стремились добровольно служить в ар/
мии, а это могло привести к ослаблению контроля над ог/
ромными завоеванными территориями. Эти обстоятельства
привели к тому, что халифы стали создавать качественно
новую регулярную армию и вводить воинскую повинность.
Регулярная армия нового типа стала комплектоваться из
недавно принявших Ислам воинственных тюркских наро/
дов, заселявших окраины Халифата и имевших не такой
высокий уровень жизни, как арабы и персы. Кроме того,
халифы стали привлекать на военную службу пленников,
попадавших в руки мусульман в ходе войн с тюрками;
наиболее способным из них они давали хорошее образова/
ние, после чего назначали на высокие должности в армии.
Посредством тюркских воинов халифы решали многие по/
литические проблемы и постепенно попали в зависимость
от них. Со временем это привело к повышению авторитета
и влияния тюркских военачальников, которые усилились
настолько, что подчинили себе халифов, вынужденных вы/
полнять их требования. Все это привело к тому, что в 247 г. х.
военные убили неугодного им халифа аль/Мутаваккиля.
Следующие халифы становились марионетками в руках
армии. Военные смещали или убивали неугодных им мо/
нархов и назначали «удобного» для них халифа. Произвол
тюркских военачальников продолжался до прихода к влас/
ти персидских правителей из династии Буидов в 334 г. х.
Буиды – иранская династия родом из Дейлема, облас/
ти на южном побережье Каспийского моря. Захватив Баг/
дад, они установили свое политическое господство и оста/
вили за Аббасидами только права духовных наставников.
Вскоре после этого Буиды распались на ряд борющихся
между собой группировок. Они положили конец влиянию
тюркских командиров, но для утверждения своей власти
применяли те же методы, что и тюрки. Буиды исповедова/
ли шиизм, и в период их господства в Халифате началось
суннитско/шиитское противостояние. В большинстве ре/
гионов мусульманского мира усилилось влияние шиитов,
которые создали большие государства (Фатимидов, карма/
тов). Это еще более углубило раскол в мусульманском об/
ществе. Буиды сохраняли влияние до 447 г. х., после чего
к власти пришли турки/сельджуки, которые ранее населя/
ли Мавераннахр. Они завоевали большие территории и
вошли в Багдад. Будучи суннитами, сельджуки подавили
174
шиитские мятежи и даже ликвидировали их государства.
Они сумели успешно противостоять начавшейся экспан/
сии европейских христианских государств и одновременно
воевать против Византии. В числе наиболее выдающихся
правителей этого периода были турецкий атабек Нур ад/
Дин Занги и султан Салах ад/Дин Айюби. Но спустя не/
которое время положение в мусульманском мире опять
изменилось в худшую сторону, и так продолжалось до пол/
ного распада Аббасидского халифата в 656 г. х.
Халифами этого периода были:
1. Аль/Мунтаcир Биллах (247/861–248/862)
2. Аль/Мустаин Биллах (248/862–252/867)
3. Аль/Мутазз Биллах (252/867–255/870)
4. Аль/Мухтади Биллах (255/870–256/871)
5. Аль/Мутамид Аляллах (256/871–279/892)
6. Аль/Мутадид Биллах (279/892–289/902)
7. Аль/Муктафи Биллах (289/902–295/908) 
8. Аль/Муктадир Биллах (295/908–320/932)
9. Аль/Кахир Биллах (320/932–322/934)
10. Ар/Ради Биллах (322/934–329/940)
11. Аль/Муттаки Лиллах (329/940–333/945) 
12. Аль/Мустакфи Биллах (333/945–334/946) 
АЛЬМУНТАCИР БИЛЛАХ  (247/861–248/862)
Аль/Мунтасир родился в 222 г. х. в Самарре. Его мать
была невольницей, родом из Византии. Он стал халифом
после убийства его отца.
Аль/Мунтасир почитал и уважал Алидов. Он передал
им Фадак126 и отменил запрет на посещение могилы аль/
Хусайна ибн Али в Кербеле.
Придя к власти, он обвинил в убийстве своего отца ви/
зиря аль/Фатха ибн Хакана и казнил его. Период его прав/
ления был недолгим – он правил всего 6 месяцев. Халиф
аль/Мунтасир умер при загадочных обстоятельствах от бо/
ли в горле, что дало основание предположить, что он был
отравлен. После его смерти тюркская гвардия остерегалась
привести к власти кого/либо из его сыновей, опасаясь мести,
175
126 Территорию Фадак халиф Абу Бакр в соответствии с завещанием Про/
рока отказался передать его дочери Фатиме, когда та заявила о своих пра/
вах на нее.
и поэтому халифом сделали аль/Мустаина Биллаха, дядю
аль/Мунтасира.
АЛЬМУСТАИН БИЛЛАХ  (248/862–252/867)
Аль/Мустаин Биллах родился в 221 г. х. Его матерью
была невольница Макхарик.
Придя к власти, он назначил визирем тюрка Атамыша,
но впоследствии тот был обвинен в казнокрадстве, что вы/
звало недовольство других тюркских командиров, которые
сами же убили его. Тогда аль/Мустаин Биллах назначил
визирем другого тюрка Васифа аль/Ахваза. Тот вместе с
тюркским командиром Кучуком Бугоем устроил заговор
против военачальника Багира, ранее участвовавшего в за/
говоре против халифа аль/Мутаваккиля, и убили его.
Затем тюркские командиры взбунтовались против ха/
лифа, но прекратили бунт и попросили прощения за свои
действия. Однако халиф не принял их извинений и уехал из
Самарры в Багдад. Тогда тюркская гвардия подняла мятеж
в Самарре и освободила всех заключенных, после чего
перешла на сторону брата халифа аль/Мутазза. В 252 г. х.
после многочисленных столкновений халиф отрекся от
власти, а затем был убит в Васите подосланным его бра/
том убийцей.
Междоусобицы в Халифате привели к ослаблению
государственной власти. На внешних фронтах началась
череда тяжелых поражений. В 248 г. х. византийцы нанес/
ли мусульманской армии сокрушительное поражение под
Малатьей. Командующий Умар ибн Абдулла ибн аль/Акта
был убит. Потерпела поражение и спешившая им на по/
мощь другая армия под командованием Али ибн Йахйи
аль/Армани, который также погиб. Народ был возмущен
действиями верховной власти, которая погрязла в междо/
усобицах и не могла обеспечивать безопасность населе/
ния. Состоятельные жители Багдада больше не полага/
лись на халифа и начали сбор средств для обеспечения
безопасности границ Халифата.
В различных регионах государства вспыхивали вос/
стания. В Куфе восстал Алид Абуль Хусайн Йахйа ибн
Умар, однако в 250 г. х. это восстание было подавлено. Еще
одно неудавшееся восстание поднял в Куфе другой пото/
мок Али ибн Абу Талиба, аль/Хусайн ибн Мухаммад.
176
Другой Алид, аль/Хасан ибн Зайд возглавил восстание
в Табаристане. Поводом для мятежа стали земельные споры
между представителем халифа и населением. 
Еще один представитель династии Алидов Ахмад ибн
Иса восстал в Рее, но был схвачен и казнен по приказу ха/
лифа аль/Мутазза Биллаха.
АЛЬМУТАЗЗ БИЛЛАХ МУХАММАД
ИБН ДЖАФАР АЛЬМУТАВАККИЛЬ
(252/867–255/870)
Аль/Мутазз родился в 232 г. х. Его матерью была не/
вольница из Византии по имени Кабиха.
Он возглавил государство в 19 лет и стал самым мо/
лодым монархом за всю предшествовавшую историю Ха/
лифата. При нем часто возникали дворцовые интриги и
заговоры, а также конфликты между членами семьи хали/
фа и тюркскими командирами. Аль/Мутазз Биллах лишил
своего брата аль/Муаййада права на престол и бросил его
в темницу, другой его брат Абу Ахмад тоже был аресто/
ван; однако двух других братьев – Абдуллу и Сулаймана –
он назначил на высокие посты.
В этот период в Хамадане поднял восстание некий
Абдулазиз ибн Абу Далф. Халифская армия под командо/
ванием Мусы, сына Буйука Буги, сумела подавить этот
мятеж.
Другое восстание поднял дейлемский принц Ибн Джу/
стан, к которому присоединились Алиды Ахмад ибн Иса и
Хусайн ибн Ахмад. Повстанцы изгнали правителя Абдуллу
ибн Азиза и стали убивать мирное население в Рее. Жители
города были вынуждены откупиться от них. Абдулла ибн
Азиз вернулся и сразился с повстанцами. Ахмад ибн Иса
попал в плен и был казнен. Такая же участь постигла и
другого Алида – аль/Хасана ибн Зайда, восставшего в Та/
баристане.
В 254 г. х. основатель государства Саффаридов Йакуб
ибн Лайс ас/Саффар захватил провинции Кирман и Фарс.
Халифские войска во главе с Мусой, сыном Буйука Буги,
были заняты подавлением восстания аль/Хусайна ибн Ах/
мада в Казвине. Это восстание было подавлено, однако
аль/Хусайну удалось бежать в Дейлем.
177
В 253 г. х. армия во главе с Мухаммадом ибн Муазом
выступила в поход против Византии, однако была разгром/
лена; сам Мухаммад ибн Муаз попал в плен к византийцам.
Правление аль/Мутазза Биллаха окончилось тем, что
армейские командиры вынудили его отречься от престола в
пользу брата аль/Мухтади Биллаха, который выслал его из
Самарры в Багдад. Через несколько дней он был арестован
и подвергнут пыткам. Не выдержав пыток, аль/Мутазз
Биллах умер.
АЛЬМУХТАДИ БИЛЛАХ МУХАММАД 
ИБН ХАРУН АЛЬВАСИК  (255/870–256/871)
Аль/Мухтади родился в 209 г. х. в Самарре. Его ма/
терью была невольница по имени Варда.
Он был набожным и благородным правителем, реши/
тельно претворял в жизнь религиозные законы, запретил
музыку и танцы. Халиф не позволял чиновникам неспра/
ведливо обходиться с народом. Он часто постился и вел
скромный образ жизни. Люди из его окружения говорили,
что он глубоко почитал Умара ибн Абдулазиза, который
вошел в историю как самый набожный и благочестивый
халиф из династии Омейядов – аль/Мухтади часто гово/
рил, что хотел бы, чтобы о нем вспоминали как о самом
набожном и благочестивом правителе из династии Аббаси/
дов. Он уважал богословов и хорошо отзывался об имаме
Ахмаде ибн Ханбале, который был репрессирован его
предками; однажды он даже сказал, что если бы мог, то от/
казался бы от своих предков из/за их несправедливого от/
ношения к имаму Ахмаду.
Вначале он отказался принимать присягу от поддан/
ных и приказал привести к нему его брата аль/Мутазза
Биллаха, которого приветствовал как халифа. Лишь пос/
ле того, как аль/Мутазз при свидетелях заявил, что больше
не может исполнять обязанности правителя, он принял
присягу от своего брата и согласился стать очередным мо/
нархом.
Через несколько дней аль/Мутазз Биллах был убит вое/
начальником Салихом ибн Васифом, который завладел
богатствами его матери Кабихи и даже принудил ее выйти
за него замуж. После этого он убил визиря Ахмада ибн
178
Исрафила и присвоил его состояние. Халиф не имел воз/
можности остановить деспотичного военачальника, обла/
давшего большим влиянием.
Другой командующий армией Халифата Муса ибн
Буйук Буги в это время был занят подавлением восстания
аль/Кевкеби в Казвине. Халиф решил отозвать его для
борьбы с Салихом ибн Васифом. Муса был возмущен чу/
довищными поступками Салиха и поспешил в Самарру,
чтобы наказать его. Подойдя к городу, он попросил раз/
решения войти туда с войсками, однако халиф аль/Мух/
тади, опасаясь погромов, запретил ему делать это. Но Муса
ослушался халифа. Более того, ему показалось, что халиф
покрывает Салиха. Он вошел в город и принудил аль/
Мухтади покинуть дворец, предварительно взяв с него
клятву, что тот не будет поддерживать Салиха, который
тем временем скрылся. Затем халифа обвинили в том, что
он знает местонахождение Салиха, и он был вынужден по/
клясться, что не знает его местонахождения и не имеет с
ним никаких связей. Спустя некоторое время Салих был
найден и убит.
Халиф аль/Мухтади очень переживал из/за этих со/
бытий. Он был в отчаянии от того, что военачальники не
подчинялись ему и вокруг царила анархия. Он не желал
мириться с произволом военных и попытался принять же/
сткие меры против вышедших из/под контроля команди/
ров. Это было нелегким и опасным делом; выход из со/
здавшегося положения халиф видел только в том, чтобы
столкнуть полководцев друг с другом.
Вскоре Муса ибн Буйук Буги вместе с командирами
Байкабаком и Муфлихом выступил против взбунтовав/
шихся хариджитов, возглавляемых Мусавиром ибн Аб/
дулхамидом. Халиф аль/Мухтади Биллах тайно отправил
послание Байкабаку, в котором приказал убить Мусу,
Муфлиха и других известных тюркских командиров и
возглавить армию, которая практически вся состояла из
тюрков. Однако Байкабак оповестил об этом всех коман/
диров, и те поняли, что халиф решил избавиться от них.
Они повернули армию и двинулись на халифа. Аль/Мух/
тади также выступил против них со своими силами.
Байкабак вел двойную игру. Он то склонялся на сто/
рону халифа, то переходил в стан его противников. Неза/
долго до гибели халифа он опять явился к нему. Халиф
179
аль/Мухтади велел казнить его, а его голову выбросил к
взбунтовавшимся тюркским солдатам, чтобы деморализо/
вать их. Однако тюркские военные объединились вокруг
его брата. Убив халифа аль/Мухтади Биллаха, солдаты
освободили из темницы Ахмада ибн аль/Мутаваккиля и
сделали его халифом под именем аль/Мутамид Аляллах.
Восстание зинджей
В период правления аль/Мухтади Биллаха в Халифате
вспыхнули опасные волнения, многие из которых были ор/
ганизованы авантюристами, объявившими себя потомками
Али ибн Абу Талиба.
Одним из таких людей был Али ибн Мухаммад, кото/
рый возглавил самое крупное восстание того времени –
восстание зинджей (темнокожих невольников). Али ибн
Мухаммад родился в Рее и принадлежал к кайситам. При/
ехав в 249 г. х. в Бахрейн, он объявил себя потомком Али
и начал собирать вокруг себя народ в городе Хаджар, но
между его приверженцами и противниками начались во/
оруженные столкновения, и его сторонники отвернулись
от него. Али ибн Мухаммад бежал из Хаджара в местечко
Аль/Ихса, где проживали тамимиты, часть которых под/
держала его, а другая часть, как и в Хаджаре, выступила
против. Снова начались столкновения, и обе стороны по/
несли большие потери. Затем Али ибн Мухаммад присое/
динился к бедуинам и представился им Абуль Хусайном
Йахйей ибн Умаром, которого убили в Куфе. События
развивались по тому же сценарию – сторонники и против/
ники авантюриста сразились друг с другом и понесли су/
щественные потери. В 254 г. х. он перебрался в Басру и,
объявив себя потомком Али ибн Абу Талиба, назвался Али
ибн Мухаммадом ибн Исой ибн Зайдом ибн Али ибн аль/
Хусайном. Однако эта авантюра не удалась, и он уехал в
Багдад. В 255 г. х. он вернулся в Басру и поселился на ок/
раине города. Вокруг него стали собираться зинджи127, не/
довольные своими господами. Али ибн Мухаммад сыграл
180
127 Зинджи – рабы из Восточной Африки, привозившиеся арабскими и
иранскими работорговцами в Ирак и Хузистан, главным образом с не/
вольничьих рынков острова Занзибар (Зиндж). Зинджи жили в отдель/
ных лагерях в тяжелых бытовых условиях и занимались расчисткой
солончаков, орошением и обработкой земли, добычей селитры, выра/
щиванием сахарного тростника. Из зинджей формировались некоторые
подразделения войск Халифата.
на их чувствах и спровоцировал на выступление против
хозяев. Зинджи бросили работу и занялись разбоем, грабе/
жами, мародерством и воровством. Средства, которые они
добывали таким путем, Али ибн Мухаммад тратил на их
нужды. Постепенно разбой охватил весь регион. Значи/
тельную часть средств зинджи расходовали на бедноту, ко/
торая стала поддерживать их движение. Армия Халифата
выступила против зинджей, но была разбита. В 256 г. х.
зинджи стали совершать нападения на близлежащие горо/
да, в которых учиняли погромы и убивали много людей.
Своими действиями они устрашили население Абадана128,
жители которого сдались им без боя. Затем они двинулись
на Ахваз и совершили там много преступлений против
мирного населения.
АЛЬМУТАМИД АЛЯЛЛАХ АХМАД 
ИБН ДЖАФАР АЛЬМУТАВАККИЛЬ 
(256/871–279/892)
Ахмад ибн Джафар родился в 229 г. х. Его матерью
была невольница по имени Фитьян.
Большую часть своего времени он проводил в развле/
чениях, а государственные дела вел его брат аль/Муваф/
фак, который назвал себя ан/Насром Лидиниллахом –
даже в проповедях его имя упоминалось вместе с именем
халифа. Аль/Муваффак был умным и инициативным че/
ловеком, разбирался во многих науках, включая му/
сульманское законоведение. Историки отмечают, что он
старался править разумно и справедливо. Ему удалось по/
давить опасное восстание зинджей.
Позднее отношения между братьями испортились. В
264 г. х. халиф аль/Мутамид отстранил от должности ви/
зиря Сулаймана ибн Харба и назначил вместо него быв/
шего визиря аль/Хасана ибн Мухаллада. Аль/Муваффак
был недоволен этим решением и выступил из Багдада в
Самарру. До вооруженного столкновения дело не дошло, и
Сулайман ибн Харб был восстановлен в должности. Пос/
ле этого события халиф аль/Мутамид решил бежать к Тулу/
нидам, опасаясь, что брат свергнет его и провозгласит себя
халифом. Тогда аль/Муваффак прибег к посредничеству
181
128 Абадан – город в Хузистане на юго/западе Ирана.
правителя Мосула Исхака ибн Кандаджа, урегулировав/
шего конфликт между братьями.
Наследником престола аль/Муваффак объявил своего
сына Абуль/Аббаса, но после его смерти армия отказалась
поддержать его сына и перешла на сторону сына аль/Му/
тамида – Джафара.
При аль/Мутамиде обострилась внутренняя обста/
новка в Халифате, участились набеги византийцев, про/
должился процесс отпадения провинций и образования
новых государств.
Помимо восстания зинджей были отмечены мятежи в
других провинциях. В Куфе восстал Алид Али ибн Зайд
ат/Талиби. В 271 г. х. Медину захватили другие Алиды –
братья Мухаммад и Али. В провинции Фарс началось вос/
стание Мухаммада ибн Васила ибн Ибрахима ат/Тамими.
На востоке Халифата продолжались мятежи хариджи/
тов. Много повстанцев выступило на стороне Мусавира
ибн Абдулхамида, но в 263 г. х. он умер. В 267 г. х. восстал
Ахмад ибн Абдулла аль/Хиджаби, которому удалось захва/
тить Хорасан, Кирман и Систан, однако затем он потерпел
поражение и погиб. Хариджиты захватили и Герат, где
продержались у власти около 30 лет; только в 259 г. х. Йа/
кубу ибн аль/Лейсу удалось выбить их оттуда.
Подавление восстания зинджей
На подавление восстания темнокожих невольников
был послан Саид ибн аль/Хаджиб. В 257 г. х. его войска
сразились с повстанцами и победили их, однако затем он
потерпел поражение и погиб. Вдохновленные победой
зинджи захватили Басру. Многие жители города, справед/
ливо опасаясь насилия со стороны восставших невольни/
ков, бежали. Зинджи убивали людей, рушили и поджигали
дома. Только после погрома лидер повстанцев Ибрахим
ибн аль/Мухаллаби гарантировал населению безопасность
и призвал горожан вернуться обратно. Когда же часть жи/
телей вернулась, он вероломно отдал приказ убить их. В
городе началась резня, погибло много мирных горожан.
В 257 г. х. халиф послал против зинджей войска под
командованием аль/Маулида. В 258 г. х. против них вы/
ступил брат халифа аль/Муваффак с военачальником Му/
флихом. В одном из сражений Муфлих был убит, но
войскам удалось захватить в плен одного из лидеров
182
зинджей – Йахйу ибн Мухаммада аль/Бахрани. Кровавые
столкновения продолжались на протяжении всего месяца
раджаб. Аль/Муваффак перенес свой штаб в Васит и пе/
редал управление войсками военачальнику Мухаммаду,
который непрерывно сражался с зинджами.
В это время в борьбу с повстанцами включилась дру/
гая армия Халифата под командованием Мусы ибн Буйук
Буги, Исхака ибн Кандаджа и Ибрахима ибн Симы. Аб/
дуррахман ибн Муфлих пошел на Ахваз и в 259 г. х. сумел
разгромить там зинджей; ему удалось захватить в плен их
командира Али ибн Иббана аль/Мухаллаби и многих его
сторонников.
В 260 г. х. зинджи напали на Куфу и убили Али ибн
Зайда, потомка аль/Хусайна ибн Али, который ранее вос/
стал против халифа и захватил власть в городе. Затем они
вновь отбили Ахваз и учинили в городе страшные погро/
мы, поджигая дома после грабежа.
В те годы Аббасидский халифат переживал серьезный
кризис и был значительно ослаблен. На западе против Аб/
басидов действовали Тулуниды, на востоке – Саффариды,
на севере – Византия. Государство длительное время не
могло навести порядок даже на юге Ирака, где царил пол/
ный хаос.
В 262 г. х. аль/Муваффак сумел освободить от Саффа/
ридов ранее захваченный ими город Васит. Затем зинджам
во главе с Сулайманом ибн Джами удалось выбить оттуда
халифские войска, но сын аль/Муваффака Абуль/Аббас
вновь освободил город. После этого аль/Муваффак воз/
главил войска и двинулся на поселение Аль/Мения, в ко/
тором сосредоточились зинджи. Разгромив противника,
войска уничтожили многих повстанцев, захватили богатые
трофеи и освободили около 5000 мусульманских женщин,
ранее захваченных зинджами.
Аль/Муваффак продолжил наступление и подошел к
поселению Аль/Мансура, в котором находился Сулайман
ибн Джами. Несмотря на ожесточенное сопротивление, ему
удалось войти туда и освободить из плена еще 10 000 жен/
щин.
Аль/Муваффак призывал зинджей покаяться и сло/
жить оружие, гарантируя неприкосновенность, но тех, кто
отказывался принять его условия и продолжал сопротив/
ление, он убивал. Одновременно он боролся с социальными
183
проблемами, послужившими причиной этого восстания,
следя за неукоснительным соблюдением принципов спра/
ведливости, закрепленных в исламском законодательстве.
В письме предводителю зинджей он призвал покаяться в
заблуждениях и грехах, не объявлять дозволенным за/
прещенное Аллахом и отказаться от претензий на проро/
чество. Тот не ответил, и тогда аль/Муваффак двинулся
на Аль/Мухтару – столицу основанного зинджами в
Южном Ираке и Западном Хузистане государства – во
главе 50 000/ной армии. Вскоре город был окружен. Наи/
большее сопротивление мусульманам оказал Бахбуз, ко/
торый лживо заявлял о своей принадлежности к роду Али
ибн Абу Талиба. Аль/Муваффак предложил ему и его сто/
ронникам сдаться и обещал сохранить им жизнь. Многие
сторонники Бахбуза приняли это предложение и перешли
на сторону халифских войск.
Осада Аль/Мухтары продолжалась целый год. В ходе
тяжелейших кровопролитных сражений был пленен один
из лидеров движения зинджей Бахбуз ибн Абдулваххаб,
которого затем казнили. Оправившись от полученного ра/
нения, Аль/Муваффак перешел в решающее наступление
и в 269 г. х. захватил столицу государства зинджей.
После падения Аль/Мухтары предводитель восстания
зинджей бежал и пытался найти убежище в другом городе.
Аль/Муваффак послал за ним войска, которым удалось
схватить и казнить его. Были схвачены и другие лидеры
зинджей – Сулайман ибн Джами, Али ибн Иббан аль/Му/
халлаби, а также сын предводителя зинджей Инклай. Вос/
стание зинджей, продолжавшееся с 255 по 270 г. х., было
подавлено. В 272 г. х. разрозненные группы повстанцев
вновь попытались объединиться под началом Инклая, и
тогда аль/Муваффак велел казнить всех предводителей
мятежа во главе с Инклаем.
Карматы и исмаилиты
В тот момент, когда восстание зинджей стало терпеть
поражение, начались выступления исмаилитов и карма/
тов. Идеологическая основа их религиозных убеждений
была очень близка.
В конце III в. х. распространились слухи о переезде в
Салямию, которая находилась на северо/востоке от Хомса,
Мухаммада ибн Исмаила со своей семьей. Мухаммад ибн
184
Исмаил был потомком имама Джафара ас/Садика129. Тог/
да же туда переехал некий Маймун аль/Каддах. Мусуль/
манские историки сообщают, что отец Маймуна аль/Кад/
даха, Дисан, был иудеем; сам же Маймун принял Ислам
или же притворялся правоверным мусульманином, но
принимал участие в разных религиозных движениях. В
конце концов его выбор остановился на исмаилизме130.
Чтобы объявить собственных наследников потомками Али
ибн Абу Талиба и достичь своих политических целей, Май/
мун назвал своих потомков именами, которые носили по/
томки Исмаила ибн Мухаммада – сына Абдуллой, а его
сына – Ахмадом. Потомки Исмаила ибн Мухаммада носи/
ли такие же имена. Это привело к тому, что потомков
Маймуна стали принимать за потомком Исмаила. После
185
129 Абу Абдулла Джафар ибн Мухаммад ас/Садик – потомок Пророка
Мухаммада. Он родился, жил и умер в Медине. Сунниты почитают
Джафара ас/Садика как праведного человека и выдающегося богосло/
ва. Имамиты отводят ему исключительную роль в развитии шиитского
богословия, приписывая ему разработку доктрины имамата и считая его
своим шестым имамом. Будучи убежденным противником вооруженной
борьбы за власть, Джафар ас/Садик не поддерживал выступления своих
родственников против халифов, несмотря на жестокие репрессии про/
тив Алидов.
130 Исмаилиты – одна из имамитских сект в шиизме. Они признают
всех имамов до Джафара ас/Садика, но после него возводят имамат не к
Мусе аль/Казиму, как это делают иснаашариты, а к другому сыну Джа/
фара – Исмаилу, которого Джафар, по их мнению, прямо и недвусмыс/
ленно назначил имамом. Однако Исмаил умер раньше своего отца. По/
сле смерти Исмаила же имамат перешел к его сыну Мухаммаду Макту/
му, который стал первым «сокрытым имамом» исмаилитов, которые ве/
рят, что имамы могут скрываться и при этом подчинение им является
обязательным. 
Согласно учению исмаилитов, Аллах возвысил имамов над осталь/
ными людьми и дал им особые, в том числе сокровенные знания о всех
аспектах бытия. Имамы обладают знаниями, которые не доступны
другим людям, являются непогрешимыми, не отвечают ни перед кем и
могут делать все, что они сочтут нужным. Для имама необязательно яв/
но являться к своим последователям – он может быть «сокрытым» и не/
известным большинству людей, но в любом случае остается руководи/
телем, который указывает верный путь всей шиитской общине. В конце
концов «сокрытый» имам все равно станет явным и придет в мир, чтобы
восстановить справедливость.
Исмаилизм заимствовал положения философии неоплатоников, гно/
стиков и других античных школ. Целью сотворения мира в исмаилит/
ской философии является реализация Божественной истины. Вся исто/
рия разделяется на пророческие циклы. После пришествия «сокрытого
имама» все внешние аспекты религии будут упразднены и останется
только истина, которая до того была «сокрытой».
смерти Маймуна его сын Абдулла продолжил пропаганду
идей исмаилизма.
Постепенно Салямия превратилась в центр идейной
борьбы семьи Маймуна. Некоторые исмаилитские идеоло/
ги в целях конспирации посылали вместо себя других
людей, нарекая их своими именами, и таким образом под/
держивали связи с другими проповедниками. Идеи исмаи/
литов охватывали все новые регионы Халифата.
В Северной Африке активным распространителем ис/
маилизма был Убайдулла. О его родословной имеются
противоречивые сведения. Некоторые историки считают,
что его родословная восходит к аль/Каддаху; сам же Убай/
дулла называл себя сыном аль/Хусайна, сына Али аль/Ха/
ди, сына Мухаммада Джавада, сына Али ар/Риды, сына
Мусы аль/Казима, сына Джафара ас/Садика, сына Мухам/
мад аль/Бакира, сына Али Зайн аль/Абидина, сына аль/
Хусайна, сына Али ибн Абу Талиба.
По некоторым сведениям, аль/Хусайну ибн Али в Са/
лямии была подарена вдова иудейского кузнеца. Она была
красива, и он женился на ней. У нее был сын от иудея, ко/
торый тоже был хорош собой. Идеологи исмаилизма, в том
числе Абуль Касим аль/Алави, говорили, что аль/Хусайн, у
которого не было родных детей, сделал сына кузнеца/иудея
Убайдуллу своим преемником, передал ему план дальней/
ших действий, всю информацию о местонахождении сто/
ронников, пароли и шифры. Затем он женил Убайдуллу на
дочери своего дяди Абу ас/Салаглага и завещал своим при/
ближенным почитать его.
Еще одним проповедником исмаилизма был Абу Аб/
дулла аш/Шии, действовавший на севере Ирака и призы/
вавший поддерживать потомков Мухаммада ибн Исмаила.
Ему помогал некто Рустам ибн аль/Хусайн ибн Хаушаб.
В Йемене исмаилитскую пропаганду осуществлял бо/
гатый и знатный человек по имени Мухаммад ибн аль/
Фадл. Во время посещения могилы аль/Хусайна ибн Али в
Кербеле он был замечен Абу Абдуллой аш/Шии и Руста/
мом ибн аль/Хусайном ибн Хаушабом, которые познако/
мились с Мухаммадом и привлекли его на свою сторону.
Впоследствии он стал ревностным сторонником их дела;
они вместе отправились в Йемен и начали пропагандиро/
вать исмаилитские взгляды. Таким образом, количество
сторонников исмаилизма увеличилось.
186
Затем среди исмаилитов стали распространяться слу/
хи о том, что Абу Абдулла аш/Шии будто бы встретился в
Салямии с «сокрытым имамом» и получил от него инструк/
ции по активизации их деятельности на севере Африки. По/
сле этого Абу Абдулла аш/Шии отправился в Магриб. До
его прибытия там активно действовали исмаилитские
агитаторы аль/Халвани и Абу Суфьян (назвавший себя
так, чтобы не вызывать подозрений властей, поскольку
было известно, что шииты не носят таких имен). После
приезда Абу Абдуллы аш/Шии пропаганда исмаилизма в
Магрибе приобрела новый размах.
Рустам ибн аль/Хусайн ибн Хаушаб, оставшийся рас/
пространять исмаилитские воззрения в Йемене, также до/
бился успехов. Он даже приобрел власть и был известен
как Мансур аль/Йаман, а Мухаммад ибн аль/Фадл стал его
военачальником.
Другой исмаилитский проповедник, Хусайн аль/Ахва/
зи – перс, для конспирации представлявшийся ахвазцем –
играл роль представителя «сокрытого имама» исмаили/
тов. Оставаясь главной фигурой исмаилитской пропаган/
ды, Абдулла ибн Маймун аль/Каддах оставался в тени и
пытался делать все, чтобы официально нигде не фигури/
ровать, но в то же время рассылал своих сыновей и эмис/
саров во все концы Халифата. Своего сына Ахмада он
отправил жить в город Талеган в провинции Хорасан и
приказал доверенным людям поддерживать с ним связь.
Он объявил о смерти Хусайна, сына Ахмада; но спустя не/
которое время в рядах исмаилитских проповедников по/
явился Хусайн аль/Ахвази, и историки не исключают, что
этот человек был потомком Маймуна аль/Каддаха – Ху/
сайном ибн Ахмадом ибн Абдуллой. Хусайн аль/Ахвази
говорил, что был посланцем Ахмада ибн Абдуллы ибн Му/
хаммада ибн Исмаила. Здесь имело место почти полное
сходство имен Хусайна ибн Ахмада ибн Абдуллы ибн Му/
хаммада ибн Исмаила и Хусайна ибн Ахмада ибн Абдуллы
ибн Маймуна аль/Каддаха. Именно это сходство стало при/
чиной путаницы и причисления потомков аль/Каддаха к
семейству Пророка.
Хусайн аль/Ахвази был активным пропагандистом ис/
маилизма на юге Ирака. Согласно свидетельствам карма/
тов, по пути в Салямию он встретился с Хамданом ибн
аль/Ашазом, известным как Кармат, завоевал его симпатии
187
и сопроводил его до его селения, а затем приступил к рас/
пространению своих взглядов. Кармат имел широкие свя/
зи в среде, которая была враждебна Аббасидам; таким
образом, антиаббасидское движение расширилось и при/
обрело религиозную окраску, а сам Кармат стал идеологом
нового течения. О происхождении Кармата имеются раз/
личные версии: одни утверждают, что он имел связи с зо/
роастрийцами Ирана, другие возводят его родословную к
иудеям Наджрана.
Хусайн аль/Ахвази был знаком с лидером движения
зинджей и пытался уговорить его помочь ему и объединить
их усилия, однако тот отказался. После подавления вос/
стания зинджей Хусайн аль/Ахвази развернул активную
пропаганду на юге Ирака. К его сторонникам примкнули
оставшиеся в живых участники восстания зинджей. Он
отменил для них обязательные для мусульман намаз, пост
и другие религиозные обязанности, объявил дозволенным
убийство тех, кто не разделяет их взглядов. Своих привер/
женцев Хусайн аль/Ахвази разделил на несколько групп и
поручил руководство ими двенадцати своим заместителям;
одним из них и стал Кармат.
После смерти Хусайна аль/Ахвази Кармат занял его
место. Он сумел создать возле Куфы базу для своих сто/
ронников. Одновременно он разослал в разные области Ха/
лифата своих пропагандистов, самым известным из кото/
рых был Абдан. Не исключено, что первые сочинения об
идеологии карматов были написаны именно этим миссио/
нером.
Другим известным пропагандистом карматов был перс
Зикравайх ибн Михравайх, который втайне исповедовал
зороастризм. Он лелеял мечту о приходе к власти персид/
ской династии, которая объявила бы зороастризм офици/
альной идеологией государства. Еще одним проповедником
карматов был Абуль Фавариз, который в 289 г. х. возгла/
вил восстание карматов.
Карматы вынуждали своих сторонников отдавать зна/
чительные суммы денег в пользу их движения, закупали
оружие и привлекали на свою сторону беднейшие слои
населения. Важной причиной притока народа в это ради/
кальное движение был страх за собственную жизнь; кроме
того, вхождение в ряды карматов первоначально сулило
им доходы от грабежей, которыми занимались их отряды.
188
Поначалу карматы пропагандировали шиизм/исмаи/
лизм. Они получали инструкции из Салямии и неукос/
нительно соблюдали их. Мусульманские историки упоми/
нают о том, что во время одной из встреч посла Кармата с
главой исмаилитской секты в Салямии речь зашла о «со/
крытом имаме», пришествия которого ожидали исмаилиты.
Исмаилит решил, что карматы настолько приобщились к
их движению и к семье аль/Каддаха, что нет необходимос/
ти скрывать от них, что исмаилитская пропаганда ведется
не в пользу наследников Али ибн Абу Талиба, а в пользу
потомков Абдуллы ибн Маймуна аль/Каддаха.
Узнав от своего посла, что исмаилиты ведут пропа/
ганду отнюдь не в пользу Мухаммада ибн Исмаила, Кармат
порвал все связи с Салямией и начал вести идеологиче/
скую борьбу от собственного имени. Тогда из Талегана в
Куфу приехал Ахмад ибн Абдулла, потомок Маймуна аль/
Каддаха. Он встретился с основным теоретиком карматов
Абданом и выразил недовольство их отходом от исмаилиз/
ма, но Абдан выгнал его из Куфы. Затем Ахмад ибн Аб/
дулла встретился с Зикравайхом, и они составили план
совместных действий против Абдана. Когда об этом стало
известно куфийцам, активно поддерживавшим Абдана, те
взялись за оружие, после чего Ахмаду и Зикравайху при/
шлось бежать оттуда.
Союз Зикравайха с Салямией строился исключитель/
но на взаимной выгоде. Зикравайх стремился занять мес/
то главного идеолога исмаилитского движения. Со своей
стороны лидеры исмаилитов в Салямии были заинтересо/
ваны распространить свое влияние на Куфу и ее окрест/
ности; они поддерживали таких людей, как Зикравайх,
чтобы привлечь на свою сторону иудейский капитал и до/
биться поддержки зороастрийцев. Зикравайх начал вести
пропаганду в Сирии, которая стала благоприятным местом
для распространения исмаилитских взглядов в связи с ос/
лаблением власти Тулунидов131.
После этих событий карматы отошли от исмаилитов
и основали собственную секту. Между исмаилитами и
189
131 Тулуниды (256/868–292/905) – династия правителей Египта, основан/
ная аббасидским наместником Ахмедом ибн Тулуном. Они были незави/
симыми правителями и лишь формально подчинялись багдадским хали/
фам. В 878 г. н.э. Тулуниды подчинили Сирию, но в 905 г. были разбиты
Аббасидами.
карматами произошел раскол, и они объявили друг друга
безбожниками.
Война с Византией
Пользуясь ослаблением Халифата, Византия стала
предпринимать наступательные действия; ее войска углу/
бились на территорию мусульманского государства. Вна/
чале византийцы двинулись на Самсат, а затем осадили
Малатью. Там они столкнулись с ожесточенным сопротив/
лением и вынуждены были отступить, но в 260 г. х. им
удалось захватить пограничную крепость Лулую.
В 264 г. х. в поход против византийцев выступил от/
ряд под командованием Абдуллы ибн Рашида ибн Кавуса,
но он потерпел поражение и попал в плен. Еще через год
30 000/ная армия Византии вошла в Адану132. Командир
пограничной стражи Архуз и 400 мусульман попали в
плен. В Адане византийцы оставались четыре дня, после
чего отступили. В 266 г. они напали на Диярбакр и захва/
тили в плен еще 250 мусульман. Жители Нусайбина суме/
ли отстоять город, и после сражений с ними византийская
армия отступила.
В 266 г. х. из Тарса на византийцев выступил неболь/
шой отряд Тулунидов, состоящий из 300 бойцов. Он встре/
тился с 4000/ной армией противника. Несмотря на чис/
ленное превосходство противника мусульманам удалось
нанести ему поражение. В 270 г. х. 100 000/ная византийская
армия подошла к Тарсу, но мусульмане атаковали ее и
нанесли неприятелю значительный урон.
В 274 г. х. аббасидский наместник Тарса Йазман пред/
принял успешный поход против византийцев, в ходе кото/
рого было захвачено много трофеев.
АЛЬМУТАДИД БИЛЛАХ АХМАД ИБН ТАЛЬХА
АЛЬМУВАФФАК ИБН ДЖАФАР 
АЛЬМУТАВАККИЛЬ  (279/892–289/902)
Ахмад ибн Тальха, сменивший на престоле своего дя/
дю аль/Мутамида Биллаха, родился в 242 г. х. Его матерью
была невольница Саваб. Он был одним из немногих ре/
шительных и властных халифов того периода, сумел
190
132 Адана – город на юге Турции.
обеспечить защиту населения, условия жизни которого за
время его правления значительно улучшились. Его дейст/
вия на время подняли авторитет халифской власти.
В период его царствования продолжались войны с Ви/
зантией и с Тулунидами. В это же время Саманиды пред/
приняли ряд успешных наступлений на тюрков, которые
окружали Мавераннахр. В 280 г. х. Исмаилу ибн Ахмаду
ибн Асаду удалось даже пленить их правителя и его жену.
В 283 г. х. состоялся обмен пленными между Арабским ха/
лифатом и Византией.
Карматы и исмаилиты
Карматы разделились на несколько сект. Против Зик/
равайха, который действовал на юге Ирака, выступили
Хамдан Кармат и его главный идеолог Абдан. Тогда Зик/
равайх подослал к Абдану наемных убийц и таким образом
в некоторой степени обезопасил себя от Кармата. Он рас/
считывал убить и самого Кармата, чтобы переманить на
свою сторону его приверженцев и стать единоличным ли/
дером карматов, но в это время войска халифа аль/Мута/
дида Биллаха начали против него военные действия. Он
не смог оказать успешное сопротивление и скрылся.
Затем Зикравайх послал эмиссаров в Сирию, где ца/
рил хаос, вызванный ослаблением власти Тулунидов. Пер/
вым туда отправился его сын Абуль Касим Йахйа. В 289 г. х.
сторонники его отца в Куфе избрали его своим предводите/
лем. Он выдавал себя за Мухаммада ибн Абдуллу ибн Му/
хаммада ибн Исмаила ибн Джафара ас/Садика и утверждал,
что сам Аллах велел ему начать борьбу против Халифата и
обещал даровать победу.
Тулунид Харун ибн Хумаравайх послал в Сирию ар/
мию во главе с Джифом ибн Тугджем, но карматы разгро/
мили его и осадили Дамаск. Взять город им не удалось, а
выступившая против них армия Тулунидов во главе с
Бадром аль/Кабиром Гуламом Ахмадом ибн Тулуном на/
несла карматам сокрушительное поражение. В ходе сраже/
ния Йахйа ибн Зикравайх был убит; Вместо него Зикра/
вайх послал в Сирию другого сына, который тоже объявил
себя потомком Исмаила ибн Джафара ас/Садика.
Тем временем халиф аль/Мутадид Биллах начал пре/
следовать карматов и исмаилитов не только на юге Ирака,
но и в других областях Халифата, в том числе в Салямии.
191
Это вынудило мятежников скрывать их истинные убеж/
дения. Глава семьи аль/Каддаха Убайдулла ибн аль/Ху/
сайн сбежал и укрылся в Рамле. Там его посетил сын
Зикравайха аль/Хусайн, следовавший на помощь своему
брату Йахйе, окруженному под Дамаском. Он выразил
ему свою покорность, рассчитывая, что ему удастся ис/
пользовать возможности Убайдуллы для приведения к
власти потомков Зикравайха, тайно помышлявших о пе/
ревороте и установлении зороастризма. Убайдулла во всем
согласился с аль/Хусайном; возможно, он опасался, что
Йахйа убьет его или выдаст его местонахождение халиф/
ским войскам. После этого он покинул Рамлу и уехал в
Египет.
Аль/Хусайн же продолжил путь на Дамаск. Подойдя
к городу, он узнал о гибели Йахйи, разбитые сторонники
которого примкнули к нему. Но ему не удалось взять город,
и он отошел в Хомс, население которого впустило его. За/
тем он двинулся на Салямию, но жители города отказа/
лись впускать его. Тогда он вступил с ними в переговоры и
гарантировал безопасность, но когда ворота города распах/
нулись перед его войсками, они вероломно стали убивать
мирных жителей, грабить и поджигать дома. Его сторонни/
ки перебили многих Алидов, в поддержку которых они
якобы выступали. В Салямии были убиты и многие члены
семьи аль/Каддаха.
После этого аль/Хусайн двинулся со своей армией на
города Хама133, Маарра134 и Баальбек135. Карматы бесчинст/
вовали в этих городах, после чего начали наступление на
Алеппо, но потерпели поражение и решили вернуться в
Куфу. По пути обратно они были атакованы войсками ха/
лифа аль/Муктафи Биллаха. Аль/Хусайн попал в плен и
был доставлен в Багдад, где его казнили в 291 г. х.
После гибели двух сыновей Зикравайх, до того време/
ни скрывавшийся, решил лично возглавить движение. Кар/
маты поклялись ему в верности. Возглавив армию карма/
тов, он перешел в наступление на Сирию, где совершил
много кровавых преступлений. Его отряды убивали мирное
население, насиловали женщин, поджигали дома, уничто/
жали целые селения, нападали на караваны паломников.
192
133. Хама – город на западе Сирии.
134. Маарра – крепость недалеко от города Алеппо.
135. Баальбек – город в Ливане у подножия хребта Антиливан.
Затем они осадили Дамаск, но не сумели захватить город.
Только в 310 г. х. Зикравайх был схвачен и казнен, и после
этого карматы ушли из Ирака и Сирии.
Тем временем Убайдулла приехал в Магриб, где исмаи/
литская пропаганда добилась больших успехов. Он выдал
себя за Убайдуллу ибн аль/Хусайна ибн Ахмада ибн Аб/
дуллу ибн Мухаммада ибн Исмаила, потомка Исмаила ибн
Джафара ас/Садика.
В Йемене Рустаму ибн аль/Хусайну удалось захватить
власть и создать исмаилитское государство. После этого он
послал проповедников исмаилизма в различные регионы
мусульманского мира, в том числе в Магриб. Но затем
власть в Йемене захватил его соратник Мухаммад ибн аль/
Фадл, который объявил себя вначале Пророком, а затем
Богом. В 303 г. х. он был отравлен, и вскоре после его
смерти власти исмаилитов в Йемене пришел конец.
В 281 г. х. карматский проповедник Йахйа аль/Махди
приехал в Аль/Катиф и начал распространять исмаилит/
ские воззрения в Бахрейне. К нему присоединились мест/
ные шииты, которые сделали его своим руководителем и
даже присягнули ему на верность. Позднее он объявил се/
бя Пророком. Среди присягнувших ему был аль/Хусайн
ибн Бахрам, сосланный в Бахрейн из Джаннабы и извест/
ный под именем Абу Саид аль/Джаннаби. Он занимался
торговлей и совершал поездки в Куфу, где познакомился с
Хамданом Карматом и Абданом. Вернувшись в Аль/Катиф,
он стал пропагандировать карматские воззрения и возгла/
вил часть бывших сторонников Йахйи аль/Махди. Абу Са/
ид аль/Джаннаби объявил дозволенными разврат и пре/
любодеяния. В 287 г. х. карматы начали терроризировать
жителей соседних районов. В Хаджаре они совершили
массовые акты убийства и насилия. Затем аль/Джаннаби
задумал поход на Басру. Чтобы воспрепятствовать этому,
халифский военачальник аль/Аббас ибн Амр аль/Ганави
собрал против карматов 10 000/ную армию, но карматам
удалось нанести ему поражение. Самого аль/Аббаса карма/
ты захватили в плен, а затем отпустили. Их бесчинства про/
должались до 301 г. х., когда аль/Джаннаби был убит своим
телохранителем. Бахрейнские карматы были последовате/
лями Абдана и Кармата и не поддерживали другую секту
карматов, возглавляемую Зикравайхом.
193
АЛЬМУКТАФИ БИЛЛАХ АЛИ ИБН АХМАД 
АЛЬМУТАДИД  (289/902–295/908)
Али ибн Ахмад родился в 264 г. х. Его матерью была
славившаяся своей красотой тюркская невольница Чичек.
Он пришел к власти после смерти его отца аль/Мутадида
в 289 г. х.
Халиф аль/Муктафи Биллах был справедливым и ми/
лосердным правителем. Народ любил его. Он умер в 295 г. х.
в возрасте 35 лет.
В период его правления византийцы захватили Ан/
талью. Карматам тоже удалось достичь значительных ус/
пехов. Несмотря на это, войска халифа сумели расспра/
виться с Зикравайхом и его сторонниками. Халифу также
удалось избавиться от Тулунидов, которые к тому времени
сильно ослабели.
Успехи исмаилитов
Исмаилитская пропаганда добилась значительных ус/
пехов в Северной Африке. Большая заслуга в этом при/
надлежала пропагандистам аль/Хальвани и Абу Суфьяну,
которые были отправлены в Магриб из Йемена Рустамом
ибн аль/Хусайном ибн Хаушабом ан/Наджаром. После их
смерти в Магриб был послан Абу Абдулла аль/Хусайн
ибн Ахмад ибн Мухаммад ибн Закариййа, расчетливый
авантюрист. Ему удалось поднять мощное восстание,
уничтожившее государство Аглабидов. Спустя некоторое
время он привел к власти Убайдуллу, который стал пер/
вым халифом государства Фатимидов.
Добившись в Магрибе больших успехов, Абу Абдул/
ла решил оповестить об этом своих руководителей в Саля/
мии. Для этого он отправил из Кутамы в Сирию делегацию.
В это время Салямии угрожали карматы, а Убайдулла
скрывался от преследований халифа в Рамле, но несмотря
на это они сумели встретиться, и Убайдулла убедил сто/
ронников в том, что именно он является имамом исмаи/
литов. Затем Убайдулла отправился со своим сыном в Еги/
пет, где его чуть не схватили. Оттуда он перебрался в
Триполи, а затем прибыл в Сиджильмасу, где преподнес
дары хариджитскому эмиру Мидраридов Мунтасиру Иль/
ясе ибн Маймуну. Он сумел сблизиться с эмиром и войти
к нему в доверие. Но спустя некоторое время Аглабид
194
Зиядатулла отправил ибн Маймуну письмо, в котором
сообщил, кем на самом деле является Убайдулла. Полу/
чив это письмо, Мунтасир бросил исмаилита в темницу.
Убайдулла вышел на свободу только после того, как Абу
Абдулла аш/Шии разгромил Мидраридов, и был провоз/
глашен первым фатимидским халифом.
Тогда же в Багдаде действовал другой сын аль/Кадда/
ха Абу ас/Салаглаг. Он был ответственным за пропаганду
в Йемене и некоторых других регионах. Именно от него
получали указания многие проповедники исмаилизма.
АЛЬМУКТАДИР БИЛЛАХ ДЖАФАР ИБН 
АХМАД АЛЬМУТАДИД  (295/908–320/932)
Джафар ибн Ахмад родился в 282 г. х. Его матерью
была невольница Гариб. После смерти его брата аль/Мук/
тафи Биллаха Джафар был объявлен халифом, хотя ему
еще не было 13 лет. Многие отказались признать его и ре/
шили привести к власти Абдуллу ибн аль/Мутазза. Между
сторонниками обоих претендентов на престол началось
противостояние. Вначале преимущество было на стороне
сторонников Абдуллы, однако в конце концов они потер/
пели поражение. В результате кровавых событий в Багдаде
погибло много сторонников Абдуллы ибн аль/Мутазза, ко/
торый был арестован и умер в темнице. Халиф аль/Мук/
тадир Биллах не мог повлиять на развитие этих событий
по причине малолетства. После победы его сторонников
визирем аль/Муктадира стал Абуль Хасан Мухаммад ибн
аль/Фурат. Он был умным и справедливым человеком, и
благодаря его усилиям в государстве установилась отно/
сительная стабильность.
Затем против халифа аль/Муктадира восстал Мунис
аль/Кадим, недовольный тем, что халиф сместил его с
должности командующего армией и назначил вместо него
Харуна ибн Гариба. Мунис арестовал халифа и привел к
власти его брата Мухаммада, но армия поддержала халифа
аль/Муктадира. Он был освобожден, вернулся к исполне/
нию своих обязанностей, простил своего брата и не стал его
наказывать.
В 320 г. х. Мунис аль/Кадим поднял против него еще
один мятеж, в результате которого халиф был убит.
195
Халиф аль/Муктадир запомнился тем, что раздавал
много милостыни, часто молился. В то же время он любил
развлечения, часто попадал под влияние дворцовых жен/
щин, участвовал в различных интригах, неоднократно
смещал наместников и государственных чиновников.
Война с Византией
В 295 г. х. между Византией и Халифатом состоялся
обмен пленными. В 297 г. х. военные действия между госу/
дарствами продолжились. Поход на Византию предпринял
отряд под командованием Аль/Касима ибн Симы; после
этого Мунис аль/Кадим сумел еще раз обменяться с ви/
зантийцами пленными. Затем военные действия возобно/
вились, и в 301 г. х. аль/Хусайн ибн Хамдан предпринял
еще один поход на Византию. Мунис аль/Кадим тоже
продолжал сражаться с византийскими войсками. Проти/
востояние привело к тому, что византийцы послали Абба/
сидам подарки и попросили произвести еще один обмен
пленными, который состоялся в 305 г. х.
В 314 г. х. византийские войска вошли в Малатью и
совершили там чудовищные акты насилия над мирным
мусульманским населением. На следующий год им удалось
взять город Самсат. Византийская армия сумела продви/
нуться до стратегически важного населенного пункта
Дамьетты в Египте, но развить успех им не удалось, так
как армия Халифата вынудила их отступить на свою тер/
риторию. В 319 г. х. возле Тарса мусульмане одержали по/
беду над византийцами и захватили в плен около 3000 че/
ловек. В ответ византийцы вновь напали на Самсат. В
городе началась паника, и жители попросили помощи у на/
местника Мосула, который послал против византийцев
войска и заставил их отступить. По пути византийцы снова
напали на Малатью и разграбили город. Тогда против них
выступил полководец Саид ибн Хамдан, преследовавший
противника.
Карматы
После серии поражений в Ираке, Сирии и Йемене
карматы закрепились в Бахрейне. Основанная там секта
карматов имела самые порочные воззрения и отличалась
наиболее отвратительными деяниями. В 301 г. х. после
смерти Абу Саида аль/Джаннаби бахрейнских карматов
196
возглавил его сын Саид. Спустя некоторое время его сверг
его брат Абу Тахир Сулайман. Он держал народ в страхе,
совершал мерзкие поступки и посягал на честь и достоинст/
во людей. Он предпринял поход на другие провинции Ха/
лифата, в 311 г. х. захватил Басру, а в 313 г. х. – Куфу. В
этих городах карматы совершили массу преступлений про/
тив мирного населения. Затем они двинулись на Мосул, а
оттуда повернули на юг и двинулись на Мекку. Население
городов и селений, через которые проходили отряды Абу
Тахира Сулаймана, в панике покидало свои жилища. В
316 г. х. Абу Тахир Сулайман разгромил армию халифа
аль/Муктадира, а на следующий год захватил Мекку. Кар/
маты убили множество паломников и совершили чудо/
вищные преступления. Абу Тахир Сулайман приказал
бросить тела убитых паломников в колодец Замзам, выта/
щил Черный камень136 из стены Каабы и забрал его с собой.
Черный камень оставался у карматов до 339 г. х. После это/
го Абу Тахир Сулайман опять двинулся на Куфу. В 319 г. х.
жители Багдада были охвачены паникой, ожидая вторже/
ния войск карматов.
АЛЬКАХИР БИЛЛАХ МУХАММАД ИБН 
АХМАД АЛЬМУТАДИД  (320/932–322/934)
Мухаммад ибн Ахмад родился в 287 г. х. Его матерью
была невольница Фитна. Он взошел на престол после
убийства его брата аль/Муктадира. Другой претендент на
престол – его племянник Абдулла – отказался от власти в
его пользу.
Он правил очень жестоко и совершил много неспра/
ведливых поступков – в частности, подверг репрессиям
семью своего брата, покойного халифа аль/Муктадира. В
321 г. х. часть армии подняла мятеж против него, но аль/
Кахир подавил мятеж и казнил многих его участников.
197
136 Черный камень находится в Йеменском углу Каабы на высоте 1,5 м
от земли. Он имеет яйцевидную форму и достигает 30 см в длину. Со/
гласно преданию, этот камень был ниспослан из Рая и во время потопа
охранялся ангелами на горе Абу Кубейс. Когда Пророк Ибрахим присту/
пил к строительству Каабы, он был принесен туда и установлен на его
нынешнем месте для того, чтобы паломники начинали обход вокруг Ка/
абы с этого места. В настоящее время Черный камень помещен в сереб/
ряный футляр.
В 322 г. х. один из командиров армии Абуль Хасана
Али ибн Бувейха – Мардавайх ибн Зийад ад/Дейлами –
возглавил восстание дейлемитов и захватил Исфаган. Ха/
лифская армия во главе с Мухаммадом ибн Йакутом по/
терпела поражение. В результате от Халифата отпали Хо/
расан и Фарс.
После этого военные опять взбунтовались против ха/
лифа аль/Кахира и ворвались в его покои. Халифу удалось
бежать, но преследователи настигли его. Он отказался от/
речься от власти, за что был ослеплен и брошен в темницу,
где пробыл до 333 г. х.; затем его отпустили, однако остаток
своих дней он провел в нужде и лишениях и был вынуж/
ден нищенствовать.
АРРАДИ БИЛЛАХ МУХАММАД ИБН ДЖАФАР 
АЛЬМУКТАДИР  (322/934–329/940)
Мухаммад ибн Джафар родился в 297 г. х. Его матерью
была невольница Залум. Он стал халифом в 322 г. х. после
низложения своего дяди аль/Кахира. Он был скромным и
воспитанным человеком, сочинял стихи и почитал ученых,
изучал науку о хадисах у имама аль/Багави.
В период его правления умер Мардавайх, и контроль
над Хорасаном и Фарсом установил Али ибн Бувейх. На
захваченных территориях он стал распоряжаться сбором
налогов и обязался платить халифу миллион дирхемов в
год, однако очень часто задерживал выплаты.
Во время царствования халифа ар/Ради из/за дейст/
вий карматов до 327 г. х. было приостановлено паломни/
чество в Мекку. Затем на переговоры с карматами пошел
аш/Шариф Абу Али Мухаммад ибн Йахйа, известный че/
ловек, уважаемый карматами. В ходе переговоров послед/
ние согласились позволить паломникам посещать святые
места с условием, что каждый из них выплачивал им 5 ди/
наров за каждого верблюда и 7 динаров за каждый вьюк.
Таким образом, паломничество к святыням Мекки и Меди/
ны было возобновлено.
Однако авторитет халифской власти был почти пол/
ностью утрачен. Все наместники провинций стали факти/
чески независимыми правителями. Халиф продолжал рас/
поряжаться только в Багдаде и его окрестностях, но даже
198
этой территорией он не мог править самостоятельно, бу/
дучи марионеткой в руках своих военачальников. На деле
в тот период правил Мухаммад ибн Раик, которого халиф
пригласил из Васита и поставил во главе армии.
Мухаммад ибн Раик прибыл в Багдад с тюркским ко/
мандиром Беджкемом. Спустя некоторое время их отноше/
ния ухудшились, и Мухаммад ибн Раик бежал, и халиф
приблизил к себе Беджкема, который занял место Мухам/
мада ибн Раика.
В 326 г. х. византийский император послал халифу
подарки и обратился к нему с просьбой обменять пленных.
В результате обмена было освобождено около 6000 плен/
ных мусульман.
Халиф Ар/Ради Биллах правил 7 лет и умер в 32/лет/
нем возрасте.
АЛЬМУТТАКИ ЛИЛЛАХ ИБРАХИМ ИБН 
ДЖАФАР АЛЬМУКТАДИР  (329/940–333/945)
Ибрахим ибн Джафар родился в 295 г. х. Его матерью
была невольница Халлуб. Он пришел к власти после
смерти своего брата и вел скромный образ жизни. Он имел
всего одну невольницу, которой владел еще до восшествия
на престол. Историки отмечают, что халиф аль/Муттаки
любил читать Коран.
Он не оказывал существенного влияния на государст/
венные дела, так как целиком зависел от командования
армии. В период его правления участились вторжения ви/
зантийцев – их армия сумела дойти до Нисибина, убивая
на своем пути мужчин и захватывая в плен женщин и де/
тей. После убийства Беджкема его пост занял дейлемит
Гуртекин. Бывший военачальник халифа Мухаммад ар/Ра/
зи сразился с ним и одержал верх. Гуртекин бежал, а Му/
хаммад ар/Рази снова занял пост командующего армии.
В это время в Васите восстал Абуль Хусайн Мухам/
мад ибн Али аль/Мериди. Он сумел разгромить войска
Мухаммада ар/Рази, который вместе с халифом бежал к
Мосулу. По пути туда, в Тикрите, их встретили Саид Али
ибн Абдулла ибн Хамдан и его брат Наср аль/Хасан.
Спустя некоторое время Мухаммад ибн Раик стал жерт/
вой заговора, и халиф назначил командующим армией
199
Насра, который получил имя Наср ад/Даула. Его брата
халиф нарек Сайф ад/Даулой. После этого халиф аль/
Муттаки вернулся в Багдад вместе с двумя братьями Хам/
данидами. После столкновений с силами халифа Мухаммад
ибн Али аль/Мериди бежал в Васит, а оттуда под натиском
Сайф ад/Даулы – в Басру.
Через некоторое время жители Васита восстали про/
тив Сайф ад/Даулы, и он был вынужден бежать в Мосул к
своему брату Насру ад/Дауле. Повстанцы под предводи/
тельством Тузуна вошли в Багдад, и Тузун стал коман/
дующим армией. Впоследствии отношения Тузуна и хали/
фа аль/Муттаки ухудшились, и он вместе с Абу Джафаром
ибн Ширзадом захватил город. Халиф написал об этом
хамданидскому эмиру Мосула Насру ад/Дауле, и тот дви/
нулся на Багдад с большой армией. Ибн Ширзад отвел
свои войска, а халиф уехал со своей семьей в Тикрит.
Между Ибн Ширзадом и Ибн Хамданом произошли два
сражения, которые окончились в пользу первого. Ибн Хам/
дан с халифом бежали в Нисибин.
Потерпев поражение, халиф аль/Муттаки обратился
за помощью к правителю Египта аль/Ихшиду, но это вы/
звало недовольство Хамданидов, и халифу пришлось на/
ладить отношения с Тузуном. Позднее аль/Ихшид все же
посетил халифа аль/Муттаки в Ракке, и халиф пожало/
вался ему на произвол тюркской армии; аль/Ихшид пред/
ложил халифу поехать с ним в Египет. Халиф не ответил на
это предложение и направился в сторону Багдада, где по
пути его со всеми почестями встретил Тузун, но затем ве/
роломно приказал ослепить правителя и привел к власти
Абдуллу ибн Али аль/Муктафи. Ослепленный Ибрахим
ибн Джафар аль/Муттаки был брошен в темницу, где про/
был 25 лет и скончался.
АЛЬМУСТАКФИ БИЛЛАХ АБДУЛЛА 
ИБН АЛИ АЛЬМУКТАФИ  (333/945–334/946)
Абдулла ибн Али родился в 292 г. х. Его матерью была
невольница по имени Амлах ан/Нас. Он пришел к власти
после низложения своего дяди Ибрахима ибн Джафара
аль/Муттаки.
200
Вскоре после этого умер Тузун, и его место занял Абу
Джафар ибн Ширзад. В этот период на Багдад напали
войска Буида Ахмада ибн Бувайха, и Ибн Ширзад бежал.
Тогда халиф аль/Мустакфи приблизил к себе Буидов и
дал им новые имена: Ахмаду – Муизз ад/Даула («Опора
государства»), его брату Али – Имад ад/Даула («Длань
государства»), а их третьему брату Хасану – Рукн ад/Дау/
ла («Столп государства»).
Увеличив свое влияние, Муизз ад/Даула вскоре уста/
новил контроль над казной. Он назначил халифу содер/
жание в 5000 дирхемов ежедневно.
В 334 г. х. Муизз ад/Даула заподозрил халифа аль/
Мустакфи в заговоре против него и двинул свою гвардию
на дворец. Солдаты сбросили халифа с трона и волочили
его по земле, ограбили и опустошили халифский дворец.
Халиф аль/Мустакфи был ослеплен и низложен, а бун/
товщики привели к власти сына предыдущего халифа аль/
Муктадира аль/Фадла, которого назвали аль/Мутиу Лил/
лахом. Аль/Мустакфи провел остаток своей жизни в тем/
нице.
На внешних границах Халифата было неспокойно,
продолжались вторжения византийских войск. В 339 г. х. в
Азербайджан с севера вторглись русы. Они захватили и
разграбили Барду137, перебили много мирных жителей и
пленили женщин. Затем они двинулись на Марагу138. По
пути среди них началась эпидемия холеры, унесшая многие
жизни. Русы хоронили своих покойников вместе с оружи/
ем; когда местные жители узнали об этом, они начали
вскрывать захоронения и овладевать оружием. Вооружив/
шись, они двинулись на поредевшие отряды русов и на/
несли им поражение.
Карматы
Карматы препятствовали совершению хаджа до 337 г. х.
В этот период между ними происходили вооруженные
столкновения, которые ослабили их ряды, несмотря на то,
что их лидер Абу Тахир Сулайман ибн Абу Сард аль/Джан/
наби сумел сохранить влияние. 
201
137 Барда – город на территории Азербайджана.
138 Марага – город в Восточном Азербайджане, на территории современ/
ного Ирана, к востоку от оз. Урмия.
В Йамаме было образовано шиитское государство
Ухайдиритов, которое признало власть карматов и остава/
лось верным их идеям до середины V в. х., когда карматы
сошли с политической арены, а затем прекратило свое су/
ществование.
Абу Тахир умер в 323 г. х. Его место заняли его братья
Абуль Касим Саид, Абуль Аббас Ахмад и Абу Йакуб Йу/
суф, ставшие хранителями Черного камня в Хаджаре, где
святыня находилась до 339 г.х.
Глава VI 
ХАЛИФАТ АББАСИДОВ:
ХАЛИФЫ ПОД ВЛАСТЬЮ БУИДОВ
(334/946–467/1075)
Династия Буидов и общая характеристика
периода их правления
Третий период правления Аббасидов характеризуется
владычеством династии Буидов (Бувайхидов). Они были
родом из Дейлема и, по мнению некоторых исследовате/
лей, происходили из древнего рода иранских шахов. Осно/
вателем династии был Абу Шуджа, рыбак на Каспии. Трое
его сыновей, Али, аль/Хасан и Ахмад, пошли служить в ар/
мию и со временем стали приближенными дейлемитского
эмира Мардавиджа ибн Зийада. Мардавидж назначил Али
своим представителем в Кередже139. Затем отношения с
эмира с братьями ухудшились, и он отдалил от себя Хасана
и Ахмада, Али же не был отстранен от должности, по/
скольку оставался верен своему эмиру. Спустя некоторое
время Мардавидж изменил свое решение и послал в Ке/
редж армию. Тогда Али выступил с отрядом из Кереджа в
Исфаган и нанес поражение Музаффару ибн Йакуту. В
Исфагане к нему присоединилась часть дейлемитов, и его
отряд составил 700 человек. После этого он двинулся на
Истарх и снова одержал верх над Музаффаром ибн Йаку/
том. В 322 г. х. он вошел в Шираз. После смерти Мардавид/
жа в 323 г. х. брат Али аль/Хасан завоевал Рей, Исфаган и
Хамадан; другой его брат, Ахмад, взял Кирман, после чего
отправился на помощь Али. Вместе они сумели захватить
Ахваз.
Таким образом, Имад ад/Даула Али правил областями
от Кереджа до Ахваза, его брат Рукн ад/Даула аль/Хасан
правил на севере Фарса, а их третий брат Муизз ад/Даула
Ахмад правил на юге.
203
139 Кередж – город на севере Ирана.
Тем временем в Багдаде ухудшились отношения меж/
ду халифом аль/Муттаки и Тузуном, и халиф попросил
Буида Ахмада поддержать его в борьбе с соперником. По/
дойдя к Багдаду, тот потерпел поражение от Тузуна и вы/
нужден был отступить.
Спустя некоторое время халиф еще раз обратился к
Буидам с просьбой взять ситуацию под свой контроль. Буи/
ды прибыли к халифу, который оказал им хороший прием и
закрепил за ними значительные территории в Халифате.
Буиды исповедовали шиизм, и это стало поводом для
ухудшения религиозной обстановки в Халифате. Нача/
лись серьезные столкновения между шиитами и привер/
женцами суннитского Ислама. В 351 г. х. на дверях багдад/
ской мечети были написаны проклятия в адрес Муавии,
Абу Бакра и других сподвижников Пророка Мухаммада.
Во избежание столкновений между религиозными общи/
нами эти оскорбительные надписи были стерты, но Муизз
ад/Даула Ахмад приказал восстановить их. Чтобы разря/
дить обстановку, визирь аль/Мухаллаби предложил напи/
сать там следующие слова: «Да проклянет Аллах тех, кто
замучил потомков Пророка!» Несмотря на его уговоры,
имя Муавии в том проклятии было сохранено.
В 352 г. х. Муизз ад/Даула заставил запереть все рын/
ки в день Ашуры140 в знак траура по аль/Хусайну ибн Али.
Он запретил продавать в этот день даже приготовленную
пищу. На рынках были установлены траурные шатры, по/
всюду ходили женщины с распущенными волосами. Шии/
ты вышли на улицы Багдада, плача и побивая самих себя.
Это было первое такое мероприятие, однако подобные вы/
ступления продолжались на протяжении многих лет.
В том же году 12 зуль хиджа шииты впервые справи/
ли праздник Гадир Хум (согласно шиитской традиции, в
местечке Гадир Хум Пророк Мухаммад назначил Али ибн
Абу Талиба своим преемником). В тот день они ликовали
и били в барабаны.
При поддержке Буидов именно шииты выдвигались
на руководящие должности. В период их властвования в
204
140 Ашура – десятый день месяца мухаррам. В этот день мусульмане пос/
тятся в знак благодарности Аллаху за то, что в этот день Пророк Муса
и сыны Исраила были спасены от войска фараона, которое было потоп/
лено на глазах у израильтян. Шииты в этот день справляют траур по
убитому в период правления Омейядов аль/Хусайну ибн Али ибн Абу
Талибу, внуку Пророка Мухаммада.
исламском мире существовало несколько государств,
официальной идеологией которых был шиизм различного
толка: Фатимиды господствовали на Севере Африки и в
Египте, Хамданиды правили в Мосуле и Сирии, карматы
удерживали позиции в Бахрейне, Йамаме и других частях
Аравийского полуострова. Власть Буидов распространя/
лась на Рей, Джебел, Кередж и Ахваз. Даже воззрения не/
которых правителей династии Саманидов были близки к
исмаилитским. Власть ортодоксальных суннитов сохра/
нялась только в Испании, в некоторых областях Аравий/
ского полуострова и на востоке мусульманского мира, где
было создано государство Газневидов.
Несмотря на это, между шиитами не было идеологи/
ческого единства. Крайние шииты (гулаты) обожествляли
Али ибн Абу Талиба и его потомков, приписывали им
сверхъестественные способности и тайные знания, якобы
передающиеся по наследству. Они верили в переселение
душ, и их воззрения имели большое сходство с эллинис/
тическо/христианским гностицизмом. Из их среды часто
выходили лжепророки и смутьяны. Буиды были умеренны/
ми шиитами, Хамданиды придерживались ультраради/
кальных взглядов, Фатимиды имели много общего с иуда/
измом, а карматы часто уподоблялись зороастрийцам.
Кроме того, шиитские государства враждовали друг с
другом. Карматы воевали с Фатимидами, Фатимиды – с
Хамданидами, Хамданиды – с Буидами; не остались в
стороне от междоусобиц и Саманиды. Эти войны показали,
что сектанты, долгое время прикрывавшиеся призывами к
восстановлению прав потомков Пророка, на самом деле
имели сугубо корыстные цели и стремились к власти. Ни
одна из добившихся власти сект не встала на защиту прав
потомков Пророка; они внесли раскол в ряды правовер/
ных и значительно ослабили мусульманский мир.
В этот период единственным государством в Север/
ной Африке стал Фатимидский халифат, который сумел
покорить все остальные мусульманские государства этого
региона. Иначе обстояли дела на востоке мусульманского
мира, где количество эмиратов увеличилось.
Как и в предшествовавший период, аббасидские ха/
лифы были марионетками в руках армейского командова/
ния. Единственная разница состояла в том, что на смену
тюркским военным пришли представители персидской
205
династии. Но не имевшие реальной власти аббасидские
халифы этого периода запомнились их современникам как
образованные и набожные люди.
Халифами этого периода были:
1. Аль/Мутиу Лиллах аль/Фадл ибн Джафар аль/Мук/
тадир (334/946–363/974)
2. Ат/Таи Лиллах Абдулкарим ибн аль/Фадл аль/Мути
(363/974–381/992)
3. Аль/Кадир Биллах Ахмад ибн Исхак ибн аль/Мукта/
дир (381/992–422/1031)
4. Аль/Каим Биамриллах Абдулла ибн Ахмад аль/Кадир
(422/1031–467/1075)
АЛЬМУТИУ ЛИЛЛАХ АЛЬФАДЛ ИБН 
ДЖАФАР АЛЬМУКТАДИР  (334/946–363/974)
Аль/Фадл ибн Джафар родился в 301 г. х. Его матерью
была невольница Шула. До низложения его двоюродного
брата халифа аль/Мустакфи он скрывался. С момента его
прихода к власти авторитет халифа был полностью уте/
рян – номинальный повелитель Халифата превратился в
декоративную фигуру, не имеющую никакого отношения
к государственным делам. Халиф даже не имел визиря,
так как Муизз ад/Даула отменил все почести, которые ока/
зывались ему; единственным приближенным халифа был
секретарь, который вел записи его расходов.
Поскольку Буиды исповедовали шиизм, они отрицали
законность Халифата Аббасидов; они считали Аббасидов
узурпаторами, отобравшими власть у наследников Али
ибн Абу Талиба, и потому не показывали даже формаль/
ных знаков уважения к авторитету халифа. Есть сведения
о том, что Муизз ад/Даула даже хотел положить конец
династии Аббасидов и привести к власти либо потомков
Али ибн Абу Талиба, либо объявить халифом Фатимида
аль/Муизза Лидиниллаха. Он советовался со своими бли/
жайшими сторонниками, и большинство из них поддержа/
ло эту идею, но один из них отговорил его от этого шага,
мотивировав это тем, что самому же Муиззу ад/Дауле лег/
че управлять халифом, которого шииты считали незакон/
ным – если бы к власти пришел Алид, то он мог бы ограни/
чить могущество Буидов, так как для шиитов он стал бы
206
единственным авторитетом, и в конечном итоге такой ха/
лиф мог бы вообще лишить их власти. Муизз ад/Даула от/
казался от подобной мысли; он взял в свои руки правление
Ираком и определил для халифа минимальное денежное
содержание, помимо которого у того больше ничего не ос/
талось.
В период правления халифа аль/Мутиу Лиллаха Му/
изз ад/Даула, формально считавшийся визирем, вместе с
ним выступил против Хамданидов, но их противник Наср
ад/Даула одержал победу и вошел в Багдад. Власть Буидов
пошатнулась, однако Муизз ад/Даула прибег к хитрости и
победил противника, заставив того вернуться в Мосул, а
затем между ними установился мир. После победы Муизз
ад/Даула отобрал у халифа все полномочия, оставив ему
лишь ежедневное денежное содержание в 100 дирхемов.
Впоследствии он снял часть ограничений и в 335 г. х. вер/
нул халифа во дворец.
В 363 г. х. халиф аль/Мутиу Лиллах тяжело заболел и
передал власть своему сыну ат/Таи Лиллаху. В 364 г. х. он
умер.
Положение на фронтах с Византией
В 335 г. х. хамданидский правитель Сайф ад/Даула
произвел обмен пленными с Византией. В руках мусуль/
ман к тому времени находились 2250 пленных византий/
цев, а у византийцев – 2480 пленных мусульман.
Во второй половине IV в. х. вторжения византийцев
на мусульманские земли участились. В 350 г. х. они захва/
тили Крит, затем они совместно с армянами осадили Тарс,
но не сумели им овладеть. Византийскому императору уда/
лось захватить Масису, однако затем он отступил. В 354 г. х.
он повторно подошел к Масисе, и жители города попроси/
ли пощады; император обязался сохранить им жизнь при
условии, что они покинут город. В следующем году визан/
тийская армия двинулась на Диярбакр, но не сумела овла/
деть им и двинулась на Нисибин. В 357 г. х. византийцы
атаковали Антиохию, в окрестностях которой захватили
богатые трофеи, убили и взяли в заложники много людей.
Через 2 года они вернулись и сумели войти в Антиохию,
а оттуда двинулись на Алеппо.
После этого византийцы продвинулись вглубь мусуль/
манской территории. Они взяли и сожгли Хомс, а затем
207
вошли в Триполи. Они атаковали Аль/Джазиру, Дияр/
бакр и Эдессу141, где убили много людей. В ответ на эти
вторжения халиф и Буиды ничего не предпринимали;
Муизз ад/Даула даже растратил на свои нужды средства,
которые были собраны для организации обороны мусуль/
манских земель от нашествия византийцев, и это вызвало
недовольство народа. Лишь через год Муизз ад/Даула вы/
ступил против врага, и ему удалось одержать победу.
В 342 г. х. византийцы, возглавляемые императором,
вновь окружили Диярбакр. В тот момент в городе находил/
ся представитель Хамданидов Херзмерд Амид. Он запросил
помощи у Абу Таглиба Насра ад/Даулы, и тот послал к
нему своего брата Абуль Касыма Хибетуллу ибн Насра ад/
Даулу. В решающем сражении византийцы были разгром/
лены.
Карматы
По просьбе Фатимидов в 339 г. х. карматы вернули в
Мекку Черный камень, который держали у себя 22 года.
Фатимиды опасались, что в связи с усиливавшимся с каж/
дым днем недовольством мусульман могли вспыхнуть
восстания, которые положили бы конец правлению всех
шиитских династий, пришедших к власти в большинстве
регионов исламского мира.
В 353 г. х. карматы напали на земли Ихшидидов, но по/
терпели неудачу. Тогда они обратились за помощью к
Хамданиду Сайф ад/Дауле и при его поддержке сумели
войти в Дамаск, из которого вскоре ушли. В 355 г. х. был
положен конец их владычеству в Омане.
В 360 г. х. карматы под командованием Хусайна ибн
Ахмада ибн Бахрама вновь подошли к Дамаску, который к
тому времени уже контролировали Фатимиды. Намест/
ником города был Джафар ибн Фаллах. Буид Изз ад/Даула
помог карматам, и они сумели вновь занять город, затем
двинулись на Рамлу, а позднее пошли на Каир, однако по/
терпели поражение у стен города. Согласно некоторым со/
общениям, ослабевший фатимидский монарх аль/Муизз
Лидиниллах подкупил одного из влиятельных команди/
ров карматской армии Хасана ибн Джарраха, заплатив
ему 100 000 динаров за то, чтобы тот имитировал пораже/
ние его армии, и тот пошел на предательство. Потерпев
208
141 Эдесса – современный г. Урфа на юго/востоке Турции.
поражение, карматы отступили к Дамаску, но наступав/
шая армия Фатимидов вернула и Дамаск.
АТТАИ ЛИЛЛАХ АБДУЛКАРИМ АЛЬФАДЛ
АЛЬМУТИ  (363/974–381/992)
Абдулкарим аль/Фадл аль/Мути родился в 317 (по
другим сведениям – в 320) г. х. Его матерью была неволь/
ница по имени Хезар (в иных источниках – Атеб). В 363 г.
х. его отец отрекся от трона в его пользу. В ту пору ему бы/
ло 43 года. В церемонии его приведения к власти очень
усердствовал Себюк/тегин, которого халиф одарил подар/
ками и нарек именем Наср ад/Даула.
В период его правления престиж власти халифа упал
настолько, что его даже начали хулить поэты. Ат/Таи ока/
зывал большое почтение потомкам Али ибн Абу Талиба.
В 381 г. х. народ начал выражать недовольство правле/
нием халифа. Бунтовщики вошли во дворец и разграбили
его. Буид Баха ад/Даула, пользовавшийся влиянием на ха/
лифа, заставил его отречься в пользу аль/Кадира Биллаха.
После отречения ат/Таи оставался во дворце нового хали/
фа вплоть до своей смерти в 393 г. х.
АЛЬКАДИР БИЛЛАХ АХМАД ИБН ИСХАК
ИБН АЛЬМУКТАДИР  (381/992–422/1031)
Аль/Кадир Биллах родился в 336 г. х. Его матерью
была невольница Теменни. Он был грамотным, набожным
и добродетельным человеком. Известный улем того време/
ни Ибн ас/Салах считал его одним из ученых шафиитского
толка. Историк Ибн Хатиб писал, что аль/Кадир проводил
много времени за молитвой и щедро раздавал милостыню.
Он был автором книг, в которых описывал достоинства
сподвижников Пророка и осуждал воззрения, связанные с
идеей сотворенности Корана; эти книги зачитывались в
мечетях каждую пятницу на уроках по хадисам и пользо/
вались большой популярностью.
Халиф аль/Кадир приказал опубликовать все извест/
ные данные о том, что династия Фатимидов не была свя/
зана с родом Пророка. Он также обратился и к группе
209
мутазилитских богословов с призывом пересмотреть свои
воззрения, и те покаялись в своих заблуждениях.
В 398 г. х. произошли столкновения шиитов с сунни/
тами в Багдаде. Халиф аль/Кадир послал для подавления
шиитских выступлений свою личную гвардию. Он цели/
ком зависел от Буидов и активной роли в политических
событиях не принимал. Халиф аль/Кадир умер в 422 г. х.
АЛЬКАИМ БИАМРИЛЛАХ АБДУЛЛА ИБН
АХМАД АЛЬКАДИР  (422/1031–467/1075)
Сын аль/Кадира Аль/Каим Биамриллах родился в
391 г. х. Его матерью была армянка Катруннеда. В 422 г. х.,
согласно завещанию своего отца, он стал халифом.
Он был справедливым, грамотным человеком, много
времени уделял занятиям литературой, был набожным и
раздавал милостыню.
Во время его правления Буиды ослабели и оказались
вовлечены в междоусобицы. В это смутное время объявил/
ся некий Абуль Харис Арслан аль/Бесарири, который про/
славился буйным характером. Этот смутьян намеревался
свергнуть халифа и положить конец Халифату, и народ бо/
ялся его. Понимая это, халиф поделился своим беспокойст/
вом с султаном турок/огузов142 Тогрул Беком, который в
это время находился в Рее, и попросил у него помощи. В
ответ на эту просьбу Тогрул Бек в 447 г. х. подошел к Баг/
даду и попросил у халифа разрешение войти в город. Ха/
лиф с большой радостью принял Тогрул Бека и даже
женился на его племяннице Хадидже. Аль/Бесарири бе/
жал к фатимидскому халифу аль/Мустансиру; тот принял
его и оказал ему некоторую поддержку.
210
142 Огузы – тюркоязычные племена, первоначально объединившиеся в
конфедерацию, во главе которой стоял каган, или хан. За сто лет до
хиджры огузы создали Тюркский каганат, простиравшийся от Китая до
Черного моря. В II в. х. тюркоязычные уйгуры заставили их двинуться
из Монголии на запад. В III в. х. одна из групп огузов перешла Волгу и
стала теснить печенегов; в IV в. другая их группа осела в Бухаре. В V в.
х. часть огузов продвинулась на юг, в Персию, другая часть – на запад, в
Средиземноморье, а остальные, пройдя по югу Руси, расселились на
Балканах. К огузам относились сельджуки, основавшие в Багдаде ди/
настию султанов Сельджукидов. Они являются предками современных
туркмен, азербайджанцев и турок.
Затем аль/Бесарири удалось испортить отношения
Тогрул Бека с его единоутробным братом Ибрахимом Йе/
налом настолько, что между ними произошли вооружен/
ные столкновения. Аль/Бесарири воспользовался кон/
фликтом и при поддержке египетских войск, посланных
ему на помощь Фатимидами, в 450 г. х. сумел войти в
Багдад. Во всех мечетях города, кроме той, которая нахо/
дилась под непосредственным контролем аббасидских ха/
лифов, пятничные проповеди начали читаться с упомина/
нием имени фатимидского халифа. Затем аль/Бесарири
пленил хали/фа аль/Каима, вывез его из Багдада и бросил
его в темницу в городе Хадисет аль/Ана. Он убил его визи/
ря Абу Масламу, который был активным противником Фа/
тимидов и выступал против Буидов из/за их симпатий к
шиизму. Будучи в плену, халиф аль/Каим записал свою из/
вестную мольбу к Аллаху, в которой молил Его о помощи
против тирана. Эта записка была передана мекканцам, и
они повесили ее на стенах Каабы.
Тем временем Тогрул Бек одержал победу над Йена/
лом, погибшим в ходе братоубийственной междоусобицы.
Это дало возможность рассчитаться с аль/Бесарири – в
451 г. х. Тогрул Бек двинулся на Багдад и овладел горо/
дом, положив конец тирании мятежника, который не су/
мел продержаться у власти больше года. Аль/Бесарири
был захвачен и казнен. Тогрул Бек освободил халифа аль/
Каима Биамриллаха и вернул его в Багдад. Халиф прос/
тил всех своих мучителей и стал проводить много време/
ни в молитве и посте. В 454 г. х. он выдал свою дочь замуж
за Тогрул Бека, который взял под свой контроль Багдад,
а затем уехал в Рей. Там он скончался в 455 г. х. в возрас/
те 70 лет. По сведениям хронистов, он был набожным че/
ловеком, имел приятную внешность, был внимателен к
совершению молитв и постился два дня в неделю. У Тогрул
Бека не было сыновей, поэтому он назначил наследником
своего племянника Сулаймана ибн Дауда. Однако другой
его племянник Алп/Арслан сверг своего брата, занял его
место и правил до 465 г. х., когда его убили. Он был извес/
тен под именем Адуд ад/Даула. Спустя два года умер и
халиф аль/Каиму Биамриллах.
Победа сельджуков, ревностных сторонников сун/
нитского Ислама, дала возможность ортодоксальному
211
суннизму снова стать доминирующим течением в Хали/
фате и потеснить шиитов. В мечетях Багдада во время аза/
на перестали произносить слова «Хаййа аля хайруль
амаль»143.
143 Эта часть шиитской формулы призыва на молитву означает: «Спе/
шите на праведное дело». Сунниты считают эти слова нововведением,
которое не имеет отношения к раннему периоду Ислама.
Глава VII 
ХАЛИФАТ АББАСИДОВ:
ОТ  СЕЛЬДЖУКИДОВ  ДО  МОНГОЛОВ
(467/1075–656/1258)
Общая характеристика периода правления
Сельджукидов (467/1075–590/1194)
В период с 467 по 656 гг. х. в Аббасидском Халифате
господствовала династия Сельджукидов. Сельджуки пред/
ставляли собой одну из ветвей турок/огузов и считали себя
потомками Сельджука Токакоглу, жившего в IV в. х. В V в.
х. они и завоевали часть Средней Азии, Ирак, Армению,
Малую Азию, Грузию, большую часть Персии, Азербайд/
жана и Курдистана, некоторые другие территории и осно/
вали династию Сельджукидов.
Период правления Сельджукидов начался с момента
вступления войск Тогрул Бека в Багдад в 447 г. х. На про/
тяжении длительного времени они оставались фактиче/
скими правителями Халифата. 
Халифы этого периода были справедливыми и набож/
ными людьми. Они делали много добра, и народ любил их
и в случае их смерти держал по ним траур. Из халифов
этого периода были убиты только двое – аль/Мустаршид и
ар/Рашид, остальные умерли естественной смертью. 
Первым халифом сельджукского периода был аль/Ка/
им, который и пригласил Тогрул Бека в Багдад. При Сельд/
жукидах он правил в течение 20 лет (447–467). До этого
он уже 25 лет находился у власти.
Сельджукиды – в отличие от тюркских военачальни/
ков и Буидов – не вмешивались в дела халифов. Тюркские
военачальники постоянно враждовала между собой, и как
только один из них считал, что халиф поддерживает его
противника, он сразу пытался либо убить его, либо осле/
пить. Буиды же были шиитами и вообще не признавали
законности правления аббасидских халифов. В проти/
вовес им Сельджукиды были суннитами и относились к
213
халифам с большим почтением; они повысили авторитет
халифов в мусульманском мире, и хотя власть последних
носила ограниченный характер, сложившееся положение
все равно принципиально отличалось как от периода про/
извола тюркских военачальников, так и от периода вла/
дычества Буидов. В связи со слабостью последних абба/
сидских халифов исторические данные о них после аль/
Мутаваккиля довольно скудны.
При последних Аббасидах начались Крестовые похо/
ды, вызванные стремлением европейцев захватить при/
надлежавшие мусульманам территории. Они начались с
Испании и Сицилии, затем перекинулись на территорию
Анатолии и, наконец, охватили Египет и Сирию. Мир стал
свидетелем неописуемых зверств захватчиков, вдохновля/
емых католической церковью. 
В ответ Сельджукид Алп/Арслан выступил против
византийской армии, которая планировала уничтожить
Халифат, и в 463 г. х. нанес им поражение в Малазгирте,
хотя по численности мусульмане в том сражении значи/
тельно уступали византийцам. Византия после этого удара
так и не сумела оправиться.
В Испании войну против крестоносцев возглавили се/
веро/африканские Альморавиды. В 479 г. в сражении при
Заллаке их лидер Йусуф ибн Ташфин сумел разгромить
христианские армии, вторгшиеся на мусульманские земли.
После этих военных неудач Западная и Восточная
христианские церкви, которые были инициаторами этих
кровавых событий, развязали мощную антиисламскую
пропаганду. Под предлогом борьбы с мнимой мусульман/
ской угрозой они учинили настоящий террор и продолжа/
ли эскалацию насилия.
Однако при всей трагичности тех событий христиан/
ское вторжение в мусульманский мир имело и положи/
тельные аспекты. Созданные на Ближнем Востоке хрис/
тианские княжества послужили поводом для объединения
мусульман на борьбу с врагом. Многие духовные идеалы,
преданные забвению по причине многолетних междоусо/
биц, были вновь возрождены. Благодаря этому мусульма/
не сумели разгромить и полностью изгнать крестоносцев
из своих земель.
Добившись победы над крестоносцами, мусульман/
ский мир оказался перед лицом новой угрозы, на этот раз
214
с востока, откуда ринулись монгольские полчища Чингиз/
хана. Продвигаясь на запад, они уничтожали все, что по/
падалось им на пути. Захватывая один город за другим,
монголы дошли до Багдада и в 656 г. х. положили конец
Аббасидскому Халифату.
Наряду с ослаблением Аббасидского халифата в
последний период его существования в исламском мире
образовались несколько могущественных государств, ко/
торые сыграли решающую роль в войнах с крестоносцами
и монголами. Одним из них было государство Альмора/
видов, которые в 479 г. х. сумели разгромить христиан в
битве при Заллаке. Другим таким государством в этом
регионе было государство Альмохадов, которые сменили
Альморавидов. Перейдя в Испанию, они в 585 г. х. разгро/
мили христиан в битве при Аль/Араке (Аларкосе). В цент/
ральных областях Халифата было образовано сильное
государство атабеков Мосула, армия которого также ус/
пешно воевала с крестоносцами. Затем на исторической
арене появились Айюбиды, наиболее известный предста/
витель которых Салах ад/Дин разгромил крестоносцев и в
583 г. х. освободил Иерусалим. На Востоке мусульманско/
го мира существовало крупное государство Хорезм, кото/
рое сохраняло свое могущество до нашествия монголов в
629 г. х. Сильные государства были образованы на юго/
востоке мусульманского мира. Они способствовали рас/
пространению и укреплению исламской религии в Индии.
Ими был завоеваны Бихар144, Дели и Бенгалия145; таким об/
разом, значительная часть Индии вошла в состав мусуль/
манских государств.
В тот период ослабла напряженность между шиитами
и суннитами. Многие шиитские династии и государства
(Буиды, Хамданиды, Фатимиды, Саманиды, карматы) пе/
реживали период упадка. Конец владычеству Буидов при/
шел в 447 г. х.; еще раньше лишились власти Хамданиды
(394 г. х.) и Саманиды (396 г. х.).
После падения Буидов ослабли и карматы, которые
окончательно ушли в историю в 470 г. х. Этому предшест/
вовало исключение из сферы их влияния их главного оп/
лота – острова Бахрейн, который перешел к Аббасидам в
215
144 Бихар – область на северо/востоке Индии.
145 Бенгалия – историческая область в Индии в бассейне нижнего тече/
ния Ганга и дельты Ганга и Брахмапутры.
результате мощного антикарматского восстания. В 462 г. х.
вождь племени Абдулькайс Абдулла ибн Али аль/Аййуни
установил тесные отношения с халифом аль/Каимом и
сельджукским султаном Маликшахом и обратился к ним за
военной помощью против сектантов; правители поддер/
жали Абдуллу и послали войска, разгромившие карматов
в 467 г. После этого мусульмане объединились, и в 470 г. х.
в местечке Аль/Ихса произошла решающая битва с кар/
матами. Последние были окончательно разгромлены, и их
государство перестало существовать. Вскоре после этого
пали и ставленники карматов в Йамаме – Укайдириты.
Значительно ослабли и Фатимиды, которые формаль/
но считались шиитами, хотя на самом деле были далеки от
исламских принципов. Их ослабление было вызвано об/
щим упадком шиитских государств. Фатимидские прави/
тели погрязли в междоусобицах и более не могли контро/
лировать ситуацию в стране. Это привело к тому, что в
567 г. х. Салах ад/Дин Айюби положил конец существова/
нию фатимидского государства.
В период ослабления государства Фатимидов часть
их сторонников перешла в Йемен, и в 455 г. х. там было
создано государство Сулайхидов с шиитско/исмаилитской
идеологией. После смерти фатимидского халифа аль/Мус/
тансира исмаилизм раскололся на две секты. Одна под/
держала аль/Мустали и распространила свои воззрения в
Йемене, а другая поддержала его старшего брата Низара и
нашла сторонников в Сирии и Фарсе. Эта секта была бо/
лее радикальной и получила название батинитов; евро/
пейцы называли их ассасинами. Для достижения своих
политических целей они нередко прибегали к террору.
Они убили многих политических деятелей, в том числе
знаменитого визиря сельджукского султана Низама аль/
Мулька. Основателем этой секты был Хасан ибн ас/Саб/
бах. Центром ассасинов/батинитов был замок Аламут на
северо/западе Ирана. Они действовали во всех регионах
мусульманского мира, но особенно активно – в Иране,
Сирии и Ливане. Характерной особенностью учения ас/
сасинов было обожествление их руководителей. Ассаси/
нов разгромил монгольский завоеватель Хулагу/хан, а
окончательный удар по ним нанесли мамлюки, после че/
го существованию этой секты был положен конец.
216
Из шиизма исмаилитского толка вышли еще две бати/
нитские секты – друзы146 и нусайриты147. Эти крайние ши/
итские секты враждовали между собой.
Единственным шиитским правителем того периода, ко/
торому удалось обрести большое влияние, был хорезмшах
Ала ад/Дин Мухаммад. Под лозунгами шиизма в 614 г. х. он
даже попытался свергнуть аббасидских халифов.
Но основной политической силой в центре и на восто/
ке Халифата в этот период была династия Сельджукидов.
Они оставались у власти до поражения от хорезмшахов в
590 г. х. Позднее сам Хорезм был разгромлен монголами, а в
656 г. х. монголы захватили и разграбили Багдад, положив
конец Аббасидскому Халифату.
Халифами этого периода были:
1. Аль/Муктади Биамриллах (467/1075–487/1094)
2. Аль/Мустазхир Биллах (487/1094–512/1118)
3. Аль/Мустаршид Биллах (512/1118–529/1135)
4. Ар/Рашид Биллах (529/1135–530/1136)
5. Аль/Муктафи Лиамриллах (530/113 –555/1160)
6. Аль/Мустанджид Биллах (555/1160–566/1170)
7. Аль/Мустади Биллах (566/1170–575/1180)
8. Ан/Наср Лидиниллах (575/1180–622/1225)
АЛЬМУКТАДИ БИАМРИЛЛАХ
(467/1075–487/1094)
После вступления войск сельджуков в Багдад халиф
Аль/Каим Биамриллах оставался у власти еще 20 лет. Он
умер в 467 г. х., и его наследником стал его 19/летний внук
аль/Муктади Биамриллах. Его полное имя было Абдулла
ибн Мухаммад ибн Абдулла аль/Каим. Это был доброде/
тельный и набожный человек, отличавшийся высокими
волевыми качествами. В 480 г. х. он женился на дочери
сельджукского султана Маликшаха, но через два года она
умерла.
217
146 Друзы – одна из шиитско/исмаилитских сект. Ее основал ад/Дарази,
провозгласивший божественность фатимидского халифа аль/Хакима.
Одной из особенностей воззрений друзов является вера в переселение
душ.
147 Нусайриты (алавиты) – шиитско/исмаилитская секта, основанная Ибн
Нусайром. Нусайриты считают Али ибн Абу Талиба воплощением Ал/
лаха на земле.
В 479 г. х. Маликшах прибыл в Багдад и взял управле/
ние городом в свои руки. Затем он уехал в Исфаган, но в
485 г. х. снова вернулся в Багдад и попытался низложить
халифа и выслать его из города. В это время Маликшах
тяжело заболел и умер, и его намерению так и не суждено
было сбыться.
В период правления халифа аль/Муктади сельджуки
во главе с Сулайманом Кутулмушоглу нанесли поражение
византийцам и восстановили контроль над Антиохией –
до этого, в 358 г. х., Византия сумела отбить этот город у
мусульман. Кроме того, мусульмане под командованием
Насра ибн Махмуда ибн Салиха ибн Мирдаса захватили
город Менбедж. В 479 г. х. мусульмане под командованием
Йусуфа ибн Тафшина нанесли поражение испанцам в
битве при Заллаке. В эти же годы мусульмане в Индии
сумели установить контроль над новыми территориями.
С 468 г. х. хутбы с упоминанием имени аббасидских
халифов стали читаться в Дамаске, а с 474 г. х. – в Мекке.
Халиф аль/Муктади правил 20 лет и умер в 487 г. х.
АЛЬМУСТАЗХИР БИЛЛАХ АХМАД ИБН
АБДУЛЛА АЛЬМУКТАФИ (487/1094–512/1118)
Ахмад ибн Абдулла родился в 470 г. х. и унаследовал
трон своего отца уже в 17 лет. Он был добродетельным че/
ловеком, отличался образованностью и писал стихи, помо/
гал нуждающимся, выслушивал жалобы своих подданных и
принимал меры по восстановлению справедливости. При
нем в Багдаде царило благополучие. В период его прав/
ления начались первые Крестовые походы на восточные
области мусульманского мира.
Начало Крестовых походов
Завоевание мусульманами Ближнего Востока и Се/
верной Африки и распространение там Ислама вызвало
неприязнь христианского мира к Исламу и мусульманам,
которая переросла в открытую вражду. Эта вражда углуб/
лялась с каждым новым успехом мусульман, но открыто
действовать против мусульман в тот период христиане не
могли по причине могущества мусульманского госу/
дарства. Однако спустя несколько веков в мусульманских
218
странах начался упадок, что позволило христианам перей/
ти к открытому противостоянию с исламским миром и да/
же добиться определенных успехов. Им удалось завоевать
некоторые области Испании. На Ближнем Востоке посте/
пенно усиливалось влияние Византии. Ослабление мусуль/
манских государств привело к потере ими владычества в
Средиземном море, контроль над которым почти полно/
стью перешел к европейским государствам. Завоевание
норманнами Сицилии в 484 г. х., положившее конец му/
сульманскому владычеству на острове, придало христиа/
нам уверенность в своем военном превосходстве и приум/
ножило их решимость.
Противостоянию христиан с мусульманами способст/
вовали и другие обстоятельства. Боевую мощь христиан
Европы существенно повысили принявшие христианство
воинственные венгерские и германские племена.
Именно в тот период при общей слабости мусульман/
ских правителей на политической арене появились новые
силы, которые были готовы отстаивать интересы мусуль/
ман. Это были недавно принявшие Ислам Сельджукиды и
Альморавиды. Победы сельджукского султана Алп/Арсла/
на над византийцами в битве при Малазгирте и Йусуфа
ибн Тафшина над христианами в битве при Заллаке в Ис/
пании привели в замешательство правителей христиан/
ского мира, которые стали опасаться возрождения му/
сульманского влияния.
Ослабление государства Сельджукидов после смерти
султана Маликшаха также отразилось на решимости хрис/
тианского мира начать войну против мусульман. Они ре/
шили, что мусульманам не удастся возродить сильное
централизованное государство, способное противостоять
их экспансии.
Положение мусульман усугублялось и непрекращаю/
щимися междоусобицами между их правителями. Более
того, фатимидские халифы, опасаясь дальнейшего усиле/
ния Сельджукидов, которые были их политическими и
идеологическими противниками, стали обращаться за по/
мощью к христианским правителям Европы.
В организации Крестовых походов против мусуль/
манского мира решающую роль сыграл римский папа Ур/
бан II, который обладал в Европе властью и авторитетом.
В 489 г. х. (1095 г. н.э.) он собрал в Клермоне религиозных
219
деятелей и предложил им начать Крестовый поход против
мусульман. В качестве формального повода к началу во/
енных действий он привел трудности, которые испытыва/
ли христианские паломники в Иерусалим. Причину этого
он видел в сельджуках и настаивал на завоевании Иеруса/
лима. После Клермонского собора неуправляемые толпы
самой разношерстной публики, среди которой было немало
убийц, насильников и прочих преступников, двинулись в
сторону Константинополя, прибегая к грабежу, насилию,
погромам и убийствам уже на территории Европы. Даже
император Византии пришел в ужас от чинимых этими
анархистами преступлений.
При вступлении на мусульманские земли ярость анар/
хистов еще более возросла. Они уничтожали на своем пути
все живое, не щадили даже скот и посевы. Тысячи мирных
жителей были зверски убиты. Многие убийства соверша/
лись с особой жестокостью, членовредительством, надруга/
тельством над женщинами, вспарыванием животов бере/
менным женщинам.
Против крестоносцев выступили сельджуки. В 489 г. х.
они подошли к Никее и в сражении с крестоносцами на/
несли им поражение, перебив подавляющее большинство
их бойцов. Продвижению сельджуков к Никее тайно спо/
собствовал византийский император, для которого на/
шествие крестоносцев из Европы становилось все более
опасным.
После этих событий в сторону Константинополя из
Европы стали направляться более организованные армии
крестоносцев. Папа приказал им собраться у стен Констан/
тинополя. Хотя эти войска были неплохо организованы,
они не имели единого плана действий и единого командо/
вания – их объединяла только ненависть к мусульманам.
Не было единства и среди христианских правителей.
Испанские правители не послали свои войска на Ближний
Восток, мотивировав это войной с мусульманами на собст/
венных землях. Французский король Филипп I и герман/
ский император Генрих IV за отказ от участия в Крестовом
походе были преданы анафеме.
Общее количество крестоносцев, принявших участие
в этом походе, превышало миллион человек, однако наи/
более боеспособные войска включали приблизительно
300 000 бойцов.
220
Византийский император Алексий I, опасаясь за судь/
бу своей страны, отказался пускать войска в Константино/
поль. Он пообещал им всяческую помощь в обеспечении
оружием и продовольствием и уговорил их напасть на му/
сульманские земли, переплыв пролив. Тогда крестоносцы
напали на Изник. Сельджукский правитель города Кылыч
Арслан был вынужден уехать в Конью148. Затем сельджуки
и византийцы договорились о том, что турки сдадут город
им, а не крестоносцам. Последние опротестовали эту до/
говоренность, так как она лишала их возможности огра/
бить город. Такого рода недоразумения привели к разрыву
отношений между византийцами и крестоносцами. В ре/
зультате этого византийские войска стали самостоятельно
действовать против сельджуков, пытаясь отвоевать ранее
потерянные районы Малой Азии. Им удалось отвоевать
Эфес и Измир. После этого отношения Византии с крес/
тоносцами периодически то улучшались, то ухудшались.
Со временем в среде крестоносцев произошел раскол.
Часть из них, взяв Эдессу, основала там графство; они
пытались распространить свое влияние на регионы, насе/
ленные армянами, которые активно их поддерживали. Ос/
тальная часть крестоносцев двинулась на Антиохию и в
491 г. х. осадила ее. Захватить город им удалось только че/
рез несколько месяцев. Войдя в город, они перебили около
10 000 жителей. Христиане города с радостью встретили
крестоносцев.
После взятия Антиохии крестоносцы продолжили
наступление на Иерусалим. Им пытались противостоять
эмир Мосула Карбука, эмир Дамаска Даккак и эмир Хом/
са Джалал ад/Даула, но они потерпели поражение, и в
492 г. х. крестоносцы захватили Иерусалим, где соверши/
ли новые массовые преступления против мирного населе/
ния. При захвате города было истреблено 70 000 человек.
Здесь крестоносцы основали королевство. Первым Иеру/
салимским королем стал герцог Нижней Лотарингии149
Готфрид Бульонский, который был объявлен хранителем
Гроба Господня, т. е. гробницы Иисуса.
221
148 Конья (Иконий) – город на юге Турции, столица Конийского султана/
та, который достиг наибольшего расцвета в VI в. х. при султане Ала ад/
Дине Кей/Кубаде.
149 Лотарингия – историческая область на северо/востоке Франции.
222
Рис. 21.  Государства крестоносцев (1098–1291 гг. н.э.)
Тогда же с юга на сельджуков напали Фатимиды, ко/
торые еще до крестоносцев вошли в Сирию и изгнали
оттуда турок. Затем фатимидский визирь аль/Афдал до/
говорился с крестоносцами о разделе территорий: север
Палестины должен был стать христианским, а юг – фати/
мидским; однако усилившиеся крестоносцы отказались
выполнить этот договор.
Крестоносцы несли серьезные потери. Из 300 000 бой/
цов до Иерусалима дошли только 40 000. В Эдессе нахо/
дилось еще 40 000 рыцарей; остальные 220 000 человек
погибли в боях. Большой урон наносили крестоносцам
партизанские отряды, в которые объединялись местные
жители. В большинстве случаев они были вынуждены идти
на такие действия по причине крайней жестокости крес/
тоносцев, которые повсюду несли с собой только смерть и
разрушения. Другой возможности выжить у мирных посе/
ленцев не было.
Несмотря на огромные потери крестоносцев, европей/
цы были вдохновлены взятием Иерусалима, которое под/
толкнуло их на дальнейшие военные действия. Они посы/
лали крестоносцам помощь и подкрепления по морю, и те
могли продолжать наступательные действия. В 494 г. х. кре/
стоносцы взяли Хайфу150 и Кесарию151, в 497 г. х. захватили
Акру152, в 503 г. х. после двухлетней осады сумели войти в
Триполи. В 504 г. х. пала Сайда153.
Несмотря на попытки мусульман заключить с кресто/
носцами мир, те наотрез отказывались это делать. Они со/
гласились прекратить военные действия только после того,
как мусульмане выплатили им большую сумму денег, но
затем вероломно нарушили договор и снова напали на
мусульман. В 505 г. х. они окружили город Сур154, который
принадлежал Фатимидам. Сельджукский наместник Си/
рии Догу Текин оказал помощь осажденным, благодаря
чему тем удалось защитить город. Затем наместник Сирии
сам выступил против крестоносцев и разгромил их отряды,
которые преследовал до Малатьи.
223
150 Хайфа – город на средиземноморском побережье Палестины.
151 Кесария – город к югу от Хайфы.
152 Акра – хорошо укрепленная крепость на средиземноморском побе/
режье Палестины.
153 Сайда – средиземноморский порт в Ливане.
154 Сур (Тир) – древний финикийский город, средиземноморский порт в
Ливане.
Как уже отмечалось, поначалу Фатимиды помогали
крестоносцам и даже вошли с ними в союз, но затем хрис/
тиане закрепились на захваченных территориях и, почувст/
вовав свое превосходство, напали на владения союзника.
По этой причине Фатимиды были вынуждены воевать с
ними. Они не ставили своей целью защиту мусульманских
земель, и если бы крестоносцы не нарушили договорен/
ности с ними, то продолжали бы поддерживать их.
Оккупировав ряд областей Сирии, христиане образо/
вали там четыре государства. Первым из них было графст/
во Эдесское во главе с Балдуином Фландрским, предво/
дителем нормандских рыцарей из Фландрии. В Антиохии
было основано второе государство крестоносцев – кня/
жество Антиохийское во главе с князем Боэмундом Та/
рентским, предводителем рыцарей Южной Италии. За/
хватив Иерусалим, крестоносцы создали Иерусалимское
королевство. Позднее было образовано графство Триполи,
зависимое от Антиохии.
Но покоя и мира на захваченных территориях кресто/
носцам достичь не удалось – партизанские отряды вели
непрекращающуюся борьбу, а периодически в сражения с
крестоносцами вступали мусульманские правители.
АЛЬМУСТАРШИД БИЛЛАХ АЛЬФАДЛ ИБН
АХМАД АЛЬМУСТАЗХИР  (512/1118–529/1135)
Халиф аль/Мустаршид Биллах родился в 485 г. х. и
был сыном невольницы. Он пришел к власти в 512 г. х. по/
сле смерти своего отца, когда ему было 27 лет. Он был
добродетельным и образованным человеком.
В период его правления между ним и сельджукским
султаном Масудом произошли военные столкновения, в
ходе которых аль/Мустаршид Биллах потерпел пораже/
ние и был пленен султаном, который распорядился выс/
лать его в Хамадан и заточить в одну из крепостей. Однако
дядя Масуда, султан Санджар, призвал племянника осво/
бодить халифа и публично попросить у него прощения.
Масуд согласился выполнить просьбу дяди. Султан Санд/
жар послал к халифу своих представителей и солдат, что/
бы они лично информировали его о процессе примире/
ния между его племянником и халифом, но к солдатам
224
присоединилась группа ассасинов/батинитов. Некоторые
источники сообщают, что султану Масуду не было извест/
но об этом, другие, наоборот, утверждают, что Масуд сам
тайно направил к аль/Мустаршиду ассасинов. Они про/
никли в шатер халифа и убили его. Вместе с халифом по/
гибли и несколько его приближенных. Охрана узнала об
этом поздно, но солдатам удалось перебить всех убийц. Эти
события произошли в месяце зуль каада 529 г. х.
АРРАШИД БИЛЛАХ МАНСУР ИБН АЛЬФАДЛ 
АЛЬМУСТАРШИД  (529/1135–530/1136)
Мансур ибн аль/Фадл родился в 502 г. х. и был сыном
наложницы. В 513 г. х. отец сделал его наследником, и в
529 г. х. после гибели аль/Мустаршида Биллаха он стал
халифом.
Вступив на престол, молодой халиф сразу же столк/
нулся с проблемами. Сельджукский султан Масуд потре/
бовал с него 400 тысяч динаров, которые аль/Мустаршид
обязался выплатить ему в период пленения, но ар/Рашид
Биллах отказался выплатить эту сумму. Он обратился за
помощью к Имад ад/Дину Занги155, который прибыл из
Мосула. Население Багдада тоже поддерживало его.
Тогда же в Багдад приехал Сельджукид Дауд, сын
покойного султана Махмуда. Халиф объявил его султаном
и распорядился читать пятничные проповеди с его име/
нем. По этой причине отношения между Масудом и хали/
фом еще более ухудшились. Кончилось тем, что Масуд с
большой армией подошел к Багдаду и вошел в город. Ха/
лифу пришлось бежать из Багдада, и Имад ад/Дин Занги
предложил ему отправиться вместе с ним в Мосул. Халиф
принял это предложение.
Затем султан Масуд решил низложить халифа ар/Ра/
шида Биллаха. Для этого он приказал законоведам издать
фетву о несовместимости его пребывания на престоле с
требованиями религии. Они были вынуждены выполнить
225
155 Имад ад/Дин Занги – сын тюркского военачальника Сельджукидов
Ак/Сонкура, сельджукский атабек Мосула, выдающийся политический
деятель и полководец, которому удалось нанести серьезные поражения
крестоносцам, отвоевать Эдессу у графа Жоспена II и переломить ход
военных действий в пользу мусульман.
его приказ, и халиф ар/Рашид Биллах был низложен в ме/
сяце зуль каада 530 г. х. Затем султан Масуд привел к
власти дядю ар/Рашида – Мухаммада ибн аль/Мустазхи/
ра, который стал следующим халифом.
После того как ар/Рашид Биллах узнал о своем низ/
ложении, он выехал из Мосула в Азербайджан, оттуда со
своими приближенными отправился в Хамадан, а затем –
в Исфаган. Там он был убит в результате заговора своих
приближенных в 532 г. х. Возможно, его убийцами были
ассасины.
АЛЬМУКТАФИ ЛИАМРИЛЛАХ МУХАММАД 
ИБН АХМАД АЛЬМУСТАЗХИР 
(530/1136–555/1160)
Мухаммад ибн Ахмад родился в 489 г. х. и пришел к
власти в результате низложения своего племянника ар/
Рашида Биллаха. В то время ему был 41 год. Он был женат
на сестре султана Масуда. В 542 г. х. аль/Муктафи объявил
своим наследником своего сына аль/Мустанджида.
В 549 г. х. после убийства фатимидского халифа аз/
Захира Биллаха государство Фатимидов значительно ос/
лабело. Воспользовавшись этим, халиф аль/Муктафи на/
писал письмо атабеку Нур ад/Дину Занги156, в котором
призвал к походу на Фатимидов и окончательному низ/
ложению этой династии. В честь этого похода он дал Нур
ад/Дину прозвище аль/Малик аль/Адиль («Справедли/
вый государь»). Однако в тот период Нур ад/Дин Занги
был занят войной с крестоносцами, по которым наносил
сокрушительные удары; кроме того, он вел войну с Визан/
тией, у которой ему удалось отбить несколько крепостей.
В 549 г. х. Нур ад/Дин Занги установил контроль над Да/
маском. Таким образом, государство Зангидов преврати/
лось в могущественную силу.
Халифу Аль/Муктафи удалось значительно повысить
авторитет халифской власти и укрепить ее. Он сумел по/
давить сопротивление всех своих недругов. Аль/Муктафи
умер в 555 г. х. в возрасте 66 лет.
226
156 Нур ад/Дин Занги – эмир Алеппо, сын Имад ад/Дина Занги. После
убийства его отца продолжил его политику и добился больших успехов
в войнах с крестоносцами.
АЛЬМУСТАНДЖИД БИЛЛАХ ЙУСУФ 
ИБН МУХАММАД АЛЬМУКТАФИ 
(555/1160–566/1170)
Халиф аль/Мустанджид Биллах родился в 518 г. х.
Его матерью была грузинская невольница Таус. Наслед/
ником престола он стал в 542 г. х. Он был добродетельным
и справедливым человеком, получил хорошее образование,
писал стихи, изучал науки, в том числе астрономию. Он
значительно уменьшил налоги и таможенные пошлины, ре/
шительно боролся со смутьянами.
В период его правления на территории Сирии и Егип/
та разгорелись ожесточенные войны между крестоносцами
и мусульманами. В связи с тем, что фатимидское государст/
во переживало упадок, мусульманскими армиями коман/
довал только атабек Нур ад/Дин Занги, который защищал
от крестоносцев и Египет.
АЛЬМУСТАДИ БИАМРИЛЛАХ АЛЬХАСАН 
ИБН ЙУСУФ АЛЬМУСТАНДЖИД
(566/1170–575/1180)
Халиф аль/Мустади Биамриллах родился в 536 г. х. и
был сыном византийской невольницы Джадды. Он воз/
главил Халифат в 566 г. х. после смерти своего отца аль/
Мустанджида. Он обладал похвальными качествами и от/
личался мудростью и справедливостью. Будучи набожным
человеком, он решительно боролся с различными неорто/
доксальными сектами.
В период его правления пало государство Фатимидов,
и после долгого перерыва он стал единственным халифом
в мусульманском мире, как того требовал шариат. Почти
во всех мусульманских государствах пятничные пропове/
ди читались с именами аббасидских халифов.
В 569 г. х. умер Нур ад/Дин Занги, и атабеком Алеппо
стал его несовершеннолетний сын аль/Малик ас/Салих
Исмаил. Крестоносцы воспользовались его слабостью и
попытались перейти к активным действиям против Зан/
гидов, однако сторонам удалось договориться, и Исмаил
некоторое время платил крестоносцам дань.
227
АННАСР ЛИДИНИЛЛАХ АХМАД
ИБН АЛЬХАСАН АЛЬМУСТАДИ
(575/1180–622/1225)
Ан/Наср Лидиниллах родился в 553 г. х. и стал хали/
фом после смерти своего отца аль/Мустади Биамриллаха в
575 г. х. Его матерью была тюркская невольница Зумрут.
Несмотря на ряд положительных качеств, он запом/
нился несправедливым обращением с народом. Кроме того,
он склонился на сторону шиитов, чем вызвал неодобре/
ние мусульман/суннитов.
В период его правления крестоносцы окончательно ос/
лабели, и усилились Айюбиды157. В 583 г. х. Айюбид Са/
лах ад/Дин освободил Иерусалим, а в 588 г. х. заключил
договор с крестоносцами в Рамле. В 589 г. х. Салах ад/Дин
умер, и к власти в Египте пришел его сын Имад ад/Дин
Усман аль/Малик аль/Аззи. Дамаском управлял другой
его сын, аль/Афдал Нур ад/Дин Али, а Алеппо – третий
сын, аль/Малик аз/Захир Гийас ад/Дин Гази.
На востоке значительно усилились хорезмшахи, по/
ложившие конец владычеству Сельджукидов. В 590 г. х.
Сельджукская империя перестала существовать.
Затем хорезмшах выступил во главе 50 000/ной армии
и потребовал, чтобы халиф разрешил ему войти в Багдад
и занять место сельджукских султанов. Но халиф ан/Наср
приказал разрушить дворец султанов, а послов хорезмша/
ха отправил обратно без ответа. Тогда хорезмшах перешел
в наступление и дошел до Хамадана, но продолжавшийся
20 дней снегопад подорвал дух его армии. Кроме того, до
наступающих дошла весть о том, что тюркские племена в
Хорезме воспользовались отсутствием хорезмшаха и ар/
мии и подняли восстание, что заставило вернуться, и до
вооруженного конфликта с халифом дело не дошло.
Халиф ан/Наср Лидиниллах правил 47 лет и умер в
622 г. х.
228
157 Айюбиды – курдская династия, свергнувшая Фатимидов и установив/
шая контроль над Египтом. Самым известным представителем Айюби/
дов был султан Салах ад/Дин, который разгромил крестоносцев в битве
при Хиттине и освободил Иерусалим.
Конец Аббасидского халифата в Ираке
(622/1225–656/1258)
После падения Сельджукидов Аббасидский халифат в
Ираке просуществовал еще 66 лет. В 656 г. х. его существо/
ванию положили конец монголо/татары во главе с Хулагу/
ханом, но мамлюки возродили формальное правление аб/
басидских халифов в Египте.
Последними аббасидскими халифами в Ираке были:
1. Аз/Захир Биамриллах Мухаммад ибн Ахмад ан/Наср
(622/1225–623/1226);
2. Аль/Мустансир Биллах Мансур ибн Мухаммад аз/За/
хир Биамриллах (623/1226–640/1242);
3. Аль/Мустасим Биллах Абдулла ибн Мансур аль/Мус/
тансир Биллах (640/1242–656/1258).
АЗЗАХИР БИАМРИЛЛАХ МУХАММАД 
ИБН АХМАД АННАСР  (622/1225–623/1226)
Халиф аз/Захир Биамриллах родился в 571 г. х. и при/
шел к власти после смерти своего отца в 622 г. х. Он был
справедливым и добродетельным человеком и пытался ис/
править негативные действия, совершенные его отцом, но
полностью осуществить задуманное не смог, так как на/
ходился у власти чуть более 9 месяцев и умер в 623 г. х.
АЛЬМУСТАНСИР БИЛЛАХ МАНСУР 
ИБН МУХАММАД АЗЗАХИР БИАМРИЛЛАХ 
(623/1226–640/1242)
Халиф аль/Мустансир Биллах родился в 588 г. х. Его
матерью была тюркская невольница. Он пришел к власти
в 623 г. х. после смерти своего отца аз/Захира. Он был об/
разованным человеком, поощрял развитие наук и уважал
ученых. При нем было построено много мечетей, медресе,
мостов и больниц. Халиф аль/Мустансир отличался бла/
городством и правил справедливо, раздавал милостыню
нуждающимся. Он был храбрым и бесстрашным воином –
когда мусульманские правители испугались вторгшихся
на их земли монголов и отказались сразиться с ними, он
выступил против захватчиков и даже нанес им поражение.
229
Подданные любили этого халифа, однако его правление
было сравнительно недолгим: он умер в 640 г. х. в возрасте
53 лет, и к власти пришел его слабый и нерешительный сын
аль/Мустасим.
АЛЬМУСТАСИМ БИЛЛАХ АБДУЛЛА 
ИБН МАНСУР АЛЬМУСТАНСИР БИЛЛАХ 
(640/1242–656/1258)
Халифу аль/Мустасиму было суждено стать послед/
ним аббасидским правителем Багдада. Он родился в 609 г. х.
Его матерью была невольница по имени Хаджар. Он при/
шел к власти в 640 г. х. после смерти своего отца.
Аль/Мустасим был набожным человеком и придержи/
вался ортодоксальных суннитских взглядов, но оказался
слабовольным и мягким правителем.
В период его правления в Багдаде снова обострились
противоречия между суннитами и шиитами, что привело к
ослаблению власти и было одной из главных причин зах/
вата города монголо/татарами. Визирь Аль/Мутасима Му/
аййидаддин ибн аль/Алками, придерживавшийся шиит/
ских взглядов, вел тайные переговоры с Хулагу/ханом.
Мусульманские историки сообщают, что он намеревался
свергнуть Аббасидов руками монголов и привести к влас/
ти одного из потомков Али ибн Абу Талиба.
Халиф аль/Мустасим был убит в месяце сафар 656 г. х.
Вначале окружившие город монголы во главе с Хулагу/ха/
ном провели переговоры с представителями халифа и га/
рантировали ему неприкосновенность, но когда он вышел
к ним, вероломно нарушили обещание и убили его вместе
с членами его семьи.
Со смертью халифа аль/Мустасима, который был 37/м
правителем династии, Аббасидский халифат в Ираке пре/
кратил свое существование.
МУСУЛЬМАНСКИЕ
ГОСУДАРСТВА
II–VII ВЕКОВ ХИДЖРЫ
Распад Халифата
Период правления династии Аббасидов характеризо/
вался постепенным ослаблением центральной власти в Ха/
лифате. Возникали новые государственные образования,
одни из которых не признавали власть халифа, а другие
признавали ее лишь формально. Поначалу Аббасиды пыта/
лись всеми силами противодействовать этому процессу и
восстановить контроль над этими территориями; они даже
вели войны в Испании и с хариджитами в Северной Аф/
рике, но впоследствии ослабели и уже не могли противо/
стоять процессу распада государства.
В 254–290 г. х. на востоке Халифата усилилось госу/
дарство Саффаридов, которые враждовали с Аббасидами.
Его основал Йакуб ибн Лайс ас/Саффар. Саффариды даже
организовали поход на Багдад, но потерпели поражение. В
261–389 гг. х. большим влиянием обладало персидское го/
сударство Саманидов с центром в Самарканде. Больших
успехов удалось добиться и тюркскому государству Газне/
видов, которое существовало в 351–582 гг. х.
Процесс распада Халифата активно протекал и в Егип/
те, где тюрком Ахмадом ибн Тулуном было основано го/
сударство Тулунидов (256–292 гг. х.). Еще одно государст/
во – Ихшидидов (323–358 гг. х.) было создано ферганским
тюрком Мухаммадом ибн Тугджем.
В центральных регионах Аббасидского халифата также
образовались несколько государств – например, Хамдани/
дов в Мосуле (317–369 гг. х.) и Айюбидов в Сирии
(567–648 гг. х.). Айюбиды были курдами и вели свое про/
исхождение из Эрбиля на севере Ирака. Самым известным
представителем этой династии был Салах ад/Дин Айюби,
231
нанесший сокрушительное поражение крестоносцам. Он
переселял воинственных курдов в районы, примыкающие
к территории, которую контролировали крестоносцы, и
размещал их в построенных там крепостях – они сдержи/
вали атаки крестоносцев и препятствовали их дальнейше/
му продвижению, а затем разгромили.
Большим влиянием по/прежнему пользовалась секта
карматов. Карматы грабили зажиточных людей и втайне
пропагандировали идеи общности имущества и женщин.
Карматов поддерживали многие этнические группы Ха/
лифата, сумевшие захватить большую часть Аравийского
полуострова.
Серьезный удар по идеологическому и политическо/
му единству мусульман нанесла шиитско/исмаилитская
династия Фатимидов. Они утверждали, что ведут проис/
хождение от дочери Пророка Фатимы, хотя мусульман/
ские историки опровергали это. Фатимиды пришли к
власти на севере Африки, а позднее завоевали Египет и
сумели расширить свое влияние на отдельные области
Ближнего Востока. Фатимиды объявили себя халифами
вопреки мусульманской традиции, которая запрещала
наличие двух и более халифов в мусульманском мире, и с
297 г. х. один халиф правил в Багдаде, а другой – в Аль/
Махдии158. Так продолжалось 19 лет, но в 316 г. х. хали/
фом объявил себя и омейядский эмир Кордовы. Троевлас/
тие в мусульманском мире существовало 87 лет. В 403 г. х.
Кордовский халифат пал, и в Испании начался период
раздробленных княжеств. После этого на протяжении еще
164 лет в мусульманском мире оставалось два халифа.
Лишь после падения Фатимидов весь мусульманский мир
признал одного халифа в Багдаде.
Аббасидский халифат просуществовал до монголь/
ского нашествия в 656 г. х. Столица Халифата постоянно
подвергалась нашествиям, и халифы находились в боль/
шой зависимости от захватчиков, которые правили от их
имени под титулами «султан» или «малик». 
232
158 Аль/Махдия – ныне небольшой курортный город в Тунисе на побе/
режье Средиземного моря.
Глава I
МУСУЛЬМАНСКАЯ  ИСПАНИЯ
КОРДОВСКИЙ ЭМИРАТ  (138/756–316/929)
Во времена правления аббасидского халифа Абу Джа/
фара аль/Мансура (137–158 гг. х.) из/под контроля Абба/
сидов вышла Андалусия. Там правил Абдуррахман I ад/
Дахил, сын омейядского халифа Хишама, бежавшего в
Испанию от репрессий Аббасидов. В первое время он фор/
мально признавал власть Аббасидов над Испанией, но
халиф аль/Мансур не пожелал видеть у власти наследника
своих врагов Омейядов и попытался свергнуть его. Для
этого он усилил в Испании проаббасидскую пропаганду,
лидером которой стал аль/Ала ибн Мугис, обосновавший/
ся в Бадже (на юге Португалии). Между ним и Абдуррах/
маном ад/Дахилом в 147 г. х. произошли вооруженные
столкновения, в результате которых аль/Ала был убит, и
Аббасиды потеряли контроль над этими территориями.
Омейяд Абдуррахман ад/Дахил запретил читать в мече/
тях Испании пятничные проповеди  с именем Аббасидов.
Абдуррахман I, основавший династию омейядских
монархов Испании, правил в 138–172 гг. х. Затем власть
перешла к его сыну Хишаму ар/Риде, который правил в
172–180 гг. х. Между ним и его братом Сулайманом про/
изошел конфликт, последний заручился поддержкой на/
селения Толедо, но потерпел поражение и был сослан в
Магриб.
После укрепления своей власти Хишам начал военные
действия против христианских правителей на севере. Его
войска предприняли поход на Септиманию во Франции.
После него к власти в эмирате пришел его сын аль/
Хакам, который правил до 206 г. х. Против него восстали
его дядья Сулайман и Абдулла, однако мятеж был подав/
лен. Сулайман был убит в 184 г. х., а Абдулла был поми/
лован и поселился в Валенсии.
Еще одно восстание против аль/Хакама произошло в
Толедо в 181 г. х., но наместник города Амрус ибн Йусуф,
233
притворившись союзником восставших и противником
эмира, пригласил к себе на трапезу лидеров всех мятеж/
ных групп; когда же они прибыли к нему, он перебил их и
таким образом обезглавил восстание, которое после этого
было подавлено.
Другое восстание было подавлено в столице госу/
дарства Кордове, где произошел конфликт между войска/
ми и населением городского района Ар/Рабад. Конфликт
перерос в вооруженный мятеж, и восставшие окружили
резиденцию аль/Хакама. В ответ аль/Хакам тайно подос/
лал в Ар/Рабад диверсантов, которые устроили в районе
большой пожар. Огонь охватил жилые дома, и мятежники
были вынуждены снять осаду и поспешить на тушение
пожара и спасение своего имущества. Пожар уничтожил
весь район, и аль/Хакам приказал сровнять его с землей и
посадить там деревья. Оставшись без крова, население
Ар/Рабада покинуло Испанию и нашло убежище в Магри/
бе у Идрисидов, а также в Александрии.
В это время на севере страны активизировались хрис/
тиане. Они напали на Арагон159, однако аль/Хакам выну/
дил их отступить. После этого эмир Барселоны, войдя в
союз с франкским королем, поднял мятеж против власти,
но потерпел поражение.
Аль/Хакам умер в 206 г. х., и его сменил его сын Аб/
дуррахман II аль/Афсат. Это был могущественный пра/
витель, который сумел обеспечить покой, безопасность и
благополучие во всем государстве. В его время начали
процветать наука и культура, многие христиане/испанцы
приняли Ислам.
В 225 г. х. после поражения Византии от аббасидско/
го халифа аль/Мутасима византийский император Теофил
послал делегацию к Абдуррахману II с предложением за/
ключить союз против аль/Мутасима. В своем послании
император напомнил о репрессиях, которым Аббасиды
подвергли Омейядов, и перечислил имена всех Омейядов,
которые были перебиты Аббасидами. Абдуррахман согла/
сился с Теофилом и даже послал своих представителей в
Константинополь, однако реальный военный союз против
Аббасидов так и не был создан.
234
159 Арагон – историческая область на северо/востоке Испании, в Средние
века – самостоятельное королевство.
Абдуррахман II аль/Афсат умер в 238 г. х., и власть
перешла к его сыну Мухаммаду I. При нем произошли
значительные волнения на севере Испании: в Толедо,
Барселоне и других городах, но Мухаммаду удалось вос/
становить контроль над этими территориями. Он правил
до 273 г. х. и предпринял много походов на христианских
правителей севера, большинство из которых были успеш/
ными.
Затем на престол взошел его сын аль/Мунзир. Он был
справедливым правителем и заслужил уважение народа,
однако правил недолго. В 275 г. х. он умер, и его сменил его
брат Абдулла, который правил до 300 г. х. Он был суровым
человеком и не справился с управлением государством.
Против него поднялись провинции, которые объявили о
своей независимости, и в стране наметилась тенденция к
распаду и хаосу. В этих условиях на севере резко акти/
визировались христиане: некий Амр ибн Хафсун принял
христианство и начал восстание против Абдуллы, возгла/
вив горцев Карнаты (Гранады)160. Он даже сумел нанести
поражение войскам государства.
После Абдуллы с 300 г. х. правителем мусульманской
Испании стал сын Мухаммада I – Абдуррахман III ибн
Мухаммад ибн Абдулла, который правил 50 лет. Он по/
бедил вероотступника Амра ибн Хафсуна и через 20 лет су/
мел установить контроль почти над всей Испанией и
Португалией. Когда до него дошла весть об убийстве Му/
нисом аль/Кадимом аббасидского халифа аль/Муктадира
и давлении на халифов со стороны тюркских военачаль/
ников, он решил объявить себя халифом. Это произошло
в 316 г. х., и с этого момента управлявшееся Омейядами
мусульманское государство в Испании стало называться
Кордовским халифатом.
235
160 Гранада – город на юге Испании, столица эмирата. Этот город дли/
тельное время был столицей Мавританской Андалусии. Гранадский
эмират был последним мусульманским государством в Испании. Эми/
рами Гранады были представители династии Насридов, которые пра/
вили здесь около 250 лет. В IX в. х. (1492 г. н.э.) взятием Гранады вой/
сками Фердинанда II Арагонского и Изабеллы Кастильской окончилась
многовековая история мусульманской Испании. После падения Грана/
ды мусульманское население Испании было подвергнуто репрессиям.
Инквизиторы заставляли их принимать христианство и жестоко по/
давляли любое сопротивление. В то же время планомерно уничтожа/
лась вся мусульманская (мавританская) культура Испании.
Эмиры Кордовы из династии Омейядов:
1. Абдуррахман I (138/756–172/788)
2. Хишам I (172/788–180/796)
3. Аль/Хакам I (180/796–206/822)
4. Абдуррахман II (206/822–238/852)
5. Мухаммад I (238/852–273/886)
6. Аль/Мунзир (273/886–275/888)
7. Абдулла (275/888 – 300/912)
8. Абдуррахман III (300/912–316/929) (затем – халиф).
КОРДОВСКИЙ ХАЛИФАТ  (316/929–422/1031)
Абдуррахман III подчинил своей власти почти всех
христианских правителей на севере Испании, но с юга ему
угрожали Фатимиды. Для формирования регулярной ар/
мии он использовал рабов/славян, которых покупал у
европейцев. Они воспитывались в исламском духе и со/
ставляли основу войск государства.
В период правления Абдуррахмана III в Сарагосе
восстал наместник Мухаммад ибн Хашим, но это восста/
ние было подавлено. Затем кордовский халиф выступил
против поддержавшего Мухаммада ибн Хашима христиан/
ского короля Наварры161 и разгромил его. Абдуррахман III
приступил к строительству крупнейшего на то время во/
енного флота, который насчитывал 200 кораблей. В 344 г. х.
он основал город Альмерия, который стал базой для его
средиземноморского флота. Тогда же произошло столкно/
вение между ним и фатимидским халифом аль/Муиззом
Лидиниллахом.
Военные успехи Абдуррахмана III настолько укрепи/
ли его положение, что даже французы, итальянцы и гер/
манцы направили к нему послов с выражением уважения
и почтения.
Абдуррахман III умер в 350 г. х., и его место занял сын
аль/Хакам II, правивший до 366 г. х. Это был справедли/
вый, добрый и грамотный человек, который усердно за/
нимался науками, прекрасно знал мусульманское право и
историю, поддерживал ученых.
В правление аль/Хакама II мусульманская Испания
процветала, развивались науки, больших успехов достигло
236
161 Наварра – область на севере Испании.
просвещение. Аль/Хакам был справедливым и миролю/
бивым государем. Некоторые христианские правители
севера расценили его миролюбие как признак слабости и
вторглись в пределы мусульманского государства, но аль/
Хакам II возглавил армию и, разгромив противника, сумел
обеспечить надежную защиту своих границ.
Тогда же Испания подверглась нашествию норман/
нов – язычников с севера Европы. Некоторые историки
называли их маджуситами (огнепоклонниками). Норман/
ны вторглись во многие области Европы. Часть из них на/
пала на Францию и поселилась в области, которая была
названа Нормандией; другая их часть обосновалась на юге
Италии. Церковь стремилась обратить этот народ в хри/
стианство и направить его воинственный пыл против
мусульман. Позднее именно норманны отвоевали у мусуль/
ман Сицилию. Между 355 и 361 г. х. норманны атаковали
Атлантическое побережье Испании. Особенно пострадали
области вокруг Лиссабона. Между 354 и 360 г. х. они напа/
дали на города, расположенные на средиземноморском по/
бережье Испании.
237
Рис. 22. Пиренейские государства в IX–X вв. н.э.
Именно тогда мусульмане основали в Европе еще од/
но государство, которое называлось Джабал аль/Килад.
Оно простиралось вдоль побережья Средиземного моря от
Марселя до севера Италии и включало в себя часть тер/
ритории современной Швейцарии. Это государство про/
существовало с 277 по 365 г. х. Европейцы считали, что оно
входило в состав мусульманской Испании и при необходи/
мости посылали своих представителей в Кордову, но на са/
мом деле кордовские Омейяды не контролировали эти
территории.
После смерти аль/Хакама II в 366 г. х. его место занял
его сын Хишам аль/Муаййид Биллах. В то время он был
10/летним ребенком, и в государстве поднялась смута. На/
род восстал против него, и некоторое время он находился
под арестом, но затем был освобожден и вновь занял трон
халифов. Впоследствии Хишама сменил халиф Мухаммад.
В период правления Хишама от его имени страной пра/
вили знаменитый визирь аль/Мансур Абу Амир Мухам/
мад ибн Абу Амир аль/Маарифи (Альманзор) и его два сы/
на аль/Музаффар и ан/Наср. Они правили справедливо и
отличались благородными качествами, обеспечивали защи/
ту и безопасность мусульманского государства.
Аль/Мансур воевал с христианскими правителями, су/
мел захватить Галисию162 и покорить Барселону. В свою ар/
мию аль/Мансур привлек североафриканских военачаль/
ников и даже христиан севера.
Визирь аль/Мансур родился в Кордовском халифате.
В юности он приехал в Кордову на учебу в университет,
где преподавал его отец. Аль/Мансур был одним из луч/
ших студентов университета, проявил большое усердие в
изучении наук. На этого умного и грамотного человека об/
ратила внимание мать халифа Хишама королева Субх;
она же пригласила его во дворец. Аль/Мансура полюбили
народ, армия и ученые. Он правил вместе со своими сы/
новьями 26 лет. В 393 г. х. аль/Мансур погиб в сражении с
христианами на севере.
После смерти аль/Мансура формальное правление ха/
лифа Хишама продолжилось, однако реальная власть была
сосредоточена в руках сыновей аль/Мансура (Амиридов).
Следующим хаджибом (регентом) халифа стал сын аль/
238
162 Галисия – область на северо/западе Испании.
Мансура Музаффар, но в 395 г. х. он внезапно скончался,
и следующим регентом халифа стал его брат Абд ар/Рах/
ман. Он был амбициозным человеком и вынудил халифа
Хишама отречься от трона в свою пользу, отстранив ди/
настию Омейядов от власти. Горожане Кордовы, открыто
выражавшие протест против произвола Амиридов, в 399 г.
подняли восстание, которое возглавил представитель ди/
настии Омейядов Мухаммад аль/Махди. Мухаммад захва/
тил дворец халифа Хишама и вынудил его отказаться от
прежнего завещания в пользу Амиридов и передать власть
ему; Амирид Абд ар/Рахман был убит.
После прихода к власти Мухаммад аль/Махди не спра/
вился с управлением государством и допустил целый ряд
ошибок. В первую очередь он распустил значительную
часть армии и этим шагом вызвал недовольство солдат;
затем он стал подвергать репрессиям всех сторонников
Амиридов, что вызвало их решительное противодействие
власти. В то же время Мухаммад не сумел справиться с
берберской гвардией, которая поддерживала Амиридов –
берберы являлись значительной политической силой в
государстве, но ими были недовольны кордовцы. Кроме
этого, Мухаммад предавался утехам и развлечениям, что
способствовало падению его авторитета. Все это привело к
его свержению.
Недовольные берберы учинили в Кордове грабежи, но
против них поднялось население города, возмущенное про/
изволом африканцев. Затем они собрались с силами и
провозгласили халифом родственника Мухаммада Сулай/
мана. Берберы вошли в сговор с кастильцами и вместе с
ними сразились с армией Мухаммада аль/Махди, которая
выступила в союзе с каталонцами и выиграла битву. Од/
нако эта победа была временной: второе сражение окон/
чилось победой берберов, и из/за значительных потерь
союзные Мухаммаду каталонцы покинули его.
В это время на политическую арену вышла еще одна
сила – бывшие славянские рабы (мамлюки), которые заку/
пались кордовскими халифами в Европе: из них, как и из
берберов, комплектовалась армия. Мамлюки решили при/
вести к власти низложенного халифа Хишама, который
некоторое время содержался под домашним арестом, а за/
тем бежал. Они восстали в Кордове и казнили Мухамма/
да аль/Махди. Мамлюки предложили берберам признать
239
Хишама, но берберы, считавшие халифом Сулаймана, от/
вергли это предложение и двинулись на Кордову. В среде
самих Омейядов также было много сторонников Сулай/
мана, но сторонники Хишама раскрыли заговор в городе.
Затем им пришлось пойти на унизительное соглашение с
кастильцами и отдать им большие территории, чтобы те
поддержали их и не вступали в сговор с берберами. Такой
дорогой ценой удалось отстоять Кордову от очередного
берберского нашествия и грабежей.
Не сумев войти в Кордову, берберы подвергли грабе/
жам ее окрестности, а затем пошли на другие провинции
Испании. Целые города и селения были подвергнуты грабе/
жам, насилию и разрушениям. Все эти потрясения привели
к ухудшению экономического положения в стране; дошло
до того, что в некогда процветавшей Кордове государст/
венные чиновники были вынуждены распродать богатей/
шую и уникальную библиотеку халифов, чтобы хоть как/
то покрыть свои расходы. К 403 г. х. положение еще более
ухудшилось, в городе начались эпидемии. В этой критиче/
ской ситуации кордовцы выступили против берберов и на/
несли им ряд поражений, но в конце концов проиграли
войну. Кордова была захвачена берберами и подвергнута
грабежам. Судьба в очередной раз свергнутого халифа Хи/
шама неизвестна; по одним данным, он был убит, по дру/
гим – бежал в Азию.
Кордовский халифат фактически распался. Наместни/
ки многих провинций объявили о своей независимости, но
некоторые основные города продолжали формально под/
чиняться Кордове.
Сулайман, которого привели к власти берберы, был
слабовольным человеком и не имел реальной власти, но
из/за многочисленных преступлений, совершенных бербе/
рами и их сторонниками, народ возненавидел его.
После взятия Кордовы берберами мамлюки, возглав/
ляемые Хайраном, который еще во времена покойного аль/
Мансура был наместником Альмерии, ушли из города. Они
пошли на Альмерию и заняли ее. К ним присоединился и
один из командиров Сулаймана Али ибн Хаммуд; он ут/
верждал, что происходит из рода Пророка Мухаммада (т.е.
был Алидом из ветви Хасана ибн Али), но поскольку он и
его предки длительное время жили в Северной Африке, он
плохо говорил по/арабски и фактически был бербером. Али
240
ибн Хаммуд был наместником Сеуты и Танжи, а его брат
Касим – наместником Альхесираса.
Али ибн Хаммуд, ссылаясь на свою принадлежность к
семье Пророка Мухаммада, стал соперником Омейядов и
претендентом на титул халифа. Его поддержали мамлюки,
которым после Хишама был нужен новый формальный
лидер. В 406 г. им снова удалось взять Кордову и убить
Сулаймана. Али ибн Хаммуд попытался устранить по/
следствия анархии и хаоса, в который была ввергнута
страна на протяжении последних лет, и он действительно
установил в своих владениях порядок и законность.
Но в это время испортились отношения Али ибн
Хаммуда с Хайраном: тот попытался взять в свои руки
власть и сделать Хаммудитов лишь формальными хали/
фами – так, как это сделал в свое время аль/Мансур. Но
Али на это согласиться не мог. Тогда Хайран решил смес/
тить его и снова вернуть халифат Омейядам. Для осу/
ществления этого замысла его выбор пал на Омейяда Абд
ар/Рахмана, жившего в Валенсии. Это намерение было
поддержано многими Омейядами, которые желали восста/
новления своей власти. Некоторые сторонники Омейядов,
как, например, наместник Сарагосы, для осуществления
своих планов вошли в сговор с графом Барселоны Рай/
мондом и другими христианскими правителями.
Все это снова накалило обстановку в государстве. Али
ибн Хаммуд был вынужден привлечь на свою сторону бер/
беров, против которых еще недавно выступал, но был убит
в результате заговора несколькими мамлюками, перешед/
шими на сторону Омейядов.
После гибели Али берберы и другие сторонники Хам/
мудитов провозгласили очередным халифом его брата Ка/
сима ибн Хаммуда, а Хайран и сторонники Омейядов про/
возгласили халифом Абд ар/Рахмана IV аль/Муртаду. Они
выступили на Гранаду и потребовали у правителя города
Зирида Зави признать власть нового халифа, но тот отка/
зался. Тогда стороны сошлись в сражении. Хайран и другие
командиры предали Абд ар/Рахмана, и он, потерпев пора/
жение, пытался бежать, но был убит людьми Хайрана.
Касиму же удалось на некоторое время установить за/
конность и порядок в Кордове, но затем его соперником
стал родной племянник Йахйа, которого поддержали про/
тивники Касима, в числе которых был и переметнувшийся
241
Хайран. Йахйа приехал в Малагу163 из Северной Африки и
оттуда двинулся на Кордову. Не имея сил для сопротив/
ления, его дядя Касим в 412 г. бежал в Севилью, но, не/
смотря на то, что Йахйа занял Кордову, его сторонники
отвернулись от него и снова привели к власти Касима.
Йахйа бежал в Малагу, но позднее вернулся и ненадолго
вернул себе власть.
Придя к власти, Касим начал репрессии против Омей/
ядов. Он опирался на берберов, против которых были на/
строены кордовцы. В ответ в 414 г. кордовцы подняли
восстание и свергли Касима, который был схвачен сторон/
никами Йахйи и переправлен в Малагу. Он был заточен в
темницу, а в 427 г. казнен.
Тем временем лидеры Кордовы решили избрать ново/
го халифа. Их выбор пал на молодого Омейяда Абд ар/
Рахмана V аль/Мустазхира. В период его недолгого прав/
ления его визирем был выдающийся мусульманский
мыслитель и философ Ибн Хазм. Но и аль/Мустазхиру не
удалось удержать власть из/за внутридворцовых интриг
самих Омейядов, которые хотели свергнуть халифа и за/
хватить власть. Родственники нового халифа спровоциро/
вали очередное восстание в Кордове, в ходе которого горо/
жане жестоким образом рассправлялись с берберами.
В ходе восстания Абд ар/Рахман был смещен и убит
своим родственником Мухаммадом аль/Мустакфи, кото/
рый стал следующим кордовским халифом, но и он не
справился с ситуацией. В городе снова воцарились хаос и
анархия. Тогда кордовские лидеры поехали в Малагу и по/
просили Хаммудита Йахйу, который также считался ха/
лифом, прибыть в Кордову и навести там порядок. Йахйа
ответил им согласием и стал собираться в поход. Узнав об
этом, халиф Мухаммад бежал из города и скрылся в селе/
нии, но был убит одним из своих военачальников.
После убийства Мухаммада Кордова на протяжении
полугода оставалась без халифа и управлялась народным
собранием. В конце концов, часть горожан предложила
власть Хаммудиту Йахйе. Тот отправил своего представи/
теля в Кордову, но вскоре горожане привели к власти
Омейяда Хишама III Мутазза, который стал последним
кордовским халифом. Он также не сумел справиться с
242
163 Малага – город на юге Испании, в Андалусии.
управлением государством и стал жертвой очередных инт/
риг своих родственников. После смещения Хишама III
Кордовский халифат полностью прекратил свое сущест/
вование и распался на десятки мелких княжеств.
Омейядская династия кордовских халифов (курсивом
выделены халифы/Хаммудиды):
Абдуррахман III (316/929–350/961)
Аль/Хакам II (350/961–366/976)
Хишам II (366/976–399/1009)
Мухаммад II (399/1009)
Сулайман (400/1009)
Мухаммад II (400/1010)
Хишам II (400/1010–403/1013)
Сулайман (403/1013–406/1016)
Хаммудид Али анНасир (406/1016–408/1018)
Абдуррахман IV (408/1018–409/1019)
Хаммудид альКасим (409/1019–412/1021)
Хаммудид Йахйа (412/1021–413/1022)
Хаммудид альКасим (413/1022–414/1023)
Абдуррахман V (414/1023–415/1024)
Мухаммад III (415/1024–416/1025)
Хаммудид Йахйа (416/1025–417/1026)
Хишам III (417/1026–422/1031).
МУСУЛЬМАНСКАЯ ИСПАНИЯ
ПОСЛЕ ОМЕЙЯДОВ  (422/1031–478/1086)
После распада Кордовского халифата на его террито/
рии образовалось больше двух десятков небольших неза/
висимых княжеств/эмиратов. Эти княжества не обладали
значительными силами и на протяжении нескольких де/
сятилетий вели междоусобные войны, и набиравшей силу
Реконкисте не составило большого труда начать их посте/
пенную аннексию. Это обстоятельство вынудило некото/
рых князей обратиться за помощью к североафриканским
Альморавидам, которые направили войска в Испанию. В
результате войн Альморавидов с христианами многие из
этих княжеств потеряли независимость; часть из них вош/
ла в состав государства Альморавидов, а другая часть была
захвачена христианами.
243
Период политической раздробленности мусульман/
ской Испании сопровождался культурным расцветом. В
эмиратах развивались различные науки, искусство, ремес/
ла, торговля. Официальной религией всех княжеств был
ортодоксальный суннитский Ислам маликитского толка.
Наиболее важными княжескими династиями Испании
были следующие:
1. Хаммудиды. Представители этой династии утверж/
дали, что являются Алидами и ведут свое происхождение
от семьи Пророка Мухаммада, ходя многие критики оп/
ровергали это и приводили данные, что на самом деле они
являются не арабами, а берберами. Вначале они носили ти/
тулы халифов, а затем – эмиров. Трое представителей
Хаммудидов – Али, Касим и Йахйа – были конкурентами
Омейядов и претендовали на Халифат. Период халифата
Хаммудидов продолжался всего около 9 лет; Хаммудиды и
Омейяды в 407–418 гг. х. вели ожесточенную борьбу за
власть и попеременно объявляли себя халифами.
С 407/1016 по 449/1057 г. представители династии
Хаммудидов правили в Малаге  в качестве эмиров. Конец
244
Рис. 23. Пиренейские государства в XI–XIII вв. н.э.
правлению Хаммудидов в Малаге положили Альморави/
ды. Представители побочной ветви Хаммудидов правили
также в Альхесирасе в 430/1039–450/1058 гг.; затем Аль/
хесирас перешел под контроль Аббадидов.
2. Зириды. Берберская династия Зиридов отбила Гра/
наду у Омейядов и правила там на протяжении 75 лет
(406/1015–483/1090). Они были представителями побоч/
ной ветви североафриканских Зиридов и Хаммадитов и
вели происхождение от Зири ибн Мунада, наместника
Фатимидов в Северной Африке. Конец правлению Зири/
дов в Гранаде положили Альморавиды.
3. Аббадиды. В период ослабления Омейядов они по/
лучили управление Севильей и правили там на протяже/
нии 68 лет (414/1023–484/1091). Основатель династии
Исмаил ибн Курейш ибн Аббад начал свою карьеру в Иш/
билье (Севилье) в качестве кади (судьи). Позднее Абба/
дидам удалось также овладеть Альхесирасом (450) и
Мурсией164 (477), благодаря чему они получили доступ к
портам Средиземного моря. В 463 г. х. Аббадиды устано/
вили контроль и над Кордовой. Севильские эмиры спо/
собствовали бурному культурному и научному прогрессу
мусульманской Испании. Последним правителем Севильи
был аль/Мутамид ибн Аббад, после которого княжество
вошло в состав государства Альморавидов.
4. Джахвариды. Основатель династии Абу аль/Хазм
Джахвар был визирем Омейядов. Он пришел к власти в
Кордове сразу после падения Омейядов. Джахвар и его
потомки правили там на протяжении 39 лет (422/1031–
462/1070), затем власть в Кордове перешла к Аббадидам.
5. Сумадихиты. Основатель этой династии был намест/
ником Омейядов в аль/Мерийе (Альмерии). В 436 г. он
объявил себя независимым правителем. Он и его потомки
правили в городе в 436/1044–484/1091 гг., затем Альмери/
ей овладели Альморавиды. Сумадихиты были побочной
ветвью Туджибидов.
6. Туджибиды. Представители этой арабской династии
правили Саркустой (Сарагосой) в качестве наместников
245
164 Мурсия – историческая область на юго/востоке Испании у побережья
Средиземного моря.
Омейядов в 286/898–410/1019 гг. В 410 г. Мунзир объявил
себя независимым от Омейядов правителем. Его потомки
правили городом до 430 г. х., когда город перешел под конт/
роль Худидов.
7. Худиды правили в 430/1039–535/1141 гг. Им при/
надлежали города Лерида, Тудела, Калатаюда, в 430 г. х.
они отбили у Туджибидов Сарагосу, затем их власть
распространилась и на Тартушу (Тортосу165), а с 480 г. – на
Дению. Основатель династии Абу Аййуб с 409 г. был на/
местником Омейядов в Лериде, затем стал независимым
правителем. С 504 г. Худиды стали вассалами Альморави/
дов. К 535 г. х. территория княжества была полность за/
воевана христианами.
8. Зуннуниды правили в Тулейтуле (Толедо) в 399/
1009–477/1085 гг. В 457–467 гг. х. они владели также Ва/
ленсией. Основателем княжества был Йаиш ибн Мухам/
мад, омейядский наместник Толедо. После распада Кор/
довского халифата он стал независимым правителем. В
477 г. х. Толедо был захвачен христианами.
9. Амириды. Представители этой династии вышли на
политическую сцену в качестве регентов омейядских пра/
вителей. Их называли хаджибами. Первым хаджибом был
знаменитый аль/Мансур (Альманзор). В 412/1021 г. они
захватили власть в Валенсии и стали независимыми пра/
вителями. Там они правили до 477/1085 г.; затем Валенсия
была захвачена Зуннунидами и в том же году – христиа/
нами, однако некоторое время спустя Альморавиды выби/
ли их оттуда и установили контроль над городом.
10. Афтасиды. Это княжество было основано в Бадахо/
се (Батальйусе) в 413/1022 г. Правящая династия была
берберской. Они владели значительной частью террито/
рии современной Португалии. В 477 г. х. им удалось взять
Толедо. Княжество было присоединено к владениям Аль/
моравидов в 487/1094 г.
246
165 Тортоса – город на юге Каталонии.
ПРАВЛЕНИЕ АЛЬМОРАВИДОВ В ИСПАНИИ
(478/1086–540/1147)
После распада Кордовского халифата в Испании об/
разовалось множество мелких княжеств. Наиболее извест/
ным из мусульманских правителей того периода был эмир
Севильи аль/Мутамид ибн Аббад. Он сумел победить пра/
вивших в Кордове Джафаритов и присоединил их земли к
своим владениям.
В 478 г. х. испанские христиане, возглавляемые коро/
лем Леона и Кастилии166 Альфонсом VI, захватили Толедо
и стали непосредственно угрожать владениям Ибн Абба/
да, вынуждая его платить им дань. Несмотря на это, хрис/
тиане не остановились и захватили несколько его крепос/
тей. Тогда Ибн Аббад, не имевший достаточно сил для
противодействия христианам, решил обратиться за помо/
щью к Альморавиду Йусуфу ибн Тафшину. Он лично от/
правился в Северную Африку, обрисовал угрозу уничто/
жения мусульман в Испании и попросил Йусуфа прийти
на помощь единоверцам. Йусуф согласился начать войну
с христианами и прибыл в Испанию с 7000 бойцами, сразу
же выступив против врага на север страны. По пути к его
армии стали примыкать добровольцы из числа испанских
мусульман, и численность армии возросла до 20 000 бой/
цов.
Тем временем Альфонс VI, также собрав значитель/
ные силы, выступил против мусульман. В месяце раджаб
479 г. х. стороны встретились в решающем сражении на
равнине Заллака возле города Батлаис (Бадахоса). На пе/
редовых позициях мусульман стояло ополчение Ибн Аб/
бада; бойцы Ибн Тафшина заняли позицию за горой.
Король Альфонс VI послал своих представителей к
мусульманам для определения времени начала сражения.
Однако, не дождавшись окончания переговоров, он нео/
жиданно начал наступление. Это произошло во время пят/
ничного намаза: христиане рассчитывали застать мусуль/
ман врасплох, так как знали, что мусульмане соберутся на
коллективную молитву, но Ибн Аббад предчувствовал
247
166 Леон и Кастилия – объединенное королевство в центральной части Пи/
ренейского полуострова. После взятия Толедо этот город стал столицей
королевства, которое сыграло большую роль в Реконкисте, нанося ара/
бам поражения одно за другим и захватывая их территории.
подобное развитие событий и остался со своим ополчени/
ем на боевых позициях. Он принял бой и сумел сдержать
первый натиск христиан, а тем временем, завершив пят/
ничный намаз, к месту сражения подошли войска Альмо/
равидов. Сражение завершилось разгромом христиан и
почти полным уничтожением их армии. Альфонсу VI уда/
лось бежать с поля битвы. Мусульмане овладели богатыми
трофеями, которые Йусуф ибн Тафшин передал эмирам
Испании.
После этой битвы христиане снова собрали армию и
атаковали владения Ибн Аббада. Он опять был вынужден
позвать на помощь Йусуфа ибн Тафшина. Тот снова при/
был в Испанию, однако на этот раз никто из мусульман/
ских правителей, за исключением Ибн Аббада и правите/
ля Мурсии Ибн Абдулазиза, не оказал ему поддержку,
предоставив практически в одиночку совершить несколь/
ко походов на христиан. В этот момент ухудшились отно/
шения между Ибн Абдулазизом и Ибн Аббадом, который
пленил его. Став свидетелем междоусобицы, Йусуф ибн
Тафшин отказался продолжать военные действия против
христиан и уехал в Северную Африку. В 483 г. х. Йусуф
ибн Тафшин в третий раз приехал в Испанию. Двинув/
шись на христиан, он осадил Толедо, но и на этот раз му/
сульманские правители Испании его не поддержали. По/
неся большие потери, он был вынужден снять осаду Толедо
и двинуться на эмира Гранады Абдуллу ибн Бадиса, под/
держивавшего христиан. Он пощадил его и передал управ/
ление Гранадой и Малагой в руки своего наместника Сири
ибн Абу Бакра из племени Ламтуна166, а затем вернулся в
Северную Африку.
Йусуф ибн Тафшин приказал Сири ибн Абу Бакру
подчинить власти Альморавидов все мелкие эмираты Ис/
пании. Ибн Аббад был против такого поворота событий и
обратился за поддержкой к христианам, и король Альфонс
пришел к нему на помощь во главе 20 000/ной армии. Сири
ибн Абу Бакр выступил против них, и в решающем сраже/
нии христиане снова были разгромлены. После этой побе/
ды Альморавидов Ибн Аббад был вынужден сдаться. Его
владения перешли под контроль наместника Йусуфа ибн
Тафшина; Ибн Аббада пощадили, и он со своей семьей был
248
166 Ламтуна – берберское племя, проживавшее на территории современно/
го Туниса.
перевезен в Северную Африку к Йусуфу ибн Тафшину,
который распорядился поселить их в Акмате возле Мар/
ракеша. Все эти события произошли в 484 г. х.
В следующем году Альморавиды под командованием
Йусуфа ибн Дауда подчинили своей власти Мурсию, Аль/
мерию, Валенсию и другие города Испании.
Йусуф ибн Тафшин умер в 500 г. х. в возрасте 90 лет.
Он правил Северной Африкой и мусульманской Испанией
в течение 50 лет. Он был набожным и добродетельным че/
ловеком, поощрял развитие наук. Выдающийся мусуль/
манский богослов и философ имам аль/Газали отправился
к нему для выражения благодарности за просветительскую
деятельность и поддержку ученых, но по прибытии в Алек/
сандрию узнал о смерти Йусуфа.
После его смерти государство Альморавидов возгла/
вил его сын Али ибн Йусуф ибн Тафшин, продолживший
войну с христианами и пытавшийся сломить сопротивле/
ние короля Альфонса VI. Командующим мусульманскими
войсками он назначил своего брата Тамима, и в 502 г. х.
тому удалось разгромить христиан в битве при Уклесе. В
этом сражении христиане потеряли около 10 000 бойцов,
погибли сын Альфонса и несколько военачальников.
После этой победы Али ибн Йусуф приехал в Испа/
нию и сам возглавил войну против христиан. Ему удалось
захватить 28 крепостей около Мадрида. Затем он окружил
Толедо, однако не сумел взять город. В 504 г. х. Али сумел
подготовить удачное наступление против христиан на за/
паде Испании. В районе Лиссабона ему удалось захватить
несколько стратегически важных крепостей, богатые тро/
феи, а также пленить многих христианских бойцов.
Однако эти успехи носили временный характер. Уже в
513 г. х. христиане взяли Сарагосу и важнейшие опорные
пункты вокруг нее. Потеря этих позиций отразилась на
общей стабильности в стране и авторитете Альморавидов,
которые после этого стали постепенно терять политиче/
ское влияние.
В 513 г. х. между Альморавидами и жителями Кордо/
вы произошли столкновения, приведшие к бегству из го/
рода наместника Али ибн Йусуфа. Но затем Али лично
приехал в Кордову и урегулировал положение.
249
ПРАВЛЕНИЕ АЛЬМОХАДОВ В ИСПАНИИ
(540/1147–667/1269)
Христиане продолжали наступление на мусульман/
ские княжества и в 540 г. х. захватили Сантарем, Маджу,
Мериду и Лиссабон. Альморавиды ослабели и уже не мог/
ли сопротивляться натиску христиан. В то время в Се/
верной Африке усилились Альмохады, которые положили
конец существованию государства Альморавидов. Когда
альмохадский правитель Абд аль/Мумин осадил Марра/
кеш, к нему прибыла делегация испанских мусульман с
просьбой защитить их владения от христианского нашест/
вия. Абд аль/Мумин согласился помочь и послал им на
помощь войска и военный флот. Эти войска подошли к
Севилье и изгнали оттуда наместников Альморавидов.
Однако остановить наступление христиан было труд/
но, и они добивались все новых и новых успехов. В 542 г. х.
они захватили Альмерию, в 544 – Тортосу и Лариду. За/
тем герцог Толедский окружил Кордову, но войскам Абд
аль/Мумина удалось защитить город, и враг был вынуж/
ден отступить. К 552 г. х. Альмохадам удалось относитель/
но укрепить свою власть в мусульманской Испании. Это
позволило им провести несколько успешных походов про/
тив христиан, в результате которых удалось освободить
Альмерию. Бывший альморавидский наместник Хаммуд
ибн Гания сумел сохранить свою власть только на остро/
ве Мальорка.
В 565 г. х. пришедший к власти Йусуф ибн Абд аль/
Мумин послал своего брата Абу Хафса в Испанию во главе
20 000/ной армии, и в результате успешного похода на То/
ледо тому удалось захватить много трофеев и пленных.
В 580 г. х. Йусуф ибн Абд аль/Мумин перешел в на/
ступление на христиан Испании. Он дошел до Лиссабона,
где в тяжелом сражении нанес им поражение. Однако
вскоре он умер, и к власти пришел его сын Йакуб ибн
Йусуф. В 585 г. х. он прибыл в Испанию и захватил Лис/
сабон, овладев богатыми трофеями. Он заключил пред/
ложенное королем Кастилии Альфонсом VIII перемирие
сроком на 5 лет, но после угроз со стороны короля Аль/
фонса выступил против него и подошел к крепости Алар/
кос. Йакуб разделил свои войска на две части, одной из
которых командовал он сам, а другой – Абу Йахйа ибн Абу
250
Хафс аль/Хинтани. В сражении христиане были разгром/
лены и понесли большие потери, а Альфонс VIII бежал.
Затем Альфонс снова собрал войска и пошел на Йаку/
ба. Тот получил подкрепление из Магриба и в 592 г. х. сно/
ва разгромил короля Альфонса и захватил почти всю Кас/
тилию. Затем он совершил поход на Толедо и вернулся в
Севилью, а после заключения перемирия уехал в Магриб.
После смерти Йакуба в 595 г. х. к власти пришел его
сын Мухаммад ан/Наср Лидиниллах. В это время король
Альфонс нанес удары по стратегическим объектам мусуль/
ман. В 607 г. х. Мухаммад ан/Наср прибыл в Севилью;
применив новую тактику, он разделил армию на пять
частей и послал их в различные районы для нанесения
ударов по силам кастильцев. Кастильцы решили, что му/
сульмане обладают значительными силами, и среди них
началась паника, вынудившая некоторых христианских
правителей заключить с Мухаммадом перемирие. Тогда он
двинулся на крепость Салпатра, которую осаждал на про/
тяжении многих месяцев, но захватить крепость ему так и
не удалось. В ответ Альфонс атаковал крепость Аль/Укаб
(Лас Навас де Толоса), которая находилась в руках му/
сульман, и захватил ее. В 609 г. х. враждующие стороны
встретились у этой крепости, и мусульмане потерпели тя/
желое поражение.
После этого поражения Альмохады стали отступать
под натиском христиан. В 624 г. х. к власти пришел ар/Ра/
шид. В период его правления король Леона и Кастилии
Фердинанд III захватил Кордову. В 646 г. х., в период прав/
ления Альмохада Умара ибн Исхака, Фердинанд III захва/
тил Севилью.
После разгрома при Аль/Укабе, потери Кордовы и Се/
вильи мусульманское господство в Испании подошло к
концу; власть мусульманских правителей сохранялась
лишь в некоторых горных районах страны, а после паде/
ния последнего оплота мусульман – Гранады – мусуль/
манская цивилизация Испании была почти полностью
уничтожена.
Глава II
ОСТРОВА СРЕДИЗЕМНОГО МОРЯ
ГОСУДАРСТВО ГАНИДОВ НА БАЛЕАРСКИХ
ОСТРОВАХ  (519/1126–601/1205)
Это государство было создано североафриканскими
Альморавидами. В 478 г. х. эмиры Балеарских островов
стали их вассалами. В 508 г. х. на место последнего незави/
симого эмира Сулеймана Альморавиды назначили своего
наместника Ванура ибн Абу Бакра, правившего до 519 г. х.
После этого власть на островах перешла к династии Бану
Гания.
Гания была дочерью Абу Бакра – брата Йусуфа ибн
Тафшина. Возможно, Ванур ибн Абу Бакр был ее братом.
Она была замужем за влиятельным бербером из племени
Санхаджа Али ибн Йусуфом аль/Манифи. От этого брака
Гания родила двух сыновей – Йахью, который был альмо/
равидским наместником Испании в 519–542 гг., и Али, ко/
торый и является основателем правившей на протяжении
почти 80 лет династии Бану Гания. До 541 г. х. они были
вассалами Альморавидов, затем в 541–581 гг. обрели неза/
висимость, а в 581–601 гг. были вассалами Альмохадов. В
601–627 гг. х. острова управлялись непосредственно Аль/
мохадами, низложившими представителей династии Бану
Гания. Последний эмир Йахья безуспешно пытался ото/
брать власть на Балеарских островах вначале у Альмоха/
дов, а затем у испанцев.
Эмиры Бану Гания сражались против Альмохадов как
на море, так и в Северной Африке. В 579 г. им удалось
временно овладеть Марракешем, городом Биджаей в Ал/
жире и некоторыми областями Туниса, но в том же году
ганийский эмир Али потерпел от Альмохадов поражение.
Последний ганийский эмир Йахйа правил на Майорке
(самом крупном острове Балеарских островов, где распо/
лагалась резиденция эмиров) около двух лет, а затем на
протяжении нескольких десятилетий воевал с Альмохада/
ми в Северной Африке, где ему удалось на некоторое время
252
захватить ряд приморских городов. Он умер в 635 г., так и
не сумев вернуть власть. Мусульманские историки счита/
ют, что войны ганийцев против Альмохадов значительно
ослабили последних, и это стало причиной того, что они не
сумели организовать защиту своих испанских владений от
христиан.
В 627 году Балеарские острова были завоеваны ко/
ролевством Арагон, которое положило конец 518/летнему
мусульманскому правлению. После этого некоторое вре/
мя мусульмане все еще проживали на этих островах и да/
же составляли большинство населения; затем началась их
насильственная христианизация. Жертвами насилия и ре/
прессий пали многие тысячи мусульман. Часть населения
была истреблена, другая часть покинула острова и нашла
спасение в Северной Африке. 
Правители Балеарских островов из династии Бану Гания:
1. Али I (519/1126–524/1131)
2. Мухаммад I (524/1131–545/1151)
3. Исхак (545/1151–578/1183)
4. Мухаммад II (578/1183–579/1184)
5. Али II (579/1184)
6. Тальха (579/1184–600/1204)
7. Йахйа (600/1204–601/1205).
ГОСУДАРСТВО КАЛЬБИТОВ (ХУСАЙНИТОВ)
НА СИЦИЛИИ  (336/948–443/1052)
Как говорилось выше, на протяжении 76 лет Сицили/
ей правили аглабидские наместники. Затем остров вошел
в состав Фатимидского халифата и управлялся фатимид/
скими наместниками на протяжении 34 лет. После этого
власть перешла к представителям шиитской династии
Кальбитов (Хусайнитов), которые являлись вассалами
Фатимидов, однако большинство мусульман острова ис/
поведовали ортодоксальный суннитский Ислам ханифит/
ского толка.
Основатель династии Кальбитов Хасан ибн Али был
фатимидским наместником. В 340 г. х. он сумел разгромить
византийскую армию, а в 341 г. был отозван Фатимида/
ми, уехал в Африку и больше на Сицилию не вернулся.
253
Его сменил его сын Ахмад, который управлял островом на
протяжении 17 лет, а затем также уехал в Африку, передав
власть своему брату Али. В 351 г. х. Али отвоевал у визан/
тийцев город Таормину на северо/востоке Сицилии, а в
353 г. снова нанес поражение византийцам в сражении при
Раметте и уничтожил их флот. После смерти Али его место
занял его сын Мухаммад, завоевавший в 365 г. город Та/
ранто. Затем Мухаммад нанес поражение императору
Священной Римской империи Оттону III, но сам погиб в
сражении. После его смерти к власти пришел его сын Джа/
бир. Позднее, в 384 г. Кальбиты завоевали город Матеру в
Южной Италии и осадили ряд других городов, предпри/
няли наступление на Беневент167.
В последующие годы началось ослабление власти и
влияния халифата Фатимидов, что стало сказываться и на
политическом и экономическом положении Кальбитов.
Были утеряны все завоеванные территории в Италии.
В 427 г. х. остров перешел под контроль Зиридов и
управлялся их наместниками. Они сместили Кальбитов и
управляли Сицилией на протяжении 16 лет до 443 г. По/
следний мусульманский наместник Ибн Сумма отказался
подчиняться Зиридам и вошел в сговор с наступающими
на Сицилию норманнами, отдав им половину острова.
Ибн Сумма оставался у власти до 451 г. х. 
Норманны захватывали один город за другим. По/
следняя мусульманская крепость Каср Йанна (ит. Каль/
таджироне) пала в 484 г. х., и после этого мусульманское
население острова стало жить под властью христианских
правителей.
В 594–596 гг. х. мусульмане Сицилии, протестуя про/
тив ущемления своих прав, подняли восстание. После его
подавления 60 000 мусульман были насильственно высе/
лены в Южную Италию; из них германские императоры
комплектовали свои «сарацинские» полки. После XIII в.
н.э. на Сицилии и в Италии мусульман не осталось – их
насильственно обращали в христианство, а те, кто отказал/
ся это делать, были вынуждены эмигрировать в Северную
Африку.
254
167 Беневент (Беневенто) – город в Южной Италии в провинции Кам/
панья.
ГОСУДАРСТВО ХАФСИДОВ НА КРИТЕ
(213/828–345/961)
С 213 по 345 гг. х. на острове Крит существовал неза/
висимый мусульманский эмират Хафсидов, столицей ко/
торого стал основанный арабами город Хандак (совр.
Ханья). Мусульманское население Крита и правящая ди/
настия Хафсидов исповедовали ортодоксальный суннит/
ский Ислам маликитского толка. 
Это государство находилось в тесных связях с испан/
скими Омейядами и было основано выходцем из Кордовы
Абу Хафсом Омаром, командовавшим испанским флотом
и захватившим Александрию, которой управлял на протя/
жении 12 лет – до 213 г. Затем он вынужден был покинуть
Египет и, направившись к Криту, сумел отвоевать его у
Византии. В период мусульманского владычества на Кри/
те развивались наука и культура, было возведено много
зданий общественного назначения. Здесь вместе с христиа/
нами проживала многочисленная мусульманская община.
В 345/961 г. византийский император Никифор Фока
отвоевал Крит у мусульман. Последний хафсидский прави/
тель Абдул Азиз и его сын Нуман были пленены и увезены
в Константинополь. Нуман отрекся от Ислама и, приняв
христианство, стал служить в византийской армии. Он по/
гиб в столкновении с русами в 972 г. х. Византийцы унич/
тожили мусульманскую культуру на острове, разрушив до
основания все мечети, учебные заведения и другие зда/
ния. Были сожжены все мусульманские книги и библио/
теки. Мусульманам было запрещено исповедовать свою
религию, и они были насильственно обращены в христи/
анство.
Глава III
СЕВЕРНАЯ АФРИКА И ЕГИПЕТ
ГОСУДАРСТВО РУСТАМИДОВ 
(143/761–196/811)
Основателем этого государства хариджитов/ибадитов
был Абдуррахман ибн Рустам. Ибадиты прибыли в Север/
ную Африку из Сирии, Ирака и Хорасана в 140 г. х., при/
обрели здесь популярность и собрали много сторонников.
Их лидер Абуль Хаттаб Абдулла ибн аш/Шамх аль/Маа/
рифи захватил Триполи, а затем Кайруан, но к 156 г. х. иба/
диты, потерпев поражения от аббасидских наместников
Магриба, сдали свои позиции. После этого их возглавил
Абдуррахман ибн Рустам, перс по происхождению, и под
его руководством ибадиты пошли на Тахарт168 и захватили
его. Здесь они основали свое государство.
Абдуррахман умер в 171 г. х., передав власть своему
сыну Абдулваххабу ибн Абдуррахману. Он поддерживал
хорошие отношения со всеми наместниками аббасидских
халифов, которые располагались в Кайруане. Так продол/
жалось до 184 г. х., когда Кайруан перешел к Аглабидам.
Однако монархическая форма правления Рустамидов
противоречила воззрениям хариджитов/ибадитов, согласно
которым претендент на власть утверждался советом влия/
тельных людей и ученых общины. Поэтому против Аб/
дулваххаба поднялось восстание, возглавленное Йазидом
ибн Фандином. Поначалу ситуация складывалась в поль/
зу Йазида, и Абдулваххаб согласился созвать Совет, но это
не принесло никаких результатов, поскольку некоторые
лидеры ибадитов подтвердили правомочность правления
Абдулваххаба, и лишь часть из них проголосовала против
него. Противостояние окончилось в пользу Абдулваххаба.
Йазид ибн Фандин был убит, а его сторонники отошли в
отдаленную местность и продолжили сопротивление. Так
256
168 Тахарт – современный город Тиарет на северо/западе Алжира.
продолжалось на протяжении всего периода правления
халифа Харуна ар/Рашида, кайруанские наместники ко/
торого, возможно, способствовали этому противостоянию
для того, чтобы восстановить контроль над территориями.
Абдулваххаб ибн Абдуррахман ибн Рустам правил го/
сударством хариджитов/ибадитов до 208 г. х. Ему наследо/
вал сын Абу Саид Афлах ибн Абдулваххаб, возглавлявший
государство до 258 г. х. Затем к власти пришел его сын Абу
Бакр ибн Афлах, но реально страной правил его прибли/
женный Мухаммад ибн Арафа, который притеснял под/
данных и даже допускал акты насилия. Это вызвало про/
тест берберского племени Нуфуза. Абу Бакр привлек для
исправления положения своего брата Абуль Йакзана Му/
хаммада ибн Афлаха, но тот не только укрепил связи с
доминировавшими Нуфуза, но и повысил свой личный ав/
торитет. Тогда Абу Бакр решил убить Мухаммада ибн
Арафу руками Абуль Йакзана, а после смерти Ибн Ара/
фы отрекся от престола, и хариджитским имамом стал
Абуль Йакзан. Впоследствии между местными племенами
произошли столкновения, которые вынудили имама по/
кинуть столицу государства –Тахарт. Вначале город оста/
вался в руках его военачальников, но был захвачен беду/
инами племени Хавара, которые поставили правителем
Мухаммада ибн Мусалу. После этого, несмотря на неко/
торое ослабление напряженности, между племенами Ха/
вара и Лувата произошли столкновения, в результате ко/
торых луватийцы были изгнаны из города, но перешли на
сторону Абуль Йакзана и в 268 г. х. вместе с ним захвати/
ли столицу. Абуль Йакзан правил до 281 г. х., а затем има/
мом ибадитов стал его сын Абу Хатам.
Во время правления Абу Хатама ибн Абуль Йакзана в
государстве Рустамидов вспыхнула смута, и он был из/
гнан из Тахарта вместе со своими сторонниками из племе/
ни Нуфуза. Он нашел убежище у берберских племен Сан/
хаджа и Лувата и, собрав силы, вновь осадил Тахарт. Но в
284 г. х. население Тахарта пригласило в город Йакуба ибн
Афлаха, дядю Абу Хатима, и сделало его своим имамом.
Абу Хатим предпринял ряд дипломатических шагов и су/
мел переманить на свою сторону многих сторонников сво/
его дяди, не сумевшего долго продержаться в городе. За/
хватив Тахарт в 288 г. х., Абу Хатим объявил о помилова/
нии тех, кто выступил против него. Бежавшего в Зувагу
257
(возле Триполи) Йакуба ибн Афлаха поддержал в борьбе
против Абу Хатима ат/Таййиба ибн Халафа ибн аш/Шамха.
Это привело к столкновению племен Зувага и Нуфуза,
каждое из которых поддерживало одного из соперников.
Конфликт продолжался до тех пор, пока представителю
Абу Хатима не удалось арестовать ат/Таййиба в провин/
ции Аль/Джабаль; однако в 294 г. х. Абу Хатам был убит, и
имамом ибадитов стал Йакзан ибн Мухаммад. Он не смог
справиться с положением в стране, и там воцарились
анархия и хаос. Тем временем сыновья Абу Хатама реши/
ли отомстить за смерть отца и предложили шииту/исмаили/
ту Абу Абдулле аш/Шии, разгромившему к тому времени
Аглабидов, войти в Тахарт. Он был военачальником Фати/
мидов, которые в тот период укрепили свои позиции.
Войдя в город в 296 г. х., Абу Абдулла разрушил его и
перебил Рустамидов. Уничтожить хариджитов/ибадитов
полностью ему не удалось, так как они отступили на юг, в
горы Варгала и Нуфуза, и захватить этот труднодоступный
район Фатимидам так и не удалось.
Тахарт при Рустамидах достиг процветания. Его даже
называли «малым Ираком». К нему стягивалось разнопле/
менное население, в городе развивалась наука. Тахарт иг/
рал роль организационного центра хариджитского движе/
ния в Северной Африке и за ее пределами, и даже после
завоевания Фатимидами ибадитские доктрины долгое
время сохраняли свою силу в Магрибе, а в нескольких
районах дожили даже до наших дней.
258
Рис. 24.  Династия Рустамидов
ГОСУДАРСТВО МИДРАРИДОВ
(139/757–364/976)
Представители другой хариджитской секты – суфри/
ты, – как и ибадиты, прибыли в Северную Африку с Ближ/
него Востока и основали там свое государство. В 139 г. х.
они захватили Кайруан, но в 141 г. х. их оттуда выбили иба/
диты. Тогда суфриты ушли на запад Магриба. Там часть из
них основала поселение Сиджильмаса, которое стало цент/
ром государства Мидраридов. Их имамом стал бывший
пастух Абуль Касым Симку ибн Васул. После его смерти,
последовавшей в 176 г. х., власть перешла к его сыну Иль/
ясу ибн Абуль Касыму, известному как Абуль Вазир, ко/
торый правил до 184 г. х. Затем к власти пришел его брат
Абуль Мансур, который правил до 208 г. х. Таким обра/
зом, суфритские имамы в нарушение своих изначальных
принципов стали передавать власть по наследству.
Затем власть перешла в руки его сына Мидрара ибн
Абуль Мансура. Он был женат на дочери правителя госу/
дарства Рустамитов Абдуррахмана ибн Рустама, от кото/
рой имел сына Маймуна ибн ар/Рустамиййа. У другой же/
ны Мидрара родился сын, которого звали Маймун ибн
Бакиййа, и между братьями впоследствии возникли распри.
Как и Рустамиды, Мидрариды старались поддерживать
мирные и добрососедские отношения с аббасидскими на/
местниками Кайруана.
В 221 г. х. Мидрар ибн Абуль/Мансур отрекся от влас/
ти. Он назначил преемником Маймуна ибн ар/Рустамий/
йа, изгнав другого сына, Маймуна ибн Бакиййа. В связи с
этим между братьями произошли столкновения, в резуль/
тате которых победил Маймун. Он отправил брата в из/
гнание и снова привел к власти своего отца. Тот снова стал
исполнять обязанности имама суфритов, но решил вер/
нуть своего сына из ссылки. В ответ суфриты потребовали
от Маймуна ибн Бакиййа отправить в ссылку его отца, ко/
торый был сослан в одну из деревень Сиджильмасы и умер
там в 253 г. х. Маймун ибн Бакиййа оставался имамом
суфритов до 263 г. х. Ему постоянно угрожали хариджиты/
ибадиты, проживавшие в его государстве и поддерживав/
шие его брата Маймуна ибн ар/Рустамиййа, и поэтому он
был очень суров с ними. Впоследствии многие ибадиты
перебрались из Сиджильмасы в местность Дера.
259
После Маймуна к власти пришел его сын Мухаммад,
который изгнал ибадитов и правил до 270 г. х. Его сменил
аль/Мунтаcир Ильяса ибн Маймун ибн Мидрар ибн Илья/
са ибн Абуль Касым, который оставался у власти до 297 г. х.
Он вел с Идрисидами войну, причиной которой стали ре/
прессии последних против племени Матгара, большая
часть которого приняла хариджизм суфритского толка и
обратилась за помощью к аль/Мунтасиру.
В период правления аль/Мунтасира в Сиджильмасу
приехал лидер шиитов/исмаилитов Убайдулла аль/Махди,
который сумел войти к нему в доверие и стал его при/
ближенным. Позднее аглабидский эмир Зиядатулла ин/
формировал аль/Мунтасира, кем на самом деле является
Убайдулла; тогда Мидрарид бросил исмаилита в темницу.
В 297 г. х. фатимидские войска под командованием
Абу Абдуллы аш/Шии напали на суфритское государство
Мидраридов. Между Абу Абдаллахом и последним прави/
телем из династии Мидраридов Ильясой ибн Мидраром
произошло ожесточенное и кровопролитное сражение, в
котором исмаилит одержал победу и положил конец неза/
висимости этого государства. Абу Абдулла освободил
Убайдуллу аль/Махди, которому Фатимиды присягнули
как халифу в 297 г. х. С того момента в исламском мире
стало два халифа: один правил в Багдаде, а другой – в
260
Рис. 25.  Династия Мидраридов
Раккаде (первой столицей государства Фатимидов стал
город Раккада вблизи Кайруана). В 316 г. х. появился и
третий халиф – в Кордове.
Убайдулла оставил в Сиджильмасе Ибрахима ибн Га/
либа аль/Мазати, но суфриты восстали и убили его вместе
с 500 солдатами. Фатимиды так и не сумели восстановить
контроль над городом, но Мидрарид аль/Фатх, который
возглавлял восставших, не проявлял враждебности по от/
ношению к Фатимидам. Так продолжалось до его смерти в
300 г. х. Суфриты присягнули его брату Ахмаду ибн Май/
муну, остававшемуся у власти до 309 г. х., когда против
него Убайдулла послал своего военачальника Масалу ибн
Хаббуса. Тот сверг Ахмада и, пытаясь заслужить симпа/
тии суфритов, поставил наместником Сиджильмасы Мид/
рарида аль/Мутаза ибн Мухаммада ибн Савира ибн Мид/
рара, который оставался на этом посту до своей смерти в
321 г. х.
ГОСУДАРСТВО ИДРИСИДОВ (172/788–309/921)
Государство Идрисидов было основано хасанидскими
Алидами в 172 г. х. и располагалось на территории со/
временного Марокко. Его основателем был Идрис ибн
Абдулла ибн Хасан аль/Мусанна, потомок аль/Хасана ибн
Али.
После того как аббасидский халиф аль/Хади Муса
ибн Мухаммад жестоко подавил восстание хасанидского
Алида аль/Хусайна ибн Али в Медине, уцелел лишь
близкий родственник аль/Хусайна Идрис ибн Абдулла,
который бежал в Египет, а оттуда – в Магриб. Там Идрис
ибн Абдулла основал город Фес169 и сделал его своей сто/
лицей, в которой правил до 177 г. х., когда он был отрав/
лен. По завещанию власть перешла к его малолетнему сыну
Идрису II, и поэтому временно обязанности правителя
исполнял бывший раб/вольноотпущенник его отца, бербер
Рашид. Однако он был убит, и до 188 г. х. обязанности пра/
вителя исполнял Абу Халид аль/Абди, который вырастил
Идриса II и по достижении им совершеннолетия пере/
дал ему власть. Идрис II правил до 213 г. х. Неподалеку от
261
169 Фес – город в Марокко, в северных предгорьях Среднего Атласа.
Феса он основал город Аль/Алийа. В этих двух городах
разместились беженцы из кордовского района Ар/Рабад,
изгнанные оттуда эмиром аль/Хакамом.
Идрис II хотел начать войну против хариджитов/суф/
ритов, однако смерть в возрасте 36 лет помешала осу/
ществлению этих замыслов. Его сменил сын аль/Мунтасир
Мухаммад ибн Идрис. В период его правления в семье
Идрисидов произошли распри. Его брат Иса ибн Идрис
восстал против него, а затем в конфликт были вовлечены и
другие их братья, но Мухаммад сумел выйти из этого поло/
жения победителем и правил до 221 г. х.
После смерти Мухаммада ибн Идриса к власти был
приведен его малолетний сын Али. Он умер в 234 г. х. Ни/
каких серьезных событий за эти годы в государстве Идри/
сидов не произошло.
После смерти Али ибн Мухаммада власть перешла к
его брату Йахйе I ибн Мухаммаду. В период его правления
границы государства расширились, и в нем была достигну/
та внутриполитическая стабильность. После его смерти
власть перешла к сыну его брата Йахйе II ибн Али ибн
Мухаммаду. Он не справился с правлением и допустил же/
стокое обращение с народом. Против него было поднято
восстание, и мятежники захватили Фес. Тогда жена Йах/
йи II запросила помощь у своего отца – наместника Рифа;
тот подавил восстание и взял власть в свои руки. После
Йахйи II правил Али II, которого сменил Йахйа III.
256–279 г. х. в государстве Идрисидов были периодом
распрей и нестабильности. Члены правящей династии сра/
жались друг с другом и часто привлекали силы других го/
сударств для борьбы с противниками.
На протяжении следующего десятилетия продолжа/
лись войны Идрисидов против хариджитов/суфритов – в
основном против племени Матгара. На их защиту высту/
пил эмир суфритского государства Мидраридов аль/Мун/
таcир Ильяса.
В 292 г. х. в результате заговора погиб Йахйа III ибн Ка/
сым ибн Идрис, и государство возглавил его сын Йахйа IV
ибн Идрис ибн Амр ибн Идрис. Он был набожным челове/
ком и справедливым монархом, хорошо разбирался в зако/
новедении и хадисах.
В 300 г. х. фатимидский военачальник Масала ибн
Хаббус вторгся на территорию государства Идрисидов, в
262
сражении при Микнасе одержал победу над армией Йахйи
и окружил Фес. В 303 г. х. Йахйа был вынужден признать
фатимидско/исмаилитского имама Убайдуллу аль/Махди
и выплатить ему дань. Масала ибн Хаббус стал правите/
лем Феса, а его двоюродный брат Иса ибн Абуль Афийа
стал править на Дальнем Магрибе. В 309 г. х. Йахйа был
арестован Масалой и провел в темнице 20 лет. Будучи от/
пущенным, он умер в 332 г. х. в столице государства Фа/
тимидов Аль/Махдие.
После этого государство Идрисидов прекратило су/
ществование; разные ветви Идрисидов сохраняли власть
в отдельных районах Марокко, но их история не до конца
ясна. Идрисиды Рифа оказались под угрозой, когда ис/
панские Омейяды перешли к наступательным действиям
против Фатимидов в Северной Африке и взяли Сеуту. В
363 г. х. последние Идрисиды были отправлены в Кордову.
В период упадка Омейядов Хаммудиды, одна из дальних
ветвей Идрисидов, завладели Альхесирасом и Малагой и
правили там на положении удельных правителей.
ГОСУДАРСТВО АГЛАБИДОВ  (183/800–296/909)
В 148 г. х. Абу Джафар аль/Мансур назначил прави/
телем Северной Африки аль/Аглаба ибн Салима ат/Та/
мими. Тот прибыл в Кайруан и изгнал оттуда хариджита
аль/Хасана ибн Харба. Последний бежал в Тунис и оттуда
263
Рис. 26.  Династия Идрисидов
напал на аль/Аглаба, нанеся ему поражение. Аль/Аглаб
был убит; но он оставил после себя 10/летнего сына Иб/
рахима, и позднее этот мальчик сыграл большую роль в
истории Северной Африки и основал в Ифрикии170 госу/
дарство Аглабидов.
Ибрахим уехал в Египет обучаться исламским наукам,
в частности, мусульманскому праву. Затем он вернулся в
Средний Магриб.
В 151 г. х. Амр ибн Хафс аль/Мухаллаби был назна/
чен Аббасидами наместником Северной Африки. В период
его правления там произошли серьезные потрясения, и он
был убит. Назначенный после него Йазид ибн Хатам ибн
Кубайса ибн аль/Мухаллаб ибн Абу Суфра успешно бо/
ролся с мятежниками и хариджитами, однако в 170 г. х. по/
гиб и он. Затем обязанности наместника исполнял его сын
Дауд ибн Йазид, затем его брат Рух ибн Хатам и, наконец,
аль/Фадл ибн Рух. В 178 г. х. некий Абдевейх аль/Анбари
поднял против аль/Фадла восстание и убил его. Таким об/
разом, наместничеству Мухаллабитов над Северной Аф/
рикой пришел конец.
В 179 г. х. аббасидские войска под командованием
аль/Алы ибн Саида захватили Кайруан и вернули конт/
роль над Северной Африкой халифу Харуну ар/Рашиду.
Наместником этих территорий стал Харсама ибн Айун.
Молодой Ибрахим ибн Аглаб был в числе соратников аль/
Алы и стал близок к Харсаме.
Затем наместником Северной Африки Харун ар/Ра/
шид назначил своего молочного брата Мухаммада ибн
Мукатила аль/Кааки, но войска и народ взбунтовались
против него. В 183 г. х. правитель Туниса Тамам ибн Тамим
ат/Тамими выступил против Мухаммада ибн Мукатила;
Ибрахим ибн Аглаб же поддержал Мухаммада. В 184 г. х.
Харун ар/Рашид отозвал своего молочного брата и назна/
чил наместником Северной Африки Ибрахима ибн аль/
Аглаба. Став наместником, Ибрахим сразу же начал пред/
принимать шаги для освобождения своих владений из/под
власти аббасидских халифов.
Ситуация сложилась так, что халиф Харун ар/Рашид
был вынужден поддерживать сепаратизм Ибрахима, по/
скольку в это время мобилизовал все свои силы на войну
264
170 Ифрикия – провинция на территории современного Туниса.
с Византией и Хазарским каганатом, и для ведения воен/
ных действий на севере Африки у него не было сил; с
другой стороны, багдадский халиф был заинтересован в
создании некоего буфера для сдерживания хариджитов,
идрисидов и андалусских Омейядов. По этим причинам он
не выступил против Ибрахима и признал его правление в
качестве своего вассала – это было лучше, чем полное отпа/
дение Ифрикии от Халифата.
В 197 г. х. государство Аглабидов в Кайруане возгла/
вил Абдулла ибн Ибрахим ибн Аглаб, известный как Аб/
дулла I. Он был суровым человеком и установил в стране
тяжелейшие налоги. Им были недовольны не только про/
стые подданные, но и члены его семьи. Он умер в 201 г. х.,
и власть перешла к его брату Зиядатулле ибн Ибрахиму
Абу Мухаммаду. В 207 г. х. против него восстал Зийад
ибн Сахль, известный как Ибн Саклабиййа, окруживший
Баджу и разгромивший посланную Зиядатуллой армию. В
208 г. х. в Тунисе восстал Мансур ибн Нусайр. Попытка
подавить это восстание также была неудачной.
После этого Мансур двинулся на Кайруан, окружил
его, но потерпел поражение. В 209 г. х. он опять окружил
город. К тому времени у Зиядатуллы не оставалось дру/
гих территорий, кроме небольшой прибрежной полосы и
Триполи. Мансур даже начал чеканить монеты со своим
изображением. Так продолжалось до 211 г. х., когда Зияда/
тулла воспользовался конфликтом Мансура с команди/
ром его войск Амиром ибн Нафи и сумел победить про/
тивника.
Во время своего правления Зиядатулла почти пол/
ностью завоевал Сицилию. Часть этого острова уже была
завоевана мусульманами в период правления Муавии ибн
Абу Суфьяна. В последующие годы мусульмане неодно/
кратно совершали туда морские походы.
В 212 г. х. византийский император Михаил II отпра/
вил на Сицилию наместника, который назначил воена/
чальником Евфимия. Тот начал совершать походы на
территорию Северной Африки и на некоторое время даже
закрепился там. Затем Евфимий поднял восстание против
императора и, собрав войска, отплыл на Сицилию. Намест/
ник Сицилии не смог ему противостоять и погиб; Евфимий
же объявил себя императором. Против него выступил пра/
витель Палермо, сохранявший верность византийскому
265
императору. Он захватил Сиракузы, и Евфимий бежал в
Африку и попросил помощи у Зиядатуллы. Тот снарядил
отряд под командованием Асада ибн аль/Фурата и отпра/
вил его на Сицилию. В сражении с войсками византийских
наместников мусульмане одержали победу, но их против/
ники получили подкрепление, а сам Евфимий неожиданно
выступил против мусульман, положение которых ослож/
нилось эпидемией холеры, от которой умер Асад ибн аль/
Фурат. Мусульмане остановили движение вглубь острова;
но затем положение изменилось – командование принял
Мухаммад ибн Абуль Дживар, на помощь которому при/
шли подкрепления из Кайруана и Андалусии. В 215 г. х.
мусульмане перешли в наступление и окружили Палер/
мо, который был взят в 216 г. х. Евфимий же был убит ви/
зантийцами.
Затем военный флот Аглабидов начал атаковать по/
бережье Италии. Им удалось овладеть Тарентом в Апулии
на юге Италии. Подошедший на помощь византийцам ве/
нецианский флот был разгромлен мусульманами.
На востоке Аппенинского полуострова войска Агла/
бидов захватили область Бария и продвинулись вглубь
Италии. Их наступление попытался остановить франк/
ский король Людовик II, но потерпел неудачу. Позднее
войскам Аглабидов удалось дойти до Рима, и они верну/
лись, овладев богатейшими трофеями.
Зиядатулла умер в 223 г. х., и к власти в государстве
пришел его брат Абу Аффан аль/Аглаб ибн Ибрахим ибн
266
Рис. 27. Династия Аглабидов
Аглаб. Он продолжил завоевание Сицилии, захватив не/
сколько важных крепостей, а затем нанес поражение ви/
зантийскому флоту. Абу Аффан умер в 226 г. х., и его место
занял Абуль Аббас Мухаммад I. В период его правления на
Сицилии аглабидскому военачальнику аль/Фадлу удалось
овладеть одним из главных городов острова – Мессиной.
Затем против Мухаммада в Тунисе восстал Умар ибн Са/
лим ат/Таджиби, но потерпел поражение и был убит.
В 245 г. х. при следующем аглабидском эмире Ахмаде
в Триполи восстали берберы, которые, однако, были разби/
ты. В 249 г. х. правителем государства стал Зиядатулла II,
но он правил всего один год, и в 250 г. х. его сменил Абуль
Гараник Мухаммад II. Он продолжил завоевание Сици/
лии и перенес военные действия на юг Италии.
В 261 г. х. к власти пришел его сын, который оставался
у власти всего несколько дней. Его сверг его дядя Ибра/
хим II, который в 274 г. захватил Сиракузы. Он начал вой/
ну против Аббаса ибн Ахмада ибн Тулуна, восставшего в
свое время против его отца. Аббас заявлял, что аббасид/
ский халиф назначил его правителем Северной Африки, и
даже претендовал на то, чтобы его имя упоминалось в
пятничных проповедях. Войска Аббаса начали наступле/
ние на Лубду и захватили город. Затем они сразились с ар/
мией Ибрахима II, но потерпели поражение и отступили в
Барку.
Ибрахим II был решительным и справедливым прави/
телем. Он сумел обеспечить защиту и процветание своего
государства и ликвидировал смуту. Каждые понедельник и
четверг он приходил в кайруанскую мечеть и принимал
народ, выслушивал жалобы и принимал меры. Он был на/
божным человеком, отличался высокой культурой и умом.
Все свои богатства он израсходовал на благотворительные
цели. После его смерти в 289 г. х. на престол взошел его
сын Абдулла II, который правил менее одного года.
В тот период в Северной Африке распространились
идеи шиизма и активизировались исмаилитские эмиссары,
которые сумели дестабилизировать обстановку и поднять
берберов против их правителей. Одним из руководителей
исмаилитской пропаганды был Абу Абдулла аль/Хусайн
ибн Ахмад ибн Мухаммад ибн Закариййа, расчетливый
человек, отличавшийся авантюризмом и склонностью к
интригам. Побывав в Мекке, он установил отношения с
267
паломниками из берберского племени Кутама в Среднем
Магрибе, а в 280 г. х. отправился в Африку вместе с ними.
Прибыв к кутамийцам, он сумел обрести популярность.
Аглабидский наместник города Милы171 не смог оценить
масштабы опасности и неверно информировал о ситуации
Ибрахима II. Затем начались столкновения между бербе/
рами, часть которых поддержала Абу Абдуллу, а другая
выступила против него, но через некоторое время они за/
ключили мир. Затем Ибрахим II послал против Абу Абдул/
лы своего сына Ахвала во главе 10 000/ной армии, которая
одержала победу. Сам Абу Абдулла скрылся.
В 289 г. х. умер Ибрахим II, а в 290 г. х. умер его сын
Абдулла, и власть в государстве Аглабидов перешла к
Зиядатулле III. Он был слабым монархом, любил развле/
чения и роскошь. Это позволило исмаилитскому пропа/
гандисту Абу Абдулле вновь приступить к подрывной
деятельности. Во всем регионе начали стремительно рас/
пространяться идеи махдизма. Дело дошло до того, что
многие чиновники Аглабидов, включая визиря, стали сто/
ронниками этой доктрины, что позволило шиитам еще бо/
лее усилить пропаганду в пользу «сокрытого имама» Мах/
ди, присягнуть на верность которому они призывали весь
народ.
Абу Абдулла нанес несколько поражений Зиядатул/
ле III и вынудил его бежать из Раккады в Египет. Тем вре/
менем кайруанцы захватили Раккаду и ограбили город, в
том числе и дворец Аглабидов. Прибыв в Раккаду, Абу
Абдулла не стал мешать грабежу, учиненному жителями
Кайруана. Известие об этом достигло Кайруана, где было
встречено с радостью, и жители отвергли Зиядатуллу; в
296 г. х. Абу Абдулла взял их под свою защиту и поручил
управление этой областью своему брату Абуль Аббасу
Мухаммаду. Существованию государства Аглабидов был
положен конец. Абу Абдулла с большой армией двинулся
на Сиджильмасу. Захватив город в 297 г. х., он освободил
из плена Убайдуллу аль/Махди, которого вскоре объяви/
ли первым халифом государства Фатимидов.
268
171 Мила – город к востоку от Алжира.
ГОСУДАРСТВО ЗИРИДОВ  (362/972–554/1159)
Зириды были берберами из племени Санхаджа. Они
рано примкнули к фатимидскому движению, оказав воен/
ную помощь столице Фатимидов аль/Махдии, когда в
334 г. х. ее осадил хариджит Абу Йазид. После завоевания
Египта фатимидский халиф аль/Муизз Лидиниллах пе/
ренес туда свою резиденцию и назначил наместником Се/
верной Африки Йусуфа Булуггина ибн Зири ибн Мунада.
В 362 г. х. Булуггин объявил в Ифрикии о своей незави/
симости, после чего Зириды лишь формально признавали
Фатимидов.
В 373 г. х. Булуггин умер, и власть перешла к его сыну
аль/Мансуру, а в 386 г. х. эмиром стал Наср ад/Даула Ба/
дис Абу Мунад. Владения Зиридов были настолько вели/
ки, что стало очевидно, что одному человеку не справиться
с их управлением. Бадис принял решение разделить дер/
жаву, после чего ее западные области со столицей в Ка/
лат Бану Хаммад отошли к хаммадидской ветви династии.
Столицей главной ветви Зиридов остался Кайруан.
В 406 г. х. к власти в Кайруане пришел сын Бадиса
Шараф ад/Даула аль/Муизз. Он исповедовал суннитские
воззрения и боролся с исмаилитской идеологией, пропове/
дуемой Фатимидами. В период его правления в Северной
Африке распространился маликитский мазхаб. В 433 г. х.
Шараф ад/Даула восстал против своих фатимидских сю/
зеренов и объявил себя вассалом Аббасидов. Хаммадиды
остались верными Фатимидам. В ответ на эти действия Зи/
ридов Фатимиды натравили на них бедуинов из племен
Хилал и Сулайм, которые переселились в Магриб из Ниж/
него Египта. Они нанесли Шарафу ад/Дауле аль/Муиззу
ибн Бадису поражение и вынудили его уйти из Кайруана
в Аль/Махдию. Хаммадиды в свою очередь были вынуж/
дены отступить в менее доступный порт Буджаю.
Потеряв контроль над сушей, Зириды устремили на/
дежды к морю и построили военный флот. В тот период
сицилийские христиане обратились за помощью к нор/
маннам, которые завоевали значительную часть острова;
другая же часть сицилийцев попросила аль/Муизза ибн
Бадиса избавить их от норманнов, и тот послал туда свой
флот, однако по пути многие корабли затонули, так и не
достигнув берегов Сицилии.
269
В 454 г. х. после смерти аль/Муизза власть перешла к
его сыну Тамиму, который при жизни отца был правите/
лем Аль/Махдии. Ему удалось отвоевать у бедуинских
племен Сусу, Тунис и другие города. Он продолжил войну
на море с норманнами, но междоусобицы помешали ему
успешно вести боевые действия. Воспользовавшись этим,
норманны в 484 г. х. полностью завоевали Сицилию. Так
окончилось более чем 270/летнее владычество мусульман
на этом острове.
Затем норманны продолжили наступление на Тамима
и нанесли ему серию тяжелых поражений. Несмотря на то,
что мусульманским войскам также удалось нанести пора/
жение противнику, к концу правления Тамим потерял
контроль над большей частью своих владений и был вы/
нужден постоянно менять свое местонахождение. Это
продолжалось вплоть до его смерти. Он правил 41 год и
скончался в 501 г. х., когда ему было 99 лет.
После него государство Зиридов возглавил его сын
Йахйа, который с 497 г. х. был наместником Аль/Махдии.
Будучи независимым правителем, он распорядился читать
пятничные проповеди с именами Фатимидов (до этого они
читались с именами аббасидских халифов). Он проводил
завоевательную политику и совершал походы на Сарди/
нию. Его правление было ознаменовано вооруженными
столкновениями с его братьями.
Йахйа скончался в 509 г. х., и эмиром стал его сын Али.
Поначалу ему пришлось воевать с бедуинами, а затем ухуд/
шились его отношения с королем Роджером II Сицилий/
ским – настолько, что он решил напасть на Сицилию, но в
515 г. х. умер. Во главе государства встал его малолетний
сын аль/Хасан. В период его правления Зириды вели с
Роджером II длительные войны, которые закончились за/
ключением мирного договора.
В 540 г. х. сицилийский флот подошел к берегам Туни/
са и захватил несколько островов. Аль/Хасан послал к си/
цилийцам своего представителя, чтобы напомнить им о
мирном договоре, но те проигнорировали его. В 541 г. х.
Роджер II послал военный флот на Триполи и, восполь/
зовавшись внутренними распрями – противостоянием
между племенем Бану Матрух, представители которого
управляли городом, и племенем Мулессем, – сицилийцы
захватили его. Христиане пленили многих мусульман, а
270
во главе города поставили одного из матрухитов с усло/
вием, чтобы он не препятствовал подходу сицилийских
кораблей.
В 542 г. х. бывший раб Йусуф отказался признавать
власть Зиридов и попытался захватить власть в Кабисе.
Аль/Хасан ибн Али выступил против него, и тогда Йусуф
заручился поддержкой короля Роджера II, но жители Ка/
бисы восстали против него и сдали город армии аль/Хаса/
на. Йусуф попал в плен, а его семья укрылась на Сицилии и
обратилась за помощью к Роджеру II. Роджер послал флот
на остров Кавсара. Затем этот флот подошел к Аль/Махдие
и овладел городом, где не было армии. В 543 г. х. аль/Хасан
ибн Али обосновался на территории современного Алжира
и оставался там до покорения этих земель Альмохадами
под командованием Абд аль/Мумина ибн Али. После это/
го в 554 г. х. они вместе отвоевали Аль/Махдию, и Абд
аль/Мумин назначил аль/Хасана своим наместником. Это
стало концом 209/летней истории государства Зиридов в
Северной Африке.
271
Рис. 28.  Династия Зиридов
ГОСУДАРСТВО МАГРАВИДОВ
(364/975–462/1070)
Государство Магравидов существовало в Северной
Африке, на территории современного Марокко и части
территории Алжира. Вначале Магравиды были вассалами
Кордовского халифата, а затем стали самостоятельными
правителями.
Магравиды представляли собой ветвь северо/афри/
канского племени Зинната. Их родословная восходила к
Маграву, который умер в 37 г. до хиджры. Его внук Сулат
попал в плен к арабам в 25 г. х. и принял Ислам. Маграви/
ды исповедовали ортодоксальный Ислам суннитского
толка и выступали как против шиитско/исмаилитской ди/
настии Фатимидов, так и против хариджитов/суфритов.
В 365 г. х. Магравид Хазрун вторгся в Сиджильмасу и
положил конец существованию государства суфритов, а к
376 г. Магравиды под руководством Зири ибн Атия ос/
вободили из/под власти Фатимидов северо/западную
Африку и овладели главным городом региона Фесом. Ис/
панскими Омейядами Зири был назначен наместником
африканских владений.
Зири ибн Атия правил до 391 г. х., когда его сменил его
сын Муиз, а затем – его сын Али и внук Йусуф. К 422 г. х.
Кордовский эмират, вассалами которого были Магравиды,
распался, и они стали независимыми правителями.
В 447 г. х. Альморавиды нанесли поражение сыну Йу/
суфа Лакуту возле Акмата172. Йусуф был убит.
Войну с Альморавидами продолжил племянник Зири
ибн Атии – Мунасир, а после него – его сын Тамим. После
смерти Тамима в 460 г. х. Альморавиды перешли в решаю/
щее наступление и захватили Фес, положив конец власти
Магравидов в регионе.
ГОСУДАРСТВО АЛЬМОРАВИДОВ 
(АЛЬМУРАБУТОВ)  (440/1049–543/1149)
Хотя все племена, проживавшие в Северной Африке,
формально приняли Ислам, лишь очень немногие из них
действительно восприняли исламскую культуру. Такими
272
172 Акмат – древний город на территории современного Марокко.
племенами были Ламтуна и Джадала. В 440 г. х. один из
вождей племени Джадала Йахйа ибн Ибрахим отправил/
ся в хадж; возвратившись, он уехал в Тунис, где стал посе/
щать занятия известного богослова Абу Имрана аль/Фаси,
который указал Абу Имрану на то, что многие племена
Магриба пребывают в невежестве и не имеют знаний о су/
ти исламской религии. Йахйа попросил его послать с ним
на его родину одного из своих учеников, но никто из уче/
ников аль/Фаси не откликнулся на этот призыв. Тогда
аль/Фаси отправил Йахйу ибн Ибрахима к другому из/
вестному богослову Магриба, Ваджаджу ибн Зелло аль/
Ламти, который послал к племенам Ламтуна, Джадала и
Масуфа Абдуллу ибн Йасина из Сиджильмасы.
Абдулла ибн Йасин развернул активную просвети/
тельскую деятельность. Затем они вместе с Йахйей ибн
Ибрахимом отправились на один из островов на реке Се/
негал и основали там рибат173, куда стали стекаться мест/
ные жители для овладения религиозными науками. Посте/
пенно вокруг Абдуллы ибн Йасина сплотились преданные
мусульмане, готовые к защите религии и борьбе с любой
несправедливостью. Первоначально их было немногим бо/
лее тысячи. Шейх Абдулла научил их правилам ведения
джихада и законам мусульманской веры.
Земли, на которых проживало племя Мулессем, уже
давно входили в состав государства Идрисидов, а племя
Санхаджа приобщилось к исламской культуре еще со вре/
мен Укбы ибн Нафи. Впоследствии мулессемиты объеди/
нились вокруг племени Ламтуна. Но этот союз не мог
распространить свое влияние на север, где находились
Идрисиды и союзные им племена Зинната и Масмуда. По/
этому мулессемиты устремились на юг и завоевали Ауда/
гаст174, население которого согласилось платить джизью.
В 306 г. х. этот межплеменной союз распался, что дало
возможность правителю Ганы снова захватить Аудагаст.
Позднее бывшие союзники вновь объединились и в 350 г. х.
восстановили контроль над этим городом. Спустя неко/
торое время между ними снова начались разногласия, и
правитель Ганы не только сумел захватить Аудагаст, но и
273
173 Рибат – пограничная крепость, в которой бойцы не только защищали
мусульманские земли от внешней агрессии, но и изучали религиозные
науки.
174 Аудагаст – город в Западной Сахаре.
убил одного из вождей племени Ламтуна. Это поражение
лишило племя Ламтуна доминирующего положения в
союзе племен, и его возглавило племя Джадала, вождем
которого был Йахйа ибн Ибрахим. Просветительская дея/
тельность Абдуллы ибн Йасина пополнила ряды племени
Джадала боеспособными бойцами за веру и помогла им в
противостоянии с Ганой. Эти бойцы называли себя му/
рабутами («живущими в рибате»); исказив арабское «аль/
мурабитун», европейцы превратили их в «Альморавидов».
В 446 г. х. Абдулла ибн Йасин выступил против пра/
вителя Ганы175 и завоевал Аудагаст. В ходе кровопролитных
сражений пал смертью мученика Йахйа ибн Ибрахим аль/
Джадали. После него Альморавидов возглавил Йахйа ибн
Умар из племени Ламтуна.
Тем временем население Сиджильмасы и Деры попро/
сило Альморавидов о помощи против Магравидов. К ним
отправились добровольцы во главе с Абдуллой ибн Йаси/
ном. В сражении погиб Йахйа ибн Умар, и его место занял
его брат Абу Бакр ибн Умар ал/Ламтуни, который сразу же
предпринял поход на Сус. Передовым флангом его войск
командовал его двоюродный брат Йусуф ибн Тафшин. Аль/
моравидам удалось завоевать Сус и обширные территории
в Магрибе и южнее него.
После этого Абдулла ибн Йасин начал наступление
на племя Бергувата, которое проживало вблизи Дар аль/
Байды176. Там он пал смертью мученика в 451 г. х. Войну с
племенем Бергувата продолжил Абу Бакр ибн Умар. По/
корив Бергувата, он продолжил продвижение на юг и
одержал ряд блестящих побед в Судане. Йусуф ибн Таф/
шин возглавил войска в сражениях с Магравидами.
После возвращения в Акмат Абу Бакр ибн Умар обна/
ружил, что Йусуф ибн Тафшин превратился в могу/
щественного лидера, с которым считались все государства
региона, и это побудило его в 453 г. х. отказаться от влас/
ти в пользу Йусуфа. Уступив власть, он собрал армию и
снова отправился на юг. В 479 г. х. он одержал блестящую
победу, захватив столицу Ганы – Кумби/Сале. На поко/
ренных территориях Абу Бакр проповедовал Ислам и
призывал народы уверовать в Единого Бога. Так начался
274
175 Гана – государство, сложившееся в III в. н.э. в Западной Африке в вер/
ховьях рек Нигер и Сенегал.
176 Дар аль/Байда – современный г. Касабланка в Марокко.
процесс исламизации населения, который протекал до/
вольно успешно. Ислам принял даже король Ганы Тенкам/
нин, признавший власть Альморавидов. Его подданные
последовали примеру своего монарха, и Гана стала мусуль/
манской страной. Абу Бакр ибн Умар умер в 480 г. х.
Йусуф ибн Тафшин послал аббасидскому халифу
письмо с официальным признанием сюзеренитета Багдада.
В 461 г. х. он завоевал Фес и положил конец существова/
нию государства Магравидов. В 454 г. х. был основан город
Марракеш; затем Йусуф ибн Тафшин основал город Ма/
рокко, ставший столицей его собственного государства.
Откликнувшись на призыв мусульман Испании, он отпра/
вился туда и одержал блестящую победу над огромным
войском христиан в битве при Заллаке.
Йусуф ибн Тафшин умер в 500 г. х. Он был мудрым и
справедливым правителем. После его смерти государство
Альморавидов возглавил его сын Али. Против него вос/
стал наместник Феса, его двоюродный брат Йахйа ибн Йу/
суф, но это противостояние окончилось победой Али;
Йахйа же сумел спастись бегством.
Али продолжил войну с христианами в Испании и по/
пытался сломить сопротивление короля Альфонса. Коман/
дующим мусульманскими войсками он назначил своего
брата Тамима. В 502 г. х. в битве при Уклесе Альморавидам
удалось еще раз разгромить христиан, которые потеряли в
том сражении около 10 000 бойцов. Погибли сын короля
Альфонса и несколько его военачальников.
После этой победы Али ибн Йусуф продолжил войну
против христиан. Ему удалось захватить 28 крепостей
около Мадрида. Затем он окружил Толедо, однако не су/
мел захватить город. В 504 г. х. он перешел в наступление
на западе Испании и захватил несколько стратегически
важных крепостей недалеко от Лиссабона. Однако эти ус/
пехи носили временный характер – в 513 г. х. христиане
взяли Сарагосу и важнейшие опорные пункты мусульман
вокруг города. Потеря этих позиций отразилась на общей
стабильности в стране, и Альморавиды стали постепенно
терять свое политическое влияние в Испании.
В 513 г. х. произошли столкновения между Альмора/
видами и жителями Кордовы. Наместник Али ибн Йусуфа
бежал из города, но затем Али лично приехал в Кордову и
урегулировал конфликт.
275
В 514 г. х. Мухаммад ибн Томарт из племени Харга на/
чал активную пропаганду в пользу династии Альмохадов.
Племя Харга проживало на западе Магриба и возводило
происхождение к потомкам Пророка Мухаммада, хотя не/
которые из них отрицали это. Племя Харга было ответвле/
нием племени Масмуда.
Мухаммад ибн Томарт уехал обучаться наукам на
Восток. Затем он вернулся в Магриб, где вместе со своим
будущим преемником Абд аль/Мумином начал вести ре/
лигиозную пропаганду, призывая народ к праведности и
воздержанию от грехов. Он выступил против того, что
многие женщины в государстве Альморавидов не носили
хиджаба. Встретившись с Али ибн Йусуфом ибн Тафши/
ном, он вступил в дебаты с ним и находившимися при нем
276
Рис. 29.  Государство Альморавидов
богословами, и несмотря на существующие разногласия
Али ибн Йусуф не причинил вреда Мухаммаду ибн То/
марту и отпустил его.
Со временем Мухаммад ибн Томарт завоевал уваже/
ние народа. Он собрал вокруг себя боевые отряды, которые
стали называть себя аль/муваххидитами (европейцы пре/
вратили это название в «Альмохадов»), и закрепился в
крепости Тайнамол, а затем восстал против Альморавидов,
но в сражении при Аль/Бухайре потерпел поражение.
Многие сторонники Альмохадов были убиты.
После смерти Мухаммада ибн Томарта, последовав/
шей в 524 г. х., Альмохадов возглавил Абд аль/Мумин ибн
Али. Он собрал большие силы и захватил значительные
территории вокруг Суса.
Али ибн Йусуф умер в 537 г. х., и к власти пришел его
сын Тафшин. Передав управление Марокко своему сыну
Ибрахиму, он решил сразиться с лидером Альмохадов Абд
аль/Мумином ибн Али. Ему удалось захватить Тлемсен177.
После этого он отправился в Вахран, который стал его
опорным пунктом в борьбе с Альмохадами. Но в 540 г. х.
Вахран был окружен войсками Абд аль/Мумина. Пытаясь
спастись от преследования, Тафшин упал вместе со своей
лошадью с высокой скалы и погиб.
После него власть перешла к Ибрахиму, а затем – к Ис/
хаку ибн Али, но Абд аль/Мумин нанес ему серию пораже/
ний. В 541 г. х. последний альморавидский правитель в
Марракеше Исхак был убит, а Альмохады начали пере/
правляться из Африки в Испанию.
Власти Альморавидов пришел конец, когда в 543 г. х.
умер их последний наместник в Испании, Йахйа ибн Га/
ния, род которого был связан с Альморавидами через брач/
ный союз. Представители рода Бану Ганийа продолжали
править на Мальорке со времени ее завоевания в 509 г. х.
вплоть до занятия ее арагонцами в 625 г. х., а на Минорке
в качестве вассалов Арагона продержались до 685 г. х.
Альморавидские правители:
1. Абу Бакр ибн Умар аль/Ламтуни (448/1056–453/1061)
2. Наср ад/Дин Йусуф ибн Тафшин (453/1061–500/1106)
3. Абу аль/Хасан Али ибн Йусуф (500/1106–537/1143)
4. Абу Йусуф Тафшин ибн Али (537/1143–539/1145)
277
177 Тлемсен – город в Северном Алжире.
5. Абу Исхак Ибрахим ибн Тафшин (539/1145–540/1146)
6. Исхак ибн Али (540/1146–541/1147).
ГОСУДАРСТВО АЛЬМОХАДОВ 
(АЛЬМУВАХХИДИТОВ)  (539/1145–667/1269)
Движение Альмохадов получило название от «аль/
муваххид» – «исповедующий единобожие». Альмохады
протестовали против упадка общественных нравов при
последних Альморавидах, призывали народ к возвращению
к основам Ислама, заповеданным Пророком Мухаммадом.
В отличие от Альморавидов, которые были представлены
берберским племенем Санхаджа, движение Альмохадов
было представлено в основном берберами племени Масму/
да, которое являлось ветвью племени Зинната. Их лидер
Мухаммад ибн Томарт происходил из племени Харга, кото/
рое было частью племени Масмуда. Господствующей идео/
логией Альмохадов был суннизм маликитского толка.
Мухаммад ибн Томарт (472/1080–524/1130) родился
в селении Иджли/Варган неподалеку от города Сус в Ту/
нисе. Он посетил Кордову, затем учился на Востоке, по/
бывал в Багдаде, совершил хадж и усвоил аскетический и
реформаторский образ мыслей. Мухаммад вернулся в Фес
и начал вести активную проповедническую деятельность.
Вскоре он стал широко известен во всем Магрибе и был
объявлен Махди178. Приняв присягу вождей берберского
племени Масмуда, Мухаммад ибн Томарт возглавил мас/
совое движение Альмохадов, но выступление против влас/
ти Альморавидов закончилось поражением, а сам он был
убит. После его смерти его преемник и преданный ученик
Абд аль/Мумин титуловал себя «халифом (наместником)
Ибн Томарта». Он возглавил муваххидитов после гибели
учителя в 524 г. х. Одержав победу над Альморавидами и
овладев Марокко, он сделал своей столицей Марракеш.
Абд аль/Мумин начал войну с государством Хамма/
дидов и в 547 г. х. захватил город Буджаю. Последний пра/
витель династии Хаммадидов Йахйа ибн Абдулазиз был
278
178 Махди – «следующий верным путем». Согласно мусульманским эсха/
тологическим воззрениям, так называют человека, который придет для
укрепления и обновления веры мусульман в дни, предшествующие на/
ступлению дня Страшного суда.
вынужден сдаться. Затем предводитель Альмохадов поко/
рил племя Санхаджа.
В 548 г. х. племена Бану Хилал, Бану Зааб, Бану Су/
лайм и некоторые другие заключили союз против Аль/
мохадов, но были разгромлены Абдумумином. Король
Роджер II Сицилийский предложил им свою помощь, но
союзники отказались от нее, мотивировав отказ тем, что
принятие помощи от христиан в борьбе между мусульма/
нами является проявлением неверия.
В 554 г. х. Абд аль/Мумин завоевал Аль/Махдию, ко/
торая с 543 г. х. находилась в руках норманнов. Таким
образом, власть Альмохадов распространилась на весь
Магриб.
В 558 г. х. Абд аль/Мумин умер; ему наследовал сын
Мухаммад, но он не сумел справиться со своими обязан/
ностями, и поэтому лидеры Альмохадов свергли его и при/
вели к власти его брата Йусуфа ибн Абд аль/Мумина. Дру/
гие братья Йусуфа вначале не поддержали его, но затем
признали его правление. В 559 г. х. Йусуф подавил мятеж
Марзадага из племени Санхаджа.
Йусуф ибн Абд аль/Мумин продолжил политику сво/
его отца. В 565 г. х. он послал в Испанию своего брата Абу
Хафса во главе 20 000/ной армии. Его поход на Толедо ока/
зался удачным: мусульмане овладели богатыми трофеями
и пленили много христиан. В том же году Альмохады сра/
зились с Мухаммадом ибн Саидом, который правил на за/
паде Испании.
В 580 г. х. Йусуф ибн Абд аль/Мумин начал очередное
наступление на христиан в Испании. Он дошел до Лисса/
бона, где в тяжелом сражении нанес поражение против/
нику, но смерть помешала исполнению его планов. Он был
добродетельным и храбрым человеком, поощрял развитие
наук. В период его правления в Испании жили такие вы/
дающиеся ученые, как врач Ибн Зубайр, философы Ибн
Туфайл и Ибн Рушд.
После него к власти пришел его сын Абу Йакуб Йакуб
аль/Мансур. Он подавил мятеж Ибн Гании в Северной
Африке, а затем в 585 г. х. отправился в Испанию и захва/
тил Лиссабон, где овладел богатыми трофеями, а после
нарушения королем Альфонсом им же предложенного пе/
ремирия Йакуб ибн Йусуф разбил войска христиан и за/
хватил крепость Аларкос.
279
Спустя несколько лет король Альфонс снова собрал
армию и двинулся на Йакуба, но тот получил подкрепле/
ние из Магриба и в 592 г. х. снова разгромил христиан. За/
тем он предпринял поход на Толедо, после чего вернулся в
Севилью. В конце концов он заключил перемирие и уехал
в Магриб.
В Магрибе в это время вновь активизировался Ибн
Гания. Йакуб был вынужден вернуться туда, чтобы пода/
вить мятеж.
В это время на Востоке шли ожесточенные сражения
между крестоносцами и армией Салах ад/Дина. После
долгих сражений мусульмане овладели Иерусалимом, но
крестоносцы получили подкрепление из Европы, и Салах
ад/Дин был вынужден обратиться за поддержкой к Йаку/
бу ибн Йусуфу. Последний тоже испытывал трудности, так
как вел в Испании не менее ожесточенные войны, но, не/
смотря на сложность своего положения, послал на помощь
Салах ад/Дину военный флот из 180 кораблей, чтобы обес/
печить ему поддержку с моря.
Йакуб аль/Мансур ибн Йусуф ибн Абд аль/Мумин
умер в 595 г. х. После него государство Альмохадов воз/
главил его сын Мухаммад ан/Наср Лидиниллах. Придя к
власти, он отправился на подавление мятежа Ибн Гании, к
тому времени захватившего Аль/Махдию и одержавшего по/
беду над Альмохадами в Тунисе. Мухаммад сумел нанести
280
Рис. 30.  Государство Альмохадов
ему поражение и освободить захваченные земли. Ибн Га/
ния сумел спастись бегством, а наместником Туниса был
назначен Абу Мухаммад ибн Абу Хафс аль/Хинтани.
Тем временем король Альфонс нанес удары по пози/
циям мусульман в Испании. В 607 г. х. Мухаммад вновь
прибыл в Севилью и, применив обманувшую противника
тактику разделения войск, создал панику, вынудившую не/
которых христианских правителей заключить перемирие.
Затем он несколько месяцев осаждал крепость Салпатра,
но взять ее не смог. В ответ король Альфонс захватил
крепость Аль/Укаб, которая находилась у мусульман. В
609 г. х. у этой крепости коалиция христианских прави/
телей Испании нанесла Альмохадам страшное поражение,
которое вынудило их навсегда покинуть Испанию.
В 611 г. х. к власти пришел сын Мухаммада Абу Йа/
куб Йусуф II, которому было всего 16 лет. В 620 г. х. его
сменил на троне дядя его отца Абдулвахид ибн Йусуф ибн
Абд аль/Мумин. Он правил недолго, и уже в 621 г. х. его
место занял Абу Мухаммад Абдулла ибн аль/Мансур.
Спустя 3 года он был свергнут и убит, а к власти пришел
брат Йахйа аль/Мутасим.
В 626 г. х. против него восстал его дядя аль/Мамун,
которому удалось занять Марракеш, но в 629 г. х. Йахйа
восстановил контроль над этим городом. После смерти
аль/Мамуна в 630 г. х. его сторонников возглавил его сын
Абдулвахид II ар/Рашид. Он снова напал на Марракеш и в
281
1. Абдулмумин  ибн  Али
3. Йусуф альЙакуб          2. Мухаммад                Умар
(558–580)
4. Йакуб альМансур Абу         7. Абдулвахид          Исхак                 Мухаммад
Йусуф (580–595)
5. Мухаммад анНаср       8. Абдулла      9. Идрис              13. Умар аль                14. Идрис альВасик
Лидиниллах                   альАдиль      альМамун       Муртаза Абу Хафс                     Абуль Ала
(595–610)                          (624)            (624–629)             (646–665)                              (665–667)
6. Йусуф II Абу         10. Абу Закария       11. Абдулвахид        12. АльМутадид
Йакуб  (610–620)       АльМутасим                 арРашид                  Али Саид
(624–633)                   (629–640)                (640–646)
Рис. 31.  Династия Альмохадов
630 г. х. нанес поражение Йахйе, но в 632 г. х. оставил город
и бежал в Сиджильмасу. Он вернулся в 633 г. х. и снова
изгнал Йахйу из Марракеша, после чего Йахйа был убит.
В период правления Абдулвахида II государство
Альмохадов переживало серьезный политический кризис
и теряло одну территорию за другой. В 633 г. х. в Тлемсене
началось восстание Йагамрасана ибн Зайяна, закончив/
шееся возникновением независимой династии Абдулва/
дидов. В следующем году правитель Ифрикии Абу Зака/
рийа Йахйа провозгласил независимость Туниса и основал
там династию Хафсидов. В 636 г. х. испанские христиане
захватили Кордову.
В 640 г. х. после смерти Абдулвахида II к власти при/
шел Абуль Хасан Али ибн Идрис. Он начал войну против
усилившихся Маринидов179. Затем он подошел к Тлемсену,
однако его правитель Абдулвадуд оказал ему сопротивле/
ние. В одном из сражений Али ибн Идрис был убит.
После его гибели в 646 г. х. к власти пришел Умар ибн
Исхак аль/Муртада. В период его правления христиане в
Испании захватили Севилью, а Мариниды в 655 г. х. оса/
дили Марракеш. К ним присоединился двоюродный брат
Умара ибн Исхака Идрис ибн Мухаммад, и они захватили
город. Умар бежал и был убит заговорщиком, подослан/
ным Идрисом.
Идрис ибн Мухаммад ибн Умар ибн Абд аль/Мумин,
нареченный аль/Васиком Биллахом, возглавил государст/
во Альмохадов. Ему удалось отвоевать Марракеш, однако
страна уже была охвачена мятежами. В 667 г. х. аль/Васик
Биллах был убит Маринидами. С его смертью государство
Альмохадов прекратило свое существование. 
ГОСУДАРСТВО ХАММАДИТОВ
(404/1014–547/1152)
Это государство было основано Хаммадом – одним
из сыновей основателя государства Зиридов Йусуфа Бу/
луггина. Его племянник Бадис отделил от Зиридского
282
179 Мариниды – берберская династия, правившая в Марокко. Они были
родом из Северо/западной Сахары и прибыли в Марокко по приглаше/
нию Альмохадов, но затем отношения между ними ухудшились, и они
стали воевать друг против друга.
государства территорию современного Алжира и передал
управлением ею своему дяде. Государственной религией
хаммадитов стал суннитский Ислам маликитского толка.
Вначале (в 404–418 гг. х.), Хаммадиты признали сюзе/
ренитет Аббасидов, а затем (в 418–436 гг. х.) – Фатимидов.
В 436 г. х. они объявили себя независимыми правителями.
Первой столицей этого государства была основанная Хам/
мадом крепость Калат аль/Бану Хаммад (404–483), а затем
столица была перенесена в Биджаю (483–547).
По причине официального принятия суннизма и от/
вержения власти шиитско/исмаилитской династии Фати/
мидских халифов последние направили против Хаммади/
тов верные им отряды племени Бану Хилал (выходцев из
Аравии), которые разгромили Хаммадитов и Зиридов, но
не сумели полностью их уничтожить. После этого нашест/
вия усилилась арабизация Северной Африки.
В 453 г. х. Хаммадиты вновь усилились и правили еще
на протяжении 94 лет, а затем были разгромлены Альмоха/
дами.
Правителями династии Хаммадитов были:
1. Хаммад ибн Булуггин (404/1014–418/1028)
2. Аль/Каид Шараф ад/Даула ибн Хаммад
(418/1028–445/1054)
3. Аль/Мухассин ибн аль/Каид (445/1054–446/1055)
4. Булуггин ибн Мухассин ибн Хаммад
(446/1055–453/1062)
5. Ан/Наср ибн Аланас ибн Хаммад (453/1062–481/1088)
6. Аль/Мансур ибн ан/Наср (481/1088–497/1104)
7. Бадис ибн аль/Мансур (497/1104–499/1106)
8. Аль/Азиз ибн аль/Мансур (499/1106–515/1121)
9. Йахйа ибн аль/Азиз (515/1121–547/1152).
ХАЛИФАТ ФАТИМИДОВ (УБАЙДИДОВ)
(297/910–567/1171)
Несмотря на то, что представители династии Фатими/
дов возводили свою родословную к Пророку Мухаммаду,
ортодоксальные историки отрицали это. В хрониках сооб/
щается, что они вели происхождение от аль/Каддаха, и их
часто называют Убайдидами по имени первого халифа
283
этой династии. Господствующей идеологией Фатимидско/
го халифата был шиизм исмаилитского толка.
Исмаилиты начали распространять свои взгляды в пе/
риод правления аббасидского халифа аль/Мутамида Алял/
лаха (256–279). Эта доктрина успешно развивалась при
халифах аль/Мутадиде Биллахе (279–289) и аль/Мукта/
фи Биллахе (289–295), охватив многие регионы Аббасид/
ского халифата. Наконец, при халифе аль/Муктадире
Биллахе в 297 г. х. исмаилитам удалось создать свое госу/
дарство в Ифрикии. Противопоставляя себя Аббасидам,
представители исмаилитской династии объявили себя ха/
лифами. Первым фатимидским халифом стал Убайдулла
аль/Махди, который объявил себя ожидаемым Мессией.
Он обосновался в Раккаде близ Кайруана, а в 304 г. х. ос/
новал в Ифрикии город Аль/Махдия, куда перенес свою
столицу. Он правил до 322 г. х., а затем халифом стал его
сын Низар Абуль Касим аль/Каим.
В 323 г. х. Фатимиды предприняли наступление на
Корсику и захватили на острове несколько населенных
пунктов.
Усиление Фатимидов и распространение ими своего
влияния сопровождалось постоянными мятежами против
них. На Сицилии жители взбунтовались против намест/
ника Фатимидов, однако халиф аль/Каим подавил это
восстание. В Триполи против Фатимидов выступили ха/
риджиты/ибадиты. Аль/Каим послал туда военный флот и,
окружив город со всех сторон, воспрепятствовал подвозу
жизненно необходимых товаров. Это привело к тому, что
жители Триполи выплатили большую сумму денег и выда/
ли трех вдохновителей восстания – их доставили в Ракка/
ду и в 330 г. х. казнили.
С 316 г. х. ибадиты под руководством Абу Йазида Му/
халлада ибн Кийада вели борьбу с Фатимидами в горах
Атласа. В 325 г. х. к этой группе присоединились не только
все племена и фракции хариджитов/ибадитов, но и му/
сульмане/сунниты, протестовавшие против искажения
Фатимидами основ Ислама. Аль/Каим приказал своему на/
местнику арестовать Абу Йазида, однако тот сам попал в
плен к ибадитам. Тогда аль/Каим выступил против вос/
ставших с большой армией и окружил их, но Абу Йазиду
удалось заручиться поддержкой местных племен, выйти
из окружения и нанести войскам Фатимидов поражение.
284
После этого восставшие вошли в Раккаду, а в 333 г. х. – в
Кайруан.
Затем Абу Йазид двинулся на Аль/Махдию. Аль/Каим
велел вырыть вокруг города ров и занял оборону. Возмож/
но, если бы племена Кутама и Санхаджа не помогли ему в
создании оборонительного рва, то власти Фатимидов при/
шел бы конец. Противостояние аль/Каима и Абу Йазида
закончилось сражением, в котором последний одержал по/
беду, но не стал преследовать разгромленного противника,
и Фатимидам удалось собрать новую армию.
В 334 г. х. фатимидский халиф Абуль Касим аль/Каим
Низар ибн Убайдулла аль/Махди умер, передав власть
своему сыну аль/Мансуру Абу Тахиру Исмаилу. Мусуль/
манские историки сообщают, что он был зиндиком180 и еще
большим смутьяном, чем его отец. Аль/Мансур не стеснял/
ся хулить Божьих Пророков. По улицам городов ходили
специально подосланные им люди, которые выкрикивали:
«О люди! Пусть будет проклята пещера и тот, кто в ней на/
ходился!», оскорбляя тем самым первого праведного хали/
фа Абу Бакра, вместе с Пророком Мухаммадом скрывавше/
гося в пещере от преследователей во время переселения в
Медину. Аль/Мансур Исмаил аль/Убайди казнил много
мусульманских ученых. В 341 г. х. он скончался, и его место
занял его сын Маад, известный как аль/Муизз Лидиниллах.
Он правил лучше своего отца и положил конец многим не/
справедливостям, заслужив симпатии подданных.
В 357 г. х. престиж Ихшидидов в Египте начал стреми/
тельно падать, и в стране началась смута. К аль/Муиззу
Лидиниллаху прибыла делегация с просьбой прислать
войска и взять власть в свои руки; но контроль над Егип/
том пытались установить и карматы, которые перешли в
наступление на эту провинцию. В связи с этим аль/Муизз
Лидиниллах послал туда 100 000/ную армию с Джаухаром
Сицилийским во главе, и тот подавил все очаги сопротив/
ления в Египте. Он же основал город Каир и построил там
дворец фатимидских монархов. После установления в
Египте режима Фатимидов в Каире началось строительст/
во знаменитого университета Аль/Азхар.
285
180 Зиндик – человек, который выдает себя за мусульманина, но своими
действиями вредит мусульманской религии и совершает величайшие
грехи, несовместимые с основами веры.
Фатимиды запретили упоминать во время пятничных
проповедей имена аббасидских халифов и носить хатыбам
черные одежды, потому что черный был цветом Аббаси/
дов. Всем хатыбам было приказано во время проповедей
упоминать имена фатимидских монархов, восхвалять их и
носить белые одежды. Этот указ был издан аль/Муиззом в
шабане 358 г. х. В раби уль аввале 359 г. х. к формуле аза/
на была добавлена фраза «Хаййа аля хайруль амаль»
(«Спешите к совершению хороших деяний»), которую
сунниты считают недопустимой, поскольку ее не произно/
сили в азане во времена Пророка Мухаммада.
Фатимидская армия продолжила наступление и вошла
в Дамаск. Наместником города стал Джафар ибн Фалах. В
Дамаске Фатимиды совершили множество злодеяний,
убили много мирных граждан. Дело дошло до того, что от/
чаявшиеся жители обратились за помощью к карматам,
считая их более гуманными, чем Фатимиды. После поко/
рения Дамаска фатимидская армия двинулась на Таба/
рию181, где сместила ихшидидского наместника Фатика и
где воины также совершили много преступлений. То же
самое произошло и в Рамле.
Когда Джаухар Сицилийский доложил об успехах аль/
Муиззу Лидиниллаху, тот покинул свою резиденцию в
Аль/Мансурии (возле Кайруана) и отправился на Сарди/
нию, затем посетил Сицилию и, наконец, приехал в Каир,
который стал столицей государства Фатимидов. Своим на/
местником в Магрибе он назначил Йусуфа Булуггина ибн
Зири ибн Мунада, но тот в 362 г. х. объявил о своей неза/
висимости и создал в Тунисе государство Зиридов. Тер/
риториальные потери в Северной Африке отразились на
авторитете Джаухара Сицилийского, но в связи с усилени/
ем тюрков и угрозой со стороны карматов он вновь приоб/
рел влияние и стал командующим армией.
Как уже отмечалось, ожесточенное сопротивление
Фатимидам оказывали хариджиты/ибадиты. Однако их ус/
пехи носили временный характер – после того как их ли/
дер Абу Йазид не сумел взять Аль/Махдию, его сторонники
пали духом и распались на мелкие группировки, что при/
вело к поражению Абу Йазида в 335 г. х. В следующем году
он умер в плену. Впоследствии сопротивление возглавил
286
181 Табария – город в Палестине на берегу Тивериадского озера.
его сын аль/Фадл, но также потерпел поражение от фати/
мидского халифа аль/Мансура и погиб. Затем восстал Ай/
юб ибн Абу Йазид, который тоже был разгромлен и убит.
Наряду с ибадитами против Фатимидов сражались ха/
риджиты/суфриты, во главе которых стоял Мухаммад ибн
аль/Фатх ибн Маймун. Он был известен под именем аш/
Шакир Лиллах и отличался добродетелью и набожностью.
Чтобы привлечь на свою сторону ортодоксальных сунни/
тов, он заявил о своей верности Аббасидам. Для подавления
восстания Фатимиды пытались внести раскол в ряды вос/
ставших путем межплеменных разногласий, однако это не
удалось, и против мятежников выступила большая армия,
во главе которой был поставлен Джаухар Сицилийский.
Карательные операции в окрестностях Сиджильмасы про/
должались три месяца. Аш/Шакир Лиллах был вынужден
укрыться в пригородной крепости. Войдя в город, Джау/
хар Сицилийский пощадил население и объявил амнистию
восставшим. Затем аш/Шакир Лиллах попытался вновь
войти в Сиджильмасу, но потерпел неудачу, был схвачен и
препровожден в Кайруан, где содержался в темнице до сво/
ей смерти в 354 г. х.
Джаухар Сицилийский оставил в Сиджильмасе своего
наместника и вернулся в Аль/Мансурию. В это время снова
взбунтовались суфриты, убившие наместника Джафара.
Они избрали своим лидером сына аш/Шакира Лиллаха –
аль/Мунтазира Лидиниллаха, но в решающий момент от/
правили фатимидскому халифу аль/Муиззу послание, в
котором обязались признать его власть и покориться ему;
в ответ халиф согласился утвердить аль/Мунтазира Лиди/
ниллаха правителем суфритов. Затем в Аль/Мансурии ха/
лиф принял делегацию суфритов, объявил об их помилова/
нии и дал им право самим выбрать себе лидера из своей
среды, которого обязался утвердить. Но в 352 г. х. брат аль/
Мунтазира Абу Мухаммад сверг его и убил. Он отказался
признавать власть Фатимидов, и последние уже не сумели
восстановить контроль над Сиджильмасой.
В 353 г. х. франки и византийцы собрали 100 000/ную
армию и попытались овладеть Сицилией, но были разгром/
лены мусульманами и, понеся большие потери, отплыли от
острова. Мусульманский флот начал их преследовать, по/
топил часть вражеских кораблей и захватил в плен солдат
противника.
287
Фатимидский халиф Аль/Муизз Лидиниллах Абу Та/
мим Маад ибн Исмаил аль/Мансур умер в 365 г. х. Его
место занял его сын Низар под тронным именем аль/Азиз
Биллах. Он сумел добиться таких успехов, что пятничные
проповеди с именем Фатимидов стали читать даже в Мекке
и Медине. При нем границы государства значительно рас/
ширились. Он овладел Сирией, после чего отправил ар/
мию на Мекку, и в 365 г. х. фатимидские войска заняли ее.
В 382 г. х. ему удалось захватить Мосул.
Правителем африканских владений в тот период ос/
тавался Йусуф Булуггин ибн Зири ибн Мунада. Несмотря
на формальное признание власти Фатимидов, он вел себя
как независимый правитель.
В 365 г. х. из Испании в Сиджильмасу вторгся Хазрун
ибн аль/Маграви. Он убил суфритского имама Абу Мухам/
мада аль/Мутазза, и власти суфритов в Северной Африке
пришел конец. Однако против наместников испанских
Омейядов на севере Африки продолжал бороться Йусуф
Булуггин. После его смерти в 373 г. х. его место занял сын
аль/Мансур, но он потерпел поражение от племени Зинна/
та, которое поддерживало Омейядов. Позднее Аль/Мансур
выступил против племени Кутама, восставшего против фа/
тимидского халифа аль/Азиза, и в 377 г. х. одержал победу.
В это время франки вторглись на Сицилию. В сраже/
нии с наместником Сицилии Абуль Касимом ибн аль/Ху/
сайном ибн Али ибн Абуль Хусайном в 372 г. х. они одер/
жали победу и убили его, но сын Абуль Касима Джабир
встал во главе мусульман Сицилии и разгромил франков.
Халиф аль/Азиз Биллах был добрым и справедливым
правителем. В период его правления в государстве Фати/
мидов хорошо относились к христианам и иудеям. Аль/
Азиз Биллах был женат на христианке и оказывал под/
держку коптской церкви Египта. Своим визирем он сделал
христианина Ису ибн Несторуса, а иудея Меншу ибн Ибра/
хима назначил своим представителем в Дамаске.
В 386 г. х. аль/Азиз Биллах умер, и трон халифа занял
его малолетний сын Абу Али Мансур, известный как аль/
Хаким Биамриллах. Ему тогда не было еще и 11 лет, и по/
тому государственные дела вел Абуль Футух Бурджуван,
приближенный аль/Азиза Биллаха.
Халиф аль/Хаким был несправедливым человеком,
интриганом и безбожником. Он пролил много крови, и о его
288
злодеяниях сохранились исторические свидетельства. Он
публично оскорблял сподвижников Пророка и приказывал
вывешивать оскорбительные высказывания о них на две/
рях мечетей и улицах городов, заставляя чиновников де/
лать то же самое. Он запретил продавать финики и есть
рыбу, которая не имеет чешуи. Аль/Хаким заставил хрис/
тиан и иудеев носить отличительные знаки на одежде и
разрушил египетские церкви. Эти преступления привели к
тому, что, опасаясь за свои жизни, многие христиане и иу/
деи заявили о принятии Ислама, в сердцах оставаясь ино/
верцами. Впоследствии халиф поменял отношение к ним,
приказал восстановить церкви и позволил безнаказанно
вернуться в христианство и иудаизм тем, кто принял Ислам
только из страха за свою жизнь.
Позднее аль/Хаким полюбил уединение, проводил дни
в одиночестве и не желал никого видеть. В сопровождении
душевнобольного раба крепкого телосложения он разъез/
жал на осле по базарам и подвергал испытаниям народ.
Когда он считал необходимым покарать кого/нибудь, он
приказывал рабу надругаться над ним. Он снял со своей
личной охраны ответственность за любые посягательства
на честь и достоинство подданных. В конце концов, он
приказал поджечь Каир, а сам наблюдал за этим зрелищем
издалека, послав своего слугу, чтобы тот принес известия
непосредственно из центра событий. Когда тот вернулся,
аль/Хаким спросил его: «Расскажи, что ты увидел?» Тот от/
ветил: «Даже император Нерон182 не сделал бы того, что я
увидел. Ему нечего было бы добавить к этому». Разгневан/
ный этими словами аль/Хаким велел казнить его.
Аль/Хаким часто менял своих приближенных и госу/
дарственных чиновников, не давая им возможности долго
занимать высокие посты. Своим преемником он назначил
Абдуррахмана ибн Ильяса.
В 405 г. х. в Египет приехал хорасанец Хамза ибн Али
ибн Ахмад аль/Зузени, который стал одним из ближайших
приближенных аль/Хакима, а позже превратился в актив/
ного проповедника исмаилизма. В 408 г. х. он открыто объ/
явил аль/Хакима богом. Народ был настолько возмущен
289
182 Нерон – римский император (54–68 гг. н.э.) из династии Юлиев–Клав/
диев. Проводил политику репрессий, жертвами которых пали его мать,
близкие родственники и многие выдающиеся люди. По его приказу был
подожжен Рим.
этим, что Хамза был вынужден спасаться бегством. Он на/
шел убежище во дворце аль/Хакима и не выходил оттуда в
течение года, а затем бежал в местность Вади ат/Тейм в
Ливане к племени Бану Танук, которое поддерживало
Фатимидов.
В 409 г. х. появился еще один человек, объявивший о
божественности аль/Хакима – некий аль/Хасан ибн Хайдар
аль/Фергани, известный как аль/Акрам, но спустя некото/
рое время он был убит. Одним из активных пропагандис/
тов идеи божественности аль/Хакима был и Мухаммад ибн
Исмаил ад/Дарази (Ноштекин), который приехал в Египет
в 407 г. х. и выступил с подобными речами раньше аль/
Акрама (возможно, именно это стоило ему жизни). Некото/
рые его сторонники затем перебрались в Ливан и, обосно/
вавшись в Вади ат/Тейм, начали соперничество с Хамзой
ибн Али и его сторонниками; в 411 г. х. Хамза был убит.
Против тирании аль/Хакима выступил Абу Ракка аль/
Амави, публично проклинавший правителя. Тот отправил
против него армию, которая сумела схватить мятежника, и
Абу Ракка был казнен в Барке.
В 411 г. х. аль/Хаким был убит в результате заговора,
устроенного его сестрой Ситуль Мульк – таким образом
она отомстила ему за то, что он публично обвинил ее в со/
вершении прелюбодеяния.
Абдуррахим ибн Ильяс, которого аль/Хаким объявил
своим наследником, был в тот момент наместником Дамас/
ка. Он проводил время в развлечениях и разврате. После
известия об убийстве аль/Хакима он был схвачен своими
же воинами, а затем убит. Ситуль Мульк привела к власти
его сына Али Абуль Хасана аз/Захира Лиизазидиниллаха
и пыталась управлять страной от его имени. Она умерла в
415 г. х.
Власть Фатимидов в Северной Африке сильно пошат/
нулась. Многие провинции вышли из повиновения хали/
фам. Наместник Фатимидов в этом регионе аль/Мансур
ибн Йусуф Булуггин из племени Санханджа умер в 386 г. х.
Он был добродетельным, храбрым, решительным челове/
ком, справедливым к подданным. Его место занял Бадис,
известный как Абу Мунад. Он передал своему дяде Хамма/
ду ибн Йусуфу Булуггину правление на части подконтроль/
ных ему территорий. Таким образом, в 110 км от Алжира, на
290
берегах реки Аш/Шаллиф в местности Ашир было образо/
вано государство Хаммадидов.
Затем отношения Бадиса с Хаммадом ухудшились на/
столько, что в 406 г. х. между ними даже состоялось сра/
жение. Бадис объявил наследником своего сына Мансура,
который сумел нанести поражение Хаммаду, но после
смерти Бадиса войска привели к власти сына Мансура Ка/
раму. Не успел он дойти до Аль/Мансурии, как народ вос/
стал и потребовал привести к власти его малолетнего брата
аль/Муизза, которому еще не было и 8 лет. Тогда Карама
сам присягнул на верность своему брату. Фатимидский ха/
лиф аль/Хаким утвердил аль/Муизза в качестве правителя
Северной Африки, дав ему имя Шараф ад/Даула. Впо/
следствии аль/Муизз продолжил войну против своего дя/
ди Хаммада и разгромил его, а затем заключил перемирие.
В 407 г. х. начались массовые выступления, вызванные
возмущением против действий шиитов, которые публично
оскорбляли сподвижников Пророка и праведных халифов
Абу Бакра, Умара и Усмана, оскорбляя чувства мусульман/
суннитов. Фатимидский наместник Северной Африки аль/
Муизз поддержал суннитов. Именно он начал активно рас/
пространять в Магрибе религиозно/правовую школу имама
Малика183 (до этого там был распространен мазхаб имама
Абу Ханифы184).
В 427 г. х. умер фатимидский халиф Абуль Хасан Али
аз/Захир, и власть перешла к его сыну Абуль Амину Му/
хаммаду, известному под именем аль/Мустансир, которо/
му еще не было 8 лет. Тогда аль/Муизз ибн Бадис отказал/
ся признавать власть Фатимидов и распорядился больше
не упоминать имена Фатимидов в пятничных проповедях,
а читать их с именем аббасидского халифа. Аль/Мустан/
сир решил уничтожить его руками верного ему племени
Бану Хилал; те сумели разгромить войска аль/Муизза, а в
443 г. х. разрушили Кайруан. В руках наместника Магриба
остались только Аль/Махдия и прилегающие районы, но
291
183 Малик ибн Анас (90–179) – выдающийся мусульманский богослов и
правовед, основатель богословско/правовой школы в суннитском Исла/
ме. Самым известным его произведением является сборник хадисов
«аль/Муватта».
184 Абу Ханифа ан/Нуман ибн Сабит (80–150) – выдающийся мусульман/
ский богослов и правовед, основатель ханафитской богословско/право/
вой школы в суннитском Исламе.
через некоторое время аль/Муизз снова обрел силу и
власть.
В 441 г. х. аль/Мустансир приступил к завоеванию
Алеппо и других городов Сирии. Это были последние на/
ступательные действия Фатимидов – их влияние стало
ослабевать, и территория их государства стала уменьшать/
ся. Основной причиной этого стало образование и усиле/
ние государства Альморавидов (аль/мурабутов) в Север/
ной Африке. В 462 г. х. был положен конец владычеству
Фатимидов в Хиджазе – здесь снова стали читаться пропо/
веди с именами аббасидских халифов. В 463 г. х. Фатимиды
ушли и из Алеппо.
В период правления аль/Мустансира Фатимиды за/
ключили мир и установили хорошие отношения с Визан/
тией. С императором Константином IX было достигнуто
соглашение о поставках продовольствия в Египет. Когда
же после смерти Константина на престол взошла импе/
ратрица Феодора, она заявила, что признает заключенные
договоренности лишь в том случае, если Фатимиды вы/
ступят на стороне Византии против всех ее противников.
Аль/Мустансир отверг это условие, что привело к войне с
Византией. Фатимидам удалось одержать победы на суше,
но на море они потерпели поражение, и в конце концов
аль/Мустансир был вынужден подписать мир.
Уже было отмечено, что начиная с периода правления
аль/Мустансира государство Фатимидов стало слабеть,
теряя Хиджаз, Сирию, Магриб. В их руках остался только
Египет. В этот период государственные дела вели визири,
пользовавшиеся большим влиянием. Одним из них был
скончавшийся в 487 г. х. Бадр аль/Джамали, умный и про/
грессивный человек. Его сменил его сын аль/Афдал. В том
же году умер и фатимидский халиф аль/Мустансир, и пос/
ле недолгой борьбы наследником престола стал его стар/
ший сын Низар, но аль/Афдал сумел привести к власти его
младшего брата Ахмада, принявшего тронное имя аль/
Мустали. Низар бежал в Александрию, где возглавил вос/
стание против своего брата. Аль/Афдал выступил против
Низара и пленил его, после чего тот был зверски убит в
темнице. Таким образом, у аль/Мустали больше не оста/
лось конкурентов.
После свержения Низара часть шиитов/исмаилитов от/
казалась признать аль/Мустали халифом. Они выступили
292
на стороне Низара, а после его смерти объявили, что отны/
не имамат и Халифат передаются только его потомкам. Их
называли восточными исмаилитами (низаритами). Из их
среды вышел Хасан ибн ас/Саббах, который возглавил ба/
тинитов (ассасинов) – религиозных фанатиков, превратив/
ших тотальный террор в официальную политику. От их
рук пали многие лидеры мусульманского мира. Сторонни/
ки халифа аль/Мустали стали называться мусталитами.
Противоборство мусталитов и низаритов еще более осла/
било исмаилитов.
Аль/Мустали умер в 495 г. х. в возрасте 28 лет, и к
власти пришел его сын аль/Мансур Абу Али, ставший ха/
лифом под именем аль/Амир Биахкамиллах. Он сумел из/
бавиться от визиря аль/Афдала, упразднил введенные
последним ежегодные празднества в честь дней рождения
Пророка, Али, Фатимы, а также халифа аль/Каима. Аль/
Афдал был убит в 515 г. х., и вместо него визирем стал
аль/Акмал.
В 524 году халиф аль/Амиру Биахкамиллах погиб в
результате заговора батинитов/низаритов, которые не
признавали его власть и считали наследниками имамата
только потомков Низара. К власти пришел его двоюрод/
ный брат аль/Хафиз Абуль Маймун Абдулмаджид ибн
Мухаммад. Он правил в качестве регента и был слабым
правителем, что позволило визирю аль/Акмалу бросить
293
Рис. 32.  Северная Африка, Египет и Ближний Восток в
VII–первой половине XIII вв. н.э.
его в темницу; кроме того, аль/Акмал конфисковал все бо/
гатства дворца (возможно, он был шиитом/имамитом, так
как распространял идею о 12/ти имамах). Аль/Акмал был
убит сторонниками Фатимидов, которые в 525 г. х. освобо/
дили аль/Хафиза из темницы. Став халифом, аль/Хафиз
вернул во дворец конфискованные богатства и назначил
визирем Абуль Фатха. Впоследствии тот убил его и сделал
халифом его сына.
В 529 г. х. армянин Бахрам, происходивший из Телль/
Башира на севере Сирии, поступивший на службу к Фа/
тимидам, собрал сторонников и возглавил восстание –
настолько мощное, что мятежники даже окружили Каир.
Халиф аль/Хафиз был столь беспомощен, что не нашел
другого выхода из создавшегося положения, кроме как
назначить христианина Бахрама своим визирем, и тот на/
чал переселять в Египет соотечественников из Армении.
Кризис в государстве Фатимидов становился все
ощутимее. Халиф был не в состоянии управлять госу/
дарством, армия и чиновники были заняты внутренними
распрями. В 531 г. х. Бахрам бежал, но халиф схватил его
и заточил в темницу; затем Бахрам был отпущен, отошел от
мирских дел и стал отшельником. Визирем был назначен
Ридван. Это был храбрый и образованный человек, и ха/
лиф назвал его аль/Маликом аль/Афдалом («Владыкой
добродетели»). Вскоре их отношения ухудшились, и Рид/
ван бежал в Сирию к Имад ад/Дину Занги. Тогда халиф
аль/Хафиз отправил к нему своего представителя, кото/
рый от имени халифа гарантировал беглецу безопасность
и уговорил его вернуться; Ридван поверил, был заключен
темницу, где провел 10 лет, а затем бежал и, собрав своих
сторонников, сразился с халифскими войсками, но потер/
пел поражение и погиб.
Халиф аль/Хафиз умер в 544 г. х. через два дня после
смерти Ридвана. После него на престол взошел его мало/
летний сын аз/Зафир Биамриллах Исмаил, которому не
было еще 16 лет. В это время в армии вспыхнули беспо/
рядки, которые охватили и государственных чиновников.
Тогда халиф сместил визиря аль/Малика аль/Адиля ибн
Салара и назначил на его место Наджм ад/Дина ибн Ма/
сала, не пользовавшегося любовью народа. Низложенный
Ибн Салар поднял восстание, вынудив Наджм ад/Дина
бежать, пробыв на своем посту всего 50 дней. Последний
294
собрал сторонников и двинулся на Ибн Салара, но потер/
пел поражение и был убит. Халиф был вынужден снова
назначить визирем Ибн Салара, но это привело лишь к их
взаимной ненависти и соперничеству.
Визирю Аль/Малику аль/Адилю ибн Салару пришлось
вести войну с крестоносцами, и он обратился за помощью к
Зангиду Нур ад/Дину Махмуду. Помимо общих целей в
борьбе с крестоносцами, Ибн Салар, будучи суннитом, хо/
тел положить конец правлению шиитско/исмаилитской
династии Фатимидов. Нур ад/Дин Махмуд прекрасно по/
нимал, что фатимидское государство не сможет выйти из
кризиса самостоятельно, а захват неспособного защищать/
ся Египта крестоносцами повлечет катастрофические по/
следствия для всего мусульманского мира.
Халиф аз/Зафир Биллах, поняв планы своего визиря,
решил убить его. В результате заговора в 548 г. х. Ибн Са/
лар погиб, но вскоре после этого был убит и сам халиф аз/
Зафир Биллах. В 549 г. х. халифом стал 5/летний сын аз/
Зафира аль/Фаиз Бинасриллах Абуль Касим Иса. От его
имени стал править визирь Фарис ад/Дин Абуль Карат
Талайи ибн Зурайк, которого называли аль/Маликом ас/
Салихом. Ему удалось несколько стабилизировать поло/
жение, но в этот момент крестоносцы захватили принадле/
жавший Фатимидам город Аскалон185. В том же 549 г. х.
Нур ад/Дин Махмуд занял Дамаск и, когда крестоносцы
решили напасть на Египет, двинулся на Иерусалим и рас/
строил их планы.
Халиф аль/Фаиз умер в 555 г. х. в возрасте 11 лет, и
визирь аль/Малик ас/Салих привел к власти его двоюрод/
ного брата Абу Мухаммада Абдуллу ибн Йусуфа ибн аль/
Хафиза, который принял имя аль/Адид Лидиниллах. Ви/
зирь женил его на своей дочери. При нем после смерти
аль/Малика государственные дела продолжал вести ви/
зирь Талайи ибн Зурайк, но в 556 г. х. он был убит, и ви/
зирем стал его сын Зурайк Абу Шуджа аль/Малик аль/
Адиль. В 558 г. х. один из фатимидских наместников
Шавир, также известный как Абу Шуджа ибн Муджи/
руддин ас/Саади, поднял против него мятеж и занял его
место. Сын Шавира Тай убил Зурайка, но это привело к
обострению противостояния. Сторонники аль/Малика
295
185 Аскалон – древний город на палестинском побережье недалеко от Газы.
аль/Адиля свергли Шавира, который бежал в Сирию. Его
место занял Диргам, который был сторонником покойного
визиря Зурайка. Он приказал убить двух сыновей Шавира,
а третьего бросил в темницу. После этого Диргам сам стал
визирем.
Бежав в Сирию, Шавир обратился к Нур ад/Дину
Занги, прося предоставить ему войска для похода против
Диргама и обязавшись компенсировать расходы Нур ад/
Дина по проведению этой операции, а также часть его рас/
ходов в войне с крестоносцами. Нур ад/Дин согласился
помочь ему, так как хотел, во/первых, обезопасить Египет
от крестоносцев, и, во/вторых, низложить Фатимидов и
захватить власть. Он послал с Шавиром в Египет армию,
возглавляемую Асаб ад/Дином Ширкухом.
Фатимидский Египет уже давно платил дань кресто/
носцам, поскольку был не в состоянии вести с ними войну.
После прихода к власти визиря Диргама отношения с
крестоносцами резко ухудшились. В 559 г. х. король Иеру/
салима Амори напал на Египет и разбил армию Диргама.
Чтобы избежать окончательного разгрома, Диргам отдал
приказ открыть плотины на Ниле, и вода затопила об/
ширные территории. Только такой ценой удалось остано/
вить продвижение крестоносцев.
Когда же Диргам узнал о соглашении между Шави/
ром и Нур ад/Дином Занги, он обратился за помощью к
королю Амори и обязался платить дань в еще большем
размере, но Асаб ад/Дину Ширкуху и сыну Наджм ад/Дина
Айюба Салах ад/Дину удалось прибыть в Египет раньше
крестоносцев и разгромить Диргама. Они захватили Фус/
тат; остававшийся в Каире Диргам после бегства своих
сторонников был убит. Шавир снова стал визирем и поми/
рился с халифом аль/Адидом, но отказался выплатить
Ширкуху обещанную компенсацию; более того, он стал
добиваться возвращения войск в Сирию, но Асаб ад/Дин
отказался сделать это. Тогда Шавир вошел в сговор с крес/
тоносцами, и Ширкух был вынужден покинуть Египет.
Вырваться из окружения ему удалось только благодаря
наступлению Нур ад/Дина с севера – тот захватил Харим и
Баньяс186 и отвлек силы крестоносцев от Ширкуха.
После возвращения в Сирию Ширкух начал гото/
виться к повторному походу на Египет, падение которого
296
186 Баньяс – порт на средиземноморском побережье Сирии.
ослабило бы и крестоносцев. Спустя 2 года он с большой
армией выступил против Фатимидов и разгромил их вой/
ска, но и на этот раз Шавир вступил в союз с крестоносца/
ми, вновь вынудившими Ширкуха отступить.
В 562 г. х. Ширкух вновь двинулся на Египет, но Ша/
вир, заранее узнав о готовящемся новом вторжении, при/
звал крестоносцев, обещав им длительное присутствие в
стране. Крестоносцы вошли в Египет одновременно с вой/
сками Нур ад/Дина Занги и встретили противника у горо/
да Меньи. В сражении Ширкух победил; остатки войск
крестоносцев отступили в сторону Каира, но Ширкух не
стал их преследовать, так как для этого у него не было до/
статочных сил. Затем он двинулся на Александрию и без
боя вошел в город, оставил наместником своего племян/
ника Салах ад/Дина и передал ему руководство над поло/
виной своей армии, а сам покинул город. После его ухода
армии Фатимидов и крестоносцев осадили Александрию с
моря и с суши. Осада продолжалась 4 месяца. Салах ад/
Дин обратился за помощью к Ширкуху, который сразу же
прибыл к Александрии и предложил крестоносцам вы/
платить выкуп за возможность уйти из Египта. После от/
каза крестоносцев Нур ад/Дин Занги вместе со своим бра/
том Кутб ад/Дином Маудудом с севера нанес удары по
группировкам в Триполи, Акре и Халебе, вынудив христи/
ан снять осаду Александрии.
Спустя некоторое время крестоносцы решили взять
реванш в Египте и бросили туда крупные силы. Оказав/
шись в тяжелом положении, Шавир попросил помощи у
Нур ад/Дина Занги, который направил туда войска под ко/
мандованием того же Ширкуха. Нур ад/Дин и его воена/
чальники рассчитывали победить христиан и, завоевав
Египет, низложить династию Фатимидов – только так мож/
но было добиться объединения сил против крестоносцев.
В 564 г. х. крестоносцы захватили Бильбейс187, где со/
вершили массовые преступления против мирного населе/
ния. Узнав об этом, жители Каира вооружились и решили
биться с крестоносцами до конца. Туда же прибыл Ширкух
со своей армией. Крестоносцы поняли, что не сумеют до/
стичь своих целей, и предпочли вернуться в Палестину, а
Ширкух вошел в Каир. После победы он руками Салах
297
187 Бильбейс – город к северо/западу от Каира.
ад/Дина избавился от Шавира, снова пытавшегося войти в
сговор с крестоносцами. Фатимидский халиф аль/Адид
сделал Ширкуха своим визирем, а после смерти последне/
го в 565 г. х. визирем стал его племянник Салах ад/Дин,
которого прозвали аль/Малик ан/Наср («Победоносный»).
Тогда же Нур ад/Дин Занги отвоевал у крестоносцев
крепость Джабер.
За короткое время Салах ад/Дин в Египте завоевал
популярность и любовь народа, что не могло нравиться
халифу аль/Адиду. Кроме того, Салах ад/Дин был сунни/
том, тогда как халиф исповедовал исмаилитские взгляды.
Аль/Адид несколько раз пытался устранить Салах ад/Дина.
В конце концов, некоему Наджаху было поручено убить
визиря, однако Салах ад/Дин раскрыл заговор и убил Над/
жаха.
Крестоносцы выступили против Египта в союзе с Ви/
зантией и подошли к Дамьетте. Туда же подошел Салах ад/
Дин, а Нур ад/Дин Занги напал на крестоносцев с севера,
298
Рис. 33.  Династия Фатимидов
отвлекая значительные силы противника и ослабив его
группировку в районе Дамьетты, одновременно отправив
войска на помощь к Салах ад/Дину.
Осада крестоносцами Дамьетты продолжалась 50 дней
и закончилась безрезультатно. В сражениях с Салах ад/
Дином и подошедшими к нему на помощь войсками крес/
тоносцы понесли большие потери, а в результате наступ/
ления Зангидов на Иерусалим лишились части подконт/
рольных территорий в Сирии. Эти неудачи вынудили их
снять осаду Дамьетты и отступить; Салах ад/Дин же остал/
ся там и перевез туда семью.
Шиитско/исмаилитские законы в Египте были отме/
нены, и Салах ад/Дин привел их в соответствие с орто/
доксальными суннитскими нормами. Все ненадежные
военачальники и чиновники были отправлены в отставку,
и фатимидский халиф аль/Адид окончательно лишился
власти и влияния.
Затем Салах ад/Дин приказал своему командиру Баха
ад/Дину Каракушу взять под контроль дворец халифа и
изолировать правителя. Спустя некоторое время он при/
гласил к себе всех лидеров страны, и на этом совете было
принято решение читать проповеди с именем аббасидского
халифа аль/Мустади Биллаха.
В 567 г. х. последний фатимидский халиф аль/Адид
умер, и государство Фатимидов прекратило существова/
ние, а власть над Египтом перешла в руки Салах ад/Дина
Айюби.
Глава IV
ЕГИПЕТ  И  БЛИЖНИЙ  ВОСТОК
ГОСУДАРСТВО ТУЛУНИДОВ  (256/871–292/905)
Тюркский военачальник Байык Бек был назначен Аб/
басидами для управления Египтом, но вместо себя он по/
слал туда Ахмада ибн Тулуна. Ахмад тоже был тюрком;
известно, что он родился в 214 г. х. и что его отец был рабом,
подаренным халифу правителем Бухары Нухом ибн Асадом
ас/Самани. В 256 г. х. Байык Бек умер, и правителем Егип/
та стал родственник жены Ахмада Йарджух, предложив/
ший Ахмаду взять в свои руки всю полноту власти. После
смерти Йарджуха в 259 г. х. Ахмад ибн Тулун стал намест/
ником халифа в Египте. В 263 г. х. халиф аль/Мутамид, не/
довольный поступлением налогов из этой провинции, по/
ручил исправить положение именно Ахмаду ибн Тулуну,
одновременно передав ему контроль над Сирией. Но про/
тив Ахмада был настроен аль/Муваффак, брат халифа
аль/Мутамида, который правил государством вместе с
ним. Он добился того, чтобы Ахмада ибн Тулуна лишили
власти над Сирией, но через некоторое время, восполь/
зовавшись отсутствием брата, подавлявшего восстание
зинджей, под предлогом нестабильного положения на гра/
ницах с Византией халиф снова восстановил правление
Ахмада в Сирии. В Дамаске умер наместник Маджур, и Ах/
мад сразу же отправился и занял город. Затем он занял
Антакью, и с 265 г. х. его имя стали поминать в пятничных
проповедях.
В 266 г. х. небольшой отряд воинов Ахмада, состояв/
ший из 300 человек, напал на византийские позиции и,
несмотря на более чем 10/тикратное численное превос/
ходство противника, сумел нанести ему поражение. В 270 г.
х. византийцы подошли к Тарсу с большой армией, но му/
сульмане атаковали их и нанесли им значительный урон.
Тогда же до Ахмада ибн Тулуна дошла весть о том, что
в Египте против него восстал его сын. Он вернулся, но
300
мятежники отступили в Барку; тогда Ибн Тулун послал
против своего сына армию и пленил его.
Когда Ахмад находился еще в Дамаске, к нему хотел
приехать халиф аль/Мутамид, намеревавшийся избавить/
ся от влияния своего брата аль/Муваффака, но правитель
Мосула и Аль/Джазиры Исхак ибн Кондадж вынудил ха/
лифа вернуться в Самарру, сместить Ахмада ибн Тулуна и
назначить его (Исхака ибн Кондаджа) вместо Ахмада. Он
действительно добился ослабления влияния Ахмада, и си/
лы последнего потерпели поражение в Сирии, но Ибн
Кондадж так и не вошел в Египет – власть там осталась в
руках Ахмада, а позднее армия объявила сына Ахмада ибн
Тулуна Хумаравайха эмиром Египта.
Сирия стала ареной боев между армией Хумаравайха
и силами Халифата. В 271 г. х. Хумаравайх потерпел по/
ражение в сражении при Ат/Тавахине, и войска халифа
вошли в Дамаск, но уже в 273 г. х. Хумаравайх взял реванш
и, захватив Дамаск, продолжил наступление на позиции
халифа. В 279 г. х. между сторонами был заключен мирный
договор, согласно которому халиф и аль/Муваффак пере/
дали власть над Египтом, Сирией до гор Тавра и Аль/Джа/
зиры (за исключением Мосула) Хумаравайху и его потом/
кам сроком на 30 лет в обмен на подать в 300 000 динаров.
Позднее положения этого договора были пересмотрены, но
это не повлияло на прочность государства Тулунидов.
Тогда же возник конфликт между правителем Мосула
Исхаком ибн Кондаджем и правителем Киннесрина Ибн
Абу ас/Саджем, который призвал на помощь Хумаравайха и
двинулся на Ибн Кондаджа. Тот укрылся в крепости Мар/
дин188. Ибн Абу ас/Садж признал власть Хумаравайха, с его
помощью захватил Аль/Джазиру и Мосул и распорядился,
чтобы его имя Хумаравайха упоминалось в пятничных
проповедях. Однако затем между ними произошел кон/
фликт, который перерос в войну. В 275 г. х. произошло
решающее сражение, которое окончилось разгромом Абу
ас/Саджа, и тот бежал к халифу. После смерти халифа аль/
Мутамида в 279 г. х. влияние Хумаравайха еще более уси/
лилось. Следующий халиф подтвердил право Хумаравайха
и его потомков на 30/летнее правление территориями от
Евфрата до Барки в Северной Африке.
301
188 Мардин – город на юго/востоке Турции.
Хумаравайх ибн Ахмад ибн Тулун имел хорошие от/
ношения с халифом аль/Мутамидом, который стал его зя/
тем, женившись на дочери Хумаравайха Катруннеде. В
состав государства Тулунидов входила Сирия, откуда ве/
лись войны с Византией.
Хумаравайх был убит в Дамаске в 282 г. х. одним из
собственных телохранителей. Его сын Джайш Абуль Аса/
кир принял командование армией, поехал в Египет и взял
власть в свои руки, но против него выступили народ и не/
которые командиры. Противостояние завершилось тем, что
военачальник Тугдж ибн Джиф сверг его и бросил в тем/
ницу, где Джайш и умер в 283 г. х. После его смерти часть
сторонников династии поддержала кандидатуру его брата
Харуна ибн Хумаравайха, но из/за его юного возраста (ему
было 15 лет) другая часть решила привести к власти его
дядю Рабиу ибн Ахмада ибн Тулуна. Последний собрал
войска и выступил к Фустату, но там его встретили войска
Харуна; он был пленен и умер в плену.
В то время в Сирию вошли карматы; Харун послал
против них армию, но в 290 г. х. она потерпела поражение.
Видя слабость Тулунидов, Аббасиды решили ликвидиро/
вать их государство и послали в Египет армию во главе с
Мухаммадом ибн Исмаилом; одновременно к побережью
Египта подошел аббасидский флот. В ходе сражений Ха/
рун ибн Хумаравайх потерпел поражение и бежал; он пре/
дался развлечениям, и так продолжалось до тех пор, пока
его дядья Шайбан и Ади не убили его в 292 г. х. Харуну не
было еще 22 лет. Шайбан взял власть в свои руки, но ар/
мия осудила цареубийство, отторгла узурпатора и позво/
лила Мухаммаду ибн Сулайману положить конец сущест/
вованию государства Тулунидов.
302
Рис. 34.  Династия Тулунидов
Власть Ахмада ибн Тулуна держалась на большой ар/
мии вооруженных рабов, среди которых преобладали
тюрки, греки и черные нубийцы. Бремя расходов по со/
держанию армии лежало на плечах египетского населения,
однако оно облегчалось борьбой с хищениями правительст/
венных чиновников. При Ахмаде Тулунидам удалось со/
здать сильный флот. Этот правитель уделял большое вни/
мание строительным работам в своей столице Фустате:
при нем был заложен военный квартал аль/Катаи и воз/
двигнута знаменитая мечеть, которая должна была удов/
летворять нужды всех солдат, которых не могла вместить
мечеть Амра ибн аль/Аса. Административный хаос и непо/
виновение армии начались только при Хумаравайхе.
ГОСУДАРСТВО ИХШИДИДОВ
(321/933–357/968)
Ихшидиды были тюркской династией из Ферганы.
Основателем династии стал Мухаммад ибн Тугдж аль/Их/
шид. Его дед Джиф был приближенным халифа аль/Му/
тасима, имел хорошие отношения с халифами аль/Васиком
и аль/Мутаваккилем и умер в 247 г. х. В период правления
Тулунидов отец основателя династии Тугдж ибн Джиф
сражался против византийцев. Когда аббасидская армия
под командованием Мухаммада ибн Сулаймана в конце
правления Тулунидов вошла в Египет, Тугдж сопровож/
дал низложенных Тулунидов и их командиров к халифу в
Багдад, где в 292 г. х. по наущению визиря был вместе со
своими сыновьями Мухаммадом и Убайдуллой брошен в
темницу. Находясь в заточении, в 294 г. х. Тугдж скончал/
ся, а его сыновей халиф освободил, и они стали служить
ему. Воспользовавшись случаем, они бежали, но затем
Убайдулла вернулся и сумел заслужить доверие халифа
аль/Муктадира; Мухаммад же вошел в доверие к намест/
нику Сирии Ибн Бестаму. Когда Ибн Бестама назначили
наместником Египта, Мухаммад поехал туда вместе с ним;
после смерти Ибн Бестама в 297 г. х. он установил хорошие
отношения с его сыном и отправился сражаться с Фати/
мидами. Он храбро сражался и в 306 г. х. подчинил халифу
Иорданию, а в 307–309 гг. х. – Александрию. В 321–324 гг.
Мухаммад добился полной победы над Фатимидами. После
303
этих успехов халиф дал ему имя аль/Ихшид, что означает
«Правитель», и сделал наместником Египта и Сирии.
В 328 г. х. отношения халифа с аль/Ихшидом ухуд/
шились, и вместо него наместником Египта был назначен
Мухаммад ибн Раик. Тот изгнал из Дамаска наместника
аль/Ихшида Бадра ибн Абдуллу, затем вошел в Рамлу и
дошел до местечка Аль/Ариш в Египте. Здесь аль/Ихшид
пытался организовать сопротивление, но потерпел пора/
жение, однако Мухаммад ибн Раик не сумел воспользо/
ваться этой победой из/за недисциплинированности своих
солдат; аль/Ихшид же снова собрал армию и разгромил
противника. Почти вся армия Мухаммада ибн Раика была
перебита, за исключением его самого и еще 70/ти человек,
которые вернулись в Дамаск. Затем против Ибн Раика
двинулся брат аль/Ихшида Убайдулла, но в сражении в
местечке Аль/Луджун Мухаммад ибн Раик сумел разгро/
мить его, и Убайдулла погиб. Таким образом, граница меж/
ду двумя государствами осталась неизмененной. Она про/
ходила вблизи от города Рамла. В 330 г. х. Мухаммад ибн
Раик был убит, и территория Сирии досталась аль/Ихшиду,
который сумел захватить и Хиджаз. Пытаясь заручиться
поддержкой халифа аль/Муттаки, аль/Ихшид, встретив/
шись с ним в Ракке, даже предложил халифу отправиться с
ним в Египет, но тот не согласился, и аль/Ихшид вернул/
ся к себе.
В 332 г. х. Хамданиды захватили Киннесрин, а затем
и Алеппо, и вели войны с государством Ихшидидов.
В 334 г. х. Мухаммад ибн Тугдж аль/Ихшид умер. В
памяти людей он остался храбрым и добродетельным че/
ловеком. Его место занял сын Абуль Касим Унуджур, но
ему не было и 14 лет, поэтому фактическая власть переш/
ла к нубийскому рабу Кафуру, которого Мухаммад ибн
Тугдж перед самой смертью назначил регентом при своих
сыновьях. Осложнилось положение в Сирии; Дамаск был
захвачен Хамданидом Сайф ад/Даулой. Кафур со своей
армией выступил против него и, нанеся поражение, пре/
следовал противника до Алеппо, а затем выбил и оттуда,
но потом Кафур вернулся в Египет, а Сайф ад/Даула – в
Алеппо, и стороны заключили перемирие. Затем Кафур
уговорил халифа утвердить его законным правителем
Египта, Сирии и священных земель Мекки и Медины. По/
степенно Кафур обрел большую силу и влияние и стал
304
единоличным руководителем государства. Халиф Унуд/
жур получал солидное содержание, но не имел никакого
политического веса. В 349 г. х. Унуджур умер, и его место
занял Абуль Хусайн Али ибн аль/Ихшид, который тоже
оставался лишь декоративной фигурой; более того, он яв/
лялся «узником дворца», в котором его содержал Кафур. В
355 г. х. умер и этот халиф, оставив вместо себя сына Ах/
мада, но Кафур воспрепятствовал его приходу к власти, и
целый месяц Египет оставался без официального правите/
ля. За это время Кафуру даже удалось добиться признания
багдадским халифом законности своего временного прав/
ления. Кафур умер в 357 г. х. За последние годы его
властвования государство подвергалось атакам карматов с
востока, Фатимидов с запада, нубийцев с юга. После смер/
ти Кафура командиры армии провозгласили правителем
Египта Ихшидида Ахмада, сына Абуль Хусайна Али, но из/
за его малого возраста реальная власть была передана пра/
вителю Дамаска аль/Хасану ибн Убайдулле. Последнему не
удалось сдержать натиск Фатимидов, и они завладели вна/
чале Египтом, а затем и Сирией. Аль/Хасан ибн Убайдулла
попал к ним в плен и был перевезен в Магриб, где умер в
371 г. х.
ГОСУДАРСТВО ХАМДАНИДОВ
(260/875–399/1009)
Хамданиды происходили из арабского племени Бану
Таглиб, издавна проживавшего в районе Мосула; правда,
некоторые историки утверждают, что они были лишь
вольноотпущенниками этого племени. Как и многие дру/
гие арабские племена на окраинах Сирийской пустыни,
они были сторонниками шиизма. Постепенно они сумели
установить свою власть в Аль/Джазире и Сирии.
Основатель династии Хамдан ибн Хамдун с 260 г. х.
принимал активное участие в событиях в этом регионе. В
272 г. х. он заключил союз с лидером хариджитов Харуном
аш/Шафи, и они вместе заняли Мосул. Некоторое время
спустя Хамдан захватил и крепость Мардин. Тогда халиф
аль/Мутамид послал против него войска и блокировал
Хамдана в Мардине. В 281 г. х. против Хамдана опять дви/
нулась халифская армия. Он покинул крепость, оставив
305
там своего сына аль/Хусайна, но тот не сумел сдержать на/
тиск противника и сдал Мардин. Аль/Хусайн покаялся,
но преследование его отца продолжалось до тех пор, пока
он не был схвачен и привезен в Багдад, где его бросили в
темницу. Тогда аль/Хусайн предложил халифу отпустить
его отца, обещав, что сам Хусайн выступит против друго/
го бунтовщика – Харуна. Это предложение было принято.
Аль/Хусайн стал одним из военачальников халифа и
прославился в походах против карматов; прославились и
его братья Абдулла, Саид, Дауд и Ибрахим. Но аль/Хусайн
допустил ошибку, поддержав соперника халифа аль/Мук/
тадира – Абдуллу ибн аль/Мутазза, который продержался
у власти всего 2 дня. Халиф сместил аль/Хусайна с долж/
ности, и хотя позднее он был назначен наместником Кума
и Кашана, его отношения с халифом опять ухудшились, и
аль/Хусайн был схвачен и умер в темнице в 306 г. х.
Его брат Дауд был предан халифу аль/Муктадиру. Он
сражался за него с мятежным военачальником Мунисом
аль/Кадимом и погиб в 320 г. х.
Другой его брат Абуль Хайджа Абдулла ибн Хамдан в
293 г. х. был назначен наместником Мосула. Он поддер/
жал антигосударственный мятеж аль/Кахира, брата хали/
фа аль/Муктадира, но мятеж провалился, и аль/Муктадир
казнил Абдуллу. Наср ибн Хамдан, брат Абдуллы, бежал в
Мосул и в 318 г. х. захватил там власть. Позднее, в 322 г. х.
он был убит халифом аль/Кахиром.
После смерти Абдуллы в 317 г. х. наместником Мосула
был назначен его сын Наср ад/Даула аль/Хасан, который
оставался на этом посту до 358 г. х. Он был отстранен от
правления лишь на короткий период в 317–318 гг. х., ког/
да по приказу халифа аль/Муктадира власть в Мосуле
взяли в свои руки дядья аль/Хасана Саид и Наср.
Сыновья Абдуллы Наср ад/Даула и Сайф ад/Даула
оказывали определенное влияние на халифа и некоторое
время даже успешно противостояли Буидам. Но в Багда/
де командование армией перешло в руки военачальника
Тузуна, который возглавил восстание ахвазцев и захватил
Васит. Тогда Наср ад/Даула отбил у Ихшидидов Киннес/
рин, а Сайф ад/Даула в 333 г. х. захватил Алеппо, Хомс и
другие города.
После смерти Тузуна в 334 г. х. контроль над армией
перешел к Ибн Ширзаду. Затем в Багдад вошли Буиды,
306
которые стремились ограничить влияние Хамданидов. В
335 г. х. конфликтующие стороны заключили мир.
В 336 г. х. начались военные действия между Насром
ад/Даулой аль/Хамдани и Буидом Муиззом ад/Даулой, ко/
торый двинулся на Мосул. Наср ад/Даула бежал в Ниси/
бин, и Муизз ад/Даула захватил все владения Хамданидов,
но затем они заключили соглашение, согласно которому
Хамданиды в обмен на освобождение Мосула обязались
платить Буидам ежегодную дань и читать пятничные про/
поведи во всех мечетях с их именем.
В 345 г. х. Муизз ад/Даула выступил для подавления
мятежей в Ахвазе. Воспользовавшись этим, Наср ад/Даула
захватил Багдад. Узнав о возвращении Муизз ад/Даулы в
город, он отступил, но отказался выплачивать дань. На сле/
дующий год Буид перешел в наступление и захватил Мо/
сул. Наср ад/Даула бежал вначале в Нисибин, а затем – к
своему брату Сайф ад/Дауле в Алеппо. Сайф ад/Даула
вступил в переговоры с Муиззом ад/Даулой и выступил га/
рантом того, что его брат будет выплачивать дань Буидам.
После этого ухудшились отношения Насра ад/Даулы
с его сыном Абу Таглибом, и в результате сын заточил отца
в темницу, где тот и умер в 358 г. х. Его смерть стала при/
чиной конфликта между Абу Таглибом и его братьями.
Что же касается Хамданидов в Алеппо, то они вели с
Византией ожесточенные войны, которые проходили с
переменным успехом. Сайф ад/Даула умер в 356 г. х., и к
власти пришел его сын Саад ад/Даула Шариф. В это время
начались междоусобные войны между различными ветвя/
ми Хамданидов. Алеппо был захвачен военачальником Абу
Таглиба Каравайхом. В 366 г. х. Саад ад/Даула выступил
против него из Хомса, и ему удалось взять город. В Хомсе
он оставил своего наместника Нетджура, который вначале
перешел на сторону Фатимидов, но затем опять покорил/
ся Саад ад/Дауле.
Затем Абу Таглибу пришлось столкнуться с буидским
эмиром Адуд ад/Даулой, который в 367 г. х. отвоевал Ирак
у своего двоюродного брата Изз ад/Даулы и находился на
пике своего могущества. В 369 г. х. Адуд ад/Даула двинулся
на север, отбросил войска Абу Таглиба, который бежал к
Фатимидам, и захватил Мосул, Диярбакр и Дияррабиу.
Впоследствии Буиды вернули к власти в Мосуле двух
братьев Абу Таглиба – Ибрахима и аль/Хусайна, которые
307
оставались соправителями с 379 г. х. В 389 г. х. Мосул пере/
шел к другому роду арабских эмиров – Укайлидам.
Тем временем отношения Саада ад/Даулы с его на/
местником в Хомсе Нетджуром вновь обострились. Саад
ад/Даула обратился за помощью к Византии, а Нетджур – к
Фатимидам, и в решающем сражении Саад ад/Даула одер/
жал убедительную победу. В 381 г. х. он умер, передав сво/
их детей под опеку своему приближенному Лулу, и тот
привел к власти его сына Саида ад/Даулу.
Спустя некоторое время в Южной Сирии власти Хам/
данидов стали угрожать Фатимиды. В 392 г. х. Саид ад/
Даула был убит – вероятно, по наущению Лулу. Власть
перешла к его сыну Али II, а в 394 г. х. во главе государст/
ва встал брат последнего Шариф II. При двух сыновьях
Саида ад/Даулы фактическим правителем государства ос/
тавался регент Лулу.
Затем вновь ухудшились отношения между Хамдани/
дами и Фатимидами. Фатимиды атаковали Алеппо, но не
сумели взять город и отступили в Дамаск. После этой не/
удачи войска Фатимидов возглавил сам халиф аль/Азиз,
который намеревался совершить поход на Хамданидов,
но из/за его смерти армия так и не пересекла границы
Египта.
Тем временем Лулу арестовал всех Хамданидов и от/
правил их в Каир. Сам он остался править Алеппо как
вассал Фатимидов. После его смерти власть перешла к его
сыну Мансуру, который в 399 г. х. признал власть Фати/
мидов, и Мосул стал частью Фатимидского халифата.
308
Рис. 35.  Династия Хамданидов
Хамданиды вошли в историю как щедрые покровите/
ли арабской литературы. Во многом это объясняется тем,
что Сайф ад/Даула осыпал милостями поэта аль/Мута/
набби. Хамданидам довелось править процветающим
районом с многочисленными центрами торговли и ожив/
ленной городской жизни, но при этом в правителях этой
династии сохранялось нечто от бедуинской безответствен/
ности и склонности к разрушению.
ЗАНГИДЫ – АТАБЕКИ МОСУЛА И АЛЕППО
(519/1125–630/1233)
Атабек Имад ад/Дин Занги был сыном убитого в 487 г. х.
сельджукского эмира Алеппо Ак/Сонкура, который правил
городом с 479 г. х. Когда погиб его отец, ему было всего 10 лет.
В 489 г. х. управление Мосулом перешло в руки Карабуги,
которому Ак/Сонкур в свое время сделал много хорошего,
и потому новый правитель взял Имад ад/Дина под свое по/
кровительство. В 495 г. х. Карабуга умер, и власть перешла
к Шамс ад/Дауле Чекирмишу, который также покрови/
тельствовал Имад ад/Дину. В 500 г. х. после смерти Чекир/
миша власть перешла к Чавлисакаву, и хотя тот тоже был в
хороших отношениях с Имад ад/Дином, в 502 г. х. Чавли/
сакав выступил против сельджукского султана Мухаммада
и напал на Сирию, что вынудило Имад ад/Дина отойти от
него.
В 502 г. х. в Мосул был назначен новый правитель
Маудуд Тунтекиноглу. До убийства Маудуда в 507 г. х.
Имад ад/Дин оставался в Дамаске, а затем вместе с новым
наместником Джуйуш Беком вернулся в Мосул. После
этого он отправился воевать с крестоносцами и в сраже/
ниях проявил героизм и бесстрашие. После возвращения в
Мосул сельджукский султан Мухаммад рекомендовал на/
местнику города взять Имад ад/Дина к себе в качестве со/
ветника.
Затем Имад ад/Дин выступил на стороне Джуйуш Бека
и Масуда против султана Махмуда, который пришел к
власти после смерти своего отца Мухаммада. Этот поход
окончился неудачей. В 514 г. х. Джуйуш Бек еще раз
предпринял попытку привести к власти Сельджукида Ма/
суда, но на этот раз Имад ад/Дин Занги не поддержал его.
309
В конце концов Джуйуш Бек был смещен с должности на/
местника Мосула.
В 516 г. х. правителем Ирака был назначен Ак/Сонкур
Барсаклы. Он сделал Имад ад/Дина своим советником. Ког/
да один из приближенных сельджукского султана Махмуда
Дубайс ибн Садака поднял против него мятеж, Ак/Сонкур
Барсаклы с Имад ад/Дином Занги выступили против Ду/
байса на стороне султана, но потерпели поражение.
После этого Ак/Сонкур назначил Имад ад/Дина на/
местником Васита и приказал ему снова сразиться с Ду/
байсом ибн Садакой. На этот раз Дубайс потерпел пора/
жение. После этой победы Ак/Сонкур Барсаклы передал
Имад ад/Дину Занги управление Басрой. Затем Ак/Сон/
кур, Имад ад/Дин и халиф вместе выступили против Ду/
байса и сумели нанести ему поражение благодаря тактике,
примененной Имад ад/Дином.
Имад ад/Дин оставил в Басре своего наместника и
уехал из города, но вскоре туда вернулся Дубайс и убил
наместника. Узнав об этом, в 517 г. х. Имад ад/Дин вер/
нулся в Басру, но Дубайсу удалось бежать в Сирию.
Затем султан назначил Ак/Сонкура правителем Мосу/
ла и поручил ему организовать сопротивление крестонос/
цам. Тот снова предложил Имад ад/Дину присоединиться
к нему, но в это время Имад ад/Дин уехал в Исфаган к сул/
тану Махмуду.
В 518 г. х. султан отправил Имад ад/Дина в Басру, по/
ложение в которой было нестабильным. Поскольку отно/
шения халифа аль/Мустаршида с сельджукским султаном
Махмудом были напряженными, султан обязал Имад ад/
Дина выступить против халифских войск, если они по/
дойдут к Васиту. Занги справился с этой задачей, заставив
халифский отряд повернуть обратно в 519 г. Затем Имад
ад/Дин Занги в соответствии с полученным приказом сул/
тана двинулся на Багдад, и его наступление вынудило ха/
лифа пойти на мир с Сельджукидами. В 520 г. х. халиф
утвердил Имад ад/Дина в должности правителя Ирака.
После смерти Ак/Сонкура атабеком Мосула стал его
сын Изз ад/Дин Масуд, а после его смерти – его брат; но
последний попал в немилость к султану, и тот передал
власть над Мосулом Имад ад/Дину Занги, который уже че/
тыре месяца правил Ираком. Имад ад/Дин вошел в Мосул
в 522 г. х.
310
Дубайс ибн Садака после бегства из Басры в Хорасан
направился к Сельджукиду Санджару и вошел к нему в
доверие; туда же прибыл султан Махмуд в надежде при
посредничестве Санджара положить конец вражде с Ду/
байсом. После того как им удалось достичь примирение,
Санджар посоветовал Махмуду низложить Имад ад/Дина
Занги и снова назначить наместником Мосула Дубайса. В
конце концов султан Махмуд стал просить халифа забыть
распри и разрешить Дубайсу вернуться в Багдад.
Узнав об этом, Имад ад/Дин напомнил халифу, что в
лице Дубайса на должность наместника Мосула снова
претендует человек, в свое время вступивший в союз с
крестоносцами и вместе с ними осаждавший Алеппо, тогда
как борьба с крестоносцами была основной задачей на/
местника Мосула. Это обстоятельство и протесты населе/
ния Багдада против въезда в город Дубайса ибн Садака
побудили халифа согласиться с Имад ад/Дином. Со време/
нем султан Махмуд также понял, что назначение Дубайса
может привести к непредсказуемым последствиям и осла/
бить мусульман перед лицом угрозы со стороны кресто/
носцев.
В 525 г. х. султан Махмуд умер, и его место занял его
сын Дауд. С этого момента распри между Сельджукидами
обострились. Имад ад/Дин Занги принял сторону султана
Санджара и сразился с войсками халифа, однако потерпел
неудачу и вернулся в Мосул. В результате междоусобицы
среди Сельджукидов возвысился Масуд, ставший следую/
щим сельджукским султаном.
После возвращения Имад ад/Дина в Мосул халифские
войска окружили город, но в это же время султан Масуд
подошел к Багдаду и осадил его. Это вынудило халифа в
528 г. х. заключить с Имад ад/Дином Занги мир. В 529 г. х.
Имад ад/Дин выступил на стороне халифа против султа/
на Масуда, но последний не был заинтересован в подрыве
сил Занги, успешно действовавшего против крестоносцев,
и вскоре этому противостоянию был положен конец.
Несмотря на то что атабек Имад ад/Дин Занги время
от времени был вынужден участвовать в междоусобицах,
основные его усилия были направлены на борьбу с крес/
тоносцами. В Сирии к тому времени образовались не/
сколько мелких независимых сельджукских бейликов
(княжеств), самым крупным из которых был Дамаск, где
311
правил род сельджукского командира Догу Текина, кото/
рый прежде был рабом Тутуша, сына Алп/Арслана. Пос/
ле усиления Имад ад/Дина Занги контроль над Дамаском
перешел к сыну последнего – Нур ад/Дину Махмуду. Под
контроль Зангидов в 521 г. х. также перешла Аль/Джазира,
в 522 г. х. – Алеппо, в 523 г. х. – Санджар, Хабур, Харран, в
526 г. х. – Эрбиль, в 529 г. х. – Ракка, в 538 г. х. – Ана и
Аль/Хадиса. Правители Тикрита Наджм ад/Дин Айюби и
Асаб ад/Дин Ширкух стали ближайшими союзниками
Имад ад/Дина; когда же они лишились власти над Тикри/
том, Имад ад/Дин Занги передал им управление завоеван/
ным им в 534 г. х. Баальбеком. Тогда же к государству
Зангидов были присоединены Диярбакр, Мардин, Ниси/
бин и Курдистан.
В 524 г. х. Имад ад/Дин Занги захватил Хаму, но в 527 г.
х. правитель Дамаска Исмаил ибн Бури отбил у него этот
город. В 529 г. х. Имад ад/Дин вернул себе Хаму, а затем
окружил Дамаск, но правитель города Муджир ад/Дин за/
ключил союз с крестоносцами и даже сдал им город Бань/
яс, правитель которого склонялся на сторону Имад ад/Ди/
на. Осада Дамаска оказалась неудачной, и Имад ад/Дин был
вынужден отступить.
В борьбе с крестоносцами Имад ад/Дин Занги исполь/
зовал не только военные, но и дипломатические методы.
Он заключил договор с графом Эдессы, что повысило его
авторитет и влияние в регионе. Затем он предпринял на/
ступление на крепость Аль/Асариб севернее Алеппо, отку/
да крестоносцы совершали опустошительные набеги на
мусульман. В ответ крестоносцы собрали значительные
силы и выступили против Имад ад/Дина Занги. Тот от/
ступил от крепости и встретил их на равнине; в крово/
пролитном сражении крестоносцы были разгромлены и
понесли серьезные потери. Затем Занги снова двинулся
на Аль/Асариб и сумел захватить крепость, а затем пошел
на крепость Харим и вынудил ее жителей заключить с ним
мирный договор и выплачивать дань.
В 531 г. х. окружившие Хомс крестоносцы решили
двинуться на Имад ад/Дина Занги крупными силами, во
главе которых встали король Иерусалима Фальк и граф
Раймонд Триполийский, но были разгромлены и отошли
от Хомса. Много крестоносцев попало в плен, в том числе
312
и граф Раймонд. Король Фальк бежал и укрылся в кре/
пости Барин, но Имад ад/Дину удалось захватить и ее.
Крупным успехом Имад ад/Дина было взятие Эдессы
и изгнание оттуда крестоносцев. Он продолжал борьбу с
христианами вплоть до смерти в 541 г. х., когда его армия
осаждала крепость Джабер.
Наследниками атабека Имад ад/Дина Занги были его
сыновья Сайф ад/Дин Гази, правивший Мосулом, и Нур
ад/Дин Махмуд, правивший Алеппо. Нур ад/Дин стал по/
следовательным продолжателем политики своего отца и не
прекращал войны с крестоносцами.
После взятия мусульманами Эдессы, важнейшего оп/
лота крестоносцев, христианские армии попытались от/
бить город, но эти попытки были пресечены Нур ад/Дином
Махмудом. Тогда для отвоевания Эдессы папа римский
объявил о начале Второго крестового похода, но, прибыв
на Ближний Восток, христианские армии направились не
на Эдессу, а на Дамаск. Жители Дамаска, которые ранее
были против власти Зангидов, испугались нашествия и
обратились за помощью к атабеку Нур ад/Дину Махмуду.
В 549 г. х. он вошел в Дамаск.
В 558 г. х. крестоносцы нанесли Нур ад/Дину тяже/
лое поражение возле «курдской» крепости Хисн аль/Ар/
кад. В 559 г. х. они предприняли наступление на Египет.
Чтобы помешать им, Нур ад/Дин напал на их владения с
севера, а своего военачальника Асаб ад/Дина Ширкуха от/
правил в Египет. В крепости Харим Нур ад/Дину удалось
захватить в плен христианских правителей Антиохии и
Триполи, а также византийского военачальника Комуса –
объединившись, те пытались остановить его продвижение,
но были разгромлены. После этого Нур ад/Дин занял
Баньяс. В этих сражениях также участвовал его брат Наср
ад/Дин, которого прозвали Мири Миран («Командир ко/
мандиров»). В последней битве он потерял глаз.
В 568 г. х. атабек Нур ад/Дин Занги выступил против
одного из правителей Анатолии Кылыч Арслана Изз ад/
Дина, потомка Сельджукидов, и захватил Мараш и некото/
рые другие районы.
В 569 г. х. Нур ад/Дин еще раз совершил поход на Ана/
толию. После возвращения оттуда он умер, и власть пе/
решла к его малолетнему сыну аль/Малику ас/Салиху
Исмаилу. Крестоносцы попытались воспользоваться его
313
слабостью, но Зангиды заключили с ними мир и обязались
выплачивать дань.
В 570 г. х. в Сирию из Египта вошли войска Салах ад/
Дина, который был недоволен правлением Зангидов. Он
вошел в Дамаск и оставил там наместником своего брата
Туг/текина. Затем он двинулся на Алеппо, где находился
Исмаил. По пути он захватил Хомс и Хаму, но жители
Алеппо обратились за помощью к графу Раймонду Трипо/
лийскому, который сразу же выступил в поход, отвоевал
Хомс и Хаму и вынудил Салах ад/Дина снять осаду Алеп/
по. Тогда Салах ад/Дин вернулся в Хомс и нанес пораже/
ние крестоносцам; они были вынуждены отступить к
Алеппо. В конце концов, Исмаил признал власть Салах
ад/Дина в Сирии.
В 577 г. х. Исмаил умер, не оставив наследников. Он
завещал власть эмиру Мосула Изз ад/Дину Масуду, и вла/
дения потомков Нур ад/Дина – Дамаск и Алеппо – отош/
ли к главной ветви Зангидов, которая после смерти Имад
ад/Дина Занги правила в Мосуле.
В 544 г. х. после смерти Сайф ад/Дина Гази к власти в
Мосуле пришел Кутб ад/Дин Маудуд, правивший до 564 г. х.,
когда его сменил Сайф ад/Дин Гази II. В 572 г. х. атабе/
ком Мосула стал Изз ад/Дин Масуд, сумевший объеди/
нить владения Зангидов; но он вступил в противостояние
с Салах ад/Дином, который захватил Алеппо и привел к
власти своего сына Тахира. Этот город оставался во власти
Айюбидов вплоть до нашествия монголов. В 578 и 581 гг. х.
Салах ад/Дин пытался овладеть и Мосулом, однако его по/
пытки оказались безуспешными; тем не менее Изз ад/Дин
Масуд был вынужден пойти на уступки и признать себя
вассалом Айюбидов.
После смерти Изз ад/Дина в 589 г. х. к власти пришел
Нур ад/Дин Арслан/шах, который правил до 607 г. х., а за/
тем его сменил Изз ад/Дин Масуд II. Он оставался у влас/
ти до 615 г. х., после чего власть перешла к Нур ад/Дину
Арслан/шаху II. В 616 г. х. во главе государства встал по/
следний правитель династии Зангидов – Наср ад/Дин
Махмуд.
Упадок династии начался после смерти Нур ад/Дина
Арслан/шаха I, когда государством в качестве регента стал
править его бывший раб Бадр ад/Дин Лулу. После кончи/
ны Арслан/шаха II в 619 г. х. Бадр ад/Дин стал атабеком,
314
приняв имя аль/Малик ар/Рахим. Он правил Мосулом до
своей смерти в 630 г. х. После этого Мосул был захвачен и
разрушен монголами.
Атабеки Мосула
Имад ад/Дин Занги (519/1127–541/1146)
Сайф ад/Дин Гази I (541/1146–544/1149)
Кутб ад/Дин Махмуд (544/1149–564/1170)
Сайф ад/Дин Гази II (563/1170–572/1179)
Изз ад/Дин Масуд I (572/1179/589/1192) 
Нур ад/Дин Арслан/шах I (589/1192–607/1211)
Изз ад/Дин Масуд II (607/1211–615/1218)
Нур ад/Дин Арслан Шах II (615/1218–616/1219)
Наср ад/Дин Махмуд (616/1219–619/1222)
Бадр ад/Дин Лулу (619/1222–630/1233)
Атабеки Алеппо
Нур ад/Дин Махмуд (541/1146–569/1173)
Аль/Малик ас/Салих Исмаил (569/1173–577/1181)
(после него Дамаск и Алеппо перешли под контроль
основной – мосульской – ветви Зангидов).
АТАБЕКИ ДАМАСКА  (497/1102–549/1154)
Это тюркское государство было создано после распада
державы Сельджукидов Туг Текином (Догу Текином). Он
был вольноотпущенником Тутуша, сына сельджукского
султана Алп/Арслана, который управлял городом в период
царствования своего брата, великого сельджукского султа/
на Малик/шаха. После смерти брата Тутуш решил захва/
тить власть в государстве. Ему удалось подчинить себе
Алеппо (Халеб), Аль/Джазиру, Диярбакр, Азербайджан и
Хамадан. Хутбы с упоминанием его имени читали даже в
Багдаде. Однако затем Тутуш проиграл борьбу за престол
Берк/яруку и в 488 г. х. был убит.
После смерти Тутуша власть в Дамаске перешла к его
сыну Токаку, но тот передал управление своими владения/
ми Догу Текину.
Наследники Догу Текина правили Дамаском на про/
тяжении более чем 50 лет. Они вели войны с крестоносцами
и были вовлечены в междоусобные распри с другими на/
следниками Сельджукидов. В результате этих распрей
315
усилившийся атабек Алеппо Нур ад/Дин Махмуд вошел в
Дамаск и присоединил его к своим владениям.
Атабеки Дамаска:
Догу Текин (497/1103–522/1128);
Тадж аль/Мульк Бори (522/1128–526/1131);
Шамс аль/Мульк Исмаил (526/1131–529/1134);
Шихаб ад/Дин Махмуд (529/1134–533/1138);
Джамаль ад/Дин Мухаммад (533/1138–534/1139);
Абак (534/1139–549/1154).
АТАБЕКИ СИНДЖАРА  (566/1171–617/1220)
Атабекство Синджара было основано Имад ад/Дином
Занги II. Он был старшим сыном атабека Мосула Кутб ад/
Дина Маудуда. Вначале Кутб ад/Дин завещал ему трон,
однако затем сделал своим прямым наследником Сайф
ад/Дина Гази II, но реальная власть перешла к его визирю
Фахр ад/Дину Абд аль/Масиху.
Это не понравилось брату покойного Кутб ад/Дина,
знаменитому атабеку Алеппо Нур ад/Дину Махмуду, ко/
торый двинулся со своими войсками на Мосул и отстранил
от власти Фахр ад/Дина, не оказавшего сопротивления.
Нур ад/Дин сохранил власть своего племянника Сайф ад/
Дина Гази II, но поделил атабекство на две части и пере/
дал управление городом Синджаром на севере Ирака и его
окрестностями его брату Имад ад/Дину Занги II.
Но Имад ад/Дин – старший сын своего отца – хотел
стать атабеком Мосула, а не второстепенного провинци/
ального Синджара. Между братьями вспыхнула междо/
усобица, принявшая еще более ожесточенный характер
после того, как в 575 г. х. атабек Алеппо аль/Малик ас/Са/
лих Исмаил (сын умершего Нур ад/Дина Махмуда) попро/
сил помощи у Сайф ад/Дина Гази II для противодействия
нараставшему влиянию  айюбидского султана Салах ад/
Дина. Сайф ад/Дин согласился помочь ему, однако узнав/
ший об этом Салах ад/Дин установил хорошие отношения
с Имад ад/Дином и обязал его выступить против брата. В
ходе военных действий успех сопутствовал Сайф ад/Дину,
который осадил Синджар, но, опасаясь удара со стороны
Салах ад/Дина, так и не решился штурмовать город.
316
Зангидские атабеки правили в Синджаре до 617 г. х.,
после чего этот город был присоединен к государству
Айюбидов. Спустя еще несколько лет он был взят и разру/
шен монголами.
АТАБЕКИ АЛЬДЖАЗИРЫ  
(576/1180–648/1250)
Перед своей смертью атабек Мосула Сайф ад/Дин Га/
зи I хотел оставить завещание в пользу своего 12/летнего
сына Муиз ад/Дина Санджар/шаха, однако айюбидский
султан Салах ад/Дин, имевший на Ближнем Востоке боль/
шое влияние, отговорил его от этого шага и убедил пере/
дать власть старшему сыну Изз ад/Дину Масуду. Сайф
ад/Дин действительно передал власть в Мосуле Изз ад/
Дину, но Санджар/шаху поручил управление Аль/Джази/
рой, которая в тот период не имела важного стратегическо/
го значения. В результате там образовалось независимое
государство атабеков Аль/Джазиры.
Но Санджар/шах не сумел справиться с управлением
областью. Он превратился в жестокого тирана и совершил
много несправедливостей. Дело дошло до того, что он при/
казывал отрезать различные органы людям, выражавшим
протест установленной им тиранией. Санджар/шах подверг
гонениям даже своих детей; к тому же он пристрастился к
спиртным напиткам и распутству.
Санджар/шаха убил его собственный сын Муиз ад/Дин
Махмуд, когда тот в нетрезвом состоянии развлекался с
женщинами. Он же и стал следующим атабеком Аль/Джа/
зиры.
Аль/Джазира управлялась тюркскими атабеками до
648 г., а затем вошла в состав государства Айюбидов.
Спустя несколько лет область была завоевана монголами.
Атабеки Джазиры:
Муиз ад/Дин I Санджар/шах (576/1180–605/1208); 
Муиз ад/Дин II Махмуд (605/1208–639/1241);
Масуд (639/1241–648/1250).
317
АТАБЕКИ ЭРБИЛЯ  (539/1144–630/1232)
В 539 г. х. Имад ад/Дин Занги назначил одного из сво/
их тюркских командиров Зейн ад/Дина Али наместником
Мосула. Затем Зейн ад/Дин установил власть и над Синд/
жаром, Тикритом и Эрбилем. После его смерти в 563 г. х.
произошел конфликт между его наследниками, и в резуль/
тате его старший сын Музаффар ад/Дин Кок/бори был
вынужден бежать в Харран, а власть в Эрбиле перешла к
его малолетнему брату Зейн ад/Дину Йусуфу. Фактически
управление государством осуществлялось визирем Муд/
жахидом ад/Дином Каймазом. В 586 г. х. Зейн ад/Дин Йу/
суф умер, и к власти в Эрбиле пришел Музаффар ад/Дин
Кок/бори, которого поддерживал султан Салах ад/Дин.
Более того, Салах ад/Дин передал ему управление Харра/
ном и Эдессой.
Кок/бори управлял этими землями до своей смерти в
630 г. х. У него не было сыновей, поэтому согласно его заве/
щанию управление государством перешло к аббасидским
халифам.
ГОСУДАРСТВО АЙЮБИДОВ
(564/1170–648/1250)
Айюбиды были курдской династией, происходившей
из Эрбиля на севере Ирака. Основателем династии был
Айюб, выходец из курдского племени Хазбани. Атабек
Имад ад/Дин Занги охотно пополнял свои войска за счет
воинственных курдов, и в 532 г. х. Айюб поступил к нему
на службу. На службу к сыну атабека Имад ад/Дина Занги
Нур ад/Дину поступил и брат Айюба Асаб ад/Дин Шир/
кух. В 564 г. х. Ширкух разгромил Фатимидов и захватил
власть в Египте, но вскоре скончался, и войска признали
преемником Ширкуха его племянника Салах ад/Дина.
Придя к власти, Салах ад/Дин постарался уничтожить
все следы фатимидского владычества в Египте. В их быв/
ших владениях он проводил последовательную суннит/
скую политику в вопросах религии и образования. Другим
важным аспектом его политики было энергичное ведение
священной войны, позволившей сплотить в борьбе за об/
щее дело тюрков, курдов и арабов.
318
В 568 г. х. Салах ад/Дин отправил армию во главе со
своим братом Шамс ад/Дином Туран/шахом в Нубию, где
удалось захватить стратегически важную крепость Ибрим.
Шамс ад/Дин оставил там наместником курда Ибрахима,
который периодически совершал набеги на Нубию и за/
хватывал богатые трофеи. В том же году Салах ад/Дин за/
воевал крепость Керак в Иордании. Во время этого похода
до него дошла весть о смерти его отца Наджма ад/Дина
Айюба ибн Шади – храброго, добродетельного и набожно/
го человека. 
В 569 г. х. Салах ад/Дин отправил армию под коман/
дованием Туран/шаха в Йемен. Тот захватил большую
часть страны и положил конец правлению Махдидов в
Забиде, Хатамидов в Сане и Зурайидов в Адене. Он ос/
тавался там до 570 г. х., после чего оставил наместника и
уехал в Сирию. Туран/шах умер в 577 г. х. в Александрии.
Тогда Салах ад/Дин отправил в Йемен другого своего бра/
та – Туг/тегина. Туг/тегин сделал своей столицей Сану, а
его власть распространялась до Хадрамаута.
После смерти Туг/тегина в 593 г. х. к власти пришел
его сын Муиз ад/Дин Исмаил, отличавшийся жестокостью
и деспотизмом. В свое время отец прогнал его за исмаилит/
ские взгляды, но после смерти отца он вернулся и вошел в
Забид. Его нерасчетливое и жестокое правление привело к
тому, что курдская гвардия восстала и свергла его. В 598 г. х.
он был убит.
Затем власть в Йемене наследовал другой сын Туг/те/
гина – аль/Малик ан/Наср Айюб, который был отравлен в
611 г. х. После него к власти пришел аль/Малик аль/Му/
заффар Сулайман, но он правил совсем недолго, и уже в
612 г. х. правителем стал аль/Малик аль/Масуд Салах ад/
Дин. Он сумел навести порядок в своем государстве и даже
победил правителя Мекки Хасана ибн Катаду. В 620 г. х. он
уехал в Египет и оставил в Йемене Умара ибн Али ибн Ра/
сула – одного из тюрков, которые вместе с Айюбидами по/
корили Йемен. Спустя некоторое время Йусуф испугался,
что Расулиды окрепнут и добьются независимости от Айю/
бидов, вернулся в Йемен и наказал некоторых из них. Его
гнев не коснулся Умара ибн Али, который оставался на/
местником Йемена даже после того, как аль/Малик аль/Ма/
суд снова покинул страну и уехал в Дамаск. В 626 г. х. аль/
Малик аль/Масуд умер. Он был последним айюбидским
319
правителем Йемена, и после его смерти Расулиды обрели
независимость от Айюбидов.
Умар ибн Али принял имя аль/Мансур Нур ад/Дин и
правил до 647 г. х. Он вел войну с имамом Рассидов189 Ах/
мадом ибн аль/Хусайном.
Иначе складывалась судьба Айюбидов в Египте. Ког/
да умер Нур ад/Дин Махмуд, Салах ад/Дин I аль/Малик
ан/Наср находился в Египте. Когда в 570 г. х. на Александ/
рию напали крестоносцы, он организовал сопротивление
населения города. Затем сторонник Фатимидов Асван со/
брал единомышленников и выступил против аль/Малика
ан/Насра, но брат последнего Мухаммад Абу Бакр разгро/
мил отряд Асвана. Затем Салах ад/Дин предпринял попыт/
ку распространить свое влияние на запад, и в 568 г. х. его
войска заняли Триполи.
Далее Салах ад/Дин пошел на Дамаск и занял город.
Заключив перемирие с крестоносцами, он двинулся на
Алеппо, где оставил наместником признавшего его власть
аль/Малика аль/Адиля Исмаила, сына Нур ад/Дина Мах/
муда. После этого аль/Малик ан/Наср вернулся в Египет и
начал приготовления для войны с крестоносцами.
Воспользовавшись отсутствием Салах ад/Дина, крес/
тоносцы нарушили перемирие и в 573 г. х. напали на Хаму.
Не добившись успеха, они повернули на крепость Харим,
но и там их постигла неудача. В 575 г. х. они большими си/
лами атаковали Салах ад/Дина на берегу реки Шерии воз/
ле Баньяса, однако в сражении при Марджи/Уйуне были
разгромлены.
В 577 г. х. умер аль/Малик аль/Адиль Исмаил, и Салах
ад/Дин присоединил его владения к своим. Таким образом,
все земли вокруг христианских королевств в Палестине
вошли в состав государства Айюбидов.
В это время до Салах ад/Дина дошло известие о том,
что христианский правитель Акабы190 Рене де Шатийон
задержал паломников, совершавших хадж. Он выступил
320
189 Государство Рассидов существовало в Йемене до завоевания страны
Айюбидами. Правящая династия этого государства была шиитско/зей/
дитской, и ее представители являлись не только светскими, но и духов/
ными лидерами (имамами) зейдитов. Несмотря на неудачи в войнах с
Айюбидами, Рассидам удалось сохранить свою власть на части террито/
рии Йемена.
190 Акаба – порт в Иордании на Красном море.
против крестоносцев и нанес им серию поражений. Наи/
более тяжелым было поражение, которое крестоносцы
потерпели при Хиттине в 583 г. х. Салах ад/Дин освободил
Табарию, Акру, Наблус, Рамлу, Яффу, Бейрут, Аскалон и
другие города. Владения крестоносцев были поделены на
две части – центром их северных владений стала Антио/
хия, а южных – Иерусалим. Затем Салах ад/Дин двинул/
ся на Иерусалим. Крестоносцы понимали, что им не удаст/
ся оказать сопротивление мусульманам, и Салах ад/Дин
разрешил им покинуть город с семьями при условии вы/
платы подушной подати. Заплатив за каждого мужчину
20 динаров, за женщину – 5 динаров, а за ребенка – 2 ди/
нара, крестоносцы получили возможность уйти из Иеру/
салима в Триполи и Сур. Следует отметить, что выселены
были только европейские захватчики; местное христиан/
ское население Салах ад/Дин не тронул. В раджабе 583 г. х.
армия Салах ад/Дина вошла в Иерусалим, и он сдержал
слово, не допустив кровопролития в городе. Практически
во всех своих поступках Салах ад/Дин проявлял благо/
родство и великодушие, за что снискал уважение даже у
своих врагов/крестоносцев. Бескровное освобождение Ие/
русалима стало еще одной иллюстрацией этого, не в
пример крестоносцам, которые при взятии этого города
устроили кровавую бойню мусульманского и иудейского
населения.
В 585 г. х. христианские правители Европы, вдох/
новленные духовенством, предприняли Третий крестовый
поход. Армиями крестоносцев командовали германский
император Фридрих I Барбаросса, французский король
Филипп II Август и английский король Ричард I Львиное
Сердце. Поначалу они оттеснили войска Салах ад/Дина и
прорвались к Аскалону, но там их поджидали крупные си/
лы Айюбидов. Крестоносцы были вынуждены пойти на
переговоры. В Рамле между мусульманами и крестонос/
цами был подписан мирный договор, согласно которому
Иерусалим остался у мусульман, однако те обязались обес/
печивать доступ христианских паломников к святым мес/
там и их безопасность; за крестоносцами же оставались
только территории на побережье Сирии от Сура до Яффы.
Салах ад/Дин Айюби умер в Дамаске в 589 г. х., и к вла/
сти пришел его сын аль/Малик аль/Азиз Имад ад/Дин, ко/
торый правил государством до 595 г. х. Затем государство
321
Айюбидов возглавил его сын аль/Малик аль/Мансур Наср
ад/Дин. Спустя 2 года его сверг визирь аль/Малик аль/
Адиль I Сайф ад/Дин, брат Салах ад/Дина, правивший до
615 г. х. В том же году крестоносцы снова перешли в на/
ступление и захватили Дамьетту. Аль/Малик аль/Адиль
находился при смерти и завещал своему сыну аль/Малику
аль/Камилу I Наср ад/Дину изгнать крестоносцев. Аль/
Малик аль/Камил тотчас выступил против них и получил
подкрепление из Сирии. В сражении у Аль/Мансуры му/
сульмане разгромили противника, а на Ниле был потоплен
его флот. Крестоносцы заключили с аль/Маликом аль/Ка/
милем мирный договор сроком на 8 лет и покинули Египет.
Затем в Палестину во главе большой армии прибыл
германский император Фридрих II, женившийся на дочери
короля Иерусалимского. В 626 г. х. после ожесточенных
сражений аль/Малик аль/Камил вынужден был подписать
с ним договор, согласно которому контроль над Иерусали/
мом снова перешел к христианам; мусульмане сохранили
контроль только над мечетью Умара и прилегающими квар/
талами и, кроме того, обязались освободить всех пленных
крестоносцев.
В 635 г. х. после смерти аль/Малика аль/Камила к вла/
сти пришел его сын аль/Малик аль/Адиль II Сайф ад/Дин.
С того времени династию Айюбидов стали раздирать меж/
доусобицы. В 637 г. х. старший брат Сайф ад/Дина аль/
Малик ас/Салих Наджм ад/Дин Айюби сверг его и бросил
в темницу. В период его правления французский король
Людовик IX захватил Дамьетту и в 647 г. х. двинулся к
Аль/Мансуре. В это время умер аль/Малик ас/Салих, но
его вдова Шаджаратаддур скрыла смерть мужа и попы/
талась сохранить свое влияние в государстве с помощью
сына своего покойного мужа Туран/шаха. Вскоре их отно/
шения испортились, и Туран/шах предпринял попытку
войти в Каир, но сделать это ему не удалось, и в 648 г. х.
аль/Малик аль/Муаззам Туран/шах был убит мамлюками.
Его правление продолжалось всего 40 дней.
Последний айюбидский правитель аль/Малик аль/
Ашраф II Музаффар ад/Дин правил с 648 по 650 г. х., но его
правление было чистой формальностью, поскольку реаль/
ной властью обладала Шаджаратаддур. Ей не удалось нор/
мализовать положение в стране, и она потеряла контроль
над Сирией. Шаджаратаддур была вынуждена назначить
322
визирем мамлюка Изз ад/Дина Айбака, служившего ее по/
койному мужу, а затем вышла за него замуж и формально
передала ему власть, сохранив свое влияние. Изз ад/Дин
был убит в результате заговора, в котором была замешана
Шаджаратаддур, но его сын аль/Мансур Нур ад/Дин Али
отомстил за смерть отца и в 655 г. х. убил Шаджаратаддур,
которая после смерти Изз ад/Дина правила всего 80 дней.
После этих событий государство Айюбидов прекратило су/
ществование, и власть в Египте перешла к мамлюкам. Они
были выходцами из среды тюркских солдат аль/Малика ас/
Салиха Наджм ад/Дина Айюби и правили государством два
с половиной столетия – вплоть до установления контроля
над Египтом Османской империей.
Рис. 36.  Династия Айюбидов
Глава V
ИРАН, СРЕДНЯЯ АЗИЯ И 
ЗАКАВКАЗЬЕ
ГОСУДАРСТВО ТАХИРИДОВ (206/821–259/873)
Еще в 205 г. х. в Хорасане образовался эмират Тахири/
дов. Тахир ибн аль/Хусайн был по происхождению персом;
он выдвинулся в период правления аль/Мамуна, командуя
его армией во время войны с аль/Амином в 194 г. х. После
захвата Багдада он стал правителем этого города и Аль/
Джазиры, а затем был назначен наместником Ирана и вос/
точных провинций. Незадолго до смерти он приказал опус/
кать имя халифа аль/Мамуна в пятничных проповедях. Хо/
тя этот акт был равносилен провозглашению независимос/
ти, халиф передал наместничество сыну Тахира Тальхе, ко/
торый начал править с 207 г. х. С тех пор Тахириды прави/
ли из Нишапура, пользуясь фактической самостоятельнос/
тью, но тем не менее продолжали посылать подати в Багдад.
В 213 г. х. к власти пришел Абдулла, которого в 230 г. х. сме/
нил Тахир II.
Строгая приверженность суннизму и благосклонное
отношение к окрепшим сословиям иранских и арабских
землевладельцев обеспечили Тахиридам поддержку знати.
В то время как главная ветвь Тахиридов правила Хораса/
ном, другие члены рода до конца III в. х. поочередно зани/
мали важный пост начальника гарнизона в Багдаде.
В Хорасане Тахириды боролись с шиитскими пропо/
ведниками, действовавшими в прикаспийских областях, и
пытались помешать росту влияния Саффаридов в сосед/
нем Систане, однако одолеть Саффаридов им так и не уда/
лось. Последний Тахирид Мухаммад ибн Тахир, правив/
ший в Хорасане с 248 по 259 г. х.,  был слабым государем. В
259 г. х. он был вынужден отдать Саффариду Йакубу ибн
Лайсу Нишапур, и хотя в 271 г. х. он вновь был назначен
наместником, уже не смог вернуть былую власть. Под на/
тиском Саффаридов и Саманидов государство Тахиридов
прекратило свое существование.
324
ГОСУДАРСТВО САФФАРИДОВ
(247/861–298/911)
Название этой династии произошло от названия про/
фессии основателя династии Йакуба ибн Лайса (на фарси
«саффар» – «медник»). Он стал правителем Систана в
253 г. х., после чего эта провинция стала центром обшир/
ной, но недолговечной державы, которая охватывала поч/
ти весь Иран, за исключением его северо/западной части. В
свое время Йакуб ибн Лайс поступил на службу к эмиру
этой области, а затем сам захватил власть.
Хотя Саффариды исповедовали шиизм, ядро армии
Йакуба составляли отряды местных добровольцев, создан/
ные для защиты суннитского правоверия. Впоследствии
эта армия разрослась за счет притока хариджитов, многие
из которых бежали на Восток через Иран и находили при/
станище в Систане. Под флагом Саффаридов сражалось
много еретиков и представителей радикальных сект.
Собрав армию, Йакуб ибн Лайс двинулся на Восток к
Кабулу, в то время еще языческой области на границе с
Индией, и подчинил ее. В 259 г. х. он захватил столицу эми/
рата Тахиридов Нишапур, и жители Хорасана, недоволь/
ные ослаблением династии Тахиридов, приветствовали его.
Йакуб ибн Лайс пришел к власти, даже не добиваясь фор/
мального утверждения его халифом. Он сразу начал войну
с тюркскими государствами, граничившими с Систаном, и
подчинил их себе. Еще раньше, в 257 г. х., он двинулся на
Фарс, но брат халифа аль/Муваффак попросил его не
делать этого, пообещав ему взамен контроль над Балхом,
Табаристаном, Кирманом, Систаном и Синдом, и Йакуб
вернулся.
В 260 г. х. Йакуб пошел на Табаристан и разгромил
Алида Хусайна ибн Зайда. В следующем году он захватил
Ахваз и под угрозой похода на Багдад послал к халифу
своих представителей, потребовав передать ему контроль
над Хорасаном, Фарсом, Кирманом, Систаном и всеми
землями, которыми правил Тахир ибн Хусайн. Он также
потребовал, чтобы по его контроль перешла гвардия, под/
держивавшая порядок в Самарре и Багдаде. Несмотря на
то, что брат халифа аль/Муваффак удовлетворил все его
требования, Йакуб ибн Лайс все равно направил войска на
Багдад, попутно захватив Васит. Его встретили халифские
325
войска под командованием самого халифа аль/Мутамида
и в 262 г. х. нанесли ему поражение. В 263 г. х. Йакуб вновь
выступил на Фарс. В тяжелых сражениях он нанес зинд/
жам поражение и изгнал их из Ахваза; там же в 265 г. х. он
умер. К власти пришел его брат Амр ибн Лайс, который вы/
разил халифу покорность. После того как государство Та/
хиридов пало, аббасидский халиф в Багдаде был вынуж/
ден признать Амра своим наместником в Хорасане, Фарсе,
Исфагане, Систане и Синде; более того, он предоставил
ему контроль над гвардией Багдада и Самарры. Не до/
вольствуясь этими обширными владениями, Амр решил
напасть на Мавераннахр, номинально находившийся под
властью Тахиридов, но фактические правители области –
Саманиды – оказали Саффаридам серьезное сопротивле/
ние, и эмир Исмаил ибн Ахмад разгромил Амра и захва/
тил его в плен. Позднее Амр признал себя наместником
аббасидских халифов и был освобожден.
В 271 г. х. халиф сместил Амра ибн Лайса с должности
и запретил упоминать его имя в пятничных проповедях.
Вместо него был назначен Мухаммад ибн Тахир, но тот от/
правил вместо себя Рафи ибн Харсаму. Одновременно
армия халифа нанесла поражение войскам Амра ибн Лай/
са. В 274 г. х. аль/Муваффак отправился в поход на его
владения, но не сумел войти в Кирман и Систан.
Позднее халиф аль/Мутадид Биллах сместил Рафи
ибн Харсаму с должности правителя Хорасана, но тот не
пожелал подчиниться и взбунтовался против наместника
Амра ибн Лайса, посланного туда халифом. Однако он по/
терпел поражение, и в 280 г. х. Амр ибн Лайс вошел в Ни/
шапур. Затем Амр ушел оттуда, и туда вновь вернулся Ра/
фи, который распорядился читать пятничные проповеди с
именем Алида Мухаммада ибн Зайда. Впоследствии Амр
вернулся, и в 283 г. х. Рафи был убит.
Затем Амр ибн Лайс решил установить свое влияние в
Мавераннахре, где правили Саманиды. Саманид Исмаил
ибн Ахмад пытался уговорить его отказаться от этого пла/
на, но тот не согласился. Тогда стороны сошлись в сраже/
нии, которое завершилось победой Исмаила ибн Ахмада.
Амр опять попал в плен и был отправлен к халифу. Вскоре
после этого он умер.
В 288 г. х. власть в государстве Саффаридов перешла к
внуку Амра ибн Лайса – Тахиру ибн Мухаммаду ибн Амру,
326
но из/за его малолетства бывший соратник Амра Субук
Себекри взял власть в свои руки, и его войска вошли в
Фарс. Себекри изгнал Тахира и его брата Йакуба, и те от/
правились к халифу. В 296 г. х. к власти пришел Лайс ибн
Али ибн Лайс, которому в 297 г. х. удалось изгнать Себекри
из Фарса. После этого Себекри попросил помощи у хали/
фа, и правительственные войска разгромили Лайса ибн
Али. Но Себекри не справился с управлением подконтроль/
ными территориями и допустил много несправедливостей,
а в конце концов восстал против халифа, и тот начал посы/
лать против него одну армию за другой.
В 298 г. х. власть в государстве Саффаридов перешла в
руки Мухаммада ибн Али ибн Лайса. Держава, державшая/
ся исключительно на военных успехах, быстро распада/
лась, и в том же 298 г. х. саманидский эмир Ахмад ибн Ис/
маил пленил Себекри и Мухаммада ибн Али и отправил их
обоих в Багдад.
Таким образом, Систан довольно быстро перешел под
власть Саманидов, но династия Саффаридов правила на
этой территории еще длительное время. Саффариды пред/
ставляли интересы и чаяния населения Систана, из среды
которого вышли сами, и потому после каждой новой волны
завоеваний снова оказывались у власти. В 299 г. Саффарид
Амр ибн Йакуб ибн Мухаммад ибн Амр сумел прийти к
власти, но уже в 300 г. х. Саманиды вновь захватили про/
винцию. В 310 г. х. власть перешла в руки Ахмада ибн Му/
хаммада ибн Кудамы, прежде занимавшего пост назначен/
ного Саманидами наместника. В 352 г. х. его сменил Халаф
ибн Ахмад, прославившийся как щедрый покровитель на/
уки. В 393 г. х. Махмуд Газневи опустошил провинцию и
включил ее в состав своего государства, но Саффариды ус/
тояли и на этот раз – при Махмуде Газневи наместником
327
Рис. 37.  Династия Саффаридов
провинции стал Саффарид Тахир ибн Халаф. В 420 г. х. его
сменил Наср ибн Ахмад, который правил Систаном как
вассал Газневидов, а затем – под сюзеренитетом Сельджу/
кидов. Позднее саффаридские правители стали вассалами
Гуридов. В 618 г. х. в период правления Тадж ад/Дина Нас/
ра началось монгольское нашествие, но, несмотря на его
ужасные последствия для большей части мусульманского
Востока, династия Саффаридов сумела удержаться у влас/
ти в Систане и правила там до конца IX в. хиджры.
ГОСУДАРСТВО САМАНИДОВ
(204/820–390/1000)
Основателем династии Саманидов был Саман/худа,
землевладелец из Балхской области на севере Афганистана,
но впоследствии эта династия претендовала на происхож/
дение от Сасанидов – древних царей Ирана. Саман/худа
принял Ислам в последние годы правления Омейядов, а
его внуки – сыновья его сына Асада – занимали высокие
должности в период правления аль/Мамуна: Ахмад ибн
Асад был назначен правителем Ферганы, Нух ибн Асад –
Самарканда, Йахйа ибн Асад – Шаша и Усрушаны, Ильяс
ибн Асад – Герата. Благодаря этому они прочно закрепи/
лись в Мавераннахре. Когда контроль над Хорасаном и не/
которыми другими областями Машрика перешел к эмиру
Тахиру ибн Хусайну, тот признал власть потомков Асада
ибн Самана в провинциях. Ахмад ибн Асад правил Ферга/
ной с 204 г. х.; в 250 г. х. власть там перешла в руки Насра
ибн Ахмада, до того правившего Самаркандом.
В 261 г. х. халиф аль/Мутамид назначил Насра прави/
телем всей провинции, и Мавераннахр стал ядром Сама/
нидского государства со столицей в Самарканде. Своему
брату Исмаилу Наср ибн Ахмад отдал Бухару, но затем
между ними возникли разногласия, и в 272 г. х. Наср двинул
армию на своего брата. Они заключили мир, но в 275 г. х. во/
енный конфликт между ними возобновился. Исмаил одер/
жал верх и пленил Насра. Впоследствии братья помири/
лись, Исмаил освободил Насра, вернувшегося в Самарканд
в качестве эмира, а сам остался его наместником в Бухаре.
В 279 г. х. Наср умер, и государство Саманидов воз/
главил Исмаил ибн Ахмад. Он был уважаемым человеком,
328
правил справедливо, был умен и эрудирован, почитал уче/
ных. В период его правления Алид Мухаммад ибн Зейд,
престолонаследник Табаристана, решил завладеть Хораса/
ном. Исмаил послал против него войска под командовани/
ем Мухаммада ибн Харуна, который победил его и вошел в
Табаристан, но отказался повиноваться Исмаилу и начал
бесчинствовать в подконтрольных ему регионах. Тогда Ис/
маил выступил против него и, разгромив его, вошел в Рей.
В 295 г. х. Исмаил ибн Ахмад умер; его сменил сын Ах/
мад II ибн Исмаил, но в 301 г. х. он был убит своими при/
ближенными, и эмиром стал его сын аль/Амир ас/Саид
Наср II, которому было всего 8 лет. Поскольку он еще не
мог самостоятельно управлять государством, другие родст/
венники выступили против него: дядя его отца Исхак ибн
Ахмад стал претендовать на Хорасан и сумел привлечь на
свою сторону население значительной части Мавераннах/
ра, аналогично повел себя и аль/Мансур, другой дядя отца
Насра. Государственными делами от имени Насра зани/
мался Мухаммад ибн Абдулла аль/Джайхани.
Затем Исхак ибн Ахмад и его сын Ильяс ибн Исхак
восстали против Насра – они двинулись на Бухару, но по/
терпели поражение под Самаркандом; Исхак попал в плен,
а Ильяс бежал в Фергану.
В 302 г. х. восстал второй сын Исхака – Мансур; с при/
соединившимися к нему командирами армии Саманидов
он захватил Систан и Нишапур. Война между Насром и
Мансуром продолжалась до 306 г. х. и окончилась пораже/
нием Мансура.
В 310 г. х. Ильяс ибн Исхак во главе 30 000/ной армии
двинулся на Самарканд, но потерпел поражение и снова от/
ступил в Фергану. В 312 г. х. войска Насра заняли Фергану;
несмотря на союз с правителем Шаша, Ильяс вновь потер/
пел поражение.
Наср был убит в 331 г. х. в результате заговора его при/
ближенных, и эмиром стал его сын аль/Амир аль/Хамид
Нух I ибн Наср. Из/за контроля над Хорасаном между ним
и Буидом Рукн ад/Даулой произошли столкновения, и Нух
потерпел поражение, так как часть его войск перешла на
сторону противника. В 333 г. х. он усилился и вернул себе
утерянные позиции.
Через некоторое время его военачальник Абу Али
ибн Мухтадж поднял мятеж, и в стране началась смута.
329
Некоторые командиры установили связь с Ибрахимом,
сыном Ахмада ибн Исмаила, который в то время перешел
на сторону Буида Насра ад/Даулы. В 335 г. х. Ибрахим при
помощи Абу Али захватил Нишапур, Мерв и Бухару. Нух
ибн Наср выступил против них, и в этот момент между Иб/
рахимом и Абу Али вспыхнул конфликт; Ибрахим решил
договориться со своим двоюродным братом Нухом и не
идти на поводу у мятежных командиров. Братья действи/
тельно сумели найти мирное решение конфликта, но спус/
тя некоторое время Ибрахим вступил в сговор со своим
родственником Мухаммадом ибн Насром против Нуха
ибн Насра. Эти распри настолько ослабили Саманидов,
что Буиды захватили Рей.
Затем Нух ибн Наср сумел договориться со своим мя/
тежным командиром Абу Али, двинулся против Буидов и
сумел восстановить свою власть над этой территорией.
Буид Рукн ад/Даула снова вмешался в отношения Абу Али
с его эмиром, но те опять сумели договориться, и Нух пе/
редал Абу Али командование своей армией. Абу Али заста/
вил Рукн ад/Даулу платить Нуху ибн Насру дань. Однако
со временем отношения эмира и его полководца вновь обо/
стрились, и Нух отнял у Абу Али командование армией.
Тогда Буиды вновь захватили Рей.
В 343 г. х. Нух ибн Наср умер, и государство возглавил
его сын аль/Амир аль/Муаййад Абдулмалик I ибн Нух, ко/
торый сумел разбить войска Абу Али, и тот бежал к Рукн
ад/Дауле в Рей. В 350 г. х. Абдулмалик умер, и во главе го/
сударства встал его брат аль/Амир ас/Садид Мансур I ибн
Нух. Против него восстало население Систана, и подавле/
ние мятежа продолжалось 7 лет.
В 356 г. х. между Буидом Рукн ад/Даулой и Мансуром
ибн Нухом вспыхнула война, продолжавшаяся до 361 г. и
завершившаяся тем, что Рукн ад/Даула и другой Буид –
Адуд ад/Даула – обязались платить Мансуру ежегодную
дань; Адуд ад/Даула выдал свою дочь замуж за Мансура.
В 365 г. х. Мансур ибн Нух умер, передав власть своему
сыну Абуль Касиму Нуху ибн Мансуру, который стал из/
вестен под именем аль/Амир ар/Рида, но ему еще не было
13 лет. Воспользовавшись этим, саманидский военачаль/
ник в Хорасане провозгласил свою независимость.
Затем Буид Адуд ад/Даула захватил Гургандж. Между
ним и Саманидом Нухом ибн Мансуром началась война,
330
закончившаяся победой Буида. После этого поражения в
государстве Саманидов вспыхнули восстания, но, несмотря
на это, Нух ибн Мансур правил до 387 г. х. Его правление
сопровождалось постоянными войнами с внешними врага/
ми, мятежами в провинциях и внутренними междоусоби/
цами. Юным возрастом и слабостью саманидского эмира
часто пользовались его визири, приближенные и даже
собственная мать. На земли государства Саманидов стали
претендовать Буиды и тюрки.
Уместно отметить, что в тот период обострились отно/
шения Саманидов с тюркскими правителями. В 383 г. х.
командиры саманидской армии подняли мятеж против Ну/
ха ибн Мансура и предложили тюркскому караханидскому
правителю Шихаб ад/Дауле Харуну ибн Сулайману Илку
(Бугра/хану) выступить против Саманидов и захватить
Мавераннахр. Владения Бугра/хана находились к востоку
от Саманидского государства и простирались до границ
Китая. Бугра/хан двинул свои войска и овладел Бухарой,
но после его смерти в 384 г. х. Нуху ибн Мансуру удалось
вернуть город под свой контроль.
В 384 г. х. Нух ибн Мансур обратился к тюркскому
правителю Газны Себюк/тегину с просьбой о помощи про/
тив своих мятежных командиров. Тот привел армию и раз/
громил мятежников, бежавших в Гургандж.
В 387 г. х. умер Нух ибн Мансур, и его место занял его
сын Мансур II ибн Нух. Воспользовавшись сменой прави/
теля, тюрки атаковали Самарканд и захватили город. В
этом им помог мятежник Фаик аль/Хасса. Затем пала и Бу/
хара. После этого Мансуру ибн Нуху было предложено
стать формальным главой государства. Он вернулся, но все
государственные дела вел Фаик аль/Хасса. Правление Хо/
расаном и командование хорасанской армией было переда/
но Бектузуну.
Затем на Хорасан начал претендовать другой тюрк –
Махмуд Газневи, который также считался подданным Са/
манидов, но Мансур ибн Нух отказался передавать эти тер/
ритории под его контроль.
В 389 г. х. Фаик аль/Хасса и Бектузун свергли и осле/
пили Мансура ибн Нуха, приведя к власти его брата Аб/
дулмалика II ибн Нуха, что вызвало гнев Газневидов. Мах/
муд Газневи захватил Бухару и Нишапур, положив конец
правлению Саманидов в этом регионе и приказав во всех
331
уголках своего государства читать хутбы с именем абба/
сидского халифа аль/Кадира Биллаха.
В 390 г. х. к власти пришел последний саманидский
правитель Исмаил II аль/Мунтасир. В период его правле/
ния Караханид Бугра/хан захватил Мавераннахр, пленив
всех членов рода Саманидов. Саманидское государство
прекратило свое существование.
Саманиды обращали особое внимание на развитие
персидского языка и персидской письменности. Самым
значительным персоязычным литературным памятником
того периода является «Шах/наме» Фирдоуси. Научные,
астрономические и медицинские трактаты по/прежнему
писались на арабском языке. В этих науках особо прояви/
ли себя Абу Бакр ар/Рази и Ибн Сина.
Династия Саманидов:
1. Наср I (261/874–279/893)
2. Абу Ибрахим Исмаил (279/893–295/907)
3. Абу Наср Ахмад (295/907–301/914)
4. Аль/Амир ас/Саид Наср II (301/914–331/943)
5. Аль/Амир аль/Хамид Абу Мухаммад Нух I
(331/943–343/954)
6. Аль/Амир аль/Муаййад Абу аль/Фавариз Абд аль/
Малик I (343/954–350/961)
7. Аль/Амир ас/Садид Абу Салих Мансур
(350/961–365/977)
8. Аль/Амир ар/Ради Абу аль/Касим Мансур Нух II
(365/977–387/997)
9. Абу аль/Харис Мансур II (387/997–390/1000)
ГОСУДАРСТВО ШИРВАНШАХОВ
(181/799–784/1382)
В доисламский период Ширван191 был частью Сасанид/
ской империи, и наместники Сасанидов здесь назывались
ширваншахами. Этот титул был возрожден мусульмански/
ми правителями Ширвана из родственных арабских ди/
настий Мазъядидов (181/799–418/1027) и Кесранидов
(418/1027–784/1382). В разные периоды своей истории
332
191 Ширван – историческая область в Азербайджане севернее р. Куры (до
территории современного Дагестана).
ширваншахи были вассалами Аббасидов, Буидов и Сельд/
жукидов. Столицей государства была Шамаха (Йазидия),
основанная Йазидом ибн Халидом, братом ширваншаха
Али ибн Хайсама (345–371). Государственной религией го/
сударства ширваншахов был суннизм ханафитского толка.
Мазъядиды были арабскими наместниками Ширвана.
В их задачу входила защита северных границ Халифата от
набегов хазар и других племен. После распада Халифата в
247 г. х. они стали независимыми правителями и приняли
титул ширваншахов. Первым ширваншахом из династии
Мазъядидов стал Хайсам ибн Халид. Мазъядиды поддер/
живали союзнические отношения с мусульманскими пра/
вителями Дербента192 и вместе с ними защищались от агрес/
сии со стороны хазар, русов и горцев Дагестана, но время
от времени и между ними вспыхивали конфликты.
Ширваншахи вели войны и с находившимся южнее
государством Саларидов. В период правления ширванша/
ха Ахмада Салариды совершили поход на Ширван и раз/
грабили его.
Больших успехов добился следующий ширваншах Му/
хаммад ибн Ахмад (371–381), который расширил границы
царства и завоевал Кабалу, Барду и Дербент.
При ширваншахе Минучехре страна была подвергнута
нашествию алан193, которые захватили Шамаху и разграби/
ли ее; на обратном пути в районе Дербента они попали в за/
саду, устроенную местными жителями, которые вернули
награбленное и перебили большую часть алан.
С 459 г. на Кавказ и территорию Ширвана стали при/
бывать и поселяться теснимые турки/сельджуки, которые
уже превратились в главную военную силу в регионе и
вели войны в Анатолии и на Кавказе против Византии.
Ширваншах Фарибурз, не имея сил для сопротивления
туркам, предпочел объявить себя вассалом великого
Сельджукида Алп Арслана, который прибыл в Арран194, и,
333
192 Арабская династия дербентских Хашимитов правила в 255–461 гг. х.
Официальной религией этого эмирата был Ислам ханафитского толка.
После распада Халифата с 255 г. Хашимиты стали независимыми прави/
телями. В различные периоды истори они были вассалами Аббасидов и
Буидов. Конец их правлению положили сельджуки.
193 Аланы – ираноязычные племена, предки современных осетин.
194 Арраном (Араном) арабы называли Кавказскую Албанию, находив/
шуюся на территории современного Азербайджана. В настоящее время
так называется степная зона между Курой и Араксом (Мильская степь).
пользуясь поддержкой Сельджукидов, упрочил свое поли/
тическое положение.
В 622 г. х. Азербайджан и Грузия подверглись нашест/
вию хорезмшаха Джалал ад/Дина, вассалом которого стал
ширваншах Фарибурз III. В 629 г. х. над страной нависла
новая смертельная угроза, на этот раз от монголов, кото/
рые подвергли грабежу города и села Ширвана и преврати/
ли их в руины. Дольше всех сопротивлялся захватчикам
Баку. После этого Ширван стал ареной войн между мон/
гольскими государствами Ильханидов и Кызыл Ордой,
которые пытались установить контроль над Кавказом. В
656 г. Ширван в качестве вассального государства вошел в
состав государства Хулагуидов, но походы золотоордын/
цев на земли ширваншахов продолжались и в последующие
годы.
После 784 г. х. к власти в государстве ширваншахов
пришла родственная Мазъядидам и Кесранидам ветвь
Дербенди, правившая до X в. х., когда государство ширван/
шахов было уничтожено Сефевидами.
ГОСУДАРСТВО САДЖИДОВ  (275/889–330/941)
Правители государства Саджидов, располагавшегося
на территории Южного, части Северного Азербайджана195 и
Армении, были вассалами Аббасидского халифата. Столи/
цей были в разные времена Марага, Ардебиль и Гянджа196.
Правящая династия исповедовала ортодоксальный сун/
нитский Ислам ханафитского толка.
Основателем государства был аббасидский военачаль/
ник Абу ас/Садж, тюрк из Средней Азии, занимавший вы/
сокие посты в Халифате. Он был послан в Азербайджан
для борьбы с восставшим против Халифата Бабеком, в по/
имке которого он принял непосредственное участие. Затем
Абу ас/Садж был наместником Куфы, Алеппо и Ахваза, где
потерпел поражение от восставших зинджей. После смерти
Абу ас/Саджа в 265 г. его сын Авья Мухаммад был назначен
334
195 Южный и северный Азербайджан разделены рекой Аракс. На севере
в настоящее время находится республика Азербайджан. Южный Азер/
байджан занимает северо/запад Ирана и включает в себя провинции
Восточный и Западный Азербайджан, а также Зенджан и Гилян.
196 Гянджа – город на западе Азербайджана.
халифом наместником Азербайджана и Джибала197; позднее
ему было передано управление и Арменией.
После смерти Мухаммада в 288 г. х. наместником всех
этих земель стал его брат Йусуф, который стремился к
большей независимости от Халифата. Это привело к тому,
что против него были посланы войска, он был пленен и от/
правлен в Багдад, но затем был освобожден и вернулся в
Азербайджан. Там он еще более усилился и в 312 г. х. за/
хватил Рей и Хамадан. После этого халиф отправил Йусу/
фа на войну с карматами, где тот был разгромлен, попал в
плен и был казнен в 315 г. х.
После Йусуфа халиф назначил наместником Абу аль/
Мусаффу, но он не справился с управлением, и власть за/
хватили его рабы во главе с Дейсамом ибн Ибрахимом,
который правил Азербайджаном в 320–346 гг. х. На протя/
жении многих лет ему пришлось вести войны с правителем
Гиляна Кашкари.
В 330 г. х. правитель Дейлема Салар Марзбан ибн Му/
хаммад двинул свои войска на Дейсама ибн Ибрахима и
одержал над ним победу. Дейсам сдался Салару, который
пошадил его. После этого власть в Азербайджане перешла к
Саларидам.
ГОСУДАРСТВО САЛАРИДОВ  (318/931–371/981)
Государство Саларидов контролировало территории
Гурганджа, Дейлема, Джибала, Грузии, Армении, Азербайд/
жана. Правящая династия в различные периоды была вас/
салом Аббасидов, Буидов, Газневидов и Сельджукидов.
Господствующей религией государства Саларидов был сун/
нитский Ислам ханафитского и шафиитского толков.
Основатель государства Салар Марзбан ибн Мухаммад
с 371 г. х. был правителем крепости Шамиран в Дейлеме.
Скорее всего, он был персом, хотя есть версии его курд/
ского, тюркского и арабского происхождения. Его сын Му/
хаммад был правителем крепости Тарим в Дейлеме и ос/
новал там таримскую ветвь Саларидов, которая правила в
303–457 гг. х. и была упразднена Сельджукидами.
335
197 Джибал – область, лежащая к востоку от р. Тигр и известная под назва/
нием «Персидский Ирак».
В 330 г. х. Салар Марзбан пошел войной на Дейсама
ибн Ибрахима и овладел Азербайджаном.
В период правления Салара Марзбана в 333 г. Азербай/
джан подвергся нашествию русов, которые проплыли по
Каспийскому морю и реке Кура и овладели Бардой. Салар
с большим войском осадил город, но взять его ему не уда/
лось; но и русы не сумели закрепиться в Барде, так как
среди них началась эпидемия, от которой умерли многие
336
Рис. 38.  Государства Азербайджана в IV в. х.
из них. В конце концов русы ушли из города, захватив на/
грабленные богатства, сели на корабли и уплыли на родину.
После их ухода Салар предпринял успешный поход на
государство ширваншахов. Его войска подвергли города
Ширвана грабежу и дошли до Дербента.
В 337 г. х. Салар выступил против буидского правителя
Хамадана и Исфахана Рукн ад/Даулы, но был разгромлен и
попал в плен. Воспользовавшись этим, Дейсам ибн Ибра/
хим попытался вернуть себе власть в государстве. Ему это
удалось, но Салар сумел освободиться из плена, прибыл в
Азербайджан и, собрав свои силы, разгромил Дейсама, ко/
торый снова попал в плен и был ослеплен.
После смерти Салара в 346 г. х. разгорелась борьба за
власть между его сыновьями и братом Вахсуданом. В ре/
зультате междоусобиц к власти пришел младший сын Са/
лара Ибрахим. Багдадский халиф аль/Мути Лиллах ут/
вердил его в качестве правителя Азербайджана, но затем
Ибрахим потерпел поражение от своего дяди Вахсудана и
бежал к Буиду Рукн ад/Дауле. Заручившись его поддерж/
кой, Ибрахим в 350 г. х. вернул себе власть и значительно
усилился. Спустя два года он выступил в поход против
ширваншахов и сделал их своими данниками. Затем ему
удалось присоединить к своим владениям и Гянджу.
В 371 г. х. Ибрахим потерпел поражение от правителя
Тебриза Хусайна Абд аль/Хейджа Раввада из династии
Раввадидов198, который положил конец власти Саларидов и
стал правителем Азербайджана.
337
198 Основателем государства Раввадидов был Раввад ибн Мусанна –
араб, обосновавшийся со своей семьей в Тебризе. В дальнейшем он стал
правителем этого города и стремился к независимости от Халифата.
Столицей государства Раввадидов был Тебриз. После Раввада к власти
пришел его брат Мухаммад (правил до 333 г.х.), который сумел подчи/
нить Марагу, Ардебиль и некоторые другие города. В 371 г. Раввадид
Хусайн Абд аль/Хейджа разгромил Саларида Ибрахима и захватил
большую часть Азербайджана. Его сын Мамлан во время похода на за/
пад был разбит объединенными силами грузинского царя Давида и ар/
мянских правителей. В 450 г. х. в Азербайджан вошли турки/сельджуки,
которые положили конец существованию государства Раввадидов.
ГОСУДАРСТВО ШАДДАДИДОВ
(340/951–481/1088)
Государство Шаддадидов контролировало территории
Аррана, Армении, Нахичевани. Временами их власть рас/
пространялась и на Тифлис и Дербент. Правящая династия
была курдской. Они были вассалами Буидов, затем Сельд/
жукидов и азербайджанских атабеков.
Основателем государства был Мухаммад, правитель
Двина (Армения). Постепенно он расширил свои земли, и
его сыновья сделали столицей город Гянджу. При Шадда/
диде Фадле I (375–422) были захвачены Барда199, Байла/
кан200 и некоторые другие области Азербайджана и Арме/
нии. В его 47/летнее царствование в государстве начались
междоусобицы. В 402–403 гг. х. против него восстал его
младший сын Эскуйа, который был правителем Байлакана,
но Фадл послал против него другого своего сына Мусу, ко/
торый заключил союз с русами, прибывшими в Азербайд/
жан на своих кораблях, и с их помощью захватил Байлакан.
Эскуйа был убит. После смерти своего отца Фадл возгла/
вил царство.
В период правления Шаддадида Шавура на Азербайд/
жан напали аланы, которые ограбили страну и угнали в
плен около 20 000 человек. Спустя 2 года поход грузинско/
го царя и алан на Азербайджан повторился, однако они
снова не сумели взять Гянджу. Тогда они пошли на Барду,
но взять ее также не сумели и подвергли грабежам окрест/
ные деревни.
Войны Шаддадидов с грузинским царем Багратом IV
продолжались с переменным успехом до 462 г. В этот пе/
риод Шаддадиды несколько расширили свои владения, со/
вершив походы на государство ширваншахом. Их войска
даже заняли Дербент.
К 481 г. х. государство Шаддадидов прекратило свое
существование под натиском турок/сельджуков под коман/
дованием Савтекина.
338
199 Барда – город в Азербайджане в равнинном Карабахе.
200 Байлакан – древний город в Северном Азербайджане в Мильской сте/
пи, в междуречье Куры и Аракса.
ГОСУДАРСТВО АЛИДОВ ТАБАРИСТАНА
(250/865–412/1033)
В период правления халифа аль/Мутамида Аляллаха
жители Табаристана подняли восстание и пригласили к се/
бе аль/Хасана ибн Зейда. Он был потомком аль/Хасана,
сына халифа Али ибн Абу Талиба. Возглавив Табаристан,
аль/Хасан изгнал наместника халифа и послал армию на
Рей. Население Рея отказалось принять правителя, назна/
ченного аль/Хасаном, и между сторонами начались столк/
новения. На следующий год бывший наместник халифа
Сулайман ибн Абдулла снова вошел в Табаристан, а аль/
Хасан ибн Зейд бежал в Дейлем. Через некоторое время эту
область захватил халифский военачальник Муфлих, но по/
сле его возвращения в Багдад аль/Хасан ибн Зейд вернулся
в Табаристан и на этот раз решил распространить свое
влияние и на Хорасан, но потерпел поражение от халиф/
ского военачальника Мусы ибн Буги и погиб. Аль/Хасан
правил в Табаристане 19 лет, а после его смерти к власти
пришел его брат Мухаммад ибн Зейд, но и он в 287 г. х. по/
терпел поражение от саманидского военачальника Мухам/
мада ибн Харуна и погиб. В дальнейшем государством пра/
вили его потомки.
Государство Алидов часто терпело неудачи в борьбе с
более могущественными державами региона – например,
Саманиды несколько раз оккупировали страну, но Алиды
правили с перерывами на протяжении 169 лет.
Алиды Табаристана были умеренными шиитами/зей/
дитами. Их учение было близко к ортодоксальному Исламу,
они признавали власть аббасидских халифов и поддержи/
вали хорошие отношения с суннитским большинством. К
моменту усиления Сельджукидов государство Алидов
прекратило свое существование.
ГОСУДАРСТВО БУИДОВ (БУВАЙХИДОВ)
(323/935–447/1055)
Дейлемская династия Буидов была самой могущест/
венной среди всех династий, процветавших в Аббасид/
ском халифате до прихода к власти Сельджукидов. Буиды
приобрели известность в рядах войска Мардавиджа ибн
339
Зийара, которому удалось основать самостоятельную ди/
настию Зийаридов. Старший из трех братьев Буидов, Али,
ко времени убийства Мардавиджа ибн Зийара завладел
Исфаганом, а немного позже захватил весь Фарс. Другой
брат, Хасан, занял Джибаль, а третий брат, Ахмад, овладел
Кирманом и Хузистаном. В 334 г. х. в период правления ха/
лифа аль/Мустакфи Биллаха Ахмад вступил в Багдад, и с
этого момента в течение последующих ста лет Аббасиды
находились под опекой буидских правителей, которые, как
правило, носили титул «главнокомандующих».
Буид Абуль Хусайн Ахмад Муизз ад/Даула владел
Ираком, Ахвазом и Кирманом. Его брат Абуль Хусайн Али
Имад ад/Даула был правителем Фарса, а аль/Хасан Абу
Али Рукн ад/Даула правил Реем, Хамаданом и Исфаганом.
Буиды были ревностными приверженцами шиизма. Во
время их владычества происходили ожесточенные столк/
новения шиитов с суннитами.
Во время правления халифа аль/Мутиу Лиллаха Буи/
ды воевали с Саманидами. Саманид Мансур ибн Нух хотел
завладеть землями Буидов, используя слабость Бахтияра
Изз ад/Даулы, пришедшего к власти в Багдаде после Муиз/
за ад/Даулы в 356 г. х. Бахтияр любил женщин, охоту и
другие развлечения и вряд ли мог противостоять Самани/
дам, но дядя Бахтияра Рукн ад/Даула договорился с Ман/
суром ибн Нухом о выплате ежегодной дани. Вскоре после
этого Мансур умер.
Следующий удар по Бахтияру Изз ад/Дауле нанес
тюркский правитель Себюк/тегин, начавший наступление
на Васит, но погибший; тогда тюрки избрали командую/
щим Эфтекина, который нанес поражение Бахтияру.
В самом начале правления аббасидского халифа ат/
Таи Лиллаха, вступившего на трон в 363 г. х., испортились
отношения Бахтияра Изз ад/Даулы с Хамданидом Наср ад/
Даулой. Они начали войну, и Изз ад/Даула был вынужден
обратиться за помощью к Рукн ад/Дауле и его сыну Адуду
ад/Дауле и даже пытался заручиться поддержкой Хамда/
нида Абу Таглиба.
Адуд ад/Даула откликнулся на просьбу Бахтияра и в
364 г. х. вошел в Багдад. Армия халифа перешла на его сто/
рону, и его влияние возросло. Отношения Адуда ад/Даулы
с халифом были настолько плохими, что Адуд запретил
упоминать имя халифа ат/Таи в пятничных проповедях.
340
Изз ад/Даула в то время был освобожден от своих обязан/
ностей.
Сын Изз ад/Даулы, будучи наместником Басры, пожа/
ловался Рукн ад/Дауле на действия Адуда ад/Даулы и его
визиря Абуль Фатха ибн аль/Амида. Рукн ад/Даула отве/
тил, что прогонит Адуда ад/Даулу из Ирака.
Положение в Ираке сложилось не в пользу Адуда ад/
Даулы. В Басре против него поднял мятеж сын Изз ад/
Даулы Мерзебан, его власть отказались признать Мухам/
мад ибн Бакийа в Васите и Сахль ибн Бишр в Ахвазе. Адуд
ад/Даула двинулся на Мухаммада ибн Бакийу, но потер/
пел поражение. Тогда он попытался улучшить свои отно/
шения с отцом Рукн ад/Даулой, который поддержал Изз
ад/Даулу – он был вынужден пойти на этот шаг, чтобы
удержать власть и не допустить усиления Изз ад/Даулы;
однако отец поддержал племянника и настоял, чтобы его
собственный сын передал власть в Багдаде Изз ад/Дауле. В
конце концов, Адуд ад/Даула уступил и уехал в Фарс. В это
время против Буидов восстали жители Кирмана, но этот
мятеж был подавлен.
Рукн ад/Даула умер в 366 г. х. Он был справедливым и
щедрым правителем и разделил свои владения между сы/
новьями: Фарс и Кирман он передал Адуд ад/Дауле Фа/
на/Хосрову, Рей и Исфаган – Муаййаду ад/Дауле Буйе,
Хамадан – Фахру ад/Дауле Али.
В 367 г. х. Адуд ад/Даула перешел в наступление на
Ирак и потребовал от Изз ад/Даулы признать его власть и
уехать из Ирака туда, куда он его направит. Изз ад/Даула
принял эти условия и выехал в Дамаск с Хамданидом Хам/
даном ибн Насром ад/Даулой. Когда они подошли к Акба/
ре, Хамдан предложил повернуть на Мосул и захватить
город, но тогда же Адуд ад/Даула двинулся в сторону Мо/
сула, намереваясь свергнуть Хамданида Абу Таглиба. Абу
Таглиб же обратился к Изз ад/Дауле с предложением вы/
дать ему его брата Хамдана, пообещав объединиться с ним
против Адуда ад/Даулы, а затем двинуться на Багдад, за/
хватить его и восстановить там власть Изз ад/Даулы. Тот
согласился и выдал Хамдана, которого Абу Таглиб зато/
чил в одну из крепостей. Его войска объединились с сила/
ми Изз ад/Даулы, и они подошли к Тикриту. Вскоре туда
подошла армия Адуда ад/Даулы. В сражении Адуд ад/
Даула одержал верх и убил своего двоюродного брата Изз
341
ад/Даулу, а затем захватил Мосул. Абу Таглиб бежал и
скрылся в Нисибине, но вскоре его убили. Впоследствии
Адуд ад/Даула захватил земли своего непокорного брата
Фахра ад/Даулы и правил до 372 г. х. Его власть распрост/
ранялась и на Гургандж. Он правил довольно справедливо,
занимался благотворительностью, поощрял развитие нау/
ки и почитал ученых, но незадолго перед смертью уста/
новил непосильные налоги, что вызвало недовольство на/
селения. Он впервые назвал себя персидским титулом
«шахиншах» («царь царей»). После него к власти пришел
его сын Марзубан Абу Калиджар, которого нарекли Сам/
самом ад/Даулой.
В 373 г. х. умер Муаййад ад/Даула Буйа, и визирь
Абуль Касим ибн Аббад привел к власти Фахра ад/Даулу.
Затем тот помирился с правителем Кирмана Самсамом ад/
Даулой.
Позднее между Шарафом ад/Даулой Ширзилом, сыном
Рукн ад/Даулы, и Самсамом ад/Даулой вспыхнул кон/
фликт. В 376 г. х. Шараф ад/Даула вошел в Багдад и зато/
чил Самсама ад/Даулу в одну из крепостей Фарса. Тогда же
обострились его отношения с Фахром ад/Даулой.
Шараф ад/Даула умер в 379 г. х., и его сменил брат
Абу Наср Баха ад/Даула Фируз. В это время Самсам ад/
Даула бежал из заключения и, собрав своих сторонников,
выступил против Баха ад/Даулы и одержал победу. По за/
ключенному договору Фарс оставался за Самсам ад/Дау/
лой, а Ирак и Ахваз – за Баха ад/Даулой, однако впоследст/
вии их отношения вновь испортились.
В период правления аль/Кадира Биллаха, пришедше/
го к власти в 381 г. х., началось постепенное ослабление
Буидов. Они погрязли во внутренних распрях и междо/
усобицах; территории Ирака, Ахваза, Кирмана и Фарса
превратились в арену борьбы между представителями
этой династии. Ослабление Буидов неизбежно вело к уси/
лению влияния в Ираке Фатимидов. В 401 г. х. в Мосуле
начали читать пятничные проповеди с именами фатимид/
ских халифов. Опираясь на поддержку Буида Бахи ад/
Даулы, на главенствующую роль в Багдаде снова стали
претендовать тюркские командиры.
В 403 г. х. Баху ад/Даулу сменил его сын Султан ад/
Даула, но в 412 г. х. против него выступили его же братья,
и к власти пришел брат Султана ад/Даулы – Мушарриф
342
ад/Даула. Султан ад/Даула нашел убежище у Махмуда
Газневи, оказавшего ему военную помощь, и вскоре вер/
нулся с войсками Абу Калиджара и попытался взять го/
род, но его попытки закончились безрезультатно, а спустя
некоторое время он помирился с братом.
После смерти Мушаррифа ад/Даулы в 416 г. х. к власти
пришел третий брат Джалал ад/Даула Ширзил, который
прибыл из Басры. До этого он конфликтовал со своим пле/
мянником Абу Калиджаром, но после его прибытия в Баг/
даде восстановилось спокойствие. Одновременно возросло
влияние тюркских командиров и несколько возрос авто/
ритет халифа аль/Кадира Биллаха.
В период правления халифа аль/Каима Биамриллаха,
правившего до 467 г. х., Буиды еще больше ослабели, и это
позволило усилиться Сельджукидам.
343
Рис. 39.  Династия Буидов
В 423 г. х. возникли столь острые разногласия между
армией и Буидом Джалалом ад/Даулой, что последний был
вынужден покинуть Багдад. Вместо него в город вошел
другой представитель этой династии – Абу Калиджар Имад
ад/Дин аль/Марзубан. В 425 г. х. он поручил защиту вос/
точного сектора города тюркскому военачальнику Абуль
Харису Арслану, известному под именем аль/Бесарири.
В это время Джалал ад/Даула сумел собрать большую
армию и двинулся на Багдад. Аль/Бесарири перешел на его
сторону, что дало Джалалу возможность снова войти в го/
род. На время между Джалалом ад/Даулой и Абу Калид/
жаром установился мир, но затем конфликт вспыхнул с
новой силой. В 435 г. х. Джалал ад/Даула умер, и Абу Ка/
лиджар вновь вошел в Багдад.
Тем временем возросло влияние Сельджукида Тогрул
Бека. Абу Калиджар заключил с ним мир и выдал за него
свою дочь, а Мансур, сын Абу Калиджара, женился на до/
чери Дауда, брата Тогрул Бека.
В 440 г. х. Абу Калиджар умер, и его место занял его
сын аль/Малик ар/Рахим Хосров Фируз, известный под
именем аль/Малик ар/Рахим. С этого момента отношения
халифа с Буидами еще более обострились. Еще при Абу Ка/
лиджаре наметилось сближение Буидов с Фатимидами;
Абу Калиджар даже начал изучать исмаилитские книги и
посещать лекции проповедника исмаилизма в Фарсе Хиба/
туллы аш/Ширази. Буиды поддерживали этого человека, а
затем пригласили его в Ирак. Деятельность аш/Ширази
привела к тому, что в Ширазе начали читаться проповеди с
именами фатимидских халифов. Аббасидский халиф аль/
Каим Биамриллах требовал от Абу Калиджара арестовать
аш/Ширази и угрожал пригласить в Багдад Сельджукидов,
но Буид никак не реагировал на эти угрозы.
Неспокойно было и в Ахвазе, где испортились отноше/
ния аль/Малика ар/Рахима с его братом. Это ослабило его
настолько, что Буиды были уже не в состоянии оказывать
сопротивление Сельджукидам. В 447 г. х. Тогрул Бек вошел
в Багдад, и власти Буидов пришел конец.
344
ГОСУДАРСТВО СЕЛЬДЖУКИДОВ
(429/1038–590/1194)
Государство Сельджукидов было третьей крупнейшей
державой в истории мусульманской государственности по/
сле Халифата Омейядов и Аббасидов. После образования
этой крупнейшей тюрко/мусульманской империи в исто/
рии Ислама наступил новый период, ознаменовавшийся
упадком политического влияния арабо/персидских динас/
тий в различных государствах на востоке исламского мира.
С этого времени на протяжении многих столетий политиче/
ское лидерство на востоке в большинстве случаев перешло
к тюркским династиям.
Государство Сельджукидов, как и другие тюркские го/
сударства, образовалось в переломный период исламской
истории, когда мусульманский мир оказался в глубочай/
шем кризисе и постепенно утрачивал былое могущество. В
непростой ситуации непосредственно перед началом втор/
жения на Ближний Восток крестоносцев тюрки, совсем не/
давно принявшие Ислам, сумели взять в свои руки инициа/
тиву – по сути, они представляли единственную реальную
силу, которая оказалась способной противостоять экспан/
сии европейских государств. Несмотря на первоначальные
успехи, крестоносцам не удалось достигнуть перелома в
противостоянии с мусульманским миром, и главная заслуга
в этом принадлежит Сельджукидам и их наместникам.
Огромного успеха добились Сельджукиды в войнах с
Византийской империей. Им удалось разгромить визан/
тийцев, которые на протяжении многих веков вели войны с
мусульманскими государствами, и окончательно подорвать
их могущество.
Помимо этого, Сельджукиды (а затем Айюбиды), бу/
дучи ревностными суннитами, упрочили позиции суннит/
ского Ислама, которые были потеснены другими религиоз/
но/политическими течениями. Благодаря им в исламском
мире вновь возрос авторитет багдадских халифов. Офици/
альной религией Сельджукидов был ортодоксальный сун/
нитский Ислам ханафитского толка.
Основателем династии Сельджукидов является Ма/
лик аль/Гази Сельджук, который происходил из огузского
племени кынык. Он был сыном огузского военачальника
345
(сю/баши) Докака. После смерти своего отца он занял его
место и стал сю/баши.
Сельджук был уважаемым человеком, и народ любил
его. По этой причине у него произошел конфликт с огуз/
ским йабгу (каганом), чьи владения охватывали большую
часть Средней Азии. Одной из причин конфликта был от/
каз Сельджука исповедовать традиционные тюркские ве/
рования, основу которых составляла вера в Кок Танры
(«Голубое божество») – к этому времени Сельджук уже
принял Ислам. После этого конфликта он переехал в
Дженд201, который стал столицей основанного им бейлика
(княжества). Его авторитет был так высок, что к нему стали
стекаться люди. В Дженде его сторонники приняли Ис/
лам202. Спустя некоторое время Сельджук начал совершать
походы против своих соплеменников/язычников. В ходе
этих войн значительная часть огузов приняла Ислам.
Сельджук прожил долгую жизнь и умер в возрасте 107
или 115 лет203 приблизительно в 380 г. х. После его смерти к
власти в Дженде пришел его сын Микаил Бек, продолжив/
щий войну с тюрками/язычниками. В одном из походов он
погиб, оставив после себя двоих сыновей – Тогрул Мухам/
мада Бека и Дауда Чагры Бека, но официальным сельджук/
ским йабгу после смерти Сельджука стал другой его сын,
Исраил Арслан, который с частью огузов поселился возле
Бухары.
К 393 г. х. Ислам официально принял и огузский йаб/
гу, от которого ушли Сельджукиды и которого стали звать
Али/йабгу. Он стал зятем саманидского правителя Исмаи/
ла. После Али/йабгу огузское государство возглавили его
сыновья Хишам ад/Даула и Шах/Малик, в период правле/
ния которого Йеникент204 был захвачен другим тюркским
племенем – кипчаками, которые оставались язычниками и
исповедовали веру в Танры (Тенгри).
346
201 Дженд – город, развалины которого находятся на правом берегу реки
Сырдарья около современной Кызыл/Орды.
202 Согласно аль/Хусайни, первым турком, принявшим Ислам, был отец
Сельджука Токак. См.: альХусайни С. Сообщения о сельджукском госу/
дарстве. М., 1980. С. 23.
203 Точная дата рождения и смерти Сельджука неизвестны. Он умер при/
близительно в 994 г. н.э.
204 Город Йеникент располагался на левом берегу Сырдарьи. Позднее
этот город был назван Отраром; арабы называли его Отрар Фараб.
Здесь родился один из величайших философов – аль/Фараби.
После потери Йеникента Шах/Малик выступил на
Дженд. Это вынудило Сельджукидов уйти из города, и они
вторглись в Мавераннахр, после чего между этими двумя
ветвями огузов произошли кровавые столкновения.
Чтобы успешно противостоять Сельджукидам, Шах/
Малик/йабгу стал вассалом Газневидов. В 430 г. х. газне/
видский султан Масуд сделал Шах/Малика правителем
Хорезма, но тот сумел приступить к своим обязанностям
только в 431 г., изгнав кипчаков, которые захватили эту
область. В 434 г. Чагры Бек, сын Сельджукида Микаила
Бека, двинулся против него и завоевал Хорезм, а затем во/
шел в Дженд и пленил Шах/Малика/йабгу. После этого
огузский титул йабгу перешел к потомкам Малик аль/Га/
зи Сельджука. Позднее кипчаки захватили значительную
часть Центральной Азии и отбили у Сельджукидов Дженд.
Помимо войн со своими соплеменниками и кипчаками,
Сельджукидам пришлось воевать еще и с двумя могущест/
венными государствами Центральной Азии – Газневидами
и Караханидами. В этом противостоянии их поддержали
Саманиды, чье государство также было достаточно силь/
ным. Саманиды разрешили потомкам Сельджука еще при
жизни основателя династии поселиться в районе Бухары и
использовали воинственных сельджуков для охраны своих
границ от других тюркских племен.
После упадка государства Саманидов его территория
была поделена между Караханидами, которые в 390 г. х. за/
хватили Мавераннахр, и Газневидами, занявшими Хорасан.
В этой ситуации обострились войны сельджуков с Караха/
нидами. После похода Караханида Ильк/хана Сельджуки/
ды Тогрул Бек и Чагры Бек были вынуждены приехать к их
кагану Ахмаду, но тот был настроен к братьям враждебно и
пленил Тогрул Бека. Вернувшись, Чагры Бек собрал армию
и двинулся против караханидского кагана; ему удалось
одержать победу и освободить брата.
Однако в целом сельджукские йабгу не были в состоя/
нии вести дальнейшие войны с Караханидами и Газневи/
дами. Теснимые сельджуки были вынуждены постепенно
уходить из Центральной Азии и двигаться на запад – в Хо/
расан, Анатолию и на Кавказ. Только в переселении на
новые земли сельджуки видели спасение от беспрерывных
войн с могущественными противниками. Намерение уехать
из своих родных земель было так сильно, что даже после
347
победы над Газневидами и Караханидами они не остались в
Центральной Азии – так началось массовое переселение
значительной части тюрков/огузов на запад. Сотни тысяч
сельджуков со своими семьями в течение нескольких де/
сятков лет осваивались на новых землях. Подавляющее
большинство из них обрели вторую родину в Малой Азии
(Анатолии) и Азербайджане. Переселенцев все чаще стали
называть туркменами либо турками, и эти названия закре/
пились за ними. Они возродили пришедшие в упадок пос/
ле многих веков опустошительных войн205 города и села.
Сельджуки также сыграли большую роль в формировании
и этногенезе турецкого и азербайджанского народов.
Чагры Бек во главе отряда из 3000 бойцов первым
предпринял поход на Хорасан и Кавказ. Достигнув Кавка/
за, он разгромил армян. Грузинские правители предпочли
договориться с ним и воздержались от противостояния.
После этого разведывательного похода сельджукские вож/
ди поняли, что на западе нет серьезной силы, способной
противостоять им. В 412 г. х. Чагры Бек вернулся в Маве/
раннахр.
Газневиды не были заинтересованы в усилении Сель/
джукидов, и в 416 г. х. обострилось противостояние между
династиями. Накануне своего индийского похода Махмуд
Газневи пригласил к себе Исраила Арслана/йабгу для пере/
говоров, но пленил его; Исраил был увезен в Индию, где
умер в заточении в 422 г. х. Это еще более усилило враж/
ду между Сельджукидами и Газневидами.
После пленения Исраила сельджукским йабгу фор/
мально стал Йусуф Инанч, а затем Муса Инанч, однако ре/
альная власть находилась в руках братьев Тогрул Бека и
Чагры Бека.
Новый этап в противостоянии Газневидов с Сельджу/
кидами наступил после смерти Махмуда Газневи. Сельд/
жуки стали совершать регулярные походы на владения
Газневидов, требуя передачи им контроля над большей
частью Хорасана, и хотя новый султан Масуд в 430 г. дваж/
ды нанес им поражение, уже в 431 г. х. сельджуки одержали
348
205 Кавказ и Малая Азия на протяжении нескольких веков была театром
военных действий между Византией и персидскими Сасанидами, а затем
между Византией и Халифатом. К моменту прихода сельджуков эти
области пришли в упадок и были малозаселенными.
над Газневидами убедительную победу у крепости Данда/
накан и окончательно завоевали Хорасан.
После победы при Данданакане сельджукские и огуз/
ские лидеры собрались на совет (курултай), на котором
объявили Тогрул Бека эмиром Хорасана. Хорасанский эми/
рат стал первым шагом на пути создания сельджуками ве/
ликой империи. После этого они созвали второй курултай в
Мерве, где было объявлено, что сельджуки признают сюзе/
ренитет аббасидского халифа аль/Каима и устанавливают
на контролируемых ими землях справедливое правление в
соответствии с положениями ортодоксального суннитского
Ислама. После этого по тюркским обычаям территория их
государства была поделена между потомками Сельджука,
но формально эти области были частями единой страны.
Тогрул Беку был дан высший титул султана, и ему переда/
ли управление западными территориями, включавшими
Нишапур и часть Ирака. Чагры Бек получил титул малика
и стал правителем Центрального Хорасана с центром в
Мерве. Его границы простирались до Газны. После этого
традиционная власть огузских йабгу окончилась, и начался
период султаната.
Сельджукскими йабгу были:
1. Исраил Арслан (380/991–416/1025);
2. Йусуф Инанч (416/1025–419/1028);
2. Муса Инанч (419/1028–423/1032);
4. Арташ (423/1032–431/1040)
Эти организационные процессы проходили парал/
лельно с дальнейшими завоеваниями. В том же 431 г. Чагры
Бек снова разгромил Газневидов и занял Балх, а в 434 г.
они вместе с Тогрул Беком завоевали Хорезм. Затем войска
сельджуков сумели разгромить Караханидов и занять часть
их территории. В 442 г. они заключили с Караханидами мир
с условием сохранения за сельджуками завоеванных ими
территорий. Аналогичное перемирие, сохранявшееся 50 лет,
было заключено и с Газневидами.
Тогрул Бек же в 429 г. х. взял Мерв, в 432 г. х. – Ниша/
пур, а в 433 г. х. – Гургандж и Табаристан и установил кон/
троль над Кирманом и Дейлемом. Брат Тогрул Бека Ибра/
хим Йенал захватил Рей и Хамадан. После завоевания Рея
туда прибыл Тогрул Бек и сделал этот город своей столи/
цей. Эти успехи привели к столкновению Сельджукидов с
349
Буидами, которые ранее контролировали некоторые из
этих территорий, и в результате этих столкновений Тогрул
Бек в 438 г. х. взял Исфаган, куда перенес столицу своего
государства. Через год он помирился с Буидом Абу Калид/
жаром, и его брат Чагры Бек выдал за него свою дочь.
Часть седьджуков во главе с Хасаном, сыном Мусы/
йабгу, дошла до границ Византии, где в в 438 г. произошла
первая битва между турками и византийцами. Тогда сельд/
жуки потерпели жестокое поражение. В ответ на это Тог/
рул Бек и Ибрахим Йенал отправили в Анатолию новую
армию, которая в 439 г. одержала над византийцами побе/
ду. После этого походы сельджуков в Анатолию приоста/
новились, но спустя некоторое время Тогрул Бек лично
возглавил войска и вторгся в район озера Ван, где захватил
несколько стратегически важных крепостей и окружил Ма/
лазгирт, но закрепиться не сумел и вернулся обратно. Пос/
ле этого походы сельджуков на Византию продолжались
почти беспрерывно на протяжении нескольких десятиле/
тий. Эти походы заложили основу для последующего заво/
евания Анатолии.
Рост могущества сельджуков привел к тому, что к
446 г. х. в Мосуле и Анбаре пятничные проповеди стали
читаться с именем Тогрул Бека. В 447 г. Тогрул Бек полу/
чил от халифа разрешение войти в Багдад; более того, ха/
лиф аль/Каим Биамриллах велел своим подданным под/
чиняться всем указаниям и приказам Тогрул Бека. С этого
момента Буиды потеряли власть в Халифате, и начался рас/
цвет Сельджукидов. В 448 г. х. халиф аль/Каим Биамрил/
лах женился на Хадидже, дочери Дауда, брата Тогрул Бека.
Через некоторое время возникли противоречия между
Тогрул Беком и его братом Ибрахимом Йеналом. Сущест/
вует мнение, что их отношения испортил аль/Бесарири.
Воспользовавшись тем, что другой их брат Чагры Бек был
занят войной с Газневидами, аль/Бесарири в 450 г. х. захва/
тил Багдад. Но Тогрул Бек разгромил войска Ибрахима Йе/
нала, погибшего в этой битве, а Чагры Бек заключил мир с
султаном Ибрахимом ибн Масудом Газневи, что позволило
Тогрул Беку в 451 г. х. войти в Багдад и положить конец
правлению аль/Бесарири, державшего в заточении халифа
аль/Каима.
Затем Тогрул Бек посватался к дочери халифа и после
некоторых колебаний получил согласие. Свадьба состоялась
350
в 454 г. х., а в 455 г. х. по пути в Рей Тогрул Бек тяжело за/
болел и умер. К тому времени не было в живых и Чагры
Бека – оно умер в 452 г. х.
Визирем Тогрул Бека был Амид аль/Мульк Мансур
ибн Мухаммад Абу Наср аль/Кандари. Тогрул Бек не имел
наследников мужского пола и завещал власть своему пле/
мяннику Сулайману, старшему сыну Чагры Бека, который
утвердился при поддержке визиря аль/Кандари, но млад/
ший сын Чагры Бека Алп/Арслан сверг его и захватил
власть; аль/Кандари был арестован и брошен в темницу в
Мерве, где был убит в 457 г. х.
В 462 г. х. византийский император Роман Диоген с ог/
ромной армией вторгся на мусульманские земли с целью
положить конец господству мусульман на приграничных с
Византией землях. Он даже предварительно поделил тер/
риторию Ирака между своими наследниками. Алп/Арслан
выступил против него с 20 000/ной армией. Стороны встре/
тились при Малазгирте в 463 г. х. Византийцы выставили
более 100 000 воинов, среди которых были греки, русы,
грузины, армяне, хазары, франки, но Алп/Арслан пол/
ностью разгромил впятеро превосходящего по численнос/
ти противника и даже пленил византийского императора.
Позднее султан Алп/Арслан освободил Романа Диогена с
условием освобождения всех пленных мусульман, которые
находились в Византии; кроме того, византийцы обязались
по его требованию предоставлять ему военную помощь.
После сокрушительного поражения при Малазгирте
Византия настолько ослабела, что сельджуки начали за/
воевание Анатолии. Впоследствии они создали там не/
сколько государств/бейликов. Самым крупным и сильным
сельджукским государством в Анатолии был Конийский
султанат, основанный Сулайманом, сыном Куталмыш Бека.
В 463 г. х. сын Алп/Арслана Малик/шах выступил про/
тив Фатимидов и занял Рамлу и Иерусалим. В 465 г. х. Алп/
Арслан во главе 100 000/ной армии выступил против Китая,
но погиб в одном из сражений.
Историки описывали его как добродетельного, спра/
ведливого и грамотного человека. Он щедро раздавал мило/
стыню и каждый год в рамадане расходовал на благотвори/
тельность 15 000 динаров. Визирем султана Алп/Арслана
был знаменитый Низам аль/Мульк.
351
После смерти Алп/Арслана власть перешла к его сыну
Малик/шаху. При нем границы государства значительно
расширились. Сельджукиды установили контроль над Да/
маском, Алеппо и Хомсом. В 479 г. х. Малик/шах вместе с
Низамом аль/Мульком посетил Багдад, а после ознаком/
ления с городом вернулся в Исфаган.
В 482 г. х. сельджуки завоевали Кашгар в Восточном
Туркестане. Их власть распространялась также на Аден и
Йемен на юге Аравийского полуострова. Когда же дядя
Малик/шаха Усман потерпел поражение от Газневидов и
попал в плен, сельджукский султан двинулся на Газну и
нанес поражение Газневидам.
Несмотря на большие военные успехи, между самими
Сельджукидами имели место междоусобные распри. Про/
тив Малик/шаха восстал его брат Тутуш, эмир Дамаска.
Власть над некоторыми районами Хорасана перешла к
другому его брату, Текешу. Стычки происходили и между
Малик/шахом и его дядей Тарутом, который был правите/
лем Кирмана. Тарут потерпел поражение и был убит.
При Малик/шахе сельджуки сумели нанести ряд пора/
жений Византии и восстановить контроль над некоторыми
ранее потерянными мусульманами провинциями. В 468 г. х.
Наср ибн Махмуд ибн Салих Мирдас захватил Менбедж,
352
Рис. 40.  Государство Сельджукидов
а в 477 г. х. правитель Коньи Сулайман, сын Куталмыш Бе/
ка, завоевал Антакью (Антиохию), которая была захвачена
Византией в 358 г. х.
Малик/шах вновь прибыл в Багдад и взял власть в го/
роде в свои руки. Он потребовал, чтобы халиф передал ему
власть и покинул столицу. Несмотря на уговоры халифа
дать ему немного времени, Малик/шах отказался продлить
его пребывание у власти, но в этот момент тяжело заболел
и в 485 г. х. умер по пути в Исфаган.
Малик/шах был могущественным и справедливым го/
сударем. Он обладал высокими моральными устоями, лич/
но выслушивал жалобы своих подданных; его двери были
открыты для всех, и люди называли его «справедливым
султаном». По приказу Малик/шаха были благоустроены
дороги, ведущие в Мекку, вырыты колодцы, построены до/
зорные башни, отменены все налоги с паломников.
Визирем Малик/шаха был Абуль Хасан Али ибн Исхак
Низам аль/Мульк, служивший еще его отцу Алп/Арслану.
Он играл большую роль в управлении государством и был
главным советником Малик/шаха. Низам аль/Мульк был
добродетельным, набожным и справедливым человеком;
он высоко ценил ученых, строил медресе и тратил большие
средства на благотворительность, поощрял развитие науки
о хадисах Пророка Мухаммада в Багдаде и Нишапуре.
Большую роль в государственном управлении играли и 12
его сыновей. Низам аль/Мульк был автором всемирно из/
вестного сочинения об искусстве управления государством
«Сиясет/наме» («Книга о правлении»).
Визирь Низам аль/Мульк погиб в результате покуше/
ния фанатика/низарита в рамадане 485 г. х. После его смер/
ти Малик/шах прожил всего 1 месяц и 5 дней.
Вдова Малик/шаха Тюркан/хатун некоторое время
скрывала факт смерти мужа от народа. Она привела к влас/
ти своего малолетнего сына Наср ад/Дина Махмуда, кото/
рому в этот момент было всего 5 лет. Ей помог визирь Тадж
аль/Мульк, который от имени Махмуда стал управлять го/
сударством. Но Тюркан/хатун опасалась соперничества его
старшего брата Берк/ярука, находившегося в Исфагане, и
потому решила заключить его в темницу. При помощи од/
ного из сыновей Низама аль/Мулька Берк/яруку удалось
бежать; он прибыл в Рей и захватил власть в этой про/
винции. Между двумя братьями началась война, в ходе
353
которой сторонники Махмуда потерпели поражение и ото/
шли к Исфагану, где были окружены войсками Берк/ярука,
однако противникам удалось избежать братоубийства и за/
ключить перемирие.
Когда в 486 г. х. был убит визирь Тадж аль/Мульк,
Тюркан/хатун заручилась поддержкой дяди Берк/ярука –
Исмаила – и снова начала междоусобицу. Армия Исмаила
потерпела поражение, а Берк/ярук вошел в Багдад и до/
бился от халифа аль/Муктади Биамриллаха титула султа/
на, но умер уже на следующий день после этого события;
Махмуд же остался в Исфагане.
В 487 г. х. против султана Рукн ад/Дина Берк/ярука
восстал его дядя Тадж ад/Даула Тутуш, правивший Дамас/
ком. Поначалу его были вынуждены поддержать эмир
Алеппо Ак/Сонкур и правитель Эдессы (Рухи). Они сумели
захватить все города Аль/Джазиры и победили Укайлидов
в Мосуле, а затем двинулись на Азербайджан, где планиро/
вали дать сражение Берк/яруку, но неожиданно Ак/Сон/
кур и другие местные правители перешли на сторону Берк/
ярука, и лишившийся поддержки Тутуш был вынужден
вернуться в Сирию.
Берк/ярук назначил Ак/Сонкура командиром своих
войск и приказал ему двинуться против Тутуша на Алеп/
по. Ак/Сонкур потерпел поражение, попал в плен и был
казнен. Подданные любили его за справедливость и высо/
кие моральные качества. Ак/Сонкур был набожным челове/
ком, много сделал для благоустройства Алеппо, построил в
городе мечети. Он был предан Малик/шаху и способство/
вал укреплению власти его сына Берк/ярука.
После этой победы Тутуш выступил против сына
Берк/ярука, который находился в Рее, но потерпел пора/
жение, а его собственный сын Докак пал от рук сторонни/
ков Ак/Сонкура.
Тогда в Багдад отправился представитель Тутуша
туркмен Йусуф Абукоглу, которому было приказано под/
говаривать людей перейти на сторону Тутуша. По пути до
него дошло известие о смерти Тутуша, и он, воспользовав/
шись тем, что один из сыновей Тутуша – Абдулла – нахо/
дился в Алеппо, а другой – Ридван – в Хаме, вернулся в
Дамаск и захватил власть.
В Хорасане против Берк/ярука восстал другой его род/
ственник Аслан Эргюн, но в 490 г. х. Берк/ярук одержал
354
над ним верх, и Аслан был убит. Вместо него Берк/ярук
назначил правителем Хорасана своего брата Санджара.
С еще одной проблемой султан Берк/ярук столкнулся,
когда ему пришлось снять с должности визиря Муаййида
аль/Мулька и назначить визирем Изза аль/Мулька. Быв/
ший визирь стал его врагом и добился от халифа призна/
ния султаном брата Берк/ярука Мухаммада. Между брать/
ями вспыхнула война, длившаяся 5 лет.
В 498 г. х. Берк/ярук умер, и его место занял его мало/
летний сын Муизз ад/Дин Малик/шах II, которому не было
и 5 лет. Ему дали прозвище Джалал ад/Даула («Величие
государства»); однако его свергли, и султаном стал Гийяс
ад/Дин Мухаммад Тапар, брат Берк/ярука и сын Малик/
шаха.
Спустя некоторое время родственники султана Мухам/
мада подняли ряд восстаний, которые ему удалось пода/
вить. Затем он вступил в войну с низаритами/батинитами,
имевшими много сторонников в Ираке. В 492–500 гг. х. ему
удалось нанести им ряд серьезных поражений и захватить
многие крепости.
Султан Мухаммад Тапар воевал и против крестонос/
цев. Он объединился с сельджукскими эмирами Аль/Джа/
зиры и Мосула; они окружили Эдессу, но не сумели взять
город. Затем к ним присоединились силы эмира Шираза,
и в 507 г. х. под Табарией союзники одержали победу над
крестоносцами. В тот же день в Дамаске низариты/бати/
ниты убили правителя Мосула. Несмотря на эту потерю, в
509 г. х. мусульмане продолжили военные действия про/
тив крестоносцев. 
В 511 г. х. умер султан Мухаммад Тапар, который во/
шел в историю как справедливый и храбрый правитель. Его
сменил его сын Малик/шаха Санджар; однако к тому вре/
мени держава Сельджукидов уже распалась, и фактически
его власть распространялась только на Хорасан, хотя фор/
мально его власть признали и другие Сельджукиды. Санд/
жар правил более 16 лет – вначале в качестве наместника,
а затем султана. В 511 г. х. он был признан старшим в ро/
ду и верховным султаном. В 533 г. х. он нанес поражение
хорезмшаху Атсызу; позднее Атсыз вновь выступил про/
тив Санджара, однако и на этот раз был побежден, а его
сын погиб в сражении. После этих побед Санджар овла/
дел Хорезмом и назначил правителем своего племянника
355
Гийас ад/Дина Сулайман/шаха, но стоило сельджукскому
султану вернуться в Мерв, как Атсыз собрал большую ар/
мию и при поддержке тюркских языческих племен сумел
нанести Санджару тяжелое поражение. В плен попала его
жена; сам султан бежал в Термез, а затем в Балх. В 537 г. Ат/
сыз вступил в Нишапур. В следующем году Санджар окру/
жил город и попытался взять его штурмом, но потерпел не/
удачу, после чего стороны заключили мир. Затем султан
Санджар развязал войну против Гурида Ала ад/Дина аль/
Хусайна ибн аль/Хусайна, победил и пленил его. Затем он
двинулся на турок/огузов, которые к тому времени захвати/
ли Нишапур, но в 548 г. х. был разгромлен ими и попал в
плен. Огузы освободили его только в 551 г. х. После осво/
бождения он вернулся в Мерв, где умер в 552 г. х. После
смерти Санджара султаном был объявлен его сын Махмуд II,
но его власть отказались признавать Сельджукиды Ирака,
где у власти находились потомки Гийас ад/Дина Мухамма/
да. Таким образом, Сельджукиды правили в Хорасане до
590 года, когда усилившиеся хорезмшахи завоевали эту об/
ласть.
Сельджукиды Ирака (511/1118–590/1194)
В Ираке после смерти султана Мухаммада Тапара к
власти пришел его 14/летний сын Мугис ад/Дин Махмуд.
356
Рис. 41.  Великие сельджуки
Его власть распространялась только на Ирак и Западный
Иран. Последним Сельджукидом Ирака был Рукн ад/Дин
Тогрул III, который правил с 571 по 590 г. х. Он формально
признавал власть султана Санджара, но после смерти
последнего на протяжении почти 37 лет Сельджукиды Ира/
ка были независимыми султанами.
При последних султанах государство Сельджуков Ира/
ка ослабло и распалось на мелкие владения – княжества
атабеков, которые в тот период играли важную роль в исто/
рии мусульманского Востока. Атабеки были военачальни/
ками из числа бывших тюркских рабов/вольноотпущенни/
ков, которых приставляли к Сельджукидам, назначенным
наместниками провинций, но именно им принадлежала ре/
альная власть – так были созданы государства атабеков
Мосула, Алеппо, Азербайджана. Султан Тогрул III пытался
освободиться от контроля атабеков Азербайджана и нео/
смотрительно развязал войну с могущественным хорезм/
шахом Ала ад/Дином Текишем. В 590 г. х. он был убит, и
государство Сельджукидов Ирака прекратило свое суще/
ствование. Лишь в Анатолии сельджукская ветвь правила
еще одно столетие.
Сельджукиды Сирии (470/1078–515/1122)
Другая ветвь Сельджукидов на протяжении 44 лет
правила в Сирии. Первым сирийским султаном был Тадж
ад/Даула Абу Саид Тутуш (470/1078–488/1095) – сын сул/
тана Алп/Арслана и младший брат султана Малик/шаха.
Он был завоевателем Сирии, поэтому власть над этими
землями была передана ему. Позднее он претендовал на
место султана Сельджукской империи, из/за чего был во/
влечен в междоусобные войны с Берк/яруком и другими
357
Рис. 42.  Сельджукиды Ирака
Сельджукидами. После его гибели фактическая власть в
Сирии перешла в руки его вольноотпущенника Туг Текина,
который стал сюзереном (атабеком) наследников Тутуша.
Потомки Туг Текина окончательно пришли к власти в Си/
рии после 515 г. и правили до 549 г. х.
Сельджукиды Кирмана (432/1041–582/1187)
Еще одну ветвь Сельджукидов основал сын Чагры Бе/
ка Кара/Арслан Кавурд. Он завоевал Кирман (432/1041),
Фарс (461/1068) и Оман (444/1052). После смерти Тогрул
Бека он был одним из претендентов на власть в Сельджук/
ской империи, но затем признал власть султана Алп/Ар/
слана. Спустя некоторое время Кавурд все же восстал
против султана, но в 459 г. х. потерпел от него поражение.
После смерти Алп/Арслана Кавурд снова попытался
захватить верховную власть, но и на этот раз потерпел по/
ражение от султана Малик/шаха. Он бежал, но был схвачен
и убит в 465 г. Его место занял его сын Султан/шах, кото/
рый подчинился Малик/шаху. После этого Сельджукиды
Кирмана подчинялись центральной власти
Территория этого государства находилась вдалеке от
основных центров Сельджукской империи, и поэтому на/
следники Кавурда относительно спокойно правили здесь
на протяжении 146 лет. Конец правлению Сельджукидов
Кирмана положили огузы во главе с Динар Беком, которых
изгнали из Туркестана другие тюрки – карлуки и кара/
китаи206.
АТАБЕКИ КИРМАНА (619/1222–703/1304)
Основателем государства в Кирмане был Бурак Хад/
жиб, который происходил из племени каракитаев и служил
военачальником хорезмшаха Мухаммада. В 619 г. х. хо/
резмшахи передали ему управление Кирманом. Вначале он
был их вассалом, но затем добился независимости, для че/
го вошел в союз с вторгшимися в страну татаро/монголами.
358
206 Каракитаями называли монгольские племена киданей, которые при/
шли в Среднюю Азию после разгрома их страны чжурчженями. Перво/
начально они были буддистами; позднее большинство из них приняло
Ислам и смешалось с местными тюркскими народами.
Это привело к тому, что хорезмшах Джалал ад/Дин вы/
ступил против него и захватил почти весь Кирман и его ок/
рестности. Бурак Хаджиб укрылся в одной из крепостей и
запросил мира. Джалал ад/Дин согласился на мир, так как
понял, что военные действия против Бурак Хаджиба ос/
лабляют его в преддверии решающих битв с главным про/
тивником.
После завоевания Хорезма монгольский хан Угедей
оставил Бурак Хаджиба у власти в Кирмане в качестве
своего вассала и дал ему имя Кутлуг/хан. Позднее кир/
манские атабеки были вассалами государства Ильханидов,
а затем вошли в его состав.
359
Рис. 43.  Государства атабеков Кирмана, Фарса и Азер
байджана в VI–VII вв. хиджры
АТАБЕКИ ФАРСА (543/1148–686/1288)
Эту династию называли Салгуридами, так как они
были потомками Салгура – вождя одного из туркменских
племен, поддерживавшего великого Сельджукида Тогрул
Бека. Один из его потомков, Сунгур ибн Маудуд, в 543 г. х.
установил контроль над провинцией Фарс. Столицей
атабекства стал Шираз.
В период правления атабека Саада I (599/1202–
623/1225) границы государства расширились. К 614 г. х. он
сумел овладеть Исфаханом и частью Ирака, но потерпел
поражение под Реем от хорезмшаха Ала ад/Дина Мухамма/
да. Несмотря на поражение, хорезмшах хорошо обошелся с
ним и оставил у власти с условием передачи ему небольших
территорий атабекства и упоминания его имени в хутбах.
После смерти Саада I к власти пришел его сын Абу
Бакр (правил до 658/1259), который завоевал большие тер/
ритории вокруг Персидского залива от Басры до Бахрейна.
Когда началось монгольское нашествие, Абу Бакр решил не
сопротивляться войскам Чингис/хана, которому он заранее
отправил дорогие подарки, и поэтому Чингис/хан не тронул
его страну.
Конец существованию государства атабеков Фарса по/
ложил Хулагу/хан, который включил эти земли в состав
своего государства.
АТАБЕКИ АЗЕРБАЙДЖАНА (ЭЛЬДЕГИЗИДЫ)
(530/1136–622/1225)
В связи с ослаблением власти сельджукских султанов в
середине VI в. х. усилилось стремление наместников про/
винций к самостоятельности . Одними из них были атабе/
ки Азербайджана из династии Эльдегизидов. Эта династия
имела кипчакское207 происхождение. Столицей их госу/
дарства первоначально была Гянджа, а официальной рели/
гией – суннитский Ислам ханафитского толка.
В 530 г. х. опекуном при малолетнем сельджукском пра/
вителе южной части Азербайджана и Аррана Арслан/шахе
был назначен Шамс ад/Дин Эльдегиз. Он был тюркским
360
207 Кипчаки – одно из тюркских племен.
рабом и находился на военной службе у сельджукского
визиря Сумайрами, а затем перешел к султану Масуду
ибн Мухаммаду, который сделал его правителем Аррана.
Женитьба на вдове султана Тогрула II ибн Мухаммада
позволила ему в 556 г. х. добиться передачи власти ее сыну
Арслану.
В период его правления Шамс ад/Дин Эльдегиз стал
фактическим правителем государства. Под его властью ока/
зались южная часть Азербайджана, Арран, Нахичевань, а
также западные области Ирана – Исфахан и Рей.
Войдя в союз с сельджукскими правителями, Эльдегиз
начал крупномасштабные военные действия против Гру/
зии. Грузинские цари неоднократно нападали на террито/
рию Азербайджана и доходили до Нахичевани и Байлакана,
но, как правило, ограничивались получением дани и ухо/
дили. В 558 г. х. Эльдегизу удалось нанести крупное пора/
жение царю Георгию III; спустя два года последний занял
Гянджу. В 570 г. х. Шамс ад/Дин Эльдегиз предпринял
большой поход в Грузию, который, однако, закончился без/
результатно. Спустя год он умер в Нахичевани, являвшейся
столицей государства.
После его смерти к власти пришел его сын Мухаммад
Джахан Пахлаван. Он перенес столицу в Хамадан, а уп/
равление Азербайджаном передал своему младшему брату
Кызыл/Арслану, который очень скоро захватил Тебриз и
сделал его своей резиденцией. Чтобы держать в подчине/
нии сельджукского султана, атабеку Мухаммаду пришлось
увеличить военные силы. Стремясь обрести поддержку
крупных феодалов, он раздавал своим приближенным зем/
ли, отнятые у их прежних хозяев, которых одаряли сельд/
жукские султаны.
После смерти Мухаммада Джахана Пахлавана в 582 г. х.
главой государства стал атабек Музаффар ад/Дин Кызыл/
Арслан Усман. В период его правления в государстве на/
чались междоусобные распри – против него выступили
подросший султан Тогрул III, вдова покойного Джахана
Пахлавана Инандж/хатун и ее сторонники, но Кызыл/Ар/
слан успешно противостоял своим соперникам; он даже на
несколько месяцев отстранил Тогрула III от власти. В его
войсках служило много кыпчаков, которые затем осели в
Тебризе. В период правления Кызыл/Арслана террито/
рия государства атабеков Азербайджана простиралась от
361
Ширвана до Исфахана, и некоторое время Ширван нахо/
дился в вассальной зависимости от них.
В 587 г. Кызыл/Арслан был убит исмаилитско/низа/
ритским заговорщиком. После его смерти в государстве
обострились междоусобные распри, в которых принимали
участие Инандж/хатун, сыновья Джахана Пахлавана Кут/
луг, Махмуд, Амир Арслан Умар, а также Тогрул III; по/
следний вскоре был убит. В конце концов к власти пришел
брат Кызыл/Арслана Абу Бакр.
Междоусобицы в государстве атабеков Азербайджана
привели к усилению их внешних врагов. В частности, от
вассальной зависимости сумели освободиться ширванша/
хи, заключившие союз с грузинскими царями. Ширваншах
Ахситан I покровительствовал брату атабека Абу Бакра
Амирану, который пытался отстранить своего брата от
власти. В 590 г. у Шамкира208 объединенные силы грузин и
ширванцев нанесли Абу Бакру тяжелое поражение, и ата/
бек с большим трудом спасся от смерти; он отступил к Бай/
лакану, но там снова потерпел поражение от союзников.
В результате этих неудач из/под контроля атабекства
вышли Гянджа и Шамкир, правителем которых стал Ами/
ран, но Абу Бакр подослал к нему убийц и после гибели
Амирана снова овладел городом.
Последним атабеком Азербайджана был брат Абу Бак/
ра Узбек, правивший в 607–622 гг. х. При нем государство
еще более ослабело, и Узбек фактически превратился в
вассала хорезмшахов, распространивших свое влияние на
Кавказ. Кроме этого, в начале его правления государство
подверглось вторжению войск грузинской царицы Тамары,
однако, заняв ряд городов Азербайджана, они вынуждены
были вернуться в Грузию.
В 622 г. х. хорезмшах Джалал ад/Дин низложил атабека
Узбека и положил конец существованию государства Эль/
дегизидов.
В период правления атабеков Эльдегизидов Азербай/
джан превратился в сильное и развитое государство. В этот
период жили и творили такие выдающиеся поэты и мысли/
тели, как Низами Гянджеви, Мюджир ад/Дин Байлакани,
Катран Тебризи. Тогда же на территории Азербайджана су/
ществовали крупное государство ширваншахов Кесранидов
362
208 Шамкир – город на северо/западе Азербайджана.
и ряд других феодальных владений. Обширная территория
с центром в Мараге находилась под властью местной ди/
настии Аксункуридов, а в некоторые периоды владения
Аксункуридов доходили до Тебриза.
ГОСУДАРСТВО НИЗАРИТОВ В ИРАНЕ
(АЛАМУТ)  (483/1090–653/1256)
Горный замок Аламут располагался в предгорьях гор/
ного массива Эльбурс в Иране, недалеко от южного побе/
режья Каспийского моря. Здесь на протяжении 166 лет
существовало небольшое государство исмаилитов/низари/
тов, которое наводило ужас на весь восток исламского мира.
Лидеры этого государства возвели террор и убийства в ста/
тус своей официальной политики.
Как известно, шиизм исмаилитского толка был очень
популярным учением во многих регионах мусульманского
мира, однако официальной религией он являлся только в
Фатимидском халифате и на части территории Йемена.
После того как в мусульманском мире упрочились
позиции турок/сельджуков, авторитет ортодоксального
суннитского Ислама снова возрос. Сельджуки вели борьбу
с Фатимидами и различными неортодоксальными религи/
озно/политическими группировками на подконтрольных
им территориях. Усиление сельджуков, их политическое
могущество и последовательное отстаивание суннизма
привели к недовольству их правлением со стороны части
населения некоторых регионов.
Самое серьезное антисельджукское религиозно/поли/
тическое движение было создано в Иране Хасаном ибн
Саббахом. Первоначально он был умеренным шиитом/ис/
наашаритом, но потом под влиянием иранских проповед/
ников (даи) принял исмаилизм и стал одним из лидеров
общины исмаилитов в Рее.
В 469 г. х. Хасан ибн Саббах поехал в Египет, где ус/
тановил тесные контакты с исмаилитскими лидерами.
Вернувшись в 475 г., он стал вести активную антисельд/
жукскую пропаганду, призывать народ Ирана к созданию
своего государства и свержению Сельджукидов, причем
предлагал использовать для этого абсолютно все доступ/
ные средства. Не удивительно, что Хасан ибн Саббах стал
363
объектом преследований со стороны сельджукских влас/
тей и скрывался в Исфахане.
После раскола исмаилизма, последовавшего за кон/
чиной фатимидского халифа аль/Мустансира, Хасан ибн
Саббах стал последователем низаризма209 и выдвинул ре/
лигиозно/политическую концепцию «ад/Дауа аль/Джади/
да» («новый призыв»). Эта доктрина по сути не отличалась
от традиционной исмаилитской, но в плане политической
борьбы Хасан ибн Сабах призывал к активному использо/
ванию методов террора и диверсий как против сельджуков,
так и против остальных мусульман. Радикально развив
шиитское учение об имаме, он требовал от своих последо/
вателей беспрекословного повиновения имаму (то есть се/
бе). Низаритский имам в религиозной доктрине секты был
воплощением Бога на земле; присутствие «боговоплощен/
ного» имама на земле автоматически означало отмену ни/
заризмом шариата.
По приказу имама низариты были готовы совершить
любой поступок. Они совершали убийства под воздействи/
ем наркотиков, в частности гашиша, за что получили проз/
вище «хашшашийин»; это слово проникло в европейские
языки в форме «ассасин» и стало синонимом слова «убий/
ца». Ассасины составляли тайные общества и искренне ве/
рили, что совершают убийства за правое дело. Хасана ибн
Саббаха и других низаритских имамов европейцы называ/
ли «старцами горы».
В этой секте были различные ступени посвящения. На
последней ступени наиболее посвященным ассасинам «от/
крывались» чудесные тайны мира, недоступные простым
обывателям. Представителям низших степеней в состоянии
сильного наркотического опьянения предоставляли раз/
личные виды наслаждений, убеждая их, что, пожертвовав
жизнью ради «священной» борьбы секты по приказу има/
ма, который является воплощением Бога на земле, они
364
209 В 487 г. х. после смерти фатимидского халифа аль/Мустансира на/
следником престола был объявлен его старший сын Низар, но власть
захватил его младший брат аль/Мустали. Низар бежал в Александрию
и попытался поднять восстание, но потерпел поражение и был убит в
темнице. После этого его сторонники объявили, что имамами являются
потомки Низара, и отказались признавать аль/Мустали и его потомков.
Их назвали низаритами, или восточными исмаилитами; сторонники
аль/Мустали стали именоваться мусталитами.
получат такие же вечные наслаждения в Раю. Эти убийцы/
фанатики назывались фидаинами210; они на протяжении
длительного времени терроризировали почти весь мусуль/
манский мир. К «старцам горы» обращались даже европей/
ские владыки, желавшие избавиться от своих соперников.
Получив задание устранить какого/либо политическо/
го деятеля, фидаины могли многие годы жить в непосредст/
венной близости от него, постепенно входить в доверие к
его ничего не подозревавшим приближенным, через кото/
рых получали доступ к своей жертве и, выбрав удобный
момент, убивали ее. Орудием убийства обычно был кинжал.
После достижения своей цели фидаины бились с охран/
никами и погибали. Они сознательно шли на смерть по
приказу «старца горы», не интересуясь причинами отдан/
ных приказов. Никакая охрана, укрепления и меры предо/
сторожности не могли остановить фидаинов.
В 483 г. х. низариты подняли восстание против сельд/
жуков и захватили неприступную горную крепость Аламут
южнее Каспия. На следующий год их сторонники подня/
ли мятеж в Кухистане, завершившийся их победой. Ос/
лабление государства Сельджукидов после смерти султана
Малик/шаха, междоусобные распри в правящей династии
еще более упрочили положение низаритов в Иране, и к
493 г. последние захватили важные города Рудбар Ламасар,
Гирд/Кух на севере Ирана.
Междоусобицы не давали возможности сельджукско/
му султану Борк/яруку начать наступление на восставших
низаритов. Воспользовавшись этим, низариты хотели даже
овладеть столицей государства Сельджукидов Исфаханом,
но потерпели неудачу. Пытаясь расширить свое движение,
Хасан ибн Саббах направил даи в Сирию, где также было
много исмаилитов, но серьезных успехов там им добиться
не удалось. После этого на захваченных территориях ни/
зариты образовали свое государство с центром в Аламуте.
Хасан ибн Саббах умер в 518 г. До этого он убил двух
своих сыновей, и его преемником стал Кийа Бузург Уммид
Рудбари, названный его духовным сыном. Все остальные
имамы Аламута были потомками Кийа Бузурга.
Радикальная идеология низаритов, доктрина «бого/
воплощения», отрицание шариата и их кровавые акции
365
210 Фидаины – жертвующие своей жизнью во имя каких/то идеалов.
настроили против них весь исламский мир. Мусульмане
не считали их приверженцами Ислама и относились к ним
как к вероотступникам. Низариты оказались в полной
изоляции от внешнего мира; их идеям и методам не сужде/
но было распространиться за пределы горных районов
Ирана. Такое положение рано или поздно должно было
привести к кризису в этом государстве.
К началу VII в. х. в низаритском государстве начались
междоусобные распри между группировкой, которая ото/
шла от низаритских идей и вернулась к ортодоксальному
Исламу, и фанатичными приверженцами низаризма. При/
шедший к власти в 606 г. х. аламутский правитель Хванд
Джелал ад/Дин Хасан III поддержал правоверных мусуль/
ман и отказался от низаризма; он попытался изменить по/
литику своего государства, установил добрососедские от/
ношения со всеми соседями, отказался от террора. В период
его правления официальной религией Аламута стал орто/
доксальный суннитский Ислам. Но в 618 г. х. низариты
совершили переворот и привели к власти Хванда Ала ад/
Дина Мухаммада III. Хванд Джелал ад/Дин Хасан III был
убит, его сторонники подверглись жестоким репрессиям и
366
Рис. 44.  Государство низаритов
казням. Однако государство низаритов уже окончательно
ослабело и в 650 г. стало жертвой тяжелого удара со сторо/
ны монголо/татар.
В 653 г. х. на территорию низаритского государства
вошли войска Хулагу/хана. Несмотря на ожесточенное со/
противление фанатиков, монголам удалось захватить все
горные крепости низаритов и положить конец существова/
нию этого государства. Низаритские города были разруше/
ны до основания, а подавляющее большинство низаритов
перебито; лишь немногим удалось спастить бегством. По/
следний низаритский имам Рукн ад/Дин Хор/шах был
пленен; по приказу Хулагу/хана его увезли в Мавераннахр,
где предали казни. Египетские мамлюки окончательно до/
били остатки низаритской секты в Сирии и Ливане.
Визирем Рукн ад/Дина Хор/шаха был известный фи/
лософ и ученый Наср ад/Дин Туси, перешедший на служ/
бу к Хулагу/хану. Он вывез всю библиотеку Аламута, где
были собраны научные труды многих ученых, в обсерва/
торию в Мараге; эта первая в мире научная обсерватория
была построена Хулагу/ханом по инициативе Насра ад/Ди/
на Туси, который ее и возглавил.
Правители Аламута:
1. Хасан ибн Саббах I (483/1090–518/1124)
2. Кийа Бузург Уммид Рудбари (518/1124–532/1138)
3. Кийа Мухаммад I (532/1138–557/1162)
4. Хванд Хасан II (557/1162–561/1166)
5. Хванд Нур ад/Дин Мухаммад II (561/1166–606/1210)
6. Хванд Джалал ад/Дин Хасан III (606/1210–618/1221)
7. Хванд Ала ад/Дин Мухаммад III (618/1221–652/1255)
8. Рукн ад/Дин Хор/шах (652/1255–653/1256).
ГОСУДАРСТВО КАРАХАНИДОВ
(233/848–608/1212)
Термин «Караханиды» был введен западными восто/
коведами для обозначения государственного объединения
тюркских племен. Основу этого термина составляет слово
«кара» («сильный, могущественный») – кара/хаканами (ка/
ганами) называли себя правители тюрков; при этом вос/
точные тюркские правители называли себя Арслан Кара/
хаканами, а западные – Бугра Кара/хаканами. Возможно,
367
изначальное правление государством двумя ветвями пра/
вящей династии было также древней тюркской традицией,
согласно которой один из правителей объявлялся великим
каганом, которому подчинялись все тюрки, а его родствен/
ники из побочных ветвей получали крупные территории и
правили на них автономно, подчиняясь в основных воп/
росах великим каганам; эти территории в свою очередь
делились на уделы (иль), управлявшиеся назначенными
наместниками.
Кроме этого, тюркских правителей Туркестана назы/
вают также Ильк/ханами, а в арабских источниках это го/
сударство именуется аль/Хакания и аль/Афрасиаб.
Происхождение правящих династий, а также точный
племенной состав этого государства остаются спорными.
Известно, что государство Караханидов было создано Куль
Бильге/ханом в 233 г. х. на части территории Туркестана,
где до 127 г. х. существовал Тюркский каганат. Сам Куль
Бильге/хан был потомком тюркских каганов; он вел войны
с государством Саманидов. После его смерти два его сына
стали каганами: первый – Базыр Арслан/хан – правил в
Баласагуне, а второй – Кадир/хан Огулджак – в Таразе.
После захвата Тараза войсками саманидского правителя
Исмаила ибн Ахмада в 893 г. Кадир/хан Огуджак перенес
свою резиденцию в Кашгар и начал совершать походы
против Саманидов.
Новую страницу в истории своего государства и всех
тюркских народов открыл третий караханидский каган
Сатук Бугра/хан, который взошел на престол в 24 года и
почти сразу же впервые в тюркской истории объявил Ис/
лам официальной религией своего государства. До этого
среди различных племен уйгуров, огузов, карлуков, кипча/
ков были распространены различные племенные языче/
ские культы, среди которых выделялся культ небесного
бога Тенгри (Танры); в период царствования уйгуров, за/
хвативших власть в Туркестане после 127 г. х., среди тюр/
ков частично распространилось и манихейство.
Этот шаг молодого кагана явился следствием двухве/
ковых тесных контактов тюркских народов с мусульман/
ским миром. На протяжении этого времени десятки тысяч
тюрков уже приняли Ислам и принимали самое активное
участие в общественно/политической жизни мусульман/
ских стран. Этническими тюрками были мусульманские
368
династии Ихшидидов и Тулунидов в Египте. Однако эти
процессы интеграции происходили в арабской или арабо/
язычной культурной среде и не затрагивали непосредст/
венно тюркские государства, которые часто воевали с му/
сульманами.
Шаг, сделанный Сатук Бугра/ханом, положил начало
массовому принятию Ислама тюрками в условиях своей
этнокультурной среды. С этого времени подавляющее
большинство тюрков стали мусульманами и сыграли ис/
ключительную роль во всей дальнейшей истории Ислама.
Почти одновременно с Сатук Бугра/ханом объявил Ислам
официальной религией и Алмыш/хан, правитель другого
тюркского государства – Волжско/Камской Булгарии.
Спустя почти 150 лет после этого другой великий тюрк,
Тогрул Бек, вошел в Багдад и взял политическое лидерст/
во в исламском мире в свои руки. После этого турки/
сельджуки и другие тюркские народы внесли свой непо/
вторимый вклад в развитие мусульманской науки, культу/
ры и искусства. Они также играли важнейшую роль в по/
литической, экономической и общественной жизни му/
сульманского мира. Будучи воинственными народами,
тюрки принимали самое активное участие во внешних вой/
нах в составе армий различных мусульманских стран. Из
них комплектовали свои войска аббасидские халифы и
другие мусульманские правители.
Сатук Бугра/хан был могущественным правителем и
упрочил свое политическое влияние не только в тюркском
мире, но и во всей Средней Азии. Он начал священную
войну (джихад) со своими западными соплеменниками,
остававшимися язычниками.
После смерти Сатука его сын Байташ Муса/хан побе/
дил западного кагана Базыра Арслан/хана, и Ислам начал
стремительно распространяться среди тюрков.
После этого караханидские тюрки/мусульмане стали
вести войны с другими тюркскими племенами. В одном из
таких сражений в 388 г. х. пал смертью мученика (шахида)
сын Байташа Муса/хана, Арслан Кара Тонга/хан, пришед/
ший к власти после своего отца. В том же году его сын
Ахмад официально признал сюзеренитет багдадского хали/
фа и подтвердил верность ортодоксальному суннитскому
Исламу.
369
К этому времени Караханиды добились успеха и в
войнах с Саманидами: западный караханидский правитель
(Бугра/хан) Абу Муса аль/Хасан ибн Сулайман в 322 г. х.
сумел захватить их столицу Бухару; однако затем он был
вынужден уйти, так как Саманиды призвали на помощь
тюрков/огузов (сельджуков во главе с Арсланом, сыном
Сельджука). В 390 г. брат кагана Ахмада, западный Караха/
нид Наср ибн Али разгромил Саманидов и положил конец
существованию этого государства. В 391 г. Наср догово/
рился о мире с государством Газневидов. После этого тюр/
ки начали переселение в области Центральной Азии и сыг/
рали важную роль в этногенезе народов этого региона и
формировании их языков.
В 423 г. умер каган Йусуф Харун Кадыр/хан, и к влас/
ти пришел Али Тегин. Он помог Газневиду Масуду взойти
на трон, но затем Масуд внезапно отвернулся от Али Теги/
на. Масуд вошел в сговор с западным Караханидом (Буг/
ра/ханом) Махмудом ибн Йусуфом и способствовал ус/
тановлению власти последнего в Мавераннахре. Затем
Масуд послал против Али Тегина войска под командова/
нием хорезмийца Алтунташа, но этот поход окончился
безрезультатно; более того, Али Тегин заключил с Сельд/
жукидами союз против Масуда.
После смерти Али Тегина к власти на землях восточ/
ных Караханидов пришел его сын Йусуф, установивший
370
Рис. 45.  Государство Караханидов в конце X в. н.э.
хорошие отношения с Газневидом Масудом и даже через
брак ставший его родственником. Тогда, опасаясь восста/
новления авторитета восточных Караханидов, сыновья
западного Караханида Насра ибн Али – Мухаммад и Бори
Тегин – начали совершать походы против Газневидов. К
434 г. х. Мухаммад принял титул великого кагана и окон/
чательно объявил о независимости западной части Кара/
ханидского государства, но после междоусобных войн за/
падного и восточного Караханидских государств они были
вынуждены подчиниться сельджукидскому султану Малик/
шаху.
Официальной религией Караханидов был ортодок/
сальный суннитский Ислам ханафитского толка.
Государство Караханидов сохраняло могущество до
432 г. х. Затем оно ослабело, но продолжало свое сущест/
вование. После 432 г. территория государства разделилась
на две части. Восточный каганат располагался в районе
озера Иссык/Куль. Его столицей был Баласагун, а после
524 г. – Кашгар. Западный Караханидский каганат распо/
лагался в Мавераннахре и прилегающих к нему террито/
риях; его столицей до 445 г. х. был Шаш, а затем – Самар/
канд.
Обе части государства управлялись родственными
ветвями правящей династии и были вассалами Сельджу/
кидов. После ослабления Сельджукидов они в 536 г. х. под/
чинились каракитаям. Между 603–608 гг. х. хорезмшахи
положили конец существованию государства Караханидов.
Еще одна ветвь Караханидов – «ферганские каганы» –
правила в 535–619 гг. х. в Фергане. Это государство также
было уничтожено хорезмшахами.
Великие Караханидские каганы:
1. Куль Бильге/хан (233/848–?)
2. Базыр Арслан/хан (?–310/924)
3. Абд аль/Карим Сатук Бугра/хан (310/924–346/955)
4. Байташ Муса/хан (346/955–364/975)
5. Абу аль/Хасан Али Арслан Кара Тонга/хан
(364/975–388/998)
6. Ахмад Тоган/хан I (388/998–408/1017)
7. Мансур/хан (408/1017–415/1024)
8. Ахмад Тоган/хан II (415/1024–417/1026)
9. Йусуф Харун Кадыр/хан (417/1026–423/1032)
371
Восточные Караханиды (423/1032–606/1210)
Западные Караханиды (433/1042–608/1212)
Ферганские Караханиды (535/1141–619/1222).
ГОСУДАРСТВО ХОРЕЗМШАХОВ
(490/1097–629/1232)
Хорезм, расположенный в нижнем течении Амударьи
на территории позднейшего Хивинского ханства, представ/
лял собой хорошо орошенную, богатую сельскохозяйст/
венную область. Степи и пустыни отделяли ее от внешнего
мира, и это обстоятельство позволяло Хорезму длительное
время вести независимое политическое существование. В
мусульманскую историю Хорезм вошел в 93 г. х., когда туда
вторгся арабский наместник Кутайба ибн Муслим.
В IV в. х. большое экономическое и политическое зна/
чение приобрел город Гургандж (Ургенч) на левом берегу
Амударьи, являвшийся конечным пунктом караванных пу/
тей через степи в Сибирь и Южную Русь. Местный род Ма/
мунидов в 385 г. х. сверг Афригидов и присвоил себе титул
хорезмшахов. Правление Мамунидов было довольно ко/
ротким, а Хорезм формально находился под сюзеренитетом
Саманидов. В 408 г. х. Махмуд Газневи решил присоеди/
нить Хорезм к своей державе, и правлению Мамунидов
пришел конец. В течение примерно 20 лет в Хорезме пра/
вили наместники Газневидов. В 432 г. х. при наместнике
Исмаиле Хандане ибн Алтунташе провинция перешла в
руки огузского правителя Шах/Малика, владетеля города
Дженда в устье Сырдарьи, но в том же году Шах/Малик
был свергнут сельджуками, которые стали назначать в Хо/
резм своих наместников.
Около 470 г. х. наместником Хорезма был назначен
Ануш/тегин Гарчаи, прежде занимавший должность смот/
рителя умывальников при дворе сельджукского султана
Малик/шаха. Он принял участие в войнах Сельджукидов с
Газневидами, в ходе которых сельджуки вначале потерпе/
ли поражение, а затем добились победы, в чем была нема/
лая заслуга Ануш/тегина. В знак благодарности султан Ма/
лик/шах передал ему управление Хорезмом. Ануш/тегин
приступил к своим обязанностям в Хиве, где правил до са/
мой смерти.
372
После его кончины в 490 г. х. власть на короткий пе/
риод перешла в руки тюркского наместника Экинчи ибн
Кочкара, а затем во главе провинции встал сын Ануш/те/
гина Кутб ад/Дин. Он был дальновидным человеком, и
сельджукский султан Берк/ярук оставил за ним управле/
ние Хорезмом и почтил его титулом шаха. После того как
контроль над Хорасаном перешел в руки Сельджукида
Санджара, тот подтвердил полномочия Кутб ад/Дина.
В период его правления в Мавераннахре правитель Са/
марканда совершил злодеяния, несовместимые с мусуль/
манской верой. Он был схвачен и предан суду богословов,
вынесших смертный приговор.
В 521 г. х. Кутб ад/Дина сменил его сын Атсыз, кото/
рый вначале продолжил политику отца, а затем стал стре/
миться к независимости от сельджуков. Султан Санджар
низложил его, но через некоторое время Атсыз восстано/
вил контроль над Хорезмом. В последние годы своего прав/
ления он стал могущественным государем, и его власть
распространялась на все восточные области мусульман/
ского мира, помимо Фарса и Хузистана. После смерти Ат/
сыза в 551 г. х. к власти пришел его сын Иль/Арслан. Его
правление было отмечено постепенным расширением гра/
ниц государства, стабильностью и процветанием. Хорезм/
шах Иль/Арслан умер в 567 г. х.
После его смерти к власти был приведен его малолет/
ний сын Султан/шах Мухаммад. От его имени государст/
вом управляла его мать, но в том же году власть в Хорезме
захватил старший брат Мухаммада – Ала ад/Дин Текеш. В
590 г. х. он положил конец существованию государства
Сельджукидов в Ираке; последний сельджукский султан
Тогрул II был убит.
В 596 г. х. Текеша сменил его сын Ала ад/Дин Мухам/
мад. В 605 г. х. он захватил Герат и сразился с Гуридом
Гийас ад/Дином Махмудом, который потерпел поражение
и был убит. Затем Мухаммад пошел на Хату (на востоке
Мавераннахра) и нанес тяжелое поражение местным пле/
менам, в 611 г. х. завоевал Кирман, Мигран и Синд, а в
612 г. х. – Газну.
Значительно расширив границы государства, Ала ад/
Дин Мухаммад решил занять в мусульманском мире та/
кое же место, какое некогда занимали Сельджукиды. Он
добивался особого статуса от халифа ан/Насра, однако тот
373
отказался удовлетворить его требования; тогда Мухаммад
запретил читать в своей стране проповеди с именем абба/
сидского халифа ан/Насра, объявил о принятии шиизма и
провозгласил халифом одного из потомков Али ибн Абу
Талиба. Затем он выступил в поход против халифа ан/Нас/
ра, но не сумел дойти до Багдада и вернулся обратно.
Ала ад/Дин Мухаммад дал повод для вторжения орд
монголов, приказав убить монгольских купцов, а затем и
посланников Чингиз/хана. Это повлекло за собой мон/
гольское нашествие, которое окончилось катастрофой не
только для государства хорезмшахов, но и для всего му/
сульманского мира. Ала ад/Дину Мухаммаду не удалось
остановить монголов, и они ворвались в Хорасан. Хорезм/
шах был вынужден бежать на один из островов Каспийско/
го моря, где и умер в 617 г. х. Его сын и наследник Джалал
ад/Дин Мингбурну также бежал, спустя 2 года вернулся и
сразился с монголами, но потерпел поражение и с остатка/
ми своей армии бежал в Индию. Однако на этот раз мон/
голы начали преследовать его. Спасаясь бегством, боль/
шинство бойцов Джалал ад/Дина утонули в реке Инд.
Позднее Джалал ад/Дин вернулся и захватил Гур/
гандж. Он пытался призвать всех мусульманских прави/
телей к войне с монголами, однако те не ответили на его
призыв. Уместно отметить, что сам же Джалал ад/Дин
враждовал со своим братом Гийас ад/Дином, аббасидским
халифом, правителем Кирмана и туркменами.
Спустя некоторое время он снова потерпел пораже/
ние от монголов, вновь бежал, а в 629 г. х. был убит в Кур/
дистане одним крестьянином.
Хорезмшахи:
Ала ад/Дин Атсыз (521/1127–551/1156)
Абульфатх Иль/Арслан (551/1156–567/1172)
Ала ад/Дин Текеш (567/1172–596/1200)
Ала ад/Дин Мухаммад (596/1200–617/1220)
Джалал ад/Дин Мингбурну (617/1220–629/1231).
НАШЕСТВИЕ МОНГОЛОТАТАР
В период процветания и могущества государства хо/
резмшахов в Туркестане усилился степной союз монголь/
ских и тюркских племен, который возглавил Чингиз/хан.
374
Он напал на Китай и сумел захватить часть его террито/
рии.
Монголы и тюрки этого региона не исповедовали ка/
кой/либо общей религии. Одни из них были анимистами и
поклонялись духам предков, другие были откровенными
идолопоклонниками, третьи исповедовали тотемизм и по/
клонялись животным, четвертые поклонялись звездам и
планетам. Они были привязаны к своим жрецам/шаманам.
Незначительную часть этого сообщества составляли хрис/
тиане, мусульмане и буддисты.
Крестоносцы, которые значительно ослабели в проти/
востоянии с мусульманами, были заинтересованы в том,
чтобы направить монголо/татарскую экспансию на му/
сульманский мир.
Христиане боялись, что этот воинственный народ об/
ратится в Ислам, что неизбежно способствовало бы ук/
реплению мусульман. В свое время так уже произошло с
тюрками – приняв Ислам, они пополнили мусульманские
армии и успешно сражались с христианами. Чтобы не до/
пустить подобного и направить эту разрушительную силу
на уничтожение мусульманской цивилизации, к монголам
были засланы миссионеры, которые стали активно пропо/
ведовать христианство в правящих кругах монголов. Часто
они старались вовлечь в христианство членов семей мон/
гольских правителей для того, чтобы воздействовать на
них. Главным орудием проповедников зачастую станови/
лись женщины, которых миссионеры сами предлагали
монголам: например, женой Чингиз/хана была татарка,
принявшая христианство, его третий сын Угедей тоже же/
нился на христианке. Сын Угедея Гуюк также попал под
влияние христиан, а его дядя Чагатай был ярым врагом
Ислама. Хулагу/хан тоже был женат на христианке, кото/
рая стала одним из вдохновителей разрушительного похода
на Ирак и Сирию, его сын Абака/хан был женат на дочери
византийского императора. Другой сын Хулагу/хана, Таку/
дар, поначалу тоже был христианином, однако позднее при/
нял Ислам, за что был убит своим племянником Эргуном,
яростным противником мусульман.
В уничтожении мусульманской цивилизации были за/
интересованы и буддисты. С помощью монголов они пы/
тались распространить свое влияние на мусульманские
регионы, которые некогда потеряли. Как и христиане, они
375
хотели овладеть богатыми землями, несметными богатст/
вами и приобщиться к достижениям мусульманской нау/
ки, равной которой в те времена не было.
В 606 г. х. в Фергане, Шаше и Кашане произошли пер/
вые столкновения хорезмшаха Ала ад/Дина Мухаммада с
монголами. Набеги степняков на эти области продолжа/
лись до 615 г. х., но затем Чингиз/хан отправил к хорезм/
шаху послов с предложением создать в сопредельных
территориях зону свободной торговли между двумя сто/
ронами. Ала ад/Дин Мухаммад принял это предложение,
после чего в Мавераннахр приехали монгольские купцы.
Когда наместник этой области сообщил об их приезде хо/
резмшаху, тот приказал ему убить торговцев и конфиско/
вать весь товар – так он хотел отомстить монголам за их
набеги на его владения, но своим вероломным поступком
нарушил договор с Чингиз/ханом. Позднее, узнав о силе и
возможностях монголов, он пожалел о содеянном, но было
уже поздно. Чингиз/хан отправил ему письмо с обещанием
уничтожить его и его страну. Ала ад/Дин Мухаммад раз/
гневался и приказал казнить одного из послов Чингиз/ха/
на, а другим послам велел передать Чингиз/хану о начале
войны между ними.
После этого хорезмшах выступил в поход на Турке/
стан и напал на одно из находящихся там селений, перебив
много жителей и захватив в плен женщин. Монголы узна/
ли об этом вторжении и сумели настигнуть армию хо/
резмшаха. В кровопролитном и жестоком сражении ни одна
из сторон так и не сумела победить. Вернувшись в Бухару,
Ала ад/Дин Мухаммад понял, что ему предстоит тяжелая
война с могущественным противником, и объявил моби/
лизацию.
Орды монголов хлынули на владения хорезмшаха, но
тот вместо того, чтобы дать генеральное сражение, рассре/
доточил свою армию по различным городам. Монголы с
легкостью захватывали один город за другим, уничтожая
разрозненные армейские части хорезмийцев. Первым
крупным городом, который пал под ударами степняков,
стала Бухара. Захватив ее, монголы совершили невидан/
ные ранее преступления против мирного населения и раз/
рушили абсолютно все, что попалось им на глаза. Затем
они двинулись на Самарканд, население которого оказало
монголам сопротивление. Тогда они использовали военную
376
хитрость, отойдя от города и создав видимость бегства;
вдохновленные этим, самаркандцы вышли за городские
стены, но попали в заранее подготовленную засаду и были
перебиты. Монголы ворвались в город и учинили там та/
кие же зверства, как и в Бухаре.
После падения Самарканда 20 000/ная армия монголов
стала преследовать хорезмшаха Ала ад/Дина Мухаммада.
Он бежал на один из островов Каспийского моря, где и
умер в 620 г. х. Тем временем монголы завоевали Мазан/
даран, Рей и Хамадан, откуда двинулись на Азербайджан и
Грузию. Пройдя Закавказье, монголы вышли к Дербенту,
миновали Кавказские горы и вторглись во владения бул/
гар, где потерпели сокрушительное поражение.
Чингиз/хан остался в Самарканде и двинул часть
войск на Термез и Фергану. Захватив эти города, монголы
учинили массовые погромы и убили много невинных лю/
дей. Затем Чингиз/хан снова отправил большую армию во
главе со своими сыновьями на Хорезм. Другая армия бы/
ла отправлена на Балх, жители которого сдали город без
боя. В Талегане монголы встретили ожесточенное сопро/
тивление и отступили; тогда Чингиз/хан лично возглавил
войска и захватил эту крепость. Затем пали Мерв, Ниша/
пур, Герат и Тус.
После этих успехов силы монголов объединились и
выступили в поход на Газну. Там сыну хорезмшаха Ала
ад/Дина Мухаммада Джалал ад/Дину Мингбурну удалось
разгромить их, и монголы даже вынуждены были покинуть
Талеган. Вторую победу над монголами Джалал ад/Дин
одержал возле Кабула, но затем в руководстве армии хо/
резмшаха произошел раскол – тюркский командир Сайф
ад/Дин Халаджи покинул Джалал ад/Дина и двинулся на
Индию, и после его ухода Джалал ад/Дин был вынужден
отступить в сторону Синда. Чингиз/хан воспользовался
этим и начал преследование отступающей армии хорезм/
шаха. Он настиг противника в момент переправы через
Инд. Джалал ад/Дин вступил в сражение с монголами и
потерпел сокрушительное поражение, а монголы верну/
лись в Газну и захватили город. Он был разрушен почти до
основания, и большая часть его населения была перебита.
Затем Чингиз/хан послал войска на Рей и Хамадан.
Монголы полностью разрушили эти города и уничтожили
почти все их население.
377
Неописуемые зверства и бесчисленные преступления
были составной частью политики и военной тактики мон/
голов. Ввергая народы в ужас, они создавали иллюзию
своей непобедимости. Монголы убивали, мучили и насило/
вали сотни тысяч мирных людей. Целые города и селения
были превращены в руины. Уничтожались памятники
многовековых культур, сжигались библиотеки с бесценны/
ми шедеврами мировой мысли. Но даже в этот трагический
период истории мусульманские правители, погрязшие в
мирской суете, так и не сумели объединиться и продолжа/
ли враждовать друг с другом.
Другой сын хорехмшаха Гийас ад/Дин обосновался в
Исфагане и сумел некоторое время противостоять монго/
лам. Затем он установил контроль над Фарсом. В 622 г. х. к
нему примкнул прибывший из Индии его брат Джалал ад/
Дин. Он попытался овладеть Хузестаном, но потерпел не/
удачу; затем он отправился в Ирак, но там против него вы/
ступили войска халифа, и Джалал ад/Дин двинулся на
Азербайджан и захватил его. Затем он разгромил грузин и
вошел в Тифлис, где совершил много преступлений про/
тив местного населения. По свидетельствам историков, он
даже заставлял людей насильно принимать Ислам. Затем
Джалал ад/Дин продолжил свой поход и дошел до Абха/
зии, а через некоторое время сразился с туркменами.
В 624 г. х. умер Чингиз/хан, и к власти пришел его
сын Угедей. Он совершил поход на Китай, а затем собрал
150 000/ную армию и двинулся на Джалал ад/Дина. Сторо/
ны встретились у Рея, где между ними произошла целая
серия битв. Вначале успех сопутствовал монголам, но в
последнем сражении Джал ад/Дину удалось нанести им
поражение. Затем монголы осадили Исфаган, но Джалал
ад/Дин снова разгромил их. После этого он двинулся на
Армению и завоевал ее, но вскоре туда подошли войска
монголов, которым Джалал ад/Дин не сумел противосто/
ять и бежал. Султан Джалал ад/Дин погиб в 629 г. х. в
курдской деревне от рук местного крестьянина.
В 628 г. х. монголы захватили весь Азербайджан, а за/
тем двинулись на Аль/Джазиру и Диярбакр. В 634 г. х. они
встретили сопротивление жителей Эрбиля, на помощь ко/
торым пришла халифская армия. Монголы отступили, од/
нако после них города и села лежали в руинах, а мирное
население было поголовно уничтожено.
378
379
Рис. 46.  Монгольские завоевания в XIII в. н.э.
Помимо походов на мусульманский мир и Китай, Уге/
дей отправил армию под командованием своего племянни/
ка Бату/хана на завоевание Восточной Европы. Бату/хану
удалось добиться больших успехов. Он разгромил булгар,
захватил города Руси, а после покорения Киева разделил
свои войска на две части: одна часть под его командовани/
ем двинулась на Венгрию, а другая под командованием
Бейдара совершила набег на Польшу. После опустоши/
тельных набегов в 644 г. х. Бату/хан вернулся в Монголию.
Угедей скончался в 639 г. х., после чего на правах
регентши стала править его вдова Туракина, а в 644 г. х.
монголов возглавил сын Угедея Гуюк. В 647 г. х. во главе
государства встала его вдова Огул/Гаймиш, которая прави/
ла на правах регентши. Затем между Чингизидами начались
распри, и в 649 г. х. к власти в Каракоруме211 пришел Мен/
гу, сын Тулуя и внук Чингиз/хана. Он послал своего брата
Хубилая в Китай; другой его брат Хулагу отправился на за/
воевание Фарса, Ирака и Сирии.
Менгу умер в 658 г. х., и государство Чингизидов воз/
главил Хубилай, который перенес столицу из Каракорума в
Пекин.
Хорезмийцы же, гонимые наступавшими монголами,
двинулись на запад и обосновались в Сирии. Они сумели
нанести тяжелое поражение крестоносцам, и Айюбиды час/
то прибегали к их помощи в междоусобных распрях.
В 638 г. х. Менгу/хан отправил всем мусульманским
правителям требование покориться ему, и многие из них
действительно признали его власть. В то же время Хулагу/
хан начал наступление на Фарс, где ему противостояли хо/
рошо укрепленные крепости исмаилитов/низаритов. Тогда
Хулагу/хан обратился за помощью к правителям Азербай/
джана, Грузии и Хорасана, перешел в наступление и захва/
тил все крепости одну за другой. Имам низаритов Рукн ад/
Дин Хор/шах был казнен. Затем Хулагу/хан послал письмо
аббасидскому халифу аль/Мустасиму, в котором выразил
недовольство тем, что халиф не поддержал его в борьбе
против низаритов. Он также потребовал, чтобы халиф
разрушил все защитные укрепления и засыпал рвы, кото/
рые могли замедлить наступление монголов. Кроме того,
380
211 Каракорум – столица государства Чингиз/хана, развалины которой на/
ходятся недалеко от современного Улан/Батора.
Хулагу/хан потребовал, чтобы халиф лично выехал к нему
или послал к нему своего визиря.
В ответ халиф отправил к Хулагу/хану своего предста/
вителя Шараф ад/Дина ибн аль/Джаузи. Тот вручил хану
письмо аль/Мустасима, в котором халиф неосторожно за/
являл, что обладает достаточными силами, чтобы не
бояться монгольского вторжения. Тогда Хулагу/хан посо/
ветовался со своими приближенными/мусульманами о
дальнейших действиях, и некоторые из них рекомендова/
ли двинуться на Багдад; один из них даже взял на себя ко/
мандование частью монгольской армии, которая осадила
город с восточной стороны. 
Падение Багдада в значительной степени было обус/
ловлено обострением суннитско/шиитских противоречий.
В 655 г. х. в Багдаде произошли столкновения между сун/
нитами и шиитами. После этого визирь Ибн аль/Алками,
шиит, вступил в тайный сговор с Хулагу/ханом, войска ко/
торого подошли к Багдаду; он встретился с ханом и по воз/
вращении заявил халифу аль/Мустасиму, что Хулагу/хан
желает сохранить ему жизнь и поступить так, как это де/
лали сельджукские султаны, в свое время установившие
контроль над Багдадом. Поверив ему, халиф отправил к
Хулагу/хану своих приближенных, но монголы убили по/
слов, а затем осадили город. Сражения продолжались
больше месяца. Наконец, халиф аль/Мустасим принял
решение сдаться, хотя имел достаточно средств для даль/
нейшей защиты города. Он отправил к монголам Шараф
ад/Дина ибн аль/Джаузи, чтобы оговорить условия сдачи.
4 сафара 656 г. х. халиф аль/Мустасим, его сыновья Ахмад,
Абдуррахман и Мубарак, придворные богословы, коман/
диры и другие руководители Халифата покинули город и
отправились на встречу с Хулагу/ханом. Неподалеку от
ставки Хулагу/хана монголы отделили халифа от осталь/
ной группы и заставили приказать всем защитникам горо/
да разоружиться. Как только те сложили оружие, монголы
вошли в город и нарушили все взятые обязательства; нача/
лись бесчинства, грабежи, насилия и массовые убийства
мирного населения. Почти все население города было ис/
треблено. Багдад был полностью разграблен, уничтожены
городские библиотеки, сожжены книги. 14 сафара 656 г. х.
был убит халиф аль/Мустасим. Через 40 дней монгольское
381
командование гарантировало безопасность оставшимся в
живых жителям города, но к тому времени в Багдаде рас/
пространилась эпидемия, которая унесла жизни еще мно/
гих тысяч жителей.
После этих событий Хулагу/хан назначил наместни/
ком Багдада Али Бахадура и вернулся в столицу своего
государства. Визирь Ибн аль/Алками остался в Багдаде.
Рис. 47.  Государство Хулагуидов после падения
Аббасидского халифата
Глава VI
МАЛАЯ АЗИЯ
АНАТОЛИЙСКИЕ ЭМИРАТЫ
ДО СЕЛЬДЖУКОВ  (255/870–463/1071)
В результате войн с Византийской империей часть
Юго/восточной Анатолии212 уже в период ранних Омейядов
была включена в состав Халифата. Первые мусульманские
эмираты появились здесь в период правления Аббасидов.
Они выполняли роль буферных государств, сдерживавших
экспансию Византии вглубь мусульманского мира.
После вторжения на полуостров турок/сельджуков и
разгрома византийцев при Малазгирте большая часть Ана/
толии вошла в состав Сельджукского государства. После
распада этой державы одна из ветвей Сельджукидов про/
должала править в Анатолии еще на протяжении длитель/
ного времени. Туркам удалось образовать здесь несколько
сильных государств.
Первым мусульманским эмиратом в Анатолии был
эмират Шейхидов (255/870–285/899) с центром в Амиде
(Диярбакре), который находился в вассальной зависимос/
ти от аббасидских халифов. Правящая династия была
арабской и исповедовала ортодоксальный суннитский Ис/
лам ханафитского толка. После 285 г. х. этот эмират был
присоединен к Халифату.
Вторым мусульманским княжеством был эмират Мар
ванидов (380/990489/1096) с центром в Диярбакре. Их
власть распространялась на Мардин, а также на Битлис213.
По происхождению Марваниды были курдами и испове/
довали суннитский Ислам ханифитского и шафиитского
мазхабов. В различные периоды своего 106/летнего сущест/
вования Марваниды были вассалами Буидов и Сельджуки/
дов. Этот эмират был ликвидирован сельджуками.
383
212 Анатолия – название полуострова Малая Азия. Так называют также
всю азиатскую часть Турции.
213 Битлис – город на востоке Турции в турецком Курдистане.
Еще одним мусульманским государством, власть кото/
рого распространялась на часть территории Анатолии, был
эмират Нумайритов (380/990–479/1086). Главным горо/
дом государства был Харран. Власть Нумайритов распрост/
ранялась на территорию от Эдессы (современной Урфы) в
Турции до сирийского города Ракка. Правящая династия
была арабской. Нумайриты были вассалами аббасидских
халифов, но позднее признали сюзеренитет Фатимидов.
Этот эмират был аннексирован сельджуками в 479 г. х.
КОНИЙСКИЙ СУЛТАНАТ  (470/1078–700/1301)
Этот султанат называют также государством Сельд/
жукидов Анатолии (Рума). Сельджукиды Анатолии явля/
ются основателями турецкой государственности. Турки, из
которых комплектовали свою армию аббасидские халифы,
самоотверженно воевали против внешних врагов Халифа/
та и добивались больших успехов. 
Одним из основных театров военных действий на про/
тяжении многих веков был византийский фронт. Именно
на этом направлении были сконцентрированы значитель/
ные силы турок/сельджуков. Перелом в противостоянии
мусульман и византийцев наступил после усиления Сельд/
жукидов в V в. х. В 462 г. х. Великий Сельджукид Алп/
Арслан нанес сокрушительное поражение византийскому
императору Роману Диогену в битве при Малазгирте. Эта
победа позволила туркам начать покорение Анатолии, и с
этого времени здесь стал стремительно распространяться
Ислам, вскоре ставший в Малой Азии доминирующей ре/
лигией. В Анатолию началось массовое переселение турец/
кого населения из Туркестана, которое обрело в Анатолии
вторую родину. Здесь были заложены основы турецкого
государства, которое позднее превратилось в одно из са/
мых могущественных государств – Османскую империю214.
Сельджукиды Анатолии и их вассалы исповедовали сун/
нитский Ислам ханифитского толка. 
Основание турецкой государственности в Анатолии
связано с Куталмыш Беком (ум. в 460 г. х.), сыном Исраила
384
214 Османская (Оттоманская) империя сложилась в XV–XVI вв. в резуль/
тате турецких завоеваний в Азии, Европе и Северной Африке. Распалась
после I мировой войны.
Арслана/йабгу, четвертого сына основателя сельджукской
династии Сельджук Бека, сына Докака. Куталмыш Бек
предпринимал военные походы на Анатолию. В 445 г. х. он
одержал победу над войсками византийского императора
Константина IX Мономаха и заложил основы дальнейших
побед турок/сельджуков. После смерти Тогрул Бека Кутал/
мыш Бек, претендовавший на власть в едином государстве
Сельджукидов, не признал власти его сына Алп/Арслана,
но проиграл решающее сражение Алп/Арслану и был убит.
После разгрома византийцев при Малазгирте в 462 г. х.
сын Куталмыш Бека Сулейман/шах приступил к оконча/
тельному завоеванию Малой Азии и стал основателем госу/
дарства Сельджукидов Анатолии. Пытаясь подчинить себе
Сирию, он погиб в междоусобной борьбе со своим родст/
венником, сельджукским правителем Дамаска Тутушем.
В 462–489 гг. х. первой столицей государства анато/
лийских Сельджукидов стал город Изник (византийская
Никея). В ходе Первого Крестового похода этот город был
захвачен христианами, поэтому столица была перенесена в
Конью (византийский Иконий), но некоторые сельджук/
ские султаны переносили столицу в Кайсери, Сивас и дру/
гие города. 
В 489 г. х. благодаря началу Крестовых походов Визан/
тии удалось временно вернуть себе запад Анатолии, но за/
тем Сулейман/шах вновь завоевал эти земли. Наибольшего
могущества государство достигло к 640 г. х., когда оно конт/
ролировало территории почти всей Анатолии, северного
Ирака и Сирии. 
В ходе Крестовых походов анатолийские Сельджуки/
ды приняли самое активное участие в войнах с европейски/
ми армиями. Войска под командованием султанов Кылыч
Арслана I, Масуда I, Кылыч Арслана II доказали жизне/
способность молодого турецкого государства, а Кылыч Ар/
слан II в 570 г. разгромил двинувшуюся на Конью армию
византийского императора Мануила Комнина в битве при
Мириокефалоне215, которую историки называют «вторым
Малазгиртом». После этой победы стало ясно, что Визан/
тии уже никогда не удастся вернуть бывшие владения в
Анатолии; только на крайнем западе Малой Азии и на ост/
ровах Эгейского моря она еще сохраняла свою власть.
385
215 Мириокефалон –  узкий проход в горах Писидии.
Помимо государства Сельджукидов, в Анатолии су/
ществовали также небольшие мусульманские и христиан/
ские княжества, являвшиеся его вассалами, – турецкие
бейлики, атабекства Мосула, Эрбиля, государство Арту/
кидов, Киликийское армянское государство216, Трапезунд/
ская империя217.
Территории вассальных турецких бейликов были пе/
реданы сельджукскими султанами под контроль тех воена/
чальников, которые завоевали эти земли. Одним из них был
бейлик Данишмендидов (481/1085–570/1175). Их власть
распространялась на территории Сиваса, Токата, Амасии;
в периоды наибольшего влияния Данишмендиды контро/
лировали также Малатью, Кайсери, Кастамону, Анкару.
Основатель правящей династии Данишменд Гази был вое/
начальником армии Сельджукидов, которая после 462 г. х.
приступила к завоеванию Анатолии, и отвоеванные им
территории были переданы под контроль его наследников.
Данишмендиды принимали активное участие в войнах с
крестоносцами, нанося им ощутимые потери. Расцвета Да/
нишмендиды достигли в период правления Эмира Гази и
его сына Мухаммада, когда бейлик настолько усилился,
что стал серьезным конкурентом государства Сельджуки/
дов Анатолии. Армии Данишмендидов сумели нанести по/
ражения византийцам, крестоносцам, а также армянам Ки/
ликии. За эти победы аббасидский халиф аль/Мустаршид
дал правителям бейлика титул «малик». В то время Даниш/
мендиды владели территориями от Евфрата до реки Сака/
рьи возле Анкары; однако после смерти малика Мухаммада
386
216 Киликийское армянское государство (1080–1375 гг. н.э.) было осно/
вано армянской династией Рубенидов в Киликии (историческая об/
ласть на юго/востоке Малой Азии) после переселения сюда армян из
Армении после вторжения сельджуков и захвата Ани и Карса визан/
тийскими войсками. В 1097 г. армяне стали союзниками крестоносцев и
приняли участие в войнах против мусульман, а затем и против Визан/
тии. В результате этого союза они расширили территорию своего госу/
дарства. В 1375 г. армянское государство в Киликии было разгромлено
египетскими мамлюками.
217 Трапезундская империя (1204–1461 гг. н.э.) была образована Алексеем
и Давидом Комнинами – потомками византийского императора Андро/
ника I – после захвата Константинополя крестоносцами. Они захватили
Трапезунд (Трабзон) в 1204 г. с помощью грузинской царицы Тамары.
Правящая династия именовалась Великими Комнинами. Конец сущест/
вованию этого государства положил турецкий султан Мехмет II Завое/
ватель.
в 537 г. х. бейлик стали раздирать войны между его наслед/
никами. Эти распри раскололи бейлик и способствовали
окончательной ликвидации этого государства войсками
анатолийского Сельджукида Кылыч Арслана II в 570 г. х.
Еще одним бейликом, правители которого находи/
лись в вассальной зависимости от анатолийских Сельджу/
кидов, был бейлик Медгюджекидов (462/1071–643/1252) –
потомков турецкого военачальника Менгюджек Бека, ко/
торый завоевал часть территории Анатолии в районе Эр/
зинджана (византийская Арсинга). В благодарность за это
анатолийский Сельджукид Сулейман/шах передал эти
земли под его управление.
Вассалами Сельджукидов были также правители
бейлика Салтукидов (462/1071–593/1202) с центром в
Эрзуруме (византийский Теодосиополис). Он был передан
в управление завоевавшему его Салтук Беку. В периоды
наибольшего влияния под управлением Салтукидов нахо/
дились также Риза, Артвин, Карс.
Экономический и культурный расцвет государства
Сельджукидов Анатолии наступил при султане Ала ад/Ди/
не Кейкубаде I – Конийский султанат стал одной из самых
развитых стран Европы и Ближнего Востока, но этому рас/
цвету пришел конец после нашествия монголо/татар, ко/
торые подвергли страну грабежу, разрушениям и массовым
убийствам.
До 552 г. х. анатолийские султаны, территория которых
входила в состав великой Сельджукской державы, пред/
ставляли собой одну из ветвей правящей династии. После
окончательного распада единого Сельджукского государст/
ва Сельджукиды Анатолии (начиная с Кылыч Арслана II)
387
Рис. 48.  Анатолия после сельджукского завоевания
еще на протяжении длительного времени сохраняли свою
власть над самым сильным тюркским государством.
В 640 г. Анатолия подверглась опустошительному на/
шествию монголо/татар, и Сельджукиды стали данниками
монгольского государства Ильханидов. Это привело к паде/
нию авторитета сельджукских султанов; Западная Анато/
лия отказалась признавать их власть, и там образовались
бейлики, управлявшиеся независимыми правителями. По/
сле падения государства Ильханидов один из этих правите/
лей – Орхан, сын Османа – заложил основы второй (после
государства Сельджукидов) турецкой империи Османов.
Династия Сельджукидов Анатолии:
1. Сулейман/шах I, сын Куталмыш Бека
(470/1074–482/1086)
2. Кылыч Арслан I (482/1086–500/1107)
3. Кутб ад/Дин Малик/шах I (500/1107–510/1116)
4. Рукн ад/Дин Масуд I (510/1116–551/1156)
5. Изз ад/Дин Кылыч Арслан II (551/1156–588/1192)
6. Гиййас ад/Дин Кейхусрев I (588/1192–592/1196)
7. Рукн ад/Дин Сулейман/шах II (592/1196–600/1204)
8. Изз ад/Дин Кылыч Арслан III (600/1204–601/1205)
8. Гиййас ад/Дин Кейхусрев I (второй раз)
(601/1205–607/1211)
9. Изз ад/Дин Кейкавус I (607/1211–616/1219)
10. Ала ад/Дин Кейкубад I (616/1219–634/1237)
11. Гиййас ад/Дин Кейхусрев II (634/1237–643/1246)
12. Изз ад/Дин Кейкавус II (643/1246–655/1257) (вместе с
Ала ад/Дином Кейкубадом II (646/1249–651/1254) и Рукн
ад/Дином Кылыч Арсланом IV (655/1256– 655/1257)
13. Рукн ад/Дин Кылыч Арслан IV (655/1257–666/1267)
14. Гиййас ад/Дин Кейхусрев III (666/1267–682/1283)
15. Гиййас ад/Дин II Масуд (682/1283–696/1296)
16. Ала ад/Дин Кейкубад II (696/1296–700/1301).
ГОСУДАРСТВО АРТУКИДОВ 
(495/1100–801/1399)
Основателем этого государства был сельджукский вое/
начальник Артук Бек, сын Эксук Бека. Династия была ха/
нифитско/суннитской. После того, как Иерусалим перешел
под контроль сельджукского эмира Дамаска Тутуша, Артук
388
Бек был назначен наместником города и оставался в этой
должности до захвата Иерусалима Фатимидами в 489 г. х.
Сыновья Артук Бека Сокмен и Ильгази приняли участие в
войнах с крестоносцами и в 484 г. установили контроль над
Диярбакром.
После этого Ильгази стал одним из приближенных
сельджукского султана Мухаммада, который назначил его
командующим войсками в Багдаде. Сокмену султан пере/
дал управление Диярбакром и находящимся неподалеку от
него городом Хисн Кайфа; спустя некоторое время под его
управление был передан и Мардин, однако затем город
перешел к Ильгази. После этого Артукидское атабекство
управлялось двумя ветвями династии: потомки Сокмена
правили в Хисн Кайфе (495/1101–629/1231), а потомки
Ильгази – в Мардине (502/1108–801/1408).
Сокмен успешно воевал с крестоносцами. В 498 г. он
нанес жестокое поражение крестоносцам во главе с графа/
ми Эдессы Балдуином и Иоселином, пленил их и не дал
расширить зону их влияния – этим он упрочил свое поло/
жение и обеспечил защиту мусульманского населения на
контролируемых им землях. Ветвь Артукидов в Хисн Кай/
фе правила до 629 г., а затем их земли были присоединены
к государству Айюбидов.
Ильгази и его потомки также героически сражались с
крестоносцами. В 513 г. х. Ильгази нанес христианам серь/
езное поражение под Алеппо.
В 628 г. х. монголо/татары захватили значительную
часть владений Артукидов. Почти все города Северного Ира/
ка были полностью разрушены, а их население либо было
перебито, либо бежало. Мардинские атабеки стали вассала/
ми анатолийских Сельджукидов. Позднее эти земли были
захвачены среднеазиатским завоевателем Тимуром, а затем
государством Каракоюнлу, которые положили конец влас/
ти Артукидов.
МУСУЛЬМАНСКИЕ ГОСУДАРСТВА АРМЕНИИ
(АРМЕНШАХИ)  (493/1100–644/1246)
Армения была завоевана войсками Арабского халифа/
та еще в период правления праведного халифа Усмана ибн
Аффана (23–35). С этого времени страна превратилась в
389
арену войн Халифата с Византийской империей. Когда к
власти в Халифате пришел Муавия I ибн Абу Суфьян, Ар/
мения покорилась власти Омейядов. В период правления
первых Аббасидов население страны также подчинялось
их власти, но после ослабления Халифата Армения выш/
ла из подчинения, и там усилились позиции Византии. С
434 г. х. турки/сельджуки стали совершать походы на тер/
ритории Армении, Грузии и Аррана. В период правления
великого сельджукского султана Алп/Арслана турки окон/
чательно завоевали эти земли, а выступивший против них
византийский император Роман Диоген был разгромлен
при Малазгирте в 462 г., после чего турки/сельджуки за/
хватили всю Восточную Анатолию и Каппадокию.
После этого часть армян покинула свои земли; они уш/
ли в Киликию, где основали свое государство, которое за/
тем было уничтожено монголо/татарами. В период правле/
ния Сельджукидов территория Армении была поделена на
несколько частей, которые управлялись полунезависимы/
ми правителями; их часто называли арменшахами. Наибо/
лее сильным из этих эмиратов было государство Ахлат/
шахов, созданное сельджуком Сокменом Кутби в 493 г. х. в
районе озера Ван. Оно просуществовало до 604 г., когда
власть в этом регионе перешла к Айюбидам. В этот период
страной правил Авлат, сын аль/Малик аль/Адиля. Его сын
Ашраф стал независимым правителем и значительно рас/
ширил территорию страны, включив в нее часть Курдис/
тана. Последним айюбидским эмиром здесь был Малик
Музаффар Гази. В 644 г. х. в Армению вторглись монголо/
татары под командованием Хулагу/хана, который подчинил
страну своей власти.
Глава VII
АФГАНИСТАН И ИНДИЯ
ГОСУДАРСТВО ГАЗНЕВИДОВ 
(350/961–582/1187)
Тюркский раб/вольноотпущенник Алп/тегин, находив/
шийся на государственной службе у Саманидов и назна/
ченный наместником Герата, был отозван и отправился в
Газну, где правил его отец, и после смерти отца занял его
место. Алп/тегин умер в 350 г. х. Его место занял его сын
Исхак, который значительно расширил подконтрольные
ему территории, но умер в 355 г. х.
Затем к власти пришли его родственники. Одним из
них был зять Алп/тегина Себюк/тегин – умный и образо/
ванный человек, отличавшийся набожностью и благородст/
вом. За эти качества армия оказала ему поддержку и в
366 г. х. привела его к власти.
Себюк/тегин стал расширять границы своего государ/
ства. Вначале он установил контроль над Касдаром близ
Газны и Бестом между Гератом и Систаном. Оказав услугу
Саманидам, он занял Хорасан. После этого Себюк/тегин
захватил горную местность возле Кабула. После этих побед
он добился фактической независимости от Саманидов, но
продолжал формально признавать их власть.
После смерти Себюк/тегина в 387 г. х. к власти пришел
его младший сын Исмаил, но он не имел авторитета, и ко/
мандование армии в 388 г. х. привело к власти его старшего
брата Йамина ад/Даулу Махмуда Газневи.
Махмуд был сильным государем. Он первым среди
представителей Газневидской династии получил титул сул/
тана – до него все правители этой династии назывались
эмирами. Этого высокого титула его удостоил халиф аль/
Кадир Биллах.
Султан Махмуд положил конец правлению Буидов в
Рее и Джебеле. Он арестовал Маджда ад/Даулу, Фахра
391
ад/Даулу и его сына Абу Дулафа. Затем он занял Казвин и
перебил там низаритов/батинитов.
Султан Махмуд воевал и с турками/огузами, во главе
которых стоял сын Сельджука Арслан. Ему удалось схва/
тить Арслана и выслать его в Индию, а преследуемые им от/
ряды Арслана бежали в Хорасан, где впоследствии сумели
укрепиться.
В Хорасане Махмуд Газневи положил конец правле/
нию Саманидов. В 393 г. х. он захватил Систан, свергнув
правителя Халафа ибн Ахмада. Затем он решил сразиться
с иноверцами, проживавшими в горах между Гератом и Газ/
ной – они не приняли Ислам и занимались грабежом и
убийствами, наводя ужас на мирное население. Султан
Махмуд вынудил их покориться ему и даже направил к
ним группу знатоков религии, чтобы распространить среди
них Ислам.
Однако славу султану Махмуду Газневи принесли за/
воевания в Индии. Он значительно расширил свои вла/
дения за счет индийских земель и призвал их обитателей
обратиться в Ислам. В 392 г. х. султан Махмуд одержал
верх над царем Пенджаба Джибалом и пленил его, а вместе
с ним – почти 500 000 его подданных. Затем он подарил
Джибалу свободу, но тот, вернувшись обратно, бросился в
огонь и покончил жизнь самоубийством – согласно обыча/
ям индусов, плененный царь не мог править государством.
Вместо Джибала царем стал его сын Энендибал.
В 394 г. х. султан Махмуд дошел до окрестностей Мул/
тана на юге Пенджаба. Он вновь попытался распространить
Ислам среди местного населения и отправил знатоков бо/
гословия обучать народ основам религии.
В 396 г. х. он вновь пошел на Мултан. Царь Пенджаба
Энендибал отказался пропустить его через свои земли, и
султан Махмуд сразился с ним и победил его, а затем про/
должил наступление на Мултан, где в тот период правил
кармат Абуль Футух Дауд. Когда Махмуд Газневи подошел
к Мултану и подавил сопротивление местных жителей,
Абуль Футух бежал на остров Цейлон. Султан Махмуд
объявил, что секта карматов не является мусульманской, и
обязал карматов платить джизью.
После победы султана Махмуда над войсками Эненди/
бала последний объявил о принятии Ислама и покорнос/
ти Газневидам, но затем он отступил от веры и отказался
392
повиноваться султану. Войска Газневидов опять выступи/
ли против Энендибала и полностью разгромили его ар/
мию; царство Пенджаб прекратило свое существование и
вошло в состав государства Газневидов.
Затем султан Махмуд начал войну с тюркским прави/
телем Илк/ханом, который захватил у Саманидов Маве/
раннахр. Воспользовавшись этим, против Мухмуда вы/
ступил один из индийских правителей. Султан Махмуд
двинулся на индийцев и разгромил их в битве у реки Инд,
захватив при этом несметные богатства. После этой битвы
индийские правители потеряли возможность угрожать му/
сульманам.
Кармат Абуль Футух вернулся с Цейлона в Мултан и
снова начал распространять идеи карматов. В 400–401 гг. х.
султан Махмуд совершил против него два похода и вновь
вошел в Мултан. Он схватил Абуль Футуха и сослал его к
иноверцам, где тот и пребывал до конца своих дней.
В 404 г. х. Махмуд Газневи предпринял еще один поход
на Индию, где захватил множество трофеев и безжалостно
уничтожал объекты языческих культов, – в частности, как
свидетельствуют мусульманские источники, разрушил чти/
мый в том регионе идол Сомесат.
В 404–406 гг. х. Махмуд предпринял несколько похо/
дов на Кашмир, которые, однако, не принесли никаких ре/
зультатов. Многие из его солдат утонули в реке во время
наводнения, и его армия ослабела.
В 407 г. х. султан двинулся на Хорезм. Этой областью
правил Мамун, женатый на сестре султана Махмуда и при/
знававший власть Газневидов, но против него взбунтова/
лись некоторые командиры его же армии: они убили его и
привели к власти его сына. Султан Махмуд разгромил мя/
тежников, сурово наказал убийц Мамуна и присоединил
эту страну к своим владениям. С тех пор Хорезмом стал
править наместник Газневидов.
После этой победы султан Махмуд вновь предпринял
поход на Кашмир. Он вынудил покориться всех мусуль/
манских правителей этой области, а индийские правители,
узнавшие о приближении его армии, испугались и объя/
вили о принятии Ислама. Султан Махмуд разрушил всех
идолов, которые попадались на его пути. В летописях со/
общается, что некоторые из них были сделаны из чистого
золота.
393
Овладев Кашмиром, Махмуд Газневи двинулся на
город Кундж на берегу Ганга. Здесь он захватил все кре/
пости и уничтожил всех идолов, а правитель Кунджа бежал.
Тогда индийские правители заключили союз против
султана Махмуда. В этот союз вошли и некоторые их тех,
кто ранее признал его власть. Узнав об этом, Махмуд на/
чал против них войну и в 409 г. х. одержал славную победу.
Затем его армия вошла в горные местности и обеспечила
защиту местных жителей от разбойников, наводивших
ужас на мирное население.
В 416 г. х. Махмуд Газневи углубился на территорию
Индии. Перейдя равнину Тхар, он одержал верх над объ/
единившимися против него правителями Гуджарата. В
418 г. х. он в последний раз сразился с индийскими пра/
вителями; в этом бою он использовал военный флот, по/
скольку его владения уже простирались до Индийского
океана.
Султан Махмуд Газневи умер в 421 г. х., оставив за/
вещание в пользу правившего в Балхе младшего сына Му/
хаммада и обойдя тем самым старшего сына Масуда. Но
Мухаммад оказался не способным управлять государством
и проводил время в развлечениях; тогда высокопостав/
ленные лица государства Газневидов пригласили Масуда и
присягнули ему на верность.
Таким образом, в 421 г. х. государство Газневидов
возглавил Шихаб ад/Даула Масуд. В 422 г. х. он еще боль/
ше расширил его границы, и государство Газневидов стало
самым большим на востоке мусульманского мира. Султан
Масуд даже пытался захватить Ирак и дошел до Хорасана,
однако был вынужден вернуться в Газну, так как против
него взбунтовался правитель Лахора218, отказавшийся при/
знавать его власть.
Затем султан Масуд предпринял поход на Индию и
захватил крепость Серести на юге Кашмира. Это пытался
сделать еще его отец, но его попытки тогда окончились
неудачей. Через год султан Масуд продолжил походы на
Индию. Его брат Мадждуд был назначен правителем Пенд/
жаба, и ему удалось навести там порядок.
После этих событий султан Масуд дважды возвра/
щался в Хорасан. В 421 г. х. он изгнал оттуда турок/огузов
394
218 Лахор – город на северо/востоке современного Пакистана.
и сумел нанести поражение Сельджукидам, но в 429 г. х.
Сельджукиды во главе с Тогрул Беком победили его и ов/
ладели большей частью Хорасана.
Вернувшись из Индии в 430 г. х., Масуд сразился с
войсками Тогрул Бека, нанес им поражение и изгнал их из
Хорасана, но уже в 431 г. х. Тогрул Бек взял реванш и раз/
громил его, а сам султан Масуд чуть не попал в плен. Его
солдаты устали от изнурительных переходов с запада на
юго/восток; это вызвало недовольство, и группа военных
свергла и убила Масуда. Вернувшись в Газну, они привели
к власти его брата Мухаммада, который ранее был ослеп/
лен. Прибыв в Газну, Мухаммад послал сыну Масуда Мау/
дуду письмо, в котором он уверил его в том, что не имел
отношения к заговору против его отца, но Маудуд уже
выступил против него и одержал верх. Он убил Мухамма/
да и всех его детей, кроме Абдуррахима, который был раз/
гневан на своего отца из/за убийства Масуда. После этого
Шихаб ад/Даула Маудуд расправился с заговорщиками и
в 432 г. х. взял власть в свои руки.
Затем против Маудуда восстал его брат Мадждуд, ко/
торый был правителем Пенджаба; он выступил с войсками,
но по пути в Газну умер. Маудуд же, укрепив свою власть,
победил индийского царя, который воспользовался меж/
доусобицами среди Газневидов и отказался повиноваться
им. Маудуд планировал начать войну и с Сельджукидами,
но в 441 г. х. умер. Его сменил сын Масуд II, но его брат
Абуль Хусайн Али отнял у него власть через 5 дней.
В том же году сын султана Махмуда Абдуррашид ре/
шил захватить власть и двинулся на Газну, а Абуль Хусайн
Али бежал. Затем Абдурашид захотел изгнать Сельджу/
кидов из Хорасана и послал против них войска, но полко/
водец Тогрул неожиданно вернулся, сверг Абдуррашида и
убил его. Это произошло в 444 г. х. Войска привели к
власти одного из командиров Джамаля ад/Даулу Фаррух/
зада, который также был сторонником войны с Сельджу/
кидами. В 451 г. х. он умер, и государство Газневидов воз/
главил сын Масуда Захир ад/Даула Ибрахим. Он заключил
мир с Сельджукидами и продолжил войны в Индии.
Султан Ибрахим правил государством с 451 по 493 г. х.
В годы его правления противостояние с Сельджукидами
продолжилось; ему удалось пленить дядю Малик/шаха Ус/
мана и привезти его в Газну, но в 482 г. х. он был разгромлен
395
сельджуками. После этого государство Газневидов стало
клониться к упадку.
Султан Ибрахим умер в 493 г. х., и к власти пришел его
сын Ала ад/Даула Масуд III. Он правил до 508 г. х. После
его смерти государство возглавили сразу трое его сыновей –
Камал ад/Даула Ширзад (ум. в 508 г. х.), Султан ад/Даула
Арслан/шах (ум. в 512 г. х.) и Йамин ад/Даула Бахрам/шах
(оставался у власти до 547 г. х.).
В 529 г. х. на Газну двинулся сельджукский султан Сан/
джар. Бахрам/шах вступил в переговоры, покорился ему, и
Санджар не стал атаковать город. Впоследствии их отно/
шения вновь обострились, и Санджар захватил Газну, но
Бахрам/шах снова выразил покорность и сохранил власть.
В 543 г. х. Гурид Ала ад/Дин аль/Хусайн захватил Газ/
ну, где оставил наместником своего брата Сайф ад/Дина.
Бахрам/шах был вынужден бежать из города, но население
396
Рис. 49.  Государство Газневидов
восстало против Гуридов, что позволило Бахрам/шаху
вернуться и убить Сайф ад/Дина.
После смерти Бахрам/шаха государство Газневидов
возглавил его сын Муизз ад/Даула Хосров/шах. В 555 г. х.
его место занял Тадж ад/Даула Хосров/Малик. Гурид Ала
ад/Дин вновь предпринял поход на Газну и захватил ее.
Тадж ад/Даула бежал в Лахор, где продолжал править, од/
нако вскоре и Лахор был захвачен Гуридом Шихаб ад/Ди/
ном. Он пленил Тадж ад/Даулу и отправил его к своему
брату Гийас ад/Дину, который в 582 г. х. казнил его. Таким
образом, государство Газневидов прекратило свое сущест/
вование.
Династия Газневидов:
1. Алп/тегин (344/955–350/963)
2. Исхак (350/963–355/968)
3. Бильге/тегин (355/968–361/974)
4. Пири/тегин (361/974–366/977)
5. Себюк/тегин (366/977–387/997)
6. Исмаил (387/997–389/998)
7. Гази ас/Султан Махмуд (389/998–421/1030)
8. Мухаммад (421/1030)
9. Масуд I (421/1030–431/1040)
10. Шихаб ад/Даула Маудуд (432/1040–441/1048)
11. Масуд II (441/1048)
12. Абу аль/Хусайн Али (441/1048–442/1049)
13. Абд ар/Рашид (442/1049–444/1052)
14. Фаррухзад (444/1052–451/1059)
15. Захир ад/Даула Ибрахим (451/1059–493/1099)
16. Ала ад/Даула Масуд III (493/1099–508/1115)
17. Камал ад/Даула Ширзад (508/1115)
18. Султан ад/Даула Арслан/шах (508/1116–512/1119)
19. Йамин ад/Даула Бахрам/шах (512/1119–547/1154)
20. Муизз ад/Даула Хосров/шах (547/1154–553/1160)
21. Хосров/Малик (553/1160–582/1187).
ГОСУДАРСТВО ГУРИДОВ  (541/1147–612/1215)
Гур – неприступная центральная часть Афганистана –
была для ранних арабских географов «неведомой зем/
лей», известной лишь как источник рабов и обиталище во/
инственных иранских горцев. В этих местах располагалась
397
знаменитая крепость Файрузкур. На протяжении V в. х. на
Гур совершали набеги Газневиды, превратившие местных
вождей из рода Шансабани в своих вассалов.
В начале VI в. х., когда государство Газневидов ослабе/
ло, область Гур перешла под влияние Сельджуков. Извест/
но, что гуридский правитель Изз ад/Дин Хусайн платил
дань султану Санджару.
Газневид Бахрам/шах попытался восстановить в Гуре
свое влияние. Его сестра была замужем за Гуридом Кутб
ад/Дином Мухаммадом, но в 542 г. х. их отношения испор/
тились, а действия Бахрам/шаха против Кутб ад/Дина Му/
хаммада вызвали негодование братьев Кутб ад/Дина –
Сайф ад/Дина Сури и Ала ад/Дина Хусайна. В 545 г. х. они
разграбили Газну, а Бахрам/шах бежал в Индию. Власть в
городе перешла к Сайф ад/Дину Сури, но в 544 г. х. населе/
ние города восстало против него. Воспользовавшись этим,
Бахрам/шах вернулся в Газну и убил плененного Сайф ад/
Дина. Узнав об этом, Ала ад/Дин выступил на Газну и раз/
рушил город. Бахрам/шах бежал и в 547 г. х. умер. В 550 г. х.
Ала ад/Дин снова вошел в Газну и сровнял ее с землей.
После этих побед Ала ад/Дин значительно укрепил
свои позиции и расширил границы своего государства. В
544 г. х. он назначил помощниками двух сыновей своего
покойного брата Баха ад/Дина, который командовал кре/
постью Файрузкур – Гийаса ад/Дина Мухаммада и Шиха/
ба ад/Дина Мухаммада. Они были добродетельными и
справедливыми людьми и заслужили симпатии народа, од/
нако наветы недоброжелателей привели к ухудшению их
отношений с дядей Ала ад/Дином – ему донесли, что братья
якобы хотят убить его и захватить власть. Ала ад/Дин
срочно вызвал братьев к себе, но те отказались прибыть;
тогда он направил против них армию, которая, однако, не
добилась никаких результатов. Тогда Ала ад/Дин лично
выступил против племянников, но потерпел поражение и
сам попал в плен. Братья хорошо обошлись с дядей и снова
признали его своим эмиром. Только тогда Ала ад/Дин по/
нял, что был обманут.
После смерти Ала ад/Дина Хусайна в 556 г. х. к власти
пришел Сайф ад/Дин Мухаммад, который начал гонения
на подданных шиитов/исмаилитов. Затем он пошел вой/
ной на огузов и подошел к Балху, но потерпел поражение и
погиб. После его смерти в 558 г. х. власть перешла к Гийасу
398
ад/Дину Мухаммаду, который отправил Шихаба ад/Дина
отвоевать у турок/огузов Газну, которой те владели около
15 лет. Шихабу ад/Дину удалось выбить их оттуда, после
чего он предпринял поход на Синд. В это время турки/огу/
зы вернулись и снова захватили Газну.
В 559 г. х. Шихаб ад/Дин во главе большой армии оса/
дил Лахор. Он захватил город и положил конец существо/
ванию государства Газневидов. Последнего султана этой
династии Хосров/шаха он взял в плен и отправил к своему
брату Гийас ад/Дину, который его казнил.
Во время правления Гийаса ад/Дина государство Гу/
ридов находилось на пике своего могущества. Ему удалось
добиться стабильности и процветания, значительно расши/
рить границы государства.
Гийас ад/Дин Мухаммад нанес поражение хорезмшаху
Ала ад/Дину Мухаммаду и захватил Хорасан. Затем ухуд/
шились отношения с его братом Шихабом ад/Дином, и,
воспользовавшись этим, Мухаммад Ала ад/Дин отвоевал
Хорасан. После смерти Гийас ад/Дина в 599 г. х. к власти
пришел Шихаб ад/Дин, который совершил несколько по/
ходов на Индию; в одном из них в 602 г. х. он погиб. У него
не было детей, и к власти пришел его племянник Гийас ад/
Дин Махмуд.
После этого государство оказалось вовлеченным в
междоусобицы. В 609 г. х. к власти пришел Баха ад/Дин
Сам, которого через год сменил Ала ад/Дин Атсыз. Внут/
ренние распри ослабили Гуридов, что позволило хорезм/
шаху Ала ад/Дину Мухаммаду в 612 г. х. положить конец
его существованию и расширить свои границы на юге в
сторону Индии.
Глава VIII
АРАВИЙСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
ГОСУДАРСТВО ЗИЙАДИДОВ
(204/820–407/1017)
Зийадидское государство в Йемене находилось в вас/
сальной зависимости от аббасидских халифов. В его состав
в различное время входили Сана, Забид, Саада, а также
Тихама219 и Наджран220. В 204–234 гг. х. Зийадиды контро/
лировали и Хадрамаут. Столицей государства был город
Забид на побережье Красного моря. Правящая династия
исповедовала суннитский Ислам ханафитского толка и ве/
ла свое происхождение от Омейядов – их предок Зийад
был родным братом халифа Муавии I ибн Абу Суфьяна.
Первым зийадитским правителем Йемена стал Мухам/
мад ибн Абдулла ибн Зийад (правил в 204–234 гг. х.), кото/
рого назначил своим наместником аббасидский халиф
аль/Мамун. После его смерти власть перешла к его сыну
Ибрахиму, который правил в 234–289 гг. х. и распростра/
нил власть на весь Йемен. После смерти Ибрахима власть
получил его сын Исхак ибн Ибрахим. В период его правле/
ния Забид был захвачен и разграблен карматами во главе с
Али ибн аль/Фадлом.
Властвование Зийадидов в Забиде прекратилось в
407 г. х. после смерти эмира аль/Хусайна ибн Зийада. Он
был вольноотпущенником Зийадидов и пришел к власти
после кончины эмира Абуль Джайша ибн Исхака, не оста/
вившего наследников, способных возглавить государство.
Аль/Хусайн ибн Зийад контролировал значительную часть
Йемена и часть Хиджаза, но после его смерти Йемен был
захвачен Наджахидами и государство Зийадидов прекра/
тило свое существование.
400
219 Тихама – равнина на юго/западе Аравийского полуострова.
220 Наджран – город в Йемене севернее Саады.
ГОСУДАРСТВО ЙАФУРИДОВ
(247/861–383/994)
Династия Йафуридов правила одним из мусульман/
ских государств, образовавшихся на территории Йемена.
Они были ортодоксальными суннитами ханифитского
толка и являлись вассалами Аббасидов (в 352–386 гг. Йа/
фурид Абдулла ибн Кахтан был вассалом Фатимидов).
Столицей государства была Сана, иногда Джанад221. Осно/
ватель династии Йафур ибн Абд ар/Рахман восстал против
Зийадитов и установил контроль над значительной частью
их земель. В 247 г. х. Аббасиды были вынуждены признать
его правителем Саны. 
В 288 г. Йафуриды проиграли войну зейдитскому го/
сударству Рассидов, которые захватили почти всю их тер/
риторию, но низложить Йафуридов не сумели.
В 298 г. Рассиды ушли под натиском карматов во главе
с Али ибн аль/Фадлом, которые вторглись в Йемен. Они
правили здесь 3 года, а затем Йафуриды вновь усилились и
восстановили контроль над большей частью потерянных
территорий.
В 383 г. х. государство Йафуридов было разгромлено
Рассидами и прекратило существование.
ГОСУДАРСТВО РАССИДОВ  (280/894–700/1301)
История Рассидов (их также называли Бану Табатаба)
восходит к временам правления аббасидского халифа аль/
Мамуна (198–218 гг. х.), против которого восстал Мухам/
мад ибн Ибрахим, прямой потомок аль/Хасана, сына хали/
фа Али ибн Абу Талиба; его выступление было подавлено,
а сам Мухаммад погиб. После его смерти сторонников
Мухаммада возглавил его брат Абу Мухаммад Касим ар/
Расси Тарджуман ад/Дин ибн Ибрахим Табатаба, который
послал в различные концы Халифата проповедников (даи).
Они вели пропаганду в его пользу, в результате чего мно/
гие люди в Мекке, Медине, Куфе, Казвине, Дейлеме, Ахва/
зе и Басре признали Касима ар/Расси в качестве религи/
озного лидера.
401
221 Джанад – город в Йемене южнее Саны.
Халиф аль/Мамун, опасаясь возросшего авторитета
Касима, послал против него в Йемен войска. Не имея сил
для сопротивления, Касим был вынужден скрываться, а в
период правления следующего халифа аль/Мутасима в
220 г. бежал в Индию и умер там в 246 г. Его сын Хусайн
ибн Касим вернулся в Йемен, и находившиеся там зейди/
ты222 признали его своим лидером. Однако восстание в Йе/
мене поднял не он, а его сын Йахйа ибн Хусайн ибн Касим
402
222 Зейдиты – последователи одного из старейших мазхабов шиитского
Ислама. Несмотря на то, что зейдитский мазхаб считается шиитской
школой богословия, во многих доктринальных вопросах позиция зей/
дитов отличается от богословия других (имамитских) шиитских мазха/
бов и близка суннитскому Исламу.
Основателем мазхаба был Зейд ибн Али (80/700–122/742), родо/
словная которого восходила к Пророку Мухаммаду. Его отцом был Али
Зейналабидин, а дедом – аль/Хусайн ибн Али, внук Пророка и сын пра/
ведного халифа Али ибн Абу Талиба. Подвергнувшись гонениям со
стороны омейядского халифа Хишама, Зейд поднял восстание в Куфе в
121 г. х., но многие его сторонники/шииты покинули лагерь восставших
из/за того, что Зейд ибн Али положительно отозвался о первых правед/
ных халифах Абу Бакре и Умаре, и объявили своим имамом Джафара
ас/Садика. Зейд остался лишь с небольшим отрядом в 400 человек, во
главе которых сразился с халифскими войсками. В 122 г. этот отряд
был разгромлен, а сам Зейд погиб.
Несмотря на это поражение, многие мусульмане в различных регио/
нах Халифата признали Зейда своим имамом. Позднее сформировалось
и богословское учение зейдизма, который представляет одно из тече/
ний «умеренного» шиизма. Согласно доктрине зейдизма, правление
других правителей, помимо членов семьи Пророка, является допусти/
мым. Зейдиты признают законность правления первых праведных ха/
лифов Абу Бакра и Умара, хотя правление Али считают более леги/
тимным. Сам Зейд ибн Али говорил, что желательно выбирать лидера
из Ахль аль/Бейта (семьи Пророка). Условием для законности прав/
ления правителя является его одобрение со стороны народа и спра/
ведливость. В целом же зейдиты считают, что необходимо признать
имамом всякого, кто поднял восстание против «нечестивых» властей.
Нет никаких данных о том, что Зейд ибн Али признавал непогре/
шимость членов семьи Пророка, которую признавали и признают
многие шиитские группы. Зейд ибн Али ничего не говорил по поводу
«сокрытого имама» (каима), который придет в конце времен для спа/
сения мира (этого положения придерживаются шииты/имамиты).
Правовой метод Зейда ибн Али, как и вообще весь фикх зейдитско/
го мазхаба, очень близок к методам ортодоксальных мусульман/сун/
нитов, однако зейдизм неоднороден и в ходе истории распался на
несколько сект.
Наибольшее количество последователей зейдизма было в Йемене,
где ими было создано государство Рассидов. В настоящее время там
проживает многочисленная зейдитская община.
ар/Расси, которому йеменские зейдиты присягнули как
имаму под именем аль/Хади («Тот, кто наставляет на ис/
тинный путь»). Он проживал в Медине, но зейдиты при/
гласили его в Йемен. Он отправился туда в 280 г. х., но
вскоре вернулся, поскольку счел созданные там условия
неблагоприятными. Спустя некоторое время, получив еще
одно приглашение от своих сторонников, он снова отпра/
вился в Йемен и обосновался в Сааде, где сумел укрепиться
и стал расширять свое влияние. Однако этому препятст/
вовали другие правители этого региона. Наиболее ожес/
точенное сопротивление ему оказали Йафуриды. После
многолетней войны с ними Йахйе в 288 г. х. удалось за/
хватить Сану, и значительная часть территории Йемена
оказалась под властью зейдитов. Столицей государства
Рассидов была Саада. Полагают, что название династии об/
разовано от названия селения ар/Расс в Хиджазе, которым
владел аль/Касим.
В период правления Абу аль/Фатха ан/Насра ад/Дей/
лами Рассиды потерпели поражение от другого йеменского
государства – Сулайхидов, войска которого в 454 г. захвати/
ли Сану. Абу аль/Фатх был убит, а государство формально
прекратило свое существование.
В 532 г. х. власть над бывшими территориями Рассидов
перешла к мекканским эмирам Сулейманитам, которые
также были представителями одной из ветвей потомков
аль/Хасана ибн Али. Наиболее известным из Сулейманитов
был Ахмад ибн Сулейман аль/Мутаваккиль.
В 569 г. х. Йемен был завоеван Айюбидами во главе с
братом султана Салах ад/Дина Туран/шахом, но затем Су/
лейманиты восстановили свою власть. В период правления
Мансура Абдуллы ибн Хамзы (593–614 гг. х.) Сулеймани/
ты отвоевали у Сулайхидов Сану. Мансур Абдулла при/
знал главенство аббасидского халифа ан/Насра и призвал
народ подчиниться ему. Хутбы в йеменских мечетях чита/
лись с упоминанием имен аббасидских халифов, а не зей/
дитских имамов. Так продолжалось до правления Сулей/
манита Мутаваккиля Шамс ад/Дина Ахмада ибн Абдуллы
ибн Хамзы, когда в 656 г. х. Аббасидский халифат был унич/
тожен монголо/татарами.
После падения Халифата йеменские зейдиты призна/
ли своим имамом Ахмада ибн Мути ар/Расси, который
происходил из побочной ветви Рассидов и отличался
403
ученостью, праведностью и аскетизмом. Он выступил
против Сулейманитского правителя Шамс ад/Дина Ахма/
да и в 649 г. х. захватил столицу государства Сааду, которой
затем правили его наследники. Представители различных
ветвей Рассидов с перерывами правили в Йемене в после/
дующие столетия.
ГОСУДАРСТВО НАДЖАХИДОВ
(412/1021–554/1159)
В V в. х. в Йемене существовало еще одно государство
со столицей в Забиде, управлявшееся династией Наджа/
хидов. Его основателем был Амир Наджах – эфиопский
раб/вольноотпущенник, ранее служивший Зийадитам. Он
правил в Забиде до 452 г. х. После него эмиром стал его сын
Саид ибн Наджах аль/Ахвал (452–481 гг. х.). Он захватил
Мекку и убил основателя государства Сулайхидов Али ибн
Мухаммада ас/Сулайхи.
Но вскоре Сулайхиды усилились и разгромили Саида
ибн Наджаха; тот бежал на остров Дехлек, но через неко/
торое время вернулся и в 481 г. х. сразился с Cулайхидом
аль/Мукаррамом ибн Али, проиграл сражение и погиб, а
его брат Джайяш ибн Наджах бежал в Индию. Спустя 2 го/
да Джайяш вернулся и снова сразился с аль/Мукаррамом,
сумел разгромить войска Сулайхидов и захватил часть их
земель. После него эмиром стал его сын аль/Мансур, кото/
рый оставался у власти до 521 г. х., а затем к власти при/
шел его сын Фатик, который правил до 540 г. х. При нем в
Йемене распространилось движение махдитов223, которые в
538 г. х. подняли восстание против Наджахидов. Восстание
возглавил Али ибн Махди; его сторонники потерпели пора/
жение и отступили в горы.
404
223 Основатель движения махдитов Али ибн Махди жил в Тихаме, утверж/
дал, что является потомком Али ибн Абу Талиба и считал себя про/
роком. Он называл своих сторонников ансарами и мухаджирами по
примеру Пророка Мухаммада. Затем он поднял восстание против Над/
жахидов и в 545–554 гг. х. захватил ряд крепостей, а затем и город Забид.
Спустя 2 месяца после взятия Забида Али ибн Махди умер и его сменил
его сын Махди (554–558). После него движение раскололось, но в ко/
нечном итоге лидерство перешло к Абду ан/Наби, второму сыном Али
ибн Махди. Ему удалось захватить значительную часть Йемена. В 569 г. х.
конец власти махдитов положили вторгшиеся в Йемен Айюбиды. 
Фатик правил государством Наджахидов до 555 г. х.
Ему суждено было стать последним монархом из этой ди/
настии. При нем Али ибн Махди напал на Забид. Жители
города позвали на помощь Рассидов, имамом которых в
это время был Ахмад ибн Сулайман. Тот согласился помочь
забидитам и послал свои войска, но, несмотря на их усилия,
в 553 г. х. Али ибн Махди удалось захватить город. После
этого государство Наджахидов прекратило существование.
ГОСУДАРСТВО СУЛАЙХИДОВ
(429/1038–492/1098)
Йеменские миссионеры исмаилизма сыграли боль/
шую роль в распространении этой доктрины во многих ре/
гионах мусульманского мира. Одними из наиболее актив/
ных и известных пропагандистов (даи) были Ибн Хавшаб
и Али ибн Фадл.
В 296 г. х. Али ибн Фадл не подчинился основателю
государства Фатимидов Убейдулле аль/Махди. Подняв
восстание против верных тому сил во главе с Ибн Хавша/
бом, он захватил Аден. Ибн Хавшаб был вынужден отсту/
пить в горную часть страны. Этот раскол нанес большой
ущерб влиянию исмаилитов в Йемене. В 303 г. Али ибн
Фадл был отравлен, и его место занял его слабовольный
сын. Воспользовавшись этим, сунниты, которые составля/
ли большинство населения Йемена, подняли восстание и
сместили его. Ибн Хавшаб также умер в 302 г. х. После этих
событий влияние Фатимидов в Йемене значительно осла/
бело, и местные исмаилиты попытались основать незави/
симые государства, но Убейдулла аль/Махди послал сюда
Абдуллу ибн Аббаса Шави, который занял место умерше/
го Ибн Хавшаба. Это вызвало недовольство сыновей Ибн
Хавшаба, один из которых перешел в суннизм, поднял
восстание против Фатимидов и убил Шави. После этого
йеменские исмаилиты были вынуждены отказаться от по/
пыток распространения идей своей секты в стране и стали
исповедовать свою веру тайно. Период тайного исповеда/
ния веры (такия) продолжался с III до середины IV в. х.
Позиции исмаилизма в Йемене стали усиливаться в ре/
зультате деятельности Али ибн Мухаммада ас/Сулайхи.
Его отец Мухаммад был достаточно известным суннитским
405
факихом (правоведом), Али же еще в юности перешел в
исмаилизм, стал учеником исмаилитского проповедника
Амира Завахи, а после его смерти занял место главы ис/
маилитских миссионеров. Али ибн Мухаммад ас/Сулайхи
оказался талантливым даи, и в результате его активной
деятельности исмаилизм в Йемене обрел многочисленных
последователей. После этих успехов он обратился к фати/
мидскому халифу аль/Мустансиру с просьбой о том, чтобы
он дал разрешение на открытый призыв. Аль/Мустансир
удовлетворил его просьбу и послал Али богатые подарки,
а также назначил его наместником Йемена.
В 429 г. х. Али ибн Мухаммад ас/Сулайхи поднял вос/
стание в области Хараз, в горах Месара. Проявив себя с
наилучшей стороны, он постарался объединить йеменцев,
и его поддержали племена Хараза. Вступив в борьбу с дру/
гими племенами региона, они нанесли поражение Наджа/
хидам, правившим в Тихаме на побережье Красного моря.
В 454 г. х. харазцы отвоевали у зейдитских имамов город
Сану и вторглись в Хиджаз, а через год завоевали Аден,
одержав верх над правителем из племени Бану Маан. Та/
ким образом, почти весь Йемен оказался под властью Али
ас/Сулайхи, однако он правил в качестве наместника фа/
тимидского халифа.
В 458 г. х. перед началом сезона хаджа Али ас/Сулай/
хи отправился к аль/Мустансиру, однако, когда он достиг
Тихамы, на него напал Наджахид Саид аль/Ахвал. В ходе
сражения Али ас/Сулайхи погиб, а его жена и многие при/
ближенные попали в плен.
После смерти Али к власти пришел его сын Ахмад ибн
Али аль/Мукаррам. Фатимидский халиф аль/Мустансир
поддержал его, но многие области Йемена подняли про/
тив Сулайхидов восстание и пытались обрести независи/
мость. В ответ аль/Мукаррам выступил против них и сумел
вернуть под свою власть. Затем в 460 г. х. он нанес пора/
жение Наджахидам и освободил всех ранее захваченных в
плен Сулайхидов, среди которых была и его мать Асма
бинт Шихаб. Саиду ибн Наджаху аль/Ахвалу удалось бе/
жать на остров Дехлек. Впоследствии Сулайхиды не толь/
ко покорили весь Йемен, но и сумели в 477 г. х. установить
контроль над Мединой. 
Аль/Мукаррам оставался у власти до 484 г. х. Перед
смертью он завещал власть своему двоюродному брату Абу
406
Хумайру Сабе ибн Ахмаду Музаффару, но жена аль/Му/
каррама Арва воспротивилась этому, так как хотела сде/
лать правителем своего несовершеннолетнего сына Абда
аль/Мустансира. Фатимидский халиф аль/Мустансир со/
гласился с Арвой и утвердил ее сына в качестве правите/
ля Йемена, однако йеменские вожди племен отказались
подчиниться несовершеннолетнему юноше. Это привело к
войне между Абу Хумайром Сабой и братом Арвы Абу
Раби Сулейманом ибн Амиром Завахи. Противостояние
раскололо государство Сулайхидов и создало угрозу влия/
нию Фатимидов в этом регионе. Малолетний Абд аль/
Мустансир вскоре умер. После этого усилилось противо/
стояние Абу Хумайра Сабы с Арвой, но этот конфликт был
решен посредством брака, который был заключен между
ними по рекомендации халифа аль/Мустансира. Таким об/
разом, в 484 г.х. Абу Хумайр Саба возглавил государство
Сулайхидов.
После его смерти власть перешла к его вдове Арве, ко/
торая перенесла столицу Сулайхидов из Саны в Зу/Джиб/
лу. Против нее восстал наместник Дженеда Ибн Бухайд,
для борьбы с которым она отправила большую армию. Ког/
да Ибн Бухайд был пленен и доставлен к ней, Фатимиды
потребовали его выдачи; вначале Арва отказалась выдать
мятежника, но затем выполнила требование сюзерена. Она
умерла в 532 г. х. в возрасте 92/х лет.
К 492 году власть в государстве Сулайхидов перешла
в руки родственного южноарабского племени Хамдани/
тов, которые правили до 600 г. х. и были низложены Айю/
бидами, положившими конец существованию исмаилит/
ской государственности в Египте и Йемене. Отдельные
потомки Сулайхидов владели крепостями в Йемене до
конца VI в. х.  
ГОСУДАРСТВО ЗУРАЙИДОВ
(476/1083–569/1174)
Владычество Сулайхидов распространялось и на
Аден. Али ибн Мухаммад ас/Сулайхи назначил правите/
лем города Ахмада ибн Джафара ас/Сулайхи, отца царицы
Арвы. После его смерти правителем Адена стал Маан ибн
Али, который в 467 г. х. восстал против аль/Мукаррама
407
ибн Али ас/Сулайхи и добился независимости, но уже в
470 г. х. аль/Мукаррам снова захватил Аден и изгнал отту/
да Маана.
В 476 г. аль/Мукаррам назначил двух своих сыновей –
Аббаса и Масуда – правителями Адена. Их правление
продолжалось до 477 г. х. Затем Аббаса сменил его сын
Зурай. В 480 г. х. умер и Масуд, которого сменил его сын
Абуль Карат. После его смерти в 485 году его место занял
его сын Мухаммад. Затем умер Зурай, и власть перешла к
его сыну Абу ас/Сууду ибн Зураю, правившему до 494 г. х.
Мухаммад ибн Абуль Карат, правивший рядом районов,
умер в 488 г. х., и его место занял его сын Али. Саба, сын
Абу ас/Сууда, воевал с ним около 2 лет и сумел добиться
победы – он убил всех сыновей Абуль Карата и стал еди/
ноличным правителем всей страны. Саба оставался у влас/
ти в Адене до 532 г. х.
После окончательного ослабления Сулайхидов Зурай/
иды присоединили их земли к своему государству, которое
на протяжении многих лет оставалось главным оплотом
исмаилизма на юге Аравии. Фатимидские халифы сделали
их одними из своих исмаилитских ставленников в этом
регионе.
Конец исмаилитской государственности в Йемене
положили Айюбиды, войска которых вошли в эту страну
в 569 г. х. и установили свое господство.
ХАРИДЖИТСКОЕ ГОСУДАРСТВО ОМАНА
(132/750–554/1159)
В 132 г. х., воспользовавшись падением Омейядов,
хариджиты/ибадиты создали независимое государство в
Омане. Это государство возглавили потомки Джуланды –
наместника Омана, который был утвержден в этой долж/
ности в период жизни Пророка Мухаммада. Джуландиды
Сулейман и Саид подняли восстание против Омейядов и
вели борьбу с их наместником Хаджаджем. В этой борьбе
принимали участие и хариджиты/ибадиты, которые нашли
в Омане убежище от гонений Омейядов. Являясь умерен/
ными хариджитами, оманские ибадиты в целом поддер/
живали хорошие отношения с аббасидскими халифами и
даже признавали их власть.
408
Первым хариджитским имамом Омана стал Джулан/
да (правил до 136 г. х.). Возможно, он был потомком
поднявших восстание против Хаджаджа братьев Саида и
Сулеймана. Затем аббасидские халифы установили конт/
роль над Оманом и сохраняли его 8 лет. Джуланда был
убит. Затем хариджиты во главе с имамом Мухаммадом
ибн Аффаном аль/Йазди (144–183) восстановили власть
над страной. Различные хариджитские имамы управляли
Оманом до 281 г. х., после чего Аббасидам на короткое
время удалось восстановить здесь свою власть.
С 316 г. х. хариджитские имамы вновь возглавили
страну и правили до 554 г. х., когда власть перешла к пред/
ставителям влиятельного арабского племени Набхан.
Набханиты правили Оманом на протяжении следующих
252 лет. В этот период власть в государстве передавалась
по наследству и влияние хариджитских имамов значи/
тельно ослабело. После падения Набханитов хариджиты
вернули себе власть в стране.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Падение Аббасидского халифата расценивается как
завершение эпохи, ознаменованной возникновением и
развитием мусульманской цивилизации. Это событие яви/
лось финалом классического периода мусульманской го/
сударственности. Бурное развитие, общественный и куль/
турный прогресс, первоначальные военно/политические
успехи постепенно сменились упадком, причины которого
исламские историки видят в отступлении от первона/
чальных принципов Ислама, заложенных Пророком Му/
хаммадом и его сподвижниками – именно они заложили ос/
новы мусульманской культуры и государственности.
Фактически этот созидательный период продолжался всего
около 50 лет. Все аспекты общественно/политической
жизни государства в тот период были подчинены Божест/
венным идеалам. Духовные и правовые основы, зало/
женные в первые десятилетия существования исламской
цивилизации, оказались столь прочными, что, несмотря на
изменение сущности мусульманской государственности в
последующие столетия, общество Востока продолжало
бурно развиваться.
Развитие мусульманского общества во многом пред/
ставляло собой инерцию процессов раннего периода. Но,
как бы ни сильна была эта инерция, в конце концов ей суж/
дено было постепенно угаснуть, и тому были объективные
причины. Уже в 40–50/х гг. х. первоначальные принципы
безусловного подчинения всех сфер личной и обществен/
но/политической жизни Божественным принципам были
частично упразднены. Халифат превратился в огромную
империю с монархическим характером политической
власти. Божественные идеалы и законы были поставлены
на службу интересам правящей династии. Этот процесс
был неизбежным следствием территориального расшире/
ния Халифата и распространения мусульманской культу/
ры в среде включенных в ее орбиту многочисленных на/
родов, мировоззрение которых также воздействовало на
формирование взглядов правящей элиты. Теократические
принципы мусульманского государства потеряли свою
410
уникальность и уподобились аналогичным принципам в
других обществах.
Спустя некоторое время в Халифате начался посте/
пенный упадок, сопровождавшийся усилением междоусо/
биц и сектантских распрей. Уже в самом начале правления
Аббасидов единый Халифат стал распадаться. Появились
новые мусульманские государства, которые лишь фор/
мально признавали власть халифов, а многие правители
вообще не признавали их.
Кризис постепенно охватывал все сферы средневеко/
вого мусульманского общества. Мусульманские правители
враждовали между собой и вели кровопролитные брато/
убийственные войны. Подчинение Божественных идеалов
воле и амбициям монархов стало еще более отчетливым. В
этих условиях мусульманские общины перестали отож/
дествлять себя с представителями власти, которые стали
воплощением тирании и авторитаризма. Ортодоксальные
мусульмане выражали свой протест более пассивно, по/
скольку считали восстания против властей нецелесооб/
разными, ибо они влекли за собой кровопролитие и хаос.
Секты хариджитов и шиитов занимали более радикаль/
ную позицию; их повстанческая деятельность способство/
вала еще большему осложнению обстановки в мусуль/
манских государствах. Все эти процессы в совокупности
ослабили некогда великую цивилизацию и привели ее в
состояние глубочайшего кризиса.
Ослабление мусульманского мира немедленно сказа/
лось и на его внешнеполитическом положении. Христиан/
ские правители Европы, вдохновленные католическим
духовенством, начали открытую экспансию на мусуль/
манский мир, и из/за своей политической слабости му/
сульманские государства не смогли остановить их. Безвоз/
вратно были потеряны Сицилия и Испания. Европейцы
установили полный контроль над Средиземным морем и
устремились на Ближний Восток, где сумели закрепиться
и образовать христианские – «латинские» – государства.
Но европейские просветители стали активно изучать му/
сульманскую науку и переводить ее памятники на латынь;
в результате этого в Европе стали развиваться науки и
философская мысль, которые в дальнейшем положили
конец религиозному догматизму.
411
Несмотря на серьезный кризис, исламский мир нашел
в себе силы противостоять христианской агрессии, хотя
внутренние противоречия и распри окончательно преодо/
леть так и не удалось. Последствия этого упадка оказались
для мусульманского мира катастрофическими.
К тому времени в Монголии и Туркестанских степях
образовался сильный тюрко/монгольский племенной союз,
столкновение которого с мусульманскими государствами
Центральной Азии стало неизбежным. Несмотря на серьез/
ность этой угрозы, мусульманские правители и на этот раз
не сумели достичь единства и сплотиться перед лицом
опасности. Монгольское нашествие нанесло мусульман/
скому миру столь мощный удар, что под угрозой оказалась
вообще вся мусульманская государственность и сама ци/
вилизация в целом. Была уничтожена величайшая куль/
тура, достижения которой накапливались на протяжении
нескольких веков. Захватчики уничтожили мечети, школы,
библиотеки, а вместе с ними и научно/философские дости/
жения мусульманского мира, которые после этого уже не
удалось восстановить в полном объеме. В руинах лежали
целые города, были уничтожены миллионы мирных жите/
лей.
Тогда оплотом мусульманской государственности стал
мамлюкский Египет, правители которого сумели остано/
вить продвижение захватчиков. Позднее мамлюки возро/
дили авторитет аббасидских халифов и восстановили их
формальное правление мусульманским миром.
Политические и военные неудачи не привели к пол/
ной гибели мусульманской цивилизации. Культурные до/
стижения, достигнутые за многие века, не могли исчезнуть
бесследно. Завоеватели, которые распространили свою
власть на обширной территории мусульманского мира, са/
ми постепенно стали приобщаться к культуре покоренных
ими народов, и в конечном итоге часть из них приняла
Ислам.
В последующие века величие мусульманской циви/
лизации было частично восстановлено турецкими султа/
нами и мусульманскими правителями Центральной Азии и
Индии. Больших успехов добилась Османская империя,
правители которой сумели предотвратить вторую волну
вторжения европейских государств на мусульманские тер/
ритории. Им удалось восстановить контроль мусульман
412
над Средиземным морем, полностью уничтожить госу/
дарства крестоносцев, сохранявшиеся в некоторых ре/
гионах Средиземноморья, и перенести театр военных
действий в Европу. Завоевание Константинополя, втор/
жение турок на Балканы, осада ими Вены, установление
контроля над большей частью бассейна Средиземного мо/
ря заставило европейских монархов и католическое духо/
венство отказаться от их агрессивных замыслов. И хотя в
тот период мусульманским народам не удалось достичь
больших успехов в науках, мусульманская и европейская
цивилизации на протяжении последующих веков разви/
вались во многом под влиянием величайших достижений
раннего этапа мусульманской государственности.
ЛИТЕРАТУРА
АлКуфи А. Книга завоеваний. Баку, 1981.
АлХусайни С. Сообщения о сельджукском государстве. М., 1980.
АнНаубахти. Шиитские секты. М., 1973.
АшШахрастани М. Книга о религиях и сектах. М., 1984.
Ашурбейли С. Государство Ширваншахов. Баку, 1983.
Бакиханов А. Гюлистан/и Ирам. Баку, 1991.
Большаков О. Г. История Халифата. Т. 1. М., 1989.
Босворт К. Э. Мусульманские династии. М., 1971.
Буниятов Дж. З. Восстания карматов. Баку, 1988.
Буниятов З. М. Государство атабеков Азербайджана. Баку, 1978.
фон Грюненбаум Г. Э. Классический Ислам. Очерк истории
(600–1258). М., 1986.
Ибн Хишам. Жизнеописание пророка Мухаммада. М., 2003.
Мишо Г. История крестовых походов. М, 2001.
Уотт М. У. Влияние Ислама на средневековую Европу. М., 1976.
Canan I. Kutub/i Sitte muhtasari. C. 1–18. Ankara, 1995.
Ceziri A. Islam Fikhi. C. 1–8. Istanbul, 1993.
Daftary D. Muhalif Islamin 1400 Yili Ismaililer Tarih ve Kuram. Is/
tanbul, 2001.
Demircan A. Ali/Muaviye Kavgasi. Istanbul, 2002.
Demircan A. Haricilerin Siyasi Faaliyetler. Istanbul, 1996.
Esad M. Tarih/i Din/i Islam. Istanbul, 1995.
Hammer J. Buyuk Osmanli Tarihi. C. 1. Istanbul, 1997.
Hasan I. H. Islam Tarihi. C.1–10. Istanbul, 1996.
Ibn Haldun. Mukaddime. Istanbul, 1982.
Ibn Kesir. El/Bidaye ve’n Nihaye. C. 1–15. Istanbul, 1994.
Ibn Kesir. Tefsiru’l/Kur’ani’l/Azim. C. 1–16. Istanbul, 1991
Ibn u’l Esir. Kitab u’l/Kamil fi’t Tarih. C. 1–11. Istanbul, 1995.
Kaadi Iyaz. Sifa/i Serif. Istanbul, 1977.
Kandehlevi Y.M. Hayatu’s/Sahabe. Istanbul, 1996.
Koksal A. Hz. Muhammed ve Islamiyet. C. 1–4. Istanbul, 1981.
Koksal А. Islam Tarihi. C. 1–18. Istanbul, 1987.
Nedvi A., Sahib S. Asr/i Saadet. C. 1–5. Istanbul, 1967.
Oztuna Y. Islam devletleri. C. 1–3. Ankara, 1989.
Rahman A. Encyclopaedia of Seerah. Istanbul, 1996.
Sakir M. Hz. Ademden bugune kadar Islam tarihi. C. 1–5. Istanbul, 1995.
Saricik M. Dort Halife Devri. C. 1–2. Istanbul, 2002.
Sevim A. Anadolunun Fethi (Selcuklu Donemi). Ankara, 1988.
Sevim A. Suriye/Filistin Selcuklu Devleti Tarihi. Ankara, 1989.
Sirma I. S. Abbasiler Donemi. Istanbul, 2002.
Sibli M. Asr/i Saadet. Eser nesriyat ve dagitim. C. 1–5. Istanbul, 1977.
Tabari. Tarihu’r/Rusul ve’l/Muluk. C. 1–4. Istanbul, 1955.
Yasin R. Imam Hasan’in (A.S) Barisi. Istanbul, 2002.
Yurt Ansiklopedisi. C. 1–10. Istanbul, 1981.
Zuhayli V. Islam fikhi ansiklopedisi. C. 1–10. Istanbul, 1994.
414
ПРИЛОЖЕНИЯ
ПРИЛОЖЕНИЕ  1
ХРОНИКА ВОЙН С КРЕСТОНОСЦАМИ
Внутренние распри и ослабление Халифата привели к
тому, что христианские правители Европы решили взять
реванш за прошлые поражения от мусульман и перешли к
наступательным действиям против мусульманского мира.
Однако среди христиан также не было единства. Фактиче/
ски они были расколоты на два противоборствующих ла/
геря: центром восточного христианства был Константи/
нополь, а западного – Рим. Несмотря на это, христиане
перешли к активным действиям – византийцы активизи/
ровались в Малой Азии и Средиземноморье, а западные
христиане – в Испании, где войну с мусульманами назвали
Реконкистой («отвоеванием»).
В тот период византийцам казалось, что в мусульман/
ском мире больше не осталось реальной силы, которая мог/
ла бы сдержать их наступление, однако на политической
арене появились турки/сельджуки, которые продолжили
войну с Византией. Стороны встретились в решающей бит/
ве при Малазгирте в 463 г. х., и в ходе кровопролитного
сражения византийцы были разгромлены, что заставило их
искать союза с западными христианами. Однако римские
папы под предлогом защиты христианских паломников в
Святой Земле и изгнания сельджуков из Малой Азии пы/
тались распространить свое влияние на Византию; по этой
причине реального союза между ними не было, и отно/
шения между Римом и Константинополем быстро ухуд/
шились. В то же время папа и его окружение развязали вой/
ну с мусульманами в Испании. Внутренние разногласия
между мусульманами в Испании привели к тому, что они
не смогли оказать сопротивление христианскому вторже/
нию и потеряли несколько городов, в том числе Толедо.
Дальнейшее продвижение христиан было остановлено
415
Альморавидами во главе с Йусуфом ибн Ташфином. В ре/
шающем сражении в 479 г. х. Йусуф разгромил христиан и
отбросил их назад.
В 481 г. х. (1088 г. н.э.) римским папой стал Урбан II.
Он предпринял определенные шаги для продолжения Ре/
конкисты, но пограничные конфликты между мусульман/
ским и христианским миром его не интересовали. Урбан II
решил нанести удар в самое сердце мусульманского мира,
чтобы добиться полной победы над мусульманами. В 489 г. х.
(1095 г. н.э.) он созвал Клермонский Собор, на котором бы/
ло принято решение под предлогом защиты христианских
паломников на Святой Земле организовать Крестовый по/
ход против мусульман. Папа призвал европейских правите/
лей прекратить внутренние распри и направить все усилия
на достижение поставленной цели. Всем участникам Крес/
товых походов Урбан II обещал отпустить грехи, а погиб/
шим на этом пути был обещан рай.
Урбан II послал своих представителей во все города
Европы, чтобы призвать людей на войну с мусульманами.
Особенно отличился папский пропагандист/фанатик Петр
Отшельник, которого мусульманские историки называли
Бутросом ан/Насиком. В это время в государствах Европы
царила нищета, подданные были недовольны правителя/
ми; череда природных бедствий еще больше усугубила
положение. В такой ситуации призыв к войне с мусуль/
манами пользовался успехом, так как обнищавшие люди
получали надежду на улучшение своего положения за счет
богатств Востока. Правители тоже были довольны этой
авантюрой, поскольку она снимала социальную напряжен/
ность внутри общества и сулила им славу и трофеи.
Из Западной Европы в сторону Константинополя дви/
нулись толпы самой разношерстной публики, собранной
христианскими епископами. Среди них было много граби/
телей и насильников. Поход проходил спонтанно и никем
не управлялся. «Борцы за христианскую веру» занимались
насилием, грабежами, мародерством. Когда они подошли к
Константинополю, император Алексий испугался этой не/
управляемой толпы и отказался впускать людей в город,
несмотря на то, что еще недавно просил их поддержать его
в войне с сельджуками. Он принял Петра Отшельника и
попросил его остаться у стен Константинополя до подхода
416
регулярных войск, однако крестоносцы даже не помышля/
ли воевать с сельджуками и двинулись на Палестину.
Они начали бесчинствовать и совершать преступления
уже на территории Европы, а на мусульманских землях их
действия стали еще более яростными и бесчеловечными.
Мусульманские историки писали, что они не оставляли ни
единого целого дома, грабили, насиловали и убивали, не жа/
лели ни детей, ни женщин, ни стариков, забивали живот/
ных, уничтожали посевы. За неорганизованной беднотой на
Ближний Восток устремились регулярные армии европей/
ских государств, которые по количеству совершенных пре/
ступлений не уступали своим предшественникам.
Крестоносцам удалось создать на Ближнем Востоке
несколько христианских государств. В Северной Месопо/
тамии было создано графство Эдесское во главе с Балдуи/
ном Фландрским, предводителем рыцарей из Фландрии. В
Антиохии было основано второе государство крестонос/
цев – княжество Антиохийское во главе с князем Боэмун/
дом Тарентским, предводителем норманнских рыцарей
Южной Италии. Захватив в 492 г. х. Иерусалим, кресто/
носцы образовали Иерусалимское королевство. Также бы/
ло основано графство Триполийское, находившееся в зави/
симости от Антиохии.
Вскоре после начала христианского вторжения му/
сульмане убедились в вероломстве крестоносцев и поняли,
что воевать с ними нужно до победного конца. Чтобы избе/
жать смерти и насилия, жители объединялись в воору/
женные отряды и наносили ощутимые удары по позициям
захватчиков.
Напав на владения Фатимидов, крестоносцы лиши/
лись своего союзника в их лице, и им пришлось воевать
сразу на двух фронтах – как с Сельджукидами, так и с Фа/
тимидами. Фатимидский визирь аль/Афдал даже предпри/
нял поход против крестоносцев и решил объединиться с
эмиром Бейрута Саад ад/Даулой. Их силы соединились в
районе Аскалона, откуда они стали угрожать Иерусалиму
и Яффе. В 493 г. х. они двинулись на Рамлу, но их наступ/
ление не принесло успеха. В 495 г. х. аль/Афдал предпри/
нял второй поход на крестоносцев, поставив во главе войск
своего сына Шарафа аль/Маали, и создал угрозу основ/
ным городам христианских королевств, что заставило гра/
фа Эдесского Балдуина выступить против них. В сражении
417
с мусульманами он потерпел поражение и бежал в Рамлу.
Мусульмане продолжили наступление и взяли Рамлу, но
Балдуину вновь удалось бежать. Затем Шараф аль/Маали
пошел на Яффу, однако в это время крестоносцы получили
подкрепление с моря и сумели нанести ему ощутимое пора/
жение.
Затем визирь аль/Афдал организовал еще два похода
против Балдуина, но тот, получив помощь из Эдессы и Ан/
тиохии, сумел одержать победу. Несмотря на эти неудачи,
аль/Афдал продолжал бороться с крестоносцами. Он сна/
рядил против них еще одну армию, и на этот раз его под/
держал военный флот. Затем он обратился к Сельджукидам
с предложением объединить силы в борьбе с крестоносца/
ми, и те приняли его предложение. В 498 г. х. между мусуль/
манами и христианами состоялось крупное сражение, но ни
мусульманам, ни христианам не удалось добиться победы.
В 499 г. х. фатимидские войска продолжили наступле/
ние на христиан, нанесли удары по Яффе и Эль/Халилю и
даже подошли к стенам Иерусалима. В 518 г. х. Фатимиды
снова предприняли поход на Иерусалим и окружили Яффу.
418
Рис. 50.  Первый Крестовый поход
На этот раз им помогли сельджуки, которые на севере раз/
громили силы, спешившие на помощь к христианам. В Ан/
тиохии против крестоносцев выступил турок Амир Гази
Гюмуштекин, которому удалось нанести христианам пора/
жение. Затем он двинулся на Малатью и, разгромив крес/
тоносцев, освободил город.
В 497 г. х. в войну с крестоносцами вступили атабек
Мосула Чегирмиш и эмир Мардина Сулайман Артукоглу.
Им удалось разгромить христианскую армию возле Хар/
рана.
В 499 г. х. правитель Дамаска Туг/тегин предпринял
поход на город Эль/Джалиль на севере Палестины. Начи/
ная с 505 г. х. к походам против крестоносцев подключился
эмир Мосула Маудуд.
В 513 г. х. из Антиохии против крестоносцев выступил
Ильгази Артукоглу. С отрядом тюрков он подошел к Алеп/
по и разгромил там крестоносцев.
В 518 г. х. крестоносцы захватили принадлежавший
Фатимидам город Сур. Оттуда они двинулись на север, но
их встретил Болек Артукоглу и нанес им поражение.
В 523 г. х. крестоносцы двинулись на Дамаск и окру/
жили город, однако взять его не сумели и были вынуждены
отступить. На следующий год они захватили крепость Кад/
мус, но уже в 526 г. х. потерпели поражение от эмира Да/
маска, изгнавшего их из Баньяса.
В 527 г. х. в Аль/Джазиру прибыли большие силы
туркмен, которые двинулись на Триполи и сразились там с
крестоносцами, а на следующий год удар по их позициям
нанес эмир Алеппо Сивар.
В 529 г. х. возросло влияние атабека Имад ад/Дина
Занги, который начал вытеснять крестоносцев с Ближнего
Востока. Он сумел освободить земли от Мосула до Алеппо,
а затем предпринял наступление на Киннесрин, Шейзар
(на севере Сирии) и Хомс.
Таким образом, крестоносцы подвергались непрерыв/
ным атакам мусульман с севера и юга. Христианские ар/
мии терпели одно поражение за другим и постоянно обра/
щались за помощью к европейским государствам, однако
соотечественники не спешили к ним на помощь. Главного
вдохновителя крестовых походов папы Урбана II уже не
было в живых, и католическое духовенство раздирали про/
тиворечия; мусульманам же удалось объединиться вокруг
419
одного лидера, которым стал атабек Имад ад/Дин Занги, и
начать успешные военные действия против захватчиков.
В 539 г. х. мусульмане во главе с атабеком Имад ад/
Дином Занги взяли Эдессу, важнейший стратегический
пункт в регионе. Это обстоятельство поставило под угрозу
присутствие в регионе христианских армий и побудило
европейцев в 542 г. х. начать Второй Крестовый поход. Его
главным вдохновителем был аббат Бернар Клервоский,
известный деятель католицизма. Поскольку крестоносцы
конфликтовали с византийским императором, этот поход
был осуществлен морским путем. Его возглавили герман/
ский император Конрад III и французский король Людо/
вик VII. Сицилийский король Роджер тоже поддержал
крестоносцев и двинул свой флот на Северную Африку; в
541 г. х. он захватил Триполи, а в 543 г. х. – Аль/Махдию.
Развить этот успех ему помешал конфликт с Византией и
смерть в 546 г. х. его полководца. Сам король Роджер Си/
цилийский умер в 548 г. х.
Одной из главных целей Второго Крестового похода
было взятие Дамаска, но именно это обстоятельство спо/
собствовало единению мусульман и помешало крестонос/
цам добиться успеха. Правитель Дамаска Муджир ад/Дин
был противником Зангидов и не желал подчиняться им,
но наступление крестоносцев вынудило его обратиться за
помощью к Нур ад/Дину Занги, и тот вошел в город. Брат
Нур ад/Дина Сайф ад/Дин Гази тоже прибыл в Дамаск из
Мосула, и их совместные усилия не позволили крестонос/
цам взять город. После этой неудачи германский император
Конрад III вернулся в Европу. Скоро его примеру после/
довал и Людовик VII.
Поражение крестоносцев под Дамаском повлекло за
собой дальнейшее усиление Зангидов и ослабление хрис/
тиан в регионе. Крестоносцы оказались окруженными на
прибрежной полосе Сирии и в Иерусалиме; они потеряли
надежду даже на конфликты между мусульманскими пра/
вителями, которые раньше часто обращались к ним за по/
мощью в войнах друг против друга. Сократилось и коли/
чество христианских паломников.
Нур ад/Дин Занги был последовательным продолжа/
телем политики своего отца Имад ад/Дина и вел непре/
рывные войны с крестоносцами. В 542 г. х., после успеха в
Дамаске, он захватил несколько крепостей на сирийском
420
побережье. В 544 г. х. он захватил Апамею и двинулся на
Антиохию, а по пути окружил город Харим, население ко/
торого выплатило ему большую дань. В 546 г. х. Нур ад/
Дин потерпел поражение от графа Эдессы Иоселина, но
затем сумел разгромить его войска и пленить графа. После
этого он освободил Изаз, Антеп и Мараш. В 550 г. х. Нур
ад/Дин захватил Баальбек, а в 552 г. х. – Шейзар.
После серии поражений от войск Нур ад/Дина Занги
крестоносцы значительно ослабели. Их владения оказа/
лись окруженными государством Зангидов. Не имея сил
для противостояния мусульманам, они постоянно уповали
на помощь из Европы.
Спустя некоторое время усилился Айюбид Салах ад/
Дин. После его победы в битве при Марджи Уйуне в 575 г. х.
и осады Акры мусульманским флотом иерусалимский ко/
роль Балдуин IV был вынужден пойти на перемирие. Са/
лах ад/Дин использовал это перемирие для усиления своей
армии.
Затем христианский правитель крепости Керак в Иор/
дании Рене де Шатийон ограбил караваны мусульманских
паломников, направлявшихся в Мекку. Его войска вышли
к побережью Красного моря и намеревались двинуться на
Медину. Это событие возмутило мусульман, и Салах ад/
Дин напомнил королю Балдуину о существовавшем между
ними перемирии. Балдуин приказал Рене вернуться, но
тот проигнорировал приказ сюзерена.
Салах ад/Дин понял, что Рене не собирается выпол/
нить условия перемирия и, собрав значительные силы,
атаковал крепость Керак со стороны Египта; одновременно
он поручил наместнику Дамаска своему двоюродному
брату Фаррух/шаху выступить на Акру и Табарию. Эти
две армии перешли в решающее наступление, которое
окончилось победой мусульман.
Затем Салах ад/Дин прибыл в Дамаск, откуда в 578 г. х.
выступил против крестоносцев и нанес им серию сокруши/
тельных поражений. Намереваясь уничтожить все госу/
дарства крестоносцев на Ближнем Востоке, Салах ад/Дин
стремился изолировать их друг от друга.
В 579 г. х. после успешного похода против Византии
Салах ад/Дин перешел в наступление на Керак и Шевбек, а
затем нанес поражение армии крестоносцев возле Саффу/
рии близ Назарета. Затем он завоевал Табарию и подошел к
421
местечку Хиттин возле Генисаретского озера, куда подош/
ла и армия крестоносцев, ослабленная изнурительными пе/
реходами. Воспользовавшись этим, мусульмане напали на
них. В ходе сражения многие из крестоносцев были убиты
или захвачены в плен. Среди пленных находились король
Балдуин и многие предводители крестоносцев. Рене де
Шатийона, совершившего многие преступления против
мусульманского населения, Салах ад/Дин казнил собствен/
ными руками.
Победа при Хиттине была достигнута в конце раби ас/
сани 583 г. х. После этого разгрома крестоносцы больше не
могли оказывать сопротивления армиям Айюбидов, и му/
сульмане заняли Хайфу, Саффурию, Яффу, Рамлу, Газу. В
раджабе 583 г. х. Салах ад/Дин отвоевал Иерусалим, а за/
тем занял Акру, Аскалон, Бейрут, Сайду, Джубайл. От
бывшего Иерусалимского королевства под контролем крес/
тоносцев остался только город Сур, а из княжества Три/
полийского – только сам город Триполи и крепость Хисн
аль/Аркад. Территория Антиохийского княжества также
значительно сократилась.
Завоевание Салах ад/Дином Иерусалима вызвало в Ев/
ропе шок и негодование. Страсти подогревало духовенство
во главе с папой Климентом III, который призвал королей
Франции, Германии и Англии немедленно начать Третий
Крестовый поход. В 585 г. х. христианские армии снова
выступили из Европы в Палестину. Короли Франции и
Англии прибыли с армиями на Сицилию, где переждали
зиму. Германский император Фридрих Барбаросса напра/
вился в сторону Византии и вошел на территорию Коний/
ского султаната, которым правили сельджуки, а затем всту/
пил в Киликию, где местные армяне встретили его с вос/
торгом и почестями. Но там он утонул в реке Салеф, после
чего армия оказалась деморализованной. Ситуация усу/
гублялась тем, что среди германских солдат началась эпи/
демия, но они продолжили путь и в 586 г. х. подошли к
Акре. Затем туда же подошли английская и французская
армии. Несмотря на численное превосходство крестонос/
цев, осада города затянулась, потому что мусульманский
гарнизон Акры оказал героическое сопротивление. В это
время против крестоносцев выступила армия Салах ад/
Дина, но он не решился продолжить наступление из/за
распространившейся эпидемии.
422
Крестоносцам удалось захватить Акру лишь спустя
два года. Английский король Ричард приказал казнить
всех защитников города. Вскоре после этого французский
король Филипп II вернулся во Францию.
Затем король Ричард решил напасть на Иерусалим.
Подготавливая плацдарм для наступления, он захватил
Хайфу и Арсуф, город к северу от Яффы, однако Салах
ад/Дин остановил его войска возле Иерусалима и не поз/
волил им войти в город. Унесшая жизни многих воинов
эпидемия и ухудшение политической обстановки в Англии
заставили короля Ричарда пойти на перемирие, которое
было подписано в Рамле в 588 г. х. Таким образом, Третий
Крестовый поход окончился безрезультатно. Попытка
вернуть Иерусалим не увенчалась успехом; крестоносцам
удалось лишь сохранить прибрежную полосу от Тира до
Яффы. Столицей Иерусалимского королевства стала Акра.
В 589 г. х. умер Салах ад/Дин, и папа Иннокентий III
решил, что после его смерти мусульмане вновь окажутся
раздробленными и не сумеют оказать сопротивление арми/
ям крестоносцев. В 594 г. х. он призвал христиан Европы
выступить в Четвертый Крестовый поход. Некоторые евро/
пейские короли откликнулись на его призыв. Коалиция, во
главе которой стоял французский король, считала необхо/
димым захватить Египет, а оттуда двинуться на Палестину,
и поэтому они потребовали поддержки венецианского
флота. Венецианцы согласились предоставить свои кораб/
ли крестоносцам при условии, что венгры перестанут угро/
жать Венеции. Это условие было принято, и европейцам
удалось выполнить все приготовления к походу на Еги/
пет. В это время византийский престолонаследник Алек/
сий попытался свергнуть своего отца, императора Исаака II;
потерпев неудачу, он бежал на запад и попросил папу и
крестоносцев поддержать его в борьбе с императором, обе/
щая подчинить восточную церковь папе.
Вместо похода против мусульман крестоносцы обру/
шились на Константинополь и захватили его в 600 г. х.
(1204 г. н.э.) Город был разграблен и разрушен. За долгие
века противостояния мусульман и византийцев местные
христиане не видели такого бесчеловечного обращения.
После этих событий взаимная неприязнь между западным
и восточным христианством усилилась. Четвертый Кресто/
вый поход завершился разгромом Византийской империи,
423
на территории которой крестоносцами была создана Ла/
тинская империя, просуществовавшая почти шесть десяти/
летий. Михаил VIII Палеолог при поддержке Генуи ов/
ладел Константинополем и восстановил Византийскую
империю, но она так и не сумела вернуть былое величие.
В Палестине же крестоносцы, так и не дождавшись
помощи от единоверцев, начали постепенно эвакуировать/
ся на Кипр и в Грецию. В 604 г. х. они попытались овла/
деть крепостью Хисн аль/Аркад, но командир гарнизона
Асаб ад/Дин попросил помощи у наместника Алеппо аль/
Малика аз/Захира, и совместными усилиями они отразили
наступление христиан. Затем флот крестоносцев захватил
и разграбил египетские торговые корабли и пленил всех
находившихся на борту мусульман. Тогда Айюбид аль/Ма/
лик аль/Адиль выступил в поход на Акру и добился возвра/
та пленников. Затем он откликнулся на призыв жителей
Хомса и атаковал Триполи. Это наступление заставило гра/
фа Триполийского заключить мир с мусульманами. Вслед
за ним иерусалимский король Иоанн также заключил с
аль/Маликом аль/Адилем перемирие сроком на 6 лет, но
424
Рис. 51.  Крестовые походы
несмотря на это продолжал вести переговоры с римским
папой, прося у него военной помощи.
Спустя несколько лет папа Иннокентий III благосло/
вил Пятый Крестовый поход на мусульман. Армию крес/
тоносцев возглавили австрийский герцог Леопольд VI и
венгерский король Андраш II. В 615 г. х. они прибыли в
Сирию, но вскоре отношения между венгерским королем и
австрийским герцогом испортились, и Андраш вернулся
обратно.
Затем иерусалимский король Иоанн предпринял по/
ход на Дамьетту. Его поддержали крестоносцы, прибыв/
шие из Кипра. В это время умер аль/Малик аль/Адиль, и к
власти пришел его сын Мухаммад аль/Камил. К нему на по/
мощь выступил эмир Дамаска аль/Муаззам, но под угрозой
нашествия монголов Мухаммад аль/Камил был вынужден
предложить крестоносцам перемирие. Они отвергли это
предложение, захватили Дамьетту и решили двинуться на
Каир, но мусульмане открыли плотины на Ниле, и вода,
затопив большие территории, не дала возможности крес/
тоносцам продвинуться дальше. Спустя некоторое время
крестоносцы были вынуждены оставить и Дамьетту.
Ослабленные крестоносцы все время запрашивали по/
мощь у папы, но конфликт между европейскими монарха/
ми и духовенством не позволил ему откликнуться на их
призыв. Идея Крестовых походов стала непопулярной в
Европе.
Однако с востока на мусульман надвигалась новая
угроза. Хорезмшахи не сумели остановить наступление
монголов и были разгромлены, что позволило монголам
проникнуть на Ближний Восток. Продвигаясь вглубь му/
сульманского мира, они уничтожали все на своем пути.
Перед лицом этой страшной угрозы Айюбид аль/Малик
аль/Камил обратился за помощью к германскому импера/
тору Фридриху II, предложив взамен отдать ему Иеруса/
лим. Фридрих согласился, но в это время римский папа
потребовал, чтобы он выступил в Шестой Крестовый по/
ход. Под давлением духовенства Фридрих был вынужден
выступить в направлении Сирии, и в 625 г. х. его войска
подошли к Акре.
Император Фридрих не хотел войны с мусульманами,
его целью был только Иерусалим; Айюбид аль/Малик аль/
Камил также не желал войны и сдал ему город. Войдя в
425
Иерусалим, Фридрих был коронован там без одобрения
папы. Затем он отправился в Яффу и подписал с аль/Ками/
лом перемирие сроком на 10 лет. В том же 626 г. х. он уехал
в Италию, и Шестой Крестовый поход завершился.
В тот период Айюбиды ослабели. Их упадку способст/
вовали как внутренние распри, так и внешние войны про/
тив сельджуков Анатолии во главе с Ала ад/Дином Кейку/
бадом. Воспользовавшись этим, крестоносцы захватили
почти всю Палестину и стали угрожать эмиру Хамы аль/
Малику аль/Музаффару. Несмотря на то что последний вы/
платил им дань, они перешли к боевым действиям, однако
эмиру удалось разгромить их.
В 635 г. х. в церквях Европы зазвучали призывы к но/
вому Крестовому походу. В 637 г. х. армии крестоносцев
подошли к Акре, но среди самих крестоносцев начались
разногласия, и они решили выступить в сторону Аскалона.
Там они потерпели поражение и вернулись в Акру.
В 637 г. х. к власти в государстве Айюбидов пришел
аль/Малик ас/Салих Наджм ад/Дин Айюби. Этим был не/
доволен другой Айюбид Исмаил, который вошел в сговор с
крестоносцами, пообещав им Иерусалим, Аскалон и Таба/
рию. Узнав об этом, его военачальник аль/Изз ибн Абдус/
салам отказался подчиниться Исмаилу и в 639 г. х. пере/
шел на сторону Наджм ад/Дина.
Затем в Палестину прибыли войска английского ко/
роля Генриха III. Наджм ад/Дин Айюби не допустил пе/
рехода ненадежных эмиров на сторону христиан, и крес/
тоносцы встретили ожесточенное сопротивление. Затем в
Сирию вошли хорезмийцы, которые в 642 г. х. сумели за/
нять Иерусалим. Они выступили против крестоносцев и
нанесли им поражение в Газе. Наджм ад/Дин Айюби со
своими войсками сражался на стороне хорезмийцев. Почти
все крестоносцы, принявшие участие в этой битве, погиб/
ли. После этого сокрушительного поражения европейцы
потеряли почти все свои позиции в Палестине.
В 646 г. х. французские войска под командованием ко/
роля Людовика IX начали Седьмой Крестовый поход. По/
дойдя к Египту, они захватили Дамьетту. В это время умер
Наджм ад/Дин Айюб, и его вдова Шаджаратаддур привела
к власти его сына Туран/шаха, который одержал над крес/
тоносцами победу. В сражении погиб брат Людовика IX
Роберт. Крестоносцы попытались договориться с Туран/
426
шахом о сдаче ими Дамьетты в обмен на передачу им кон/
троля над Иерусалимом, но тот не согласился на сделку и в
новом сражении разгромил крестоносцев. Король Людо/
вик IX попал в плен и был освобожден только после вы/
полнения всех условий, выдвинутых мусульманами, а затем
безуспешно пытался войти в союз с монголами. В 652 г. х.
в Сирию вошли отряды мамлюков и уничтожили там по/
следние очаги сопротивления крестоносцев.
Восьмой Крестовый поход в Тунис (1270 г. н.э.), воз/
главленный Людовиком IX, также закончился неудачей. Во
время этого похода король Людовик IX умер. Попытка
Франции утвердиться в Северной Африке потерпела крах,
и с приходом османских турок крестоносцы потеряли все
свои владения в Ливии, Алжире и Тунисе.
ПРИЛОЖЕНИЕ  2
ПРАВИТЕЛИ ХРИСТИАНСКИХ ГОСУДАРСТВ,
ОБРАЗОВАВШИХСЯ В РЕЗУЛЬТАТЕ
КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ*
Короли Иерусалима
Династия д’Булонь
Жоффруа 1099–1100
Балдуин I 1100–1118
Династия Резель
Балдуин II 1118–1131
Мелесенда 1131–1152
Алиса (регент) 1130, 1135–1136
Династия Анжу
Фальк 1131–1143
Балдуин III 1143–1163
Амори I 1163–1174
Балдуин IV 1174–1185
Сибила 1185–1190
427
* По материалам вебсайта А. Губы «Хронология правления» 
(http://alexhistory.narod.ru). Все даты указаны по хронологии от Р.Х.
Балдуин V де Монферрат 1185–1186
Ги де Лузиньян 1186–1192
Конрад I де Монферрат 1190–1192
Генрих I де Шампань 1192–1197
Амори II де Лузиньян 1197–1205
Изабелла I д’Анжу 1190–1206
Мария де Монферрат 1206–1212
Династия Бриенн
Иоанн I 1210–1225
Изабелла II 1225–1228
Династия Гогенштауфен
Фридрих 1225–1243
Конрад II 1243–1254
Конрадин 1254–1268
Династия Пуатье (Лузиньян)
Гуго I 1268–1284
Иоанн II 1284–1285
Генрих II 1285–1291
В 1291 г. мамлюки освободили Палестину
Графы Эдессы
(вассалы Иерусалимского королевства)
Балдуин I де Булонь 1098–1100
Балдуин II Резель 1100–1118
Династия Куртенэ
Иоселин I 1118–1131
Иоселин II 1131–1144
В 1146 Нур ад/Дин Махмуд освободил Эдессу
Графы Триполи
Раймонд I 1002–1105
Альфонсо Йордан 1105–1109
Бертран 1109–1112
Понс 1112–1137
Раймонд II 1137–1152
Раймонд III 1152–1187
Раймонд III завещал графство Антиохии
Боэмунд 1187 –1201
В 1286 Триполи освобожден мусульманами
428
Правители княжества Антиохия
Боэмунд I 1099–1111
Танкред 1111–1112
Рожер 1112–1119
Боэмунд II 1119–1130
Констанция 1130–1140(?)
Раймунд 1140(?)–1149
Констанция 1149–1153
Рене де Шатийон 1153–1160
Констанция 1160–1163
Боэмунд III 1163–1201
Боэмунд IV 1201–1233
Боэмунд V 1233–1252
Боэмунд VI 1252–1275
Боэмунд VII 1275–1287
В 1286 султан Бейбарс освободил Антиохию
ПРИЛОЖЕНИЕ  3
ПОНТИФИКАТ РИМСКИХ ПАП**
Бонифаций V 619.XII–625.X
Гонорий I 625.X–638.X
Северин 640.V–640.VIII
Иоанн IV 640.XII–642.Х
Теодор I 642.XI–649.V
Св. Мартин I 649.VII–653.VI
Св. Евгений I 654.VIII–657.VI
Св. Виталиан 657.VII–672.I
Адеодат II 672.IV–676.VI
Домн 676.XI–678.IV
Св. Агафон 678.VI–681.I
Св. Лев II 682.VIII–683.VII
Св. Бенедикт II 684.VI–685.V
Иоанн V 685.VII–686.VIII
429
** В списке дана хронология римских пап только рассматриваемого пери/
ода. Курсивом выделены антипапы – римские папы, не признанные
католической церковью. Приводится по:  Гергей Е. История папства. М.,
1996.
Конон 686.Х–687.IX
Теодор (687)
Пасхалий (687–692)
Св. Сергий I 687.XII–701.IX
Иоанн VI 701.Х–705.I
Иоанн VII 705.III–707.Х
Сизинний 708.I–708.II
Константин 708.III–715.IV
Св. Григорий II 715.V–731.II
Св. Григорий III 731.III–741.XII
Св. Захарий 741.XII–752.III
Стефан II (752.III–752.III)
Стефан II 752.III–757.IV
Св. Павел I 757.V–767.VI
Стефан III 768.VIII–772.II
Константин II (767.IV.28–769)
Филипп (768)
Адриан I 772.II–795.XII
Св. Лев III 795.XII–816.VI
Стефан IV 816.VI–817.I
Св. Пасхалий I 817.I–824.II
Евгений II 824.V–827.VIII
Валентин 827.VIII–827.IX
Григорий IV 827.Х–844.I
Иоанн 844
Сергий II 844.I–847.I
Св. Лев IV 847.IV–855.VII
Бенедикт III 855.IX–858.IV
Анастасий (855.VIII–855.IX)
Св. Николай I (Великий) 858.IV–867.XI
Адриан II 867.XII–872.XII
Иоанн VIII 872.XII–882.XII
Марин I 882.XII–884.V
Св. Адриан III 884.V–885.IX
Стефан V 885.IX–891.IX
Формоз 891.X–896.IV
Бонифаций VI 896.IV–896.IV
Стефан VI 896.V–897.VIII
Роман 897.VIII–897.XI
Теодор II 897.XII–897.XII
Иоанн IX 898.I–900.I
Бенедикт IV 900.I–903.VII
430
Лев V 903.VII–903.IX
Христофор 903.IX–904.I
Сергий III 904.I–911.IV
Анастасий III 911.IV–913.VI
Ландон 913.VII–914.II
Иоанн X 914.III–928.V
Лев VI 928.V–928.XII
Стефан VII 928.ХII–931.II
Иоанн XI (граф Тускулумский) 931.II–935.XII
Лев VII 936.I–939.VII
Стефан VIII 939.VII–942.Х
Марин II 942.X–946.V
Агапет II 946.V–955.XII
Иоанн XII (Оттавиано, граф 
Тускулумский) 955.XII–963.XII
Лев VIII 963.XII–965.III
Бенедикт V 964.V–964.XII
Иоанн XIII 965.X–972.IX
Бенедикт VI 973.I–974.VI
Бонифаций VII (974.VI–974.VIII)
Бенедикт VII (граф Тускулумский) 974.Х–983.VII
Иоанн XIV (Пьетро ди Павиа) 983.XII–984.VIII
Бонифаций VII (во второй раз) (984.VIII–985.VII)
Иоанн XV 985.VIII–996.III
Григорий V (Бруно, герцог Каринтский) 996.V–999.II
Иоанн XVI (Джованни Филагато) (997.IV–998.II)
Сильвестр II (Герберт д’Ориллак) 999.IV–1003.V
Иоанн XVII (Секко) 1003.VI–1003.XII
Иоанн XVIII (Фазано) 1004.I–1009.VII
Сергий IV (Пьетро Бука порца) 1009.VII–1012.V
Бенедикт VIII (Джованни, граф
Тускулумский) 1012.V–1024.IV
Григорий VI (1012)
Иоанн XIX (граф Тускулумский) 1024.IV–1032.XI
Бенедикт IX (Теофилакт, граф
Тускулумский) 1032–1044
Сильвестр III (Джованни) 1045.I–1045.III
Бенедикт IX (во второй раз) 1045.III–1045.V
Григорий VI (Джованни Грациано) 1045.V–1046.XII
Климент II (граф Шидгер, Морслебен и 
Горнбург) 1046.XII–1047.Х
Бенедикт IX (в третий раз) 1047.XI–1048.VII
431
Дамас II (Поппо фон Бриксен) 1048.VII–1048.VIII
Св. Лев IX (Бруно, граф 
Эгисхейм/Дагсбург) 1049.II–1054.IV
Виктор II (Гебгард, граф 
Долленштейн/Гиршберг) 1055.IV–1057.VII
Стефан IX (X) (Фридрих, герцог 
Лотарингский) 1057.VIII–1058.III
Бенедикт Х (Джованни, граф 
Тускулумский) (1058.IV–1059.I)
Николай II (Жерар де Шеврон) 1059.I–1061.VII
Александр II (Ансельмо да Баджо) 1061.Х–1073.IV
Гонорий II (Пьетро Кадало) (1061.Х–1072)
Св. Григорий VII (Гильдебранд) 1073.IV–1085.V
Климент III (Виберто ди Парма) (1080.VI, 1084.III–1100.IХ)
Виктор III (Дезидерио Эпифани) 1086.V–1087.IX
Урбан II (Эд де Шатийон) 1088.III–1099.VII
Пасхалий II (Раньеро ди Бьеда) 1099.VIII–1118.I
Теодор (Джибер) (1100–1102)
Альберт (1102)
Сильвестр IV (Маджинульфо) (1105.XI–1111)
Геласий II (Джованни Каэтани) 1118.I–1119.I
Григорий VIII (Морис Бурден де Брага) (1118.III–1121)
Каликст II (Ги из Бургундии) 1119.II–1124.XII
Гонорий IV (Ламберто ди Фьяньяно) 1124.XII–1130.II
Целестин II (Тибальдо Буккапек) (1124.ХII)
Иннокентий II (Грегорио Папарески) 1130.II–1143.IX
Анаклет II (Пьетро Петри Леонис) (1130.II–1138.I)
Виктор IV (Григорий) (антипапа) (1138.III–1138.V)
Целестин II (Гвидо из Читта ди Кастелло) 1143.IX–1144.III
Луций II (Джерардо Каччанемичи) 1144.III–1145.II
Евгений III (Бернардо Паганелли) 1145.II–1154.VII
Анастасий IV (Коррадо) 1154.VII–1154.XII
Адриан IV (Николай Брейкспир) 1154.XII–1159.IX
Александр III (Роландо Бандинелли) 1159.IX–1181.VIII
Виктор IV (Оттавиано де Монтичелло) (1159.IX–1164.IV)
Пасхалий III (Гвидо да Крема) (1164.IV–1168. IX)
Калликт III (Джованни де Струми) (1168.IX–1178.VIII)
Иннокентий III (Ландо) (1179.IX–1180)
Луций III (Убальдо Алючиньоли) 1181.IX–1185.XI
Урбан III (Уберто Кривелли) 1185.XI–1187.Х
Григорий VIII (Альберто де Морра) 1187.Х–1187.XII
Климент III (Паоло Сколари) 1187.XII–1191.III
432
Целестин III (Джачинто Бобоне) 1195.III–1198.I
Иннокентий III (Лотарио, граф Сеньи) 1198.I–1216.VII
Гонорий III (Ченчио Савелли) 1216.VII–1227.III
Григорий IX (Уголино, граф Сеньи) 1227.III–1241.VIII
Целестин IV (Гоффредо Кастильоне) 1241.Х–1241.XI
Иннокентий IV (Синибальдо Фиески) 1243.VI–1254.XII
Александр IV (Ренальдо, граф Сеньи) 1254.XII–1261.V
ПРИЛОЖЕНИЕ  4
ХРОНИКА ПРАВЛЕНИЯ НЕКОТОРЫХ
ЕВРОПЕЙСКИХ И АЗИАТСКИХ ДИНАСТИЙ***
Императоры Византии (Восточного Рима)
Династия Ираклиев
Ираклий 610–641
Ираклон 641
Константин III 641
Констант II 641–668
Грегорий 646–647
Олимпий 649–653
Мезезий 669
Константин IV 668–685
Юстиниан II 685–695
Леонтий 695–698
Тиберий III (II) 698–705
Юстиниан II (во второй раз) 705–711
Филиппик Барданий 711–713
Анастасий II 713–715
Феодосий III 715–717
Исаврийская династия
Лев III 717–741
Константин V Копроним 741–775
Артабасд 742–743
Лев IV Хазар 775–780
Константин VI 780–797
Ирина 797–802
Никифор I 802–811
433
*** По материалам вебсайта А. Губы «Хронология правления» 
(http://alexhistory.narod.ru)
Ставракий 811
Михаил I 811–813
Лев V Армянин 813–820
Михаил II 820–829
Фома 821–823
Теофил 829–842
Феодора 842–856
Михаил III 842–867
Македонская династия
Василий I 867–886
Константин 869–879
Лев VI 887–912
Александр 912–913
Константин VII Багрянородный 913–959
Роман I 920–944
Христофор 921–931
Стефан 924–945
Роман II 959–963
Никифор II Фока 963–969
Иоанн I Цимисхий 969–976
Василий II 976–1025
Константин VIII (IX) 1025–1028
Роман III 1028–1034
Михаил IV Пафлагон 1034–1041
Михаил V 1041–1042
Зоя и Феодора 1042
Константин IX Мономах 1042–1055
Феодора 1055–1056
Михаил VI 1056–1057
Исаак I Комнин 1057–1059
Константин X (IX) Дука 1059–1067
Роман IV Диоген 1068–1071
Михаил VII Дука 1071–1078
Никифор III 1078–1081
Династия Комнинов
Алексий I 1081–1118
Иоанн II 1118–1143
Мануил I 1143–1180
Алексий II 1180–1183
Андроник I 1183–1185
Династия Ангелов
Исаак II 1185–1195
Алексий III 1195–1203
434
Исаак II и Алексий IV 1203–1204
Алексий V Дука 1204
В 1204–1261 – Латинская империя
Династия Ласкаридов в Никее
Федор I 1204–1222
Иоанн III 1222–1254
Федор II 1254–1258
Иоанн IV 1258–1261
Императоры Священной Римской империи
Франкские императоры
Карл Великий 800–814
Людовик І 814–840
Лотарь І 840–855
Людовик ІІ 855–875
Карл ІІ 875–877
Карл ІІІ 881–887
Гай Сполетский 891–894
Ламберт Сполетский 894–896
Арнульф 896–899
Людовик ІІІ 901–905
Беренгар I 905–924
Итальянские императоры
Рудольф Бургундский 924–926
Гуго Прованский 926–945
Лотарь 945–950
Беренгар II 950–962
Германские императоры
Конрад І 911–918
Генрих І 918–936
Оттон І 962–973
Оттон ІІ 973–983
Оттон ІІІ 983–1002
Генрих ІІ 1002–1024
Конрад ІІ 1024–1039
Генрих ІІІ 1039–1056
Генрих ІV 1056–1105
Генрих V 1105–1125
Лотарь ІІ 1125–1137
Конрад ІІІ 1138–1152
Фридрих І 1152–1190
Генрих VI 1191–1197
Оттон IV 1197–1218
435
Фридрих ІІ 1218–1245
Вильгельм ІІ 1247–1250
Герцоги и короли Аквитании 
Хариберт ІІ 630–632
В 632–781 в государстве франков
Людовик І 781–814
Пипин І 814–838
Пипин ІІ 838–859
Карл 859–866
В 866 вошло в состав государства франков
Рамнульф 866
Династия Пуату
В 888–890 королевство
Рамнульф I 888–890
Вильгельм І 890–918
Вильгельм ІІ 918–926
Экфрид 926–927
Эбл Мансар 927–934
Раймонд I 934–961
Вильгельм ІІІ 960–963
Вильгельм IV 963–993
Вильгельм V 993–1030
Вильгельм VI 1030–1038
Эду 1038–1039
Вильгельм VII 1039–1058
Вильгельм VIII 1058–1086
Вильгельм IX 1086–1126
Вильгельм X 1126–1137
Элеонора 1137
В 1137 объединено с Францией
Короли и графы Прованса (Франция)
Каролинги
Карл  855–863
В составе государства франков
Босо 948–970
Вильгельм I ок. 980
Вильгельм II до 1018
Жоффруа до 1063
Бертрам 1063–1093
Герберга 1093–1112
Дульча 1112–1130
436
Графы Тулузы (Франция)
Теодорих до 793
Вильгельм I 793–822
Фределон 822–852
Раймонд I 852–863
Бернард I 864–872
Бернард II 872–885
Эду 885–919
Раймонд II 919–924
Раймонд III 924–961
Вильгельм III 961–1037
Понс 1037–1061
Вильгельм IV 1061–1094
Раймонд IV 1094–1105
Бертран 1105–1112
Альфонсо Йордан 1112–1148
Раймонд V 1148–1194
Раймонд VI 1194–1222
Раймонд VII 1222–1249
Графы и короли Арагона (Испания)
Азнар I 809–838
Галиндо I 844–867
Азнар II 867–893
Галиндо II 893–922
Андрегота с 922
Гарсия I 931(?)–970
Санчо I 970–994
Гарсия II 994–1004
Санчо II 1004–1035
С 1035 королевство
Династия Хименес
Рамиро І 1035–1069
Санчо Рамирес 1069–1094
Педро І 1094–1104
Альфонсо І 1104–1126
Рамиро ІІ 1126–1137
Петронилла 1137–1164
Барселонская династия
Альфонсо ІІ 1164–1196
Педро ІІ 1196–1213
Хайме І 1213–1276
Педро ІІІ 1276–1285
437
Альфонсо ІІІ 1285–1291
Хайме ІІ 1291–1327
Альфонсо ІV 1327–1336
Педро ІV 1336–1387
Хуан І 1387–1396
Мартин 1396–1410
Графы Барселоны (Испания)
Бернар до 844
Санифред I 844–848
Гюфри 870–897
Боррель I 897–911
Санье 911–947
Миро 947–966
Боррель II 966–992
Раймонд Боррель 992–1017
Беренгар Раймонд I 1017–1035
Раймонд Беренгар I 1035–1076
Раймонд Беренгар II 1076–1082
Беренгар Раймонд II 1082–1097
Раймонд Беренгар III 1097–1131
Раймонд Беренгар IV 1131–1162
Альфонсо 1162
С 1162 в составе королевства Арагон
Графы и короли Кастилии (Испания)
Династия Перес
Родриго до 873
Диего Родригес 873–885
Фернандо Диас 885–923
Нуно Фернандес 923–927
Династия Ансурес
Фернандо 927–930
Династия Гонсалес
Фернан 930–970
Гарсия I 970–995
Санчо I 995–1017
Гарсия II 1017–1029
1029–1035 – в составе Наварры, с 1035 – королевство
Династия Хименес
Фердинанд І 1035–1065
Альфонсо VІ 1065–1070
Санчо ІІ 1070–1072
Альфонсо VІ 1072–1109
438
Уррака 1109–1126
Бургундская династия
Альфонсо VІІ 1126–1157
Санчо ІІІ 1157–1158
Альфонсо VIІІ 1158–1214
Генрих І 1214–1217
Беренгария 1217–1246
Фердинанд ІІІ 1217–1252
Альфонсо X 1252–1282
Санчо ІV 1282–1296
Фердинанд ІV 1296–1312
Альфонсо XI 1312–1350
Петер І 1350–1369
Короли Леона (Испания)
Династия Перес
Альфонсо III 866–910
Гарсия I 910–914
Ордоно II 914–924
Фруэла II 924–925
Альфонсо IV 926–931
Рамиро II 931–951
Ордоно III 951–956
Санчо I 956–958
Ордоно IV 958–959
Санчо I 959–966
Рамиро III 966–985
Вермундо II 985–999
Альфонсо V 999–1028
Вермундо III 1028–1037
Объединилось с Кастилией
Фердинанд І 1037–1065
Альфонсо VІ 1065–1070
Санчо ІІ 1070–1072
Альфонсо VІ 1072–1109
Уррака 1109–1126
Бургундская династия
Альфонсо VІІ 1126–1157
Выделилось в отдельное государство
Фердинанд ІІ 1157–1188
Альфонсо ІХ 1188–1230
Объединилось с Кастилией
Фердинанд ІІІ 1230–1252
Альфонсо X 1252–1282
Санчо ІV 1282–1296
439
Фердинанд ІV 1296–1312
Альфонсо XI 1312–1350
Петер І 1350–1369
Графы и короли Сицилии
Династия Де Хатвилль
Рожер I 1060–1101
Симон 1101–1105
Рожер II 1105–1130
С 1130 – королевство
Рожер II 1130–1154
Вильгельм I 1154–1166
Вильгельм II 1166–1189
Танкред 1189–1194
Рожер III 1192–1194
Вильгельм III 1194
Династия Гогенштауфенов
Генрих 1194–1197
Фредерик I 1197–1250
Конрад 1250–1254
Конрадин 1254–1258
Манфред 1258–1266
Императоры Латинской империи
Балдуин I 1204–1205
Генрих 1206–1216
Династия Куртенэ
Петр 1216–1217
Иоланда 1217–1219
Роберт 1219–1228
Иоанн I 1228–1237
Балдуин II 1237–1261
Государства Китая
618–907 Династия Тан
907–960 Период Пяти Династий (У Дай)
960–1279 Династия Сун
Киданьское государство Ляо (916–1125)
Западное Ляо (1124–1211)
Государство Ся (1032–1227)
Чжурчжэньское государство Цзинь (1115–1234)
1280–1368 Монгольская династия Юань
СОДЕРЖАНИЕ
ПРЕДИСЛОВИЕ ........................................................................  3
ВВЕДЕНИЕ .........................................................................................  6
ХАЛИФАТ
Глава I.  ХАЛИФАТ ПРАВЕДНЫХ ХАЛИФОВ 
(11/632–40/661)
Абу Бакр ас/Сиддик .......................................................................  14
Избрание Абу Бакра халифом .....................................................  14
Успехи молодого мусульманского государства ..................  22
Войны с вероотступниками .....................................................  25
Начало мусульманских завоеваний . ......................................  32
Кончина Абу Бакра .......................................................................  40
Умар I ибн аль/Хаттаб .....................................................  40
Военные действия против Византии и ее союзников ..................  41
Военные действия против Ирана и его союзников ..................  48
Покушение на халифа Умара и его смерть ....................................  57
Усман ибн Аффан .......................................................................  59
Положение на фронтах ......................................................  61
Дестабилизация политического положения в Халифате .........  64
Али ибн Абу Талиб .......................................................................  72
Глава II.  ХАЛИФАТ ОМЕЙЯДОВ (41/661–132/750)
Муавия I ибн Абу Суфьян .....................................................  84
Йазид I ибн Муавия ......................................................................  89
Абдулла ибн аз/Зубайр ................................................................  98
Абдулмалик ибн Марван ....................................................  104
Аль/Валид I ибн Абдулмалик ....................................................  109
Сулайман ибн Абдулмалик ....................................................  113
Умар II ибн Абдулазиз .................................................................  114
Йазид II ибн Абдулмалик ...................................................  116
Хишам I ибн Абдулмалик ...................................................  117
Аль/Валид II ибн Йазид ...................................................  121
Йазид III ибн аль/Валид ...................................................  122
Ибрахим ибн аль/Валид ............................................... 122
Марван ибн Мухаммад ..................................................................  123
Глава III.  ХАЛИФАТ АББАСИДОВ (132/750–656/1258):
общая характеристика
Аббасиды: путь к власти ....................................................  128
441
Общая характеристика Аббасидского периода ................  132
Основные политические движения в Халифате ................  135
Глава IV.  ХАЛИФАТ АББАСИДОВ: период могущества
(132/750–247/861)
Абуль Аббас ас/Саффах ...................................................................  139
Абу Джафар аль/Мансур Абдулла ибн Мухаммад ..............  139
Аль/Махди Мухаммад ибн Абдулла ...................................  149
Аль/Хади Муса ибн Мухаммад ....................................................  150
Харун ар/Рашид ибн Мухаммад ...................................  151
Аль/Амин Мухаммад ибн Харун ар/Рашид .................  154
Аль/Мамун ибн Харун ар/Рашид ...................................  158
Аль/Мутасим Мухаммад ибн Харун ар/Рашид .................  164
Аль/Васик Харун ибн Мухаммад ...................................  167
Аль/Мутаваккиль Джафар ибн Мухаммад аль/Мутасим   ...  167
Глава V.  ХАЛИФАТ АББАСИДОВ: период упадка
(247/861–334/946)
Вмешательство гвардии в политическую жизнь .................  173
Аль/Мунтаcир Биллах ...................................................  175
Аль/Мустаин Биллах .....................................................................  176
Аль/Мутазз Биллах Мухаммад ибн Джафар 
аль/Мутаваккиль ....................................................................  177
Аль/Мухтади Биллах Мухаммад ибн Харун аль/Васик  .....    178
Аль/Мутамид Аляллах Ахмад ибн Джафар 
аль/Мутаваккиль ....................................................................  181
Аль/Мутадид Биллах Ахмад ибн Тальха аль/Муваффак 
ибн Джафар аль/Мутаваккиль . ..................................  190
Аль/Муктафи Биллах Али ибн Ахмад аль/Мутадид   ..........  194
Аль/Муктадир Биллах Джафар ибн Ахмад аль/Мутадид  ....   195
Аль/Кахир Биллах Мухаммад ибн Ахмад аль/Мутадид  ......  197
Ар/Ради Биллах Мухаммад ибн Джафар аль/Муктадир  ....  198
Аль/Муттаки Лиллах Ибрахим ибн Джафар аль/Муктадир    199
Аль/Мустакфи Биллах Абдулла ибн Али аль/Муктафи  .....   200
Глава VI.  ХАЛИФАТ АББАСИДОВ: халифы под властью 
Буидов  (334/946–467/1075)
Династия Буидов и общая характеристика
периода их правления ..................................  203
Аль/Мутиу Лиллах аль/Фадл ибн Джафар аль/Муктадир ...  206
Ат/Таи Лиллах Абдулкарим аль/Фадл аль/Мути .................  209
Аль/Кадир Биллах Ахмад ибн Исхак ибн аль/Муктадир  ....  209
Аль/Каим Биамриллах Абдулла ибн Ахмад аль/Кадир  ........  210
442
Глава VII.  ХАЛИФАТ АББАСИДОВ: от Сельджукидов
до монголов (467/1075–656/1258)
Общая характеристика периода правления 
Сельджукидов (467/1075–590/1194) ................  213
Аль/Муктади Биамриллах ....................................................  217
Аль/Мустазхир Биллах Ахмад ибн Абдулла аль/Муктафи ..  218
Начало Крестовых походов ....................................................  218
Аль/Мустаршид Биллах аль/Фадл ибн Ахмад 
аль/Мустазхир ......................................................................  224
Ар/Рашид Биллах Мансур ибн аль/Фадл аль/Мустаршид  ...  225
Аль/Муктафи Лиамриллах Мухаммад ибн Ахмад 
аль/Мустазхир ....................................................................   226
Аль/Мустанджид Биллах Йусуф ибн Мухаммад 
аль/Муктафи ....................................................................  227
Аль/Мустади Биамриллах аль/Хасан ибн Йусуф 
аль/Мустанджид .....................................................................  227
Ан/Наср Лидиниллах Ахмад ибн аль/Хасан аль/Мустади  ..  228
Конец Аббасидского халифата в Ираке 
(622/1225–656/1258) ...................................................  229
Аз/Захир Биамриллах Мухаммад ибн Ахмад ан/Наср  .....  229
Аль/Мустансир Биллах Мансур ибн Мухаммад 
аз/Захир Биамриллах ....................................................  229
Аль/Мустасим Биллах Абдулла ибн Мансур 
аль/Мустансир Биллах ....................................................  230
МУСУЛЬМАНСКИЕ ГОСУДАРСТВА
II–VII ВЕКОВ ХИДЖРЫ
Распад Халифата .....................................................................  231
Глава I.  МУСУЛЬМАНСКАЯ ИСПАНИЯ
Кордовский эмират (138/756–316/929) ..................................  233
Кордовский халифат (316/929–422/1031) ................  236
Мусульманская Испания после Омейядов ................  243
Правление Альморавидов в Испании ..................................  247
Правление Альмохадов в Испании ..................................  250
Глава II.  ОСТРОВА СРЕДИЗЕМНОГО МОРЯ
Государство Ганидов на Балеарских островах
(519/1126–601/1205) ...................................................  252
Государство Кальбитов (Хусайнитов) на Сицилии
(336/948–443/1052) ...................................................  253
Государство Хафсидов на Крите (213/828–345/961)  .......  255
443
Глава III.  СЕВЕРНАЯ АФРИКА И ЕГИПЕТ
Государство Рустамидов (143/761–196/811) ................  256
Государство Мидраридов (139/757–364/976) .................  259
Государство Идрисидов (172/788–309/921) ................  261
Государство Аглабидов (183/800–296/909) ................  263
Государство Зиридов (362/972–554/1159) ................  269
Государство Магравидов (364/975–462/1070) ................  272
Государство Альморавидов (440/1049–543/1149) ................  272
Государство Альмохадов (539/1145–667/1269) ................  278
Государство Хаммадитов (404/1014–547/1152) ...............  282
Халифат Фатимидов (297/910–567/1171) ................  283
Глава IV.  ЕГИПЕТ И БЛИЖНИЙ ВОСТОК 
Государство Тулунидов (256/871–292/905) ................  300
Государство Ихшидидов (321/933–357/969) ................  303
Государство Хамданидов (260/875–399/1009) ................  305
Зангиды – атабеки Мосула и Алеппо 
(519/1125–630/1233) ...................................................  309
Атабеки Дамаска (497/1102–549/1154) .................................  315
Атабеки Синджара (566/1171–617/1220) ...............  316
Атабеки аль/Джазиры (576/1180–648/1250) ...............  317
Атабеки Эрбиля (539/1144–630/1232) .............................. 318
Государство Айюбидов (564/1170–648/1250) ...............  318
Глава V.  ИРАН, СРЕДНЯЯ АЗИЯ И ЗАКАВКАЗЬЕ 
Государство Тахиридов (206/821–259/873) ................  324
Государство Саффаридов (247/861–298/910) .................  325
Государство Саманидов (204/820–390/1000) .................  328
Государство ширваншахов (181/799–784/1382) .................  332
Государство Саджидов (275/889–330/941) .................  334
Государство Саларидов (318/931–371/981) .................  335
Государство Шаддадидов (340/951–481/1088) .................  338
Государство Алидов Табаристана (250/865–412/1033)     .....  339
Государство Буидов (Бувайхидов) (323/935–447/1055)  ...  339
Государство Сельджукидов (429/1038–590/1194) .............  345
Сельджукиды Ирака (511/1118–590/1194) ................. 356
Сельджукиды Сирии (470/1078–515/1122) ................. 357
Сельджукиды Кирмана (432/1041–582/1187) ................. 358
Атабеки Кирмана (619/1222–703/1304) ..................................  358
Атабеки Фарса (543/1148–686/1287) ..................................  360
Атабеки Азербайджана (Эльдегизиды) 
(530/1136–622/1225) ....................................................  360
444
Государство низаритов в Иране (Аламут)
(483/1090–653/1256) ....................................................  363
Государство Караханидов (233/848–608/1212) ................  367
Государство хорезмшахов (490/1097–629/1232) ................  372
Нашествие монголо/татар ...................................................  374
Глава VI.  МАЛАЯ АЗИЯ
Анатолийские эмираты до сельджуков 
(255/870–463/1071) ...................................................  383
Конийский султанат (470/1078–700/1301) ................  384
Государство Артукидов (495/1100–801/1399) ................  388
Мусульманские государства Армении (арменшахи)
(493/1100–644/1246) ................................................  389
Глава VII.  АФГАНИСТАН И ИНДИЯ
Государство Газневидов (350/961–582/1187) ................  391
Государство Гуридов (541/1147–612/1215) ................ 397
Глава VIII.  АРАВИЙСКИЙ ПОЛУОСТРОВ
Государство Зийадидов (204/820–407/1017) ................  400
Государство Йафуридов (247/861–383/994) ................  401
Государство Рассидов (280/894–700/1301) ................  401
Государство Наджахидов (412/1021–554/1159) ................  404
Государство Сулайхидов (429/1038–492/1098) ................  405
Государство Зурайидов (476/1083–569/1174) ................  407
Хариджитское государство Омана (132/750–554/1159)   ....   408
ЗАКЛЮЧЕНИЕ .................................................................  410
ЛИТЕРАТУРА ...............................................................................  414
ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1. Хроника войн с крестоносцами ..............  415
Приложение 2. Правители христианских государств, 
образовавшихся в результате Крестовых походов   .........   427
Приложение 3. Понтификат римских пап .................................  429
Приложение 4. Хроника правления некоторых
европейских и азиатских династий .................................  433
Научное издание
Айдын Ариф оглы Ализаде
ХРОНИКИ МУСУЛЬМАНСКИХ ГОСУДАРСТВ
I–VII ВЕКОВ ХИДЖРЫ
Ведущий редактор  Е.И. Кононенко
Художник  
Корректор
Издательская лицензия
ИД № 06352 от 28.11.2001
Подписано в печать     . Формат 84×108 1/32
Усл.печ. л.      . Тираж      . Заказ №
ПБЮЛ Эжаев Асламбек Каспиевич
109518  Москва, ул. кв/л Грайвороново, 90А/6А/136
e/mail:   aslam@email.ru
Издание осуществлено при участии
ООО «Издательство АСТ»
Отпечатано:
