1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEA CULPA 
CONFESSION OF ARMENIAN 
ELITE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
 
 
 
EDITORS:  
Atamoglan Mammadli 
Nurida Allahyarova 
 
 
 
 
 
 
Special thanks for support: 
Dr. NARGIZ PASHAYEVA 
 
 
 
 
 
 
Coordinator: 
CEYHUN OSMANLI 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEA CULPA ... 
 
ERMƏNİ ELİTASININ 
ETİRAFLARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
  
5 
 
  
6 
 
 
GİRİŞ 
 
Əvvəlcə qısaca olaraq ermənilərin tarixi, onlarm mənşəyi haqqında bəzi 
tarixçilərin fikir və mülahizələrinə diqqət yetirək. Tarixçi N.Krayblisə görə 
Asiyanın tarixi kimi erməni tarixi də müəmmalar içərisindədir. “Erməni” 
termininə ilk dəfə olaraq Əhəməni şahı Daranın Bisitun qayasındakı yazılarında 
rast gəlinir. Tarixçilər bu yazıların e.ə. 515-ci ildə yazıldığını güman edirlər. 
Uydurma “Böyük Ermənistan”ın ən qüdrətli dövrü II Tiqranın zamanında 
olmuşdur. Erməni tarixçilərinin II Tiqranı erməni çarı kimi qələmə verməsini 
fransız tarixçisi Corc 
de Malevil əfsanə 
adlandıraraq yazır: 
“Qall sərkərdəsi 
Versinjetorisi fransız 
generalı kimi qələmə 
vermək nə dərəcədə 
əfsanəvi görünürsə, II 
Tiqranı erməni çarı 
kimi təqdim etmək bir 
o qədər əfsanəvidir.” 
Corc Malevil müasir 
antropoloji tipə, dinə 
və danışıq dilinə malik 
olan erməniləri e.ə. II 
əsrdə yaşamış 
ermənilərlə eyniləşdirməyi səhv hesab edərək erməni etnosunun erkən orta 
əsrlərdə təşəkkül tapdığını yazır. Ümumiyyətlə, erməni etnosunun Qafqazla heç 
bir bağlılığı, əlaqəsi olmamışdır. Qədim Albaniyanm (Azərbaycan) Yuxarı 
Qarabağ vilayətində (Arsaq) xristianlığın yayılmasından məharətlə istifadə etmiş, 
1836-cı ildə çar höküməti Alban katalikosluğunu ləğv edəndən sonra erməni  
keşişləri həm albanların dini sənədlərini, kitablarının bir hisəsini məhv etdilər, 
həm də bir hissəsini erməni dilinə tərcümə edərək özününküləşdirmiş, alban 
kilsələrini mənimsəyərək, guya burada qədimdən məskun olduqlarını sübut 
etməyə çalışırdılar. Bugünkü Qarabağda xristian abidələrinin hamısı qədim 
albanlara məxsus olmuşdu. Erməni kilsələri son 200 il ərzində inşa edilmişdir. 
Xaçpərəstlik yayılandan sonra Arsaq vilayəti Albaniyanın 
(Azərbaycanın) siyasi həyatında mühüm rol oynamışdır. Arsaqda bir neçə 
yepiskopluq olmuşdur. Hunlar, xüsusən Xəzərin şimalında böyük dövlətləri olan 
Xəzərlər arasında xaçpərəstliyi yaymaqdan  ötrü  alban  çarları  öz  
nümayəndələrini  məhz Arsaqdan göndərirdi. Bu da təsadüfi deyildi. 
7 
 
Bu bir faktdır ki, “erməni məsələsi” adlanan məsələ məhz rus-türk 
müharibələrinin məhsulu kimi ortaya çıxmışdı. 
1877-78-ci illər rus-türk münaqişəsi bu məsələni daha da qabartmış 
oldu. Müharibə elan edilən kimi erməni mənşəli general Laris Melikovun 
başçılığı altında rus qoşunları hücuma keçdilər 1878-ci ildə San-Stefanoda sülh 
müqaviləsi imzalandı, Müqavilədə ermənilərə aid heç bir məsələ müzakirə 
edilmədi. Lakin danışıqların gedişində EMM gizli şəkildə Eçmiədzin katalikosu 
tərəfindən rus çarına memorondum göndərdi. Ermənilərin fəaliyyəti bu dəfə 
uğurlu oldu. San-Stefano ilkin sülh müqaviləsinin 16-cı maddəsi ermənilərə aid 
oldu. Ermənilər yenə də muxtariyyət almırdılar. Onlar uydurma “Böyük 
Ermənistan” iddialarından əl çəkməsələr də, bu dövrdən başlayaraq “erməni 
məsələsi” beynəlxalq siyasətdə öz yerini tutdu. 
“Erməni məsələsi” barədə yalan məlumat verən qərb müəllifi 
A.Toynbinin “Mavi kitab”ında - erməni əhalisinin təlafatı haqqında müxtəlif 
məlumatlar vermişlər. A.Toynbi sonralar öz əsərlərində dəfələrlə qeyd edir ki, 
“onun əsəri yalnız ifrat təbliğat xarakteri daşıyırdı”. 
Qısaca da Mxitar Qoş qanunnaməsi ilə bağlı erməni iddialarına nəzər 
yetirək. Elxanilər dövlətinin Qazan xan islahatına qədərki dövrü istisna olmaqla 
XIII-XIV əsrlərdə Azərbaycanda hüquq münasibətlər şəriət əsasında həyata 
keçirilmişdir. O ki qaldı, Azərbaycanın Alban-Arran ərazizində yaşayan xristian 
əhalisinə, onlar Mxitar Qoşun “Qanunnamə”sindən istifadə edirdilər. Ermənilər 
alban Mxitar Qoşun “Qanunnamə”sini təkidlə öz adlarına çıxmaqlarına 
baxmayaraq, Ziya Bünyadov bu hüquqi abidənin məhz albanlara məxsus 
olduğunu göstərmişdir. 
M.Qoşun alban olması onun tərəfindən “Alban xronikasi” adlı daha bir 
əsərdə bir daha təsdiq edilir. Bundan başqa “Qanunnamə”nin 1954-cü ildə nəşr 
olunmuş tərcüməsinə giriş yazan B. M. Arutunyan M. Qoşun ölümündən 50 il 
sonra Kilikiya erməni çarlığında “Qanunnamə”nin köhnəlmiş, xalqa aydın 
olmayan qədim erməni dilindən tərcümə olunaraq istifadə olunmasını 
göstərmişdir. Belə bir sual olunur, “Qanunnamə”nin yazılmasından 80 il, M. 
Qoşun ölümündən 50 il sonra erməni dili nə qədər köhnələ bilərdi ki, xalq üçün 
anlaşılmaz olsun. Şübhəsiz ki, “Qanunnamə” alban dilində yazıldığından onu 
ermənicəyə tərcümə etmək lazım gəlmişdir. 
Daha bir fakt: Kilikiya erməni çarlığında 1265-ci ildə “Qanunnamə”dən 
istifadə edilərək yeni qanunlar məcəlləsi tərtib edilmişdir. Sual ortaya çıxır: M. 
Qoş erməni idisə, nə üçün onun qanunlar külliyyatı istifadə edilsə də tam tətbiq 
edilmirdi? 
Bu gün Qafqazda, xüsusilə də Azərbaycanda alban xalqının az sayda 
qalıqları qalmışlar. Onların hal-hazırda Azərbaycanda kilsələri fəaliyyət göstərir. 
Lakin albanların əksəriyyəti uzun tarixi proses gedişində, xüsusilə də daha güclü 
şəkildə 1836-cı ridən etibarən Rusiyanın siyasəti nəticəsində assimilyasiyaya 
uğradı, zorla qriqoryanlaşdırıldı, bəzilərinin adları dəyişdirilərək erməni soyadları 
8 
 
verildi. Onların bir hissəsi Azərbaycan türkləri ilə qaynayıb-qarışmış, bir qismi 
isə assimilyasiya olunaraq erməniləşmişdir. 
“Sosializmdə milli məsələ yoxdur” ideologiyası kök saldıqca Qarabağ 
problemi üzdə görünməyən təzadlı xarakter kəsb edir, regionun əmin-amanlıq 
şəraitində yaşaması barədə xülyalar formalaşırdı. ÜİK(b)P Qafqaz Diyar 
Komitəsinin bürosunun yekun iclasında aşağıdakı qərar qəbul olundu: “Ermənilər 
və azərbaycanlılar arasında milli sülhün, Yuxarı və Aşağı Qarabağ arasında 
iqtisadi əlaqələrin, onun 
Azərbaycanla daimi əlaqələrinin 
zəruriliyindən çıxış edərək 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın 
hüdudlarında saxlamaq, ona 
inzibati mərkəzi Şuşa olmaqla 
geniş vilayət muxtariyyəti 
vermək”. Daha dəqiq desək 
Sovet höküməti rəhbərliyinin 
maraqlarına uyğun olaraq 1923-
cü il iyulun 7-də Dağlıq 
Qarabağ muxtariyyət əldə etdi, 
erməni millətçilərinin köməkliyi 
ilə Azərbaycanın tərkibində 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
yaradıldı. Bolşeviklər 
anlamışdılar ki, Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsi yenidən gərginliyə 
səbəb ola bilər. 1921-ci ildə sıralarında erməniləri də, azərbaycanlılar da olan 
bolşeviklər bunu anlaya bilmişdi, 70 il sonra isə bu məsələni yenidən gündəmə 
gətirən insanlar qan tökülməsi perspektivini nəzərə almaq istəmədilər. Bir sözlə 
20-ci illərin kommunistləri gözəl anlayırdılar ki, ərazi məsələləri hökmən 1905-ci 
və 1918-20-ci illər hadisələrinin təkrarlanmasına gətirib çıxaracaq. 
Mərhum prezidentimiz Heydər Əliyev haqlı olaraq qeyd edirdi ki, 
Dağlıq Qarabağ problemi başlanğıcını 20-ci ildən götürür. Bugünkü hadisələr 
məhz 1923-cü ildən- DQMV-nin yaradılmasından başlanmışdır. 
Ötən əsrin sonunda tarixi proseslərin gedişi nəticəsində yenidən 
müstəqillik əldə etmiş Azərbaycan Respublikası dünya o birliyi ölkələri sırasına 
qoşulmuşdur. Dünya dövlətlərinin o mövcud olduğu bu mühitdə tarixən hər kəsin 
öz maraqları, qarşılıqlı münasibətlərinin tənzimlənməsinin özünəməxsus qayda- 
qanunları və istiqamətləri formalaşır. 
Bu baxımdan suveren, müstəqil Azərbaycan Respublikasının xarici və 
daxili siyasətdə tutacağı xətt, öz müstəqilliyi, ərazi bütövlüyü və vətəndaşlarının 
təhlükəsizliyinə verəcəyi təminat mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Yarandığı gündən 
təcavüzkarlıq yolunu  tutmuş  Ermənistan  özünün  əsassız  iddialarından əl 
çəkmir və hal-hazırda dünya birliyinin rəyi ilə hesablaşmayaraq Azərbaycanın 
işğal edilmiş ərazilərindən  çıxmaq istəmir və dövlətimizin irəliyə inkişafı 
9 
 
yolunda mühüm maneə olaraq qalır Nəticədə, dövlətimizin ərazi bütövlüyü, 
suverenliyi pozulub, yüz minlərlə vətəndaşımız öz doğma yurdundan didərgin 
düşüb Respublikamızın 20%-dən çox ərazisi işğal edilərək məhv edilib 
  
10 
 
ERMƏNİ ELİTASININ ETİRAFLARI 
 
Təcavüzkar Ermənistan Respublikasının və onun havadarlarının əsassız 
iddia və tələblərini erməni alimlərinin, tarixçilərinin, siyasətçilərinin və din 
xadimlərinin özləri də müxtəlif dövrlərdə tənqid və etiraf etmişlər. Bunu aşağıda 
sadalanan etiraflar, fikir və mülahizələr təsdiq edir. Dünya birliyi də bu sətirləri 
oxuyarkən yaxşı olardı ki, onlara məhdud, şəxsi prizmadan deyil, ümumbəşəri 
normalardan yanaşsın. 
(Atamoğlan Məmmədli). 
 
Tarixi qədimlik təsəvvürünə görə, ermənilərin Böyük Ermənistan hesab 
edilən həqiqi vətəni Rusiya hüdudlarından kənarda, daha doğrusu Kiçik Asiyada 
yerləşir. Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilərə gəlincə, onların bir hissəsi 
aborigen olub, xristian dinini qoruyub saxlayan qədim albanların nəslindəndir. 
Bir hissəsi təqib və hücumlardan qurtarmaq üçün Azərbaycan torpaqlarında 
sığınacaq tapan İran və Türkiyə qaçqınlarıdır. 
B.İşxanyan. “Qafqaz xalqları” Petroqrad. 1916-cı il, səh.18 
 
1828-ci ildə məşhur “Türkmənçay” müqaviləsi olmasaydı, Qriboyedov 
və Abovyan olmasaydı, rus əsgərləri olmasaydı, bu gün müasir kənd və şəhərlərə 
çevrilən yüzlərlə yeni yaradılan erməni ocaqları olmayacaqdı... Təkcə son 
onillikdə (60-70-ci illərdə) Vətənə 200 yüz mindən çox erməni köçmüşdür.  
Zori Balayan. “Ocaq”, səh. 120, 192, 273. 
  
Daşnak nümayəndələri ətraflarına çoxlu könüllü dəstələr yığaraq 
müharibəyə gedən türk ərazilərində qadın, uşaq, qoca və əlilləri amansızcasına 
doğrayıb tökürdülər.  
A.Lalayan. 1918-20-ci illərdəki qırğınlar haqqında. “İnqilabi Şərq” 
jurnalı, № 2-3, 1936. Moskva 
  
Ara bir az sakitləşən kimi Şuşanı yenə gördüm. Şəhərin türk 
məhəlləsində daş - kəsək yığınlarından başqa bir şey qalmamışdı. Bütün evlər 
yandırılmış, onların sahibləri isə öldürülmüşdü. Eyni hal Xankəndindəki türk 
məhəlləsinin də başına gətirilmişdi... Bakıda ermənilər ingilislərin yardımı ilə 
böyük neft şəhərini ələ keçirdilər və şəhərin türk əhalisindən 25,000 nəfərini 
qırdılar.  
Ohanes  Apresyanın  xatirələrindən.  Leonard  Ramsden Hartvill 
“İnsanlar belədir. 1918-22-ci illər Azərbaycan hadisələri bir erməninin 
xatirələrində”. ABŞ, İndianapolis, “Bobbs Meril kompani” nəşriyyatı, 1928. 
 
“Erməni hökümətinin daşnak agentləri Qarabağı Ermənistana 
birləşdirməyə çalışırlar. Bu, Qarabağ əhalisinin Bakıdakı həyat mənbəyindən 
məhrum olmaq, heç zaman heç nə ilə əlaqəsi olmayan Erivanla bağlanmaq 
11 
 
deməkdir. Erməni kəndliləri beşinci qurultayda Azərbaycanı tanımağı və ona 
birləşməyi qərara aldılar”. 
Anastas Mikoyan. 22.05.1919 - Leninə yazdığı məktubundan. 
 
Türklərlə ermənilər arasındakı ziddiyyətlərin yaranmasının 
səbəblərindən biri də türk və Azərbaycan xalqlarının humanizminə, 
qayğıkeşliyinə, vətənpərvərliyinə qarşı erməni millətçilərinin amansız 
qəddarlığıdır. 
Amerikalı erməni yazıçısı L.Z.Sürməliyan. “Xanımlar və cənablar, 
müraciətim sizədir” kitabından. 
 
Erməni yazıçısı V.Papazyan XX əsrin əvvəllərində ermənilərin inkişafı 
barədə məlumat verərək yazırdı: “Erməni xalqı tamamilə cahil, avam, vəhşi və 
başlıcası şüursuz idi. Adamlar daha çox basqın və talançılıqla məşğul 
olurdular...onlar bir şimal vəhşiləri kimi təkcə ovla yaşayırdılar”. 
Stepan Şaumyan. İzbrannie proizvedeniya. tom. 1, s. 390. 
Qandzasar Soborunun daxilindəki böyük kitabələrdən birində deyilir: “Я 
Гасан джалал...царь Албанский построил Гандзасарский собор по 
настоянию албанского патриарха-католикоса Hepсеса для моего албанского 
народа” 
И.А.Орбели “Надписи Гандзасара”, Петроград, 1919. 
 
Azərbaycan torpaqlarında erməni əyaləti yaradan rus məmurları Çar 
Rusiyası Senatının 1828-ci il 21 mart tarixli ali fərmanını rəhbər tuturdular. 
Orada deyilir:  
“Силою трактата с Персией, заключенного 10 февраля 1828 г., 
присоединение к Росии Ханство Нахичеванское повелеваем во всех делах 
именовать отныне областью Армянской”. 
Центральный Государственный Исторический архив Рос-
сийской Федерации, фонд 880, опись 5, дело 389, лист 18 об. 
 
Erməni alimi S.Zaveryan təsdiq edirdi ki, 1905-ci ildə azərbaycanlılar 
qırğına məruz qalan zaman, Şuşada 12, Cavanşir bölgəsində 15, Cəbrayılda 5, 
Zəngəzurda 43, cəmi 75 müsəlman türk kəndi yandırılıb dağıdılmışdır. 
С. Заварян. Экономические условия Карабаха и голод 1905-1907 
гг. Перевод с армянского, Санкт Петербург (СПб), 1907, с. 61. 
 
Çağdaş ermənilərin sevimli yazıçısı Raffi (Akop Melik Akopyan) 
“Samvel” adlı əsərində erməni etnosunun tarixi haqqında bunları etiraf edir: 
“Bizim quru tariximiz tarixçiyə çox az bilgi verməkdədir. Bizim ədobiyyatımız 
kilsə yazılarından о yana gedə bilməmişdir.”. 
Раффи (Акоп Мелик Акопян), Самвел. Издательство Анастап, 
Ереван, 1971, с. 16. 
о 
12 
 
 
Tanınmış erməni alimi, hüquq elmləri doktoru Ağasi Yesayan yazırdı ki, 
“məsələyə aşkarlık gətirmək üçün deyək ki, beynəlxalq siyasətdə 1917-ci ilədək 
“Ermənistan” deyəndə ancaq “Türkiyə Ermənistanı” nəzərdə tutulurdu”.  
Ağasi Yesayan. Erməni məsələsi və beynəlxalq diplomatiya 
(ermənicə), İrəvan, 1965, s.24. 
  
“Ermənilər heç olmasa onu anlamırlar ki, müsəlmanlarla olan 
düşmənçilik münasibətlərinə görə heç olmasa gürcülərə dözümlülük nümayiş 
etdirməlidirlər. Lakin bunun əvəzinə onlar indi bu körpünü də yandırdılar”. 
Richard Havannisian The Ebb and Flaw of the Armenian Minority 
in the Arab Middle East. -Middle East Journal, vol.28, no. 1, Winter, 1974, 
p. 109-110. 
 
Erməni daşnaqlarının başçılarından biri olmuş A.Əmiryan yazırdı ki, 
“təkcə İrəvan quberniyasında daşnaqsakanlar tərəfindən 200 azərbaycanlı kəndi 
dağıdılmışdır”.  
BakıFəhləsi, 28.05.1918. 
 
Erməni tarixçisi Lalayan yazırdı ki, “əksinqilabi daşnaq hökümətinin 
daxili siyasətinin mahiyyəti ölkə zəhmətkeşləri arasında milli nifrəti 
qızışdırmaqdan Ermənistan ərazisində yaşayan Azərbaycanlı əhalisini fıziki 
cəhətdən məhv etməkdən ibarət idi”. 
Tarixi yazışmalar. M., 1938, S. 79-107. 
 
Ermənilərin keçmişi ilə maraqlanan tarixçi Qaraqaşyan yazırdı ki, 
“ermənilərin keçmişi haqqında tarix və ya səlnamə sayıla biləcək məlumatlar 
yoxdur”. 
Каракашян. История восточного вопроса. Лондон, 1905. 
 
Erməni tarixçisi Kapançyana görə, ermənilərin ilk vətəni “Hayasa” 
olmuş və onun ərazisi Fərat, Çorox və Araz çaylarının yuxarı axarları boyu 
arasındakı hüdudları əhatə etmişdir. Bu ölkənin qərbdən şərqə doğru uzunluğu 
cəmi 150-170 km-dən çox deyildi”. 
Капанцян Г. Хайаса - колыбель армян. Эреван, 1948, с. 64. 
 
Erməni yazıçısı və alimi Nalbəndyan da təsdiq edərək yazırdı ki, 
“erməni xalqı Dəclə və Fərat çaylarının yuxarı axarları boylarına söykənən 
ərazilərdə bərqərar olmuşdu. Bu ərazilərin aborigenləri isə (hetlər, hurrilər, 
urartulular) yüksək inkişaf etmiş xalqlar idi”. 
Налбандян B.C. Армянская литература. М.,1976. с.7 
 
13 
 
Erməni alimi Manuk Abeqyan bu fikri daha da inkişaf etdirərək 
ermənilərin dumanlı keçmişi haqqında belə bir nəticəyə gəlmişdir: “Erməni 
xalqının mənşəyi nədir, onlar necə və nə vaxt, haradan və hansı yollarla bu 
yerlərə gəlmişlər, erməni olmamışdan əvvəl və sonra hansı tayfalarla əlaqədar 
olmuşlar, onların dilinə və etniki tərkibinə kim necə təsir göstərib? 
Bizim əlimizdə bu məsələləri təsdiq edən mötəbər və dəqiq dəlillər 
yoxdur”. 
Манук Абегян. История армянской литературы. Эриван. 1975, 
с.11. 
 
Antropoloji nöqteyi-nəzərdən ermənilərin əksəriyyəti brahise-fal yəni 
qısaboyunlu, yastıbaşdır. Erməni tarixçisi Kapançyan bu fikirlə əlaqədar olaraq 
qeyd edirdi ki, “armenoid tipi” aşağıdakı xarakterik əlamətlərə malikdir: başı 
yastı (qısa) və уa dikdir, yastı və kəskin surətdə (dikinə) aşağı düşən arxa tərəfə 
malikdir, sifəti uzunsovdur və bir az da enlidir, burnu qeyri-adi dərəcədə 
böyükdür, iridir, çox vaxtı əyilmiş (qartal dimdiyinə bənzər) və sifət xəttindən 
irəli çıxır, bədən quruluşu qeyri-mütənasibdir, ancaq ortaboyludur”. Капанцян 
Гр. Хайаса-колыбель армян., с.17. 
 
Musa Xorenli yazırdı ki, “qədim Ərməniyə oraya gəlmiş tayfaları 
yüksək dərəcədə assimilyasiya etmək qabiliyyətinə malik idi. Bunu müxtəlif 
vaxtlarda bu Ölkəyə gəlmiş çoxsaylı tayfalardan çıxmış şəxslər də sübut edir. 
Onların arasından bir çox böyük dövlət xadimləri və böyük çarlar çıxmışdır, hələ 
Ərməniyənin maarifçilərini, Parfiyadan çıxma Anak oğlu müqəddəs Qriqorini 
demirəm”. 
Göründüyü kimi, ermənilərin məzhəbinin banisi də Parfiyadan çıxma, 
yəni türk mənşəli şəxs olmuşdur. 
История Армении Моисея Хоренского. М., 1893. с.221 
 
XIX əsr müəllifı Lenorman tutarlı faktlara istinad edərək əsasən Henrix 
Roulinsonun söylədiyi eyni fıkirlərlə razılaşmışdı ki, “Urartu dili hazırkı hayasa 
dili ilə heç bir qohumluğa malik deyildir. Friqiyadan çıxmış hayasalılar tədricən 
oradan şərqə doğru yerləşən dağlıq yerləri tutmuş, bu ərazidən qədim 
urartuluların bir hissəsini sıxışdırıb çıxarmış, bir hissəsini isə “həzm etmiş” və 
onların adlarını, etiqadını, dilini və əfsanələrini özününkü ilə əvəz etmişlər”. Bu 
fikri erməni müəllifi Vermişev təsdiq edir. 
Вермишевъ Х.А. Материалы для истории грузино-армянскихъ 
отношений. СПБ., 1904. с. 69. 
 
Bu fikri çağdaş erməni alimi A.Perixanyan da təsdiq edərək yazır ki, о 
zaman “məbəd fahişəliyi - əyanlardan tutmuş qullaradək cəmiyyətin bütün 
təbəqələrinin iştirak etdiyi bir mərasim qaydası idi”. 
14 
 
Başqa bir erməni alimi Kapançyan qədim zamanlarda erməni çarlarının 
fahişəliyə bərabər başqa bir xüsusiyyətini də qeyd edir. di. О yazırdı ki, “Hayasa 
çarı öz doğma bacısı ilə evlənmişdi”.  
Периханян А.Г. Храмовые объединения Малой Азии ц 
Армении. М., 1959, с. 129. 
Капанцян Г. Хайаса., с. 119. 
 
Erməni alimi Xaçaturyan isə bu adətin miladın əvvəllərində erməni 
çarları arasında yaşadığını qeyd edir. 
Хачатрян А. Истории Армении в клинописный период. Эреван, 
1933, с. 49. 
 
Kapançyan da təsdiq edirdi ki, Anait kilsəsində “həmçinin kilsə 
fahişələri-hierodullar xidmət göstərirdilər”.  
Капанцян Г. Хайаса., c.86. 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, erməni soy adları içərisində erməni mənşəli 
sözlər də olduqca azdır. Bunu bu sahə üzrə mütəxəssis olan erməni alimi 
Avetisyan da təsdiq edir. О yazır: “erməni soy adlarının yalnız 26,3 faizi orijinal 
erməni dilindən yaranmış, qalan adların 194-ü fars, 113-ü türk, 111-i ərəb, 60-ı 
yunan, 54-ü yəhudi, 44-ü də digər dillərdən götürülmüşdür”. 
Avetisyan T.M. Erməııi soyadları. (ermənicə), İrəvan, 1987, s.112-
114. 
Hay alimi X.Abovyan yazırdı: “Mənə elə bir müasir dil malum deyildir 
ki, о yeni erməni dilinin qədim erməni dilindən fərqləndiyi qədər fərqlənsin...heç 
bir dil (söhbət qrabardan gedir) mənim üçün bu qədər çətin olmamışdır”. Bu 
sözlərin müəllifi altı dili sərbəst bilən bir şəxsdir. Sonra о bu çətinliyi törədən 
səbəbləri belə aydınlaşdırır: “...bütün anlayışlar, sözlərin quruluşu, hətta ayrı-ayrı 
sözlər müasir dövrdəki ifadə tərzinə və şərhlərə uyğun deyildir”. 
Хачатур Абовян 
 
Erməni alimi Kapançyan yazırdı ki, “mənim heç bir şübhəm yoxdur ki, 
əvvəllər də qeyd etdiyim kimi, cənuba və cənub-şərqə doğru hayasa hərəkatının 
başında bir vaxtlar skiflər (saklar), kəmərlilər durmuşlar. İlk erməni padşahı 
saklar nəslindən olan Paruyr haqqında erməni xalq əfsanəsi mənim bu fikrimi 
tamamilə təsdiq edir”.(l) 
Yuxarıda deyilənlərə bir daha aydınlıq gətirən tanınmış erməni alimi, 
hüquq elmləri doktoru Ağasi Yesayan yazırdı ki, “məsələyə aşkarlıq gətirmək 
üçün deyək ki, beynəlxalq siyasətdə 1917-ci ilədək “Ermənistan” deyiləndə ancaq 
“Türkiyə Ermənistanı” nəzərdə tutulurdu”(2). 
I.Капанцян Г. Хайаса., с. 149. 
2.Ağasi Yesayan. Erməni məsələsi və beynəlxalq diplomatiya. 
(ermənicə), İrəvan, 1965, s. 24. 
15 
 
 
Əslində ermənilərin “Hayastan” adı XX əsrin 20-ci illərində yaranmışdır 
və bu söz milli, etnik termin kimi deyil, siyasi termin kimi işlədilmişdir. 
Kapançyan başqa bir erməni alimi A.Xaçaturyanı tənqid edərək yazırdı: “A. 
Xaçaturyan özünün “Ərməniyə tarixi mixi yazıları dövründə” adlı kitabında 
Hayasa ölkəsinin ermənilərlə əlaqələri haqqında danışır. Lakin onun Hayasanı 
erməni Hayastan (Hayas+tun (“ev”), yəni “hayasalıların evi”) termini ilə 
müqayisəsi, tutuşdurması erməni qramatik normalarının əksinə olaraq açıq 
akkomodasiyadır, uydurma etimologiyadır”. 
Капанцян Г. Хайаса., с. 163. 
 
Kapançyan yazırdı ki, “hay-ermənilərə münasibətdə friqiyalıların bəzi 
mədəni-məişət, həm də etniki təsiri və ya nüfuzu faktını inkar etmədən, deməli, 
bununla belə ermənilərin bu gəlmə friqiya tayfalarından formalaşması haqqında, 
onların siyasi və mədəni rəhbərliyi haqqında, onların dillərinin qohumluğu və 
“armin” etnos adının elə bu friqiyalılar tərəfindən Balkanlardan gətirilməsi 
haqqında tutarlı məlumatlar yoxdur”. 
Дьяконов И.М. Предыстория., 
 
Musa Xorenli yazırdı ki, “indi olduğu kimi, keçmişdə də qədim hayların 
elmlərə, şifahi ötürülən mahnılara həvəsləri olmayıb.   Ona görə də kəmağıl, 
nadan və vəhşi adamlar haqqInda danışmaq artıqdır».  
История Армении Моисея Хоренского. М., 1893, с. 4 
 
Е.ə. VII əsrdə qədim türk mənşəli kəmərlər (kimmerlər) Qara dənizin 
şimal çöllərindən hərəkət edərək Kür-Araz ovalığına və indiki Ermənistan 
ərazisinə gəldilər. Təsadüfi deyil ki, erməni mənbələrinin də etiraf etdiyi kimi, 
indiki Ermənistan ərazisində skiflərə (yəni saklara) aid əşyalar 29 abidədə 
(onların 11-i yaşayış yerləridir) tapılmışdır. Bu bir həqiqətdir ki, indiki 
Ermənistan ərazisi bütünlüklə Sak padşahlığına aid olmuşdur. Erməni müəllifi S. 
Yeremyan yazırdı ki, saklar Kür-Araz ovalığını tutaraq kimmeriləri oradan 
sıxışdırdıqdan sonra Ararat vadisinə, oradan da Urmiya gölü hövzəsinə 
keçmişlər.(l) 
Kapançyana görə, «Hayasa» ölkəsinin cənubunda və cənub-şərqində 
hərəkatın başında saklar dururdular.(2) Bu fikri daha da inkişaf etdirən görkəmli 
gürcü alimi Q.A. Melikişvili indiki Ermənistan ərazisinin qədim türk torpaqları 
olmasını təsdiq edərək yazırdı ki, İrəvan və Sevan (XX əsrin 20-ci illərinədək 
erməni qaynaqlarında bu gölün adı türkcə olduğu kimi Göycə qeyd olunmuşdur-
A.M.) bölgələrində skif tipli əşyaların tapılması orada kimmerlərin və sakların 
yaşadıqlarını göstərir. (3).  
1.Еремян C.T. Нашествие киммерийцев и скифских племён и 
борьба Урарту и Ассирии против кочевников. - «Историко-
филологический журнал», 1968, № 2. с. 93-94. 1  
16 
 
2. Капанцян Г. Историко-лингвистические работы к начальной 
истории армян - Древняя Малая Азия. Ереван, 1956, с.150. 
3. З.Меликишвили Г.А. К истории древней Грузии., с. 225 
 
Məlum olduğu kimi Sak padşahlığı Şimali Azərbaycan və indiki 
Ermənistan (Qərbi Azərbaycan) ərazilərini əhatə edirdi. Deməli indiki Ermənistan 
ərazisində ilk dövlət qurumu qədim türk mənşəli Sak padşahlığı olmuşdur. 
«Bibliya»da bu padşahlıq «Aşkenaz» adlanır. V əsr erməni tarixçisi Koryonun 
«Haylar Aşkenazın (skif) nəslindəndir» məlumatı da bununla əlaqədardır. Bu 
fikri Kapançyan da təsdiq edir.  
Капанцян Г. Хайаса., с. 151. 
 
Musa Xorenli ermənilər (yəni özlərini «hay» adlandıranlar) barəsində 
yazırdı ki, «biz (yəni haylar) kiçik, azsaylı, zəif və çox hallarda özgələrin 
hakimiyyəti altında yaşayan xalqıq». 
История Армении Моисея Хоренского. М., 1893, с. 4. 
 
Erməni alimi Hovannesyanın etiraf etdiyi kimi, «qədim dövrlərdə qısa 
bir zaman kəsiyindən savayı Kilikiyadan Qafqaza qədər olan torpaqlar heç vaxt 
ermənilərə məxsus olmamışdır»(4). 
Richard G. Hovannissian. The republic of Armenia. Los An-s, vol. 2, 
p. 332. 
«Erməni xalqının tarixi» kitabında qeyd olunur ki, «Tiqranin, Artaşesin, 
Artavazdın və başqalarının erməni olduğunu hələ heç kim heç nə ilə sübut 
etməyibdir». 
История армянского народа., с. 80. 
 
Qərbi Azərbaycanda tarixən ermənilərin dövbtlərinin olmadığını 
tanınmış erməni alimi B. İşxanyan da etiraf etmişdir. О уаzırdı ki,  «ermənilər 
həmçinin Qafqaz ərazisinin müxtəlif hissələrində yalnız son əsrlər ərzində 
yayılmışlar».  
Ишханян Б. Народности Кавказа (Статистике - экономическое 
исследование), Петроград, 1916, с. 16. 
  
Artaşdan sonra hakimiyyət oğlu Artavaza keçdi. Antik müəllif Yuliy 
Kapitoli onu Artabast kimi yazır. Bu ad da qədim türkcə «arda» - şux, oynaq, 
itiqaçan, cəld və «bas» - başçı sözlərindən ibarətdir. Bunu biz demirik, bunu 
tanınmış erməni alimi Sevortyan deyir.  
Севортян Э.В. Этимологический словарь тюркских языков, т. 
1, М., 1974, с. 172-173. 
 
17 
 
Ərməniyə ərazisi yerli hökmdar II Tiqranin vaxtında daha da I 
genişləndi. Erməni müəllifi Mikaelyan yazırdı ki, «II Tiqranin apardığı 
müharibələrin böyük əksəriyyəti işğalçı xarakter daşıyırdı”. 
Микаэльян Г.Г. История Киликийского армянского 
государство. Эреван, 1952, с. 51. 
 
Mikaelyan II Tiqranın yaratdığı imperiya haqqında öz fikirlərinin təsdiqi 
üçün Stalinin belə bir mülahizəsini də misal çəkir: “II Tiqranın dövləti 
(imperiyası) Stalinin belə bir fikrinə uyğun gəlir ki, o, “özünün iqtisadi bazasına 
malik deyildi və müvəqqəti, möhkəm olmayan hərbi-inzibati birliyi təmsil edirdi, 
öz həyatlarını yaşayan və öz dillərinə malik olan tayfa və xalqların 
konqlomeratını təmsil edirdi”. 
Микаэльян Г.Г. История Киликийского армянского госу-
дарство. Эреван, 1952, с.31-32.. 
 
Yolunu azmış erməni yazarlarını düz yola dəvət edən görkəmli erməni 
alimi İşxanyan yazırdı ki, “qədim-tarixi mənada ermənilərin həqiqi vətəni 
“Böyük Ərməniyə” Kiçik Asiyada, yəni Rusiya (çar Rusiyası nəzərdə tutulur 
A.M.) hüdudlarından kənarda yerləşir. 
Ишханян Б. Народности., с. 18. 
 
Tatsit yazırdı ki, “ermənilər özlərinin ikiüzlü davranışı ilə gah bu, gah da 
digər tərəfin silahlı qüvvəsini dəvət edirdilər, öz torpaqlarının vəziyyətinə görə, 
xasiyyətlərinin oxşarlığına görə parfiyalılara yaxın dururlar, onlarla nigah 
əlaqələrilə qarışmışlar, azadlıq onlara yaddır, daha çox qulçuluğa meyl edirlər”. 
Тацит Корнелий. Сочинения, т. 2, СПБ., 1887, с. 395-396. 
 
Musa Xorenli I əsrdə Ərməniyənin qərbinə təyin olunmuş hakimin Qork 
adlandığını yazır.(l) Musa Xorenlinin əsərində sadalanan Ərməniyə əyalətlərinin 
və oralara Tiridad tərəfindən təyin olunmuş şəxslərin adlarının hamısı türkcədir. 
Musa Xorenli alban hökmdarı Aranın (Ərənin) Kürdən cənubdakı 
əraziyə hakim təyin edilməsindən danışır (2) və qeyd edir ki, Kür-Araz ovalığı 
artıq Ərənə verildiyinə görə, onun nəslindən olan digər ərlərə yalnız indiki 
Ermənistan ərazisindən vilayətlər verib bilərdi. Göründüyü kimi, Ermənistan 
ərazisində əyalətlər türk mənşəli hakimlər tərəfindən idarə olunurdu. Bu hakimlər  
isə  şübhəsiz,  orada  yaşayan  türksoylu  tayfaların başçıları idilər. 
l. M. Xorenskiy. II kn. Ql. 8.  
2. М.Хоренский. II кн. Гл. 8. 
 
E. ə. III əsrdə Cənubi Monqolustanda yaranmış Syunnu tayfa ittifaqı 
sonralar qüdrətli köçəri dövlətə çevrilmişdi. Daxili mübarizə gedişində I əsrdə iki 
hissəyə parçalanan Syunnunun bir qolu ilk yaşayış yerini tərk edərək qədim 
Azərbaycan torpağı olan Zəngəzur mahalında məskən salmışdı. 
18 
 
Sisakan əhalisinin türk mənşəli saklar olması Stepan Orbelianın (XIII 
əsr) “sisaklar təkcə Syuninin yox, həm də albanların əcdadlarıdır, hətta onlara 
nisbətən daha qədimdir” (1) ifadəsindən də görünür. Bu fikri həmçinin görkəmli 
erməni tarixçisi Gevorkov Adons da etiraf etmişdir. O, qədim yazılı mənbələrə 
əsaslanaraq yazırdı ki, “Syunik Ərməniyənin tərkibinə daxil olsa da ayrılma 
meyllərilə fərqlənirdi. Bunu hər şeydən əvvəl ölkənin etnik xüsusiyyətilə 
əlaqələndirmək lazımdır”(2). О qeyd edirdi ki, “Prokopi də sunitlərin, daha 
doğrusu syuniklilərin fars-armenlərdən ayrı xalq olduğunu göstərir”(3). 
1. Степанос Орбелиан. Из истории рода Сисакан. Научный 
архив института истории АН Азербайджана. Инв. № 1274. 
2.Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. М. 1968, с. 421. 
З.Адонц Н. Там же., с. 221. 
 
Musa Xorenli qeyd edirdi ki, Syuninin hakimləri hay yox, Sisak 
sülaləsindəndir (1). 
Qeyd etmək lazımdır ki, indiki Ermənistan ərazisində mövcud olmuş 
Sak dövləti kimi, qədim mənbələrdə göstərilən iran mənşəli Yervandlar və türk 
mənşəli Artaşlar sülalələrinə mənsub dövlətlər özlərini “hay” adlandıranların 
siyasi qurumları deyildilər. Digər tərəfdən qədim yunan və erməni qaynaqlarında 
türkləri fars kimi qələmə almışlar. Bu fikri erməni müəllifləri də etiraf edirlər. 
Yüzbaşyan yazırdı ki, “bəzi müəlliflər, məsələn Aristakes Lastivertsi klassik 
leksik hüdudlarda qalmağa çalışaraq, türkləri fars adlandırırdı”(2). 
1. Моисей Хоренаци. кн. 1, гл. 12. 
2. Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи багратидов и 
Византия IX-XI вв. М., 1988, с. 217. 
V əsr erməni tarixçisi Favst Büzəndin sözlərinə görə, ermənilər yalnız 
zahirən “xristian adını” qəbul etmişdilər, bütpərəstlik isə ictimai-siyasi həyatın 
müxtəlif sahələrində hələ də özünü göstərməkdə davam edirdi. 
Налбандян B.C. Армянская литература. М., 1976, s. 18 
 
“Erməni xalqının tarixi”ndə deyilirdi ki, “Xristianlığın zorla bərqərar 
edilməsi, onun başqa ideologiyalara son dərəcə dözümsüz münasibəti erməni 
mədəniyyətinin inkişafına hədsiz mənfi təsir göstərib”. 
История армянского народа., с. 89. 
 
Erməni tarixçisi Favst Büzənd yazırdı ki, Arşak sülaləsindən hökmdar 
olan Varazdat (374-380) daxili çəkişmələrlə əlaqədar Romaya qaçdıqda ölkənin 
başında Manvel Mamikonyan dururdu. Varazdatın oğlu Pap Manvelin qardaşı 
Muşeli öldürən zaman Manvel ona demişdi: “Biz (yəni çinlilər) sizin qullarınız 
deyilik, sizinlə yoldaşıq və hətta sizdən yüksəkdəyik. Belə ki, bizim əcdadlarımız 
çinlilərin ölkəsinin (Çin Türküstanı nəzərdə tutulur) hökmdarları olmuşlar və 
qardaşlar arasında yaranmış çəkişmə nəticəsində bir daha qan tökülməsinə yol 
19 
 
verməmək üçün oradan (yəni Çin Türküstanından) uzaqlaşmışıq ki, dincliyə nail 
olaq və gəlib burada (yəni Ərməniyədə) məskunlaşmışıq”.  
Фавст Бюзанд. кн. 5, гл. 34. 
 
Ermənilərə Bizans ərazisində qeyri-sabitlik amilinin daşıyıcıları, fitnə-
fəsad, qarışıqlıq törədən xəyanətkar ünsürlər kimi baxırdılar. Bunu görkəmli 
erməni tarixçisi H. Adons da təsdiq edirdi. O yazırdı: “Belə qiymətli bir məlumat 
var ki, Yustinianın уахın xələflərindən biri, erməni nahararlığı və onların 
ordusunun ünvanına İran hökmdarına ittihamedici məktub göndərib, öz aramızdır 
imperator yazıb ha, ermənilər etibarsız və imansız xalqdır, bizim aramızda 
yaşayırlar və ara qarışdırırlar. Gəlin şərtləşək, mən özümünküləri (yəni bizans 
ərazisindəki erməniləri - A.M.) toplayıb göndərim Trakiyaya, sizsə özününküləri 
(yəni sasani ərazisindəki erməniləri - A.M.) toplayıb əmr edin aparsınlar şərqə. 
Əgər onlar orada ölərlərsə, onda düşmənlər ölər, əgər öldürərlərsə, onda bizim 
düşmənlərimizi öldürərlər və biz də əmin-amanlıqda yaşayarıq”. 
Адонц Г. Армения в эпоху Юстиниана., с. 206-207. 
 
Maraqlıdır ki, erməni tarixçiləri Mamiqun sərkərdələri barəsində çox 
yazmaqdan çəkinirlər. Bu sərkərdələr Ərməniyə uğrunda canlarından keçsələr də, 
qürurlarını saxlayır və özlərini Arşak sülaləsindən üstün sayırdılar. Təsadüfi 
deyildi ki, erməni alimi Yüzbaşyan yazırdı ki, “Vardan Mamikonyan 
xristianlıqdan üz döndərmişdi”. 
Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи багратидов и 
Византия IX-XI вв. М., 1988. 
 
Xəlifə  Əbdül  Məlik  alban  kilsəsini  ləğv  edərək  xristian albanları 
erməni kilsəsinə və katolikosa tabe etdi. Bu dövrdən  etibarən erməni kilsəsi 
tərəfindən qədim alban mədəniyyətinin sistemli şəkildə məhv edilməsi 
prosesi başladı. Bunu erməni müəllifi Ter-Qriqoryan da təsdiq edir. О 
yazırdı ki, “Musa Kaqanvatsinin (alban tarixçisi) əsəri bizə qədər olduğu kimi 
gəlib çatmayıb. Onu tərcümə edib üzünü köçürən erməni rahibləri erməni  
katolikoslarının  göstərişilə  köçürmə  zamanı  bilə-bilə mətndə çoxlu təhriflərə 
yol vermişdilər”.  
Тер-Григорян. Борьба Арцага с арабскими захватчиками в IX 
веке. Б., 1942, с. 42. 
  
Erməni tarixçisi Y.A.Manandyan yazırdı ki, “Vardan tarixində 
müsəlman əmirlərinin erməni kilsəsinə və xristian əhaliyə dözümlü münasibətinə 
dair aydın məlumat var”. 
Манандян Й.А. О торговле и городах Армении в связи с 
Мировой торговлей древних времен. Эреван, 1954, с. 274.  
 
 
20 
 
Tanınmış alman alimi Adam Mets yazırdı ki, “ermənilər ağlar içərisində 
ən pis qullardır, onlar zərif qamətli, amma eybəcər ayaqlara malikdirlər, abır-
həyaları yoxdur, oğurluqları çox yayılmışdır, onların xasiyyəti, onların dilləri 
kobuddur. Əgər sən qul-ermənini heç olmazsa bir saat işsiz qoysan, о vaxt onun 
təbiəti dərhal onu pis işlərə sürükləyəcəkdir. О dəyənək altında və qorxudan yaxşı 
işləyir. Əgər sən onun tənbəllik etdiyini görsən, BU ümumiyyətlə yorğunluqdan 
deyil, yalnız ona zövq verməsindən irəli gəlir. О vaxt dəyənəyi götürmək, onu 
kötəkləmək və istədiyin işi ona gördürməyə məcbur etməlisən”. 
Адам Мец. Мусульманский ренессанс. М., 1973, с. 144. 
 
Musa Xorenli yazırdı ki, 704-cü ildə Ərəb xilafətinin köməyilə erməni 
kilsəsi alban kilsəsini özünə tabe edən zaman albanların tarixinə dair alban yazısı 
ilə yazılmış hər nə varsa hamısını yandırmışdı. 
Моисей Хоренаци. История Агвании. Кн.1, гл. 12. 
 
Bizans tərəfindən işğal olunmuş ərazilərdə hərbi və iqtisadi-maliyyə 
idarəçiliyi baxımından fem adlanan inzibati vahidlər yaradılmışdı. Yüzbaşyan 
yazırdı ki, “Fem quruluşunun bərqərar olması ilə “Böyük Ərməniyə” İveriyanın 
bir hissəsi oldu”(l). Bu fikirdən aydm olur ki, kiçik ərazi böyük ərazinin bir 
hissəsi olur, yəni ermənilərin ağız dolusu söylədikləri “Böyük Ərməniyə” о qədər  
də  böyük  ərazini  əhatə  etmirdi.  Buna  görə  də onu İveriyanın tərkibinə daxil 
etmişdilər. Bu fikrə başqa bir səhifədə aydınlıq  gətirən  Yüzbaşyan  qeyd  edirdi  
ki,  “Dəclə  çayının qərbindəki  ərazilər  Kiçik  Ərməniyə,  şərqindəki  ərazilər  
isə “Böyük Ərməniyə” adlanırdı”(2). 
1. Юзбашян K.H. Армянские государства... с. 195.  
2.Юзбашян К.Н. Армянские государства... с. 22.  
 
Bu dövrdə ermənilər arasında hannibalizm (adam əti yemək) halları da 
olmuşdu. Erməni mənbələrinin məlumatına görə, ermənilər soydaşlarının ətini, 
yəni təqribən 326-408 qram ağırlığında adam ətini 100 dekana satırdılar. 
Ermənilər hətta adam ətini konservləşdirilmiş halda da satırdılar. 
Армянские источники о монг... с. 27. 
 
Erməni tarixçiləri Sultan Məhəmməd Xudabəndənin 1308-ci ildə Sis 
şəhərinə hücumunu, elxani sərkərdəsinin Haysumu və onun
 
qardaşlarını 
öldürməsi faktmı şişirdərək ermənilərə qarşı guya kütləvi qırğın törədildiyini 
qeyd edirlər. 
Бабаяан Л.О. Социально-экономическая политическая история 
Армении в XIII-XIV веках. М., 1969, с. 168. 
Bu hadisələrdən bir-neçə əsr sonra erməni yazıçısı bununla əlaqədar 
olaraq yazmışdı ki, “həqiqi qurtuluş daxildən gəlməlidir, çünki biz daxilən 
xəstəyik”. 
Ованес Туманян. Избранная проза. Эреван, 1977, с.201. 
21 
 
 
Levon Sarqsyanın sözlərilə desək, Türkiyədəki erməni kəndlisi, 
Aleksandropol qəzasındakından fərqli olaraq torpaqsız qalması barədə gileylənə 
bilməzdi. Ona görə ki, burada hər kəsin öz imkanı müqabilində torpağı var idi”. 
Levon Sarqsyan. Türkiyə Ermənistanına səfər. (ermənicə), İrəvan, 
1980, s. 71. 
 
Erməni klerikal irticasının və amerikalı missionerlərin Türkiyədəki 
əməllərini ifşa edən M. Nalbandyan 1861-ci ildə yazırdı: “Erməni katolik ruhani 
pastoru Qasunyan çoxdan bəri vilayətlərdə ermənilərə fransız hökumətinin güclü 
himayəsini verməyi vəd edərək qiyamlar təşkil edir, həmçinin Amerika 
missionerləri də ciddi səylə fəaliyyət göstərirdilər”. 
Налбандян М. Сочинения, т. 2, M, 1947, с. 357. 
 
Zeytun üsyanından bir il sonra, yəni 1863-cü ildə erməni tarixçisi Stepan 
Papazyan yazırdı ki, “Rusiya erməniləri osmanlı ermənilərinin malik olduqları 
azadlığın dörddə birinə malik deyildir”, “bizim millətimiz, azadfikirli, xeyirxah 
Osmanlı dövləti tərəfindən imtiyazlara layiq görülmüş, rusların yalan və aldadıcı 
şərtlərinə qulaq asmamışdır, və biz xoşbəxtik ki, millətimizin böyük hissəsi 
Osmanlı təbəəliyi altındadır. Bunun nəticəsində о təhlükəsiz olacaq və uzun ömür 
sürəcəkdir”. 
Папазян С. Учебник национальной истории. Константинополь, 
1863.  
 
Erməni tarixçisi Mikaelyan haqlı olaraq belə bir qənaətə gəlirdi ki, “orta 
əsrlərdə səlibçilərin istilaçılıq siyasəti kimi yeni dövrdə avropa dövlətlərinin 
siyasətləri də, səlib yürüşləri dövründə papaların diplomatiyası kimi imperializm 
mərhələsində böyük dövlətlərin diplomatiyasıda erməni xalqına yalnız bədbəxtlik 
və iztirablar gətirmişdir”. 
Микаелян Г.Г. История Киликийсгог..., с. 138. 
 
Peterburqda çıxan “Qolos” qəzetində dərc olunmuş bir müəllifin 
məqaləsindəki fikirlər osmanlı ermənilərinin məkrli və təhlükəli planlarından 
xəbər verir. Məqalədə deyilirdi: “Ərzurum vilayətinin ermənilərinin soyuq və 
odlu silah ehtiyatlan kifayət qədərdir, bu səbəbdən də onlar indi türklərə qarşı 
tamamilə başqa münasibətdədirlər. Mənə dedilər ki, ermənilər silahlı cəmiyyətlər 
təşkil ediblər. Bu cəmiyyətlər hadisələrin gedişini diqqətlə izləyir. Lazım gələn 
kimi öz köməkliyini göstərməyə hazırdırlar”. Erməni dərgisi “Mşak” da həmin 
yazını eynilə tərcümə edib öz səhifələrində dərc etmişdi. 
Mşak, 1880, № 155. 
 
1894-cü il Sasun və 1895-ci il Bab Ali qiyamlarının təşkilatçısı olan 
keşiş İzmirliyan osmanlı əleyhinə nümayişlər zamanı Georgi Coulis adlı bir 
22 
 
avropalı jurnalistə belə bir bəyanat vermişdi: “Biz, ümidsiz millətlərdənik. Bütün 
vasitələrə müraciət edərək savaşmaq. Bu zaman bəzən günahsız kimsələr də zərər 
görürlərsə də, bunun əhəmiyyəti yoxdur”. 
Mikael Varandian. Daşnaksütun tarixi. Paris, 1932, ermənicə, c.l, s. 
156. 
 
XIX əsrin sonlarına doğru Türkiyədə törədilən qanlı hadisələrdə 
ermənilərin təqsirli olmasını dolayısı yolla erməni tarixçilərinin özləri də etiraf və 
təsdiq etməli olmuşlar. Çalxuşyan yazırdı ki, “Türkiyədən uydurma “erməni 
qırğınları” haqqında nəlumatlar gələrkən Veliçko demişdi ki, “ermənilərə elə bu 
cür lazımdır!...”. 
Чалхушьянъ Гр. Армянский вопросъ и армянские погромы въ 
России. Ростовъ на-Дону, 1905, с. 25. 
 
Missioner ittifaqının katibi işləmiş A.S. Arnold XIX əsrin sonlarında 
yazırdı ki, “ermənilər öz yollarını azmış həm satqınlar, həm də qatil olan 
məsuliyyətsiz adamlardır”. 
Armenia and the Armenians. The Presbyterian. 23.2.1894. 
 
1909-cu ildə Adanada baş vermiş üsyanın səbəbkarı bir erməni keşişi, 
Adana yepiskopu Muşeq idi. Amerikalı missioner Krilmanin “Nyu-York tayms” 
qəzetinə yazdığı və “Goşnak” qazetinin 1909-cu il 23 oktyabr tarixli sayında 
ermənicə tərcüməsi verilmiş yazıda bu hadisə belə şərh olunur: “Adana və 
Mersində çılğın və hisslərilə hərəkət edən ermənilərin əski savaş şərqiləri 
söylədikləri doğrudur. Jules Caesar pyesini oynadıqları zaman özünü böyük 
sayan bir erməninin ayağa qalxaraq “Kayzer ona təqdim edilən tacı rədd edə 
bilər, fəqət Ermənistanın gələcək kralı, fədakar vətənpərvərlərin onun başına 
qoyacaqları tacı rədd etməyəcəkdir”- deyə bağırdığı da doğrudur, yenə hayküyçü, 
təcrübəsiz gənc yepiskop Muşeqin Adana obalarında dolaşaraq millətinə az 
yemələrini, paltarlarını sataraq silah almalarını tövsiyə etdiyi və başma kral tacı 
qoyaraq şəkil çəkdirdiyi və hər silahdan şəxsi mənfəət təmin etməklə əlaqədar 
Adana sahilinə silah göndərdiyi də doğrudur. And qəbul etmiş iki yüzə yaxın 
erməni döyüşçüsünün, erməni məhəlləsini qorumaq üçün müsəlmanları 
öldürəcəkləri də doğrudur.. .”.(1) 
1909-cu il Adana hadisələrinin ermənilər tərəfindən törədildiyini erməni 
müəllifi Aqop Babikyan xüsusilə qeyd etmişdi.(2) 
1. Yepiskop Muşeqin erməni Kabusu. Boston, 1916, ermənicə, s. 77-
79. 
2. Hagop Babiquian. La situation des Armeniens en Turquie, 
exposie par des documents, 1908-1912, Rapport, Constantinople, 1913, p. 8-
26. 
 
23 
 
“Daşnaqsütun” partiyası yaradılarkən proqramını yox idi. Çünki bu 
təşkilat ideoloji mübarizəni, siyasi vasitələrlə mübarizəni deyil, zorakılığı, 
terrorçuluğu, qiyamları, sui-qəsd törətməyi özünə başlıca vasitə seçmişdi. Bu fikri 
erməni müəllifi M.Vartanyan başqa bir müəllifə istinad edərək bir daha təsdiq 
etrnişdi. О yazırdı ki, Karl Marksın “Bir dəstə silah daşıyacaq yaraqlı dəstəsi bir 
dəstə proqramdan daha təsirlidir” prinsipi ilə hərəkət edən komitə, üç il ərzində 
bir proqram ortaya qoymamışdı. 
Vartanyan M. Daşnaqsütun tarixi. (ermənicə), s. 80, 85. 
 
Bu partiyanın rəsmi “proqrammı” 1892-ci ildə keçirilmiş ümumi 
qurultayda qəbul edildi. Partiyanın rəsmi manifestində aşağıdakı müddəalar öz 
əksini tapmışdı: 
- Döyüşən bandalar yaratmaq. 
- Xalqın inqilabi fəaliyyətini və ruhunu oyatmaq məqsədi həm söz, həm 
də işdə bütün vasitələrdən istifadə etmək. 
- Xalqı silahlandırmaq üçün bütün vasitələrdən istifadə etmək. 
- İnqilabçı komitələr təşkil etmək və onların arasında sabit əlaqələr 
yaratmaq. 
- Döyüş görüntüsü yaratmaq və dövlət rəsmilərini, xəbərçiləri, satqınları, 
sələmçiləri və hər cür istismarçıları qorxuya salmaq. 
- Adamları və silah-sursatı daşımaq üçün nəqliyyat əlaqəsi yaratmaq. 
- Dövlət müəssisələrini talamaq və alt-üst etmək. 
Luis Nalbəndyan. Erməni inqilabi hərəkatı. 1963, s. 168. 
 
Görkəmli erməni tarixçisi A. Lalayan yazırdı ki, “erməni əksinqilabi 
burjuaziyasının maraqlarını güdən daşnaqsütun milli və sosial boşboğazlıqla 40 
ildən çox erməni xalqını aldatmışdır”. 
Лалаян А.А. Контрреволюционная роль партии дашнакцутюн. 
- “Исторические записки”, т.2, М., 1938, с. 79. 
 
XIX əsrin 70-ci illərində isə osmanlı ermənilərinin İstanbuldakı patriarxı 
Nerses, Sultan II Əbdül Həmiddən orden alarkən onu məlaikə adlandırmışdı. 
Антонян Г.Г. Реакционное движение Шамиля ... с.28. 
 
Düşmən qüvvələr ermənilərin vasitəsilə Osmanlı cəbhəsində və onların 
arxa cəbhədəki vəziyyət barəsində olduqca mühüm kəşfiyyat məlumatları alaraq 
əməli dəstək görmüşdülər. Sonralar müstəqil Ermənistan respublikasının ilk baş 
naziri və türk düşməni olan H.Katçaznouni daşnaqların Burkəşdə keçirilmiş 
konqresində bunu belə etiraf etmişdi: “1914-cü il payızın əvvəllərində, Türkiyə 
hələ müharibəyə girmədiyi zaman... inqilabçı erməni bandaları böyük bir səylə 
Qafqazda təşəkkül etməyə başladılar...Hələ bir necə həftə əvvəl Ərzurumda 
keçirilən ümumi konqresdə qəbul edilmiş qərarın əksinə, Daşnaq erməni 
inqilabçıları federasiyası bu bandaların təşəkkülünə və Türkiyəyə qarşı 
24 
 
başlayacaqları hərəkata fəal bir şəkildə qatılmışlar... həqiqəti mühakimə gücünü 
itirmiş və özümüzü xəyallarımıza buraxmışdıq...”. (Qeyd edək ki, yuxarıda adı 
çəkilən müəllifin “Erməni inqilabçı federasiyonunun (Daşnaqsütun) edəcəyi bir 
şey qalmamışdır” adlı kitabının ermənicə ilk nəşri 1923-cü ildə Vyanada çap 
edilmişdisə də bir çox kitablar kimi, bu da dünya kitabxanalarından ermənilər 
tərəfindən yığışdırılmışdır. Lakin bu kitabın son zamanlarda ingilis dilində çap 
olunmuş dəqiq nəşri bazarda mövcuddur). 
Hovhanes Katchaznouni. The Armenian Revolutionnary Federation 
(Dashnagtzaution) has nothing to do anymore, Armenian information 
service, New York, 1955, p. 1-2. 
 
Başqa  bir  erməni  müəllifi  K.S.Papazyan  özünün  “Saxta 
vətənpərvərlik” adlı kitabında bu hadisələri belə qələmə almışdır: “Birinci dünya 
müharibəsi Avropada başlanan zamanda türklər Almaniyanın tərəfini tutmaq 
üçün xüsusi bir səy göstərdilər. 1914-cü ilin  avqustunda  Jön  türklər,  
Ərzurumda keçirilmiş  olan daşnaqların ümumi konqresində əvvəlki  1907-ci il 
razılaşma qərarını həyata keçirmək və Qafqaz ermənilərini Rusiyaya qarşı üsyana 
təşviq etmələrini istədilər. Daşnaqlar bunu rədd etdilər və Türkiyə ilə Rusiya 
arasında bir müharibə baş verərsə, sadiq vətəndaşlar olaraq Türkiyəni 
dəstəkləyəcəklərini ifadə etdilər. Bunun yanısıra Rusiya ermənilərindən məsul 
olmayacaqlarını göstərdilər. Ancaq Türkiyə müharibəyə girən kimi, daşnaqların 
Türkiyə şöbəsinin rəhbərləri Türkiyəyə qarşı sədaqət vədlərini unutdular, 
fəaliyyətlərini Rusiya hökumətinin maraqlarına görə qurdular və müharibənin 
Türkiyə  erməniləri  üçün gətirəcəyi təhlükələri unutdular. Ehtiyat əldən 
buraxılıb, qəbul etdikləri Ərzurum konqresi qərarları unudulmuş və Qafqaz 
cəbhəsində türklərlə vuruşmaq üçün könüllülər dəvət edilmişdi”.  
Papazian K.S. Patriotizm Perverted. Boston. 1934, p. 38. 
 
Ermənilər!  Çar  hökumətləri  altında  qan  qardaşlarınızla birləşərək 
nəhayət hürriyyət və ədalət nemətlərinə qovuşacaqsınız” (1). 
Çarın bu bəyanatı ilə əlaqədar olaraq, ermənilərin bir qismi türklərə qarşı 
savaşan rus ordularına qoşularkən, bir çoxları da mallarını, mülklərini sataraq 
könüllü alaylara qoşulmuş və dinc türk əhalisinə qarşı aparılan soyqırımlarda 
iştirak etmişdilər. Onlar bölgəni yaxşı tanıdıqları üçün həm ruslara rəhbərlik 
etmiş, həm də təxribatlar törətmişdilər (2). 
1. Die Ziele und Faten armenischer revolutionare. The Armenian 
aspirations and revolutionary movements. Aspirations et mouvements 
revolutionnaires Armeniens. Album 2. p.36. 
2. Gr. Tchalkouchian. Qırmızı kitab. Paris, 1919, ermənicə, s. 25. 
 
Erməni müəlliflərindən Papazyan və Turabyanın qeyd etdikləri kimi 
daşnaq başçılarının sistemli olaraq kəndlərə qədər yayılan təlimatlarının əsasını 
aşağıdakı xüsusiyyətlər təşkil edirdi: 
25 
 
“- kim olursa olsun hər erməni əsas ehtiyaclarından bəzilərini belə 
satmaq vasitəsilə silahlanmalıdır. 
- səfərbərlik elanı ilə silah altına çağırılan ermənilər, bu çağırışa 
uymayacaqlar və müsəlmanlar da daxil olmaqla ətrafdakı xalqın orduya 
qatılmasına mane olacaqlar. 
- hər nə surətlə olursa olsun silah altına alınmış olan erməni əsgərləri 
ordudan fərarilik edib erməni bandalarına və ya könüllü birliklərinə qatılacaqlar. 
- rus qoşunları sərhədi keçər keçməz komitəçilər, fərrarilər və bandalar 
rus ordusuna qoşularaq onlarla birlikdə osmanlı ordusuna hücum edəcəklər. 
- təchizat yollarını və teleqraf xətlərini kəsmək vasitəsilə osmanlı 
ordusunun iaşə və kəşfiyyatını iflasa uğradacaqlar. 
- cəbhə arxasında iki yaşına qədər olan bütün müsəlmanları gördükləri 
yerdə və hər fürsəttə qətlə yetirmək lazımdır. (halbukı hadisələr zamanı iki 
yaşından kiçiklərin, hətta ana bətnindəki körpələrin belə qətlə yetirildiklərinə tez-
tez təsadüf olunmuşdu).  
- müsəlman xalqın yeyəcək, mal və mülkünü ələ keçirəcək və ya 
yandırıb məhv edəcəklər. 
-tərk edəcəkləri ev, əkinçilik məhsullarını, kilsə və xeyriyyə qurumlarını 
yandırıb bunları guya müsəlmanlar etmişlər kimi təbliğat aparacaqlar. 
- rəsmi dövlət dairələrini məqsədyönlü qızışdıracaq, osmanlı zabitlərini 
və jandarmalarını pusquya salaraq qətlə yetirəcəklər. 
- cəbhədən yaralı olaraq qayıdan osmanlı əsgərlərini öldürəcəklər. 
- şəhərlərdə, qəsəbələrdə, kəndlərdə üsyanlar, inqilablar çıxaracaqlar. 
- müsəlman əsgərlərin və dinc xalqın mənəviyyatını pozaraq köçməyə 
məcbur edəcəklər. 
- bomba və silahları emal,tədarük və ya idxal edərək bütün erməniləri 
silahlandıracaqlar. 
- ermənilərin etdikləri üsyan, inqilab və qətliamların hesabını 
müsəlmanlara çıxararaq bunu daxili və xarici ictimai rəydə nəşr edəcəklər. 
- müttəfiq dövlətlərin xeyrinə cəsusluq və yönəldici hərəkətlər 
edəcəklər”. 
Papazian K.S. a. g. е., p.37-38., Aram Turabian. Les Volontaires 
Armeniens sous les Drapaux Fraocais, Marseilles 1917, p.6. Georges de 
Maleville, a.g.e., p. 34-35. 
 
Erməni müəllifi Marqosyan da təsdiq etmişdir. O, XIX əsrin sonlarında 
osmanlı ermənilərinin vəziyyəti ilə əlaqədar öz tədqiqatında belə bir nəticəyə 
gəlmişdi ki, “erməni vilayəti deyilən о vilayətlərdə cəmi 800 min nəfərə yaxın 
erməni vardı”. Buradan о olduqca maraqlı bir nəticə çıxarmaq olar. Belə ki, 
ermənilərin uydurduqları genosid dövrünədək, yəni 1915-ci ilədək 
ermənilərin sayı bu vilayətdə olsa-olsa 100 min nəfər arta bilərdi. Belə olan 
halda,  ermənilərin  1,5  milyon  nəfərin  qırılması  haqqında iddiaları puça çıxır.  
Маргосян С.С. Западная Армения в конце XIX в., с. 322. 
26 
 
  
Ermənistan Respublikasının ilk baş naziri Kaçaznuninin sonralar 
ermənilərin özləri tərəfindən kitabxanalardan və satış məntəqələrindən əksəriyyəti 
yığışdırılaraq məhv edilmiş kitabından maraqlı bir fikri oxucuların diqqətinə 
çatdırırıq: “Belə ciddi və çox ciddi nəticələri olacaq təəhhüdlərə girməklə 
əlaqədar Transqafqaz A.R.F-nin xüsusi ajanları bizim üstün hakimiyyətimizin 
iradəsinə qarşı və partiyanın ümumi toplantısının iradəsi xilafına hərəkət etdilər. 
1914-cü ilin payızında erməni könüllü silahlı dəstələri təşkilatlanıb türklərə qarşı 
vuruşdular. Çünki onlar təşkilatlanmaqdan və çarpışmaqdan özlərini saxlaya 
bilmədilər. Bu elə qaçmılmaz bir psixologiyanın yekunu idi ki, erməni xalqı 
bütün nəsli boyunca bu psixologiya ilə əlaqədar olaraq inkişaf etmişdi. Belə bir 
kafa yapısı ifadəsini tapmalıydı və tapdı da... 
Türkiyədəki erməni vilayətlərində heç erməni yoxdu. Türklər nə 
etdiklərini bilirdilər və bu gün bundan peşimançııq duymaq üçün heç bir 
səbəbləri yoxdur”. 
Katchaznouni, Hovhannes, The Armenian Revolutionary Fed-
eration (Dashnagizoution) has nothing to do anymore, the Manifesto of 
Hovhannes Katchaznouni First Prime Minister of the İndependent 
Armenian Republic. New York. 1955, p. 2. 
 
Həta birinci dünya müharibəsindən əvvəl Osmanlı dövlətinin İctimai 
işlər naziri və nəhayət xarici işlər naziri vəzifəsində çalışmış, müharibə başlayan 
zaman bir çox erməni millət vəkili kimi  xəyanət  etmiş  və  dövlətə  silah  
qaldırmış  erməniləri istiqamətləndirmiş  olan  Noradungiyan  Qabriel  əfəndi  də, 
Lozanna konfransının ali komissiyasına təqdim etdiyi məruzədə 700 min Türkiyə 
ermənisindən 345 mininin Qafqazın müxtəlif yerlərinə, 140 mininin Suriyaya, 
120 mininin Yunanıstana və Egey dənizindəki adalara, 40 mininin Bolqarıstana, 
50 mininin İrana, geri qalanın da başqa yerlərə dağıldıqlarını ifadə etmişdi. 
Halbuki, Hovannisyana görə Suriya istisna olmaqla ərəb ölkələrinə - 
Livana 50 min, İordaniyaya 10 min, Misirə 40 min, İraqa 25 min erməni köç 
etmiş və 35 minə yaxın erməni də Fransa və Amerikaya, bir qismi də Kanada və 
Kiprə köç etmişdir (2). 
1. Hadisyan A. Erməni respublikasının yaranması və inkişafı. 
(ermənicə), Afina, 1920, s.335. 
2. Richard Hovannisian. The Ebb and Flaw of the Armenian 
Minority in the Arab Middle East. -Middle East Journal, rol. 28, no. 1, 
Winter, 1974, p. 20. 
 
Qarabağda yaşayan ermənilərin əksəriyyətini qriqoryanlaşmış xristian 
albanların təşkil etdiyini yaxşı bilən millətçi dairələr onlara ikinci növ ermənilər 
kimi baxırdılar. Bu fikri erməni müəllifi Arakelov da qeyd edirdi. О yazırdı ki, 
millətçi ermənilər üçün “qarabağlı ermənilər ikinci dərəcəli həm qəbilə 
üzvləridir”. 
27 
 
Аракелов Роберт. Нагорный Карабах. Виновники трагедии 
известны. Б., 1991, с. 12. 
 
Erməni tarixçisi А. İoannisyan yazırdı ki, XVIII əsrin birinci rübündə 
ermənilər İrəvan şəhər əhalisinin dörddə bir hissəsini, azərbaycanlılar isə böyük 
əksəriyyətini təşkil edirdilər. 
Иоаннисян A.A. Армяно-русские отношения в XVIII веке. т. 2, 
ч.1, Ереван, 1964, с. XXVII. 
 
Tarixən rus çarizminin siyasətinin alətinə çevrilən ermənilər hər yerdə 
düşdükləri şəraitdən öz məqsədlərinə faydalanmağa çalışırdılar. Erməni keşişləri 
gələcək məkrli niyyətləri naminə tarixi Azərbaycan torpaqlarına, toponimlərinə 
gələcək iddialarına zəmin hazırlamaq məqsədilə 1779-cu ilin dekabrında yenicə 
köçürüldükləri Rostov vilayətində Yeni Naxçıvan adlı qəsəbənin əsasını 
qoydular. Arqutinski bu şəhərin salınmasına rus hökumətindən icazə almışdı. 
Artıq bir neçə ildən sonra bu şəhərdə erməni dilində məktəb və mətbəə də 
fəaliyyət göstərirdi. 
Арзуманян А. Арагац. с. 309. 
 
Knyaz Arqutinski 1780-ci il yanvarın 2-də Suvorov və Lazarevlə 
(Peterburqun varlı tacirlərindən biri, mülkədar) görüşdü. Onların arasında iki 
saatlıq söhbət oldu. Görüş zamanı tarixi Azərbaycan torpaqları hesabına 
Qafqazda erməni dövləti yaratmaq planı müzakirə olundu. Yanvarın 3-də 
Arqutinski varli erməni taciri O.Yegizaryanla birlikdə knyaz Q.Potyomkinlə 
görüşdülər. Onlar uydurma bir xəritədə “erməni rayonlarını” şovinist Potyomkinə 
göstərdilər. Onların təkidlə “Böyük Ermənistan”ın bərpası və İrəvanda ayrıca 
erməni dövləti yaradılması haqqında inadlı xahiş və yalvarışlarına knyaz 
Potyomkin belə cavab vermişdi ki, “bu mümkündür, ancaq sizin patriarxmız bir 
neçə yerli hakimlə birlikdə sizinkilərin xilası haqqında məsələ qaldırması 
vacibdir, bundan sonra biz sizin köməyinizə gələrik”.  
Нерсисян М. Из истории... с. 49. 
 
Xaçatur Abovyan yazırdı ki, ermənilər üçün İrəvan qalasının alınması 
bəlkə də günahkarlar üçün cəhənnəmin dağılmasından da qiymətlidir. Belə bir 
şəraitdə rus qoşunları ermənilərin yaxından köməkliyi sayəsində 1827-ci il 
oktyabrın 1-də İrəvan qalasını işğal etdilər. Şəhərdə müsəlmanlara qarşı soyqırımı 
törədildi. Parsamyan yazırdı ki, İrəvan qalasının alınmasında ermənilərin İrəvan 
xanına qarşı apardıqları təxribat işlərinin böyük rolu olmuşdu (1). Belə ki, hələ 
1827-ci il avqustun 17-də İrəvan üzərinə, hücum zamanı general Krasovskinin 
dəstəsi mühasirəyə düşdü. Erməni alimi Qriqoryan Z. yazırdı ki, belə bir 
şəraitdən istifadə edən Qacar qoşunu ruslara arxadan zərbə vurmağa çalışarkən, 
İran qoşununda xidmət edən Akop Arutyunyan adlı bir erməni, çörəyini yediyi 
28 
 
qacarlara xəyanət edərək öz topunun ağzını İran qoşunlarına qarşı çevirərək atəş 
açmışdi və onları itkiyə məruz qoymuşdu.(65) 
Парсамян В. А. с. 44. 
Григорян 3. Участие армян в русско-персидских войнах начала 
XIX века. – “Вопросы истории”, 1951, № 4, с. 19. 
 
Ermənilər rus ordusuna hərtərəfli maddi kömək göstərirdilər. Onlar 
Rusiya-İran müharibəsinin qızğın çağında, erməni müəllifinin yazdığına görə, 
azərbaycanlıların tarlalarından taxılı, bağ və bostanlarından meyvə və tərəvəzi, 
otlaqlarından malqaranı, qoşqu heyvanlarını oğurlayaraq bunların xeyli hissəsini 
rus qoşunlarına verirdilər. 
Григорян 3. Вопросы истории. 1951, c22. 
 
Qərbi Azərbaycanın mərkəzi şəhəri olan İrəvan qalasının işğalından 
sonra yerli qarnizonda teatr tamaşası nümayiş etdirildi. Orada, azərbaycanlıların 
qanına susamış “görkəmli dramaturq” Qriboyedovun “Ağıldan bəla” əsəri 
səhnəyə qoyulmuşdu. Pyesin müəllifi də sərxoş erməni və rus əsgərlərilə qol-
boyun oturaraq birlikdə tamaşaya baxmışdılar. Bu barədə Laçinov da yazmışdır 
(1). 
Erməni tarixçisi Nersisyan yazırdı ki, qüdrətli Rusiya imperiyası 
tərkibinə daxil olduqdan sonra “Şərqi Ermənistanda” (oxu-Qərbi Azərbaycanda - 
kursiv A.A. Məmmədli) kompakt erməni əhalisi yarandı. Bütün dünyaya 
səpələnmiş ermənilər “Şərqi Ermənistana” axışıb gəlməyə başladılar. Təkcə XIX 
əsrin 20-ci illərinin sonunda ermənilərin Şərqi Ermənistan adlandırdıqları Qərbi 
Azərbaycana İrandan 40 mindən çox, Türkiyədən isə 90 mindən çox erməni 
köçürülmüşdü (2). 
Erməni alimi Leo təsdiq edirdi ki, “ruslar İrəvanı tutan zaman erməni 
əhalisi azlıq təşkil edirdi”(3). 
1. Нерсисян М. Из истории русско-армянских отношений. Кн. 1, 
Ереван, 1956, с. 199. 
2. Там же. с. 227. 3. Лео. История Армении, ч. 2, с. 249. 
 
1828-ci il martın 21-də çar I Nikolayın fərmanı ilə İrəvan vilayəti iki 
уerə İrəvan və Naxçıvan qəzalarına bölündü. Xatırladaq ki, hələ bir müddət əvvəl 
Qarabağ xanlığı Rusiyaya birləşdirilən kimi P. Sisianov Qarabağda çarizmin 
mövqeyini möhkəmləndirmək məqsədilə Qafqazın digər bölgələrindən erməniləri 
dərhal buraya koçürməyə başladı (l). Rus müəllifi Qlinka da təsdiq edirdi ki, 
1805-ci ildən başlayaraq İrandan Şimali Azərbaycana mərhələ-mərhələ xeyli 
miqdarda erməni ailəsi köçürülmüşdü (2). Başqa bir rus müllifi Zelenski qeyd 
edirdi ki, 1823-cü ilədək Qarabağa köçürülən ermənilərin hesabına əyalətdə 
olanların ümumi sayı artıb 4.366 ailəyə çatmışdı (3). 
29 
 
1. Описание Карабахской провинции. - А.Е.Ханыков. 
Экономический быт государственных крестьян Джаванширского уезда 
Елисаветпольской губернии. МИЕБГКЗК, Тифлис, 1887, т. 6, с. 338. 
2. См. Глинка С. Описание переселения армян 
аддербиджанских в пределы России. М., 1831. 
3. Зеленский С.П. Экономический быт государственных 
крестьян Зангезурского уезда Елисаветпольской губернии. 
МИЭБГКЗК, Тифлис, 1887, т. 4, с.10. 
 
Görkəmli rus tədqiqatçısı, Qafqazda dərin araşdırmalar aparmış Zelinski 
bu dövrdə Qarabağda, Zəngəzurda, İrəvanda ermənilərin cüzi miqdarda olduğunu 
qeyd edirdi. О yazırdı ki, “Zəngəzurda XIX əsrə qədər cəmi üç erməni kəndi 
olmuşdu”. 
Зелинский С.П. Экономический быт государственных крестьян 
Зангазурского уезда Елизаветпольской губернии. СПб, 1886, т. 4, с. 10. 
 
Rus diplomatı Qriboyedov bu məsələ ilə əlaqədar olaraq yazırdı: 
“Ermənilərin ilk dəfə buraxıldıqları torpaqlara əbədi sahib duracaqlarından 
müsəlmanlar içərisində yaranan qorxunu aradan qaldırmaq və (sonuncuların) 
düşdükləri ağır vəziyyətin uzun sürməyəcəyini bildirməklə onları sakitləşdirmək 
məsələsini biz dəfələrlə götür-qoy etmişik” (1). 
Maraqlıdır ki, Rusiya səfirinin təklifilə, ermənilərin bu torpaqlarda 
müvəqqəti məskunlaşdırılması barədə yalan məlumatlar verilirdi. Qriboyedov 
yazırdı ki, indi biz müsəlmanları düşdükləri bu çətin vəziyyətlə razılaşdırmalı, 
ermənilərin burada müvəqqəti qalacaqlarına onları inandırmalıyıq ki, 
azərbaycanlılar, “ermənilər ilk dəfə ayaqları dəyən torpaqlara həmişəlik 
yiyələnirlər” fikrindən daşınsınlar (2). 
1.Грибоедов А.С. Записка о переселении армян... Сочинения, т. 
2, с. 341. 
2.Там же.. 
 
Erməni tarixçisi Ağayan yazırdı ki, “1831-ci ildə, yəni İrandan və 
Türkiyədən ermənilərin kütləvi köçürülmələrindən sonra Erməni vilayətinin 
əhalisi 164.450 nəfər oldu. Onlardan 82.377 nəfəri erməni idi. Onların da 35.560 
nəfəri İrandan, 21.660 nəfəri isə  Türkiyədən köçürülmüş erməni idi. Rusiyaya 
birləşdirildikdən sonra burada erməni əhalisi sürətlə artırılmağa başladı” (1). 
Агаян Ц.П. Победа советской власти и возрождение армянского 
народа. М., 1981, с. 27. 
 
İran və Türkiyədən ermənilərin Şimali Azərbaycana köçürülməsinədək 
İrəvan şəhərində ermənilər cüzi azlıq təşkil edirdilər. Məhz köçürülmə 
siyasətindən sonra burada artıq 1850-ci ildə ermənilər ümumi əhalinin 8 faizini, 
30 
 
1879-cu ildə 9 faizini, 1897-ci ildə 10 faizini təşkil edirdilər. Bu rəqəmləri erməni 
alimləri Parsamyan, Poqosyan və Arutyunyan təsdiq edirlər . 
Парсамян В.А., Погосян С.А., Арутюнян Н.Р. История 
армянского народа. Армучпедгиз, 1962, с.131, 158. 
 
Bunun ardınca rus - erməni əlaqələrinin qədim ənənələrə malik 
olduğunu sübuta yetirmək üçün Peterburqda “Erməni xalqının Rusiya ilə 
əlaqələri” və “Erməni xalqının tarixinə aid aktlar külliyatı” adlı iri həcmli 
kitabların nəşrinə başlandı. Bu kitablarda tarix boyu Qafqazda aparıcı və üstün 
amil olan Azərbaycanın tarixinə, ərazisinə dair külli miqdarda təhriflərə, 
saxtalaşdırmalara yol verilmişdi. Hələ о zamandan başlayaraq Qarabağın çox 
hissəsi, Şamaxı və Gəncə, habelə bir sıra digər Azərbaycan əraziləri erməni 
torpaqları kimi qələmə verilmiş və bununla da rusdilli əhalini, habelə dünya 
ictimai fikrini azdırmağa çalışmışlar. Bu fikirləri tarixçi Ezov da təsdiq edir. 
Эзов Г.А.Отношения Петра Великого с армянским народом. 
Документы. СПБ, 1898; Собрание актов относящимся к обозрению 
истории армянского народа. 1 и 2 часть, М., 1833, 1838. 
 
Alman səyyahı Moris Vaqner 1843-cü ildə İrəvanda olarkən bu diyarın 
acınacaqh vəziyyətə qaldığını belə təsvir etmişdi. Vaqner daha sonra qeyd edirdi 
ki, “heç də təəccüblü deyil ki, dini nifrətə baxmayaraq, şəhərdə ermənilərin çoxu 
yenidən qayıdıb İrana getrnək istəyir”. Artaşes Abeğyan. Alman səyyahı Moris 
Vaqner Ermənistanda. Vyana, ermənicə. 1857, s. 9. 
 
Ermənilər, katolikosun nüfuz və funksiyalarının artırılmasına 
çalışırdılar. Nəhayət  onların çoxsaylı müraciətlərindən sonra çarın  1836-cı  il  11  
mart  tarixli  fərmanına  əsasən  erməni katolikosunun hüquq və vəzifələri 
müəyyən edildi. Fərmana görə, katolikos yalnız dini işlərlə məşğul ola bilərdi. 
Katolikos xaricdə olan kilsələrlə yalnız Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi vasitəsilə 
məktublaşmaq hüququna malik idi. Lakin buna baxmayaraq, erməni  kilsəsi  
özünün millətçi,  türk və  müsəlman  əhalisinə münasibətdə düşmənçilik toxumu 
səpən siyasətini həmişə davam etdirmişdi. Xüsusilə, 1836-cı ildə Rusiya ən 
müqəddəs sinodunun fərmanı  ilə  alban kilsəsinin ləğv  edilərək  erməni  
qriqoryan kilsəsinin  tabeçiliyinə  verilməsi  alban  mədəniyyətinin  məhv 
edilməsi prosesini sürətləndirdi. Erməni tarixçisi M.Ormanyan yazırdı ki, “Xəzər 
Albaniyasının taxt-tacı XIX əsrin əvvəllərində Xəzər-alban, yaxud aqvan 
millətinin ermənilərlə qovuşması nəticəsində məhv edilib”. 
Орманян М., Армянская церковь: история управление, 
внутренняя структура, нынешняя состояние. М., 1913. 
 
Erməni tarixçisi Leo yazırdı ki, “əgər rus inqilabi-demokratik hərəkatı 
və Nalbəndyanın fəaliyyəti olmasaydı Türkiyə erməniləri fiziki cəhətdən məhv 
olmazdılar”. 
31 
 
Антонян Г.Г. Реакционное движение Шамиля и некоторые 
вопросы армянской общественной мысли XIX века. Б., 1952, с26. 
 
Artsruni özünün publisistik məqalələrində və Raffi “Xent”, “Cəlaləddin” 
və “İskra” romanlarında qonşu xalqlara münasibətdə irqi dözümsüzlük və 
düşmənçilik təbliğ edir, azərbaycanlılara, türklərə və kürdlərə münasibətdə 
asimilyasiya siyasətini təbliğ edirdilər. 
Bunu erməni tarixçisi Antonyan da təsdiq edirdi.  
Антонян Г.Г. с. 29. 
 
Birinci dünya müharibəsi başlayan kimi, Çar Rusiyasının müxtəlif 
bölgələrindən, xarici ölkələrdən ermənilər axın-axın Tiflisə gələrək könüllü 
silahlı dəstələrə yazılmağa başladılar. Qafqazda təşkil edilmiş erməni könüllü 
ordusu öz qəddarlığı ilə ad çıxarmışdı. Onun sıralarında 195 mindən artıq silahlı 
erməni əsgəri vardı. Bu ordunun tərkibində “erməni milli alayı” adı altında ən azı 
səkkiz alay indiki Ermənistan ərazisindən Türkiyəyə keçmişdi. Bu alayların 
başında Andranik, Dro, Hamazasp, Kerri, Canpoladyan, Banduxt, Arqutinski, 
Xeço kimi insan qanına susamış quldurlar dururdular. Ermənilərin rus qoşunları 
ilə çiyin-çiyinə türklərə, müsəlmanlara qarşı göndərdikləri bu qüvvələrdən başqa 
“türkün, azərbaycanlının qənimi” kimi ad qazanmış Smbat, Nikol, Avo, Zemlyak, 
Hacı Levon, Vardan, Bjişkyan (Qay), Satryan, Balayan və bir çox digər 
xmbapetlərdən hər birinin də yaxşı silahlanmış drujinası vardı. Bu drujinalar dinc 
əhaliyə amansız divan tutur, döyüş meydanında öz qəddarlığı ilə fərqlənirdilər”. 
Армянские доброволцы. Петербург. 1916, с. 12. 
 
“Könüllülər hərəkatı Andronik paşa, Hamazasp kimi qaniçən xmbapetlər 
başda olmaqla daşnak dəstələrinin türk qadınları və uşaqlarını, qocaları və əlsiz-
ayaqsız xəstələri qılıncdan keçirməkdə göstərdikləri “şücaətlə” fərqlənirdilər. On 
minlərlə türk zəhmətkeşinin qanına qəltan edilməsi daşnak könüllüləri 
hərəkatının başlıca nəticəsi idi”. 
Лалаян А.А. Исторические записки., 
 
XIX əsrin əvvəllərindən başlayaraq Osmanlı və Qacar dövlətlərinin 
ərazilərindən ermənilərin Qafqaz bölgəsinə, о cümlədən də indiki Gürcüstan 
ərazisinə köçürülmələrindən sonra torpaq mülkləri üstündə gəlmə ermənilərin 
yerli gürcülərlə bu günədək davam edən münaqişə və toqquşmalarının bünövrəsi 
qoyulmuş oldu. Erməni varlıları məqsədyönlü surətdə gürcülərdən torpaq 
mülklərini satın alırdılar. Bunu erməni tarixçisi İşxanyan da təsdiq edirdi. О 
yazırdı ki, “gürcü zadəganları öz torpaqlarını erməni kapitalistlərinə satırlar, 
başqa sözlə, gürcülər öz doğma torpaqlarını gəlmə, yad ermənilərə satışa 
çıxarırlar” (l). 
İşxanyan daha sonra “Zəngəzur qəzası (Qərbi Azərbaycan, yəni indiki 
Ermənistan ərazisi - A.M.) kimi ermənilərlə məskunlaşdırılmış bu cür 
32 
 
məntəqələrdə”(2) ifadəsini işlətməklə ermənilərin Qafqaza gəlmə olmalarını belə 
bir faktla bir daha təsdiq etmişdir. 
1. Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы 
армяно-грузинского антогонизма. Тифлис, 1914, с. 38. 
 2. Тамже. с. 42. 
 
Erməni tarixçisi İşxanyan gürcü federalçılarının narahatlığını qələmə 
alaraq onların dililə deyirdi ki, “erməni kapitalistləri təkcə gürcü torpaqlarını öz 
mülkiyyətlərinə keçirməklə kifayətlənməyəcəklər, onlar zaman keçdikcə öz 
həmvətənlərini böyük kütlələr halında erməni vilayətlərindən gətirib yeni əldə 
etdikləri mülklərdə məskunlaşdırmağa çalışırlar və bununla da gürcü ərazilərində 
erməni koloniyasının əsasını qoyurdular”. 
Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы., с. 72 
 
Bu fikri dolayısı yolla İşxanyan da təsdiq edirdi. О yazırdı ki 1897-ci 
ildə Tiflis quberniyasının erməni əhalisi bütün sakinlərin yalnız 19 faizini, 1910-
cu ildə, yəni 15 ildən sonra isə 26,17 faizini təşkil edərək təqribən 7 faiz artmışdı. 
Müvafiq olaraq gürcülər əvvəllər 44,50 faiz olduqları halda, sonralar 41,24 faiz 
təşkil edərək 3,25 faiz azalmışdılar. 
Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы., с. 75. 
 
“Ermənilər öz kələklərini belə bir mülahizələrlə əsaslandırırdılar ki, 
tarixən pravoslav ölkəsi kimi Gürcüstanda roma-katolik etiqadını müdafiə edən 
yerli sakin heç vaxt olmamışdır və ola da bilməzdi. Buna görə də ermənilər 
özlərinin mətbu orqanlarında tələb edirdilər ki, bütün gürcü katolikləri onlara 
qoşulsunlar və erməni dilində ibadət etsinlər”. 
Канадпевъ И.К. с. 79. 
 
Ermənistan 1918-ci il dekabrın 14-də öz qonşusu Gürcüstana qəflətən 
hücum etdi. Gürcüstanın baş naziri Jordaniya öz xalqına müraciət edərək erməni 
təcavüzünə bu cür qiymət vermişdi: “...Əsl izah Kaçaznuni hökumətinin 
xarakterində tapıla bilər; canavar kimi dananı ona görə yeyir ki, bu onun 
xislətidir. О hökumət sülh şəraitində yaşaya bilmədi və bu və ya digər qonşusu ilə 
döyüşə atıldı, çünki əsl canavar kimi hər şeyi qamarlayıb udmaq istəyir. 
Ermənilər heç olmazsa onu anlamırlar ki, müsəlmanlara olan düşmənçilik 
münasibətlərinə görə heç olmazsa gürcülərə dözümlülük nümayiş etdirməlidirlər. 
Lakin bunun əvəzinə indi onlar bu körpünü də yandırdılar”. Bu sətirləri erməni 
müəllifi Riçard Hovanisyan qeydə almışdır. 
Richard G. Hovannissian. p. 109-110. 
 
“Mşak” qəzeti 1880-ci ilin yayında ermənilərin kürd əhalisinə qarşı 
törətdiyi əməllərdən bəhs edərək yazırdı ki, “Konstantinopol üçün dünən və bu 
gün çox həyəcanlı günlər idi. İyulun 28-də xəbər yayıldı ki, ...Milli intiqam 
33 
 
naminə ermənilərin güclü silahlı dəstələri Vaspurakanın kürd kəndlərinə hücum 
edib 7 kəndi yandırıb dağıdıblar...”.  
Mşak. 1880, № 161. 
 
Erməni müəlliflərinin özləri də təsdiq edirlər ki, kürd əhalisinin qətlə 
yetirilməsində Daşnaksütun partiyasının xüsusi rolu olmuşdur. Belə bir faktı, 
müsəlmanların və türklərin əleyhinə öz böhtanları və nifrətamiz yazılan ilə 
tanınmış erməni yazıçısı Herand Pasdermaciyan da etiraf və təsdiq etməyə 
məcbur olmuşdur. О yazır: “1897-ci ildə daşnak partiyası tərəfindən Xaco başda 
olmaqla İrandan Xanasura çox intizamlı təşkil edilmiş qoşun qüvvəsi yeridildi ki, 
oradakı kürdləri tamamilə qırıb məhv etsinlər. Daşnak partiyası 300 müsəlləh 
mübariz ermənini İrandan Xanasura göndərdi. Onlar orada sakin olan və Mazeruk 
kürd qəbiləsinə mənsub olan kürdləri tamamilə kütləvi surətdə qırdılar, çadırlarını 
yandırdılar”. 
Herand Pasdermaciyan.  Tarixe  Ermənistan.  Tehran,  1369, farsca, 
s. 446. 
 
Erməni yazıçısı Amayak Siras öz kitabında yazırdı ki, 1896-cı ildə 
ermənilər kürd milli paltarlarını geyinib türklərə hücumlar edirdilər (1). Amayak 
əsərinin başqa bir yerində yenə də bu mövzuya toxunaraq qeyd edirdi ki, usta 
Martirosun oğlu Vahanın evində (Bitlisdə) kürdlərin çoxlu milli paltarları vardı 
(2). Ermənilər kürd paltarlarını geyinib osmanlı məmurlarına güllə atıb qaçıb 
gizlənirdilər ki, türklər onlara silahlı basqın edən şəxslərin kürdlər olduğuna 
inansınlar və beləliklə türklər ilə kürdlər toqquşsunlar. 
1.Амаяк Сирас. Родимый край. М., 1979, с. 150. 
2.Там же. с. 158. 
 
Başqa bir erməni yazıçısı Raffinin “Xent” romanının qəhrəmanı 
Vardanın utopiyasına görə artıq yer kürəsində kürdlər mövcud deyilər, onlar “geri 
qaldıqlarından ermənilərlə qaynayıb-qarışmışlar. 
Антонян Г. Г. Реакционное движение Шамиля... с.29. 
 
Təsadüfi deyildi ki, Fransanın baş naziri Klemanso bu toplumla bağlı 
demişdi ki, “qaynayıb-qarışmaq üçün ermənilər qorxulu xalqdır; bir qayda olaraq 
onlar çoxlu pul istəyir, əvəzində isə heç nə qaytarmırlar” (1). 
Alman işğalçılarına arxalanan Daşnaksütun 1918-ci il mayın 28-də 
Erməni Milli Şurası adlanan qurumda “müstəqil” Ermənistan Respublikasının 
yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Erməni tarixçisi Lalayan yazırdı ki, 
“Milli” Şura, özünü “erməni qəzalarında vahid hakimiyyət” sayaraq hökumət 
təşkil etməyi Ov. Kaçaznuniyə tapşırdı. Ov. Kaçaznuni Ermənistana gedərək 
başkəsən Aram paşa (daxili işlər naziri), erməni xalqının cəlladı Al. Xatisyan 
(xarici işlər naziri), avantürist Axverdov (hərbi nazir) və başqalarından ibarət 
tərkibdə daşnak hökuməti yaratdı (2). 
34 
 
1. Richard G. Hovannissian. vol. 2, p. 404. 
2.Лалаян А.А. Контрреволюционная роль партии 
дашнакцутюн. - Исторические записки. М., 1938, с. 79-107. 
 
Bu dövrdə Ermənistanın vəziyyətinə toxunan Hovanesyan yazırdı ki, 
“nəticə etibarı ilə Ermənistanın bir ölkə kimi yaşaması ağlabatan görünmürdü. О 
heç də tarixi Ermənistanın uğrunda əsas mübarizə getmiş böyük yaylasında deyil, 
bütün mahiyyətində rus möhürü olan ucqar əyalətdə mövcud idi. Gərək 
Qafqazdakı yarım milyon Türkiyə ermənisi üçün hökumət və azad edilmiş 
Errnənistanın paytaxtı İrəvanda deyil, ya Karində (Ərzurum), ya Vanda, ya da 
hətta Kilikiyanın əsas şəhərində yerləşəydi. Onlar sonsuz səbrsizliklə indi qərb 
tərəfdəki üfüqün arxasında qalmış evlərinə qayıtmaq üçün imkan gözləyirdilər”. 
Richard G. Hovannissian., p. 450. 
 
1918-ci il iyunun 4-də Batum müqaviləsindən sonra Ermənistan 
hökumətinin payına düşən 9 min kv. km ərazidə 324.285 nəfər əhali vardı. 
Erməni müəllifi Ananikyan qeyd edirdi ki, “Daşnak hökuməti müqavilə 
imzalandıqdan sonra İstanbula göndərdiyi teleqramda Ənvər paşaya, Tələt 
paşaya, şəxsən Sultana Ermənistana azadlıq və müstəqillik bəxş etdiklərinə görə 
səmimi qəlbdən təşəkkür edir və yazırdılar: “Sultan olmasaydı, Azad Ermənistan 
da ola bilməzdi!!!”. 
Ananikyan В. Daşnaksütunun ideya-siyasi iflası. İrəvan, ermənicə. 
1979, s. 25. 
  
Erməni tarixçisi Ağayan yazırdı ki, “1918-ci il (Batum sazişindən sonra) 
üçün Ermənistan respublikasının cəmi 6 km uzunluqda dəmir yolu, 10 vaqonu və 
1 ədəd paravozu vardı” (1). Böyük ambisiyalarla yaşayan daşnak rəhbərləri 
“respublika” əhalisini dolandırmaq üçün olduqca zəif iqtisadi imkanlara malik 
idilər. Qıtlıq və dağıntı şəraitində minlərlə kəndli, əsasən də azərbaycan türkləri 
daşnak Ermənistanında aclıq və səfalət nəticəsində qırılmışdılar. Əsasən 
azərbaycanlıların yaşadığı Sərdarabadda əhalinin 65 faizi vəfat etmişdi. 
Ermənistanda çıxan “Ayastani aşxavator” qəzeti yazırdı ki, Verin, Qaranlıq, 
Kolagirən, Keşişkənd, Koxv, Kosa Məmməd və digər kəndlərin sakinləri 
aclıqdan kütləvi surətdə qırılırdılar (2). 
1.Агаян Ц.П. Победа советской власти и возрождение ар-
мянского народа. М.,1981, с.57. 
2.Айастан ашхатавор, 25 апрел, 9, 21 май 1919-ъу ил. 
 
Erməni daşnakları qəsdən, bilərəkdən äzərbaycanlı türk əhalisinin 
qırılması siyasətini yeridirdilər. Erməni müəllifi Hovanesyan bu faktı təsdiq 
edərək yazırdı ki, təkcə “1918-ci ilin əvvəllərindən avqustun 1-dək 300 
müsəlman kəndinin dağıdılması haqqında məlumat vardı... aşkara çıxmışdı ki, altı 
kəndin kişiləri öldürülmüş, onların qadınları isə erməni döyüşçülərinə hədiyyə 
35 
 
edilmişdir. Azərbaycan öz torpaqlarının bir hissəsinin və adamlarının itkisi 
hesabına başa gələn belə vəhşiliklərə daha dözə bilməz” (1). 
Oxucu, diqqət yetir! Erməni alimi öz ölkəsinin müsəlmanlara qarşı 
törətdiyi qırğın və işgəncələri haqlı olaraq vəhşilik adlandırır. Hovanesyan daha 
sonra azərbaycanlı qaçqınların ölkə ərazisinin müxtəlif bölgələrində acınacaqlı 
halda, soyuq və şaxtalı hava şəraitində ölümə məhkum olunmalarından bəhs 
edərək yazırdı: “Ermənistanın paytaxtında daha 13 000 nəfər, paytaxt ətrafındakı 
kəndlərdə isə 50 000 müsəlman qaçqını erməni xristianlarının nəzarəti altında idi. 
Erməni xristianlarının paytaxtının cənubundakı ərazidə heç bir yaşayış vasitəsi 
olmayan 70 000-dən 80 000 nəfərədək müsəlman qaçqını var idi və erməni 
rəhbərliyi onlara hər hansı bir yardım göstərməkdən imtina edirdi” (2). 
Daşnak hökuməti qonşu respublikalara və xalqlara qarşı ərazi iddiaları 
ilə çıxış edirdi. Errmənilər 1919-cu ildə Türkiyənin şərq əyalətlərinə ərazi 
iddiaları ilə çıxış etdilər. Hovanesyan qeyd edirdi ki, “yaşadıqlan ərazilərin 
hamısında ermənilər azlıqda qaldığı və əhalinin 30 və ya 35 faizindən artıq 
olmadığı üçün erməni problemi həmişə “sadəcə çətin” olmuşdur” (3). 
1. Richard G. Hovannissian. p. 180. 
2. İbid. p. 182-183. 
3.İbid. p. 265. 
 
Başqa bir erməni müəllifi Arşavir Melikyan daşnakların qonşu xalqlara 
münasibəti haqqında yazırdı: “Daşnak hökuməti qonşularla dinc yanaşı yaşamaq 
əvəzinə yumruğunu düyünlədi, aləmə meydan oxumağa başladı, millətçilik 
azarından əl çəkmək istəmədi”. 
Karmir astğ (Qızıl ulduz) qəzeti, 1920, № 74. 
 
Erməni generalı Andronik Ozanyan 1918-ci ildə demişdi ki, “Rusiya 
bizim üçün nəhəng miqdarda döyüş sursatı və silah, ərzaq məhsulları və geyim 
formaları qoyub getmişdir”. 
Агаян Ц.П. Победа советской власти... с. 49. 
 
Sonralar Sovet dövləti rəhbərlərindən birinə çevrilmiş Anastas Mikoyan 
özünün “Mübarizə yolları ilə” adlı kitabında Şaumyanın Andronikə cavab 
teleqramını iqtibas gətirmişdi: “Sizin teleqramınızı aldım. Tam mətnini 
Moskvaya mərkəzi hökumətə bildirdim. Öz tərəfimdən sizin şəxsinizdə həqiqi 
qəhrəmanı alqışlayıram”. 
Микоян А.И. Дорогой борьбы. Кн.1, М., 1971, с.42. 
 
Erməni qəzetlərinin yazdığına görə, “əksinqilabi daşnak hökuməti 1920-
ci ildə “itaət etməyən” kəndliləri cəzalandırmaq məqsədilə Zəngi çayının qolunu 
bağlamışdı. Göycə gölündən Zəngibasaradək (erməni arxivlərində türk 
toponimlərinin adları hələ də saxlanılmaqdadır-A.M.) çay boyuna söykənən 
36 
 
əraziləri və orada yerləşmiş onlarca kəndi susuz səhraya çevirmişdilər. Burada 
çoxlu adam, mal-qara və əkin sahələri məhv olmuşdu”. 
Yoqovurd, № 102, 29.06.1920. 
 
Erməni mətbuatının yazdığına görə, “Q. Muradyan adlı birisi daşnak 
hökumətinin Göycə gölünün (oxucu, diqqət yetir, erməni qəzeti gölün adını 
türkcə olduğu kimi verir. - kursiv A.M.) şimal sahilboyundakı azərbaycan 
kəndlərinin dağıdılmasında öz əksini tapmış bandit fəaliyyətini təntənəli tonda 
vəsf edərək bildirirdi ki, “... bizim hökumətin (daşnak hökumətinin -A.M.) 
tədbirləri sayəsində bu kəndlərin (Toxluca, Ağbulaq, Ardaniş və b.) əhalisi 
Ermənistan ərazisini tərk etmişlər... Mən tərk edilmiş kəndləri gördüm, orada bir 
neçə pişik, həmçinin iki-üç it məzar sakitliyini görüb qeyri-adi və qəribə səslə 
ulayırdılar. Bu kəndlərin əhalisi böyük miqdarda kartof, taxıl və arpa tarlalarını 
qoyub getmişdilər. Hökumət bu kəndlərdən iki milyon puddan artıq taxıl və 
yarım milyon pud kartof yığmaq iqtidarındadır...”. Bu fikiklər erməni iri 
burjuaziyasının orqanı olan “Yoqovurd” qəzetinin səhifələrində dərc olunmuşdu. 
Yoqovurd, № 105,1920. 
 
Anastas Mikoyan RK(b)P MK-ya, Leninə ünvanladığı 22 may 1919-cu 
il tarixli məruzəsində xəbər verirdi ki, “Erməni hökumətinin cəsusları olan 
daşnaklar Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinə çalışırlar. Lakin bu, 
Qarabağın əhalisi üçün Bakıda öz yaşayış mənbələrindən məhrum olmaq və heç 
bir zaman və heç nə ilə bağlı olmadıqları İrəvanla talelərini bağlamaq demək 
olardı” 
(Sov.İKP MK yanında MPA, f.461, s.1, məruzə №45252, v.1.). 
 
Daşnak qoşunlarının baş komandanı Nakaçakyan yazırdı ki, “təkcə 
strateji nöqteyi-nəzərdən Qarabağın ələ keçirilməsi böyük uduşdur; bu, şimal 
tərəfdən Zəngəzurun təhlükəsizliyinə verilən təminatdır və Ordubad ərazisini də 
zəbt etməklə Zəngəzurun Naxçıvan tərəfdən əmin-amanlığı yaranacaqdır”. О 
sözlərinə davam edirdi ki, beləliklə, Şərur-Naxçıvan Azərbaycandan aralı 
salınacaq  və  həmin  ərazinin  yenidən  ilhaqı  üçün  şərait yaranacaqdır”. 
Richard G. Hovannissian. vol. 3, p-141. 
 
Mərkəzdən sərəncam alan daşnak başkəsənləri Baş-Qərni rayonunun 
onlarca azərbaycan kəndini yerlə yeksan etdilər, qadın və uşaqları, gənc və 
qocaları öldürür, onların əmlakını qarət edirdilər” (1). 
Daşnak “xadimlərindən” biri daşnak hökumətinin başçısı A.Ağacanyana 
göndərdiyi 1920-ci il 21 iyun tarixli məktubunda yazırdı: “Zəngibasar 
tərəfimizdən tutulmuşdur. Bu ölkə elə zəngindir ki, о bizim borclarımızı bir neçə 
dəfə ödəyə bilər. Artıq iki gündür ki, burada görünməmiş qarət baş verir - taxılı, 
arpanı, düyünü, samovarları, xalçaları, pul və qızılları zorla dartıb alırlar... 
37 
 
Маliyyə naziri yalnız dünən özünün iki agentini qeyri-mütəşəkkil qüvvələrlə 
buraya yollamışdır... Nəhəng miqdarda sərvət əlimizdən çıxır...”(2). 
1. Госархив Армении, Ереван, д. 644, с.1-2,17, ф. 67. 
2. Госархив Армении, Ереван, д. 116, с. 96, ф. 65. 
Erməni mənbələri daşnakların qeyri-ermənilərə qarşı apardıqları 
soyqırım siyasətinin faciəli nəticələri ilə bağlı olduqca maraqlı məlumatlar qeyd 
etmişlər. Belə ki, daşnakların hakimiyyətdə olduğu iki il yarım müddət ərzində 
Ermənistanda (Qərbi Azərbaycanda) yaşayan əhali 35,5 faiz azalmışdı. Bununla 
yanaşı, türklərin sayı 77 faiz, kürdlər 98 faiz, yezidlər 40 faiz azalmışdı. 
(1) 
Bununla əlaqədar olaraq erməni müəllifi Zaven Korkodyan yazırdı ki, 
1918-1920-ci illərdə daşnak mauzerçiləri Ermənistanda yaşayan 575 min 
azərbaycanlıdan 565 min nəfərini qanına qəltan etmiş və yaxud silah gücünə 
didərgin salmışdır”(2). 
1. Исторические записки., с. 79-107. 
2. Zaven Korkodyan. Sovet Ermənistanının əhalisi. 1831-1932.  
İrəvan, 1932, ermənicə, s.184. 
 
Fransa nümayəndə heyətinin katibi Filipp Bertelot ermənilərin iddialarnı 
belə dəyərləndirirdi: “Ermənistan yaratmağın ən böyük çətinliyi orasındadır ki, 
ermənilər əslində heç yerdə əksəriyyət təşkil etmirlər. Onları Kilikiya kimi 
millətin güclü nüvəsi yaşayan ölkəyə yerləşdirmək də böyük etiraz doğurur, 
çünki həmin torpaqlar Ermənistandan 400 kilometrdən artıq bir məsafədə yerləşir 
və belə genişlikdə ermənilərin yerləşdirilməsi onların nəticələnəcəkdir. Əgər 
əhalinin yerləşdirilməsi haqqında belə bir dahiyanə məsləhət baş tutarsa, onlar 
ermənilərə düşmən olan çoxluğun  nümayəndələrini   seçməli  
olacaqlar...Trabzondan tutmuş Aleksandrettaya qədər torpaqlarda Böyük 
Ermənistan yaratmaq  xülyasına  qarşı  reallıq  və  məntiq  eyni  dərəcədə 
müxalifətdədir”. 
Richard G. Hovannissian. vol. 2, p. 454. 
 
Daşnaklar hakimiyyətdə olduqları qısa zaman kəsiyində bütün qonşuları 
ilə - Türkiyə, Gürcüstan və Azərbaycanla bir-birinin ardınca müharibələrə girdi 
və hər üçündə də biabırçı şəkildə uduzaraq müharibədən çıxdı. Sonra da daşnak 
başçıları haray-həşir  salaraq  böyük  dövlətlərdən  hərbi  kömək  istəyirdilər. 
Ermənilərin bu cür qeyri-səmimi və heç bir hüquq normasına və etik çərçivəyə 
sığmayan mövqeyi qərb dövlətlərini hövsələdən çıxarırdı. Təsadüfi deyil ki, 
ermənilərin bütün bu əməllərindən cana doymuş olan Britaniyanın Baş naziri 
Lloyd Corc şərt qoyurdu ki, yunanlar kimi ermənilər də öz döyüşlərini özləri 
aparmalıdır: “Əgər onlar öz sərhədlərini qorumağa qadir deyilsə, onda dünyada 
belə bir millətin olmasına ehtiyac yoxdur və belə vəziyyətdə heç bir müttəfiq 
hökuməti onlara hətta ən adi bir batalyonla belə kömək etməməlidir”(l). 
38 
 
İtaliyanın Baş naziri Françesko Nitti bunu gözəl gözəl ifadə etmişdi: 
Müttəfiqlər Ermənistana “onun öz maraqları naminə onda olmaması daha yaxşı 
olan nəyisə” verməməlidir”(2).  
1. Richard G. Hovannissian. vol. 3, 80  
2. Richard G. Hovannissian. vol. 3, 83. 
 
Türklər əleyhinə düşmənçilik təbliğatlarını davam etdirirdilər. Davakar 
erməni dairələri bildirirdilər ki, “erməni məsələsinin” həlli üçün qan tökmək, 
“Türkiyə Ermənistanı” torpaqlarını qan seli ilə suvarmaq lazımdır”. 
Xorhurdain Hayastan, № 118, 1923. 
 
Sonralar Ermənistanın görkəmli partiya və dövlət xadimi olmuş 
Myasnikyan 1921-ci il noyabrın 29-da “Xorhrdaym Hayastan”  qəzetində  
yazırdı:  “Daşnakların  milli  siyasətinin mahiyyəti  belə  idi.  Ermənistanı  erməni  
olmayanlardan,  ilk növbədə nifrət etdiyimiz tatarlardan və insana bənzəməyən 
türklərdən təmizləmək: “Türklərə nifrət edin, müsəlmanları qırın, kəndlərinə od 
vurub yandırın, əmlaklarını talan edin və bu yolla özünüzdə xmbapet ruhu 
aşılayın...”(1). 
Daşnaklar təkcə müsəlmanlara qarşı deyil, həm də ruslar əleyhinə 
soyqırım siyasəti yeritmişlər. Myasnikyan başqa biri çıxışında şovinist, millətçi 
daşnakların öz xalqına zidd, başqa millətlərə nifrət siyasətindən bəhs edərək 
yazırdı: “Ermənistanın müsəlman və rus kəndlərini onlar odla, qılıncla məhv 
etdilər. Erməni vətənpərvərlərindən biri təklif etmişdi ki, daşnaklar dövlət gerbini 
belə bir təsvirdə müəyyən etsinlər: Mauzeri çiynində qaçmağa üz qoymuş dovşan 
kimi... Daşnak ordusunun başında duran kimlər idi? Aram və Rubendon Martiros 
və Pilosadək nadan, talançı, quldur xmbapetlər. Bu ordu silahsız müsəlmanlara 
divan tutmaqda, dinc əhalini çapıb talamaqda məharəlli və cəsarətli idi”(2). 
1. Мясникян А.Ф. Избранные произведения. Ереван, 1965, c.364. 
2. Там же. с. 354. 
 
Ermənistan respublikasının ilk baş naziri olmuş Kaçaznuni də təsdiq 
edirdi. O, ermənilər üçün belə bir acı həqiqəti etiraf edərək yazırdı: “Əgər 
müstəqil respublikanın elanından sonra ümumiyyətlə bizim tərəfimizdən 
görülmüş olduqca ağır işləri və əldə edilmiş nəticələri qiymətləndirmək istəsək, 
biz deməliyik ki, bizim xalqın üzərinə düşmüş yükün payı - dövlətçiliyin 
yaradılması və dövlət həyatına rəhbərlik işi bizim imkanlarımız xaricində idi... 
Biz dövlət adamları deyildik”. 
Ананикян  Бакунц.  Идейно-политический  крах  партии 
Дашнакцутюн. Эреван, 1979, с. 224. 
 
Qaloyan yazırdı ki, “Batum müqaviləsindən sonra (1918-ci il 4 iyun) 
ermənilərə qalan torpaqlar cəmi 8 min kv. mil təşkil edirdi”. 
39 
 
Deməli buradan belə bir nəticə hasil olur ki, əgər indiki Ermənistanın 29 
min kv. km. ərazisindən 8 min kv. km. çıxsaq, onda yerdə qalan 21 min kv. km. 
ərazi təmiz Azərbaycan torpaqları olur. Beləliklə, “Ermənistan” istilahı siyasi 
termin kimi XX əsrin əvvəllərində rəsmi sənədlərə düşdü. 
Галоян Г. Рабочее движение и национальный вопрос в 
Закавказье. Ереван, 1969, с. 261. 
 
Erməni müəllifi H.Azatyan bununla əlaqədar olaraq yazırdı ki, “Şərqi 
fəth etmək yolunu rus burjuaziyasının üzünə açan məhz “Daşnaksütun” partiyası 
olmuşdu. Bu partiya rus burjuaziyasının planlarının həyata keçirilməsinə kömək 
edən bir vasitəyə çevrilmişdir”. 
“Nor uği”, İrəvan, 1929, № 1, s.369. 
 
XX əsrin 20-ci illərində Sovet hökumətinin yuxarı dairələrində rəhbər 
vəzifədə çalışan erməni məmurlarının və ermənipərəst siyasət yeridən sovet 
rəhbərlərinin icazəsilə xarici ölkələrdən Sovet Ermənistanına 25 min erməni 
mühaciri gəlmişdi. Onların arasında keçmiş cinayətkar ünsürlər, daşnaklar da var 
idi. 
Ханджян  А.  Основные  задачи  нашей  идеологической 
борьбы. Ереван, 1933, (на армянском языке), с. 35. 
 
Erməni tarixçisi Ağayan yazırdı ki, 1946-1949-cu illər ərzində müxtəlif 
ölkələrdən Sovet Ermənistanına 100 minə yaxın erməni köçürülmüşdü. 
Агаян Ц.П. С.159. 
 
Ermənistan KP MK-nın 1975-ci il yanvar plenumunun materiallarında 
“476-dan çox kəndin istifadəsiz qaldığı” göstərilirdi. Çünki bu dövrdə 
Ermənistana gətirilən ermənilər oradan köçürülən azərbaycanlılardan xeyli az idi 
və erməni mühacirləri kəndlərdə deyil, şəhərlərdə məskunlaşırdılar. Elə bu faktın 
özü, erməni və sovet rəhəbərbrinin əsas məqsədinin mühacir erməniləri 
yerləşdirmək deyil, yerli azərbaycan türklərini oradan köçürtməkdən ibarət 
olduğunu bir daha sübut edir.  
Коммунист. (Ереван), 20.01.1975. 
 
1507-ci ildən 1736-cı ilə qədər, yəni Səfəvilərin hakimiyyət dövründə 
həmişə Çuxursəd bəylərbəyiləri azərbaycanlı türk tayfalarından olduğu kimi, 
1828-ci ilə qədər İrəvan hakimləri də azərbaycanlılar olmuşlar. 1673-cü ildə 
fransız səyyahı Jan Şarden İrəvanda olarkən Səfiqulu xan Çuxursəd bəylərbəyi və 
Rəvan (İrəvan) hakimi idi. Şarden onu ədalətli sərkərdə, alim kimi qeyd etmişdir. 
Çuxursəd vilayəti və onun mərkəzi şəhəri İrəvanın bütün mülki və inzibati idarə 
işçiləri türk qızılbaş tayfasından çıxan şəxslərdən ibarət idi. Əslində İrəvan 
əhalisinin əksəriyyəti azərbaycanlılardan ibarət idi. Jan Şardenə görə 1673-cü ildə 
40 
 
İrəvanın özündə 800 ev olmuşdur. Şarden bu evlərdə yaşayanların hamısının 
müsəlman olduğunu tərəddüd etmədən yazmışdır (1). 
Erməni tarixçisi Yervand Şahəziz də Şardenin fikrinə şərik çıxaraq eyni 
qənaətdə olduğunu bildirmişdi (2). 
l.Şarden J. Parisdən İsfahana səyahət., s. 65. 
2.Yervand Şahəziz. Qədim Yerevan. s. 74. 
 
Bu bir inkar edilməz faktdır ki, Şimali Azərbaycanın Rusiya 
imperiyasına birləşdirildiyi dövrədək indiki Azərbaycan ərazisində ermənilər cəm 
halda yaşamamışlar. Bu ərazilərdə erməni etnosu kimi, erməni toponimləri də 
cüzi azlıq təşkil etmişlər. Erməni alimi Parsamyan yazırdı ki, “Rusiyaya birləşənə 
qədər indiki Ermənistanın 169155 nəfər əhalisinin 33,8 faizi erməni, 49,7 faizi isə 
müsəlman (azərbaycanlı) idi”. 
Парсамян В.А. История армянского народа 1801-1900 г. кн., 1, 
Ереван, 1977, с. 88. 
 
Qarabağın dağlıq hissəsinin tarixi Azərbaycan torpaqları olmasını 
erməni tarixçisi Ter-Qriqoryan da haqlı olaraq təsdiq edirdi. Bu erməni alimi 
Arsaq vilayətini təsvir edərək yazırdı ki, Dağlıq Qarabağ qədim zamanlardan 
daha geniş Arsaq əyalətinin bir hissəsi idi. Arsaq isə Azərbaycan əyalətlərindən 
biri olan - Albaniyanın bir hissəsidir”. (1) 
V əsr müəllifi Movses Xorenatsi və VII-VIII əsrlərdə yaşamış Musa 
Kalankatlı Albaniyanın I əsrdəki sərhədləri haqqında yazırdılar ki, onun cənub 
sərhəddi Araz çayı boyunca keçir. (2) 
1. Tep-Григорян Т.И. Борьба Арцаха с арабскими захватчиками 
в IX веке. Б., 1942, с. 3. 
2. Мовсес Хоренатси. История Армении. М., 1983, кн.2, с. 25. 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, İrəvan əyalətinin və xanlığının mövcud olduğu 
1410-1827-ci illərdə bir dəfə də olsun erməni mənşəli şəxs İrəvan xanı olmayıb. 
Bu xanlığı idarə edən şəxslərin siyahısını tərtib edən erməni müəllifi Hovannes 
Şahxatunan göstərirdi ki, 49 İrəvan xanının hamısı azərbaycanlı olmuşdur. 
Erməni Sovet Ensiklopediyasında bir daha təsdiq edilir ki, “1400-1827-ci ilədək 
İrəvanda hökmdarların hamısı azərbaycanlı türk olmuşlar.  
Erməni Sovet Ensiklopediyası. с III, İrəvan, 1977, s. 571. 
 
Erməni yazarı Lalayan etiraf edirdi ki, “daşnak dəstələrinin tutduqları 
türk kəndləri canlı insanlardan “təmizlənib” eybəcər hala salınmış qurbanları ilə 
birlikdə xarabalığa dönmüşdür”. 
Лалаян. Исторические записки, ч. 2, с. 80. 
 
Erməni etnosu təbiətən, irsən xəstə doğulur. 1982-ci ildə Moskvada çap 
edilmiş Böyük Tibb Ensiklopediyasında özünəməxsus erməni xəstəliyindən bəhs 
41 
 
olunur. Orada qeyd olunur ki, erməni xəstəliyi nisbətən nadir genetik şərtlənmiş 
xəstəlikdir. Bu xəstəlik xüsusilə ermənilərdə, əsasən də cinsindən asılı olmayaraq 
uşaq və yeniyetmə yaşlarından başlanır.  
(BMG.t.19, izd.3, M., 1982, s. 67-68). 
 
Erməni etnosunun formalaşmasında və onun sonrakı taleyində kilsənin 
və keşişlərin, erməni feodal və əyanlarının həlledici rolu olmuşdu. Əgər erməni 
kilsəsi və keşişləri olmasaydı, bu günkü ermənilər və onların da az-çox özgə 
xalqların təsiri altında yaranmış mədəniyyətləri də olmazdı. Lakin tarix sübut 
etmişdir ki, ermənilərin başına gələn əhvalatlarda daha çox özlərinin, özlərinin də 
içərisində keşişlərinin rolu böyük olmuşdur. Təsadüfi deyildi ki, hələ orta əsrlər 
dövründə ermənilərin katolikosu Nerses (1166-1173) ermənilərə müraciətlə 
demişdi ki, ermənilər “bizim günahlarımız   üzündən  dünyanın  bütün   uzaq  
ölkələrinə yayılmışlar”. 
Hepcec Благодатный. Послание (Энциклика). Эчмиадзин. 1865, 
(на армянском языке), с.1 
 
Katolikos Nersesin yuxanda qeyd olunan fıkirlərini müdafiə edərək, 
erməni din xadimlərinin vəzifə uğrunda fitnə-fəsad törətdiklərini dilə gətirən 
başqa keşişlər də olmuşdur. Məsələn, Таrs - arxiyepiskopu Nerses Lambronski 
(1152-1198) öz qeydlərində erməni əyanları, keşişləri arasında yüksək kilsə 
vəzifələri tutmaq uğrunda mübarizə, onların törətdikləri fıtnə-fəsadlar təsvir 
olunur. O, qeyd edirdi ki, “biz monastrların baş keşişlərini məhv etməyə 
çalışırdıq ki, özümüz baş keşiş olaq”. 
Hepcec Ламбронский. Размышления о церконом строе. СПБ. 
1847, с. 535. 
 
Erməni etnosunun xarakterinə nəzər yetirsək görərik ki, yalan danışmaq, 
insanları aldatmaq, onlara fırıldaq gəlmək, verdiyi sözün üstündə durmamaq, 
vədinə xilaf çıxmaq, tamahkarlıq, oğurluq, paxıllıq, etibarsızlıq sanki onların 
qanına hopmuşdur. Təsadüfi deyildi ki, rus çarı II Nikolaya ermənilər haqqında 
təqdim edilmiş xüsusi məruzədə də qeyd olunurdu ki, “əgər qədim və yeni ən 
yaxşı erməni tarixçilərini diqqətlə oxusaq, bu xalqın görkəmli mütəfəkkirlərində 
mövcud olmuş erməni gerçəkliyinə qaranlıq, tutqun görüşlərdən sarsılarsan. 
Tamahkarlıq, fitnə-fəsad, andı pozma, satqınlıq, riyakarlıq görünür ki, bu tayfanın 
başlıca milli xüsusiyyətləridir”. 
Справка прокурора Эчмиадзинского.., 
 
Ermənistana yardım üzrə Müttəfiqlərin komissarı olmuş polkovnik 
Haskell formal olaraq öz vəzifəsindən 1920-ci il avqustun 1-də istefa verdi. 
Növbəti ay Londonda Xarici İşlər Nazirliyinə çağırılarkən o, “ermənilərin 
çörəkitirən, “professional dilənçilər” olduğunu bəyan etdi. Ermənilərin idarəçilik 
bacarığına Britaniya hökumətinin özündə inam az idi”. 
42 
 
Richard G. Hovannissian. vol. 3, p. 429. 
 
Onlar oğru və yalançıdırlar, tamamilə şərəfsiz, özlərinə kömək etməyi 
bacarmayan, başqasına kömək etməyi istəməyən və tamamilə minnətdarlıq hissi 
olmayan adamlardır. Onlarda vətənpərvərlik hissi yoxdur. Ölkədə nə inzibatçılıq, 
nə də siyasi bacarıq yoxdur, artırmaq üçün nə pul var, nə də təbii ehtiyatlar. 
Özlərini təmin etmiş xarici ermənilər isə ...nə milli evləri üçün xərc çəkəcəklər, 
nə də vətənə qayıdacaqlar...”. Bu fikirlərə Dövlət katibinin müavini Lord Hardinq 
bu münasibətlə əlavə etmişdir ki, “ermənilərin xarakterini bildiyimə görə mən bu 
sözlərə qətiyyən təəccüblənmirəm”. 
Richard G. Hovannissian. vol. 3, p248-249. 
 
Ermənilərin tarixində, onların bu xüsusiyyətləri qeyri-türklər, 
ermənilərin özləri və xristian qaynaqları tərəfindən dəfələrlə qeydə ahnmışdır. 
Avropa alimlərindən Körte erməni etnosunu tədqiq edərək belə bir nəticəyə 
gəlmişdir; “Türkiyədə sizi aldadan birinə rast gəlmişsinizsə, bilin ki, bu şübhəsiz 
bir ermənidir. Məmləkətin xüsusiyyətlərinə yaxşı bələd olan Eskişehirli böyük bir 
xristian səyyah mənə təcrübələrinin ona bunu öyrətdiymi söylədi: “Bir türk ilə iş 
görəcəyin halda müqavilə bağlamağa lüzum görmürəm, onun sözü yetər. Amma 
bir yunan və уa başqa bir xristianla iş görərəmsə yazılı bir müqavilə bağlaram. Bu 
şərtdir. Ermənilərə gəlincə, onlarla yazılı da olsa heç bir müqavilə bağlamaram. 
Çünki heç bir müqavilə onların yalan və hiylələrinə qarşı bir təminat verməz”. 
Korte. Les Armeniens en Anatholie. p. 52. 
 
Bu gün ermənilərin ədəbiyyat sahəsində az-çox nələri varsa, bütün 
bunlar türk xalqları ilə, xüsusən də sonralar Azərbaycan türkləri ilə qonşu 
olmaları sayəsində əldə edilmişdir. Bu işdə poeziya sahəsi də istisna deyildir. 
Erməni müəllifi Qukasyan həmçinin akademik M.Abeqyanın belə bir fikrini 
təsdiq edirdi ki, 
erkən orta çağ erməni poeziyasında qafiyəli şer Azərbaycan və başqa türk 
dillərinin təsirilə meydana gəlib. Bu fikirləri incəsənət sahəsinə də şamil etmək 
olar. Belə ki, erməni əsilli akademik Marr, ermənilərin başqa xalqların təsiri 
altında mədəni cəhətdən müəyyən inkişafa çatdıqlarını belə qələmə almışdır: 
“Aninin erməni incəsənəti öz yüksək inkişafını erməni çarları dövründə deyil, 
erməni dövlətinin süqutundan sonra tapmışdı”. 
Mapp. Н.Й. О результатах творчестве Руставели и его поеме. 
Тбилиси, 1964, с. 102. 
 
Erməni dilində milli koloritli məhəbbət dastanlarının olmaması qabaqcıl 
fikirli sənətkarları daima düşündürmüşdür. Təsadüfi deyil ki, ermənilər tarixi 
Azərbaycan torpaqlarına gəlib məskunlaşandan sonra, onlar yerli Azərbaycan 
türklərinin yüksək mədəni nailiyyətləri ilə üzləşmişdilər. Ermənilər vaxtı fövtə 
verməyərək Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatının nümunələrini nəinki 
43 
 
mənimsədilər, hətta onları utanmadan öz adlarına çıxmağa, özününküləşdirməyə 
başladılar. Bütün bunları etiraf edən erməni müəllifi Q, Ağayan yazırdı ki, “bizim 
aşıqların mahnılarla qarışıq dastanları yoxdur, bunlar ancaq türkcədir”. 
Q.Antonyan. Ədəbiyyatda erməni-Azərbaycan dostluqu. İrəvan, 
(ermənicə), 1962, s.31 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEA CULPA... 
 
ПРИЗНАНИЕ АРМЯНСКОЙ 
ЭЛИТЫ 
  
45 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Для начала, коротко об историческом происхождении армян. По 
словам историка Н.Крайблица армянская история, подобно истории Азии, 
полна загадок. Впервые термин “армянин” ветре, чается в надписях на скале 
Биситун Ахеменидского правителя Дария. Историки предполагают, что эти 
надписи написаны в 515 году до н.э. Это то время, когда жил Тигран П. в 
годы правления которого “Великая Армения пережила свою 
могущественную эпоху. Французский 
историк Жорж де Малевиль, называя 
вымыслом факт представления 
армянскими историками Тиграна П.
 
армянским царём, пишет: “Насколько 
мифическим выглядит утверждение, что 
полководец галлов Верцинжеторис был 
французским генералом, настолько же 
мифическим выглядит утверждение, что 
Тигран П. был армянским царем”. Жорж 
де Малевиль, считая ошибочным 
идентификацию армян живших во III веке 
д.н.э с армянами, обладающими 
современным антропологическим типом, 
религией и языком общения, пишет о 
формировании армянского этноса в 
раннем средневековье. 
После распространения 
христианства область Арцах сыграла 
значительную роль в политической жизни Албании (Азербайджана). В 
Арцахе было несколько епископств. Для распространения христианства 
среди гуннов, в особенности среди хазар, чьи могущественные государства 
располагались на севере Каспия, албанские цари посылали представителей 
именно из Арцаха. И это было не случайно. 
Нет надобности подробно останавливаться на теме русско-турецких 
противоречий, но проблема, называемая “армянским вопросом” является 
продуктом именно русско-турецкой войны. 
Русско-турецкий конфликт 1877-78 годов еще более раздул этот 
вопрос. После объявления войны русские войска перешли в атаку под 
руководством генерала армянского происхождения Лорис-Меликова. В 
1878 году в Сан-Стефано был подписан мирный договор. В договоре не 
обсуждался ни один вопрос, касающийся армян. Но в ходе переговоров 
АММ от имени католикоса Эчмиадзина тайно послала русскому царю 
меморандум. На этот раз деятельность армян оказалась успешной. 16 статья 
первичного мирного договора подписанного в Сан-Стефано посвящалась 
46 
 
армянам. Но армяне снова не смогли получить автономию. Несмотря на 
частичное удовлетворение требований армян, касающихся идеи “Великой 
Армении”, начиная с этого времени “армянский вопрос” занял своё место в 
международной политике. 
Западные источники, дававшие ложные сведения об “армянском 
вопросе” - “Голубая книга” А.Тойнби, “Преступная тишина” Терно, а также 
отчёт “О положении армянского народа в Турции” Лепсиуса - 
предоставляли различные сведения об уничтожении армянского населения. 
В дальнейшем А.Тойнби неоднократно отмечал, что “его произведение 
носило лишь характер чрезмерной пропаганды”. 
Вкратце рассмотрим армянские притязания, связанные со сводом 
законов Мхитар Гоша. Исключая период государства Эльханидов до 
реформ Газан хана, в XIII-XIV веках правом в Азербайджане являлось 
мусульманское право. А что касается христианского населения, 
проживавшего на Албан-Арранской территории Азербайджана, то они 
использовали “Свод законов” Мхитар Гоша. Несмотря на то, что армяне 
всеми усилиями стараются присвоить “Свод законов” албанца Мхитар 
Гоша, Зия Буниадов доказал факт принадлежности данного юридического 
памятника именно албанцам. 
47 
 
 
 
Факт того, что Мхитар Гош является албанцем в очередной раз 
подтверждается им же самим в другой его книге под названием “Албанская 
хроника”. Кроме этого, В.М. Артунян, написавший введение к переводу 
“Свода законов”, изданному в 1954 году, указал, что спустя 50 лет после 
48 
 
смерти М.Гоша в армянском царстве Киликии пользовались “Сводом 
законов” этого автора, который перевели с устаревшего, непонятного для 
народа о древнего армянского языка. Разве спустя 50 лет после смерти 
М.Гоша, а также спустя 80 лет после составления “Свода законов” мог ли 
армянский язык устареть до такой степени, чтобы 2 стать непонятным для 
армянского народа? Несомненно, пришлось перевести “Свод законов” на 
армянский язык по той простой причине, что она была написана на 
албанском языке. 
Ещё один факт: в 1265 году в армянском государстве Киликии, 
используя “Свод законов”, был составлен новый кодекс законов. Возникает 
вопрос: если М.Гош в действительности являлся армянином, то по какой 
причине армяне, используя его “Свод законов”, не решались перейти к его 
полноценному при-менению? 
Сегодня в мире не существует албанского народа. Ассими-
лировавшись, часть их азербайджанизировалась, а некоторая часть 
арменизировалась. 
С укоренением идеологии “в социализме нет национального 
вопроса” Карабахская проблема, приобретая скрытый противоречивый 
характер, способствовала 
формированию иллюзий о 
мирной атмосфере в регионе. 
На заключительном совещании 
Кавказское бюро приняло 
следующее решение: “Выступая 
с точки зрения необходимости 
восстановления национального 
мира между армянами и 
азербайджанцами, создания 
экономических связей между 
Нижним и Верхним Карабахом, 
а также выступая с позиции 
сохранения постоянных отношений с Азербайджаном, оставить Нагорный 
Карабах в пределах Азербайджана, дать ей широкую областную автономию, 
с административным центром городом Шуша”. Если сказать точнее, 7 июля 
1923 года Нагорный Карабах приобрел автономию. С помощью армянских 
националистов в составе Азербайджана была создана Нагорно-Карабахская 
Автономная Область. Большевики поняли, что передача Нагорного 
Карабаха Армении приведёт к новой напряжённости. В 1921 году 
большевики, в чьи рядах были и азербайджанцы и армяне это поняли, а 
спустя 70 лет, люди, снова поднявшие данный вопрос, не пожелали учесть 
перспективу кровопролития. Одним словом, коммунисты 20-х годов 
49 
 
прекрасно осознавали, что территориальные вопросы обязательно приведут 
к повторению событий 1905 и 1918-1920-х годов. 
Покойный президент Гейдар Алиев справедливо отмечал, что 
начало проблемы Нагорного Карабаха вытекает из 20-х годов. Сегодняшние 
события начались с 1923 года - с момента образования НКАО. 
В конце прошлого века, в результате исторических процессов, 
вновь приобретшая независимость, Азербайджанская Республика 
примкнула к странам мирового сообщества. В той среде, в которой 
находятся мировые государства, издавна у каждого формируются свои 
интересы, своеобразные законы, правила и направления регулирования 
взаимоотношений. И именно в данной среде определяются направления 
международных, межгосударственных отношений, а человечество 
управляется на основе этих вариантов. 
С этой точки зрения, безосновательные претензии и требования 
соседней Армении, преследующие в течении нескольких столетий 
Азербайджан, являются постоянной проблемой для позиции в системе 
международных отношений, которую суверенная, независимая 
Азербайджанская Республика намерена занять во внешней и во внутренней 
политике, обеспечении самостоятельности, территориальной целостностии 
и безопасности граждан и остаются существенными препятствиями на пути 
дальнейшего развития нашего государства и после приобретения 
независимости. В результате, территориальная целостность нашего 
государства нарушена, утерян государственный суверенитет на более 20 
процентов территории государства, сотни тысяч граждан страны 
вынужденно покинули свои родные края. 
 
  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Признание армянской элиты 
 
По древним историческим представлениям, считающаяся истинной 
родиной армян, Великая Армения находится за пределами России, а еще 
точнее, располагается в Малой Азии. А что касается армян, проживающих в 
Нагорном Карабахе, то одна часть из них являются аборигенами, то есть 
они из рода древних албанцев, сумевших сохранить свою исконную 
религию - христианство. Другая часть - это иранские и турецкие беженцы, 
которые, спасаясь от преследования и нападок, нашли убежище на 
территории Азербайджана. 
В.Ишханян. “Кавказские народы” Петроград. 1916 год с. 18. 
 
Если бы не “Туркменчайский договор” 1828 года, если бы не 
Грибоедов и Абовян, если бы не русские солдаты, то сегодня не было бы 
тех сотен армянских очагов, которые со временем превратились в 
современные города и сёла... Лишь в последние десятилетия (в 60-70-ые 
годы) на Родину переселились более 200 тысяч армян. 
Зорий Балаян. “Очаг”, с. 120,192, 273. 
 
Представители “Дашнакцутюнской” партии, собирая вокруг себя 
многочисленные добровольческие отряды, беспощадно изрубали женщин, 
детей, стариков и инвалидов на турецкой территории, где шла война. 
А.Лалаян. О бойнях 1918-20-х годов. Журнал “Революционный 
Восток”, №2-3,1936. Москва. 
51 
 
 
После некоторого затишья снова увидел Шушу. В тюркском 
квартале города не осталось ничего, кроме груды камней. Все дома 
сожжены, а их хозяева убиты. Такая же ситуация была и в тюркских 
кварталах Ханкенди... В Баку армяне с помощью англичан захватили 
большой нефтяной город, где истребили 25.000 человек тюркского 
населения. 
Из воспоминаний Оганеса Апресяна. Леонард Рамсден Хартвилл. 
“Таковы люди. Азербайджанские события 1918-22-х годов в 
воспоминаниях одного армянина”. США, Индиана-полис, издательство 
“Боббс Мерил компани”, 1928 год. 
 
“Дашнакские агенты армянского правительства стараются 
присоединять Карабах к Армении. Это, означает лишение Карабахского 
населения жизненного источника в Баку и привязывание к Еревану, с 
которым их никогда и ничто не связывало. На пятом съезде армянские 
крестьяне приняли решение признать Азербайджан и присоединяться к 
нему”. 
Анастас Микоян. 22.05.1919-из письма адресованного Ленину. 
 
Одна из причин возникновения противоречий между турками и 
армянами заключается в беспощадной жестокости армянских шовинистов, 
направленной против гуманизма, заботливости и патриотизма 
азербайджанского и турецкого народов. 
Американский армянский писатель Л.З.Сурмалиян. Из книги “Я 
обращаюсь к вам, дамы и господа”. 
 
Армянский писатель В.Папазьян в начале XX века, предоставляя 
сведения о развитии армян, пишет: “Армянский народ был совершенно 
невежественным, неграмотным, диким и прежде всего несознательным. 
Люди в основном занимались грабежами и разбоем.., они подобно 
северным дикарям жили охотой”. 
Степан Шаумян. Избранные произведения. Том 1, с. 390. 
 
На одной из больших эпитафий внутри Гандсазарского Собора 
написано: “Я, Гасан Джалал...царь Албанский, построил Ганцазарский 
собор по настоянию албанского патриарха-каталикоса Нерсеса для моего 
албанского народа”. 
И.А.Орбели. “Надписи Гандзасара”, Петроград, 1919. 
 
52 
 
Русские чиновники, создавшие армянскую провинцию на тер-
ритории Азербайджана, руководствовались указом Сената Царской России 
от 21 марта 1928 года. В нём говорится: 
“Силою трактата с Персией, заключённого 10 февраля 1828 г., 
присоединение к России Ханство Нахичеванское повелеваем ю всех делах 
именовать отныне областью Армянской”. 
Центральный Государственный Исторический архив Рос-
сийской Федерации, фонд 880, опись 5, дело 389, лист 18 об. 
 
Армянский учёный С.Заварян утверждал, что во время истребления 
азербайджанцев в 1905 году, в Шуше были сожжены 12, в Джаванширском 
районе - 15, в Джебраиле - 5, в Зенгазуре -43, всего - 75 мусульманских 
тюркских сёл. 
С. Заварян. Экономические условия Карабаха и голод 1905-1907 
гг. Перевод с армянского, Санкт Петербург (Спб), 1907, с.61. 
 
Любимый писатель современных армян Раффи (Акоп Мелик 
Акопян) в произведении под названием “Самвел”, говоря об истории 
армянского этноса, признаёт следующее; “Наша сухая история 
предоставляет историку слишком мало сведений. Наша литература не 
смогла уйти дальше церковных писаний”. 
Раффи (Акоп Мелик Акопян) Самвел. Издательство Анастап, 
Ереван, 1971, с. 16. 
 
Известный армянский учёный, доктор юридических наук Агаси 
Есаян писал: “для внесения ясности в этот вопрос скажем, что в 
международной политике до 1917 года когда упоминалась “Армения”, то 
имелось ввиду только лишь “Турецкая Армения”“. 
Агаси Есаян. Армянский вопрос и международная дипломатия 
(на армянском языке), Ереван, 1965, с. 24. 
 
“Армяне, должны осознать, что, имея враждебное отношение к 
мусульманам, хотя бы к грузинам обязаны проявить терпимость. Но вместо 
этого они сожгли и этот мостик”. 
Richard Havanissian The Ebb and Flaw of the Armenian Minority in 
the Arab Middle East.-  Middle East Journal. vol. 28, no/ 1, Winter, 1974, p. 
109-110. 
 
Бывший одним из главарей армянских дашнаков А.Амирян писал, 
что “только в Ереванской губернии дашнаками были разрушены 200 
азербайджанских сёл”. 
Бакинский Рабочий, 28.05.1918. 
53 
 
 
Армянский историк Лалаян писал, что “суть внутренней политики 
контрреволюционного дашнакского правительства заключалась в 
разжигании национальной ненависти между трудящимися страны и в 
физическом уничтожении азербайджанского населения, проживающего на 
территории Армении”. 
Исторические переписки. М., 1938, с. 79-107. 
 
Интересовавшийся прошлым армян историк Каракашян, писал, что 
“нет сведений о прошлом армян, которые можно было бы считать историей 
или же летописью”. 
Каракашян. История восточного вопроса. Лондон, 1905. 
 
По словам армянского историка Капанцяна первой родиной армян 
являлась “Хайаса”, чья территория охватывала границы между верхними 
течениями рек Евфрата, Цороха и Аракса. Длина этой страны с запада до 
востока достигало не более 150-170 километров” . 
Капанцян Г. Хайаса - колыбель армян. Эреван, 1948, с. 64. 
 
Армянский писатель и ученый Налбадян, подтверждая сказанное, 
писал, что “армянский народ поселился на территориях, прилегающих к 
верхним течениям рек Тигра и Евфрата. Аборигенами этих территорий 
(геты, гурриды, урартинцы) были высокоразвитые народы”. 
Налбадян В. С. Армянская литература. М, 1976. с. 7. 
Армянский учёный Манук Абегян, развивая эту мысль, придел к 
такому выводу о туманном прошлом армян: “Каково происхождение 
армянского народа, как и когда, откуда и какими тутями они пришли в эти 
места, с какими племенами были связаны до того, как стали армянами и 
после, кто и как повлиял на язык и этнический состав этого народа? 
У нас на руках нет точных и надёжных сведений, которые бы 
юдтвердили данные вопросы”. 
Манук Абегян. История армянской литературы. Эриван. 975, с. 
11. 
 
С антропологической точки зрения, большинство армян являются 
брахицефалами, то есть короткошейными и плоскоголовыми. В связи с этим 
мнением, армянский историк Капанцян отметил, что “тип арменоида” 
обладает следующими характерными чертами: голова плоская (короткая) 
или же приподнятая, с задней стороны имеет плоскую форму с наклоном 
вниз, лицо продолговатое и несколько широкое, нос анормально большой, 
крупный, часто искривленный (подобно клюву орла) и выпирающий за 
линию лица, структура тела непропорцианальная, но среднего роста”. 
54 
 
Капанцян Гр. Хайаса-колыбель армян., с. 17. 
 
Моисей Хоренский писал, что “древняя Армения обладала 
способностью на высоком уровне ассимилировать те племена, которые 
прибывали на её территорию. Это подтверждают и лица, вышедшие из 
многочисленных племён, которые в разное время пришли в эту страну. Из 
их числа вышли многие великие государственные деятели и великие цари, я 
уже не говорю о просветителе Армении, выходце из Парфии, святом 
Григории, сыне Анака”. 
Как видно, и основоположник армянской религии выходец из 
Парфии, то есть являлся лицом тюркского происхождения. 
История Армении Моисея Хоренского. М, 1893. с. 221. 
 
Автор XIX века Ленорман, ссылаясь на убедительные факты, в 
основном согласившись с идентичным мнением Генриха Роулинсона, 
писал, что “язык Урарту не имеет никакого родства с нынешним языком 
хайаса. Выходцы из Фригии хайасы постепенно, завладев горными 
территориями к востоку от неё, вытеснили большую часть древних 
урартинцев, а отставшую часть “переварили”, заменив их имена, веру, язык 
и легенды своими”. Эту мысль подтверждает и армянский автор Вермишев. 
Вермишевъ    Х.А.    Материалы    для    истории    грузино-
армянскихъ отношений. СПБ., 1904. с.69. 
 
Современный армянский учёный А.Периханян, подтверждая эту 
мысль, пишет, что “в те времена храмовая проституция являлась 
церемониальным обычаем, в котором участвовали все слои общества, 
начиная с аристократии и кончая рабами”.(1) 
Другой армянский учёный Капанцян отмечал и другую черту 
рмянских царей в древние времена, которая приравнивалась проституции. 
Он писал: “Царь Хайасы женился на родной сестре” (2). 
1.Периханян А.Г. Храмовые объединения Малой Азии и Армении. 
М., 1959, с.129. 
2. Капанцян Г. Хайаса.., с. 119. 
 
А армянский учёный Хачатрян отмечает господство данной 
радиции среди армянских царей ещё в начале 
христианскоголетоисчисления. 
Хачатрян А. Истории Армении в клинописный период. Эреван, 
1933, с. 49. 
 
Капанцян тоже подтверждал, что в церкви Анаит “оказывали слуги 
церковные проститутки - хиэродулы”. 
55 
 
Капанцян Г.Хайаса., с. 86. 
 
Надо отметить, что в армянских фамилиях слишком мало слов 
армянского происхождения. Эту мысль подтверждает и армянский ученый, 
специалист в данной области Аветисян. Он пишет: “Лишь 26,3% армянских 
фамилий образовались на основе оригинального армянского языка, а из 
оставшихся 194 - фарсидского, 113 - турецкого, 111 - арабского, 60 - 
греческого, 54 еврейского происхождения, еще 44 фамилии взяты из других 
языков”. 
Аветисян Т.М. Армянские фамилии, (на армянском языке), 
Ереван, 1987, с. 112-114. 
 
Хайский учёный Х.Абовян писал: “Мне не известен ни один 
современный язык, который настолько бы отличался от древнего, насколько 
отличается новый армянский язык от древнего армянского языка... ни один 
язык не был для меня настолько трудным (речь идёт о грабари)”. Автор 
этих слов свободно владел шестью языками. Затем он так объяснил 
причины, создающие подобные трудности: “...все понятия, структура слов, 
даже отдельные слова не соответствуют современному способу выражения 
и толкованию”.  
Хачатур Абовян 
 
Армянский учёный Капанцян писал, что “я не сомневаюсь, что в 
древние времена как это было отмечено мною, во главе движения хайаса в 
южном и юго-восточном направлении стояли скифы (саки), киммерийцы. 
Армянская народная легенда о первом армянском царе Паруйре из сакского 
рода полностью подтверждает моё предположение” (1). 
Известный армянский учёный, доктор юридических наук Агаси 
Есаян в очередной раз, подтверждая вышеуказанные, писал, что “для 
внесения ясности в этот вопрос скажем, что в международной политике до 
1917 года, когда упоминалась “Армения”, то имелось ввиду только лишь 
“Турецкая Армения” (2) 
1. Капанцян Т.Хайаса., с. 149 
2. Агаси Есаян. Армянский вопрос и международная дипло-
матия, (на армянском языке), Ереван, 1965, с. 24 
. 
На самом деле название “Хайастан” возникло в 20-е годы XX века и 
использовалось не как национальный или этнический термин, а как 
политический термин. Капанцян, критикуя другого армянского учёного 
А.Хачатряна, писал, что “А.Хачатрян в книге “Армянская история в период 
письмен михи” повествует о связях страны Хайасы с армянами. Но 
сравнительный анализ его Хайасы с армянским термином Хайастан 
56 
 
(Хайас+тун (“дом”), то есть “дом хайасов”) показывает, что в противовес 
армянским грамматическим нормам он является открытой 
аккомодацией, ложной этимологией”.  
Капанцян Т.Хайаса., с. 163.  
 
Капанцян писал, что “в связи с хай-армянами, не отрицая факт 
некоторого культурно-бытового и этнического влияния и авторитета 
фригийцев, нет достаточных сведений о формировании армян из этих 
пришлых фригийских племен, об их политическом и культурном 
руководстве, о родстве их языков и о том, что именно этими фригийцами 
было привнесено из Балкан касание этноса “армии”.   
Дьяконов И.М. Предыстория... 
 
Моисей Хоренский писал, что “как и в настоящее время, в прошлом 
древние хаи не питали никакого интереса к наукам, к передающимся по 
устам песням. Поэтому излишне говорить о слабоумных, невежественных и 
диких людях”. 
История Армении Моисея Хоренского. М.., 1893, с. 4. 
 
В VII веке д.н.э племена древне-тюркского происхождения - 
кемерийцы (киммерийцы), следуя из северных степей Чёрного моря, 
пришли на Кура-Араксинскую низменность и территорию сегодняшней 
Армении. Не случайно, как это признают и армянине источники, что на 
территории нынешней Армении в 29 памятниках (11 из них места 
проживания) обнаружены предметы принадлежащие скифам (сакам). Это 
факт, что территория нынешней Армении полностью относилась царству 
Саков. Армянский автор С.Еремян писал, что племена саков захватив Кура-
Араксинскую низменность, вытеснили оттуда киммерийцев, перешли в 
Араратскую долину, а оттуда - к бассейну озера Урмия (1).  
По Капанцяну, саки возглавляли движение на юге и юго-востоке 
страны “Хайаса” (2). Известный грузинский учёный Г. А. Меликишвили 
еще более развивший эту- мысль и подтвердивший   принадлежность  
территории   нынешней  Армении  к древне-тюркским  землям,   писал,  что  
нахождение  предметов скифского типа в районах Еревана и Севана (до 20-
х годов XX века в армянских источниках название этого озера отмечалось 
как есть тюркским словом Гёйча - А.М) указывает на проживание на этих 
территориях киммерийцев и саков. (3). 
1. Еремян С.Т. Нашествие киммерийцев и скифских племён и 
борьба Урарту и Ассирии против кочевников. - “Историко-
филологический журнал”, 1968, №2. с. 93-94. 
2. Капанцян Г. Историко-лингвистические работы к начальной 
истории армян-Древняя Малая Азия. Ереван, 1956, с. 150. 
57 
 
3. Меликишвили Г.А. К истории древней Грузии.., с. 225. 
 
Как известно, царство Саков охватывало территории Северного 
Азербайджана и нынешней Армении (Западного Азербайджана). Значит, 
первым государственным образованием на территории нынешней Армении 
являлось царство Саков - государство древне-тюркского происхождения. В 
Библии данное царство называется “Ашкеназ”. С этим связано и сведение 
армянского историка V века Корйона “Хаи из рода Ашкенази (скифов)”. 
Эту мысль подтверждает и Капанцян.  
Капанцян Т.Хайаса., с. 151 
 
Моисей Хоренский писал об армянах (т.е. называющих себя 
“хай”ами), что “мы (то есть хайи) малый, малочисленный, слабый и во 
многих случаях, живущий под чужим господством, народ”. 
История Армении Моисея Хоренского. М.., 1893, с. 4. 
 
По признанию армянского ученого Хованнисяна, “за исключением 
короткого периода в древние времена, земли, простирающиеся от Киликии 
до Кавказа, никогда не принадлежали армянам”. 
Richard G. Hovanissian. The republic of Armenia. Ls-An-s, vol. 2, 
p.332. 
 
В книге “История армянского народа” отмечено, что “еще никто 
ничем не доказал, что Тигран, Арташес, Артавазд и другие являлись 
армянами”. 
История армянского народа.., с. 80. 
 
Известный армянский учёный В.Ишханян тоже признал, что на 
территории Западного Азербайджана исторически не существовало 
армянских государств. Он писал, что “армяне расселились в различных 
частях Кавказа лишь в течение последних веков”. 
Ишханян Б. Народности Кавказа (Статистико-экономическое 
исследование), Петроград, 1916, с. 16. 
 
После Арташа власть перешла к его сыну, Артавазу. Античный 
автор Юлий Капитолий именует его Артабастом. На древнетюркском языке 
это имя состоит из слов “арда”, что означает -игривый, жизнерадостный, 
шустрый, быстрый, а также “бас” - “главарь”. Это говорим не мы, это 
говорит известный армянский учёный Севортян. 
Севортян Э.В. Этимологический словарь тюркских языков, 
т.1,М.., 1974, с. 172-173. 
 
58 
 
Территория Армении еще более расширилась во времена местного 
правителя Тиграна II. Армянский автор Микаэлян пишет, что “большинство 
войн, которые вел Тигран II, носили захватнический характер”. 
Микаэлян Г.Г. История Киликийского армянского государства, 
Эреван, 1952, с. 51. 
 
Для подтверждения собственных предположений об империи, 
созданной Тиграном II, Микаэльян приводит в качестве примера мнение 
Сталина: “Государство (империя) Тиграна II соответствует следующему 
выражению Сталина, что “оно не обладало собственной экономической 
базой и представляло собой временное, слабое военно-административное 
объединение, а также 2 конгломерат племён и народов, живущих своей 
жизнью и обладающих своими языками”. 
Микаэлян Г.Г. История Киликийского армянского государства. 
Эреван, 1952, с. 31-32. 
 
Видный армянский учёный Ишханян, приглашая заблудших 
армянских писак на правильный путь, писал, что “в древнеисторическом 
смысле, истинная родина армян - “Великая Армения” располагалась в 
Малой Азии, то есть за пределами России (здесь имеется в виду царская 
Россия - А.М.)”. 
Ишханян Б. Народности.., с. 18. 
 
Тацит писал, что “армяне своим двуличным поведением 
приглашали вооруженные силы то одной, то другой стороны, по со
 
стоянию 
своих земель, схожести характера они близки к парфянам, смешались с 
ними брачными связями, свобода им чужда, они более всего склонны к 
рабству”. 
Тацит Корнелий. Сочинения, т. 2, СПБ, 1887, с. 395-396. 
 
Моисей Хоренский писал, что назначенного в I веке правителем 
западной части Армении звали Горк. Перечисленные в произведении 
Моисея Хоренского все названия провинций Армении и имена лиц, 
назначенных туда Тиридадом, имеют тюркское происхождение. 
Моисей Хоренский, повествуя о назначении албанского государя 
Арана правителем территории, расположенной к югу от Куры отмечал, что 
в связи с передачей Кура-Араксинской низменности Арану, все остальные 
представители его рода могли получить лишь провинции, расположенные 
на территории нынешней Армении. Очевидно,что провинции, 
расположенные на территории Армении, управлялись правителями 
тюркского происхождения. Несомненно и то, что эти правители являлись 
главами тюркских племён, проживающих на тех же территориях. 
59 
 
М.Хоренский. II кн. Гл. 8. 
 
Образованный в III веке д.н.э. в Южной Монголии союз племён 
Сюнну, в дальнейшем превратился в могущественное кочевое государство. 
В ходе внутренней борьбы Сюнну разделилась на две части, одна из 
которых ещё в 1 веке, покинув свои места обитания, поселилась на исконно 
азербайджанской земле в Зангезурекой области. 
То что население Сисакана являлось саками тюркского про-
исхождения, видно и из утверждения Степана Орбелиана (XIII век), что 
“сисаки являются предками не только сюннов, но и албанцев и, даже по 
сравнению с ними, являются более древними” (1). Эта мысль ещё раз 
подтверждается видным армянским историком Адонцом Геворковым. Он, 
ссылаясь на древние письменные источники, писал, что “несмотря на 
вхождение Сюника в состав Армении, она отличалась стремлением к 
отделению. Это, прежде  всего,  нужно  связать  с  этническими  
особенностями страны” (2). Он отмечал, что “и Прокопи указывал, что 
сюниты, а точнее сюники являлись отдельным народом, не имевшим 
никакого отношения к фарсам-армянам” (3). 
1. Степанос Орбелиан. Из истории рода Сисакан. Научный 
архив института истории АН Азербайджана. Инв.; 1274. 
2. Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. М.1968, с. 421. 
3. Адонц Н. Там же.., с.221. 
 
Моисей Хоренский отмечал, что правители Сюника принадлежали 
не к хайской, а к Сисакской династии (1). 
Надо отметить, что существовавшие на территории современной 
Армении как государство Саков, так и указанные в древних источниках 
государства, принадлежащие династии иранского происхождения Ервандов 
и династии тюркского происхождения Арташам, не являлись 
политическими объединениями, называвшими себя “хаями”. С другой 
стороны, в древних греческих и армянских источниках тюрков 
представляли фарсами. Это признают и армянские авторы. Юзбашян писал, 
что “некоторые авторы, например Аристакес Ластивеверци, пытаясь 
придерживаться рамок классической лексики, называл тюрков фарсами” (2). 
1. Моисей Хоренский. кн. 1, гл. 12. 
2. Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи багратидов и 
Византия IХ-ХI вв. М.., 1988, с. 217. 
 
По словам армянского историка V века Фавста Бюзанда, армяне 
лишь чисто внешне приняли название “христианин”, так как 
идолопоклонничество всё ещё продолжает проявляться в разных сферах 
общественно-политической жизни . 
60 
 
Налбандян В.С. Армянская литература. М.., 1976, с. 18. 
 
В книге “История армянского народа” говорилось, что “насильное 
распространение христианства, его крайне нетерпимое отношение другим 
идеологиям, оказала существенное отрицательное воздействие на развитие 
армянской культуры”. 
История армянского народа., с. 89. 
 
Армянский историк Фавст Бюзанд писал, что когда из-за 
внутренних распрей правитель из династии Аршаков Вараздат (374-380) 
бежал в Рим, страну возглавил Манвел Мамиконян. Когда сын Вараздата 
Пап убил брата Манвела Мишеля, Манвел сказал ему: “Мы (то есть 
китайцы) не являемся вашими рабами, мы ваши друзья и даже выше вас. 
Так как наши предки были правителями страны китайцев (имеется в виду 
Китайский Туркестан) и в результате распрей, возникших между братьями 
дабы еще раз не допустить кровопролития между братьями, мы отдалились 
оттуда (т.е. от Китайского Туркестана), чтобы обрести покой и, придя сюда, 
поселились здесь (то есть в Армении)”.  
Фавст Бюзанд. кн. 5, гл 34. 
 
На территории Византии на армян смотрели как на носителей 
фактора нестабильности, как на занимающийся интригами, беспорядками 
предательский чуждый элемент. Это подтверждал и видный армянский 
историк Г.Адонц. Он писал: “Есть такая ценная информация о том, что один 
из близких преемников Юстиана отправил письмо правителю Ирана с 
обвинениями в адрес армянского нахарарства и армянской армии. Между 
нами, император писал, что армяне слишком ненадёжные и безбожные, они 
живут среди нас и занимаются интригами. Давайте условимся, я собираю 
своих армян, ( то есть армян, живущих на территории Византии) и высылаю 
их в Тракию, а вы собираете своих (то есть армян, живущих на территории 
Сасанидского государства) и высылаете их на Восток. Если они там 
погибнут, значит, погибнут враги, а если убьют, то убьют наших врагов, и 
мы будем жить в мире и покое”. 
Адонц Н. Армения в эпоху Юстиана. М.1968, с. 206-207. 
 
Интересно, что армянские историки остерегаются много писать о 
Мамикунских полководцах. Эти полководцы, хоть и погибали в борьбе за 
Армению, но оставаясь высокомерными, считали себя выше династии 
Аршака. Не случайно, что армянский Учёный Юзбашян писал: “Вардан 
Мамиконян отвернулся от христианства”. 
Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи багратидов и 
Византия IX- XI вв. М., 1988. 
61 
 
 
Халиф Абдул Мелик, упразднив албанскую церковь, подчинил 
албанцев-христиан армянской церкви и армянскому католикосу. С этого 
времени начался процесс системного уничтожения
 
древнеалбанской 
культуры армянской церковью. Это подтверждает и армянский автор Тер-
Григорян. Он писал, что “произведение Моисея Каганваци (албанского 
историка) не дошло л нас в полной мере. Армянские монахи, занимавшиеся 
переводоь данного произведения на армянский язык, по распоряжению 
армянских католикосов допустили уйму искажений”. 
Тер - Григорян. Борьба Арцаха с арабскими захватчиками  в IX 
веке. Б., 1942, с. 42. 
 
Армянский историк Й.А. Манандян писал, что “в истории Вардана 
имеется чёткая информация о терпеливом отношении мусульманских 
эмиров к армянской церкви и христианскому населению”. 
Манандян Й.А. О торговле и городах Армении в связи с мировой 
торговлей древних времён. Эреван, 1954, с. 274. 
 
Известный немецкий ученый Адам Мец писал, что “армяне 
являются самыми плохими рабами среди белых. У них изящная фигура, но 
безобразные ноги, у них нет ни стыда, ни совести, среди них сильно 
распространено воровство, у них грубый характер и язык. Если ты оставишь 
армянского раба, хотя бы на час, без работы, то его природа сразу вовлечёт 
этого раба в плохие деяния. Он хорошо работает лишь из-под палки и под 
страхом. Если ты увидишь его отлынивающего от работы, то это отнюдь не 
от усталости, а просто это доставляет ему удовольствие В этот момент ты 
должен взять палку, поколотить его и заставить его сделать необходимую 
тебе работу”. 
Адам Мец. Мусульманский ренессанс. М, 1973, с. 144. 
 
Моисей Хоренский писал, что армянская церковь в 704 год во 
время подчинения себе албанской церкви с помощью арабского халифата, 
полностью уничтожила все, что было написано на албанском языке про 
албанскую историю. 
Моисей Хоренский. История Агвании. Кн. 1, гл.12. 
 
С точки зрения военного и финансово-экономического управления 
на территориях, захваченных Византией, были созданы адьинстративные 
единицы, называемые фемами. Юзбашян писал, что “с установлением 
структуры фемов “Великая Армения” стала частью Иверии” (1). Исходя из 
этой мысли, становится ясным что малая территория стала частью большой 
территории, на “Великая Армения”, о которой армяне говорят с пеной у рта, 
62 
 
а самом деле занимала не такую уж большую территорию. Потому её 
включили в состав Иверии. Юзбашян, внося ясность в этот вопрос, на 
другой странице отметил, что “территории, расположенные на западе реки 
Тигр назывались Малой Арменией, а на востоке назывались “Великой 
Арменией”.(2)  
1. Юзбашяп К.Н. Армянские государства...с. 195.  
2. Юзбашян К. И. Армянские государства...с. 22. 
 
В эти времена среди армян были и случаи каннибализма (лю-
доедство). По сведениям армянских источников, армяне занимались 
продажей плоти своих соотечественников. Примерно 326-408 гр 
человеческой плоти продавали за 100 декан. Армяне продавали 
человеческую плоть даже в консервированном виде. 
Армянские источники о монг...с.27. 
 
Армянские историки, раздувая факт убийства полководца 
эльханидов Гайсума и его братьев во время нападения в 1308 году султана 
Мухаммеда Худабанди на город Сис, говорили о совершенном якобы 
массовом истреблении армян. 
Бабаян Л.О. Социально-экономическая и политическая история 
Армении в ХIII-ХIV веках. М., 1969, с. 168. 
 
Спустя несколько столетий после этих событий, армянский 
писатель в связи с этим писал, что “истинное спасение должно начаться 
изнутри, потому что мы больны изнутри”. 
Ованес Туманян. Избранная проза. Эреван, 1977, с. 201. 
 
Если говорить словами Левона Саркисяна, армянский крестьян, 
проживающий в Турции, в отличие от проживающего в 
Александропольском уезде, не мог жаловаться на безземелье. Потому как, 
здесь у каждого армянина, по степени возможности, был свой земельный 
участок . 
Левон Саркисян. Визит в Турецкую Армению, (на армянском 
языке), Ереван, 1980, с. 71. 
 
Разоблачивший деяния армянских клерикальных реакционеров и 
американских миссионеров в Турции, М. Налбандян в 1861 году писал: 
“армянский католический духовный пастор Гасунян, обещая армянам 
живущим в провинциях, предоставление французским правительством 
покровительства, организовывал восстания. Наряду с этим и американские 
миссионеры занимались серьёзной деятельностью”. 
Налбандян М. сочинения т. 2, М., 1947, с.357. 
63 
 
 
Спустя год после оливкового восстания, то есть в 1863 году 
армянский историк Степан Папазян писал, что русские армяне не имели 
даже одной четверти той свободы, которой обладали турецкие армяне. 
Наша нация, удостоена привилегиями, предоставленными 
свободомыслящим, доброжелательным Османским государством и не 
прислушалась к лживым и обманчивым условиям русских. И мы счастливы, 
что большая часть нашей нации является подданным Османского 
государства. В результате этого наша нация будет в безопасности и 
проживёт долгую жизнь. 
Папазян С. Учебник национальной истории. Константинополь, 
1863. 
 
Армянский историк Микалян, действительно, был прав, когда 
пришел к такому выводу, что “политика европейских стран новый эры 
подобно политике захвата крестоносцев средневековья, а также дипломатия 
могущественных государств во времена империализма подобно дипломатии 
папы во времена крестовых походов, принесли армянскому народу лишь 
несчастья и страдания”. 
Микаелян Г.Г. История Киликийского гос., с. 138. 
 
Мысли одного автора опубликованные в статье газеты “Голос”, 
вышедшей в Петербурге, дают информацию об опасных и коварных планах 
армян Османского государства. В статье говорилось: “Запасы холодного и 
огнестрельного оружия армян проживающих в Эрзуруме достаточны. 
Поэтому у них в настояшее время к туркам совершенно другое отношение. 
Мне сказали что армяне организовали вооруженные общества. Эти 
общества внимательно следят за ходом событий. Если понадобится, они 
готовы оказать помощь”. Армянский журнал “Мшак”, перевод; данную 
статью на армянский язык, опубликовал его на своих же страницах. 
Мшак, 1880, № 155. 
 
Организатор Сасунского восстания 1894 года, а также восстания 
Баб Али 1895 года священник Измирлян, во время выступлений против 
османского государства, заявил европейскому журналисту Георгию 
Джоулису: “Мы относимся к числу безнадёжных наций. Мы, боремся, 
используя любые средства. И даже если в этот момент от этого страдают 
невинные люди, то это не имет значения”. 
Микаэль Варандиан. История дашнакцютуна. Париж, 1932, на 
армянском языке, том 1, с. 156. 
 
64 
 
Вину армян в кровавых событиях, совершённых в Турции к концу 
XIX века косвенно признают и подтверждают и сами армянские историки. 
Чалхушьян писал: “В тот момент, когда из Турции начали поступать 
вымышленные сведения о “резне армян”, Величко сказал: “так и надо 
армянам!...” ”. 
Чалхушьянь Гр. Армянский вопросы и армянские погромы в 
России. Ростовъ на Дону, 1905, с. 25. 
 
Работавший секретарём союза миссионеров А.С.Арнольд, в конце 
XIX века писал о том, что “армяне - это сбившиеся со своего пути, 
продажные и являющиеся убийцами безответственные люди”. 
Arminia and Armenias The Presbyterian. 23.2.1894. 
 
В 1909 году в Адане произошло восстание, зачинщиком которого 
являлся армянский священник, епископ Аданы - Мушек. В статье газеты 
“Нью-Йорк Тайме”, написанной американским миссионером Крильманом и 
опубликованной 23 октября 1909 года газетой “Гошнак” на армянском 
языке, данному событию дан был такой комментарий: “Это правда, что 
армяне в Адане и в Мерсине, ведомые чувством гнева, поют древние боевые 
песни. Правда и то, что во время спектакля “Юлий Цезарь” один из 
высокомерных армян, встав с места закричал: “Цезарь может отказаться от 
представленной ему короны, но будущий царь Армении не откажется от 
короны, которую ему преподнесут самоотверженные патриоты”. И правда 
то, что паникёр, неопытный молодой священник Мушек, скитаясь по 
провинциям Аданы рекомендовал своей нации не злоупотреблять пищей и 
одеянием, а продать всё необходимое для приобретения оружия. И правда 
то, что Мушек с фотографировался с короной на голове и, в связи с 
обеспечением личной выгоды с каждого оружия, он послал оружие к 
берегам Аданы. И правда то, что около двух сотен армянских бойцов с 
целью защитить армянские кварталы поклялись убить мусульман, ...” (1). 
Армянский автор Агоп Бабикян особо отметил факт совершения 
армянами Аданских событий 1909 года (2). 
1.Армянский призрак епископа Мушека,  1916, на армянском 
языке, с. 77-79. 
2. Hagop Babiquin, La situation des Armeniens en Turqie? Exposipar 
des documents, 1908-1912, Repport? Constantinopole 1913, р. 8-26. 
 
Во время создания партии “Дашнакцютун” она не имела 
программы. Потому, что эта организация выбрала себе основными  
средствами борьбы насилие, терроризм, заговоры и покушения, г. а не 
руководствовалась идеологическими и политическими средствами борьбы. 
Ссылаясь на другого автора, эту мысль еще раз подтвердил армянский 
65 
 
автор М.Вартанян. Он писал, что Комитет, руководствующийся принципом 
Карла Маркса “снаряженный комплектом оружия отряд более эффективен, 
чем любой комплект программ”, не сумел в течение трёх лет выдвинуть 
хоть какую-нибудь программу.  
М.   Вартанян.  История  дашнакцютуна.( на армянское языке), 
с.80,85. 
 
Официальная программа данной партии была принята на все обшем 
съезде, проведённом в 1892 году. В официальном манифесте партии 
отразились следующие положения: 
- Создать боевые банды. 
-  С целью пробуждения революционной деятельности и 
революционного духа народа надо использовать все средства и на словах и 
на деле. 
-  Использовать любые средства для вооружения народа. 
- Организовать революционные комитеты и создать между ними 
прочные связи. 
- Создать видимость сражения и благрдаря этому навести страх на 
государственных лиц, доносчиков, предателей, ростовщиков и разных 
эксплуататоров. 
- Создать транспортные связи для переброски людей и оружия. 
-  Грабить и разнести в пух и прах все государственные предприятия. 
Луис Налбандян. Армянское революционное движение. 1963, с. 
168. 
 
Видный армянский историк А.Лалаян писал, что “защищающий 
интересы контрреволюционной армянской буржуазии дашнакцютун 
национальным и социальным пустословием свыше 40 лет обманывал 
армянский народ”. 
Лалаян А.А. Контрреволюционная роль партии дашнакцутюн. - 
“Исторические записки, т.2, М.., 1938 с 79 
. 
В 70-х годах XIX века патриарх османских армян в Стамбуле 
Нерсес, получая орден из рук султана Абдула Хамида И, назвал его 
ангелом. 
Антонян Г.Г. Реакционное движение Шамиля...с. 28. 
 
Вражеские силы, с помощью армян, приобретя важные сведения 
разведки о ситуации на фронте и в тылу Османской стороны, получили 
существенную поддержку. В дальнейшем первый премьер-министр 
независимой Республики Армении и лютый враг турков X. Катчазнуни, 
выступая на конгрессе дашнаков проведенной в Буркаше, признал, что “ещё 
66 
 
в начале осени 1914 года, когда Турция пока ещё не вступила в войну, на 
Кавказе началось формирование революционных армянских банд... В 
противовес решению, принятому на всеобщем конгрессе, проведённом в 
Эрзеруме несколько недель назад, федерация армянских дашнакских 
формирований с большим энтузиазмом начала участвовать в процессе 
формирования этих банд и в движении, направленной против Турции...мы 
потеряв истинную силу суждений полностью жили иллюзиями...”. (Надо 
отметить, что первая публикация книги “Не осталось ничего, что могла бы 
сделать Армянская революционная федерация” вышеуказанного автора на 
армянском языке, хоть и была опубликована в Вене в 1923 году, её судьба 
оказалось сходной с другими подобными книгами, которые в своё время 
армяне убрали из мировой библиотеки. Но в последнее время на рынке 
продаются экземпляры данной книги на английском языке). 
Hovnaes Katchznouni. The Armenian Revolutionarry Federation 
(Dashnagzaution) has nothing to do anymore, Armenian informtion service, 
New York, 1955, p. 1-2 
 
Другой армянский автор К.С.Папазян в своей книге “Фальшивый 
патриотизм” написал следующее: “Во время начала первой мировой войны 
в Европе, турки сделали особую попытку для оказания поддержки 
Германии. В августе 1914 года Жон   турки на общем конгрессе дашнаков, 
проходившем в Эрзеруме, 5   хотели претворить в жизнь раннее принятую 
договоренность 1907-года и склонить Кавказских армян к восстанию против 
России. Дашнаки отклонили подобное предложение, обещав, что в случае 
войны между Турцией и Россией, они, как верноподданные граждане, 
окажут поддержку Турции. За российских же армян они никакой 
ответственности не несут. Но как только Турция вступила в войну, 
руководители Турецкого отдела дашнаков, забыв свои обещания о 
верности, занялись деятельностью в пользу интересов Российского 
правительства, при этом, не давая отчета, какую опасность представляет эта 
война для армян
 
Турции. Забыты осторожность, принятые решения на 
Эрзерумском конгрессе и началась работа по набору добровольцев для 
сражений с турками на Кавказском фронте”.  
Papazian K.S. Patriotizm Perverted. Boston. 1934, p. 38. 
 
“Армяне! Наконец-то вы, объединившись с кровными братьями под 
флагом царского правительства, добьётесь справедливости и свободы” (1). 
В связи с этим заявлением царя, часть армян примкнув к рос-
сийскому войску, сражавшемуся против турков, еще больше армян, продав 
все своё имущество и скот и вступив в добровольческие полки, начали 
участвовать в геноциде мирного турецкого населения. Они, прекрасно зная 
67 
 
местность, не только руководили русскими, но и совершали диверсионные 
акты (2). 
1. Die Ziele and Faten armenischer revolutionary. The Armenian 
aspirationsand revolutionary movements. Aspirationset mouvments 
revolutionaries Armenians. Album mu. 2. р. 36 
2. Gr. Tchalkouchian. Красная книга. Париж. 1919, на армянском 
языке, с 25 
. 
Как отмечено в работах армянских авторов Папазяна и Турабяна 
основу инструкций главарей дашнаков, системно распространяемых вплоть 
до деревень, составляют следующие особенности: 
“-каждый армянин, кем бы он не был, обязан вооружиться, даже 
если для этого требуется продать что-то очень нужное. 
- при объявлении мобилизации, призываемые под ружьё армяне, не 
поддадутся этим призывам и будут чинить препятствия в привлечении 
местных народов в армию, включая и мусульман. 
- мобилизованные армянские солдаты, как можно быстрее, должны 
дезертировать из армии и присоединиться к армянским бандам или 
добровольческим объединениям. 
- как только русские войска перейдут границу, то комитетчики, 
дезертиры и банды присоединившись к русской армии, начнут нападения 
на османскую армию. 
- перерезав пути снабжения и телеграфные линии османских турков, 
добьются полного краха турецкой разведки и быта. 
- в тылу фронта при встрече со всеми мусульманами старше 
двух лет, нужно использовать любую возможность для их убийства (хотя 
часто имели место случаи, когда армяне убивали младенцев младше двух 
лет и даже беременных женщин). 
- они отнимут у мусульман продовольствие, скот и 
имущество или же сожгут их. 
- сжигая покидаемые ими дома, посевные площади, церкви и 
благотворительные организации будут пропагандировать, что это сделали 
мусульмане. 
- будут целенаправленно подстрекать официальные 
государственные круги, завлекать в засады и убивать турецких офицеров и 
жандармов. 
- будут убивать вернувшихся домой раненных османских солдат. 
- в городах, в посёлках и в селах поднимут мятежи и устроят 
революцию. 
- нарушив моральное состояние мусульманских солдат и мирного 
населения, вынудят их переселиться. 
68 
 
- занимаясь производством, заготовкой или же импортом оружии и 
бомб, вооружат всех армян. 
- обвиняя мусульман в осуществляемых армянами восстаниях, 
революциях и массовых убийствах, опубликовать эти сведения в местной и 
зарубежной общественной печати. 
- будут заниматься шпионажем и направленными действиями в 
пользу союзнических государств”. 
Papzian K.S. a.g.e.  р. 37-38.., Aram Turabian. Les Volontaries 
Armeniens sous les Drapaux Francais, Marseilles 1917, pc6. Georges de 
Malville, a.g.e. р. 34-35. 
Это подтвердил и армянский автор Маргосян. Он в своем ис-
следовании, посвященном состоянию османских армян в конце XIX века, 
пришёл к такому заключению, что “в провинциях, которые называли 
армянскими провинциями, проживали около 800 тысяч армян”. Отсюда 
можно придти к весьма интересному выводу. Так, до времени 
вымышленного армянами геноцида армян, то есть до 1915 года численность 
армян в данной области от силы могло возрасти на сто тысяч человек. В 
таком случае, разваливается утверждение о геноциде приблизительно 1,5 
миллион армян. 
Маргосян С. С Западная Армения в конце XIXв., с. 322. 
 
Из книги первого премьер-министра Республики Армении 
Качазнуни, большая часть которых впоследствии была извлечена из 
мировой библиотеки и пунктов продаж и уничтожена его же 
соотечественниками, доводим до читателей интересную мысль: “вступая в 
обязательства с такими серьезными и очень серьезными последствиями 
специальные ажаны Транскавказского А.Р.Ф., выступили против воли 
большинства общего собрания нашей партии и правительства. 
Сформировавшись осенью 1914 года армянские вооруженные отряды 
добровольцев сражались против турков, потому что они не смогли удержать 
себя от формирований и сражений. Это, явилось результатом той неиз-
бежной психологии, на основе которой развивался весь армянский народ на 
протяжении всего своего существования. Такая идеология не могла не 
найти свой путь реализации и нашла...В армянских провинциях Турции нет 
ни одного армянина. Турки знали, что делали и потому сегодня для 
раскаяния нет никакого повода”. 
Katchznouni, Hovnaes, The Armenian Revolutionarry Federation 
(Dashnagzaution) has nothing to do anymore, the Manifesto of Hovnaes 
Katchznouni First Minister of the İndipendent Armenian Republic. New 
York, 1955, p. 1-2 
 
69 
 
Еще до начала первой мировой войны, работавший в Османском 
государстве на должностях министра общественных дел и наконец 
министра иностранных дел, а после начала войны, как и большая часть 
армянских депутатов, ставший на путь предательства и направлявший 
вооруженный мятеж армян против государства, и Норадунгян Габриэл 
эфенди, в представленном им рапорте Верховной Комиссии Лозанской 
Конференции показал, что из 700 тысяч турецких армян 345 тысяч 
расселились в различных регионах Кавказа, 140 тысяч уехали в Сирию, 120 
тысяч переселились в Грецию и на расположенные в Эгейском море 
острова, около 40 тысяч армян поселились в Болгарии, примерно 50 тысяч 
армян уехало в Иран, а остальные расселились в других местах. (1). 
Тогда как, по Хованнисяну, за исключением Сирии, около 50 тысяч 
армян переехало в Ливан, 10 тысяч в Иорданию, 40 тысяч в Египет, 25 
тысяч армян в Ирак, а еще 35 тысяч армян уехало во Францию и в Америку, 
а некоторая часть поселилась в Канаде и на Кипре.(2) 
1. Хадисяп А. Создание и развитие армянской республики (па 
армянском языке), Афина, 1920, с. 335. 
2. Richard Hovanisian. The Edd and Flaw of the Armenian Minority 
in the Arab Middle East.- Middle East Cournal, vol. 28, ро 1, Winter, 1974, р 
20. 
 
Шовинистические круги армян, хорошо знавшие, что большинство 
армян в Карабахе составляют григорианизированные албанцы, смотрели на 
них как на второсортных армян. Эту мысль подтвердил и армянский автор 
Аракелов. Он писал, что для армян-шовинистов карабахские армяне 
являются второсортными соплеменниками. 
Аракелов Роберт. Нагорный Карабах. Виновники трагедии 
известны. Б.., 1991, с. 12. 
Армянский историк А.Иоаннисян писал, что в первой четверти 
XVIII века армяне составляли одну четверть городского населения Еревана, 
а весьма значительную часть составляли азербайджанцы. 
Иоаннисян А.А. Армяно-русские отношения в XVIII веке. а    Т.2. 
ч 1. Ереван, 1964, с. 
 
Армяне, издавна превратившись в политический инструмент 3 
русского царизма, в какое бы место не попали, старались всячески получить 
выгоду из сложившихся условий. Для претворений 5 в будущем своих 
коварных планов, с целью создать основу для претензий на исторические 
азербайджанские земли и топонимы, недавно переселенные в Ростовскую 
область армянские священники в декабре 1779 года заложили основу 
посёлка Новая Нахичевань. Аргутинский для его создания получил 
70 
 
разрешение русского правительства этого города. Уже через несколько лет 
в этом городе действовали школа и издательство на армянском языке.  
Арзуманян А. Арагац, с. 309. 
 
2 января 1780 года князь Аргутинский встретился с Суворовым и 
Лазаревым (один из самых богатых купцов Петербурга, собственник). Их 
беседа длилась два часа. Во время встречи обсуждался план создания на 
Кавказе армянского государства за счёт азербайджанских земель. 3 января 
Аргутинский вместе с богатым армянским купцом О.Егизаряном встретился 
с князем Г.Потёмкином. Они представили вниманию шовиниста Потёмкина 
выдуманную карту “армянских районов”. В ответ на настойчивые просьбы 
и мольбы о восстановлении “Великой Армении” и о создании в Ереване 
отдельного армянского государства, Потёмкин дал такой ответ, что “это 
возможно, но для этого ваш патриарх обязан вместе с несколькими 
местными правителями поднять вопрос о спасении ваших, после чего мы 
придем вам на помощь”. 
Нерсесян М. Из истории...с. 49. 
 
Хачатур Абовян писал о том, что взятие Ереванской крепости для 
армян намного ценнее, чем разрушение ада для грешников. В такой 
ситуации, 1 октября 1827 года русские войска с помощью армян завоевали 
Ереванскую крепость. В городе был совершен геноцид мусульманского 
населения, Парсамян писал, что в завоевании Ереванской крепости 
большую роль сыграла ведущаяся армянами подрывная работа против 
Ереванского хана (1). Так, ещё 17 августа 1827 года, во время нападения на 
Ереван, отряд генерала Красовского попал в окружение. Армянский ученый 
З.Григорян писал, что войско Каджара используя эту ситуацию, попыталось 
нанести удар русским с тыла. Однако армянин по имени Акоп Арутунян, 
служивший в составе Иранского войска, предав каджаров, чей хлеб он ел, 
повернул пушку в сторону Иранского войска и начал стрельбу, нанеся им 
урон (2). 
1. Парсамян В.А. с. 41. 
2. Григорян З. Участие армян в русско-персидских войнах начала 
XIX века. - “Вопросы истории”, 1951, №4, с. 19. 
 
Армяне оказывали русскому войску всестороннюю материальную 
помощь. По утверждению армянского автора, в разгар русско-иранской 
войны, армяне крали у азербайджанцев пшеницу с полей, овощи и фрукты с 
огородов и садов, скот и упряжных животных с пастбищ, большую часть 
которых передавали русским войскам. 
Григорян 3. Вопросы истории. 1951, с. 22. 
 
71 
 
После завоевания центрального города Западного Азербайджана 
Ереванской крепости, в местном гарнизоне демонстрировался театральный 
спектакль. На сцене шла постановка произведения жаждавшего крови 
азербайджанцев, “выдающегося драматурга” Грибоедова “Горе от ума”. В 
обнимку с пьяными армянскими и русскими солдатами смотрел спектакль и 
автор пьесы. Об этом писал и Лачинов (1). 
Армянский историк Нерсисян писал, что после присоединения в 
состав могущественной Российской империи в “Восточной Армении” 
(читай -иЗападный Азербайджан - курсив А.А.Мамедли) появилось 
компактное армянское население. Начался наплыв, рассеянных по миру, 
армян в “Восточную Армению”. Только лишь в конце 20-х годов XIX века в 
Западный Азербайджан, называемый армянами Восточная Армения, 
переселилось из Ирана более 40 тысяч, а из Турции более 90 тысяч армян 
(2). 
Армянский учёный Лео утверждал, что “во время захвата Еревана 
русскими, армянское население составляло меньшинство” (3). 
1.Нерсисян М. Из истории русско-армянских отношений. Кн. 1, 
Ереван, 1956, с.199. 
2. Там же.с.227. 
З.Лео. История Армении. ч.2, с.249. 
 
21 марта 1828 года указом Николая I Ереванская область была 
разделена на два уезда - на Ереванский и Нахичеванский уезды. Напомним, 
что ещё раньше, когда Карабахское ханство было присоединино к России, 
П. Цицианов с целью укрепления позиций царизма в Карабахе, приступил к 
процессу переселения сюда армян из других регионов Кавказа (1). И 
русский автор Глинка утверждал, что начиная с 1805 года началось 
поэтапное переселение армянских семей из Ирана в Северный Азербайджан 
(2). 
Другой русский автор Зелинский отмечал, что до 1823 года за счёт 
переселяемого армянского населения в Карабах, общее число проживавших 
здесь возросло, достигнув 4.366 семей (3). 
1. Описание Карабахской провинции. - А.Е.Ханыков. Эко-
номический быт государственных крестьян Джаванширского уезда 
Елисаветпольской губернии. МИЕБГКЗК, Тифлис, 1887, т.6, с. 338. 
2. См. Глинка С Описание переселения армян аддербиджапских в 
пределы России. М., 1831. 
3. Зелинский С.П. Экономический быт государственных 
крестьян Зенгезурского уезда Елисавет польской губернии. МИЕБГКЗК, 
Тифлис, 1887, тб, с. 338. 
 
72 
 
Выдающийся русский исследователь Зелинский, проведя глубокие 
изыскания на Кавказе отмечал, что в те времена число армян в Карабахе, 
Зангезуре и Ереване было ничтожным. Он писал, что “до XIX века в 
Зангезуре существовало всего три армянских села”. 
Зелинский С.П. Экономический быт государственных крестьян 
Зангезурского уезда Елисавет польской губернии. Спб, 1886, т. 4, с. 10. 
 
Русский дипломат Грибоедов в связи с данным вопросом писал: 
“Мы неоднократно обсуждали вопрос об устранении опасений 
азербайджанцев по поводу присвоения впервые приведенными сюда 
армянами азербайджанских земель, а также стараясь их успокоить 
разъяснили им временный характер тяжелого положения, в которое они 
попали” (1). 
Интересно, что по предложению посла России, распространялась 
ложная информация о временном поселении армян на этих землях. 
Грибоедов писал, что мы теперь должны примирить мусдуьман с тяжелым 
положением, в котором они оказались, а "Также уверить их в том, что 
армяне здесь остаются временно, что необходимо для того чтобы отдалить 
азербайджанцев от мысли что “армяне превратились в хозяев тех земель, на 
которые вступили впервые” (2). 
1. Грибоедов А.С. Записки о переселении армян...Сочинения, т. 2, 
с.341. 
2. Там же.. 
 
Армянский историк Агаян писал, что “в 1831-м году, то есть после 
массового переселения армян из Ирана и Турции, население Армянской 
области составляло 164.450 человек. Из них 82.377 душ являлись армянами, 
из которых 35.560 человек прибыли из Ирана, а 21.660 человек 
переселились из Турции. После присоединения к России число армянского 
населения на этих территориях стало стремительно расти”. 
Аганян Ц.П. Победа советской власти и возрождение ар-
мянского народа. М.., 1981, с.27. 
 
До переселения армян из Ирана и Турции в Северный Азер-
байджан, численность армян в Ереване была ничтожной. Именно после 
осуществления политики переселения, уже в 1850-м году общая 
численность армян здесь равнялась 8 %, в 1879-м году их число составляло 
9%, а в 1897-м году 10 %. Эти цифры подтверждают Парсамян, Погосян и 
Арутюнян. 
Парсамян В.А.., Погосян С.А.., Арутюнян Н.Р. История 
армянского народа. Армучпедгиз, 1961, с. 131,158. 
 
73 
 
Вслед за этим для доказательства, что русско-армянские связи 
имеют древние традиции, последовала публикация в Петербурге книг 
достаточно больших объёмов под названиями “Связи армянского народа с 
Россией”, а также “Сборник актов, касающихся истории армянского 
народа”. В этих книгах было допущено множество искажённых сведений, 
касающихся истории и территории Азербайджана, являвшегося в течение 
всей истории ведущим и преобладающим фактором на Кавказе. Начиная с 
тех времен, большая часть Карабаха, Шемахи и Гянджи, и. в том числе ряд 
других территорий Азербайджана выдавались за армянские земли и этим 
армяне пытались ввести в заблуждение не только русскоязычное население, 
но и всю мировую общественность. Эти предположения подтверждает и 
историк Эзов. 
Эзов Г.А. Отношения Петра Великого с армянским народом. 
Документы. СПБ, 1898; Собрание актов относящихся к обозрению 
истории армянского народа. 1 и 2 часть, М.., 1833, 1838. 
 
Будучи в Ереване в 1843 году немецкий путешественник Морис 
Вагнер описал тяжёлую ситуацию этого края. Потом Вагнер отметил, что 
“не удивительно, что большиство армян города, несмотря   на  религиозную   
нетерпимость,  хотят  вернуться  в Иран”. 
Арташес Абегян. Немецкий путешественник Морис Вагнер в 
Армении. Вена, на армянском языке. 1857, с.9. 
Армяне старались усилить авторитет и функции католикоса. 
Наконец, после многочисленных обращений армян, на основе указа царя, 
принятого 11 марта 1836 года, были установлены права и обязанности 
армянского католикоса. Согласно указу, католикос имел право заниматься 
только лишь религиозными делами. Католикос имел право переписываться 
с находившимися за границей церквями лишь посредством Министерства 
Иностранных Дел России. Но несмотря на это, армянская церковь всё время 
продолжала свою нацоналистическую политику, сеящую семена 
враждебности по отношению к тюркскому и мусульманскому населения. В 
особенности, после того как в 1836 году указом святого синода России 
произошла ликвидация албанской церкви и передача её церквей в 
подчинение армянской григорианской церкви,-ускорился процесс 
уничтожения албанской культуры. Армянский историк М.Орманян писал, 
что “в начале XIX века в результате слияния с армянами хазаров-албанцев 
или же агванской нации, произошло уничтожение престола Хазарской 
Албании”. 
Орманян М..,Армянская церковь: история, управление, 
внутренняя структура, нынешнее состояние. М.., 1913. 
 
74 
 
Армянский историк Лео писал, что “если бы не русское 
революционно-демократическое движение и деятельность Налбандяна, то 
армяне Турции не подверглись бы физическому уничтожению”. 
Антонян Г.Г. Реакционное движение Шамиля и некоторые 
вопросы армянской общественной мысли XIX века. Б., 1951, с 26. 
 
Публицистические статьи Артсруни, а также романы Раффи 
“Хент”, “Джалаладдин” и “Искра” пропагандируют не только расовую 
неприязнь и вражеские чувства к соседним народам, но и политику 
ассимиляции в отношении азербайджанцев, турков и курдов. Это 
подтверждает и армянский историк Антонян. 
Антонян Г.Г. с 29. 
 
С началом первой мировой войны армяне из разных регионов 
Царской России и из зарубежных стран начали стекаться в Тбилиси, где 
записывались в добровольческие вооружённые отряды. Сформированная на 
Кавказе армянская добровольческая армия, снискала известность благодаря 
своей жестокости. В её рядах было более 195 тысяч вооруженных 
армянских солдат. Как минимум 8 полков из её состава, носящих имя 
“армянский национальный полк”, перешли в Турцию с территории 
нынешней Армении. Во главе этих полков стояли жаждавшие человеческой 
крови такие бандиты, как Андраник, Дро, Амазасп, Керри, Джанполадян, 
Бандухт, Аргутинский, Хечо. Кроме этих полков, воевавших плечом к 
плечу с русскими против турков и мусульман, у армян были снискавшие 
имя “мучители турков и азербайджанцев” такие головорезы как Смбат, 
Никол, Аво, Земляк, Гаджи Левон, Вардан, Бжишкян (Гай), Сатрян, Балаян 
и много других хмбапетов со своими хорошо вооруженными дружинами. 
Эти дружины, беспощадно расправлялись с мирным населением и 
отличались особой жестокостью на поле боя. 
Армянские добровольцы. Петербург. 1916. с 12. 
 
“Добровольческие   отряды   под   руководством   кровопийц 
хмбапетов, таких как Андроник паши, Амазаспа и других отличались 
“героизмом” в разрублении тюркских женщин и детей, стариков и 
инвалидов. Главным результатом добровольческого движения дашнаков 
было уничтожение десятков тысяч тюркских тружеников”.  
Лалаян А.А. Исторические записки.., 
 
С начала XIX века после переселения армян из Османского и 
Каджарского государств в регионы Кавказа, в том числе, на территорию 
нынешней Грузии, был заложен фундамент для конфликтов и столкновений 
пришлых армян с грузинами из-за земельной собственности, которая 
75 
 
продолжается и по сей день. Армянские богачи целенаправленно покупали 
земельную собственность у грузин. Это подтверждает и армянский историк 
Ишханян. Он писал: “грузинские аристократы продают свои земли 
армянским капиталистам, говоря другими словами, грузины выставляют 
родные земли на продажу пришлым и чуждым армянам”(1). 
Затем Ишханян, используя выражение “Такие пункты, заселенные 
армянами как Зангезурский уезд (Западный Азербайджан, то есть нынешняя 
территория Армении - А.М.)” (2) еще раз подтвердил тот факт, что армяне 
являются пришлым на Кавказ народом. 
1. Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы армяно-
грузинского антагонизма. Тифлис, 1914, с. 38. 
2. Там же. с. 42. 
 
Армянский историк Ишханян, написав о беспокойстве грузинских 
федералистов, говорил их устами о том, что “армянские капиталисты не 
удовлетворятся приобретением грузинских земель в частную 
собственность. Со временем они будут стараться в массовом порядке 
переселить из армянских провинций на новоприобретённые земли своих 
соплеменников и этим заложат основу для создания армянской колонии на 
грузинской территории”. 
Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы.., с 72. 
 
Эту мысль косвенным образом еще раз подтверждает Ищханян. Он 
писал, что в 1897 году армянское население Тифлиской губернии 
составляло лишь 19% местного населения. А в 191о году, то есть через 15 
лет, общая численность армянского населения увеличилось на 7%, 
достигнув 26,17%. Соответственно этому, если раньше общая численность 
грузин составляло 44,50%) местного населения, то в дальнейшем она 
составила 41,24%), т.е. уменьшилась на 3,25% . 
Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы., с. 75. 
 
“Армяне обосновывают свои козни рассуждениями, что на 
протяжении всей истории в православной Грузии не было и не могло быть 
ни единого местного жителя, защищавшего римско-католическую веру. 
Поэтому армяне в своих печатных органах требовали, чтобы грузинские 
католики присоедившись к ним молились на армянском языке”. 
Канадпевъ И. К. с. 79. 
 
14 декабря 1918 года Армения неожиданно напала на соседнее 
государство - Грузию. Премьер-министр Грузии Жордания, обращаясь к 
своему народу, дал такую оценку армянской агрессии: “...Настоящее 
объяснение подобного действия кроется в характере правительства 
76 
 
Качазнуни; волк ест бычка потому, что природа его такова. Это 
правительство не смогло жить в мирных условиях и бросилась в бой то с 
тем, то с другим соседом, потому как, подобно настоящему волку, хочет все 
схватить и проглотить. Армяне не понимают, что из-за враждебных 
отношений с мусульманами, хотя бы к грузинам должны проявлять терпи-
мость. Но вместо этого они сожгли и этот мост”. Эти строки также отметил 
и армянский автор Ричард Хованисян. 
Richard G. Havanissian  р. 109-110. 
 
Летом 1880-го года газета “Мшак”, обсуждая действия армян, 
совершенные против курдского населения писала, что “вчерашние и 
сегодняшние дни слишком тревожны для Константинополя 28 июля 
разлетелась молва, что .... армянские вооруженные отряды ради 
национальной мести, сожгли и разрушили 7 курдских  сёл Васпуракана...”.  
Мшак. 1880, № 161. 
 
Армянские авторы и сами подтверждают, что в уничтожении 
курдского населения была особая роль партии Дашнакцутюн. Подобный 
факт был вынужден признать и Херанд Пасдермачян, известный армянский 
писатель, чьи статьи были полны ненависти и клеветы в отношении 
мусульман и турков. Он писал: “В 1897-м году партия дашнаков выдвинула 
из Ирана в Ханасур очень хорошо организованные вооруженные силы под 
руководством Хачо для полного уничтожения проживающих там курдов. 
Партия дашнаков направила из Ирана в Ханасур 300 армянских боевиков. 
Там они в массовом порядке полностью истребили жителей, 
принадлежавших к курдскому племени Мазерук и сожгли их шатры”. 
Херанд Пасдермачиян. История Армении. Тегеран, 1369, на 
фарсидском языке, с.446. 
 
Армянский писатель Амаяк Сирас писал в своей книге, что в 1896-
м году армяне, переодевшись в национальные одежды курдов, нападали на 
турков (1). Амаяк, еще раз затронув эту тему в другой части произведения 
отмечал, что в доме сына мастера Мартироса Вахана было много 
национальных одежд курдов” (2). Армяне, после того как в этих одеждах 
стреляли в турецких чиновников, прятались. Делалось это для того, чтобы 
турки поверили, что нападения совершали курды и, таким образом, 
спровацировать столкновения между турками и курдами. 
1.Амаяк Сирас. Родимый край. М.., 1979, с.150. 
2. Там же. С. 158. 
 
77 
 
По утопии Вардана, героя романа “Хент” другого армянского 
писателя Раффи, в мире больше не существует курдов. Они “из-за своей
 отсталости смешались с армянами”. 
Антонян Г.Г. Реакционное движение Шамиля...с.29. 
 
Слова премьер-министра Франции Клемансо об этой общине 
случайны. Он сказал, что “армяне страшный народ для сближения; они, как 
правило, требуют много денег, взамен ничего у возвращают”(1). 
28 мая 1918 года партия Дашнакцутюн, опираясь на немецких 
оккупантов, в организации, именуемой Армянский Национальный Совет, 
приняла решение о создании “независимой” Республики Армении. 
Армянский историк Лалаян писал: “Национальный Совет”, считая себя 
центральной властью в армянских губерниях, поручил Ов. Качазнуни 
организацию правительства Ов. Качазнуни, поехав в Армению, учредил 
правительство дашнаков, в состав которого входили головорез Арам-паша 
(министр внутренних дел), палач армянского народа Ал. Хатисян (министр 
иностранных дел), авантюрист Ахвердов (военный министр) и другие лица” 
(2). 
1. Richard G. Hovanisian vol 2, p. 109-110 
2. Лалаян А.А. Контрреволюционная роль партии дашнак-
цутюн. - Исторические записки. М.., 1938, с. 79-107. 
 
Хованнисян, затрагивая положение Армении в те времена, писал, 
что “в конечном итоге существование Армении как государства не казалось 
разумным. Она располагалась не на широких плоскогорьях исторической 
Армении, за которую шла основная борьба, а на окраинной провинции, в 
сущности, находящейся под российской печатью. Для проживавших на 
Кавказе полумиллиона турецких армян правительство и столица освобо-
жденной Армении должны были располагаться не в Ереване, ач Карине 
(Эрзерум), или же Ване, или же в главном городе Киликии. Они с 
нетерпением ждали ту возможность, когда смогли бы вернуться в 
оставшиеся на западе за горизонтом дома” . 
Richard G. Hovanisian p. 450. 
 
После Батумского договора от 4 июня 1918-го года, на территории, 
отведенной Армянскому правительству, равной 9 тысячам квадратных 
километров общая численность населения составляла 324.285 тысяч 
человек. Армянский автор Ананикян оотмечал, что “после подписания 
договора, правительство дашнаков послало телеграмму в Стамбул, в 
котором от всего сердца вражало слова благодарности Анвар паше, Талат 
паше и лично Султану за предоставленную Армении свободу и 
78 
 
независимость и писало: “Если бы не было Султана, то не было бы и 
Свободной Армении!!!” ”. 
Ананикян Б. Идейно-политический крах дашнакцутюна. 
Ереван, на армянском языке. 1979, с 25. 
 
Армянский историк Агаян писал, что “в 1918-м году (после 
Батумского договора) в Армянской республике была железная дорога 
длиной 6 км, 10 вагонов и 1 паровоз” (1). 
Дашнакские руководители, живущие большими амбициями, 
обладали слишком ничтожными экономическими возможностями. Тысячи 
крестьян, и в основном азербайджанские турки умерли в условиях голода и 
разрухи, царивших на территории дашнакской Армении. В Сардарабаде, где 
в основном жили азербайджанцы, от голода погибло 65 процентов местного 
населения. Газета “Айастан ашхатавор” выходившая в Армении писала, что 
в результате голода произошла массовая гибель жителей Верина, 
Каранлыка, Колагиряна, Кешишкенда, Кохвы, Коса Мамеда и других сёл 
(2). 
1. Агаян Ц.П. Победа советской власти и возрождение ар-
мянского народа. М.., 1981, с 57. 
2. Аястан ашхатавор, 25 апреля, 9, 21 май 1919 года. 
 
Армянские дашнаки умышленно осуществляли политику ис-
требления азербайджанских турков. Армянский автор Хованнесян, 
подтверждая указанные факты, писал, что “только с начала 1918 года до 1 
августа была информация о разрушении 300 мусульманских сёл...был 
выявлен факт истребления мужчин в шести сёлах, а их женщины подарены 
армянским солдатам. Азербайджан больше не сможет стерпеть подобную 
дикость, в результате которой потеряны часть земель и людские жизни” 
Читатель, обрати внимание! Армянский учёный справедливо 
называет деяния своей страны против мусульман дикостью. Далее 
Хованнесян, рассказывая об азербайджанских беженцах, которые в 
различных районах страны, находясь в тяжелейших условиях и были 
приговорены к смерти от холода и морозов писал: “В столице Армении 
около 13 000 тысяч, а в сёлах в окрестное стях столицы 50 000 
азербайджанских беженцев находились под надзором армянских христиан. 
К югу от столицы армянских христиан на территориях не приспособленных 
к жизни скопилось от 70 000 до 80 000 мусульманских беженцев и 
Армянское правительство отказалось оказать им какую-либо помощь” (2). 
Правительство дашнаков выступала с территориальными пре-
тензиями к соседним государствам и народам. В 1919-м году армяне 
потребовали у Турции восточные провинции. Хованнесян отмечал, что 
“армянская проблема всегда являлась тяжелейшей по той причине, что 
79 
 
везде, где проживали армяне, их численность составляла не более 30 или же 
35 процентов”.(3) 
1. Richard G. Hovanisian p.180. 
2. İbid. р 181-183. 
3. İbid р 265. 
 
Другой армянский автор Аршавир Меликян писал об отношении 
армян к соседним народам: “Вместо того, чтобы жить с соседями в мире и 
согласии правительство дашнаков сжав кулаки, стало угрожать всему миру 
и не захотела отойти от больной политики шовинизма”. 
Газета кармир астг (Красная заезда), 1920, №74. 
 
В 1918 году армянский генерал Андроник Озанян сказал, что 
“Россия уходя, оставила для нас колоссальное количество боеприпасов и 
оружия, продуктов питания и форменной одежды”. 
Агаян Ц.П. Победа советской власти...с.49. 
 
Анастас Микоян, в последующем ставший одним из советских 
государственных руководителей, на страницах своей книги “Дорогой 
борьбы” в качестве примера приводит ответную телеграмму Шаумяна, 
адресованную Андранику: “Получил вашу телеграмму. Все содержание 
передал в Москву центральному правительству. Со своей стороны 
приветствую в вашем лице истинного героя”. 
Микоян А.И. Дорогой борьбы. Кн.1, М.., 1971, с.42. 
 
Армянские газеты писали, что “в 1920-м году контрреволюционное 
дашнакское правительство с целью наказания крестьян, не желающих им 
“поклоняться”, перекрыло приток реки Зенги. Прилегающие к реке от озера 
Гёйча до Зенгебасара (в армянских архивах всё ещё хранятся названия 
тюркских топонимов - А.М) территории и расположенные на них десятки 
сел превратились в обезвожженные пустоши. Здесь погибло много 
крестьян, были уничтожены скот и посевные земли”. 
Йоговурд, № 102, 29.06.1920. 
 
По публикациям в армянской печати, “некто Г.Мурадян тор-
жественно восхваляя бандитскую деятельность дашнакского правительства, 
сыгравшую большую роль в разрушении азербайджанских сёл, 
расположенных вдоль северных берегов озера Гёйча (читатель, обрати 
внимание, армянская газета приводит как есть тюркское название озера - 
курсив А.М.) отмечал: “...благодаря мерам, предпринятым нашим 
правительством (правительства дашнаков - А.М) население этих сёл 
(Тохлуджа, Акбулак, Арданиш и др) покинули территорию Армении...Я 
80 
 
увидел покинутые сёла, там было несколько кошек и собак, которые при 
виде гробовой тишины выли необычным и странным голосом. Население 
этих сёл ушло, оставив на полях большое количество картофеля, пшеницы и 
ячменя. Правительство намерено собрать с этих полей более двух 
миллионов пудов пшеницы и более полумиллиона пудов картофеля...”. Эти 
высказывания опубликованы на страницах газеты “Йоговурд”, печатного 
органа крупной армянской буржуазии. 
Йоговурд, № 105,1920. 
 
Анастас Микоян в рапорте от 22 мая 1919-го года, адресованном 
ЦК РКП(б), Ленину сообщил, что “Дашнакские агенты армянского 
правительства стараются присоединять Карабах к Армении. Это, означает 
лишение Карабахского населения жизнец ного источника в Баку и 
привязывание к Еревану, с которым цц никогда и ничто не связывало”. 
(МПА при ЦК КПСС, гл. 461, с.1, доклад № 45252, с.1). 
 
Главнокомандующий дашнакскими войсками Накачакян писал, что 
“только со стратегической точки зрения захват Карабаха является большим 
выигрышем; это, прежде всего, обеспечивает безопасность северной 
стороны Зангезура, а захват территории Ордубада установит порядок на 
границе Зангезура с Нахичеванью”. Он, продолжая эту мысль, отметил, что 
таким образом, Шарур-Нахичевань будет отделен от Азербайджана, после 
чего возникнут условия для новой оккупации этих территорий”. 
Richard G. Hovannisian vol 3, p. 141. 
 
По распоряжению из Центра, отряды дашнакских головорезов 
стерли с лица земли десятки азербайджанских сёл, расположенных в Баш-
Гарнинском районе, убивали женщин и детей, молодых и стариков, грабили 
их имущество (1). 
Один из дашнакских “деятелей” в письме от 21 июня 1920-го года 
главе дашнакского правительства А.Агажжаняну писал: “Нами захвачен 
Зангибасар. Эта страна настолько богата, что способна оплатить наши долги 
несколько раз. Уже два дня как здесь происходят невиданные грабежи - 
насильно отбираются пшеница, ячмень, рис, самовары, ковры, деньги и 
золото... Министр финансов только вчера послал сюда двух своих агентов с 
неорганизованными отрядами...Из наших рук уплывает колоссальное 
богатство...” (2). 
1. Госархив Армении, Ереван, д 644, с 1-2,17, ф. 67. 
2. Госархив Армении, Ереван, д 116, с 96, ф. 65. 
 
Армянские источники отметили весьма интересные сведения” 
связанные с трагическими последствиями политики геноцида 
81 
 
осуществляемым дашнаками в отношении неармянского населения. Так, в 
течение двух с половиной лет, что дашнаки были у власти, население 
проживавшее на территории Армении (Западного Азербайджана) 
уменьшилось на 35,5 процентов. Наряду с этимм, количество тюрков 
уменьшилось на 77%, курдов - на 98%, азидов - на 40 % (1). 
В связи с этим армянский автор Завен Коркодян писал, что в 1918-
1920-x годах дашнакские “маузеристы” из проживавших в Армении 575 000 
азербайджанцев пролили кровь или же силой оружия заставили покинуть 
свои земли 565 000 человек. (2). 
1.Исторические записки, с 79-107. 
2.3авен Коркодян. Население Советской Армении. 1831-1932. 
Ереван. 1932, на армянском языке, с. 184. 
 
Секретарь французской делегации Филипп Барселот так оценил 
претензии армян: “Самая большая трудность в создании Армении 
заключается в том, что на самом деле армяне нигде не составляют 
большинство. Размещение армян в Киликии, где находится мощное ядро 
этой нации, вызывает большое возражение, так как эти земли находятся на 
расстоянии 400 километров от Армении. Расселение армян на таких 
широких просторах закончится тем, что они в виде определенного 
меньшинства разместятся на территории Штатов. Если будет реализован 
такой гениальный совет по размещению населения, то они будут вы-
нуждены избрать представителей враждебного армянам большинства.... 
Реальность и логика в равной степени находятся в оппозиции к идее 
создания Великой Армении на землях от Трабзона до Александрии “. 
Richard G. Hovannisian vol 2, p. 454. 
 
За то короткое время, что дашнаки были у власти, они поочередно 
вступали в войну со всеми своими соседями - Турцией, Грузией и 
Азербайджаном и во всех трех, позорно проиграв, вышли из неё. А потом 
дашнакские руководители стали вопить, прося военную помощь у 
могущественных государств. Такая неискренняя и, не вписывающаяся ни в 
какие правовые и этические нормы, позиция армян выводила из терпения 
западные государства. Не случайно, что уставший от этих выходок армян, 
Фемьер-министр  Великобритании  Ллойд  Джордж выдвинул условие, что 
армяне, как греки, свои сражения должны вести сами: “Если они не 
способны защитить свои границы, то мир не нуждается в существовании 
подобной нации и в таком случе, ни одно союзное правительство не должно 
помогать им даже самым обычным батальоном”(1). 
Премьер-министр Италии Франческа Нитти высказал прекрасную 
мысль: союзники “не должны давать Армении ради ее интересов что-то 
лучше того, чего у неё нет” (2). 
82 
 
Richard G. Hovannisian vol 3, p. 3,80. 
Richard G. Hovannisian vol 3, p. 3,83. 
 
Армяне продолжали вражескую пропаганду против турков 
Воинственные армянские круги обьявили, что для решения “армянского 
вопроса” необходимо пролить кровь, оросить потокол крови земли 
“Турецкой Армении”. 
Хорхурдаип Хайастан, № 118,1923. 
 
В дальнейшем, ставший видным партийным и государственным 
деятелем Армении, Мясникян писал в газете “Хорхурдаин Хайастан” от 29 
ноября 1921-го года: “Сущность национальной политики дашнаков была в 
следующем. Очистить Армению от неармян и в первую очередь, от 
ненавистных нам татар и не похожих на людей турков: “Ненавидьте турков, 
истребляйте мусульман, сожгите их села, ограбьте имущество и таким 
образом прививайте себе дух хмбапетов...” (1). 
Дашнаки осуществляли политику геноцида не только против 
мусульман, но и против русских. Мясникян, повествуя в своём выступлении 
о проводимой дашнакскими шовинистами наперекор своему народу 
политике ненависти к другим нациям, писал “Они огнём и мечом 
уничтожили русские и мусульманские села Армении. Один из армянских 
патриотов выступил с предложением определить на государственном гербе 
дашнаков следующее изображение: готовый бежать кролик с маузером на 
спине… Кто же стоял во главе войска дашнаков? - Начиная от Арама
 
и
 
Рубенчика и кончая Мартиросом и Пилосом невежды, разбойники, бандиты 
хмбапеты. Эта армия была храброй и искусной в истреблении безоружных 
мусульман, в грабежах мирного населения” (2) 
Мясникян А.Ф. Избранные произведения. Ереван, 1965, с 364. 
Там же. с 354. 
 
Это подтверждал первый премьер-министр республики Армения 
Качазнуни. Он, признавая такую горькую для армян истину писал: “Если 
мы захотим дать оценку всей проделанной нами очень тяжелой работе и 
полученным результатам после объявления независимой республики, то мы 
должны сказать, что груз, который лег на плечи нашего народа - создание 
государственности и работа по руководству государственной жизни 
оказалась вне наших возможностей,. Мы не государственные люди”. 
Ананикян Бакунц. Идейно-политический крах партии 
Дашнакцутюн. Эреван, 1979, с. 224. 
Галоян писал, что “после Батумского договора (4 июня 1918 года) 
площадь доставшихся армянам земель составляла 8 тысяч квадратных 
километров”.  
83 
 
Значит, из этого вытекает, что если вычесть из нынешней 
территории Армении, то есть из 29 тысяч квадратных километров 8 тысяч 
квадратных километров, то оставшаяся 21 тысяча   квадратных километров 
- это чисто азербайджанские земли. Таким образом, в начале XX века 
термин “Армения” зафиксировался в официальных документах.  
Галоян Г. Рабочее движение и национальный вопрос в 
Закавказье. Ереван, 1969, с 261. 
 
В связи с этим армянский автор Х.Азатян писал, что именно партия 
“Дашнакцутюн” открыла русской буржуазии пути для завоевания Востока”. 
Эта партия превратилась в средство, которое помогало осуществлению 
планов русской буржуазии”. 
“Нор уги”, Ереван, 1929, № 1, с 369. 
 
В 20-е годы XX века, с разрешения армянских чиновников, 
работавших на руководящих должностях в высших кругах советского 
правительства и советских руководителей, проводивших проармянскую 
политику, из зарубежных стран в Советскую Армению прибыло 25 тысяч 
армянских эмигрантов. Были среди них и бывшие преступные элементы, и 
дашнаки. 
Ханджян А. Основные задачи нашей идеологической борьбы. 
Ереван, 1933, (на армянском языке), с 35. 
Армянский историк Агаян писал, что в течение 1946-1949-х годов 
из разных стран в Советскую Армению были переселены около 100 тысяч 
армян”. 
Агаян Ц.П. с 159. 
 
В материалах пленума ЦК КП Армении, состоявшемся в январе 
1975-го года, говорилось о более 476 сёлах, которые не используются (21). 
Потому что в это время число армян, переселившихся в Армению, было 
намного меньше, чем азербайджанцев, которых оттуда изгнали. И потом 
армянские эмигранты селились в городах, а не в сёлах. Данный факт ещё 
раз доказывает, что главная цель армянских и советских руководителей 
заключалась не в размещении армянских эмигрантов, а в выселении оттуда 
местных азербайджанских тюрков. 
Коммунист (Ереван), 20.01.1975. 
 
С 1507-го по 1736-ой года, то есть во времена правления 
Сефевидов, как и беглярбеками Чухурсада, всегда были представители 
племён азербайджанских тюрков, так и до 1828-го года правителями 
Еревана были азербайджанцы. В 1673-м году, во время пребывания 
французского путешественника Жан Шардена в Ереване, беглярбеком 
84 
 
Чухурсада и правителем Равана (Еревана) являлся Сафигулу хан. Шарден 
описал его как справедливого полководца и учёного. Все работники 
гражданского и административного управления Чухурсадской области и её 
главного города Еревана, были выходцами из племени тюркских 
кызылбашей. Действительно, основное население Еревана состояло из 
азербайджанцев. По словам Жан Шардена в 1673 году в самом Ереване 
было 800 домов. Шарден без колебания отметил, что все проживающие в 
этих домах были мусульманами.(1)  
И армянский историк Ерванд Шахазиз выразил своё согласие с 
этим мнением Шардена.(2)  
1.Шарден Ж. Путешествие из Парижа в Испахан с 65.  
2.Ерванд Шахазиз. Древний Ереван, с 74. 
 
Неопровержимом фактом является то, что до присоединения 
Северного Азербайджана к России, на территории нынешнего 
Азербайджана армяне компактно не проживали. На этих территориях как и 
армянский этнос, так и армянские топонимы составляли ничтожное 
меньшинство. Армянский учёный Парсамян писал, что “до присоединения к 
России общая численность населения Армении составляла 169 155 человек, 
из которых 33,8 % армяне и 49,7 % мусульмане (азербайджанцы)”. 
Парсамян В.А. История армянского народа 1801-1900 г. кн.., 1, 
Ереван, 1977, с 88. 
 
Факт исторической принадлежности нагорной части Карабаха 
Азербайджану справедливо подтвердил и армянский историк Тер-Григорян. 
Этот армянский учёный, описывая Арцахскую область, писал, что 
Нагорный Карабах с древних времён являлся частью более обширной 
Арцахской области. Арцах же, в свою очередь, является частью одной из 
областей Азербайджана - Албании (1). 
Жившие в V веке Мовсес Хоренатси и в VII - VIII веках Моисей 
Каланкатуйский писали о границах Албании в I веке, что её южная граница 
проходила вдоль реки Араке (2). 
1. Тер-Григорян Т.П. Борьба Арцаха с арабскими захватчиками в 
IX веке. Б.., 1942, с 3. 
2. Мовсесе Хоренатси. История Армении. М.., 1983, кн. 2, с 25. 
 
Надо отметить, что в 1410-1827 годах в Ереванской области и 
ханстве не было ни одного хана армянского происхождения. Составитель 
списка ханов, правивших этим ханством, армянский автор Хованнес 
Шаххатунан, указывал, что все 49 ханов Еревана были 
азербайджанцами. В Армянской Советской Энциклопедии еще 
85 
 
раз подтверждается, что в 1410-1827-х годах все правители 
Еревана были азербайджанскими тюрками. 
Армянская Советская Энциклопедия. Т 3, Ереван, 
1977 с 571. 
 
Армянский писатель Лалаян признавал, что «тюркские 
села захваченные отрядами дашнаков, «очищены» от живых 
людей и вместе с изуродованными жертвами превратились в 
руины». 
Лалаян. Исторические записки, ч 2, с 80. 
 
Армянский этнос по природе рождается наследственно 
больным. В Большой Медицинской Энциклопедии, 
опубликованной в Москве в 1982 году, повествуется о 
своеобразной армянской болезни. Там отмечается, что 
армянская болезнь является относительно редкой, генетически 
обусловленной болезнью. Эта болезнь особенно у армян, 
начинается вне зависимости от половой принадлежности в 
детские и подростковые годы. 
(БМЭ.т 19, изд, 3, М.., 1982, с 67-68). 
 
Роль церкви и священников, армянских феодалов и 
аристократии в формировании армянского этноса и его 
дальнейшей судьбы была решающей. Если бы не армянская 
церковь и священники, то не было бы нынешних армян и, 
созданной более или менее под воздействием иных народов, 
армянской культуры. Но история доказала, что во всех бедах, 
свалившихся на голову армян, была большая роль самих армян, 
а среди армян - армянских священников. Не случайно, что ещё 
в средние века католикос армян Нерсес (1166-1173), обращаясь 
к армянам, сказал, что «по нашей вине, армяне рассеялись по 
далеким странам всего мира». 
Нерсес Благодатный. Послание (Энциклика). 
Эчмиадзин. 1865, (на армянском языке) с.1. 
 
86 
 
Были и другие священники, которые, защищая 
указанное выше мнение католикоса Нерсеса, рассказывали об 
интригах арийского духовенства в борьбе за власть. Например, 
Тарсский архиепископ Нерсес Ламбронский (1152-1198) в 
своих заметках описал интриги среди армянской знати и 
духовенства в борьбе за высокие церковные должности. Он 
отмечал, что «мы старались убить главных священников 
монастырей, чтобы самим стать главными священниками». 
Нерсес Ламбронский. Размышления о церковном 
строе. СПБ. 1847, с 535. 
 
Если обратить внимание на характер армянского этноса, 
то можно увидеть, что ложь, обман, махинация, неверность 
своему слову, отказ от данного обещания, жадность, воровство, 
ненадёжность у них в крови. Не случайно, что и в специальном 
докладе об армянах, представленного русскому царю, Николаю 
II, отмечалось: «если внимательно прочесть древних и 
нынешних, самых лучших армянских историков, то 
сотрясаешься от темных, мрачных взглядов у видных 
армянских мыслителей на существовавшую армянскую 
действительность. Видимо такие черты, как жадность, интриги, 
нарушение клятвы, предательство, лицемерие являются 
национальными особенностями этого племени». 
Справка прокурора Эчмиадзинского..., 
 
Будучи комиссаром Союзников, по оказанию помощи 
Армении полковник Хаскелл вышел в отставку 1 августа 1920 
года. В следующем месяце, когда его вызвали в Лондон в 
Министерство Иностранных Дел, он заявил что «армяне 
неблагодарные, «профессиональные нищие». Правительство 
Британии само мало верило в управленческую способность 
армян. 
Richard G. Hovannisian vol 3, p. 429. 
«Они воры и обманщики, полностью бесчестные, 
неспособные помочь себе, не желающие помочь другому и 
87 
 
полностью лишенные чувства благодарности люди. У них 
отсутствует чувство патриотизма. В стране нет ни административного, 
ни политического умения. Для пополнения нет ни денег, ни природных 
ресурсов. А обеспечившие себя зарубежные армяне, не потратят денег для 
национального дома и не вернутся на Родину...” Заместитель 
государственного секретаря Лорд Хардинг, прочитав это мнение, добавил: 
“зная характер армян я совершенно не удивляюсь эти словам”. 
Richard G. Hovannisian vol 3, p. 248-249. 
 
В истории армян, эти их особенности неоднократно отмечались 
нетурками, самими армянами и христианскими источниками. Из 
европейских учёных, Кёрте, исследуя армянский этнос, пришел к такому 
заключению: “Если вы встретились в Турции с человеком, который вас 
обманул, то знайте, что это, несомненно армянин, что он является 
армянином. Один великий христианский путешественник из Эскишехира, 
прекрасно знающий особенности страны, рассказал мне чему научил его 
жизненный опыт: “Когда имею дело с турком, то не вижу надобности для 
заключения контракта, достаточно его слова. Но если буду иметь дело с 
греком или же другим христианином, то заключу письменный договор. Это 
условие. А что касается армян, то с ними я не заключу и письменного 
договора. Потому как ни один договор не может дать гарантию против их 
лживости и хитрости”. 
Korte. Les Armeniens en Anatholie. p 52. 
 
На сегодня если и есть маленькие, либо большие успехи армян в 
области литературы, то все это благодаря соседству армян с тюркскими 
народами, и в дальнейшем особенно с азербайджанскими тюрками. В этом 
деле и поэзия не является исключением. Армянский автор Гукасян 
подтверждает мысль академика М.Агабекяна о возникновении 
рифмованных стихов в армянской поэзии раннего средневековья под 
влиянием азербайджанских и тюркских языков. Эти мнения можно 
соотнести и к области искусства. Академик армянского происхождения 
Марр так описывает определённое развитие культуры армян под 
воздействием других народов: “Армянское искусство Ани достигло самого 
высокого развития не во времена армянских царей, а после развала 
армянского государства”. 
Марр Н.Й. О результатах творчества Руставели и его поэме. 
Тбилиси, 1964, с 102. 
 
Отсутствие на армянском языке легенды о любви с национальным 
колоритом, постоянно волновала передовых мыслителей. Не случайно, 
поселившись на исторических землях Азербайджана, армяне встретились 
88 
 
лицом к лицу с высокими достижениями местной тюркской культуры. 
Армяне, не теряя времени, не только усвоили образцы устной народной 
литературы, но и присвоили, и, не стыдясь, начали выдавать их за свои 
произведения. Армянский автор Г.Аганян, признавая все эти факты, писал: 
“у наших ашугов нет смешанных с легендами песен, они только на 
тюркском языке”. 
Г.Антонян. Армяно - азербайджанская дружба в литературе. 
Ереван, (на армянском языке), 1962, с 31. 
 
 
 
 
 
  
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEA CULPA 
CONFESSION OF ARMENIAN 
ELITE 
  
90 
 
 
  
91 
 
 
 
  
92 
 
PREFACE 
 
A brief introduction about the Armenian historical background: As to 
the historian N.Kryblis the Armenian history is as mysterious as the Asian one. 
The term “Armenian” was first encountered on the Bisitun rock in the scripts of 
the Ahameni king - Dara. The scripts are considered to be written in 515 B.C. 
The reign of Tigran II appears to be the most powerful period in the whole 
history of Armenia. Disclaiming Tigrans being Armenian the French historian 
Jorj de Molevil calls it a fabulous theory and writes: “Tigran the second’s being 
an Armenian tsar is as fabulous as to call Versinjetoris, the commander of Gall, a 
French one”. Criticizing the Armenians of modern anthropological type, religion 
and language being confused with the population living in the second century 
B.C. J.Molevil states that the Armenian ethnos is more likely to be born in early 
Middle Ages. 
After the spreading of the Christianity the provision of Arsag played a 
particular role in the political life of Albania (Azerbaijan). There used to be 
several episcopates in Arsag. The Alban tsars sent their representatives from 
Arsag with the mission of spreading Christianity among the Huns, especially 
among the Caspians who had a lighty state in the north coast of the Caspian. It 
was not a mere coincidence. 
Though Turkish-Russian conflicts need no detailed reference “The 
problem of Armenia” is only the result of this hostility. 
The 1877-78 Turkish-Russian conflict puffed out this problem again. As 
soon as the war broke out the Russian troops headed by Laris Melikov who was 
Armenian by nationality began to attack against Turks. In 1848 the peace treaty 
was signed. Nothing dealing with the Armenian issue was mentioned there. 
However, in the eve of negotiations Armenian Parlament furtively sent a 
memorandum from catholicos Echiviadzin to the Russian tsar. This step of the 
Armenians hit the target. Clause 16 of the San-Spephano primary peace treaty 
dealt with the Armenians. Yet, the Armenians failed to get the Autonomy. 
Though a tiny step to their “Great Armenia”, from then onwards the issue of 
Armenia became the item of the international policy. 
Misinforming on “The Armenian Problem some eastern sources such as 
“Blue Book” by Toynbi, the novel of “Criminal peace of Ternon, the report titled 
“On the conditions of the Armenians in Turkey” by Lepisus pushed several 
statements about the destruction of the Armenian population. A.Toynbi 
repeatedly states in his novels “His novel was in the character of extreme 
propaganda”. 
Let’s briefly consider Armenian claims for Mchitar Gosh’s “Law Code”. 
Except for the reign of the Elkhanis up to Gazan Khan Reforms Azerbaijan was 
ruled under Muslim laws. As for the Christians living in Alban-Arran territories 
of Azerbaijan the “Law Code” of Mkhitar Gosh was applied. Although the 
93 
 
Armenians persistently  try to own Mkhitar Gosh’s “Law Code” Ziya Bunyadov 
argues for his juridical monument belonging to the Albans. 
N.Gosh’s 
novel of “Alban 
Chronicle” once more 
confirms his being of 
Alban origin. Moreover 
the author of the 
preface to “Law Code” 
published in 1954 -
B.M.Artunyan, 50 
years later after 
M.Gosh’s death in the 
tsar of Kilikiya stated 
that the translation of 
the “Law Code” must 
be interpreted as it was 
old and incomprehensive to the Armenian nation. How much could the Armenian 
language change within 50 years after M.Gosh’s death and 80 years after the 
establishment of the “Law code” to be so incomprehensible for the Armenian 
nation. It’s beyond doubt that it was necessary to translate the “Law code” into 
Armenian only because it was written in the Alban language. 
Another fact: A new “Law Code” was established in Kilikiya Armenian 
government in 1265 basing upon M.Gosh’s “Law Code”. A question arises: “If 
M.Gosh was Armenian why was his “Law Code” not totally implemented, but 
used. 
There is no Alban nation in the modern world. They have assimilated 
into Azerbaijanis, while some into Armenians. 
As the ideology “No nation phenomena in modern world” developed 
Karabakh problem acquired the character of invisible contrast, the peace in the 
region appeared to be a daydream. The following decree was issued at the final 
assembly of Caucasus Bureau. “Mountainous Karabakh-Shusha being its 
administrative centre-to be given full autonomy and kept in the legal territory of 
the Republic of Azerbaijan, providing peace between Azerbaijanis and 
Armenians and economical ties between upper and lower Karabakh,”. To be more 
exact on July 7, 1923 Mountainous Karabakh became an Autonomy, 
Mountainous Karabakh Autonomous Republic was established within Azerbaijan 
with the help of Armenian nationalists. Bolsheviks realized that granting 
Mountainous Karabakh to Armenia will raise tension. Bolsheviks who also 
included Azerbaijanis and Armenians were in fact aware of it, 70 years later the 
people arousing this problem again ignored the perspective of bloody results. 
94 
 
Briefly the communists of 20s were aware that territorial problems will inevitably 
result in the repetition of 1905 and 1918-20 events. 
President H.Aliyev was completely right while saying “the problem of 
Mountainous Karabakh dates back to 20
lh
 century. The 1923 year establishment 
of Mountainous Karabakh Autonomic Republic is the source of present 
conflicts”. As the result of the events at the turn of the last century the republic of 
Azerbaijan newly regaining its independence became a member of CIS. 
Throughout the history each country has had its own interests, laws and 
principles in regulating mutual relations. The principles of international relations 
are also defined in this environment; the universe is ruled under these rules and 
principles. As to the foreign and internal policy of Armenia, its groundless claims 
towards the territories of Azerbaijan still obstacle the development of the country, 
its territorial integrity, and security of the citizens. 
The territorial integrity of the country is encroached, the sovereignty in 
the 20 percent is oppressed, and hundred thousands of people have been 
internally displaced. 
  
95 
 
  
96 
 
CONFESSION OF ARMENIAN ELITE 
 
Referring to historical roots, so called Great Armenia was located 
beyond the boundaries of Russia, particularly in Asia Minor. As to Nagorniy 
Karabakh Armenians, one part of them is Christian aborigines descended from 
ancient Albanians and the rest part is refugees from Turkey and Iran who were 
seeking shelter in the territories of Azerbaijan. 
B. Iskhanyan. “Caucasian peoples.” Petrograd. 1916. p. 18 
 
But for the 1828 Turkmenchay agreement and Griboyedov and Abovyan 
and the Russian soldiers, there would be no newly established Armenian villages 
or cities out of those settlements... More than 200.000 Armenians immigrated to 
our motherland within the last decades (60-70s). 
Zori Balayan. “Ocaq”, pp. 120,192, 273 
 
Having assembled a large group of volunteers, the representatives of 
dashnaks carried out savage assassinations of women and children, elderly and 
disabled people in the war sites. 
A. Lalayan, About the slaughters carried out in 1918-1920. 
“Revolutionary East”, № 2-3,1936 
 
As soon as the situation became a little stable I visited Shusha again. 
Nothing but piles of stones remained in the Turkish settlement of the city. All the 
houses were burnt down, whereas their tenants were killed savagely. The 
situation was the same in the Turkish settlement in Khankendi... Armenians with 
the assistance of the English occupied the big oil city in Baku and killed more 
than 25.000 people of Turkish population. 
From Ohanes Apresyan’s memories. Leaonard Ramsden Hartvill. 
“This is how people are”. An Armenian’s memories about the 1918-22 events 
in Azerbaijan. “Bobbs Meril company” publish house, 1928. 
“Dashnak agents of Armenian government tried to join Karabakh to 
Armenia. This meant the total isolation of Karabakh population From Baku.... 
and their unification to irrelevant Yerevan with which they had never had any 
kind of relations. At the fifth congress Armenian farmers (villagers) decided to 
recognize Azerbaijan and join it”. Ananstas Mikoyan. 22.05/1919- In his letter 
to Lenin. 
 
Another reason of hostility between Turks and Armenians was extreme 
savageness of the latter to the humanism and patriotism exhibited by the 
Azerbaijani and Turkish people. 
L.Z. Surmeliyan -American writer, Armenian by nationality. From 
the book titled “Ladies and Gentlemen, I Address to You” 
97 
 
 
At the outset of the XX century the Armenian writer V. Papazyan marks 
about the advance of Armenians: “Armenian people were totally illiterate, 
ignorant, wild and unconscious above all. What they were mainly engaged in was 
arranging attacks and pillages... Like northern barbarians they depended on 
hunting to live. 
Stepan Shaumyan. Selected works. I. p. 390. 
The following verse was reflected on of the headstones found in 
Gandsasar Cathedral: “Me Hasan Jalal-the Albanian tsar erected Gandsazar 
cathedral at the request of Catholic patriarch Nerses for my native Albanians.” 
I.A. Orbeli “Inscriptions of Gandsasar”. Petrograd, 1919. 
 
Having established Armenian provinces in Azerbaijani lands the Russian 
officers strictly followed the decree issued by the Senate of tsarist Russia on 
March 21
st
, 1828. It includes: “According to the treaty signed with Persians on 
February 10
th
, 1828, hereby we order in all issues to name Nakhchivan khanate 
unified to Russia as the province of Armenia.” 
Central State Historical archive of Russian Federation. Fond 880, 
list 5, issue 389, paper 18. 
 
The Armenian scientist S. Zaveryan confirms that during mass killings 
of the Azerbaijanis in 1905 totally 75 Moslem-Turk settlements were entirely 
destroyed (15 villages in Shusha, 15 settlement in Javanshir region, 5 settlements 
in Jabrayil, 43 settlements in Zengezur). 
S. Zavaryan. 1905-1907, Economical conditions in Karabakh and 
starvation. Translation from Armenian, St. Petersburg, 1907, p.61 
The favourite writer of modern Armenians, Raffy (Akop Melik 
Akopyan) in his work “Samvel” confessed the following about the history of 
Armenian ethnology: “Our dull history acknowledges the historians with little 
information. As to our literature, it’s yet to be advanced beyond church records.” 
Raffy (Akop Melik Akopyan) Samwell. Anastap publish house, 
Yerevan, 1971, p. 16 
 
The well-known Armenian scientists and doctor of law, Aghasi Yesayan 
wrote, “To clarify the issue it should be noted that up to 1917 the term “Armenia” 
meant “Turkish Armenia”. 
Armenian Issue and International diplomacy. 
(In Armenian) Yerevan, 1965, p. 24. 
 
“Armenians cannot even realize that due to their inimical relationship to 
Moslems, they have to be more tolerant at least to Georgians. Instead they won’t 
secure this only bridge either”. 
98 
 
Richard Havannisian. The Ebb and Flaw of the Armenian Minority 
in the Arab Middle East.-Middle East Journal. Vol. 28. no. 1, Winter, 1974, 
p. 109-110. 
 
One of dashnak leaders A. Amiryan stated that, “Only in the Province of 
Yerevan 2000 Azerbaijani settlements were destroyed by dashnaks.” 
“Baku Workers” (Baki Fehlesi) 28.05.1918 
 
The Armenian historian Lalayan wrote: “The essence of 
antirevolutionary dashnak government’s internal policy lied both in arousing 
hatred against ethnicity among country’s laborers and physically destroying 
Azerbaijanis living in the territories of Armenia.” 
Historical correspondence. M., 1938, p. 79-107 
 
The Armenian historian Garagashyan whose particular subject of 
interest was the history of Armenians wrote “There can be found no evidence to 
be history or annals of the background of the Armenians” Garagashyan. History 
of Eastern issue. London, 1905. 
 
Referring to the Armenian historian Kapanchyan, the first homeland of 
Armenains was “Hayasa”, the territory covering the sites lying between 
upstreams of Efrath, Chorokh and Araks rivers. The country is estimated to be 
not more than 150-170 km
2
 in length from West to East. 
Kapannchyan Q. Hayasa-Cradle of Armenians. Yerevan, 1948, p. 
64. 
The Armenian writer Nalbandyan also confirms that Armenian people 
appeared in the locality around the upstream of Dejle and Efrath rivers. The 
aborigines (hets, hurries and urartus) of these territories were highly developed 
peoples. 
Nalbondyan V.C. Armenian Literature. M., 1976. p. 7 
 
Developing this statement the Armenian scientist Manuk Abegyan came 
to such a conclusion about the vague history of the Armenians: “What is the 
origin of the Armenian nation, how and when did they come to these places, 
which tribes did they use to have ties with before becoming Armenians, who 
influenced their ethnic composition and how?” 
We have no reasonable and accurate arguments to prove these issues. 
Manuk Abegyan. The History of Armenian Literature. Yerevan. 1975, 
p. 11 
 
From anthropological point of view most Armenians are brahisephal, i.e. 
short-necked and flat-headed. The Armenian historian Kapantsyan noted on this 
99 
 
concern that “armenaoid type has the following characteristic features: the head is 
flat (short) and upright (erect), has a flat and keenly descending back, the face is 
long and a little wide, the nose is unusually big , large and mostly bent down (an 
aquiline nose), the body is unproportional but of average height”. 
 Kanpantsyan Gr. “Hayasa-the Cradle of Armenians”., p.17. 
 
Musa Khorenli wrote: “Ancient Armenia had a strong capability of 
assimilating the tribes settling there. This fact is confirmed by a number of people 
descending from different tribes during different periods. We can encounter a 
large number of statesmen and tsars among them, let alone Armenian 
enlighteners, Grigori, son of Anak who’s descended from Parphia”. 
As it’s apparent the founder of Armenian faith also descended from 
Parphia i.e. was of Turkish origin. 
The history of Armenia of Moisey Khorenskiy. Moscow., 1893. p. 
221 
 
Basing upon reasonable facts a XIX century author Lenorman actually 
supported Henrikh Paulinson’s statement that “The language of Urartu has 
nothing to do with modern Hayasa language. Hayasas from Frigiya gradually 
occupied the mountainous areas from there to the east, forced some Urartus to 
leave these territories “digesting” the rest and replaced their names, faith, 
language and legends with their own ones”.The Armenian author Vermishev 
confirms this fact. 
Vermishev Kh.A. Materials for the history of Georgian-Armenian 
relations. SPB., 1904. p.69. 
 
Confirming this statement the modern Armenian scientist A.Perikhanyan 
writes: “Temple whoredom was a kind of ceremony attended by any strata from 
nobles to slaves of that time” (1) 
Another Armenian scientist marked another feature being equal to 
whoredom among Armenians. He wrote: “The tsar of Hayasa married to his own 
sister” (2). 
l. Perikhanyan A.G. Temple union of Minor Asia and Armenia. 
Moscow, 1959, p.129. 
2. Khapanchyan G. Hayasa, p 119. 
The Armenian scientist Khachatryan states that it was very common 
among Armenian tsars from the time of Early Christ. 
Khachatryan A. The history of Armenia. Yerevan, 1933, p. 49. 
 
Khapanchyan also confirmed that “church courtesans-nieroauis also 
served in the Anait church”. Khapanchyan G. Hayasa, p.86. 
 
100 
 
It should be noted that words of Armenian origin are also very few 
among Armenian surnames. This is confirmed by the Armenian scientist-
Avetisyan who is specialized in Armenian surnames. He writes: “Only 26.3 
percent of Armenian surnames are of Armenian origin, 194 of the rest are taken 
from Persian, 113 from Turkish, 111 from Arabic, 60 from Greek, 54 from 
Jewish and 44 from other languages”. 
Avetisyan T.M. Armenian Surnames, Yerevan, 1987, p. 112-114. 
 
The Hay scientist Kh. Abovyan wrote: “There is no evident modern 
language as different from its ancient version as the Armenian language... No 
language (grabar is meant) was so difficult for me as this one. The author of these 
words is a person with profound knowledge of 6 languages. Then he tries to 
clarify the causes of this difficulty: “All the notions, the structure of the words, 
even different words are different from modern expression and interpretation”. 
Khachatur Abovyan. 
 
The Armenian scientist Khapanchyan wrote: “I’m doubtless, as I 
mentioned before, the hayasa movement to south and south-east was once headed 
by skiffs (saks), kemerlis. The Armenian folk legend about the first Armenian 
king-Paruyr descending from saks is the absolute confirmation of this statement” 
(1). 
Clarifying the statements mentioned above the well-known Armenian 
scientist, doctor of law Agasi Yeseyan wrote: “To illustrate the issue it is of great 
importance to note that the word “Armenia” meant “Turkish Armenia” up to 
1917”.(2) 
l.Khapanchyan G. Hayasa, p. 149. 
2.Agasi Yesenan. Armenian problem and international Diplomacy. 
 
In fact the name "Hayastan" came into being in the 20s of the XX 
century and it was used as a political term rather than an ethnical Criticizing the 
other Armenian writer A.Khachatryan Khapanchyan wrote: "A.Khachatryan 
investigates the ties of the Hayasa country with the Armenians. But his 
comparison of Hayasa with the Armenian term Hayastan (Hayas+tun (home) i.e. 
home of Hayasa is an evident accommodation, fabulous etimology ". 
Khapanchyan G. Hayasa, p. 163. 
 
 Khapanchyan wrote that "without denying the influence and authority 
of frigiyas upon hay-Armenians we should note that there is no accurate 
information about the descendance of the Armenians from frigiyas, about their 
political and cultural authority, the relation of their languages and that the ethnical 
name "armin" was brought to the Balkans by those frigiyas. 
Dyakonov I.M. Prehistory. 
101 
 
 
Moses Horen (Horenly) wrote: "Like at present, as in ancient times the 
hays didn't take interest in sciences and folk songs. So feebly-minded, ignorant 
and savage people are worthless even to speak about". 
The history of Armenia by Moses Horen.M.,1893 h.4. 
 
In the VII century B.C kimmers by turkic origin moved from the north 
lands of the Black Sea and came to Kura-Araz lowland and to the territories of 
present Armenia. Armenian sources also confess that the items belonging to skiffs 
(i.e.saks) were found in 29 archeological units (11 of them being dwellings) in the 
territory of present Armenia. It is an inevitable fact that the whole territory of 
present Armenia once belonged to the kingdom of Saks. The armenian author 
S.Yeremyan wrote that the saks occupied Kura-Araz plains, forced the kimmers to 
reinhabitin the valley of Ararat first and to the basin of Urmiya lake afterwards 
(1). 
According to Kapanchyan, the movement in the south and southeast of 
the country of "Hayasa" was headed by the saks. (2)  
Advancing this idea the Georgian scientist G.A.Melikishvili supported 
that the territory of present Armenia used to be ancient Turkic areas and wrote 
that the items of the skiffs found in the regions of İravan and Sevan (up to 20s of 
the XX the lake was called Goycha as jn the Turkic language) are the evidence of 
kimmers and saks living there (3). 
1.  Yeremyan S.T. the attack of kimmers and skiff tribes, the fight of 
Urartu and Assiria against migrants. "Historical-filological magazine", 1968 
№ 2. p. 93-94. 
2.Kapantsyan G. Historical-linguistic works of primitive history of 
armenians-old Minor Asia. Yerevan, 1956, p. 150. 
3.Melikishvili G.A. About the history of old Georgia, p. 225. 
 
As it is known, the kingdom of saks covered the territories of northern 
Azerbaijan and present Armenia (Western Azerbaijan). So the first government in 
the territory of present Armenia appears to be the kingdom of saks of ancient 
Turkic origin. This kingdom was called "Ashkenaz" in Bible and the V century 
Armenian historian-Koryon's statement "Hays are descended from ashkenaz" 
(saks) dealt with it. Kapanchyan affirms this fact as well. 
Kapantsyan G. Hayasa.., p 151. 
 
Moses Horen states "We-Armenians (who name themselves hays) are 
small, few in number, feeble nation who are used to be under the foreign reign 
and control". 
The History of Armenia by Moses Horen M., 1893, p.4. 
 
102 
 
As the Armenian scientist Hovanesyan confesses "Except for a short 
period of time the areas from Kilikiya to the Caucasus had never belonged to 
Armenians". 
Richard G.Hovannissian. The Republic of Armenia. Los Angeles, 
vol.2, p.332. 
 
"Tigran's, Artash's, Artavazd's and others' being Armenian by nationality 
ha snever been proved by anyone with any evidence" "The History of 
Armenian people., p. 80". 
 
The famous Armenian scientist B.Ishhanyan also supports the idea that 
historically Armenians had never had a state in Western Azerbaijan. 
He wrote” “Armenians have spread in different regions of the Caucasus 
only within last few centuries”. 
B.Ishhanyan the people of Caucasus (Statistic-economical 
researches) Petrograd, 1916, p. 16. 
 
After Artash his son-Artavaz took the reign. His name is marked as 
Artabast by by the ancient author Yuli Kapitoli. The name is the unity of the 
words “arda” - lively, jolly, fast, quick and “bas”-leader. He author of this 
statement is the famous Armenian scientist Sevortyan, not us. 
Sevortyan E.B. Etymological dictionary of turkic languages. vol. 
1,M., 1974, p.,172-173. 
 
The territory of Armenia was expanded during the reign of Tigran II. 
The Armenian author Mikaelyan wrote: “The wars led by Tigran the second were 
of aggressive character”. 
Mikaelyan Y.Y. The History of Armenian state-Kilikiya. Yerevan, 
1952, p.51. 
 
Mikaelyan cites as an example the opinion of Stalin in order to affirm 
his ideas on the establishment of the empire of Tigran II. The state (empire) of 
Tigran II reminds Stalin’s following note: “the country had no economical base it 
represented a temporary, non-fixed military-administrative unity and the 
conglomerate of tribes and nations who lived their life (just existed) and had their 
own language. 
Mikaelyan G.G. The History of the state of Kilikiya. Yerevan, 
1952,p.31-32. 
 
The popular Armenian scientist showed the right way to the writers who 
lost their way. He wrote: 
103 
 
As we see, Turkic governors controlled provinces located at the territory 
of Armenia; and there is no doubt that those governors were the heads of Turkic 
tribes. 
M. Khorensky. Book II.Chapter 8 
M. Khorensky. Book II. Chapter 8 
 
Later the Syunni bride created in South Mongolia in the third century 
B.C. turned into strong nomadic state. As a result of inter-tribe conflicts the 
Syunni bride was divided into two parts, and one of its branches left the initial 
location and moved to Zangezur region, the ancient Azerbaijani land. 
 
The fact that the Sisakan population was Turkic is also confirmed Stepan 
Orbelian’s statement (13 century): “Sisaks are the predecessors not only of 
Syunnis, but also Albanians, and are more ancient as compared to them.” (1) This 
idea was also confirmed by the famous Armenian historian Gevorkov Adonts. 
Referring to the ancient records he wrote: “Despite Syunnic was a part of 
Armenia it had very little in common. First of ethnic peculiarities of the country 
was different. (2) He noted that “Prokopi also confirmed that sunits, to be more 
exact Syunnik, and Persians-Armens were completely different” (3). 
1. Stepanos Orbelian. From the history of Sisakan Dynasty. 
Scientific Archive of the Azerbaijan History Institute of Academy of 
Sciences. Inv. N 1274  
2. Adontz N.Armenia in the epoch of Justinian. M. 1968, p.421. 
3. Adontz N. There., p.221. 
 
Moses Khorenli wrote that the head of Syunni was not descended from 
Hay dynasty, but from Sisak dynasty. (1) 
It should be noted that like Sak states existed within the territory of 
present Armenia, pro-Iranian Yervand dynasties mentioned in the ancient 
sources, and Turkic Artashes dynasties were not political structures of those who 
called themselves “Hays”. Armenian authors also confirm it. Yuzbashian wrote: 
“some authors, such as Aristakes Lastivetzi, trying to keep to classic lexical rules, 
called the Turks as the Persians. Moreover, the turks were confused with the 
Persian in ancient Greek and Armenian sources”. (2) 
l.Moisey Khorenatzi, book 1, chapter 12. 
2.Yuzbashian K.N Armenian states in the epoch of Bagratids and 
Byzantium 19-11 centuries. M., 1988, p.217. 
According to the V century Armenian historian Favst Busang 
"Armenians only externally accepted Christianity, Buddhism was observed in 
different spheres of socio-political life. 
Nalbandian B.C. Armenian Literature. 1976, P. 18 
 
104 
 
"History of Armenian People" noted that "Restoration of Christianity by 
force, its extreme intolerance towards other ideologies had a negative influence 
on the development of Armenian culture." 
History of Armenian People., p. 89 
 
The Armenian historian Favst Busand wrote that when the head of Arshak 
dynasty Varazdat (374-380) escaped to Rome as a result of internal conflicts the 
country was governed by Manvel Mamikonian. When Varazdaf's son's brother 
Pap Manveli killed Musheli, Manvel told him: "We (i.e. Chinese) are not your 
slaves, we are your friends, and we are even nobler than you. So, our predecessors 
used to be the governors of Chinese state (they meant the Chinese Turkistan), in 
order to avoid bloodshed among brothers we were obliged to leave these places 
(i.e. Chinese Turkistan) and settled here in search of peace. 
Favst Busand. Book 5, chapter 34. 
 
The Armenians were treated as the source of instability, conflicts and 
disorders in the territory of Byzantium. Even the famous Armenian historian 
H.Adontz confirmed this fact. He wrote: "There is valuable information that one of 
Justinian
4
 s close courties wrote a letter to the Iranian sovereign condemning 
Armenians: he wrote, the Emperor said that Armenians are insincere and unreliable 
people; despite they live among us, they bring disorders. Let's agree that I will 
send all my people (i.e. Armenians living in the territory of Byzantium-A.M) to 
Trakiya, and you order to move all yours (i.e. Armenians living in Sasani territory 
- A.M.) to the East. If they die there, our enemies will die, and if they kill, they 
will kill our enemies, and we will live in peace". 
Adontz G. Armenia in the epoch of Justinian., p.206-207. 
 
It is interesting to note that Armenian historians do not tend to write 
much about Mamquin commanders. Though those commanders ere ready to die for 
Armenia, they tried to be proud and consider themselves nobler than Arshak 
dynasty. It was not coincidence that the Armenian scientist Yuzbashian wrote: 
"Vardan Mamikonian did not worship Christianity". 
Yuzbashian K.N. Armenian states of the epoch of Bagratids and 
Byzantium 9-11 centuries. M., 1988. 
 
Khalif Abdul Malik liquidated the Albanian church and made Christian 
Albans subordinate to the Armenian church and Catholicos. prom then onwards the 
Church of Armenia launched systematic elimination of ancient Albanian culture. It 
was also confirmed by the Armenian author Тег-Gregorian. He wrote: "the work of 
Moses Kaganvatzi (the Albanian historian) is too different from its primary 
version. The Armenian Catholicoses have deliberately distorted it". 
105 
 
Теr-Gregorian. The fight of Artzakh with Arabian conquers in the 
ninth century. В., 1942, p.42 
 
The Armenian historian Y.A.Manandyan wrote: "The tolerance 
exhibited towards the Church of Armenia and the Christians is evidently seen at 
every stage of Vardan history" 
Armenian historian Y.A. Trade and cities of Armenia in the world 
trade of ancient times. Yerevan, 1954, p.274 
 
Famous German scientist Adam Metz wrote, "among white people 
Armenians are the worst slaves among the white, they are weak and We ugly legs, 
they are shameless, they are thieves, their character M language are very rude. If 
Armenian-slave remains unemployed at least for an hour he is more likely to be 
engaged in revolting ;s, because of their ill nature. 
He works well under the wattle-fence and in the state of fear. They do 
nothing not because of general tiredness but for laziness and relation. If so you 
should pick up your wattle-fence, wipe him and make him obey you and do what 
you want to be done." 
Adam Metz. "Muslimic Renessance. M. 1973, p.144 
Moses Khorenli wrote that in the year of 704 the Armenian church  took 
a control upon the Albanian church with the help of the Arabic Khalifet and 
burned all documents in Albanian scripts written about Albanian history. 
Moisey Khorenatzi. “History of Agvaniya”. Book 1, Chapter 12. 
 
In the territories occupied by Vizantine empire the administrative units 
named “fem” were launched for the military and economic, financial ruling. 
Yuzbashyan wrote that “with the establishment of the fem administration system 
“the Great Armenia” became a partod Iveria” (1). This idea illustrates that a 
smaller territory became a part of a bigger one and the Armenian’s so called 
“Great Armenia” was in fact not so great as exaggerated. For this very reason it 
was included to the constituency of Iveria. Highlighting this matter in the other 
page Yuzbashyan marked that the West coast territories of the river Tigris were 
called “Minor Armenia” and while the east coast - “Bigger Armenia” (2). 
Yuzbashyan K.N. Armenian governments... Page 195.  
Yuzbashyan K.N. Armenian governments... p. 22. 
 
This period also became remarkable with the cases of cannibalism 
(eating of a human flesh) among Armenians. Due to the Armenian sources some 
Armenians sold 326-408 grams of their natives’ flesh at the price of 100 dekan. 
Armenians even sold tinned human meat. 
Armenian sources about mong...p.22. 
 
106 
 
Armenian historians noted that sultan Muhammad Khudabanda’s attack 
against the city of Sis in the year 1308 and the murders of the army leader of 
Elkhanids- Nausimi and his brothers were identified and exaggerated as massacre 
by Armenian historians. 
Babayan L.O. Sosial-Economic and Political history of Armenia in 
XIII-XIV centuries. M., 1969, page 168. 
Several centuries after this event an Armenian writer wrote that “the real 
liberation should be within an individual; we are sick internally”. 
Ovanes Tumanyan. Selected Prose. Erevan, 1977, p.201. 
 
Levon Sargisyan wrote: an Armenian peasant in Turkey stated he was 
very pleased with his condition and had no right to complain as every person 
there had a land plot in return for his labour. 
Levon Sargisyan. Travel to Armenia of Turkey. (In Armenian 
language). Iravan. 1980. p. 71. 
 
M.Nalbandyan, who exposed actions of Armenian clerical society and 
American missionaries in Turkey wrote in 1861:” Armenian Catholic pastor 
Qanusyan since long time was promising the strong support of French 
government and organized rebelt in the region and American missioners were 
also seriously extended their activity”. 
Nalbandyan M. Works. Tom 2, M.1947, p.357. 
 
A year after the Olivic rebelt, the Armenian historian Stepan Papazyan 
wrote: “the Russian Armenians do not have even one fourth of the freedom of 
Ottoman Armenians, liberal and generous Ottoman government has granted 
privilege to our nation opposing deceptive conditions of Russians and we are 
lucky the greater part of our nation remained under the guidance of Ottoman 
government. As a result, our nation will have a secure, peaceful and long life”. 
Papazyan S. Textbook of the National History. Constantinopol, 
1963. 
 
The Armenian historian Michaelyan noted: “As the aggressive policy of 
Christ-carriers in Middle Ages, the policy of European countries in modern era 
resulted in the miser and tort of the Armenians, whereas the negative influence of 
the huge countries in imperialism is too identical to that of the Popes during 
Crusades”. 
Michaelyan G.G. History of Kilkian..., p. 138. 
 
Thoughts expressed in the article of the newspaper “Golos” published in 
Saint-Peterburg were the evidence of cunny and the dangerous plans of Ottoman 
Armenians. The article says: “The arsenal of cold weapons and guns of 
107 
 
Armenians of Erzurum region are much morec than enough and for this very 
reason their attitude towards the Turks are completely different now. I was told 
that Armenians of that region region had founded a number of armed 
organisations. Those organization were carefully pursuing the course of events. 
They were ready to render their help in case of necessity". The Armenian 
magazine "Mshak" also translated that article and published on its pages. Mshak, 
1880, №155. 
 
In the process of demonstrations against Ottoman government Pastor 
Izmiryan, the leader of Sasun rebellion in 1894 and Bab Ali rebellion in 1895 
declared in his interview to a European journalist named of George Collinz: "As a 
nation we are hopeless. We struggle taking all possible means. We, in fact, bring 
harm to innocent people in the course of this struggle but don't care". 
Michael Vardanyan. History of Dashnaksutun. Paris, 1932, in 
Armenian language. Tom 1, p.156. 
 
Armenian historians themselves gradually confirmed in a reverse way that 
Armenians were guilty in bloody events occurred in Turkey late in XIX century. 
Chalkhushyan wrote: "when referring to so called "Armenian slaughters" in 
Turkey Velichko marked "This is exactly what the Armenians deserve"" 
Chalkhushyan Gr., Armenian question and Aremenian destructions in 
Russia. Rostov-on-Don, 1905, p.25. 
 
The secretary of the Missionary Association A.A.Arnold wrote at the 
turn of the XIX century that "Armenians are the treacherous people, murderers 
and agressors without any responsibility lost their way". 
Armenia and the Armenians. The Presbyterian. 23.2.1894  
 
The leader of the revolt broken out in 1909 in Adana was Musheg, 3 an 
Armenian priest, the bishop of Adana. This incident is interpreted jg as the 
following in the American missionary Oilman's article for the 8 newspaper "New 
York Times" and the Armenian translation was published in the October 23, 1909 
issue of the newspaper "Goshnak" 
 "It is true that the Armenians acting hot-bloodedly and with emotions in 
Adana and Mersin sang the ancient fight songs It is true that while watching the 
play "Jules Caesar" an Armenian spectator stood up and 3 shouted saying "Causer 
can reject the crown presented to him but the future king of the Armenia will not 
reject the crown put on his head by the 
 
selfless patriots”.  İt is also true that the 
young inexperienced bishop Musheg walked about the hamlets, asked his natives 
to eat less recommended them to sell their clothes and purchase arms, wore the 
crown of the king and had his photo taken and sent arms to the coast of Adana in 
order to ensure his personal benefits. It is also true that the two hundred oathed 
108 
 
Armenian fighters will kill the Mussulmen in order to defend the Armenian 
settlement...” (1) 
The Armenian author Agop Babikyan notified that the events of Adana 
had been procreated by the Armenians in 1909. (2) 
1. Armenian nightmare of the bishop Musheg. Boston, 1916 in 
Armenian page 77-79 
2. Hagop Babiquian. La situation des Armeniens en Turquie, 
exposie par des documents, 1908 - 1912, Rapport, Constantinople, 1913, p. 8-
26. 
 
The party “Dashnagsutun” didn’t have any program when it was 
founded. Because its aim was not the ideological struggle, struggle through 
political means, but violence, terrorism, revolts and assassinations. The principles 
of the party resembled Carl Marx to the Armenian author M.Vartanyan and he 
wrote that the committ.ee following Carl Marx principle “Armed group of people 
is more efficient than a stock of programs” didn’t tend to establish its program as 
long as 3 years.  
Vartanyan M. History of Dashnagsutun. (in Armenian, p 80, 85) 
 
The official “program” of this party was accepted in the general 
congress held in 1892. The following provisions were reflected in the official 
manifestation of the party:  
- “ Create the fighting bands   
- “Use all means excite and encourage the revolutionary activity 
- Use all means in order to arm the people. 
- Found the revolutionary committees and ensure kinship between them.  
- Create the vision of fight and frighten the state officials, informers, 
traitors, usurers and all kind of exploiters.  
- Provide transport to carry the people and arms. 
- Rub and destroy the state enterprises (58) 
Luis Nalbandyan. Revolutionary movement of Armenians 1963, p 
168 
 
The well-known Armenian historian A.Lalayan wrote that “dasnagsutun 
seeking the interests of the Armenian counter-revolutionary bourgeoisie has 
deceived the people of Armenia for more than 40 years by the national and social 
twaddle “ (59) 
Lalayan A.A. “The counter-revolutionary role of the party 
dasnagsutun” “historical notes” v2, M., P 79. 
 
109 
 
The patriarch of the Ottoman Armenians in Istanbul- Nerses being 
awarded with the orden in the 70s of the XIX century called the Sultan Abdul 
Hamid the second the angel. 
Antonyan G.G. Reaction movement of Shamil...p 28. 
 
The enemies got support by receiving essential intelligence information 
about the condition in the front of Ottomans and their back fronts from the 
Armenians. Then the first Prime minister of the independent Republic of Armenia 
and the enemy of the Turkish people H.Katchaznouni acknowledged it as follows 
in the congress of the dashnags held in Burkesh: “in early autumn of 1914, before 
Turkey joined the war, the revolutionary Armenian bands were being launched in 
the Caucasus... The federation of Dashnag Armenian revolutionaries closely 
participated in the establishment of these bands and in the movement against 
Turkey, contradicting the decision made in the general congress held in Erzurum 
a few weeks before... we had lost power of fair judgment and let ourselves to the 
dreams...”, (it should be noted that though the initial version of the book named 
“The Armenian Revolutionary Federation (Dasnagtzaution) has nothing to do 
anymore” of the aforesaid author was published in 1923 in Vienna. It was 
distorted like others though the exact publication of the book in English is still 
available in the booksellers) 
Hovhanes Katchaznouni., Armenian information service, New York, 
1955, p. 1-2. 
 
The other Armenian author K.S.Papazyan interpreted these events as 
follows in his book named “False patriotism” : “The Turkish people tried to 
support Germany when the first world war broke out in Europe. The Jon Turks 
tended to implement the decision of 1907 agreement in the general congress of 
dashnags held in Arzurum in august 1914 and to motivate the Caucasian 
Armenians to the revolt against Russia. The dashnags rejected it and expressed 
that they would support Turkey as the faithful citizens in case of war between 
Turkey and Russia, yet notifying they would not be responsible for the Russian 
Armenians. As soon as Turkey joined the war, the leaders of the Turkish 
department of dashnags forgot their promises before Turkey and followed the 
interests of Russian government ignoring the dangers of the war to Turkey. The 
decisions of the Arzurum congress was ignored and the volunteers were invited to 
fight against the Turkish people “. 
Papazian K.S. Patriotism Perverted. Boston. 1934, p. 38 
 
Armenians! You will finally be presented the gifts of freedom and 
justice by uniting with your blood brothers under the tsar governments. (1) 
Under the influence of the Tsar’s statement some Armenians joined the 
Russian army fighting against the Turkish, and other Armenians joined volunteer 
110 
 
divisions selling all their properties and homes. They took part in the genocide 
against Turkish people. Knowing the region well they led the Russians and 
committed sabotage. 
Die Ziele und Faten armenischer revolutionare. The Armenian 
aspirations and revolutionary movements. Aspirations et mouvements 
revolutionnaires Armeniens. Album mu. 2.p.36. 
Gr. Tchalkouchian. Red Book. Paris, 1919, in Armenian, p.25 
 
As it was pointed out by the Armenian authors, Papazian and Turabian, 
the followings were the main features of the instructions carried systematically by 
dashnak leaders and spread over villages.  
-  “regardless of status, each Armenian must own a gun, even if it 
requires selling some of their belongings 
- Armenians called for mobilization under the gun must remain unbiased 
by this call and must prevent others including the Muslim population from 
joining the army 
- In every possible way Armenians who joined the army must desert 
from the army and join other Armenian bands and unions       
- As soon as Russian troops cross the borders, commissioners, deserters 
and Armenian national unions must join the troops to attack the Ottoman army. 
- Through blocking the supply roads and cutting the telegraph cables, 
Ottomans’ supply chain and communication systems must be devastated 
- Behind the front-line any Muslim over the age of two must be killed 
(though there are the facts showing that in many cases infants younger than 2, 
and even those who were in their mothers’ wombs were murdered) 
- All Muslim people’s properties and food supply must be burned and or 
devastated by any means 
- Leaving their homes Armenians should burn their houses, farms, 
churches and other properties in order later on to propagate this as Muslim’s 
actions against Armenian people 
- Armenian nationals must influence country officials to capture and kill 
Ottoman officers and gendarmes 
- Ottoman soldier’s returning from the front injured must be killed 
- Rebels, riots must take place in cities, towns and other densely 
populated areas 
- The morals and culture of the local Muslim people must be insulted to 
bolster Muslim’s relocation 
- All the Armenians must be armed by means of producing or importing 
bombs and arms. 
 - The Muslim people must be accused in all the rebellions, revolts and 
massacres committed by Armenians, through publishing related articles that will 
lead to the forming of internal and external opinion against Muslims 
111 
 
- Spying acts must be carried out in favor of ally states.” 
Papazian K.S. a.g.e., p37-38., Aram    Turabian. Les    Volontaires 
Armenians   sous   les   Drapaux   Francais,   Marseilles   1917, p.6 Georges 
de Malaville, a.g.e., p.34-35 
 
The Armenian author Margosian also confirmed this. He came to such a 
conclusion in his research about the condition of the Ottoman Armenians at the 
end of the 19
th
 century, that “there were a total of 800, 000 Armenians residing in 
the so called “Armenian region”. 
Regarding this fact, we can clearly see that the number of the Armenians 
residing in this  region  could  hardly  have increased 100,000 persons till 1915, 
the period of so called Armenian genocide. In this case the claim of the 
Armenians about the massacre of 1,5 million people is an obvious nonsense: 
Margosyan C.C. West Armenia at the end of the XIX c, p.322 
 
We draw an interesting fact to the readers’ attention. The fact was taken 
from the book which was written by Kachazunyan, the first Prime Minister of 
Armenia. Most issues of this book were destroyed or thrown away from libraries 
and bookshops. It is said in the book: “Undertaking the commitments that will 
have very serious results, the agents of the Armenian Revolutionary Federation 
(A.F.R.) acted against the will of our superior power and also against the will of 
the General Assembly of our party. In the autumn of 1914, volunteer Armenian 
armed units fought against the Turks. They did it because they couldn’t keep 
themselves from getting organized and fighting. It was the result of such an 
inevitable psychology under which Armenian people had grown and developed 
through all generations. This way of thinking should have shown itself and it did 
show... There are no Armenians in the Armenian region of Turkey. The Turks 
know what they do. To day they don’t have any reason to regret about what 
they did”. 
Katchaznouni, Hovhannes, the Armenian Revolutionary Federation 
(Dashnagizoution) has nothing to do anymore, the Manifesto of Hovhannes 
Katchaznouni First Prime Minister of the independent Armenian Republic. 
New york. 1955, p. 2 
Noradungiyan Gabriel who first worked as a minister of the Public 
Affairs and then as a minister of the Foreign Affairs of the Ottoman State before 
World War I turned traitor like many other Armenian deputies and directed 
armed Armenians against the state when the war began. In his report assigned for 
the Supreme commission of the Lozano conference he stated that out of 700 000 
Turkish Armenians 345 000 spread to the different places in the Caucuses, 40 000 
left for Bulgaria, 50 000 left for Iran, and the rest spread to different places, (1) 
However according to Hovannisyan, with the exception of Syria 
Armenians flew to Arab countries, - 50 000 to Lebanon, 10 000 to Jordan, 40 000 
112 
 
to Egypt, 25 000 to Iraq. About 35 000 Armenians emigrated to France and 
America and some emigrated to Canada and Cyprus. (2) 
1. Hadisyan A. The formation and development of the Armenian 
Republic. (in Armenian), Athena, 1920, p. 335 
2. Richard Hovannisian. The Ebb and Flaw of the Armenian 
Minority in the Arab Middle East-Middle East Journal, vol.28, nol, Winter, 
1974, p20 
 
Nationalists considered the Armenians living in Garabag inferior. It was 
because most of those Armenians were originally Christian Albans and then 
converted into Gregorian Church. This point of view was confirmed by the 
Armenian author Arekelov. He wrote that “Garabag” Armenians were the second 
type of fellow countrymen for Armenian chauvinists”. 
Arakelov Robert. Nagorny Karabakh... People responsible for 
tragedy are known. B.., 1991, p.12 
 
The Armenian historian A. Ionnisyan wrote that one fourth of the 
population of the city of Yerevan was Armenians and the great majority of the 
population was Azerbaijanis. 
Ionnisian A.A. Armenian - Russian relations in the XVIII century, 
vol.2, p1,Yerevan, 1964, c. XXVII. 
 
Historically being the tool for the policy of the Russian tsars, Armenians 
always tried to take an advantage of any situation for their own favor. In 
December, 1779, for the sake of their insidious future plans and also paving the 
way for their future claims on the historically lands of Azerbaijan, Armenian 
priests laid a foundation of a
 
new settlement named Yeni (New) Nakhchivan in 
Rostov, the place where they had just moved. Argutinski got permission from the 
Russian Government to found this city. 
A few years later there was already a school and a printing - house in the 
Armenian language in this city. 
Arzumanyan A. Aragan. P 309. 
 
Argutinski met Suvorov and Lazarev (one of the richest merchants in 
Russia, a landowner). They talked about 2 hours.The topic of their conversation 
was a plan of creating an Armenian state in the Caucasus on the account of the 
historically Azeri lands. On the 3
rd
 of January Argutinski together with a rich 
Armenian merchant, O.Yegizaryan met G.Potyomkin. They showed “Armenian 
lands” to chauvinist Potyomkin in the falsificated map. They begged stubbornly 
and insistently from Potyomkin for the restoration of “Greater Armenia” and 
formation a separate Armenian state in Yerevan . Potyomkin answered this way: 
113 
 
“It is possible if your Patriarch, together with some local judges raise a problem 
about your salvation. After it we can help you.”. 
Nersisyan M. From History...p 49 
 
Khachatur Abovyan wrote that taking Yerevan fortress is even more 
valuable for Armenians than the destruction of the hell for sinners. Under existing 
condition Russian troops, thank to close support of Armenians, invaded Yerevan 
fortress on October 1, 1827. Genocide was committed against Muslims in the 
city. Parsamyan wrote that the diversion of Armenians against the Yerevan khan 
played a great role in taking Yerevan fortress. (1) Thus, on August 17, 1827, 
during the attack over the Yerevan fortress general Krasovski’s group was 
surrounded. The Armenian scholar Gregorian wrote that willing to take an 
advantage of this situation, Gajar’s troops tried to attack Russians from behind. 
An Armenian by name Akop Arutunyan who served in the Gajar’s army betrayed 
Gajars, thank for whom he found his bread, and directed his cannon against Iran 
troops exposing them to heavy loss. (2) 
1. Parsamyan B.A. p.44 
2. Gregorian Z. Armenians’ participation in the Russian Persian 
wars at the beginning of the 19
th
 century- “Questions of the history”, 1951, 
#4, p 19 
 
Armenians helped Russian army materially. According to an Armenian  
author,  Armenians stole Azerbaijanis’  wheat from their fields, fruit and 
vegetables from gardens and orchards, cattle and horses from pastures and gave 
most of these to Russians during the heated fights of the Russian - Iran war. 
Grigoryan Z. Questions of History. 1951, p22 
 
After invading Yerevan fortress which was the central city in the West 
Azerbaijan, a theatre performance was demonstrated in the local garrison. “ Woe 
from wit” by Griboyedov, “a prominent dramaturge”, who was blood lust for 
Azerbaijanis was performed there. The author of the play also watched the 
performance together with drunk Armenian and Russian soldiers putting arms on 
one another’s neck. Lachinov also wrote about this. (73) 
The Armenian historian Nersisyan wrote that Armenian communities 
emerged in “East Armenia” after it incorporated into the mighty Russian Empire. 
All the Armenians dispersed all over the world began to flow to “East Armenia.” 
Only in the end of the 1920s more than 40 000 Armenians from Iran, and more 
than 90 000 from Turkey were removed to West Azerbaijan which was called 
East Armenia. (l) The Armenian scholar Leo confirmed that “Armenian people 
were in small number when Russians occupied Yerevan” (2) 
1. Narsimyan M., From Russian-Armenian Relations. Vol.1, 
Yerevan, 1956, p.199, p.227 
114 
 
2. Leo. History of Armenia. Vol.2, p.249. 
 
According to the decree of the Tsar Nikolay I, the province of Yerevan 
was divided into 2 parts, regions of Yerevan and Nackhchivan. We have to 
mention that as soon as Karabakh khanate was invaded by Russia, P.Sisianov 
immediately began to remove Armenians from different regions of the Caucasus 
in order to strengthen the position
 
of the Tsar Empire here. (1) 
The Russian author Glinka also affirmed the fact, that beginning in 
1805, a great number of Armenian families were removed by stages to North 
Azerbaijan from Iran. (2) Another Russian author Zelenski also stated that on the 
account of the Armenians that had been removed to Garabagh by 1823, the 
number of the families residing in the province reached to 4,366. (3) 
1. Descriptions of Karabakh Province - A.E Khanykov. Economical 
life of government villagers of Javanshir region, of the Velisavetapol 
province. MIEBQKZK, Tbilisi, 1887, t, b, p.338 
2. Sm.Glinka S. Details of the migration of Adderbijian Armenians 
to Russia.M., 1831 
3. Zelenskiy S.P. Economical life of government villagers of 
Zangazur region, of the Yelisavetapol province, MIEBQKZK, Tbilisi, 1887, 
v.4, p.10 
 
Zelenski, the prominent Russian explorer, who made a deep exploration 
in the. Caucuses stated that there were few Armenians in Garabagh, Zengezur and 
Yerevan at that time. He wrote: “There were only 3 Armenian villages in 
Zengezur by the XIX century. (1) 
Zelenskiy S.P. Economical life of government villagers of Zangazur 
region, of the Yelisavetapol province, SPb. 1886, v.4, p.10 
 
Regarding to this, the Russian diplomat Griboyedov wrote: “Muslims 
are afraid that Armenians will own the lands for ever, that they enter the first 
time. In order to eliminate muslims’ fear, we explained them that their hard 
situation would not last long. We have thought over many times the ways how to 
calm them down. 
It is interesting that by the Russian ambassador’s suggestion, false 
information about temporary settlement of Armenians in these lands was given. 
Griboyedov wrote: “we have to make Muslims accept their hard situation by 
convincing them of Armenians’ temporary stay here, so they could give up the 
thought “Armenians own the lands where they put their foot for ever.” 
Griboyedov A.S, Notes about the migrations of Armenians... Essay. 
V.2, p.341 
The Armenian historian Agayan wrote: “In 1831, after the mass removal 
of Armenians from Iran and Turkey, the number of the People living in Armenia 
115 
 
was 164.450. 82.377 of them were Armenians. 35.560 were the Armenians that 
were removed from Iran and 21.660 from Turkey. After incorporation to Russia 
Armenian population grew rapidly here”. 
Agayan T.P. Victory of the Soviet power and the revival of the 
Armenian nation. M., 1981, p.27 
 
The number of Armenians in Yerevan had been very little before 
Armenians from Iran and Turkey were removed to North Azerbaijan. It was only 
after the removal policy that Armenians formed 8% of all population in 1850, 9% 
in 1879 and 10 % in 1897. These figures are also confirmed by the Armenians 
authors Parsamyan, Pogosyan and Arutyunyan. 
Parsamyan V.A., Pogosyan S.A., Arutunyan N.P. History of the 
Armenian Nation. Armuchpedgiz, 1962, p.131,158 
 
After this in order to prove an old origin of Russian-Armenian relations, 
the books “The relation of the Armenian people with Russia” and “Complete 
works of the statements on the history of the Armenian people” began to be 
printed in Peterborough. These books bore a lot of distortions and falsification 
about the history and territory of Azerbaijan, a leading, super and major country 
in the Caucasus. Even beginning in that time most parts of Garabagh, Shamakhi, 
Ganja and some other regions of Azerbaijan have been presented as Armenian 
lands misleading both Russian speaking people and the world public opinion. 
These thoughts are also confirmed by the historian Ezov. 
Ezov G.A. Relation of Peter the Great with the Armenian nation. 
Documents. SPB, 1898; Collection of documents reviewing the history of the 
Armenian nation. 1
st
 and 2
nd
 parts, M., 1833, 1838 
 
The German explorer Morris Wagner described a hard situation of this 
land. He noted: It is no wonder that in spite of disgust because of religious hatred, 
most Armenians in the city would like to return back to Iran. 
Artesh Abeghyan, German traveler Morris Wagner in Armenia. 
Vienna. 1857, p.9, in armenian 
 
Armenians tried to increase the authority and functions of Catholicos 
Finally, after their number of appeals, the rights and duties of the Armenian 
Catholicos were defined by the decree of the Tsar dated on March, 1836. 
According to the decree, Catholicos could only deal with religious issues. 
Catholicos had a right to be in correspondence ith foreign churches only by 
means of the Foreign Ministry of Russia 
However, the Armenian Church always continued its policy of planting 
the seeds of hostility toward Turkish and Muslim population. Particularly, in 
1836, liquidation of the Alban Church due to the decree of the Holiest Russian 
116 
 
Synod and hand over its control to the Armenian Grigorian Church accelerated 
the annihilation process of the Albanian culture. The Armenian historian 
M.Ormanyan wrote : “The throne of the Khazar Albania was destroyed as a result 
of Khazar Albanian or Agvan Nation’s merger with Armenians in the beginning 
of the XIX century. 
Ormanyan M., Armenian Church: history of administration, 
internal structure, current state. M., 1913 
 
The Armenian historian wrote: “If there hadn’t been Russian revo-
lutionary movement and Nalbandyan’s activity, Turkish Armenians wouldn’t 
have been annihilated.  
Antonin G.G. Rebellious movement of Shamil and some facts about 
Armenians’ public opinion in the XIX century.B., 1952, p26 
 
Artsruni and Raffi propogated racial intolerance and hostility to ward 
neighbouring nations, disseminated assimilation policy in relation to the 
Azerbaijanis, Turks and Kurds in their publicist and novels like “ Khent”, 
“Jalaleddin”, “Iskra”.  
Antonin G.G. p.29  
 
As soon as World War I began, the Armenians from different regions of 
Tsarist Russia and foreign countries flowed to Tbilisi to join hanteer armed 
groups. The Armenian volunteer army in the Caucasus was notorious for their 
brutality. There were over 195 thousand armed Armenian soldiers in this army. 
Under the name “Armenian national regiment” 8 regiments, at least, inside the 
army, enters Turkey from the current territories of Armenia. These regiments 
were headed by such bloodthirsty marauders as Andranik, Dro, Hamazasn Kerri, 
Janpoladyan, Banducht, Argutinski and Hetcho. Besides these forces, in which 
Armenians shoulder to shoulder with Russians fought against Turks and Muslim, 
many hmbapets known as “haters of Azerbaijanis and Turks” had their own well 
armed squads. These squads punished the civilians ruthlessly. They were 
distinguished for their cruelty in the battle fields. 
Armenian volunteers. Petersburg. 1916, p.12. 
 
“The Volunteer movement lead by the bloodthirsty hmbapets as 
Andranik, Hamazasp was notorious for putting to the swords Turkish women, 
children, old and disabled people by dashnak groups. These groups were 
distinguished for their “valor”. The bloodshed of ten thousands of Turkish 
workers was the prominent outcome of the dashnak volunteer movement. 
Lalayan A.A. Historical notes., 
 
117 
 
After Armenians were removed from the territories of Ottoman and 
Gajar states to the Caucasus region, also to Georgian territory in the beginning in 
of the XIX century, the foundation of the conflict and clashes over the property of 
land between local Georgians and relocated Armenians was laid. Rich Armenians 
began to buy lands from Georgians. It was also confirmed by the Armenian 
historian Ishkhanyan. 
He wrote : “Georgian aristocracy sell their lands to Armenian capitalists, 
in other word Georgian offered their native lands for sale to relocated 
Armenians.” 
Ishkhanyan also wrote: “In such regions like Zangazur (West 
Azerbaijan, today’s Armenia’s territory) where Armenians settled.” “Using this 
expression he confirmed once more that Armenians were emigrants in the 
Caucasus. 
Ishkhanyan B. Economical and Social bases of Armenian and 
Georgian antagonisms. Tbilisi, 1914, p.38, p.42 
 
Expressing Georgian feudalists’ concerns, the Armenian historian 
İshkhanyan wrote what they said: “Armenian capitalists will not be only satisfied 
with owning Georgian lands, gradually they will remove their compatriots in 
great numbers from Armenian regions and settle them in their newly acquired 
properties. This way they laid foundation of an Armenian colony in the Georgian 
lands.” 
Ishkhanyan B. Economical and Social bases., p.72 
 
Ishkhanyan also indirectly confirmed this idea. He wrote: “In 1897, 
Armenian population of the Tiflis province made 19% of all population, 1910, 
after 15 years made 26.17 increasing approximately 7%. Appropriately, before 
Georgians made 44.50%, of all population, but then they made 41.24 decreasing 
3.25.” 
Ishkhanyan B. Economical and Social bases., p.75 
 
“Armenians explained their tricks claiming that there had never been a 
local resident defending the faith of Roman Catholic in historically Orthodox 
Georgia. That is why Armenians demanded in their press organs that Georgians 
should join them and worship in the Armenian language.” 
Kanadpev I.K. p.79 
 
On December 14, 1918, Armenia suddenly attacked Georgia. Jordaniya, 
Prime Minister of Georgia, addressing to his nation appreciated the Armenian 
aggression the following way: “... Real explanation can be found in the character 
of Kachaznuni’s Government; like a wolf he eats a cow because it is his trait. 
That government couldn’t live in peace so attacked its neighbor because wanted 
118 
 
to grab and prey on everything like a real wolf. Armenians don’t understand that 
they, at least, should be tolerant with Georgians because of their own hostility to 
Muslims. Instead of it they even burned this bridge too.” These lines were noted 
by the Armenian author Richard Hovannissian. 
Richard G.Hovannissian. p.109-110. 
 
Dealing with the Armenians actions against Kurd population in the 
summer of 1880, newspaper “Mshak” wrote: “Yesterday and today  were anxious 
days for Constantinople. On July 28 new spread over that...  For the sake of 
national revenge Armenian strong armed forces attacking Kurd villages in 
Vaspurakan burned and plunder villages...” 
Mşak. 1880, Ne 161. 
 
Armenian authors themselves acknowledge that, Dashnaksutyun party 
had a significant role in the massacre of the Kurdish population Even, the 
Armenian writer Herand Pasdemajyan, known for his slanderous and odious 
writings against Muslims and Turks, had to confirm and acknowledge this. He 
writes: “In 1897 strong disciplined troops lead by Khajo were sent from Iran to 
Khanasur by dashnak party in order to slaughter massively all the Kurds. 
Dashnak party sent 300 armed Armenian fighters from Iran to Khanasur. They 
annihilated all the Kurds who lived there and belonged to Mazerukt tribe and 
burned their tents. 
Herand Pasdemajyam. Tarixe Erm’nistan. Tehran, 1369 Persian, 
p.446 
 
The Armenian writer Amayak Siras wrote in his book that, in 1896, 
wearing national dress of Kurds, Armenian attacked Turks (1) Amayak touched 
this issue in other part of his work and stressed that there were a lot of Kurdish 
national dresses in the house of Vahan, the son of master Martiros(in Bitlis)(2) 
Armenians wore Kurdish dresses, shot at Ottoman officials and hid themselves, 
in order convince Turks that people attacking them were Kurds. This way they 
planned a clash between Turks and Kurds. 
Amayak Siras. Motherland. M.1979, p.150, p. 158. 
 
According to the Utopia of the hero of “Khent”, a novel by another 
Armenian writer Raffle, Kurds don’t exist in the world any more. “As they lag 
behind, they mixed with Armenians”. 
Antonyan G.G. Reactionary movement of Shamil...p.29 
 
It is no wonder that, the Prime Minister of France Clemanoso said about 
this community that, “Armenians are awful people to assimilate with. As a rule 
they ask others for a lot of money, but don’t give back anything in return” (1) 
119 
 
On May 28, 1918, relying on the German invaders, Dashnaksutyun 
adopted a law about the establishment of the “independent” Armenian Republic 
in a structure called Armenian National Council. The Armenian historian Lalayan 
wrote that: “National” Council considering itself “the only authority in the 
Armenian regions”, charged Ov. Kachaznuni to form the government. Going to 
Armenia Ov.Kachaznuni organized government consisting of thug Aram pasha 
(the Minister of Internal Affairs), Armenian executioner Al.Khatisyan (the 
Minister of the Foreign Affairs), adventurer Akhverdov (Military Minister) and 
others.(2) 
1. Richard G. Hovannissian. vol.2, p.404 
2. Lalayan A.A. Counter-revolutionary role of Dashnaksutyun 
party.-historical writings. M..., 1938, p.79-107 
 
Touching the situation of Armenia of that period, Hovanesyan wrote 
that: “Consequently, the existence of Armenia as a state seemed unconceivable. It 
didn’t exist in a great plateau where the main struggle for historical Armenia had 
gone, but in a remote province where the Russian stamp was used. 
Yerevan neither should have been the capital of free Armenia nor the 
government for half million of Turkish Armenians in the Caucasus. Both the 
capital and the government of Armenia should have been either in Karin 
(Erzurum), Van, or even in the main city of Kilikiya. People looked forward to 
having a chance to return to their homes left in the West.” 
Richard G. Hovannissian..., p. 450 
 
After Batumi Treaty, on June 4, 1918, 324.285 people lived in 9 
thousand square km. territory given to the Armenian Government. The Armenian 
scholar Ananikyan noted that: “After signing the treaty, through telegram, 
Dashnak government thanked sincerely Anvar pasha Telet pasha and personally 
Sultan for granting freedom and independence to Armenia. He wrote that, “Had it 
not been Sultan free Armenia wouldn’t have existed!!!” 
Ananikyan B. Ideological-political collapse of Dashnaksutyun. 
Yerevan, in Armenian. 1979 
 
The Armenian historian wrote that: “Till 1918 (After Batumi treaty) 
there was a railway of only 6 km. length, 10 waggons and 1 railway engine in the 
Armenian Republic.”(l) 
Dashnak leaders that lived with great ambitions had rather weak 
economical opportunities to support and uphold the population of th “Republic”. 
In the condition of deficiency and destruction, mouse of villagers most of whom 
were Azeri Turks, died of hunger and verty in dashnak Armenia. 65% of 
population of Sardaraba where most of the population is Azerbaijanis, died. 
“Hayastani Ashkhavator”, newspaper published in Armenia, wrote that the 
120 
 
population! Verin, Garanlig, Kolagiren, Keshishkend, Kokhv, Kosa Mammad 
also of other villages died massively from hunger. (2) 
1. Agayan S.P. The Victory of the Soviet Power and the Renascence 
of the Armenian People. M.., 1982, p.57. 
2. Ayastan Ashkhavator, 25 April, 21 May 1919 
 
Armenian dashnaks deliberately held the policy of the destruction of the 
Azerbaijan Turk population. Acknowledging this fact the Armenian author 
Hovannissian wrote that: “We had information of the destruction of 300 villages 
only during the period of between the beginning of 1918 and August the 1
st
... it 
was found out that the men of 6 villages had been killed, and the women had 
been given as a present to the Armenian warriors. Azerbaijan can’t bear any more 
these savageries that caused a lot of loss of both their lands and people.” (1) 
Reader, pay attention! The Armenian scholar fairly names the massacre 
and tortures committed against Muslims by his countryç as savagery. Later on 
dealing with the hard life of the Azerbaijani gees in the different regions of the 
country Hovannissian wrote they were condemned to death in the cold and frosty 
weather condition: “13 000 people in the capital of Armenia, 50 000 Muslim 
refugees in the regions around the capital, were under the control of the Armenian 
Christians. 
From 70 000 to 80 000 Muslim refugees who didn’t have any living 
means, lived in the south of the Armenian capital and Armenian leadership 
refused to help these people.” (2) 
Dashnak government had territorial claims against neighboring 
Republics and peoples as well. Armenians made a statement about their territorial 
claims for eastern regions of Turkey in 1919. Hovannissian noted that: “As 
Armenians always were in minority and made up no more than 30 or 35% of all 
population, Armenian problem always was “just difficult”. (3) 
Richard G. Hovannissian. p. 180, p. 182-183., p. 265. 
 
Another Armenian author Arshaveer Melikian, wrote the following 
about the attitude of Armenians towards neighboring nations:  
“Instead of living in piece with neighbors, dashnak state used its fist 
against them and did not give up its nationalistic ideas”. 
“Karmir Astkh” (Red Star) newspaper, 1920, JV”74 
 
The Armenian general Andronik Ozanian stated in 1918, “Russia has 
left a huge amount of ammunition and weapons, as wells as food supply and 
military uniforms for us”. 
Aganian S.P. “Victory of the Soviet Government”, p.49 
 
121 
 
Anastas Mikoyan, who later became one of the leading officials of the 
Soviet state, in his book “Through the Ways of Struggle” quoted the response 
telegram from Shaumuyan to Andronik: “I received your telegram. I reported the 
full “text” to the central office in Moscow. I applaud you as a real hero”. 
Mikoyan A.I. “Through the Ways of Struggle”. 1
st
 Edition, M., 1971, 
p.42 
 
As it   was   reported   by   Armenian   newspapers,   “the   
antirevolutionary  dashnak   state  punished  “disobeying”  villagers by bloking 
the branch of the Zangi River. From Goycha lake to the Zangibasar (Turkish 
toponims are still being preserved in Armenian 
 
archives - A.M.), the vast territory along the river and dozens of villages 
were turned into a desert without water. A lot of people, cattle and arable lands 
were annihilated.”  
Jogovurd, № 2102, 29.06.1920 
 
According to the Armenian press, “A person named G. Muradian, 
applauding the illicit actions of the dashnak state, which devastated Azeri villages 
in the north bank of Goycha Lake (note that the Arme. nian newspaper uses the 
Turkish name of the lake - A.M), stated solemnly his bandit role: “.. .Thanks to 
the measures of our government (Dashnak state - A.M), the population of these 
villages (Tokhludja. Agbulag, Ardanish etc.) left Armenia...I saw the empty 
villages, there were few cats and some dogs left, which were howling with an 
awkward voice, because of the prevailing “cemetery” silence. The population of 
these villages left a great number of fields of potato wheat and barley. The 
government is willing to cultivate more than two millions pood of wheat and half 
a million pood of potato from these villages...” These were published, in 
newspaper “Yogovurd which is the press organ of the great Armenian 
bourgeoisie. “Jogovurd”. 
Jogovurd, № 2105,1920 
 
Anastas Mikoyan informed in his report to RC (b) P CC to Lenin on 22
nd
 
of May, 1919, “The spies o the Armenian government, Dashnaks, are striving to 
join Garabagh to Armenia. But, for the people of Garabagh this would result in 
loosing all of their links with Baku, and tying their destinies with strange to them 
Yerevan” 
Sov.IKP CC at MPA, f.461, p.l, report № 45252, p.1 
 
The commander-in - chief of Dashnak troops Nakachakyan wrote that, : 
“Taking Garabagh is a prize just from the strategic point of view; it is a guarantee 
given for the security of Zangezur from north side and after the occupation of 
122 
 
Ordubad area, the security for Zengezur from Nackchivan side will also be 
ensured.” He proceeded his
 
words saying that “this way Sherur Nakhchivan will 
be taken apart from Azerbaijan and the necessary condition for the annexation of 
that area will emerge.”  
Richard G. Hovannissian.vol. 3, p. 141 
 
Having received instructions from the Centre, dashnak thugs razed to the 
grounds dozens of Azerbaijani villages of the region Bash-Gerni, killed brutally 
the women and children, the youth and the old, pillaged their properties.(1) 
One of the “leading” dashnak figures wrote in his letter addressed to the 
head of the Government, A.Agajanian on June 21, 1920.” We have captured 
Zengibasar. This country is so rich that it can pay off our debts several times. It is 
already 2 days that inconceivable loot happens here - wheat, barley, rice, 
samovars, carpets, money and gold are taken away violently... The Minister of 
Finance dispatched his 2 agents with disorganized forces only yesterday...We are 
going to loose enormous amount of wealth..,” (2) 
1. State Archive of Armenia, Yerevan, d.644, p.1-2,17. f.67  
2. State Archive of Armenia, Yerevan, d, 116, 96, f.65. 
 
Armenian sources notified very interesting facts about the tragic results 
of the massacre policy carried out against non Armenians by dashnaks .Thus, 
during 2.5 years, the period when dashnaks were in power, the number of the 
population living in Armenia(West Azerbaijan) declined 35.5%. Besides it, the 
number of Turks decreased 77$, Kurds 98% Eyelids 40 %.( 1) 
In this connection, the Armenian author Zaven Korkodya wrote that, in 
1918-1920, dashnak mausershooters killed brutally or drove out 565 000 out of 
575 000 Azerbaijanis living in Armenia.(2) 
1. Historical notes...p.79-107 
2. Zaven Korkodyan. Population of the Soviet Azerbaijan 1831-
1932. in Armenian, p.184 
 
The Secretary of the delegation of France Philip Bertelautte eva luated 
Armenian claims thus: “The main difficulty of creating Armenia is that 
Armenians actually do not comprise a majority anywhere Relocating them in the 
country, where the solid nucleus of such a nation as Kilikians resides, also raises 
a great protest, because those lands lie more than 400 km. away from Armenia 
and stationing Armenians in such a broad area will result in their positioning in 
the form of a certain minority in the States as well. If such a brilliant advice about 
placing the population comes about, they will have to opt for the representatives 
of the majority who are hostile to Armenians... Reality and logic are equally in 
opposition to the illusion of building Greater Armenia in the lands stretching 
from Trabzon to Alexandretta. 
123 
 
Richard G. Hovannissian. vol. 2, p.454 
 
During the short time, when Dashnaks, were in power, they waged a war 
against all their neighbors-Turkey, Georgia and Azerbaijan one after another but 
left the wars suffering an inglorious defeat in each of them.. 
After it, dashnak leaders called great states for military support. 
Armenians' position was insincere and beyond the scopes of both ethic rules and 
legal norms, and it irritated western states. It is no wonder that the Prime Minister 
of Great Britain Lloyd George fed up with Armenians' all these actions and 
demanded that Armenians as well as Greeks should carry their fights themselves: 
“If they are not able to defend their borders then there is no need of such a nation 
to exist in the world. In this case no single ally state should help them even with 
an ordinary battalion.”(l) 
The Prime Minister of Italy expressed it nicely: “Allies shouldn't provide 
Armenians with the things Armenians would better not possess for their own 
interests”. (2) 
l. Richard G. Hovannissian.vol. 3, 80 
2. Richard G. Hovannissian.vol. 3, 83 
 
 They continued their hostility propaganda against the Turkish people. 
Pugnacious Armenians circles declared that “they need bloodshed for the solution 
of the “Armenian problem”. “Turkish Armenia” must be watered by blood.”  
Khorkhordain Hayastan, № 118, 1923 
 
Myasnikyan, who became outstanding political figure and statesman 
later, wrote in the newspaper “Khorhrdayn Hayastan” on November 29, 1921: 
“The essence of the national policy of dashnaks was the following. Armenia 
should be cleaned from non Armenians, especially from Tatars that we hate and 
also from Turks that don't look like humans: “Hate Turks, annihilate Muslims, set 
on fire their villages, plunder their properties and this way get a real khmbapet 
sprit...” (1) Dashnaks pursued genocide policy not only against the Muslim 
people, but also the Russian people. Dealing with the hatred of the shovinist 
dashnaks against the nation opposite their people Myasnikyan wrote in his report: 
“They destroyed Muslim and Russian villages of Armenia by means of fire and a 
sword. One of the patriots suggested that dashnaks should define the state 
emblem like this: A rabbit with Mauzeri on the shoulder which is going to run 
away... Who stood in the head of the dashnak army? Ignorant burglers and 
robbers like Aram, Ruben, Martiros and Pilos... This army was a master in 
inflicting and plundering civil Muslims.”(2) 
Myasnikyan A.F. Selected works. Yerevan, 1965, p.364., p. 354 
 
124 
 
The first Prime Minister of the Armenian Republic Kachazuni also 
confirmed this. Admitting a bitter truth about Armenians he wrote: 
“Trying to evaluate all hard work that we have done and also the resuits 
that we got, we have to confess that it was beyond of our ability to create a state 
and govern it... We were not skillful state officials.” 
Ananikyan Bakunch. Ideological and political fall of the 
Dashnaksutyun party. Yerevan, 1979, p.224 
  
Galoyan wrote that,: “After the Batumi treaty (June 4, 1918) territories 
left for Armenians were totally 8000 sq. mile”  
So we can conclude that, if we subtract 8000 sq. km from Armenia's 
current territory of 29000 sq. km, then the resultant 21000 sq .km of land is 
purely Azeri territory. Consequently, “Armenia” was included in official records 
as a political term in the turn of the XX century. 
Galoyan G., “Working class movement and nationalistic problems 
in the Caucasus”. Yerevan, 1969, p.261 
 
Relating to this Armenian author H.Azatian wrote, “Due to the 
Dashnaksutun party the gates to the East were opened for Russian bourgeoisie. 
This party turned into a tool helping Russian bourgeoisie to realize their plans”. 
“Nor ughi”, Yerevan, 1929, №1, p.369 
 
In 20
th
 years of the XX century 25000 Armenian immigrants came to 
Soviet Armenia, through the assistance of Armenian and some other pro-
Armenian officials. There were dashnaks, former criminal elements, among them. 
Khandjian A., “Main tasks of our idealistic fight”, Yerevan, 1933 (in 
Armenian), p.35 
 
The Armenian historian Agazian wrote that, during 1946-1949 nearly 
100,000 Armenians were deported to Armenia from other Soviet states. 
Agayan S.P, p.159 
 
At the plenum of the Central Comitet of the Armenian Communist 
Party, January, 1975, it was indicated that “over 476 villages were abandoned”. 
The reason was that, the number of Armenians relocated to Armenia was much 
less than the Azeris forced out. Moreover Armenian immigrants tend to move to 
cities rather than villages. This fact alone proves once more that the main aim of 
the Soviet and Armenian leaders wasn't to place immigrant Armenians in 
Armenia, but rather force local Azeri Turks out. 
Communist, Yerevan, 20.01.1975 
 
125 
 
During the period from 1507 through 1736, when Safavis ruled, just as 
the Chukhursed beys were of Azeri-Turkish tribes, until 1828 Yerevan was 
governed by Azeri beys too. In 1673 when the French traveler Jan Sharden 
visited Yerevan, Sefigulu khan was the beyler-beyi (the title given to rulers) of 
Chukhursed and the ruler of Revan (Yerevan). Sharden wrote about him as a fair 
and erudite ruler. All the administrative and civil officers of the Chukhursed 
province and its capital Yerevan were from Turkish-Gizilbash dynasty. In fact 
most of the population of Yerevan was Azeri. According to Jan Sharden in 1673 
there were 800 houses in Yerevan. Without hesitation Sharden indicated that all 
the people living in these houses were Moslems (1). 
The Armenian historian Yervand Shahaziz also agrees with Sharden's 
opinions(2). 
1. Sharden J., “A journey from Paris to Isfahan” 
2. Yervand Shahaziz. “Ancient Yerevan”, p.74 
It is undeniable fact that Armenians hadn't lived in communities in 
today's territory of Azerbaijan, before North Azerbaijan was united with the 
Russian Empire. Like Armenian ethnos, Armenian toponymies were in negligible 
quantities in these territories. The Armenian scholar wrote: “Before unification 
with Russia Armenians formed 33.8% out of 169155, the number of the 
population of today's Armenia, whereas Muslims (Azerbaijanis) formed 49.7 %”. 
Parsaian V.A. “History of the Armenian nation in 1801-1900” book 
1, Yerevan 1977, p88 
 
Another Armenian scholar Ter-Grigorian also affirmed justly that the 
highland of Garabagh was historically Azerbaijan land. Describing the region of 
Artsakh this Armeniin scholar wrote that Mountainous Garabagh was a part of 
the province Artsakh which once was even larger. Artsakh is a part of Albania, 
one of the regions of Azerbaijan.”(l). 
Movses Khorenatsi, the scholar in the V century, and Musa Kalankatly 
who lived in the VII-VIII centuries wrote about the borders of Albania in the I 
century that its south border lied along the river Arax.”(2) 
1. Ter-Grigorian T.L. “Struggle of Artsakh with Arabian invaders 
in the IX century” B.1942, p3 
2. Movses Khorenatsi “history of Armenia”, book 2, m. 1983, p25 
 
It must be mentioned that there was not any Yerevan khan who was 
originally Armenian in 1410-1827, the period of the existence of the Yerevan 
province and khanate. The Armenian author Hovannes Shakhatunan, who 
compiled the list of Yerevan rulers, showed that all 49 Yerevan khans were 
Azerbaijanis. This fact again is approved in the Armenian Soviet Encyclopedia 
that: “Until 1400-1827 all the rulers were Azerbaijani Turks in Yerevan”. 
Armenian Soviet Encyclopedia, book 3, Yerevan, 1977, p 571 
126 
 
 
The Armenian author Lalayan confessed that: “The Turkish villages 
invaded by dashnaks were “cleaned” from living peoples and converted into ruins 
with a lot of victims.” 
Lalayan “Historical comments”, part 2, p.80 
 
Naturally the Armenian ethnos are born sick by heredity. The Great 
Medical Encyclopedia published in Moscow in 1982 deals with a specific 
Armenian disease. It is noted that the Armenian disease is rear and genetic. It is 
observed that this disease mostly starts in both male and female Armenians 
during their childhood and teenager periods. 
BME, 119, izd. 3 m.., 1982 p67-68 
 
The role of the church, priests, Armenian feudalists and aristocrats was 
decisive in the formation and development of the Armenian ethnos. If there hadn't 
been Armenian Church and priests, there 3 wouldn't have been today's Armenians 
and also their little culture that was created under the influence of other nations. 
History proved that the roles of Armenians especially their priests were 
significant 3 factors in all that happened to them throughout the history. Even 
during the period of Middle Ages, the Armenian Catholicos Nerses (l166-1173) 
in his appeal to Armenians said: “ Armenians spread all over the world because 
of our blames.” 
Nerses Blagodatniy. Message. 1865 (in Armenian) p.1 
 
Some other priests also backed up Catholicos Nerses's thoughts 
mentioned above, and notified that in order to hold good posts Armenian 
clergymen were involved in intrigues, tricks and provocations. For example, 
Nerses Lambronski (1152-1198), the archbishop of Tars described the struggle 
and intrigues over superior church posts among Armenian nobles and priests. He 
noted: “We tried to annihilate the bishops of cloisters so we could become 
bishops.” 
Nerses Lambronski Thoughts on the church structure. 1847, p535 
 
Looking through the characteristic features of the Armenian ethnos, we 
can see that, as if deceiving, cheating, swindling people and breaking promises, 
as well as greediness, enviousness, mistrustfulness soaked into their blood. It is 
no wonder, that in the report presented to Russian Tsar Nikolay II about 
Amenians it is noted that: “We would astonish if we read carefully the best 
Armenian historians studying both ancient and modern history. One could be 
shaken by the dark and gloomy view of the prominent thinkers of this nation to 
the Armenian reality. It seems that greediness, cheating, breaking promises; 
127 
 
treachery and hypocrisy are the main distinctive characteristics features of this 
nation.” 
Reference of the prosecutor Echmiadzinskogo..., 
Colonel Haskell, the commissar over the aids of Allies, resigned 
formally from his post on August 1, 1920. The next month, when he was called to 
the Ministry of Foreign Affairs in London, he declared that Armenians were 
ingratitude “professional beggars”. British Government, itself had little 
confidence in the Armenians' ability to govern.” 
Richard G Hovannissian, vol.3, p.429 
 
“They are thieves, liars and absolutely dishonest people. They are 
ingratitude people who can't help their own people also don't want to help others. 
They have no feeling of patriotism. There is no one in the country that has 
governing or political skills. There is no money or natural resources to develop 
the country. Successful foreign Armenians neither will spend money on their 
national land, nor return to the country...” Showing his attitude to these thoughts 
Lord Harding, the Deputy of the State secretary added: “As I know Armenians' 
characteristic features I am not surprised at these words”. 
Richard G. Hovannissian. vol.3, p.248-249 
 
Armenians' these characteristic features were noted by non Turkish 
people, by Armenians themselves and by Christian sources many times, 
throughout the history of Armenia. Researching the Armenian ethnos one of the 
European scholar, Korte came to such conclusion: “If you met anybody who 
deceived you in Turkey, be sure he is Armenian. Eskisheherli, a great Christian 
explorer, who knew the features of the people of this land, told me what he had 
learned from his experience: “There is no need to sign a contract if you deal with 
a Turkish man. His word is enough. But If I deal with either Greek or other 
Christian I sign a contract. 
It is an essential condition. As for Armenians, I will not even, sign any 
contract with them, because no contract can guarantee against their lies and 
tricks”. 
Korte. Les Armenians en Anatholie. p.52 
 
Armenians owe it to being neighbors with the Turkish people, especially 
Azerbaijani Turks, that they achieve something in the sphere of literature. The 
sphere of poesy is not an exception in this matter. The Armenian author 
Gukasyan confirmed the thoughts of the Armenian academician M.Abekyan that 
rhymed verse emerged in the early middle age contemporary Armenian poesy, 
under the influence of the Azerbaijan and other Turkish languages. These ideas 
can be applied to the sphere of art as well. Thus, the academician Marr of 
Armenian origin, noted the influence of the other nations that were essentials for 
128 
 
the development of the culture of the Armenian people: “The Armenian art of Ani 
didn't reach up to the highest position of its develop-« ment during the reigns of 
the Armenian tsars but after the downfall of the Armenian State.”  
Marr N.Y. About the outcomes of Rustaveli's creativity and his 
poems. Tbilisi, 1964, p.102 
 
The absence of national love eposes in the Armenian language always 
caused progressive-minded creative people to think. It is no wonder, that 
Armenians encountered the high cultural accomplishments of the local Azrbaijani 
Turks, after they settled in the historically Azerbaijan lands. Not missing the 
time, Armenians not only priated the samples of the Azerbaijan folklore, but also 
claimed insolently their right over all these. The Armenian author who confirmed 
all these facts wrote that: “Our ashugs (Caucasian folk poets and singers) don't 
have eposes mixed with songs, so these eposes belong to Turks.” 
G.Antonyan. Armenian - Azerbaijani friendship in the literature. 
Yerevan(in Armenian), 1962, p.31 
  
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEA CULPA... 
 
EINGESTÄNDNISS DER 
ARMENISCHEN ELITE 
 
  
130 
 
  
131 
 
VORWORT 
 
Zuerst, kurz über den historischen Ursprung der Armenier. Der 
Auffassung des Historikers Kreiblis nach ist die armenische Geschichte 
rätselhaft wie die 
Geschichte von Asien 
selbst. Die erste 
Erwähnung des Wortes 
“Aremenier” findet sich 
in den Inschrifte von 
Behistun des 
Ahämenidenkönigs 
Dareios. Die Historiker 
vermuten, diese 
Schriften seien 515vor 
Christus geschrieben. 
Die Blütezeit des 
sogenannten 
“Großarmeniens” war in der Zeit vonTigran 2. Die
 
Darstellung des Tigrans 2. 
von den armenischen Historikern als armenischer Zar, nennt französische 
Historiker Corc Malevil eine Legende und schreibt: “Je legendärer es aussieht 
den gallischen Feldheer Versinjetoris als französisches General darzustellen, 
desto legendärer ist die Vorlegung den 2.Tigran als armenischer Zar”. Corc 
Malevil hält die Gleichstellung der im II Jahrhundert vor Christus gelebten 
Armenier mit den Armeniern, die den gegenwärtigen antropologischen Typ, die 
Religion, und die Sprache besitzen, für falsch und schreibt, dass armenische 
Ethnie im Frühmittelalter entstanden ist. Überhaupt hatte armenische Ethnie an 
Kaukasus keine Gebundenheit Die Armenier nutzten die Verbreitung des 
Christentums im Gebiet Obenkarabach (Arsakh) vom alten Kaukasus-Albanie 
sehr erfahren aus, nach der Kündigung des albanischen Katholikosats von der 
zaristischer Regierung im Jahre 1836, verbrannten armenische Pfarrer einen Teil 
der religiösen Bücher und Dokumente der Albanen und einen Teil übersetzten 
sie ins Armenische, so dass sie diese und albanische Kirche vereingenommen 
versuchten zu beweisen, dass sie hier aus alten Zeiten leben. Alle christlichen 
Kunstwerke in heutigem Karabach sind kaukasus-albanischen Ursprugs. 
Armenische Kirchen wurden erst in den letzten 200 Jahren aufgebaut. 
Nach der Verbreitung des Christentums spielte Provinz Arsakh im 
politischen Leben von Kaukasus-Albania (Aserbaidschan) eine große Rolle.Es 
gab in Arsakh einige Erzbistumer. Um die Verbreitung des Christentums 
zwischen den Hunnen und den Chasaren, die einen großen Staat hatten, sandten 
albanische Zaren ihre Vertreter gerade aus Arsakh. Und das war nicht zufällig. 
132 
 
Obwohl es nicht nötig ist, über die russisch-türkischen Widersprüche zu 
schreiben ist die “armenische Frage” gerade das Produkt des russisch-türkischen 
Krieges. 
Der russisch-
türkische Krieg in den 
Jahren 1877-78 machte 
diese Frage noch mehr 
augenfällig. Nach der 
Kriegserklärung hat die 
russische Armee unter 
Kommando des Generals 
Laris Melikov armenischer 
Abstammung den Angriff 
aufgenommen. İn San-
Stefon 1878 wurde ein 
Friedensvertrag 
unterzeichnet. Die Fragen im Vertrag, die im Zusammenhang mit den Armeniern 
verbunden waren, wurden nicht diskutiert. Aber im Verlaufe der Verhandlungen 
richtete EMM mit dem Katholikos Etschmiadsin dem russischen Zar ein 
geheimes Memorandum. Die Tätigkeit der Armenier wurde diesmal erfolgreich. 
Obwohl der 16. Artikel des Vertrags San-Stefano für Armenier bestimmt wurde, 
erwarben die Armenier wiederum keine Autonomie. Obwohl ihre 
“Großarmenien” - Ansprüche teilweise erfüllt wurden, nahm die “armenische 
Frage” seit dieser Zeit seinen Platz in der internationalen Politik ein. 
Die uns über “armenische Fragen” falsch informierenden Westlichen 
Quellen wie- “Blaues Buch” von A.Toinbini, “Mörderische Stille” von Terno und 
der Bericht “Über den Zustand des arrneni chen Volkes in der Türkei” teilen über 
den Verlust der armenischen Bevölkerung verschieden mit. Zu spät bemerkt 
A.Toynbi mehrmals, dass “sein Buch nur völlig Agitationscharakter trug”. 
Kurz betrachten wir die mit den Gesetzentwurfen von Mxitar Gosch 
verbundenen armenischen Ansprüche. Ausschliesslich der Zeit des Il-Khan-
Reiches bis zu den Zeiten der Reformation von Kasan Chan 12-14 Jahrhundert 
war das Recht in Aserbaidschan ein muslimisches Recht gewesen. Und was die 
im Gebiet Alban-Aran lebende christliche Bevölkerung von Aserbaidschan 
betrifft, benutzten sie den “Gesetzentwurf” von Mxitar Gosch. Obwohl die 
Armenier den “Gesetzentwurf” von Mxitar Gosch mit Entschlossenheit als eigene 
bezeichneten, zeigte Z. Bünjadow, dies rechtliches Erbe gehört gerade den 
Kaukasus-Albanien. 
In einem anderen Buch “die Chronik der Albanen” wird erneut bestätigt, 
dass Gosch ein Albaner ist. 50 Jahre nach dem Tod M.Gosch zeigte 
B.M.Artunian, der ein Begleitwort der 1954 veröffentlichten Übersetzung des 
“Getetzentwurfs” im armenischen Königsreich Kilikien geschrieben hatte, 
133 
 
“Gesetzentwurf” sei aus deo veralteten armenischen Sprache übersetzt, die jetzt 
für das Volk unverständlich ist. Wie viel könnte denn armenische Sprache 80 
Jahre nach dem schriftlichen “Gesetzentwurf” und 50 Jahre nach dem Tod von 
M. Gosch veraltet sein, dass es für das Volk unverständlich sein konnte? 
Zweifellos war es nötig den “Gesetzentwurf” aus albanischer Sprache in die 
armenische Sprache zu übersetzen. Weil es auf Albanisch geschrieben worden 
war. 
Noch eine Tatsache: Auf Grund des “Gesetzentwurfs” wurde 1265 im 
armenischen Staat Klikien neues Gesetzbuch aufgestellt. Es kommt solch eine 
Frage vor: Warum wurde sein Gesetzbuch nicht völlig angewendet, falls er 
Armenier war? 
Die Spuren der Albanier im Kaukasus-besonders in Aserbaidschan sind 
heute sehr wenig. Zur Zeit sind ihre Kirchen in Aserbaidschan tätig. Der größte 
Teil der Albanier wurden im Verlaufe der historischen Prozeße besonders seit 
1836 infolge der Politik von Rußland assimiliert, grigorianisiert. 
Je mehr die Ideologie “es existiert keine nationale Frage im 
Sozialismus” vertiefte, desto widersprüchlicheren Charakter trug der 
Karabachkonflikt und über die Koexistenz der Region entstanden illusionen. In 
der Schlußsitzung des Kaukasusbüros wurde folgender Beschluß gefasst: 
“ausgehend von der Wichtigkeit der dauerhaften Beziehungen mit Aserbaidschan, 
den nationalen Frieden zwischen Aserbaidschan und Armenien erhalten, 
wirtschaftliche Beziehungen zwischen Ober - und Unterkarabach gestalten, dem 
Bergkarabach mit adminstrativen Zentrum Schuscha an den Grenzen 
Aserbaidschans erhaltend ein breites Recht auf autonomes Gebiet geben”. 
Genauer gesagt entsprechend den Interessen der Leiter der Sowjetunuon erwarb 
Bergkarabach am 7. Juli 1923 Autonomie, so dass mit Hilfe der armenischen 
Nationalisten im Bestand Aserbaidschans Autonomes Gebiet Bergkarabach 
gegründet wurde. Die Bolschewiken verstanden, die Übergabe den Bergkarabach 
Armenien würde die Spannung verursachen. 1921 konnten Bolschewiken in 
deren Reihen sowolh Armenier, als auch Aserbaidschaner waren dies verstehen 
nach 70 Jahren wollten die Menschen, die diese Frage wieder auf die 
Tagesordnung gebracht hatten die Perspektive des Blutvergießens nicht 
akzeptieren. Mit einem Wort verstanden Kommunisten der 20 Jahre dies gut, dass 
territoriale Fragen unbedingt zur Wiederholung der Ergebnisse der 1905 und 
1918-20 Jahre führen werden. 
Ex-Präsident H.Aliyev bemerkte zu Recht, dass das Problem von 
Karabach seinen Anfang seit 20er Jahren genommen hatte. Die heutigen 
Ergebnisse haben sich seit der Gründung des Autonomen Gebiets Bergkarabach 
1923 begonnen. 
Im Verlaufe der historischen Prozeße erwarb die Republik 
Aserbaidschan wieder seine Souveränität und schloß sich den Reihen der Länder 
der Weltunion an. Im intemationalen Umwelt bilden sich eigene Interessen, 
134 
 
eigenartige Regelungen und Richtungen der gegenseitigen Beziehungen jedes 
Landes. Die Richtungen der internationalen zwischenstaatlichen Beziehungen 
werden gerade in dieser Umwelt bestimmt und die Menscheit wird auf Grund 
dieser Varianten geregelt. 
Aus dieser Hinsicht sind die Position Aserbaidschans in der İnnen-und 
Außenpolitik, die Gewährleistung für seine Souvärenität, territoriale Integrität 
und Sicherheit seiner Bürger großer Bedeutung Seit seiner Gründung treibt 
Armenien eine Agressionspolitik und will auf seine unbegründeten Ansprüche 
nicht verzichten. Armenien vernachlässsigt die Urteile der Weltunion, will die 
seinerseits eroberten Territorien von Aserbaidschan nicht verlassen und bleibt 
immer noch als ein Hinderniss auf dem Wege der Entwicklung Aserbaidschans. 
Als Ergebnis wurden territoriale Integrität und Souvärenität unseres 
Staates verletzt, 20% unseres 
Territoriums wurden besetzt, hunderttausende Menschen sind 
Obdachlos. 
 
 
 
  
135 
 
Eingeständniss der armenischen Elite 
 
Unbegründete Ansprüche und Forderungen des agressiven 
Armeniens und seiner Verteidiger wurden von den armenischen Gelehrten, 
Historikern und religiösen Führern in verschiedenen Zeiten gestanden und 
kritisiert. Alle diese bestätigen auch folgende Geständnisse, Ansichten und 
Auffassugen. Es wäre gut, wenn die Weltunion beim Lesen dieser Zeile an 
diese Fragen nicht aus beschränkten, persönlichen Aspekt, sondern aus 
humanistischer Sicht herangehen würde 
(Atamoglan Mammadli). 
 
Laut den altertümlichen Vorstellungen liegt die reale Heimat von 
Armenienrn, die sie “Großarmenien” nennen, außerhalb der Grenzen von 
Rußland, in der Tat befindet sich es in Kleinasien. Und was betrifft die in 
Karabach lebenden Armenier war ein Teil von ihnen ab-ariginese-alte 
Generationen der Albanier, die Christentum erhalten tiatten. Ein anderer Teil von 
ihnen war die Flüchtlinge aus dem Iran und der Türkei, die um die Verfolgung 
und Angriffe loszuwerden in Aserbaidschan Obdach gefunden hatten. 
B.Ischchanian. “Kaukasische Völker” Petrograd 1916 S.18 
 
Wenn der Vertrag Türkmentschay 1828, Qribojdow und Abovian, 
russische Soldaten nicht wären, würden die heutigen hunderte neugebaute 
armenische Zuhause, die schon heute moderne Siedlungen und Städte geworden 
sind, nicht existieren. Nur in den letzten Jahrzehnten (60-70 Jahre) übersiedelten 
mehr als 200000 Armenier in die Heimat.Zori Balaian. “Herd”, S.120. 192, 273. 
 
Daschnakisten haben um sich viele freiwillige Truppen 
zusammengeschart und in den Regionen der Türkei, in denen Krieg ausbrach 
viele Frauen, Kinder, Alten und Invaliden getötet. 
A. Lalaian. “Über die Massaker 1918-20” “Die Zeitschrift 
revolutionärer Osten “№ 2-3 Moskau 1936. 
 
Nach einiger Weile habe ich Schuscha wieder gesehen. Es blieb im 
türkischen Viertel der Stadt außer den gebrannten Steinen gar nichts. Alle Häuser 
waren gebrannten und ihre Besitzer getötet. Ähnlicher Fall war auch im türkiscen 
Viertel in Chankendi gewesen... Mit Hilfe der Engländer haben sich Armenier 
große Ölgesellschaften in Baku aneignet, und haben 25000 Menschen der 
Bevölkerung vernichtet. 
Aus den Erinnerungen von Ohanes Apresian. Leonard Ramsden 
Hartvill. “Die Menschen sind so. 
Die aserbaidschanische Ereignisse 1918-20 in den Erinnerungen 
eines Armeniers”. USA, Indianapolis, “Bobs Meril Company” Verlag, 1928 
136 
 
 
“Daschnakische Agenten versuchen den Karabach Armenien zu 
vereinigen. Dies bedeutete der Entzug der Bevölkerung des Karabachs von der 
Lebensquelle in Baku und die Verbindung mit Eriwan, dem sie nie Kontakte 
hatten. Armenische Bauer beschlossen in der 5. Tagesordnung Aserbaidschan 
anzuerkennen und sich ihm zu vereinigen”. 
Anastas Mikoian. 22.05.1919 “aus seinem Brief an Lenin”. 
 
Einer von den Gründen der Widersprüchlichkeiten zwischen den Türken 
und Armeniern war die Brutalität der armenischen Nationalisten gegen 
Humanismus, Sorgsamkeit und Patriotismus der türkischen und 
aserbaidschanischen Völker.  
Aus dem Buch “Meine Damen und Herren, ich rufe zu euch 3 auf” 
des armenischen Schriftsteller L.Z. Sürmelian aus Amerika.   
 
Am Afang des 20. Jh. informiert uns der armenische Schriftsteller über 
die Entwicklung der Armenier: “armenisches Volk war völlig kenntnislos, wild 
und das hauptsächlichste bewusstlos. Sie beschäftigten sich meistens mit dem 
Überfall und der Ausplünderung  
Sie lebten wie nördliche Wilden nur mit der Jägerei. 
Stepan Schaumian. Gewählte Werke. B 1, S.390 
 
 Qandzasar Sobor İch Gasan Dschalal ...Zar von Albanie habe auf 
Patriarchs-Katholikos Nerses für mein albanisches Volk Gandzasar Sobor 
aufgebaut. 
I.A.Orbeli “Inschriften von Gandzasar Sobor”. Petrograd 1919 
 
Die russischen Missionäre, die in aserbaidschanischem Territorium 
armenische Provinz gegründet hatten, nahmen die Hochurkunde vom Senat des 
russischen Zarenreichs am 21. März 1828 als Beweis. Dort wird gezeigt: 
 
“силою трактата с Персией, заключенного 10 февраля 1828 г., 
присоединение к Росии Ханство Нахичеванское повелеваем  
Во всех делах именовать отныне областью Армянской.” 
Центральный Государственный Исторический архив 
Российской Федерации, фонд 880, опись 5, дело 389, листь 18 об. 
 
Armenischer Wissenschaftler Sawerian bestätigte, dass 1905 während 
des Massakers der Aserbaidschaner in Schuscha 12, in Bezirk Dschawanschir 15, 
in Dschebrail 5, in Sengesur 43, insgesamt 75 moslemisch-türkische Dörfer 
angebrannt und zerstört wurden. 
137 
 
С. Заварян. Экономические условия Карабаха и голод 1905-1907 
гг. Перевод с армянского, Санкт Петербург (СПБ), 1907, с.61 
 
Der Lieblingsschriftsteller der zeitgenössischen Armenier Raffi (Akop 
Melik Akopian) gesteht in seinem Werk “Samwel” über die Geschichte des 
armenischen Volkes folgende: Unsere einfache Geschichte gibt dem Historiker 
sehr wenig Wissen, unsere einfache Literatur konnte die Grenzen der kirchlichen 
Schriften nicht überschreiten 
Раффи (Акоп Мелик Акопян) Самвел. Издательство Анастап, 
Ереван, 1971, с. 16. 
 
 
Der berühmte armenische Gelehrte, Rechtswissenschaftler schrieb “Um 
die Frage zu verdeutlichen sagen wir, bis 1917 verstand man unter dem Wort 
Armenien”. 
1965, Agasi Jesaian. Armenische Frage und internationale 
Diplomatie. (auf armenisch) Irawan s24 
 
“Die Armenier verstehen mindestens nicht das, dass wegen ihrer 
feindlichen Beziehungen zu Moslemen sie wenigstens den Georgiern die 
Toleranz zeigen müssen. Aber anstatt dies zu machen, haben sie jetzt auch diese 
Brücke verbrannt. 
Richard Havanisian The Ebb and Flaw of the Armenian Minority in 
the Arab Middle East - Middle East Journal. vol. 28, no. 1, Winter, 1974, p. 
109-110. 
 
Einer von den armenischen Führern der Daschnakisten A.Armenian 
schrieb “Nur im irewanischen Goverment wurden von den Daschnakisten 200 
aserbaidschanische Dörfer zerstört” 
Bakuer Arbeiter 28.05.1918 
 
Armenischer Historiker Lalaian schrieb “der Hauptinhalt der inneren 
Politik von konterevolutionären daschnakischen Regime bestand aus Anheizung 
der nationalen Feindlichkeit unter werktätigen Bevölkerung und aus 
physiologischen Vernichtung der Aseribaidschaner in Armenien.” 
Historische Briefwechseln. M., 1938, S. 79-107 
 
Der für die Armenische Vergangenheit interessierende Historiker 
Garagaschian schrieb “es gibt keine Informationen, die man für die armenische 
Vergangenheit eine Geschichte oder eine Chronik halten kann”. 
Karakaschian. Geschichte der östlichen Frage. London, 1905. 
 
138 
 
Der Meinung nach armenischen Historikers Kapatschian war die erste 
Heimat der Armenier “Hajasa” und sein Territorium kreiste die Grenzen entlang 
der oberen Zuflüsse Euphrat, Tschoroch, Aras um. Die Länge dieses Landes von 
Norden bis Osten war insgesamt nicht mehrals 150-170 km. 
Капанцян Г. Хайаса - колыбель армян. Эреван, 1948, с. 64. 
 
Armenischer Schriftsteller und Wissenschaftler Nalbendian bestätigte 
“Armenisches Volk lebte in oberen Gebieten von Tigris und Euphrat. Die 
Aboriginesen dieser Gebieten waren die hochent-wickelten Völker (Hethiter, 
Urartäer, Hurriter)”. 
Nalbandian V.S Armenische Literatur. M., 1976. S. 7 
 
Armenischer Wissenschaftler diese Meinung noch entwickelnd kam 
über die dunkle Vergangenheit der Armenier zu diesem Ergebnis: “Woher 
stammt armenisches Volk, wie, wann und woher und welche Wege sie 
hinterlassend in diese Territorien gekommen sind, zu welchen Stämmen sie 
Beziehungen hatten,von wem und auf welche Weise ihre Sprache und ihren 
etnischen Bestand gewirkt wurde? 
Wir haben keine trifftige Beweise in der Hand, die diese Fragen 
bestätigen. 
Manuk Abegian. Die Geschichte der armenischen Literatur. 
Eriwan. M., 1976. s.7 
 
Aus antropologischer Sicht sind Armenier meistens klein von Wuchs, 
rundköpfig. Im Zusammenhang mit diesen Fragen schreibt armenischer 
Historiker Kapanchian, dass Typ “Armenoid” durch folgende Charakteren 
gekennzeichnet ist: kleinköpfig, lang und ein bisschen breites Gesicht, der scharf 
nach unten gebeugter Hinterteil, merkwürdigerweise gebogene, große Nase 
(Adlernase), nichtharmonische Körpergstaltung. 
Kapancian Gr. Hajasa-Wiege der Armenier., S.17. 
 
Musa Chorenli schrieb: “alte Armenie”hatte eine Fähigkeit die Stämme, 
die dorthin gekommen waren, zu assimilieren. Dies bestätigen auch die 
Menschen aus zahlreichen Stämmen, die in verschiedenen Zeiten 
hierhergekommen waren. Zwischen ihnen waren viele Staatsmänner und große 
Zaren, ich spreche noch von den Aufklärern Armenies, von Anaks Sohn Heilige 
Grigori partischer Abstammung nicht. 
Daraus lässt sich ermessen, dass der Begründer des armenischen 
Glaubens partischer Abstammung- alsoTürke ist. 
Die Geschichte des Armeniens von Moisei Choren. M., 1893. S.221 
  
139 
 
Der Autor des 19. Jhs. Lenorman war unter Hinweis auf unbestrittene 
Tatsachen mit den gleichen Meinungen von Henrich Roulson elnig, dass die 
urartäische Sprache mit gegenwärtigen Sprache Hajasa keine Verwandschaft 
hatte. Die Haiken,die Phrygien verlassen hatten, übersiedelten allmählich die 
Orten mit Gebirgslandschaft im Osten, sie drängten einen Teil der alten Uraräer, 
einen Teil von ihnen haben sie “verdaut”, ihre Namen, Sprache, Legenden und ihr 
Glauben durch ihre eigene ersetzt”. Diese Meinung bestätigt auch armenischer 
Autor Vermischer. 
Vermischev X.A. Materialien für die Geschichte der georgisch-
armenische Beziehungen. СПБ.,1904.S.69. 
 
Diese Meinung bestätigt auch zeitgenössischer armenischer 
Wissenschaftler Perichanian und schreibt: “Die Prostution im Tempel war eine 
Regel der Zeremonie, an der von Shef bis Sklaven- die Mitglieder aus allen 
Schichten der Gesellschaft teilnahmen” (1). 
Ein anderer armenischer Gelehrte Kapantscian schreibt über eine andere 
Eigenschaft der armenischen Zaren in alten Zeiten, welche gleich wie Prostution 
war. Er schrieb, dass “hajastänischer Zar seine Schwester geheiratet hatte” (2). 
1. Периханян А.Г. Храмовые объединения Малой Азии и 
Армении. М., 1959, с.129. 
2. Капанцян Г. Хайаса.., с. 119. 
 
Aber armenischer Gelehrte Katschatrian betont, dass diese Sitte unter 
den armenischen Zaren v.u Z gewesen war. 
Хачатрян А. Истории Армении в клинописный период. Эреван, 
1933, с. 49. 
Kapatschian bestätigte, dass in der Kirche Anait auch kirchliche 
Prostitutierten - Hierowitwen dienten.  
Kapatschian Hajasa S.86. 
 
Es muss betont werden unter armenischen Nachnamen gibt es sehr 
wenige Wörter armenischen Ursprungs. Diese Tatsache bestätigte auch 
armenischer Wissenschaftler Avetisian, der auf diesem Gebiet Spezialist ist. Er 
schreibt: “Nur 26,3 Prozent von armenischen Nachnamen urschriftlichen 
armenischen Ursprungs ist, übrige Namen wurden 19,4%-aus persischen, 11,3%-
türkischen, 11,1%-arabischen, 60%- griechishen, 54%- hebräischen und auch 
44% anderen Spra-chen entlehnt. 
Avetisian T.M. Armenische Nachnamen (auf armenisch) Irawan 
l987, S. 112-114. 
 
Haiker Wissenschaftler X.Abowian schrieb: “Ich kenne solch eine 
moderne Sprache nicht, wie Armenisch, die zwischen alten und modernen 
140 
 
Sprachen so viel Unterschied hat, bis jetzt hatte ich nicht so viele Schwierigkeiten 
gehabt, wie bei dieser Sprache. “Der Verfasser dieses Gedankens ist einer der auf 
6 Sprachen ohne Schwierigkeiten spricht. Und dann erklärt er die Ursachen dieser 
Schwierigkeiten so: “....alle Bedeutungen, die Bestandteile der Wörter, sogar 
einzelne Wörter sind den Ausdrucksweisen der heutigen Zeit nicht geeignet.” 
Xatschatur Abovian 
 
Armenischer Wissenschaftler Kapantschian schrieb: “Wie ich früher 
bemerkt habe, zweifle ich mich nicht, dass damals Skythen, Saks, Kimmers, an 
der Spitze der Bewegung Hajasa nach Süden und Süd-Osten standen, 
Volkslegende über den ersten armenischen König Parujur sakischen Ursprungs 
bestätigt völlig meine Meinung.(l) 
Der bekannte armenische Wissenschaftler Doktor für 
Rechtswissenschaftler Agasi Jesaian schrieb “Um die Frage klar zu machen 
können wir betonen ,dass bis 1917 in der intemationalen Politik unter Wort 
“Armenien” nur “Türkei-Armenien” vorgesehen wurde. (2)  
1. Kapantschian Hajasa, S.149 
2. Agasi Jesayan. Die armenische Frage und die internationale 
Diplomatie (auf armenisch) Irawan 1965. s.24 
 
Tatsächlich das armenische Wort “Hajasa” wurde in den 20. Jahren des 
20. Jahrhunderts gegründet und dieses Wort wurde nicht nur als national 
ethnischer, sondern auch politischer Begriff gebraucht. Kapantschian schrieb 
kritisierend den anderen armenischen Wissenschaftler Xatschartian: 
“A.Xatschartian erzählte in seinem Buch Armenische Geschichte in der 
Keilschriftperiode” über die Beziehunger des Hajasalandes zu Armeniem. Aber 
sein Vergleich des Hajasa mit dem Begriff des armenischen Hajastan ist gegen 
die armenischen, grammatischen Normen nur falsche Etymologie”.  
1. Capantschian Hajasa.,S. 163 
 
Kapatschian schrieb: “Man kann nicht einige kulturell-alltags auch 
ethnischen Einflüsse im Verhältniss zu Haik-Armeniern verleugnen. Ausgehend 
davon kann man besagen, es gibt gar keine schlagenden Angaben, dass die 
Armenier von den angenommenen Stämmen gebildet wurden und über die 
Einigung ihrer politischen und kulturellen Führung, Sprachverwandschaft, 
Beibringen den Etnosnamen “Armin” von phrygischen Stämmen aus 
Balkangegend. 
Дьяконов И.М. Предыстория... 
 
Musa Chorenli schrieb: “Wie jetzt auch früher hatten alte Haiken keine 
Interesse an Wissenschaften, mündliche Lieder. Deswegen ist es sinnlos, über die 
blödsinnigen, wilden, frechen Menschen zu sprechen”. 
141 
 
История Армении Моисея Хоренского. М.., 1893, с. 4. 
 
Im 7. Jahrhundert v.u.Z. kamen Kimmers türkischer Abstammung aus 
Nordfelden des Schwarzen Meeres in das Kura-Arastal und das heutige 
armenische Territorium. Wie die armenischen Quellen gestanden haben, ist es 
nicht zufällig, dass in heutigem armenischen Territorium die Dingen in 29 
Denkmäler gefunden wurden die zu Skythen gehören. Es ist eine Wahrheit, dass 
heutiges armenische Territorium völlig zu sakischen Königreich gehörte. 
Armenicher Autor S. Jeremjan schrieb: “die Saken besetzten Kura-Aras Tal, 
drängten die Kimmer von dort, zogen sich zuerst nach dem Tal Ararat und 
danach die Gegend um den Urmiasee weiter (1). 
Der Meinung nach Kapatschians standen an der Spitze der Bewegung im 
Süden und Süd-Osten vom Land “Hajasa” die Saks (2). Der berühmte georgische 
Wissenschaftler Melikischwili schrieb: der Fund der skythartigen Sachen in 
Irawan und Sewan ist eine Zeichnung zur Übersiedlung von Saks und Kimmers 
in diesen Gebieten (bis 20. Jahren des 20. Jahrhunderts war der Name dieses Sees 
in armenischen Quellen wie auf türkisch “Göyce” ) (3). 
1. Еремян С.Т. Нашествие киммерийцев и скифских племён и 
борьба Урарту и Ассирии против кочевников. - “Историко-
филологический журнал”, 1968, №2. с. 93-94. 
2. Капанцян Г. Историко-лингвистические работы к начальной 
истории армян-Древняя Малая Азия. Ереван, 1956, с. 150. 
3. Меликишвили Г.А. К истории древней Грузии.., с. 225. 
 
Es ist bekannt, dass der sakische Königreich die Territorien nördlichen 
Aserbaidschans und heutigen Armeniens (Westliches Aserbaidschan) umfasste. 
Ausgehend davon war der erste Staat in heutigem armenischen Territorium der 
sakische Königreich alter türkischer Abstammung. Im Bibel wird dieser 
Königreich als “Aschkenas” genannt. Die Angabe des armenischen Historikers 
Korjo im 5.Jahrhundert über die Zugehörigkeit von Haiken zu Abstamm 
Aschkenas war geeignet zu dieser Meinung. Diese Meinung betont auch 
Kapatschian. 
Kapantschian. Hajasa s. 15 
 
Musa Chorenli schrieb über die Armenier (über die, die sich Haik 
nannten)” wir(haiken) sind ein kleines, minderzähliges, schwaches und meistens 
unter fremden Herrschaft lebendes Volk” 
Musa Chorenli “Armenische Geschichte” M., 1893, S.4 
 
Wie armenischer Wissenschaftler Hovonnesian gestanden hat
 
“ausschliesslich des kurzen Zeitraums in alten Zeiten hatten die Armenier nie die 
Gebiete, die von Kilikien bis Kaukasus umfassten”. 
142 
 
Richard G. Hovannissian. The Republik of Armenia. Los An-s, vol. 
2, p. 332 
 
Im Buch “die Geschichte von Armeniem” wird bemerkt “Angehörigkeit 
von Tigran, Artaschen, Artavasd zu Armeniern wurde noch nicht beweist”. 
Geschichte armenischen Volkes., S.80 
 
Der berühmte armenische Wissenschaftler Ischchanian hat auch 
gestanden, dass es keine armenischen Staaten im nördlichen Aserbaidschan gab. 
Er schrieb “die Armenier wurden auch nur während letzten Jahrhunderten in 
verschiedenen Teilen des kaukasischen Territorium verbreitet.” 
Ишханян Б. Народности Кавказа (Статистико-экономическое 
исследование), Петроград, 1916, с. 16. 
 
Nach Artaschian kam sein Sohn Artawas an die Macht . Der antike 
Verfasser Julij Kapitoli nannte ihn als Artabast. Dieses Wort besteht aus zwei 
Teilen: auf alten türkisch -”arda” spielerisch, raschläufig und “bas”-Haupt. Diese 
Gedanke gehört uns nicht, der Verfasser dieser Meinung ist der berühmte, 
armenische Wissenschaftler Sewortian (8). 
Sewortian Etimologisches Woerterbuch türkischen Sprachen 
t.1,M.,1974,S. 172-173 
 
Das Territorium von “Armenie” wurde in der Zeit des örtlichen 
Herrschers Tigran noch verbreitet. Der armenische Verfasser Mikaelian schrieb: 
“die Mehrheit der von den zweiten Tigran geführten Kriege trug 
Okkupationscharakter”. 
Микаэлян Г.Г. История Киликийского армянского государства, 
Эреван, 1952, с. 51. 
 
Für die Bestätigung seiner Meinungen über das von 2 Tigran 
gegründeten Imperium führt Mikaelian ein Beispiel von Stalin an. “Der Staat 
hatte keine ökonomische Basis und vertrat zeitweilige, kraftlose, militär-
administrative Integrität, Konglomerat der Völker und Stämme, die ihre 
eigenartige Lebensweise und Sprache hatten”. 
Микаэлян Г.Г. История Киликийского армянского государства. 
Эреван, 1952, с. 31-32. 
 
Der berühmte armenische Wissenschaftler, der ungezügelte armenischen 
Schriftsteller zu einem richtigen Weg einlud, schrieb “die wirkliche Heimat 
Großarmenie von Armeniern befand sich in Kleinasien also ausserhalb der 
russischen Grenzen. 
Ишханян Б. Народности.., с. 18. 
143 
 
  
“ Tatsit schrieb “Die Armenier mit ihrem Zynismus luden die 
Streitkräfte bald dieser, bald jener Seiten ein, wegen des Gebietszustands, der 
Ähnlichkeit ihrem Charakter waren sie nah zu den parthischen Bevölkerung, 
durch Ehebeziehungen wurden sie gemischt, die Freiheit war für sie fremd, sie 
neigten sich der Sklawerei zu. 
Тацит Корнелий. Сочинения, т. 2, СПБ, 1887, с. 395-396. 
Musa Chorenli schrieb,dass im ersten Jahrhundert Gork zum Westen 
von Armenie als Herrscher eingesetzt wurde (l). Die Namen der Gebieten von 
Armenie und vom Tridad eingesetzten Personen, die im Werk von Musa Chorenli 
erwähnt waren, waren türkisch. 
Musa Chorenli über die Einsetzung vom albanischen König Aran als 
Herrscher zu Gebieten, die im Süden von Kura lagen und betonte: da der Kura-
Aras Tal zu Aran gehörte, könnten die Anderen nur die Gebieten, die heute im 
Territorium von Armenien liegen besitzen.(2) 
Wie mitgeteilt, die im armenischen Territorium liegenden Gebiete 
wurden von den Herrschern türkischer Abstammung regiert.Zweifellos waren 
diese Herrscher die Leiter der türkischen Stamme, die dort lebten. 
1. М.Хоренский. II кн. Гл. 8. 
2. М.Хоренский. II кн. Гл. 8. 
 
Im dritten Jahrhundert vor Christus wurde im Süd Mongolei gegründete 
Sjunni Sippschaftsunion später ein mächtiger nomadischen Staat geworden. Im 
Verlaufe der innerlichen Konflikte verliess getrennter Zweig von Sjunnen ihren 
ersten Wohnort und übersiedelte das alte aserbaidschanische Gebiet Sengesur. 
Sakischer Abstammung der sisakanischen Bevölkerung wurde im Werk 
von Stepan Arbeliani so ausgedrückt. “Sisaken sind nicht nur die Vorahnen der 
Sjunnen, sondern auch der Albanen,sogar sie sino noch älter” (1). 
Diesen Gedanken gestand auch der berühmte armenische Historiker 
Geworkow Adons. Hinweisend auf die alten Quellen schrieb er: “Obwohl 
Sjunnik im Bestand von Armenie war, unterschied es sich durch seine 
Abtrenungstendenz. Vor allem muss man dies mit der etnischen Eigenschaft 
verbinden (2). “Er bemerkte: “Auch Prokopi betonte, dass die Sjunnen, genauer 
Sjunnik ein von den Persisch-Armenen abgesondertes Volk ist(3). 
1. Степанос Орбелиан. Из истории рода Сисакан. Научный 
архив института истории АН Азербайджана. Инв.; 1274. 
2. Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. М.1968, с. 421. 
3. Адонц Н. Там же.., с.221. 
 
Musa Chorenli schrieb:”Die Herrscher der Sjunnen sind kein Haik, 
sondern aus sisakischen Dynastie, (1) es muss betont werden, wie im Territorium 
des heutigen Armeniens existierter sakisher Staat, waren die in den alten Quelllen 
144 
 
als persischejerwanderund türkische Artaschen genannten Staaten waren keine 
politischen Stiukturen, die sich Haik nannten. Ausserdem wurden die Türken auf 
den alten griechischen und armenischen Quellen als Perser verfasst. Diese 
Meinung gestehen auch die armenischen Verfasser. J üsbaschian schrieb: 
“Manche Verfasser z. Beispiel Aristakes Lastiwersti bleibend auf den 
klassischlexischen Rahmen nannte die Türken “die Perser”(2). 
1. Моисей Хоренский. кн. 1, гл. 12. 
2. Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи багратидов и 
Византия IХ-ХI вв. М.., 1988, с. 217. 
 
Der Meinung nach armenischen Wissensschaftlers Favst Buzend 
bekännten sich die Armenier zum Christentum nur äußerlich. 
Aber Gotzendienst zeigte sich auf den verschiedenen Ebenen des 
gesellschafts-politischen Lebens. 
Nalbandian Armenische Literatur. M.1976, c.18 
 
In der armneischen Geschichte wird bemerkt: “die gewaltsame 
Festigung des Christentums und seine Intoleranz zu den anderen Weologien 
wirkte auf die Entwicklung der armenischen Kultur negativ” 
Geschichte des armenischen Volkes., s. 89. 
 
Armenischer Historiker Favst ßüzend schrieb, als König Varazdat 
verbindlich mit den innerlichen Konflikten nach Rom lief, regierte das Land 
Manvel Mamikonian. Als Varazdats Sohn Pap Muschel-den Bruder von Manvel 
tötete, sagte Manvel ihm: “Wir sind nicht eure Sklaven, wir sind eure Freunde. 
Unsere Vorahahnen waren Herrscher des Landes von Chinesen. (Es wird hier 
chinesische Türkei gemeint), infolge der Konflikte zwischen den Brüdern um das 
Blutvergießen zu beseitigen und den Frieden zu erreichen entfernten wir uns von 
dort und übersiedelten hier (Armenie)”. 
Favst Büzend. кн. 5, гл 34. 
 
Die Armenier wurden als Träger der Instabilitätsfaktoren, Provokateure 
und Verräter angesehen. Dies bestätigt auch armenischer Historiker H.Adons.Er 
schrieb:”es gibt solch eine wertvolle Information:einer von den nahen 
Nachfolgern von Justinian schickte einen imputativen Brief über armenische und 
seine Armee an persischen König: dies hat auch der 
Imperator betont: die Armenier sind untreu und religionsloses Volk, sie 
wohnen unter uns und provozieren. Lassen wir uns vereinbaren: Ich schicke die 
Armenier in unserem Gebiet (in Territorium von Byzanz) nach Thrakien und ihr 
befehlt, dass die Armenier in euren Gebieten nach Osten begleitet werden.Wenn 
sie dort sterben, dann werden die Feinde sterben und wenn sie töten; dann werden 
sie unsere Feinde töten und wir werden auf friedlicher Atmosphäre leben. 
145 
 
Adons G. Armenien in der Zeit von Justinian., S.206-207. 
 
Es ist interessant, dass die armenischen Historiker über die Mamigun 
Heerführer zu schreiben ausweichen. Obwohl diese Heerführer sich für Armenien 
opferten, waren sie stolz und zogen sich als Arsakidendynastie vor. Es ist nicht 
zufällig, dass armenischer Wissenschaftler schrieb: “Vardan Mamikonian kehrte 
vom Christentum
 
um”. 
Jüzbaschian K.N.Armenischer Staat in der Zeit von Bagraditen und 
Byzanz. IX- XI Jh. 1988. 
 
Khalif Abdül Malik schuff albanische Kirche ab und unterwarf 
christliche Albaner der armenischen Kirche und dem Katholikos. Seit dieser Zeit 
begann die systematische Zerfallperiode der albanischen Kultur von der 
armenischen Kirche. Dies bestätigt auch armenischer Autor Ter-Grigorian. Er 
schrieb: “Das Werk von Musa Kaganvatsi (albanischer Historiker) ist in unserer 
Hand nicht so wie im Original. Verordnungsmäßig des armenischen Katholikosen 
wurde dieses Werk bei der Übersetzung von den Mönchen bewußt entstellt”. 
Ter-Grigorian. Der Kampf von Arsak mit den arabischen Erobern 
im Jahre IX Jh. 1942, S.42. 
 
Armenischer Historiker J.A. Mandanian schrieb:” In der vandarischen 
Geschichte gibt es deutliche Angabe über die Toleranz der moslemischen Emire 
zu der armenischen Kirche und chrictlicher Bevölkerung. 
Манандян Й.А. О торговле и городах Армении в связи с мировой 
торговлей древних времён. Эреван, 1954, с. 274. 
 
Der berühmte deutsche Wissenschaftler schrieb:” Die Armenier sind die 
gemeinsten Sklaven unter den Weißen, sie haben feine Körpergestaltung aber 
unangenehme Beine, sie haben kein Schamgefühl. Diebstahl ist unter ihnen sehr 
verbreitet, ihr Charakter und ihre Sprache sind grob.Wenn man eine armenische 
Sklave für eine Weile arbeitslos lässt, dann führt seine Natur ihn zu den 
schlechten Taten. “Aus Furcht arbeitet er unter Schlagstock gut. Wenn du siehst, 
dass er faulenzt, dann ist das nicht aus Furcht, sondern es macht ihm Spaß. In 
diesem Moment muss man dem Schlagstock nehmen, ihn prügeln und zum 
Arbeiten zwingen, welches du willst”. 
Адам Мец. Мусульманский ренессанс. М, 1973, с. 144. 
 
Musa Chorenli schrieb, dass im Jahre 704 als armenische Kirche mit 
Hilfe des Arabischen Kalifets albanische Kirche unter seine Herrschaft brachte, 
verbrannte alles, was auf albanisch verbindlich mit der albanischen Geschichte 
geschrieben worden war. 
Моисей Хоренский. История Агвании. Кн. 1, гл.12. 
146 
 
 
In den von Byzanz okkupierten Gebieten wurden adminstrative 
Einheiten begründet, die aus militärisch, wirtschaftlich-finanzieller Sicht fem 
hießen. Yüzbaschian schreb: “Durch die Herstellung von Femsordnung wurde 
“Großarmenie” ein Teil von Iberien” (1) Daraus lässt sich verdeutlichen, kleines 
Gebiet wird ein Teil des großen Gebietes-also “Großarmenie” - wie Armenier 
übereifrig sagen, nicb große Gebiete umfasste. Deswegen wurde “Großarmenie” 
Iberien eingegliedert. Yüzbaschian beleuchtete diese Frage auch auf anderen 
Seite: “Die Gebiete im Westen des Flusses Tigris wurden “Kleinar. menie”, und 
die Gebiete im Osten von Tigris wurden “Großarmenie” genannt (2). 
1. Jüzbaschian K.N. Armenischer Staat...S.195.  
2. Jüzbaschian K.N. Armenischer Staat...S.22. 
 
In dieser Zeit gab es auch Hannibalismus zwischen den Armeniern. Laut 
armenischen Quellen verkauften Armenier das Fleisch ihrer Mitbürger etwa im 
Gewicht von 326-408 Gram für 100 Dekan. Armenier verkauften auch 
konserviertes Menschenfleisch. 
Армянские источники о монг...с.27. 
 
Armenischer Historiker schreiben über den Angriff im Jahre 1308 von 
Sultan Mohamed Xudabendes nach Sis und bemerken die Tötung des Hajasumi 
und seine Brüder übertreibend, dass es gegen Armenier Massenmord ausgeübt 
wurde. 
Babaian L.O. Sozial-wirtschaftliche und politische Gechichte 
Armeniens in den XIII-XIV Jh. M., 1969, S.168. 
 
Einige Jahrhunderte nach diesen Geschichten schrieb armenischer 
Schriftsteller: “Wahre Befreiung muss im Inneren sein,weil wir innerlich krank 
sind”. 
Ovanes Tumanian. Gewählte Prosa. Eriwan, 1977, S.201. 
 
Wenn wir mit den Worten Levon Sarksians sagen,” armenischer Bauer 
in der Türkei könnte sich abgesehen von dem Bauer in Alexandropol über seine 
Landlosigkeit nicht beklagen.Weil er hier alle nach dem Maße seiner Kräfte 
Grundstück hatte”. 
Levon Sarkisian. Besuch nach Türkei Armenien. (auf armenisch), 
Eriwan,1980, S. 71. 
 
Nalbandian, der die Greueltaten der armenischen klerikal Agression und 
amerikanischen Missionär in der Türkei bezichtigte, schrieb l861: “Längst 
versprach der armenische, katholische Pastor Gasunian den Armeniern starke 
147 
 
Vormundschaft der französischen Regierung, organisierte Aufstände. Auch die 
amerikanische Missionär waren sehraktiv”. 
Налбандян М. сочинения т. 2, М., 1947, с.357. 
 
Ein Jahr nach dem Aufstand „Olivenaufstand” im Jahre 1863 schrieb 
armenischer Historiker Stepan Papasian: “Russlandarmenier besitzen nicht ein 
Viertel der Freiheit, die die Türkeiarmenier besitzen. Unsere Nation ist von der 
wohlwollenden, aufgeklärten Ottomanischen Republik privilegiert, hat die Lügen 
und betrügerischen Bedingungen Rußlands nicht zugehört und wir sind glücklich, 
dass der größte Teil unserer Nation Staatsbürger der Ottomanischen Rebublik ist. 
Demzufolge wird sie ungefährlich und noch lange leben”. 
Papasian S.Lehrstuhl der nationalen Geschichte. Konstontinopol, 
1863. 
 
Armenischer Historiker Mikaelian kam zu Recht zu dieser 
Schlußfolgerung:” Wie die Eroberungspolitik der Kreuzzüge im Mittelalter auch 
die Politik der europäischen Staaten in der neuen Zeitperiode, die Diplomatie der 
Papsten während der Kreuzzüge und die Diplomatie der Großmächte in der Zeit 
des Imperialismus brachten dem armenischen Volk Unglück und Qual”. 
Mikaelian G.G.Die Geschichte von Kilikien...S.138. 
 
Der Artikel in der Peterburgischer Zeitung “Голос” von einem Autor 
veröffentlicht wurde,meldet uns über die hinterlistige und gefährliche Pläne der 
Türkeiarmenier an.Im Artikel war geschrieben:” Die Schuß - und Kaltewaffen der 
Armenier in Erzurum Vilajet sind ausreichend. Aus diesem Grund ist ihr 
Verhältnis zu den Türken anders geworden. Ich wurde informiert, dass die 
Armenier bewaffnete Gesellschaften organisiert haben. Diese Gesellschaften 
verfolgen den Verlauf der Ereignisse sehr aufmerksam. Wenn es notwendig wird, 
sind sie völlig bereit zu helfen”. Auch die armenische Zeitung “Mschak” 
veröffentlichte den übersetzten Artikel.  
Mschak, 1880, № 155. 
 
Pfarrer Ismiralian-der Organisator der Aufstände Bab Ali und Sasun in 
den Jahren 1894-95 gab während der Demonstrationen gegen Ottomanischen 
Staat einem europäischen Journalisten mit Namen Georg Coulis solche eine 
Erklärung: “Wir sind eine von den hoff, nungslosen Nationen. Wir kämpfen mit 
all unseren Mitteln.Obwohl dabei manchmal Unschuldigen beeinträchtigt 
werden, aber es hat keinen Sinn”. 
Mikael Vardanian. Gechichte Daschnakisten. Paris, 1932, auf 
Armenisch, c. 1S 156. 
 
148 
 
Die Schuld der Armenier an den blutigen Ereignissen in der Türkei am 
Ende des XIX Jahrhunderts wurde von den armenischen Historikern selber 
gestanden und bestätigt. Tschalchuschian schrieb: “Als die Informationen über 
erdichteten „armenischen Massaker “aus der Türkei kamen”, sagte Velitschko: 
“das ist zu Recht zu den Armeniern, sie haben das verdient!...”. 
Чалхушьянь Гр. Армянский вопросы и армянские погромы в 
России. Ростовъ на Дону, 1905, с. 25. 
 
A.S.Arnold, der als Sekräter der Missionärsvereinigung gearbeitet hatte 
schrieb in den letzten Jahren des 19. Jahrhunderts: “Armenier sind sowohl 
rückhaltlose Verräter, als auch verantwortungslose Mörder”. 
Armenia and the Armenians. The Presbyterian. 23.02.1894. 
 
Der Initiator des im Jahre 1909 ausgelösten Aufstandes in Adana war ein 
armenischer Pfarrer Muscheg-Erzbischof von Adana. In dem ins Armenische 
übersetzten Artikel, den amerikanischer Missionär Krilman an die Zeitung “New-
York” geschrieben hatte, wurde dieses Ereignis geklärt: “Es ist wahr, dass die 
Armenier sehr heißkopf, emotionell behandelten, alte Kampflieder sangen. Als 
sie die Aufführung “Jules Caesar” spielten, steht ein Armenier auf, der sich als 
Leiter hielt,und schreiend sagte. “Der Kaiser kann die ihm vorgelegte Krone 
ablehnen, aber der künftige Kaiser Armeniens wird die ihm von den tüchtigen 
Patrioten vorzulegene Krone nicht zurückweisen. Ausserdem ist es auch wahr, 
dass junger, provocateurer, unerfahrener Muscheg durch die Gebiete von Adana 
reisend seiner Nation vorschlug, dass sie wenig essen, ihre Kleidung verkaufen 
müßten und dadurch Waffen kaufen. Er krönnte sich und liess sich 
fotographieren. Um von jeder Waffe seinen Gewinn zu erzielen, sendete er die 
Waffen ans Ufer von Adana. Um die Schützung der armenischen Viertel 
schworen zweihundert armenische Kämpfer die Muslimen zu töten. Das ist auch 
wahr...” (1). 
Armenischer Autor Agop Babikian hatte besondres bemerkt, dass Adana 
Ereignisse im Jahre 1909 von den Armeniern verübt worden waren. (2) 
l. Armenisches Gespenst von Bischof Muscheg. Boston, 1916, auf 
Armenisch, S 77-79. 
2. Hago Babiquian. La situation des Armeniens en Turquie, expoise 
par des documents, 1908-1912, Rapport, Constantinople, 1913, p.8-26. 
 
Als die Partei “Daschnakisten” begründet worden war, hatte sie kein 
Programm. Weil diese Organisation nicht der ideologischen Kampf, politische 
Mittel, sondern Gewalt, Anschläge als wirksame Mittel gewählt hatte. Diese 
Meinung wurde von einem armenischen Autor unter Berufung auf einen anderen 
Autor erneut bestätigt: Das Komitee, das dem Prinzip von Karl Marx “eine 
149 
 
bewaffnete Truppe ist wirksamer als eine Menge Programme” folgte, legte 
innerhalb 3 Jahre kein Programm vor. 
Vartanian M.Die Geschichte des “Daschnakisten”. (auf Armenisch), 
S 80, 85. 
 
Das offizielle Programm dieser Partei wurde im Jahre 1892 an der 
allgemeinen Tagung beschloßen. Folgende Bestimmungen fanden sich im 
offizillen Manifest der Partei: 
- kämpfende B anden organi si eren. 
- um die revolutionäre Tätigkeit und den revolutionären Geist des 
Volkes zu erwecken, alle Mittel in Wort und Tat einsetzen. 
- um das Volk zu bewaffnen, alle Mittel, einsetzen. 
- Revolutionäre Ausschüße organisieren und zwischen ihnen stabile  
Beziehungen gestalten.  
- einen Schein zum Kampf machen, Zuträger, Verräter, Geldverleiher 
und Ausbeuter jeder Art in Angst setzen. 
- Für Transport von Menschen und Waffen Verkehrsverbindungen 
gestalten. 
- staatliche Betriebe berauben und minieren. 
Luis Nalbendian. Armenische revolutionäre Bewegung. 1963, S.168 
 
Bedeutender armenischer Historiker Lalaian schrieb: “Daschnakisten, 
die die Interessen der armenischen kontrorevolutionären Bourgeoisie verfolgtet, 
betrogen mehr als 40 Jahre das armenische Volk mit ihrem national und sozialen 
Schmus”. 
Lalaian A.A Kontrarevolutionäre Rolle der Partei Daschnakisten. 
“Historische Notizen”, T.2, M., 1938, S.79. 
 
Aber in den 70-er Jahren des 19. Jahrhunderts, als der Patriarch der 
osmanischen Armenier in Istanbul Nerses einen Orden von Sultan II. Abdül 
Hamid bekam, nannte ihn “Angel”. 
Antonian G.G.Reaktionäre Bewegung von Schamil...S.28. 
 
Feindliche Kräfte bekamen mit Hilfe der Armenier an osmanischer Front 
und in rückwärtigem Gebiet sehr wichtige Auskundschaftungen und hatten an 
Armeniern Rückhalt. Später gestand der erste S Premierminister des 
unabhängigen Armeniens und türkfeindlicher H.Katcazno dies in der Konferenz, 
so: “Am Anfang des Herbsts 1914, als die Türkei in den Krieg noch nicht 
eingetreten war, begannen sich revolutionäre armenische Banden mit großer 
Anstrengung 2 im Kaukasus zu versammeln... Zuwider des Beschlusses der 
Konferenz, die in Erzumm stattgefunden hatte gemeinsamen, der vor einigen 
Wochen, schloßen sich die armenisch-daschnakische Föderation der 
150 
 
Versammlung dieser Banden und der Bewegung, die sie gegen die Türkei 
beginnen wollten, seht aktiv an... wir hatten unsere Kraft zu urteilen verloren und 
ließen uns nur träumen... “(67). (Es muß betont werden, obwohl die erste 
Herausgabe des Buches” Die armenische revolutionäre Föderation 
Daschnakisten) hat nichts mehr zutun” des oben gennanten Autors im Jahre 1923 
in Wien war, wurde dieses Buch wie die andere von der Weltbibliothek beseitigt. 
Aber in den letzten Zeiten ist die genaue Herausgabe dieses Buches Englisch im 
Buchhandel vorhanden. 
Hovanes Katchaznouni. The Armenian Revolutionnary Federation 
(Dashnagtzaution) has nothing to do anymore, Armenian information 
service, New York, 1955, p.1-2. 
 
Ein anderer armenischer Autor K.S Papasian beschreibt diese 
Geschichte in seinem Buch “Falscher Patriotismus” so: “Als in Europa der erste 
Krieg ausbrach, verwendete die Türkei auf die Unterstützung des Deutschlands 
einen besonderen Fleiß. Im August 1914 wollten Jöntürken, den in der 
gesammten Konferenz mit Zustimmung der Daschnakisten gefassten ehemaligen 
Beschluß werwirklichen und Kaukasusarmenier gegen Rußland rebellierten. Aber 
die Daschnakisten haben dies abgelehnt und äußerten sich, dass wenn ein Krieg 
zwischen Rußland und der Türkei ausbricht, dann werden sie als treue Bürger die 
Türkei unterstützen. Aber sie bekundete manchmal, dass sie für die 
Rußlandarmenier keine Verantwortung werden. Aber als die Türkei in den Krieg 
eintrat, vergassen die Leiter der Daschnakisten ihre Treue der Türkei und führten 
ihre Tätigkeit entsprechend Rußlands Interessen und vergassen auch die Gefahr, 
die der Krieg den Türkeiarmenier mitbringen würde. Vorsichtsmaßnahmen, die 
Beschlüße der Konferenz in Erzumm wurden vergessen und für den Kampf gegen 
die Türkei wurden Freiwilligen eingeladet”. 
Papazian K.S. Patriotizm Perverted. Boston. 1934, p.38 
“Armenier! Mit Hilfe der zaristischen Regiemng werdet ihr euch mit 
euren Blutverwandten einigend endlich eure Freiheit und Gerechtigkeit 
erreichen”. (1) 
Im Zusammenhang mit diesem Erlass des Zaren hat ein Teil der 
Armenier gegen Türken gekämpft und der russischen Truppen angeschlossen, 
und viele von ihnen haben ihr Vieh und die Vermögen verkauft, dann wiederum 
freiwillig den Regimenten angeschlossen und an der Vernichtung gegen die 
friedliche türkische Bevölkerung teilgenommen. Sie kannten die Region sehr gut 
und hatten die russischen Truppen geleitet und die Diversionen ausgeübt (2).  
1. Die Ziele und Faden der armenischen Revolutionäre. The 
Armenian aspirations and revolutionary movements. Aspirations ET 
movements revolutionaries Armenians. Album mu.2. p.36. 
2. Gr. Tchalkouchian. Rotes Buch. Paris, 1919, Armenisch S.25. 
 
151 
 
Wie die armenischen Autoren Papasjan und Turabjan merken, den 
Grund der Verordnungen der Daschnakleiter, die in den Dörfern verbreitet 
wurden, hatten folgende Besonderheiten gebildet: 
- “jeder Armenier, wenn er sogar sein Vermögen verkaufen lässt, muß 
bewaffnet werden, auf keine Einberufung antworten und, einschließlich der 
Moslems, diese Einberufung in die Armee behindern. 
- wie es möglich ist, jeder bewaffnete Armenier soll aus der Armee 
desertieren und sich in die armenischen Banden oder in die freiwillig gebildeten 
Vereinigungen einschließen. 
- als die russischen Truppen die Grenze übergehen, sollen die 
Komiteemitglieder, Deserteure und die Banden sich an russische Truppen 
anschließen und gemeinsam mit ihnen gegen die osmanischen Truppen kämpfen. 
- sie müssen, mittels der Vernichtung der Versorgungsquellen und der 
Telegraphenlinien die osmanische Armee und ihre Aufklärung zum Fiasko 
bringen. 
- an der Hinterfront, beim Sehen der Moslems minder als zwei Jahre alt, 
sie in beliebiger Stelle und bei jeder Situation ums Leben bringen. (Vorher aber 
waren solche Geschehnisse, daß die Kinder minder als zwei Jahre alt, sogar die, 
die noch sich im Mutterleib befanden, getötet worden waren), 
- die Lebensmittel, Waren und Vermögen der Moslems müssen erobert 
oder verbrannt werden,  
- es müssen gleichzeitig die verlassenen Häuser, Feldproduktion, 
Kirchen und wohltätige Einrichtungen verbrannt werden und das muß so 
aussehen, als ob das alles von den Moslems gemacht würde, 
- es müssen die öffentlichen Kreise zielstrebig angestift werden, die 
osmanischen Offiziere und Jandarmen müssen in den Fang geraten und getötet 
werden. 
- es müssen die verwundeten osmanischen Soldaten, die aus der Front 
zurückkommen, getötet werden, 
- in den Städten, in den Siedlungen, in den Dörfern müssen die 
Aufstände, die Revolutionen organisiert werden, 
- die Moral der moslemischen Soldaten und des friedlichen Volkes zu 
verletzen und sie zu zwingen, daß sie in andere Stellen umsiedelt werden müssen, 
- die Bomben und die Waffen zu produzieren, zu sammeln oder zu 
kaufen und die Armenier zu bewaffnen, 
- die von den Armeniern ausgeübten Aufstände, Revolutionen und die 
Ermordungen auf den Namen der Moslems schreiben und das alles in In-und 
Ausländischen Zeitungen und Zeitschriften drucken lassen. 
- zum Nutzen der verbindlichen Staaten sich mit der Spionage 
beschäftigen und ähnliche Handlungen ausüben”. 
152 
 
Papasjan K.S. a.g.e., p.37-38., Aram Turabjan. Les Volontaires 
Armenians sous les Drapaux Francais, Marcelles 1917, p.6. Georges de 
Maleville, a.g.e., p. 34-35. 
 
Der armenische Autor Margosjan hat das auch bestätigt. Er war, im 
Zusammenhang mit der Lage der osmanischen Armenier am Ende des 19. 
Jahrhunderts, zu solchem Ergebnis gekommen, daß „in den so genannten 
armenischen Regionen insgesamt 800 Tausend Armenier lebten” 895). Und von 
hier geht eine interessante Tatsache aus. Also, bis zur von den Armeniern 
ausgedachten Vernichtung des Volkes, das heißt, bis 1915 konnte die Zahl der 
Armenier in dieser Region bis ungefähr 100 Tausend wachsen. Wenn es so ist, so 
sind die Ansprüche der Armenier über die Vernichtung der 1,5 Mio. Menschen 
nur ihre Fantasie. 
Margosjan C.C. Westarmenien am Ende des XIX. Jahrhunderts, 
Seite 322. 
 
Wir möchten die Leser mit einer Meinung des ersten Premier-Ministers 
Katschasnuni bekannt machen, seine Bücher waren später selbst von den 
Armeniern aus dem Verkauf ausgeräumt und vernichtet: “Im Zusammenhang mit 
dem Einkommen in solche ernste und sehr ernste ergebenen Ergebnisse haben die 
speziellen Behörden des Transkaukasischen A.R.F. gegen den Willen unserer 
Macht und gegen die Versammlung der Partei aufgetreten. Im Herbst 1914 haben 
sich die armenischen freiwilligen bewaffneten Gruppen organisiert und gegen die 
Türken gekämpft. Weil sie nicht gegen diese Organisierung und diesen Kampf 
auftreten konnten. Das war das Ergebnis solcher Psychologie, daß sich die ganze 
Generation des armenischen Volkes im Zusammenhang mit dieser Psychologie 
entwickeln musste. Sie musste einen Ausgang daraus finden und hat gefunden... 
In den armenischen Regionen der Türkei gibt es keinen Armenier. Die Türken 
wussten, was sie tun, und heute gibt es keinen Grund dafür es zu leiden”. 
Katchaznouni, Hovhannes, the Armenian Revolutionary Federation 
(Dashnagizoution) has noting to do anymore, the Manifesto of Hovhannes 
Katchaznouni First Prime Minister of the Independent Armenian Republic. 
New York. 1955, p.2. 
 
Noch vor dem ersten Weltkrieg hat der Minister für öffentlichen Sachen 
des Osmanischen Staates und endlich als Außenminister dieses Staates 
amtierende Noradungijan Gabriel Efendi, wie viele andere armenische 
Deputierten, die Verratung ausgeübt und hat in seinem Vortrag auf der Konferenz 
in Losanna darüber gesprochen, daß den 700 Tausend türkischen Armeniern 345 
Tausend an die verschiedenen Orte Kaukasus, 140 Tausend nach Syrien, 120 
Tausend nach Griechenland und auf die Inseln von Egheusmeer, 40 Tausend nach 
153 
 
Bulgarien, 50 Tausend in den Iran, und die Rest an andere Orte umsiedelt waren 
(1). 
Aber, wie der Hovannisjan aussprach, ausschließlich Syrien, waren in 
die arabischen Länder - in den Libanon 50 Tausend, nach Iordanien 10 Tausend, 
nach Ägypten 40 Tausend, in den Irak 25 Tausend und etwa 35 Tausend 
Armenier nach Frankreich und Amerika, ein Teil nach Kanada und Zypern 
umsiedelt (2). 
1. Hadisjan A. Bildung und Entwicklung der Armenischen Republik 
(Armenisch), Athen, 1920, Seite 335. 
2. Richard Hovannisjan. The Ebb and Flaw of the Armenian 
Minority in the Arab Middle East. - Middle East Journal, vol. 28, no. 1, 
Winter, 1974, p.20. 
  
Die nationalistischen Kreise, die gut wissen dass, die Mehrheit der in 
Karabach lebenden Annenier aus den gregorianisierten christlichen Albanen 
bestehen, hatten diese als Menschen der zweiten Sorte gehalten. Diese 
Aussprache bestätigt auch der armenische Autor Arakelov. Er hat geschrieben, 
daß für nationalistische Armenier “die Karabakharmenier die zweisortigen 
Menschen sind”. 
Arakelov Robert. Bergkarabakh. Die Schuldigen der Tragödie sind 
bekannt. B., 1991, Seite 12. 
 
Der armenische Historiker A. Ionnisjan hat geschrieben, daß in den 
ersten fünfundzwanzig Jahren des XVIII. Jahrhunderts ein Viertel der 
Bevölkerung der Stadt Iravan die Armenier und die Mehrheit der Bevölkerung 
die Aserbaidschaner bildeten. 
Ionnisjan A.A. Armenisch - russische Beziehungen im XVIII. 
Jahrhundert. Band 2, Teil 1, Jerewan, 1964, Seite XXVII. 
Aus der Geschichte ist bekannt, daß die Armenier das Instrument der 
russischen zaristischen Politik waren, überall, wo sie lebten, bemühten sie sich 
ihre Ziele zu erreichen. Die armenischen Priester haben, um den Grund für die 
Vorbereitung der Änderung der Namen der historischen aserbaidschanischen 
Territorien zu legen, im Dezember 1779 in dem neulich gezogenen Ort im Gebiet 
Rostow eine Siedlung namens Jeni Nachtschivan gegründet. Um diese Stadt zu 
gründen hat Argutinski von der russischen Regierung die Erlaubnis erhalten. 
Schon nach einigen Jahren funktionierten in dieser Stadt eine armenische Schule 
und die Druckerei. 
Arsumanjan A. Aragaz. Seite 309. 
 
Am 2.Januar 1780 hat der Fürst Argutinski mit Suworov und mit 
Lasarev (einer der reichsten Kaufmänner aus Petersburg, Gutsbesitzer) getroffen. 
Es geschah zwischen ihnen ein zweistündiges Gespräch. Während des Treffens 
154 
 
wurde der Plan über die Bildung im Kaukasus, auf Kosten der historischen 
aserbaidschanischen Territorien, eines armenische Staates besprochen. Am 
3.Januar hat Argutinski, gemeinsam mit dem reichen armenischen Kaufmann O. 
Jegisarjan, mit dem Fürst G.Potjomkin getroffen. Sie haben dem Chauvinist 
Potjomkin eine utopische Karte von “armenischen Region nen" gezeigt. Auf ihre 
Biete über die Renovierung des „Großen Armeniens" und über die Bildung in 
Iravan eines armenischen Staates hat Potjomkin geantwortet, „daß es möglich ist, 
aber ihr Patriarch muß gemeinsam mit einigen örtlichen Regierungsleuten die 
Frage über die Rettung ihres Volkes aufheben, danach können wir ihnen 
mithelfen". 
Nersisjan M. Aus der Geschichte... Seite 49. 
Chatschatur Abovjan hat geschrieben, für die Armenier ist die 
Eroberung der Iravan - Festung, kann sein, wichtiger als die Zerstörung der 
Hölle. Bei solch einer Lage haben die russischen Truppen, mit Hilfe der 
Armenier, die Iravan - Festung am l.Oktober 1827 erobert. Es geschah in der 
Stadt die Vernichtung der Moslems. Parsamjan hat geschrieben, bei der 
Eroberung der Iravan - Festung spielte eine große Rolle die Diversionen der 
Armenier gegen den Chan von Iravan (1). Also, noch am 17.August 1827 geriet 
bei dem Angriff auf Iravan das Kommando von Krasovski in den Kessel. Der 
armenische Wissenschaftler Grigorjan Z. hat geschrieben, als die Truppen von 
Gadschar die Russen von hinten einen Schlag geben wollten, hat einer Armenier, 
der in den iranischen Truppen gedient und das iranische Brot gegessen hat, 
verriet die Gadschar-Truppen und hat die Kanone gegen diese Truppen gerichtet 
und geschossen. Damit hatten die Truppen Verluste gehabt (2). 
l.Parsamjan B.A. Seite 44. 
2.Grigorjan S. Beteüigung der Armenier an den russisch -persischen 
Kriegen anfangs des XIX. Jahrhunderts. - „Probleme der Geschichte", 1951, 
Nr.4, Seite 19. 
Die Armenier haben den Russen die allseitige materielle Hilfe ge-leistet. 
Sie hatten während der Spitze des russischen - persischen Krieges, wie die 
armenischen Autoren schreiben, das aus den Aser-baidschanern gehörenden 
Feldern Getreide, aus den Gärten Obst und Gemüse, aus den Wiesen das Vieh 
gestohlen und den größten Teil von diesen den russischen Truppen übergeben. 
Grigorjan S. Probleme der Geschichte. 1951, Seite 22. 
 
Nach der Eroberung der Iravan - Festung, die die Hauptstadt des 
Westaserbaidschans war, wurde in der örtlichen Garnison ein Theaterstück 
gezeigt. Dort wurde das Stück von dem an das Blut der uerbaidschaner gedurstete 
„berühmten Dramaturgen" Gribojedov “Leid von dem Geist" gezeigt. Der Autor 
des Theaterstückes hat Juch gemeinsam mit den besoffenen armenischen und 
russischen goldaten dieses Stück gesehen. Darüber hat auch Latschinov 
geschrieben(l). 
155 
 
Der armenische Historiker hat geschrieben, daß nach dem Eintreten des 
„Ostarmeniens" (lies: Westaserbaidschans - Kursive ist von A.A.Mammadli) zu 
Bestand des russischen Reiches die kompakte armenische Bevölkerung gebildet 
wurde. Die in der ganzen Welt zerstreuten Armenier begannen nach 
„Ostarmenien" zu kommen. Am Ende der 20. Jahre des XIX. Jahrhunderts kamen 
ins von den Armeniern Ostarmenien genannte Westaserbaidschan aus Iran mehr 
als 40 Tausend, aus der Türkei mehr als 90 Tausend Armenier (2). 
Der armenische Wissenschaftler Leo hat auch bestätigt, daß „als die 
Russen Iravan erobert hatten, bildeten die Armenier die Minder-heit der 
Bevölkerung" (3). 
l.Nersisjan M. Aus der Geschichte der russisch-armenischen    
Beziehungen. Buch 1, Jerewan, 1956, Seite 199.  
2.Ebenda, Seite 227.  
3.Leo. Geschichte Armeniens. Teil 2, Seite 249.  
Am 21.Januar 1828 wurde das Gebiet Iravan, laut dem Erlass des     
Zaren Nikolaj des I, in zwei Teilen geteilt - Iravan und Nachtschivanujesde. Wir 
möchten erinnern, daß früher gleich nach dem Anschluss des Chanats Karabakh 
an Russland P.Sisianov, um die Positionen des Zarismus in Karabakh zu 
befestigen, hatte sofort angefangen hierher die Armenier aus den anderen 
Regionen des Kaukasus zu umsiedeln (1).  Der russische Autor Glinka hat auch 
bestätigt, daß seit 1805 hierher aus Iran nach Nordaserbaidschan Wenweise die 
armenischen Familien zu umsiedeln begannen (2). Der andere russische Autor 
Selinski hat geschrieben, daß auf  Kosten der bis 1823 umsiedelten Armenier die 
gesamte Zahl dieser Familien zu 4.366 wuchs (3).  
1. Beschreibung der Karabakhprovinz. - A.E.Chanykov. 
Wirtschaftliche Lebensart der staatlichen Bauer des Ujesd Dschavanschir 
des Gouvernements Jelisawetpol. MIEBGKSK, Tiflis, 188) Band 6, Seite 338. 
2. Siehe: Glinka S. Beschreibung der Umsiedlung der aserbaid. 
schanischen Armenier in die Grenzen Russlands. M., 1831. 
3. Selenski S.P. Wirtschaftliche Lebensart der staatlichen Bauer des 
Ujesd Sangesur des Gouvernements Jelisawetpol. MIEBGKSK, Tiflis, 1887, 
Band 4, Seite 10. 
 
Der berühmte russischer Analytiker, der im Kaukasus tiefe 
Untersuchungen durchgeführte Selinski hat in dieser Zeit die mindere Zahl der 
Armenier in Karabakh, in Sangesur, in Iravan bestätigt. Er hat geschrieben, daß 
“in Sangesur bis XIX. Jahrhundert insgesamt nur drei armenische Dörfer waren”. 
Selinski S.P. Wirtschaftliche Lebensart der staatlichen Bauer des 
Ujesd Sangesur des Gouvernements Jelisawetpol. SPb. 1886, Band 4, Seite 
10. 
 
156 
 
Der russische Diplomat Gribojedov hat in diesem Zusammenhang 
geschrieben; “Wir haben immer daran gedacht, daß die Angst der Moslems 
davon, daß die Armenier auf ewig zu diesem Boden gekommen sind und nie von 
hier umsiedeln, muss behindert werden. (1) 
Es ist interessant, es wurden nach dem Vorschlag des russischen 
Botschafters die falschen Informationen über die zeitweilige Unterkunft der 
Armenier gegeben. Gribojedov hat geschrieben, wir müssen die in diese schwere 
Situation geratene Moslems immer beruhigen, ihnen über die zeitweilige 
Unterkunft der Armenier erzählen, damit die Aserbaidschaner von dem 
Gedanken, daß “die Armenier hierher auf ewig gekommen sind” entfernt werden 
(2). 
1. Gribojedov A.S. Notizen über die Umsiedlung der Armener... 
Werke, Band 2, Seite 341. 
2.  Ebenda. 
 
Der armenische Historiker Agajan hat geschrieben, daß “1831, das heißt, 
nach Massenumsiedlungen der Armenier aus dem Iran und der Türkei die Zahl 
der Bevölkerung im Gebiet Armenien zu 164.450 Tausend wurde. 82.377 
Tausend von dieser waren die Armenier. 35.560 von diesen waren aus dem Iran, 
21.660 Tausend waren aus der Türkei umsiedelte Armenier. Nach dem Anschluss 
an Russland hat die Zahl der hiesigen Armenier begonnen zu wachsen”. 
Agajan Z.P. Sieg der Sowjetmacht und Wiedergeburt des 
armenischen Volkes. M., 1981, Seite 27. 
 
Bis zur Umsiedlung der Armenier aus dem Iran und der Türkei nach 
Nordaserbaidschan bildeten die Armenier in Iravan die Minderheit der 
Bevölkerung. Gerade nach der Umsiedlungspoilitik bildeten die Armenier 1850 
schon 8 Prozent der Bevölkerung, 1879 - 9 Prozent, und 1897 - 10 Prozent. Diese 
Zahl bestätigen auch die armenischen Wissenschaftler Parsamjan, Pogosjan und 
Arutjunjan. 
Parsamjan W.A., Pogosjan S.A., Arutjunjan N.R. Geschichte des 
armenischen Volkes. Armutschpedgis, 1962, Seiten 131,158. 
 
Später, um die uralten Traditionen der russisch-armenischen 
Verbindungen zu beweisen, wurden in Petersburg mächtige Bücher unter den 
Namen “Verbindungen des armenischen Volkes mit Russland” und “Sammlung 
der Aktenzeichen betrefflich die Geschichte des armenischen Volkes” gedruckt. 
In diesen Büchern wurden die leitende Position Aserbaidschans im Kaukasus, 
seine Geschichte, seine Fläche falsifiziert. Seit diesen Zeiten waren der größte 
Teil von Karabach, Schamachi und Gandscha als auch eine Reihe von anderen 
Territorien Aserbaidschans als armenische Territorien gezeigt und damit wollten 
157 
 
sie die russischsprechende Bevölkerung als auch die Weltöffentlichkeit in falsche 
Richtung richten. Das bestätigt auch der Historiker Ezov. 
Ezov G.A. Verhältnisse des Peters des Größten mit dem 
armenischen Volk. Dokumente. SPB, 1898; Sammlung der Aktenzeichen die 
zum Schau der Geschichte des armenischen Volkes gehören. Teile 1 und 2, 
M., 1833, 1838. 
 
Der deutsche Reisende Morris Wagner, als er 1843 in Iravan war, hat 
über schwere Situation in dieser Region so beschrieben. Wagner hat weiter 
geschrieben, daß “nicht zufallig ist, trotz des religiösen Hasses, will die Mehrheit 
der in der Stadt Iravan lebenden Armenier wieder nach dem Iran zurückkehren”. 
Artasches Abegjan. Der deutsche Reisende Morris Wagner in 
Armenien. Wien, Armenisch. 1857 Seite 9. 
 
Die Armenier haben sich bemüht den Image und die Funktionen des 
Kathalikoses zu vermehren. Endlich, nach ihren mehrzähligen Anwendungen, 
laut dem Erlass des Zaren von 1l.März 1836, waret die Rechte und die 
Verpflichtungen des Kathalikoses bestimmt. Laut dem Erlass durfte sich der 
Kathalikos nur mit den religiösen Sachen beschäftigen. Der Kathalikos durfte mit 
den ausländischen Kirchen nur durch das Außenministerium Russlands im 
Briefwechsel stehen. Aber trotzdem hat die armenische Kirche hat immer das 
feindliche Saatgut gegen die moslemische Bevölkerung, gegen die Türken gesät 
und diese Politik fortgesetzt. Insbesondere, 1836 hat Russland seinem Erlass den 
Prozess der Vernichtung der albanischen Kultur mit der Unterordnung der 
albanischen Kirche der armenischen gregorianischen Kirche beschleunigt. Der 
armenische Historiker M.Ormanjan hat geschrieben, “Thron der Chasar-Albanien 
wurde Anfang des 19. Jahrhunderts infolge der Mischung der Chasar-Albanen 
oder Agwanen mit Armeniern vernichtet”. 
Ormanjan M., Armenische Kirche: Geschichte der Leitung, innere 
Struktur, jetziger Zustand. M., 1913. 
 
Der armenische Historiker Leo hat geschrieben, „wenn es keine 
russische revolutions-demokratische Bewegung und keine Tätigkeit von 
Nalbandjan gäbe, so würden die türkischen Armenier schon lange her physisch 
vernichtet werden”. 
Antonjan G.G. Reaktionsbewegung von Schamyl und einige
 
Probleme des armenischen öffentlichen Denkens im 19. Jahrhundert. B., 
1952, Seite 26. 
 
Artsruni hat in seinen publizistischen Artikeln und der Raffi in seinen 
Romanen “Chent”, “Dschalaladdin” und “Iskra” gegen die Nachbarvölker die 
Rassenintoleranz und die Feindschaft propagandiert, sie haben auch in 
158 
 
Beziehungen gegen Aserbaidschaner, Türken und Kurden die 
Assimilationspolitik propagandiert. 
Das bestätigte auch der armenische Historiker Antonjan (123).  
Antonjan G.G. Seite 29. 
 
Als der erste Weltkrieg ausbrach, kamen aus verschiedenen Regionen 
des zaristischen Russlands, aus dem Ausland stromweise die Armenier nach 
Tiflis und schrieben in die bewaffneten freiwilligen Gruppen ein. Die im 
Kaukasus gebildete freiwillige armenische Armee unterschied sich durch ihre 
Grausamkeit. In ihren Reihen waren mehr als 195 Tausend bewaffneten 
armenischen Soldaten. Im Bestand dieser Armee sind mindestens acht Regimente 
unter dem Namen “armenisches nationale Regiment” aus jetzigem Armenien auf 
das Territorium der Türkei übergangen. An der Spitze dieser Regimenten standen 
die an dem Blut der Menschen gedursteten Räuber wie, zum Beispiel, Andranuk, 
Dro, Hamasasp, Kerri, Dschanpoladjan, Banducht, Argutinski, Chetscho. Außer 
diesen Kräften, die gemeinsam mit russischen Truppen gegen die Türken, 
Moslems gerichtet wurden, hatten die den Namen “die Feinde des Türken, des 
Aserbaidschaners” gewonnenen Smbat, Nikol, Avo, Semljak, Hadschi Lewon, 
Wardan, Bjischkjan (Gaj), Satrjan, Balajan und viele andere Chmbareten jeder 
seine eigene Truppe. Diese Truppen haben die friedliche Bevölkerung 
unbarmherzig vernichtet, sie unterschieden sich durch ihre Brutalität auf dem 
Kampffeld. 
Armenische Freiwilliger. Petersburg. 1916, Seite 12. 
 
“Die an der Spitze der Freiwilligerbewegung stehenden Blutsaug-er-
Chmbareten wie Andranik Pascha, Hamasasp haben mit ihren Daschnaktruppen 
die türkischen Frauen und Kinder, die Alten und die hilfslosen Menschen durch 
die Dolche vernichtet und sie haben sich durch ihre “Kühnheit” unterschieden. 
Die Ermordung der Tausenden türkischen arbeitsamen Menschen war die 
Hauptfolgerung von daschnakischen Freiwilligerbewegung”. 
Lalajan A.A. Historische Notizen. 
 
Angefangen am Anfang des 19. Jahrhunderts, nach der Umsiedlung der 
Armenier aus den Osmanli - und Gadscharstaaten nach dem Kaukasus, 
einschließlich Georgien, wurde das Fundament für die Konflikte und die 
Zusammenstöße bis heutzutage zwischen den angekommenen Armenier und den 
hiesigen Georgiern wegen der Grundstücke gelegt. Die reichen Armenier haben 
zielstrebig von den Georgiern die Grundstücke gekauft. Das hatte auch der 
armenische Historiker Ischchanjan bestätigt. Er hat geschrieben, “die georgischen 
Aristokraten verkaufen ihre Grundstücke den armenischen Kapitalisten, anders 
gesagt, die Georgier verkaufen ihre ihnen gehörenden Grundstücke den fremden 
Armeniern” (1). 
159 
 
Ischchanjan hat später mit dem Ausdruck “die in solchen Ujesden wie 
Sangesur (Westaserbaidschan, das heißt, jetzige Territorium von Armenien - 
A.M.) besiedelten Armenier” (2) nochmals die Tatsache der Ansiedlungheit der 
Armenier nach Kaukasus bestätigt. 
1. Ischchanjan B. Wirtschaftliche und öffentliche Gründe des 
armenischen - georgischen Antagonismus. Tiflis, 1914, Seite 38. 
2. Ebenda. Seite 42. 
 
Der armenische Historiker Ischchanjan hat mit der Unruhigkeit über die 
georgische Föderalisten geschrieben und in ihrem Namen hat er darüber 
gesprochen, “daß die armenischen Kapitalisten nicht nur mit der Eroberung der 
georgischen Grundstücke befriedigt werden, in der Zukunft werden sie sich 
bemühen noch mehr Armenier aus den armenischen Regionen hierher zu bringen 
und damit konnten sie auf den georgischen Territorien eine armenische Kolonie 
bilden”.  
Ischchanjan B. Wirtschaftliche und öffentliche Gründe., Seite 72. 
 
Diesen Gedanken hat auch der Ischchanjan bestätigt. Er hat geschrieben, 
daß 1897 im Gouvernement Tiflis die armenische Bevölkerung 19 Prozent von 
der ganzen Bevölkerung, 1910, das heißt, in 15 Jahren 26,17 Prozent ungefähr 
um 7- mal vergrößert, betrug. Dementsprechend betrugen die Georgier früher 
44,50 Prozent der Bevölkerung und später betrug es 41,24 Prozenten, das heißt 
um 3,25-mal vermindert.  
Ischchanjan B. Wirtschaftliche und öffentliche Gründe., Seite 75. 
 
“Die Armenier begründen mit solchen Ausdrücken ihre Betrüge, daß in 
Georgien, als orthodoxales Land, nie die Menschen gaben, die der römisch-
katholischen Kirche gehörten, und nicht geben konnten. Deswegen haben 
Armenier in ihnen gehörenden Zeitungen gefordert, daß alle georgischen 
Katholiken sich an sie anschließen und ihre Gottesdienste in armenischer Sprache 
ausüben sollten”. 
Kanadpev I.K. Seite 79. 
 
Am H.Dezember hat Armenien unerwartet seinen Nachbarn Georgien 
angegriffen. Der Premier-Minister Georgiens Schordanija hat sich an sein Volk 
gewandt und den armenischen Angriff so geschätzt: “...Die richtige Erklärung 
kann man in der Charakteristik der Regierung von Katschasnuni finden; er frisst 
den Kalb wie ein Wolf, weil es seine Natur ist. Diese Regierung konnte im 
Frieden nicht leben, hat diesen oder jenen Nachbarn angegriffen, weil sie wie ein 
Wolf alles befassen und schlucken möchte. Die Armenier verstehen sogar nicht, 
daß sie trotz der Feindlichkeit gegen die Moslems mit Georgiern eine Toleranz 
160 
 
demonstrieren müssen. Aber stattdessen verbrennen sie auch diese Brücke”. 
Diese Strophen hat der armenische Autor Richard Hovanisjan geschrieben. 
Richard G. Hovannissian. p. 109-110. 
 
Die Zeitung “Mschak” hat im Sommer 1880 über die Handlungen der 
Armenier gegen die kurdische Bevölkerung erzählt und geschrieben, daß “für 
Konstantinopel gestern und heute sehr gespannte Tage waren. Am 28.Juli hat 
man berichtet, ... daß aufgrund der nationalen Rache mächtige bewaffnete 
Gruppen der Armenier die kurdischen Dörfer in Vaspuraka angegriffen und 7 
Dörfer verbrannt und zerstört...”. 
Mschak. 1880, Nr.161. 
 
Selbst die armenischen Autoren bestätigen, daß die Rolle 
Daschnakzutün bei der Ermordung der kurdischen Bevölkerung sehr groß war. 
Diese Tatsache hat auch der mit seinen Verleumdungen gegen die Moslems und 
Türken gerichteten Artikeln bekannte armenische  Schriftsteller Herand 
Pasdermatschijan gezwungen zu bestätigen. Er schreibt: “1897 kam von der Seite 
der daschnakischen Partei aus dem Iran nach Chanasur eine sehr disziplinierte 
Armee an der Spitze von Chatscho, um die dortigen Kurden völlig zu vernichten. 
Die daschnakische Partei hat 300 militärpflichtige Armenier au Iran nach 
Chanasur gesandt. Sie haben dort die der kurdischen Gemeinde Maseruk 
gehörenden Kurden völlig vernichtet und ihre Zelten verbrannt”. 
Herand   Pasdermacijan.   Historisches Armenien.   Teheran, 1369, 
Persisch, Seite 446. 
 
Der armenische Schriftsteller Amajak Siras hat in seinem Buch 
geschrieben, daß 1896 die Armenier die kurdischen nationalen Kleidungen 
angezogen und die Türken angegriffen haben (1). In einer anderen Stelle seines 
Werkes hat Amajak wieder dieses Thema angeschnitten und geschrieben, daß im 
Hause des Sohnes des Meisters Martiros Vahan (Bitlis) viele nationale kurdische 
Kleidungen gefunden waren (2). Die Armenier hatten die kurdischen Kleidungen 
angezogen, die osmanischen Angestellten erschossen und sich dahinter versteckt, 
daß die Türken von Kurden angegriffen glauben lassen und die Zusammenstöße 
zwischen den Türken und Kurden provozieren. 
1. Amajak Siras. Heimatland. M., 1979, Seite 150. 
2. Ebenda. Seite 158. 
 
In dem Roman “Chent” eines anderen armenischen Schriftstellers Raffi, 
laut der Utopie des Helden des Romans Vardan, und in der ganzen Welt sind 
keine Kurden mehr vorhanden, wegen ihrer “Zurückbleibenheit haben sie sich 
mit Armeniern vermischt”. 
Antonjan G.G. Reaktionsbewegung von Schamyl... Seite 29. 
161 
 
 
Es ist nicht zufällig, daß der französische Premier-Minister Clemanso 
damit gesagt hat, daß “für die Vermischung das armenische Volk ein sehr 
gefährliches Volk ist; in der Regel fordern sie viel Geld und stattdessen geben sie 
nichts zurück” (1). 
Daschnakzütun, die die deutschen Okkupanten unterstützte, hat am 
28.Mai 1918, in einem Verband, das Armenische Nationaler Rat hieß, die 
“unabhängige” Armenische Republik erklärt. Der arme-nische Historiker Lalajan 
hat geschrieben, “Nationaler” Rat, wie er sich “in armenischen Gebieten als 
einzige Macht hielt”, hat die Bildung der Regierung an Ov.Katschasnuni erteilt. 
Ov.Katschasnuni ist nach Armenien gegangen und hat gemeinsam mit dem 
Mordskerl Aram Pascha (Innenminister), dem Henker des armenischen Volkes 
Al.Chatisjan (Außenminister), dem Abenteurer Achverdov (Militärminsiter) und 
mit den anderen eine Daschnakregierung gebildet (2). 
1. Richard D. Hovannissian, vol. 2, p. 404. 
2. Lalajan A.A. Konterrevolutionäre Rolle Daschnakzütun partei. - 
Historische Notizen. 
M., 1938, Seiten 79-107. 
 
Betreffend der Lage Armeniens zu dieser Zeit hat der Hovanesjan 
geschrieben, daß “das Existieren Armeniens als ein Land nicht möglich wäre. Es 
hat nicht für seine Unabhängigkeit gekämpft, es war ein russischer Stempel in 
einer von seiner Provinzen. Es sollte die Regierung für die anderthalb Millionen 
der türkischen Armenier nicht Jerewan sondern in Karin (Ersrum) oder in Van 
sogar in Kilikien sich befinden. Sie brauchen jetzt schnell zu sich nach Haus 
zurückzukommen. 
Richard G. Hovannissian., p. 450. 
 
Am 4.Juni 1918, nach dem Batum - Vertrag, hatte Armenien bei 9000 
km
2
 nur 324.285 Einwohner gehabt. Autor Ananikjan hat geschrieben, daß sich 
die “daschnakische Regierung, nach der Unterzeichnung des Vertrages, im 
Telegramm, das an Enver Pascha, an Talat Pascha gerichtet wurde, persönlich 
ihnen bedankt und geschrieben hat: Wenn es Sultan nicht gäbe, so würde kein 
freies Armenien existiereh!!!”. 
Ananikjan B. Ideen und politische Krache von Daschnakzütun. 
Iravan, Armenisch. 1979, Seite 25. 
 
Der armenische Historiker Agajan hat geschrieben: “1918 (nach dem 
Batum - Vertrag) hatte Armenische Republik nur 6 km Eisenbahn, 10 Waggons 
und 1 Dampflokomotive” (1). 
Die Daschnakleiter die großen Ambitionen hatten hatten sehr schwache 
Wirtschaft, um ihre “Republik” zu ernähren. Wegen der Not und der 
162 
 
Zerstörungen litten Tausende Bauer, insbesondere die aserbaidschanischen 
Türken, in Daschnakarmenien unter Verhungerung und an Armut, die waren 
vernichtet. 65 Prozent der Bevölkerung von Sardarabad, wo die Mehrheit 
Aserbaidschaner bildeten wurde ums Leben gebracht. Die in Armenien gedruckte 
Zeitung “Ajastani aschchavator” hat geschrieben, daß auf die Bewohner der 
Dörfer Verin, Garanlig, Kolagiren, Keschischkend, Kochv, Kosa Mammad und 
anderer Dörfer wurde Massenmord ausgeübt (2). 
1. Agajan Z.P. Sieg der Sowjetmacht und Wiedergeburt des 
armenischen Volkes. M., 1981, Seite 57. 
2. Ajastan aschchavator, 25.April, 9, 21.Mai 1919. 
 
Die armenischen Daschnaken haben absichtlich die Politik der 
Vernichtung der aserbaidschanischen Türken durchgeführt. Der armenische 
Autor Hovanesjan hat geschrieben, nur “seit Anfang 1918 bis zum l.August 
waren die Informationen über die Zerstörung der 300 moslemischen Dörfer... es 
war auch bekannt, daß die Männer von sechs Dörfern getötet wurden, und ihre 
Frauen als Geschenk den armenischen Kämpfern übergeben waren. 
Aserbaidschan darf nicht mehr den Verlust seines Territoriums und diese 
Barbarei dulden” (1). 
Leser, nimm Dich in Acht! Der armenische Wissenschaftler anerkennt 
die Massaker und die Verhöhnungen gegen die Moslems in ihrem Land als 
Wildheit. Hovanesjan hat weiter über die schlechte Situation der 
aserbaidschanischen Flüchtlinge erzählt und geschrieben: “Es waren in der 
Hauptstadt Armeniens noch 13.000 Menschen, und um die Hauptstadt 50.000 
Menschen, moslemische Flüchtlinge, die unter der Kontrolle der Christen 
standen. Im Süden der Hauptstadt des christlichen Armeniens waren 70.000-
80.000 moslemische Flüchtlinge und die armenische Leitung hat keine Hilfe für 
die geleistet” (2). 
Die Daschnakregierung hatte mit den territoriellen Ansprüchen an die 
Nachbarrepubliken und die Völker aufgetreten. Die Armenier hatten 1919 mit 
den Ansprüchen an die Ostgebiete der Türkei aufgetreten. Hovanesjan hat 
geschrieben: “in allen Gebieten, wo die Armenier die Minderheit der 
Bevölkerung, nicht mehr als 30 oder 35 Prozent bildeten, war das armenische 
Problem immer “einfach schwer” (3). 
1. Richard G. Hovannissian. p. 180. 
2. Ibid. p. 182-183. 
3. Ibid. p. 265. 
 
Der andere armenische Autor Arschawir Melikjan hat die Beziehungen 
der Daschnaken mit den Nachbarvölkern so beschrieben: “Daschnakregierung hat 
statt der friedlichen Beziehung mit den Nachbarvölkern ihnen den Faust gezeigt, 
163 
 
hat angefangen sie zu bedrohen, und wollte sich von der Nationalismuskrankheit 
nicht heilen”. 
Zeitung Karmin astg (Goldstar), 1920, Nr.74. 
 
Der armenische General Andronik Osanjan hat 1918 gesagt, “Russland 
hat für uns jede Menge von der Munition und den Waffen, Lebensmitteln und die 
Kleidungen liegen lassen”. 
Agajan Z.P. Sieg der Sowjetmacht... Seite 49. 
 
Später hat der sich in den Parteifunktionär der Sowjetunion umwandelte 
Anastas Mikojan in seinem Buch “Kampfwege” die Antwort auf das Telegramm 
von Schaumjan dem Andronik zitiert: “Ich habe Ihr Telegramm erhalten. Ich 
habe dessen ganzen Inhalt Moskau berichtet. Ich begrüße Sie einen richtigen 
Helden in Ihrer Person”. 
Mikojan A.I. Kampfwege. Buch 1, M., 1971, Seite 42. 
 
Die armenischen Zeitungen hatten geschrieben, “Die 
konterrevolutionäre Daschnakregierung hat 1920, mit dem Ziel der Bestrafung 
der “Ungehorsamen”, den Flussarm von Zengifluss zugemacht. Die sich dem 
Fluss entlang befmdende Territorien von Gojtscha bis Zengibasar (in den 
armenischen Archiven sind die Toponyme noch erhalten geblieben) haben viele 
Dörfer zur Wüste verwandelt. Hier waren viele Menschen, Vieh und Ackerfelder 
vernichtet”. 
Yoqovurd, Nr. 102, 29.06.1920. 
 
      Wie die armenische Presse geschrieben hat, “G. Muradjan, einer von 
den Daschnaken der Regierung von Gojtschasee (Leser, nimm dich in Acht, die 
armenische Zeitung gibt den Namen des Sees wie es türkisch heißt - Kursive von 
A.M.), war sehr stolz darauf, daß er seine   Banditentätigkeit   der  Zerstörung   
der aserbaidschanischen Dörfer der nördlichen Küste gewidmet hat und erklärte, 
“... dank den Maßnahmen unserer Regierung (Daschnakregierung - A.M.) haben 
die Bewohner dieser Dörfer (Tochludscha, Agbulag, Ardanisch u a.) Armenien 
verlassen... Ich habe die verlassenen Dörfer gesehen, dort hatten einige Katzen 
und Hunde die Ruhe des Friedhofes gesehen und mit seltsamer Stimme geheult. 
Die Bewohner dieser Dörfer haben viele Kartoffeln, Getreide und Weizenfelder 
gelassen. Die Regierung kann in diesen Dörfern mehr als zwei Millionen 
Getreide und eine halbe Million Kartoffeln sammeln...” Diese Offenbarungen 
waren in der bürgerlichen Zeitung “Yogovurd” geschrieben. 
Yoqovurd, Nr. 105, 1920. 
 
Anastas Mikojan hat am 22.Mai 1919 in seinem Bericht an RK (B) P, an 
Lenin mitgeteilt, daß “die Daschnaken, die die Spionen der armenischen 
164 
 
Regierung sind, Karabakh an Armenien anschließen möchten. Aber für die 
Bevölkerung von Karabakh bedeutete das das Verlieren der Lebensquellen in 
Baku und die Verbindung ihres Schicksals mit Iravan, mit dem sie nichts 
verbunden hat”. 
(MPA bei der KP der Sowjetunion, Fonds 1, Seite 1, Bericht Nr. 
45252, Blatt 1). 
 
Der Anführer der daschnakischen Armee Nakatschakjan hat; 
geschrieben, “erst von dem Standpunkt aus ist die Strategie der Eroberung des 
Karabakhs sehr vorteilhaft; das ist die Garantie der Sicherheit Sangesurs von 
nördlicher Seite und mit der Eroberung von Ordubads wird die Ruhe für Sangesur 
von der Seite Nachtschivan versorgt”. Weiter hat er geschrieben, also, Scharur 
Nachtschivan werden von Aserbaidschan entfernt und damit wird die Situation 
für die Eroberung dieses Territoriums entstehen”. 
Richard G. Hovannissian. vol. 3, p. 141. 
 
Die aus dem Zentrum die Verordnung erhaltenden Daschnak banditen 
haben im Bezirk Basch-Garni Dutzende aserbaidschanische Dörfer vernichtet, die 
Frauen, die Kinder, die Jugendlichen und die Alten ermordet und ihr Vermögen 
ausgeraubt” (1). 
Einer der “Schaffenden”, der Häupter der Daschnakregierung 
A.Agadschanjan hat in dem von ihm am 21.Juni 1920 geschriebenen Brief 
erzählt: “Sangesur ist von uns erobert worden. Diese Region ist so reich, daß sie 
unsere Schulden einige Male bezahlen kann. Schon zwei Tage geschehen hier die 
unvorstellbaren Ausraubungen - es wird mit der Gewalt Getreide, Weizen, Reis, 
Samoware, Teppiche Geld und Gold entnommen... Der Finanzminister hat 
gestern hierher mit den organisierten Gruppen zwei seine Agenten geschickt... 
Wir verlieren viele Schätze...” (2). 
1. Staatliches Archiv Armeniens, Jerewan, Dok.644, Seite 1-2, 17, 
F.67. 
2. StaatHches Archiv Armeniens, Jerewan, Dok.116, Seite 96, F.65. 
 
Die armenischen Quellen haben im Zusammenhang mit den 
tragödischen Ergebnissen der Vernichtungspolitik der Daschnaken gegen die 
Nichtarmenier interessante Berichte vorgestellt. Also, während der zweieinhalb 
Jahre, in den die Daschnaken an der Macht waren, war die Zahl der Bevölkerung 
in Armenien (in Westaserbaidschan) um 35,5 Prozent gesunken. Daneben war die 
Zahl der Türken um 77 Prozent, der Kurden um 98 Prozent, der Jesiden um 40 
Prozent gesunken (1). 
In diesem Zusammenhang hat der armenische Autor Zaven Korkodjan 
geschrieben, daß die Daschnakmauseristen in Jahren 1918-1920 von 575 Tausend 
165 
 
Aserbaidschanern, 565 Tausend Menschen ermordet oder sie mit Gewalt 
weggejagt haben” (2). 
1. Historische Notizen., Seiten 79-107. 
2. Zaven Korkodjan. Bevölkerung des Sowjetarmeniens. 1831-1932. 
Iravan, 1932, Armenisch, Seite 184. 
 
Der Sekretär der französischen Vertreterdelegation Filipp Bertelot hat 
die Ansprüche der Armenier so geschätzt: “Die Bildung Armeniens ist schwer, 
weil die Armenier nicht überall die Mehrheit der Bevölkerung bilden. Und ihre 
Unterkunft in dem Lande, wo starker Kern der Nation wie Kilikien ist, bringt zur 
großen Empörung, weil sich diese Territorien von mehr als 400 km entfernt 
Armenien befinden und die Unterkunft der Armenier mit solchem Maße bringt zu 
ihrer Unterkunft als Minderheit der Bevölkerung in den Staaten. Wenn solche 
geniaie Empfehlung betreffend die Unterkunft der Bevölkerung verwirklicht 
wird, so werden sie die Vertreter der Mehrheit wählen, die feindlich zu Armenier 
sind ... Gegen die Bildung des Großen Armeniens von Trabson bis Alexandretta, 
gegen diese Utopie stehen die Realität und die Logik”.  
Richard G. Hovannissian. vol. 2, p. 454. 
 
In der kurzen Zeit, als die Daschnaken an der Macht waren, haben sie 
mit ihren Nachbarn - mit der Türkei, Georgien und Aserbaidschan gekriegt und in 
allen drei Fällen haben sie schändlich verloren. Danach haben die Häuptern der 
Daschnaken an die ganze Welt geschriehen und um die militärische Hilfe 
gebeten. Diese unehrliche, unrechtliche und unäthische Position der Armenier 
brachten die westlichen Länder zur Empörung. Es ist nicht zufällig, dass von 
diesen Handlungen der Armenier satt gewordene Premier-Minister 
Großbritanniens Lloyd Dschordsch die Bedingungen gestellt hat, die Armenier 
wie die Griechen müssen selbständig kriegen: “Wenn sie nicht imstande sind ihre 
Grenzen zu bewahren, dann braucht die Welt keine solche Nationalität und bei 
solcher Situation darf kein alliierter Staat ihnen zur Hilfe sogar einen Bataillon 
schicken” (1). 
Der Premier-Minister Italiens Frantschesko Nitti hat darüber wunderbar 
ausgesprochen: “Die Alliierten dürfen dem Armenien das nicht geben, was sie 
nicht haben” (2). 
1. Richard G. Hovannissian, vol. 3, 80 
2. Richard G. Hovannissian, vol. 3, 83. 
 
Die Armenier hatten die feindliche Propaganda gegen die Türken 
fortgesetzt. Die skandalen armenischen Kreisen hatten berichtet, um die 
“armenische Frage” zu lösen, muss das Blut vergossen werden. Man muss den 
Boden “des Türkiscnen Armeniens” mit dem Blutstrim bewässern”.  
Chochurdain Hajastan, Nr.118.1923. 
166 
 
 
Später hat der berühmte Partei - und Staatsfunktionär Armeniens 
Mjasnikjan am 29.November 1923 in der Zeitung “Chochurdain Hajastan” so 
geschrieben: “Das Wesen der Nationalpolitik der Daschnaken war wie folgt. 
Armenien von Nichtarmenier, insbesondere von den feindlichen Tataren und den 
Menschen nicht ähnlichen Türken, zu befreien: “Hasst die Türken, vernichtet die 
Moslems, verbrennt ihre Dörfer, raubt ihr Vermögen aus und damit kriegt ihr für 
euch den Titel der Chmbeten...” (1). 
Die Daschnaken haben die Vernichtungspolitik nicht nur gegen die 
Moslems sondern auch gegen die Russen durchgeführt. In seiner anderen Rede 
hat Mjasnikjan über den nationalen Hass der chauvinistischen, nationalistischen 
Daschnaken, ihrem Volk widerliche Hassenpolitik erzählt und geschrieben: “Sie 
haben die moslemischen und die russischen Dörfer Armeniens verbrannt und mit 
den Dolchen vernichtet. Einer der armenischen Patrioten hat vorgeschlagen, die 
Daschnaken den staatlichen Wappen so darzustellen: Der mit dem Mauser auf 
dem Schulter laufende Hase... Wer stand an der Spitze der daschnakischen 
Armee? Von Aram bis Ruben, von Martiros bis Pilos aus den unverschämten, 
räuberischen, banditischen Chmbeten. Diese Armee hat gegen die unbewaffneten 
Moslems gekämpft, sie ausgeraubt und war begabungsvoll und mutig” (2). 
1. Mjasnikjan A.F. Ausgewählte Werke. Jerewan, 1965, Seite 364.  
2. Ebenda. Seite 354. 
 
Der erste Premier-Minister Armeniens Katschasnuni hat das auch 
bestätigt. Er hat den Armeniern die bittere Wahrheit anerkannt und geschrieben: 
“Wenn wir nach der Erklärung der unabhängigen Republik die von uns 
durchgeführten schwere Arbeiten und die erhaltenen Ergebnisse einschätzen 
wollen, so wir können sagen, dass die auf die Schulter unseres Volkes gefallene 
Belastung - die Bildung der Staatlichkeit und die Arbeit der Leitung des 
staatlichen Lebens, außer unseren Möglichkeiten waren ... Wir waren keine 
Staatsleute”. 
Ananikjan Bakunz. Ideen-und politischer Krach der 
Daschnakzutünpartei. Erewan, 1979, Seite 224. 
 
Galojan hat geschrieben, “Nach dem Batum-Vertrag (4.Juni 1918) 
bildete das Territorium, das zu Armenien gehörte, nur 8 Tausend km
2
”. 
Daraus kann man zu solch einem Ergebnis kommen, dass wenn wir aus 
dem Territorium des jetzigen Armeniens 29 Tausend km
2 
8
 
Tausend km
2
 
subtrahieren, so wird das Restterritorium von 21 Tausend km
2
 zu Aserbaidschan 
gehören. Also, “die armenische Eroberung” als politischer Begriff wurde Anfang 
des 20. Jahrhunderts in offiziellen Dokumenten erschienen. 
Galojan  G.  Arbeitsbewegung  und  die  nationale  Frage in 
Transkaukasien. Jerewan, 1969, Seite 261. 
167 
 
 
Der armenische Autor H.Asatjan hat in diesem Zusammenhang 
geschrieben: “Den Weg für die Eroberung des Orients hat der russischen 
Bürgerschaft die Daschnakzutünpartei eröffnet”. Diese Partt hat sich in ein Mittel 
der Hilfeleistung für die Verwirklichung dc Pläne der russischen Bürgerschaft 
verwandelt”. 
“Nor ugi”, Iravan, 1929, Nr.1, Seite 369. 
 
In den 20er Jahren des 20. Jahrhunderts waren mit dem Erlaubnis der an 
der Spitze der Sowjetregierung arbeitenden Beamten und der die armenische 
Politik unterstützenden Sowjetleiter aus dem Ausland nach Sowjetarmenien 25 
Tausend Armenier emigriert. Unter ihnen waren auch die ehemaligen Verbrecher 
und Daschnaken. 
Chandschjan A. Grundaufgaben unseres ideologischen Kampfes. 
Jerewan, 1933, (Armenisch), Seite 35. 
 
Der armenische Historiker Agajan hat geschrieben, dass 1946-1949 aus 
verschiedenen Ländern nach Sowjetarmenien etwa 10 Tausend Armenier 
umgesiedelt waren.  
Agajan Z.P. Seite 159. 
 
In den Materialien des Januarplenums 1975 des ZK der KP Armeniens 
wurde gezeigt, “dass mehr als 476 Dörfer ohne Benutzung geblieben sind” (21). 
Weil in der damaligen Zeit die Zahl der Armenier, die nach Armenien gekommen 
waren, weniger als die Zahl der umsiedelten Aserbaidschaner war und die 
armenischen Emigranten nicht jn die Dörfer sondern in die Städte umgesiedelt 
waren. Selbst diese fatsache zeigt, dass das Grundziel der armenischen und der 
sowjetischen Leiter nicht die Unterbringung der armenischen Emigranten sondern 
die Umsiedlung der aserbaidschanischen Türken von dort war. 
Kommunist. (Jerewan), 20.01.1975. 
 
Von 1507 bis 1736, das heißt, wie in der Zeit der Herrschung der 
Sefewiden Tschuchursad Chanats die Chane die aserbaidschanischen Türken 
waren, waren bis 1828 die Herrscher von Iravan auch die Aserbaidschaner. 1673, 
als der französische Reisende Jan Scharden in Iravan war, war der Herrscher von 
Ravan (Iravan) der Chan Safigulu Tschuchursad. Scharden hat ihn als einen 
gerechtigen Herrscher, Wissenschaftler gezeigt. Im Gebiet Tschuchursad und in 
seiner Hauptstadt Iravan bestanden alle zivilen und administrativen Mitarbeiter 
der Verwaltungen aus der türkischen Gemeinde Gizilbasch. Die Mehrheit der 
Bevölkerung in Iravan bildeten die Aserbaidschaner. Nach den Worten von Jan 
Scharden gab es 1673 in Iravan 800 Häuser. Scharden hat alle die in diesen 
Häusern wohnenden Menschen die Moslems bestätigt (1).  
168 
 
Der armenische Historiker Jerwand Schachasis hat das von Scharden 
gesagte auch bestätigt (2).  
1. Scharden J. Reise von Paris nach Isfahan., Seite 65.  
2. Jerwand Schachasis. Uraite Jerewan. Seite 74.  
 
Nach diesen unwiderlegbaren Tatsachen haben die Armenier auf dem 
Territorium des jetzigen Aserbaidschans, bis zum Anschluss an Russland, nicht 
kompakt gelebt. Auf diesen Territorien waren sowohl Armenier als ein Äthnos 
als auch keine armenische Toponyme. Der arrnenische Wissenschaftler 
Parsamjan hat geschrieben, dass “bis zum Anschluss an Russland aus der 169155 
Tausend Einwohner Armeniens 33,8 Prozent die Armenier, 49,7 Prozent die 
Moslems (die Aserbaidschaner) bildeten”. 
Parsamjan W.A. Geschichte des armenischen Volkes 1801-1900 
Buch 1, Jerewan, 1977, Seite 88. 
 
Die Angehörigkeit des Bergenteils von Karabach an das historische 
Aserbaidschan bestätigt mit dem Recht auch der armenische Historiker Ter-
Grigorjan. Bei der Beschreibung des Gebiets Arzach hat dieser armenische 
Wissenschaftler geschrieben, dass “das Bergkarabach in uralten Zeiten ein Teil 
des breiten Gebiets Arzach war. Arzach ist ein Teil von Albanien - eines der 
Gebiete Aserbaidschans”. 
Der Autor aus dem 5. Jahrhundert Movses Chorenatsi und in den 7.-8. 
Jahrhunderten gelebter Musa Kalankatli haben über die Grenzen geschrieben, 
ihre südliche Grenze lief dem Fluss Aras entlang. 
1. Ter-Grigorjan T.I. Kampf Arzachs gegen die arabischen 
Eroberer im 9. Jahrhundert. B., 1942, Seite 3. 
2. Movses Chorenatsi. Geschichte Armeniens. N., 1983, Buch 2, Seite 
25. 
 
Man muss merken, daß in Jahren 1410-1827 im Gebiet und Chanat 
Iravan keine einzige armenische Person der Chan war. Der die Liste der leitenden 
Chane zusammengefasste armenische Autor Hovannes Schachchatunan zeigte, 
daß von den 49 Chanen von Iravan alle Aserbaidschaner waren. In der 
Armenischen sowjetischen Enzyklopädie bestätigt man nochmals, dass “von 
1400 bis 1827 die Herrscher von Iravan alle aserbaidschanische Türken waren”. 
Armenische sowjetische Enzyklopädie. Band 3, Iravan, 1977, Seite 
571. 
 
Der armenische Schriftsteller Lalajan hat gestanden, dass “die in den 
von den Daschnaktruppen eroberten Dörfern die “Ethnischesäuberung” 
durchgeführt und gemeinsam mit den Opfern sie zu Ruinen gebrachtwurde”. 
Lalajan. Historische Notizen, Teil 2, Seite 80. 
169 
 
 
Das armenische Äthnos ist erblich, von Natur krank geboren. 1982 in 
Moskau gedruckter Großer medizinischer Enzyklopädie spricht man über diese 
eigenartige Krankheit der Armenier. Dort schreibt jnan darüber, dass die 
armenische Krankheit relativ genetisch bedingte Krankheit ist. Diese Krankheit 
beginnt insbesondere bei Armeniern, grundsätzlich unabhängig vom Geschlecht, 
bei den Kindern und den Jugendlichen. 
(BME. Band 19, Verlag 3, M., 1982, Seite 67ß68). 
 
Bei der Bildung des armenischen Äthnoses und in seinem künftigen 
Schicksal spielten die Kirche und die Priester, armenische Feudale und Gemeinde 
eine entscheidende Rolle. Wenn es keine armenische Kirche und die Priester 
gegeben hätte, dann hätten die heutigen Armenier keine von dem fremden 
Einfluss gebildete Kultur haben. Aber die Geschichte hat bewiesen, dass an dem 
Unglück, des Armenier erlebt hatten, sind sie selbst und ihre Priester schuld. Es 
ist nicht zufällig, im Mittelalter hatte der armenische Kathalikos Nerses (1166-
1173) in seiner Rede an die Armenier gesagt, das die Armenier wegen unserer 
Schulden in der ganzen Welt zerstreut sind. 
Nerses der Wohltuende. Sendung (Änzyklik). Etschmiadsin. 1865 
(Armenisch), Seite 1. 
 
Diesen von dem Kathalikos Nerses ausgedrückten Gedanken 
Verteidigend, waren unter ihnen auch die anderen, die sich mit den religiösen 
Streitigkeiten beschäftigten. Zum Beispiel, der Erzbischof von Tars Nerses 
Lambronski (1152-1198) hat in seinen Notizen über den Kampf um die 
Dienststelle, über diese Streitigkeiten erzählt. Er hatte gemerkt, dass “wir 
bemühen uns die Priester dieser Monster zu vernichten, damit wir selbst 
Chefpriester werden”. 
Nerses Lambronski. Gedanken über den Kirchenbau. SPB. 1847, 
Seite 535. 
 
Wenn wir die Charakteristik des armenischen Äthnoses betrachten, so 
können wir sehen, dass Lügen, die Menschen betrügen, auf das gegebene Wort 
nicht bestehen, auf die Versprechung nicht bestehen, Geizigkeit, Diebstahl, 
Neigung, Unvertraulichkeit ihnen im Blut tiegten. Es ist nicht zufällig, dass im 
speziellen Vortag des russischen Zaren Nikolaus II. auch gemerkt wurde, “wenn 
wir die uralten und modernen armenischen Historiker aufmerksam lesen, so kann 
man von den berühmten Fortschrittler geschriebenen Dunkelheit, Heuchelei 
erschrocken werden, das sind die gründlichen nationalen Besonderheiten dieser 
Gemeinde”. 
Auskunft des Staatsanwaltens von Etschmiadsin... 
 
170 
 
Der Kommissar der Alliance für die Hilfe Armeniens der Oberst Haskell 
war am l.August 1920 von seiner Dienststelle in die Reserve getreten. Im 
nächsten Monat, als er ins Außenministerium in London eingeladen war, hat er 
die Armenier “das Brot verlorene, “berufliche Bettler” genannt. Die Britische 
Regierung hat selbst wenig an die Begabung der armenischen Regierung 
geglaubt”. 
Richard G. Hovannissian. vol. 3, p. 429. 
 
Sie sind die Dieben und Lügner, völlig gewissenlose, sich nicht, den 
anderen nicht helfen und völlig kein Gefühl der Dankbarkeit Menschen. Sie 
haben kein Gefühl des Patriotismus. Im Lande existiert keine Administrierung, 
keine politische Begabung, keine Geld und Begabung es zu vermehren, keine 
Bodenschätze. Die reich lebenden ausländischen Armenier ... werden nicht für ihr 
Haus nichts aufwenden und werden nach Hause zurückkommen...”. Zu diesen 
Gedanken hat der Stellvertreter des Staatlichen Sekretärs Lord Harding ergänzt, 
dass “weil ich den Charakter der Armenier weiß und deswegen wundere ich mich 
an diese Worte nicht”. 
Richard G. Hovannissian. vol. 3, p. 248-249. 
 
In der Geschichte Armeniens wurden diese ihre Besonderheiten von 
nichttürkischen Völkern, von Armenier selbst und von den christlichen Quellen 
mehrmals erklärt. Der europäische Wissenschaftler Körte hat das armenische 
Äthnos untersucht und kam zu folgender Schlussfolgerung: “Wenn sie in der 
Türkei einen Betrüger treffen, so können sich nicht zweifeln, das ist ein 
Armenier. Der die Besonderheiten dieses Landes gut kennende, aus Eskischecher 
stammende christliche Reisende hat über seine Erfahrung erzählt: “Wenn Sie mit 
einem Türken den Vertrag abschließen möchten, brauchen Sie keinen 
schriftlichen Vertrag, es reicht sein ehrliches Wort. Aber wenn ich mit einem 
Griechen was unternehmen möchte, schließe ich unbedingt einen schriftlichen 
Vertrag ab. Das ist unbedingt. Was aber die Armenier betrifft, werde ich mit ihm 
überhaupt keinen Vertrag abschließen. Weil kein einziger Vertrag gegen seinen 
Betrug und Lügen eine Gewährleistung sein kann”.  
Körte. Les Armenians en Anatholie. p. 52. 
 
Wenn die Armenier heute im Bereich der Literatur etwas haben, so 
haben sie es dank den türkischen Völker, insbesondere später den 
Aserbaidschanischen Türken, das heißt ihren Nachbarn, erworben. Hier ist die 
Poesie auch keine Ausnahme. Der armenische Autor Gukasjan als auch der 
Akademiker M.Abegjan bestätigen auch den Gedanken, dass im früheren 
Mittelalter die Reimengedichte in der armenischen Poesie unter dem Einfluss der 
Aserbaidschanischen und der anderen türkischen Sprachen befand. Diese 
Gedanken betreffen auch die Kunst. Also, armenisch stämmiger Akademiker 
171 
 
Marr hat über den Einfluss der anderen Völker auf die Kultur so beschrieben: 
“Die armenische Kunst der Ani hat ihre höhere Entwicklung nicht während der 
Herrschung der armenischen Zaren sondern nach dem Krach des armenischen 
Staates erreicht”. 
Marr N.J. Über die Ergebnisse des Schaffens Rustaweli und über 
sein Poem. Tbilisi, 1964, Seite 102. 
 
Nicht Vorhanden sein der national koloritlichen Sagen in armenischer 
Sprache brachte die avantgardistischen Meister zur Überlegung. Es ist nicht 
zufällig, dass nachdem die Armenier zu den historischen Aserbaidschanischen 
Territorien gekommen sind, haben sie sich vieles aus den kulturellen 
Errungenschaften der aserbaidschanischen Türken genommen. Um die Zeit 
umsonst nicht zu verlieren, haben sich die Armenier die Muster der mündlichen 
Volksliteratur Aserbaidschans angeeignet, und unverschämt haben sie sie als 
armenische proklamiert und begonnen sie an eignen. Das alles hat anerkannte 
armenischer Autor O.Agajan geschrieben, “wir haben nichts gegen die 
Aschugmusik zu stellen, das alles klingt türkisch”. 
G.Antonjan. Armenisch-Aserbaidschanische Freundschaft in der 
Literatur. Iravan, (Armenisch), 1962, Seite 31. 
 
  
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEA CULPA . . . 
 
ARMÉNIENS AVOENT LEURS 
PECHES 
  
173 
 
 
  
174 
 
INTRODUCTION 
 
Tout d’abord prenons la connaissance de quelques opinions sur 
l’histoire, sur l’étymologie des arméniens. 
D’après N. Kraybliss-l’historien, l’histoire arménienne est douteuse 
comme celle de l’Asie. Le terme ‘arménien’ a paru pour la première fois dans les 
inscriptions de Darius-du roi d’Achéménides sur le Bissutoun (montagne). Selon 
les historiens ces inscriptions ont été écrit en 515 avant j.c. ‘La Grande Arménie’ 
imaginaire a vécue son siècle d’or sous la règne de Tigrane 2. 
D’après George Maleville-1’historien français, la nationalité arménienne 
de Tigrane 2 n’est rien qu’une absurde: “De faire passer Tigrane 2 comme le tsar 
arménien est absurde autant que s’attribuer Vercingétorix - le général gaulois 
comme le générale français”. 
Selon G. Maleville, ce n’est pas juste d’égaliser les arméniens à type 
anthropologique, à religion et à langue moderne avec les arméniens de deuxième 
siècle avant j c ; le peuple arménien a paru en haut moyen âge. En générale, le 
peuple arménien n’a aucune relation, aucune lien avec le Caucase. 
Le christianisme a été plus répandu dans la région de Haut Karabakh 
(Arstak) de l’Albanie (Azerbaïdjan). Les arméniens ont profité ce fait en leur 
faveur. En 1836 la Catholicité albanaise a été liquidé par le régime tsariste. Après 
cela les prêtres arméniens ont rasé l’un parti des documents et des livres 
religieux. L’autre parti a été maîtrisé par les arméniens; c’est-à dire, ils les ont 
traduits vers l’arménien. Ils ont prétendu que les églises albanaises installées dans 
ces territoires appartenaient aux arméniens et de cette façon-là, ils voulaient 
prouver que ce sont les foyers anciens arméniens. Mais tous les monuments 
d’aujourd’hui du christianisme en Haut- Karabakh sont d’issu albanais. Quant 
aux églises arméniens elles ont été construites dans les deux derniers siècles. 
Après l’expansion du christianisme, la région Arstak a commencé à 
jouer un rôle important dans la vie politique de l’Albanie. (Azerbaïdjan) Il y avait 
quelques épiscopats en Arstak. 
Pour répandre le christianisme parmi les Huns et surtout parmi les I 
Khézere qui avaient leur Etat dans le nord de la mer Casnienne les tsars albanais 
ont envoyé ses missionnaires juste de Arstak. Et cela n’était pas le hasard . 
C’est un fait que ‘la question arménienne’ était le fruit des guerres russo-
turque. Le conflit russo-turc de 1877 et 1878 a renforcé cette question. Dès que la 
guerre a commencé, les troupeaux russes ont attaqué sous   la   direction   de   
Lariss   Mélikov-le   générale   de   nationalité arménienne. En 1878 on a signé le 
traité de San - Stefano. Il n’y avait aucun point sur les arméniens dans le traité. 
Mais aux cours des pourparlers le CA a envoyé en cachette un mémorandum pour 
le tsar russe par le katalikhoss d’Etchmiédzine. Les arméniens ont eu de succès 
cette fois aussi. Article 16 du traité préliminaire de San - Stefano portait sur les 
Arméniens. Mais on ne leur a pas donné l’autonomie. Ils ne voulaient pas laisser 
175 
 
leur illusion sur “la Grande Arménie” imaginaire. Dès cette époque “la question 
arménienne” a occupé sa place au sein de la politique internationale. 
A.Toibi-l’auteur occidental qui a donné fausse information sur “la 
question arménienne” a reflété dans son “ Livre bleu” les informations sur la 
perte de la population arménienne. Mais il a avoué plusieurs fois que son œuvre 
avait le but de propagande 
expressif. 
Jetons le regard 
les prétentions des 
arméniens sur la Bille de 
droit de Mkhitar Goch” 
Les relations de droit en 
Azerbaïdjan aux XIII – 
XIV siècle avait le 
caractère. 
Les relations de 
droit en Azerbaïdjan aux 
XIII-XIV siècles ont été 
construites sur les lois de 
charia sauf les époques jusqu’aux réformes de Gazan khan- le chef des Elkhanit. 
Quant à la population azerbaïdjanaise venue dans les territoires Alban-Arran, ils 
utilisaient “ la Bille de droit “ de Mkhitar Goch . Malgré les prétentions avec 
insistance des arméniens de s’attribuer “la Bille Droit” de Mkhitar Goch comme 
l’arménien, Ziia Buniadov a prouvé que ce monument de droit appartenait aux 
albanais. 
La nationalité albanaise de Mkhitar Goch a été une fois encore prouvé 
dans une œuvre appelée “La chronique albanaise” par lui-même. Par ailleurs, 
B.M. Aroutounyan qui a écrit la préface à la traduction de “ la Bille de Droit “ 
édité en 1954, avait prouvé l’utilisation de la traduction de l’ancienne arménienne 
du vieux livre dudit dans le tsarisme de Kilikiya 50 ans après la mort de Mkhitar 
Goch. Une question se pose: Jusqu’à quel niveau la langue arménienne pourrait-
elle vieillir que 80 ans après l’inscription de “La Bille de Droit” et 50 ans après la 
mort de Mkhitar Goch qu’elle ait été incompréhensible. Certainement il a fallu de 
traduire “La Bille de Droit” comme il avait été écrit en albanais. 
Un fait encore: On a été rédigé une nouvelle législation utilisant “La 
Bille de Droit” en 1265 dans le tsarisme arménien Kilikiya. Mais des questions se 
dressent: Si Mkhitar Goch 
était arménien, pourquoi sa Bille de Droit n’était pas appliqué même en 
cas d’utilisation. 
Aujourd’hui au Caucase, notamment en Azerbaïdjan il reste encore la 
minorité d’origine albanaise. Actuellement leurs églises fait leurs activités en 
Awerbaidjan. Mais dans une longue époque historique, surtout 1836 assimilés 
176 
 
grégorienisé par force, certains toponymes ont arménise par la suite de la 
politique russe. L’un groupe d’eux a intégré aux turcs azerbaïdjanais, d’autres ont 
arménise en assimilant. 
Au fur et au mesure que l’idéologie “Aucune question national dans le 
socialisme” plongeait national ses racines, le conflit de Karabakh avait d’un 
caractère contradictoire, et des rêves sur la paix en région étaient formée. 
Une décision ci-dessus a été adopté dans la réunion du Comité de 
Région de Caucase de la Partie Communiste: “Se basant sur la paix nationale 
entre arméniens et azerbaïdjanais, les relations économique entre le Haut et le Bas 
Karabakh et la nécessité de ces relations constante avec l’Azerbaïdjan garder le 
Haut Karabakh au sain de l’Azerbaïdjan et le donner une large autonomie sous le 
centre administratif Choucha. 
Précisément le 7 juillet 1923 le Haut Karabakh a obtenu l’autonomie 
correspondant aux intérêts du gouvernement Soviétique et a établit l’autonomie 
de Haut Karabakh au sein de l’Azerbaïdjan à l’aide des chauvins arménien. Les 
bolcheviks ont compris que le retour de Haut Karabakh aux arméniens pouvait 
causer de la tension. En 1921 tous les bolcheviks arméniens et azerbaïdjanais le 
comprenait bien, mais ceux qui ont mis cette question a l’ordre du jour n’ont pas 
voulu comprendre que le sang peut couler. 
En bref, les communistes de XX années comprenaient bien que les 
questions de territoire seront la répétition des événements des années 1905 et 
1918, 1919, 1920. H. Aliyev, feu le Président avait raison en notant qu’il voyait 
déjà en XX années le début du problème de Haut Karabakh. C’est de 1923 de 
l’établissement de l’Autonomie de Haut Karabakh que d’aujourd’hui a pris la 
source. 
Obtenue une indépendance aux cours du processus historique à la fin de 
l’année dernière, la République de l’Azerbaïdjan s’est jointe au rang de la 
communauté indispensable. Historiquement dans l’ambiance de ces pays 
mondiaux chacun réguliarisent les ordres spécifiques, des relations mutuelles et 
des directions. 
A cet égard, le cours politique intérieur et extérieur futur l’intégrité 
territorial et l’assurance sur la sécurité des citoyens de la République de 
l’Azerbaïdjan souveraine et indépendante porte une grande importance. 
Etant sur la voix d’agression depuis son établissement, l’Arménie ne 
laisse pas ses prétentions non- fondées, et actuellement ne quitte pas les territoires 
occupés azerbaïdjanais ne pas respectant l’opinion de communauté mondiale et 
continue à être un grand empêchement sur la voie de développement de notre 
pays. En conséquence, l’intégrité territoriale et la souveraineté de notre Etat ont 
été violé. Cent mille citoyens ont été renvoyé de leur foyer, près de 20% de 
territoires ont été occupés etdétruits. 
  
177 
 
Arméniens avouent leurs péchés 
  
Les prétentions et les exigence non fondé de la République 
Arménienne et ses protecteurs ont été critiqué même par les savants, les 
historiens, les politiciens, les ecclésiastiques arménien. Les avis, les opinions ci-
dessous prouvent cela. Ca sera très bien si la communauté mondiale accepte les 
information données au point de vue humanitaire, non pas privé. 
(Atamoglan Mamedli) 
 
D’après l’histoire, la vraie patrie des arméniens nommé “La Grande 
Arménie” se trouvait en Asie Mineur, loin des frontières russes. Quant aux 
populations arméniens de Haut Karabakh, l’un parti d’eux sont aborigine et ils 
sont les génération des chrétiens albanais. L’autre parti sont des réfugiés iraniens 
et turque trouvés l’asile en Azerbaïdjan pour se défendre.. 
B.Ichkhanian. “Les peuples du Caucase” Petrograd. 1916, p. 18 
 
Si le célèbre traité de “Turkmentchai” n’était pas signé en 1828, si 
Griboïedov et Abovian, les soldats russes n’existaient pas, nous ne pourrions pas 
avoir les campagnes et les villes modernes arméniens. Seulement à la dernière 
décennie (les années 60-70) plus de 200.000 arméniens ont installé en Patrie. 
Zori Balaian. “Le Foyer”, p. 120,192,273. 
 
Les femmes, les enfants, les vieux et les invalides ont été tué 
cruellement par les dachnaks et leur troupeaux facultatifs dans la zone de la 
guerre turque. 
A.Lalaian. Sur les massacre des années 1918-20. La revue “Orient 
Révolutionnaire” N° 2-3,1936. Moscou. 
 
Après l’arrangement de la situation je vois Choucha de nouveau. Le 
quartier turc a été détruit. Toutes les maisons ont été brûles, les maîtres ont été 
tués. On pouvait voir la même chose à Khankéndi aussi. Les arméniens ont 
conquis la ville du pétrole à Baki à l’aide des anglais et ont tué 25.000 de 
personne de nationalité turque. 
Des mémoires de lohannes Apressian. Léonard Ramsden Hartville. 
“Les gens sont comme ça. Les événements aux années 1918-22 en 
Azerbaïdjan dans la mémoire d’un arménien” Les Etat-Unis, Indianapolis, 
édition “Bobbs Meril Compagny” 1928. 
 
“Les agents dachnaks du gouvernement Arménien tâchent de réunir le 
Haut Karabakh avec l’Arménie. Cela va marquer pour les arméniens de Haut 
Karabakh par la privation de la vie à Baki et de se réunir avec Erivan qui n’a 
178 
 
aucun lien avec les arméniens. Les campagnards arméniens ont décidé de 
reconnaître l’Azerbaïdjan et s’y intégrer lors de plénum 5. 
Anastase Mikoïan. 22.05.1919. Extrait de la lettre à Lénine. 
 
L’un des causes de a contradiction entre les Azerbaïdjanais et les 
Arméniens est la férocité des chauvins arméniens contre l’humanisme et le 
patriotisme du peuple Azerbaïdjanais. 
L.Z. Surmélian-écrivain arménien de l’Amérique. “Mesdames et 
Monsieur, je m’adresse à vous” 
V.Papazian-écrivain arménien nous a donné l’information sur le niveau 
du développement des Arménien au début du XX
e
 siècle. “Le 3 peuple arménien 
a été absolument ignorant, illettré, barbare et surtout, inconscient. Les gens 
s’occupaient plutôt des gaspillages et des attaques. Ils n’étaient vécus que grâce à 
la chasse comme les sauvages” 
Stépane Chaoumyan: “Les œuvres choisis”, vol. 1, p. 390 
 
L’un des épitaphe à l’intérieure de la cathédrale Gandtsazar dit: “C’est 
moi- tsar albanais Hasan Djalal qui a construit la cathédrale albanais, pour mon 
peuple albanais sur les instances de Nercess, patriarche albanais . 
LA.Orbeli: “Les inscriptions de Gandzsazar”, Petrograd, 1919 
 
En créant la province arménienne dans les territoires azerbaïdjanais les 
fonctionnaires russe se basaient sur le décret signé le 21 mars 1828 du Sénat de la 
Russie tsarist. 
“Tenant compte l’annexion de Khanat Nakhitchévan à la Russie selon le 
traité de Perse, nous ordonons le nommer dorénavant l’autonomie arménienne 
dans tous les affaires . 
Archive istorique centrale de la Fédération Russe, fond 880, saisie 5, 
dossier 389, feuille 18 
 
Zaverian, le savant arménien a affirmé: “Pendant le génocide des 
azerbaïdjanais en 1905 75 villages azerbaïdjanais ont été brûlé et détruit: 12 
villages à Choucha, 15 villages à la région Djavanchir, 5 villages à Djebrail, 43 
villages à Zénguézour. 
S.Zaverian “La condition économique de Karabakh et la famine des 
années 1905-1907”. Traduction de l’arménien, Saint-Pétersbourg (S.Pb) 
1907, p. 61 
 
L”aveu de Raffi (Akope Mélik Akopyan) le célèbre écrivain de 
T’arménien moderne dans son œuvre “Samvel” sur l‘histoire de l’ethnie 
arménien: “Notre histoire est très pauvre et donne peu d’information.Notre  
littérature  ne   se  compose  que  des  œuvres d’église”. 
179 
 
Raffi (Akop Mélik Akopyan), Samvel, Edition Anastap, Erevan, 
1971, p. 16 
 
Agassi Yesseyan, le célèbre savant arménien, docteur en droit a écrit: 
“Pour éclaircir lasituation on peut dire jusqu’ au 1917 on ne considérait 
“L’Arménie de la Turquie” que comme “l’Arménie” dans la politique 
internationale”. 
Agassi Yesseyan. La question arménienne et la diplomatie in-
ternationale (en arménien), Irevan, 1965, p.24 
 
“Les arméniens doivent montrer a tolérance au moins dans la relation 
avec les géorgiens à cause de contradictoire avec les musulmans. Mais les 
arméniens ont interrompu les derniers liens avec les géorgiens aussi”. 
Richard Havannissian. The Ebb and Flaw of the Armenian 
Minority in the Arab Middle East-Middle East Journal. Vol. 28, no 1, 
winter, 1974, p. 109-110 
 
A.Amirian-1’un des chefs des dachnaks arménien: “Seule 200 villages 
Azerbaïdjanais dans le gouvernement de Irevan a été détruit par les dachnaks 
arménien” 
“Ouvrier bakinois” 28.05.1918 
 
Lalayan, l’historien arménien: “La politique intérieure des dachnaks (le 
gouvernement des dachnaks) se composait de renforcer la haine nationale entre 
les travailleur du pays et d’exterminer du peuple Azerbaïdjanais”. 
Les lettres historiques. M, 1938, p. 79-107 
 
Garagachian-1’historien intéressant à l’histoire des armements: “Il n’y a 
aucune information raisonnable sur l’histoire des arméniens”. 
Garagachian. L’histoire de la question orientale. Londres, 1905. 
 
D’après Kapantchian-1‘historien arménien c’est “Hayassa” qui était la 
première patrie arménienne. Il s’installait entre les territoires en amont des 
rivières Euphrate, Tchorokh et Araks. L’est et l’ouest de Hayassa ne s’éteignaient 
que 150-170 km. 
G.Kapantchian. Hayassa - le foyer des arménien. Erevan, 1948, p. 
64. 
 
Nalbéndian, écrivain et savant arménien a affirmé: “Le peuple arménien 
demeurait en amont des rivière Dedjlé et Euphrate. Les aborigènes de cette 
territoire-les hett, les hurris, les urartus étaient les peuples plus développé”. 
B.S.Nalbeindian. La littérature arménienne. M, 1976, p. 7 
180 
 
 
Manouk Abeguian-le savant arménien a conclu l’histoire douteuse des 
arménien comme ça: Qui sont les arméniens? Comment, quand et de quel façon 
ils ont paru dans ces territoires? Qui ils étaient avant d’être “Arménien”? Qui et 
comment a influencé leur langue, leur ethimologie ? 
Nous n’avons pas de bon arguments précis pour prouver tout cela”. 
Manouk Abeguian. L’histoire de la littérature arménien.Erevan. 
1975, p.11. 
  
Du point de vue antropologique, la plupart des arménien sont 
brahissefal-c’est à dire à une tête plate et à un cou court. Kapantchian a montré 
les traits caractéristiques du type “arménoid”: la tête plate ou allongée, le visage 
allongé ou large, les fesses plates et ci-desous, le nez extêrmement gros et aquilin, 
le corps à une structure disproportionnelle, de taille moyenne. 
Kapantchian. Hayassa- le foyers des arméniens, p.17 
 
Moussa Khorenli: “L’Armeniyya ancienne pouvait assimiler a haut 
niveau les tribus venus ici. Même, les personnes de même multiple tribus le 
prouvent. Parmi eux il y avait beaucoup d’homme d’Etat et les tsars “éminent, 
même les civilisateurs de “Arméniyya”, le seint Grigoire-le fils de Anak 
ressortissant de Parfia”. 
Comme on voit, le fondateur du secte arménien est le ressortissant de 
Parfia, c’est à dire il est d’origine turc. 
Moussa Khorenli: “L’histoire de 1 ‘Arménie” M.; 1893, p. 221 
En se basant sur les faits fondés, Lénorman- l’auteur du XIX esiècle 
partage l’avie de Henri Roulinson: “La langue urartou” n’a aucune parenté avec 
hayassa actuel. Les hayasse-les ressortissants de Friguia ont occuppé de temps en 
temps des territoires montagneux vers l’est. Ici ont renvoie l’un parti des urartus. 
L’autre parti a été assimilé par les arméniens: ils ont maîtrise leur prénoms, leur 
religion , leur langue et leur légende en leur remplaçant par les siens. Vermichev-
1’auteur rméniena affimé cela aussi. 
X.A.Vermichev. Les matérielle pour l’histoire des relation 
géorgienne-arménienne. SPB., 1904. p. 69 
 
Perikhanian-le savant contemporain affirme: La prostitution du temple 
était une cérémonie où prenailent part toutes les couches de la société. (1) 
Kapantchyan un autre savant arménien montrait d’autres caractères des 
tsars arméniens à coté de ceux prostitution aux époques anciennes. Il écrivait que 
le tsar d’Hayassé s’était marié sa soeur natale. (2) 
1. A.Q. Perikhanyan L’unité des temples de l’Asie mineur et de 
l’Arménie. M., 1959, p. 129. 
2. Kapantchyan Q. Hayassa., p. 119. 
181 
 
 
Khatshatairyan,  le  savant  arménien  note  que  cette  tradition n’existait 
qu’entre les tsais arléniens au débu de J.C. 
A. Khatchatouryan. L’histoir de l’Arménie et l’époque décriture de 
cunéiforme. Erevan, 1933, p. 49. 
 
Kapantchian: les hiredouls-les prostitués de l’église ont servi aussi dans 
l’église d’Anait. 
G.Kapantchian.Hayassa., p.86 
 
Il est à notter que les mots original s arménien sont très peu les noms 
arménien. Cela a trouvé son affirmation par le spécialiste Avetissian: “seulement 
26,3% des noms arméniens sont les originaux, les vrais mots arméniens. 194 
d’eux sont persan, 113 d’eux sont d’origine turque, 111 d’eux sont d’arabe, 60 
d’eux sont grec, 54 d’eux sont les mots yiddish-hebreu, 44 d’eux sont des mots 
emprunté aux autres langues. 
T.M.Avetissian: Les noms arméniens (en arménien), Irévan, 
1987,p.112-114 
 
K. Abovian-le savant hay écrit: “Il y a une grande différence entre la 
langue arméniens moderne et ancienne. Je ne connais pas une autre langue plus 
difficile que l’arménien (il s’agit de grabar) “Cette auteur parle très bien 6 
langues. Il explique ainsiles auses de cette ifficulté: “Toutes les notions, la 
structure des mots, même les mots isolé ne s’accordent pas avec la manière 
d’expression moderne et avec les interprétation”. 
Khatchatour Abovian. 
  
Kapantchian-le savant arménien écrit: “comme j’ai dit auparavant, je 
suis sur que skifs (les saks), les kémérlis étaient à la tête du mouvementde 
hayassa vers le sud et le sud-est. la légende nationale arménienqui parle de 
Paruyr-le premier roi arménien qui est de la même génération les saks est la 
preuve absolu de mon avis” (1) 
Agassi Yesseyan-le savant arménien connu, le docteur en droit a écrit: 
“Pour éclaircir la situatoin on pouvait dire que jusqu ‘à 1917 on ne considérait 
“L’Arménie de la Turquie” que comme “L’Arménie dans la politique 
internationale”(2) 
G.Kapantchian, Hayassa, p.149 
Agassi Yesseyan. La question arménienne et la diplomatie in-
ternationale, (en arménien), Irevan, 1965 , p.24 
 
En réalité, le nom “Hayastan” des arméniens a été créé la 20
e 
années du 
XX
e
 siècle. Et il a été utilisé non comme un mot national, un terme ethnique, mais 
182 
 
comme un terme politique: En critiquant Khatchaturian-un utre avant arménien, 
Kapantchian a écrit: Dans son livre “L’histoire e l’Arméniyya aux temps de 
récritures cunéiformes Khatchaturian parle des relations entre “Hayassa” et les 
arméniens. Mais sa comparaison de Hayassa avec le terme arménien “Hayastan” 
(Hayas+tun (la maison), c’est à dire “la maison des hayasse”) est une 
accomodation, est une fausse étymologie contrairement aux normes 
grammaticoux arméniens”. 
G.Kapantchian. Hayassa., p.163 
 
Kapantchian écrit: “Nous ne nions pas le fait de l’influence culturelle, 
ethnique des frigues sur les arméniens. Mais en même temps, nous n’avons pas 
d’information nette sur la formation des arméniens des tribus frigues, sur 
l’autorité politico-culturelle des frigue dans ces territoires; nous ne pouvons pas 
affirmé la parenté de leur langues et nous ne pouvons pas prouver que le nom 
“armin” appartient aux frigues de Balcans” 
M.Diakonov. Préhistoire. 
 
Moussa Khorenli écrit: “Les hays n’ont jamais eu la passion pour les 
sciences, pour les chansons, soit auparavant, soit de nos jours. A cause de cela, il 
est inutile de parler sur les gens ignorant, sot et bar. bare”. 
L’histoire de l’Arménie de Moussa Khorenli. M, 1893, p.4 
 
Les kémérs (les kimmers) d’origine turque ont été émigré vers les 
steppes nord de la mer Noir aux vallées Koura-Arakset aux territoires actuelles 
arméniennes au VII
e
 siècle avant J.C. Ce N’est pas le hasard qu’on a trouvé des 
objets liés avec les skifs (c’est-à-dire, avec les saks) dans la territoire actuelle 
arménienne. Ils se sont composés de 29 monuments. (11 d’eux sont les maisons 
d’habitation). La vérité est que c’était totalement le territoire du Royaume Sak. 
Selon S. Yeremi an-l’écrivain arménien les saks sont venus à vallée 
Ararate après avoir envahir la pleine Koura-Araks. Puis ils se sont installés au 
bassin du lak de l’Urmia. (1) 
D’après Kapantchian, c’étaent les saks qui étaient à la tête du 
mouvement dans le sud et le sud-est de Hayassa .(2) 
D’après G.A.Mélikichvili-le savant éminent géorgien: “les territoires 
actuelles arméniennes appartenaient aux turques et c’étaient les territoires 
anciennes tuques. On a trouvé des objets du types skifs dans les régions Irevan et 
Sevan (Le nom de ce lac est noté “Guoenitché” jusqu’à 20 années du XX siècle 
par les arménien comme dans les sources turques A.M.) cela a prouvé que les 
skifs et les saks vivaient là. (3) 
1. S.T.Yeremian. L’irruption des tribus kimmers et skifs et la lutte 
de Urrartu et de Assyrie contre les nomades de l’Asie. - “La revue historico-
philologique”, 1968, n°2. p.93-94. 
183 
 
2. G.Kapantchian. Les affaires historico-linguistique evers l’histoire 
initiale arménienne-Asie Mineur ansienne. Yerevan, 1956, p. 150 
3. G.A.Melikichvili. Vers l’histoire ancienne géorgienne., p.225 
 
Comme on sait,, le Royoume sak se trouvait dans les territoires actuelles 
arméniens et dans l’Azerbaidjan d’ouest. Donc la I
e
 structure d’Etat les territoires 
actuelle arm énienne était d’origine turque. On l‘appellait “Achkenaz”  dans le 
“Bible”.  C’est pourquo Korion l’historien Arménien du V
e
 siècle disait: “Les 
Hays sont de la génération des Achkenaz (skif)”. Kapantchyan aussi a cela 
affirmé.
 
G.Kapantchian . Hayassa. P.151 
 
Moussa Khorenli écrivait sur les arméniens (ceux-qui s’appellaient les 
“hays”) : Nous (c’est à dire les hays) sommes le peuple minuer faible et nous 
sommes plutôt sous la règne des autres. 
L’histoire de l’Arménie de Moussa Khorenli. M, 893, p.4 
 
Comme l’avoue Hovannissian-le savant arménien: “Aux temps anciens-
les territoires des Kilikia jusqu’à la Caucase n’avait jamais eu les territoires 
arméniennes sauf une petite durée”. 
G.Richard Hovannissian. La republique Arménia. Los An-s, vol.2, 
p.332. 
 
Selon le livre “L’histoire du peuple arménien: Personne n’as pas encore 
prouvé que Tigran Artaches, Artavasd et les autres sont les arméniens 
L’histoire du peuple arménien p.80 
 
B.Ichkanyan, le savant connu arménien a avoué aussi que aux cour des 
siècles les arméniens n’ont pas eu leur pays, leur état en Azerbaidjan de ouest. Il a 
noté que les arménien ont diffusé dans les différents régions du Caucase dans les 
derniers siècles . 
B.Ichkanyan. La nationalité du Caucase (Les recherches statistiko-
économique) 
 
Artavaz se succède à son père Artach. L’authantique Youliy Kapitoliy 
l’a nommé Artabas. Ce nom compose de 2 parties: “arda”-“gaie, rapide” et “bas”- 
“le chef dirigeant”. 
C’est Sevortyan, le savant arménien connu qui l’a affirmé. 
E.V. Sevortyan “Le dictionnaire étimologique des langues turques”, 
vol.1. M., 1974, p. 172-173 
 
 
184 
 
Pendant l’autorité de Tigran II les territoires arméniens se sont élargies. 
Mikhaelyan, l’auteur arménien: La plupart des guerres menée par les arméniens 
avaient le caractère de conquête . 
G.G. Mikhaelyan “L’histoire du gouvernement arménien de 
Kilikéa” Erevan, 1952, p. 51 
 
Pour prouver ses pensées sur l’empire crée par Tigran, Mikhaelyan a cité 
Stalin. Selon Stalin “L’Etat de Tigran II n’avait pas une base économique et il 
n’était q’un conseil administratif et militaire non-solide et provisoire. Il présentait 
le conglémérat des peuples et des tribus ayant leur vie courant et leur langue 
nationale. 
Mikhaelyan “L’Histoire du gouvernement arménien de Kili-kia”. 
Erevan, 1952 , p.31-32 
 
Ichkanyan, le savant éminent qui invitait les écrivains arméniens égarés 
a écrit : Du contexte historico-ancien la vrai patrie des arméniens s’est trouvé en 
Asie Mineure, c’est-à-dire loin de la frontière russe. (La russe tsariste A.M.). 
B.Ichkanyan. Les nationalités., p. 18 
 
Tatsit : Etant hypocrite les arméniens ont invité tantôt l’un, tantôt l’autre 
force armé des différents pays. Et ils ont eu les relations proches avec les 
Parfïans, car ils avaient une ressamblance de caractère, de la situation de ses 
territoires, entre eux il y avait un mélange de mariage. Les deux peuples ont une 
tendance d’esclavage étant loin des idée de liberté. 
Tatsit Korneliy. Composition. Vol.2 , SPB., 1887, p.395-396 
 
Moussa Khorenli écrit que c’était Gork quo a été nommé le chef de 
l’Arméniyya au I siècle.(1) Tous les noms des provinces, leur chefs destiné par 
Tiridad étaiaent d’origine turque . 
Moussa Khorenli de la nomination du chef aux territoires qiu se 
trouvaient dans le sud de Koura.(2) Car Aran était le propriété de la vallée Koura-
Araks 1’ autres personnes (Erene) pouvaient posséder seulement les régions de le 
territore actulle arménien. 
Les tribus Syunnu qui a paru du Mongolisant du Sud le III
e
 siècle avant 
J. C. sont devenus plus tard un pays nomade très fort. Ce pays a été divisé en 
deux parties en résultat des contradictions intérieur. C’est pourquoi une branche 
d’eux a peuplé à Zéngézour-dans l’ancien territoire Azerbaidjanais en quittant le 
premier lieu d’habitation. 
La population de Syunnu était les saks d’origine turque. Stepan Orbélian 
(XII siècle) a prouvé cela avec son aveu :les sisaks étaient les ancêtres des syunnu 
et des albanais, mais les sisaks était plus ancien que les deuxièmes (1). 
185 
 
Adonse Gevorkov ,l’historien connu arménien a affirmé aussi ce fait. (2) 
En s’appuyant aux sources historiques il écrit: “Syounik était le parti de 
l’Arménie, mais il avait les tendance séparatistes.On peut expliquer cela tout 
d’abord par les traits ethnique du pays” (3). 
Il souligne: “Prokopi aussi montre que les sounits, c’est-à dire les 
Syouniks ne sont pas le même peuple avec les perses-arméns. 
1.Stepan Orbélian. De l’histoire des sissaks. Archive scientifique de 
l’Institut historique de l’Académie des Sciences de l’Azerbaidjan. 
Inv.N°1274. 
2.N.Adonse. L’Arménie à l’époque de Youstinian. M ,1968 ,p.421. 
3.N.Adonse. Le même., p.221. 
 
Moussa Khorenli écrit: “Les chefs de Syunni ne sont pas d’origine hay, 
ils sont de la dynastie Sissak” (1) Il est a noter que, comme le Sak l’Etat qui 
existait dans les territoires actuels arméniens les Yérvandes d’origine persan et les 
pays d’origine turque de la dynastie Artach n’étaient pas l’organisation politique 
de ceux qui s’appelaient “les hays”. 
D’autre part, on montre les turques comme les persans dans les sources 
grecques. Les auteurs arméniens avouent aussi cela. Yuzbahian écrit: “Quelque 
auteurs comme Aristakesse Lastivertsi nomaient les turque les persans en restant 
dans leur “répertoire classiue” (2). 
1.Moussa Khorenli.lv.l.,ch.l2. 
2.K.N.Yuzbachian.Les Etats à l’époque des bagradites et Vi-zantie 
les IX-XI siècles., M.,1988,p.217 
 
Favst Buzende-1’historien arménien de V
e
 siècle écrit: “les arméniens 
ont fait semblance d’être les chrétiens, mais en vérité l’idolâtrie avait encore une 
grande influence sur les différents domaine de la vie socio - politique”. 
V.S.Nalbéndian, La littérature arménienne M.,1976, p.18 
D’après l’œuvre “l’Histoire du peuple arménien” adoption du 
christianisme par force et son non-tolérance contre les autres religions a influencé 
négativement au développement du peuple arménien”. 
L’histoire du peuple arménien , p89 
 
Favst Buzende, l’historien arménien écrit: quand Varazdate (374-380) le 
souverain, le ressortissant de la dynastie Archak a quitté le pays par la Rome à 
cause des contradictions intérieur, c’était Mamvel Mamikonian a gouverné le 
pays. Quand le fils de Varazdat a tué Mouchelle frère de Pape Manvel, Manvel 
lui avait dit: “Nous (c ‘est à dire les chinois) ne somme pas votre esclaves, nous 
somme votre camarade, même notre niveau est plus haut que le votre. Nos 
ancêtres ont été les souverains du pays chinois (c’est à dire, le Turkustan en 
Chine). Nous avons quitté le pays (c’est à dire le Turkustan en Chine) à cause de 
186 
 
la contradiction entre les frères, nous avons peuplé ici (c’est à dire en Armeniyya) 
pour ne pas verser le sang et pour vivre dans la paix”. 
Favst Buzende. Lv. 5, chp.34. 
 
On considère les arméniens les traîtres, les perfides. H.Adonse-le célèbre 
historien arménien affirme cela aussi: Il y a une information importante. L’un des 
successeur de Youstinian a envoyé une lettre à l’adresse de souverain Iranien où 
il accuse les arméniens. D’après l’empereur, on ne peut pas confier aux 
arméniens. Parce qu’ils sont les gens infidèles, malhonnêts. Je vais reunir mes 
troupeaux (c’est à dire les arméniens de Visantie-A.M) et je vais les envoyer à 
Trakia; vous allez reunir vos bandes (c’est à dire les arméinens dans les territoire 
d Sassanie-A.M.) et vous les ordonnez d’aller en orient. Si ils meurent là, alors 
les ennemis mourront. Si ils tuent les autres, alors les ennemis seront morts et 
nous allons vivre dans la sécurité.  
S.Adons. Armeniyya à l’époque de Youstinian., p.206-207 
 
C’est très intéressant que les historiens arméniens prenaient garde 
d’écrire sur Mamiguoun, le général arménien. Ces générais ont fait tous pour 
Armeniyya, mais ils pensaient qu’ils ont dans le niveau supérieur que les Archak. 
Yuzbachyan, le savant arménien écrit: “Vardan Mamikonyan a tourné le dos au 
christianism”. 
Youzbachyan I. N. “L’Etat de l’Arménie des époques des ba-gradines et 
de Visantie de IX -XI siècles. M., 1988. 
Khalif Abdoul Mélik qui a liquidé les églises albanaises a soumi les 
albanais chrétiens sous l’église arméniens et sous la catholicité. De cette époque 
l’église arméniens a commencé a annuler sistémati-quement la culture albanaise. 
Ter Grégorian, l’auteur arménien l’affirme aussi. Il écrit: L’œuvre de Moussa 
Kaganvatsi, historien albanais n’est pas original. Pendant sa traduction les abbés 
arméniens ont fait beaucoup de falcificatijn à dessein. 
Ter Qriqoryan “La lutte d’Artsak contre les occupants d’arabs au 
IX siècle. B., 1942, p. 42 
 
Y.A. Manandian, historien arménien écrit: “Dans l’histoire de Vardan il 
y a des informations nette sur la tolérance des émirs, des musulmans envers 
l’attitude de l’église et de la poulation chrétienne. 
Манандян. О торговле и городах Армении в связи с мировой 
торговлей древних временю Ереван, 1954, с. 274 
 
Adam Mets, célèbre savant arménien écrit: “Les arméniens sont les pire 
esclaves parmi les blans. Ils sont minces, mais aux jambes en parenthèse, ils sont 
impudiques, des voleurs, leur langue brutale n’est pas belle. L’esclaves arméniens 
ne doit pas rester libres, au contraire ils povaient faire des mauvais choses. Ils 
187 
 
doivent toujours travailler sans le contrôle des autres. Ils ne faut que les obliger 
de travailler. Ils sont paresseux. Pour les obliger à travailler il faut les cloter”. 
Adam Mets: “La rennaissance musulmans” M. 1973 p. 144 
 
Moussa Khorenli: “En 704 l’église arménienne a obéi l’église albanaise 
à l’aide de Khalifat arabe et a brûlé tous les documents sur l’histoire albanaise”. 
Moussa Khorenli. “L’histoire Agvanais” livre 1, ch. 12 
 
On a crée des fem (femme)-des unité administratives, militaires, 
économiques et financière dans les territoires occupés par la Visantie. 
Yuzbachian écrit: Grande Arménie devient la partie de l’Ivérie avec l’application 
de “fem”. On peut voir d’ici que la petite territoire devient l’une partie de grande 
territoire. C’est-à dire la “Grande Arméniyya” imaginaire des arméniens n’était 
tant grand qu’on prétendait. C’est pourquoi on l’intégré a l’Ivérie. Yuzbachian 
écrit que les territoires dans l’ouest de Dedjlé (rivière) s’appelait “PArméniyya 
mineur”, les territoires dans l’est s’appelait “La Grande Arméniyya”. 
K.N. Yuzbachian. Les Etats Arméniens...p. 195 
K.N.Yuwbachian. Les Etats Arméniens...p.22 
 
Il y avait des cannibales à ce temps - là parmi les arméniens. D’après les 
sources arméniennes la viande humaine de 326-408 grammes ont été vendues par 
les arméniens à 100 décans. (Unité monétaire) Ils vendaient même les conserves 
de viande humaine. 
Les sources arméniennes sur....p.27 
 
En 1308 Sultan Muhammad Khoudabendé a attaqué a Siss (la ville) et le 
général des Elkhani a tué Haysou, et ses frères. Les historiens arméniens 
exagèrent ce fait et on a réalisé le génocide contre les arméniens. 
L.O. Babaian. L’histoire socio-économique et politique de l’Arménie 
aux XIII-XIV siècles. M., 1969, p. 168 
 
Quelques temps après ces événements l’écrivain arménien écrit: Pour 
avoir la vraie indépendance, il faut tout d’abord se purifier moralement. La vraie 
indépendance vient “du coeur”: Mais nous sommes intérieurement malade. 
Ovaness Toumanien. La prose choisie. Erevan, 1977. p. 201 
  
Levon Sarqsian écrit: A la différence de district Alexandropol les 
paysans arméniens en Turquie ne pouvaient pas se plaindre d’être sans part de 
sol. Parce que chacun avait ici son part de territoire . 
Lévon Sarkissian. La visite en Arménie Turquie, (en arménien), 
Erevan, 1980, p.71 
 
188 
 
En 1861 M. Nalbendien qui a révélé les actions de réaction clérical 
arménien et les missionnaires américains en Turquie écrit; Ga-sounian le posteur 
catholique religieux d’Arménien fait les révoltes malgré les promesses de 
gouvernement français aux arméniens depuis longtemps, même les missionner 
d’Americans fonctionnent à l’effort. 
M. Nalbendian, Composition, vol. 2, M, 1947 p.357 
 
En 1863, un an après de la “révolte d’Olive” Stepane Paparian -historien 
arménien écrit: les arméniens en Russe ne sont pas libre autant que les arméniens 
ottomans. Le gouvernement généreux ottoman a donné un privilège à notre 
nation, nous n’avons pas écouté les mensonges et les promesses trompeuses des 
russes et nous sommes heureux que la pluspart de notre nation est sous 
l’obéissance ottoman. En résultat elle sera en sécurité et vivra longtemps. 
S.Papaziane. Livre de l’histoire nationale, Constantinopole, 1863 
 
Mikaelian, l’historien arménien a fait une telle conclusion juste que la 
politique européenne moderne et la politique d’occupation des croisades ont 
apporté la malheur et la souffrance aux arméniens, comme la diplomatie des 
papes et la diplomatie des grands empires. 
G.G. Mikaelian, L’histoire de Kilikia 
 
Les pensés d’un auteur d’un article de “Golosse” ( La voix) qu’on a 
publié à Pétersbourg, nous informe sur les projets perfide et dangereux des 
arméniens ottomans. Dans l’article on voit: “les arméniens de la province 
d’Erzouroum ont assez des stocks d’armes blanc et d’arme feu et c’est pourquoi 
leur attitude contre les turques a absolument changé. On m’a dit que les 
arméniens ont créé les sociétés armées. Ces sociétés suivent attentivement le 
cours des événements. Ils ont prêt d’aider quand il faudra” (23) Mchak- la revue 
arménienne a traduit la même chose et l’a publié.  
Mchak, 1880, N° 155 
 
Izmirlian,le prêtre qui est organisateur des révoltes Sassoun en 1894 et 
Bab Ali en 1895, a donné une telle déclaration à Géorgie Coulisse, a un 
journaliste européen pendant les manifestation: “Nous sommes la nation 
désespéré. Nous luttons en utilisant tous les moyens, malgré des pertes quelqu’un. 
Ce n’est pas importants pour nous”. 
Mikhael Varandian. L’histoire de parti de “Dachnaksutoun”. Paris, 
1932 en arménien, voll., p.156 
 
Vers la fin de XIX siècle le tort des arméniens dans les événements en 
Turquie a été avoué et affirmé même par les historiens arméniens. Tchalkouchian 
189 
 
a dit: “quand il s’agit de “génocide arménien”imaginaire en Turquie, Vélichko 
avait dit que les arméniens n’avont eu que ce qu’ils méritaient”. 
G. Tchalkhauchian. La question Arménienne et les pogroms 
arméniens en Russie. Rostov sur le Done, 1905, p25 
 
Dans l’article écrit par Crilman, missionère américain dans le S journal 
“New York times”et traduit en arménien dans le journal 3 “Djochnak” qui date le 
23 octobre 1909, cet événement est commente d’une telle manière: “C’est la 
vérité que les arméniens de 5 Adana et de Mersen passioné, ardent et ai, e chanter 
les chansons anciennes de la guerre. Quand on a joueé la pièce de “Juli Cézar”un 
arménien qui a trouvé lui- même une personne portante a déclaré: s “Kaizer peut 
refuser le couronn qu ‘onlui a prorposé, mais le roi fututr de l’Arménie ne peut 
pas dénoncer la couronne qui lui a proposé parles patriotes. 
C’est vrai que Moucheque le jeune éveuque sans expérienceconseille à 
son peuple mznger peu et acheter des armes en vendantles vêtements. C’est la 
vérité qu’il a photographié le couronne à la tête. 
C’est vrai que pour profiter de chaque arme ils les envoyaient au bord de 
Adana. C’est vrai que les 200 soldats arméniens ont juré de tuer les musulmans 
pour défendre le quartier arménien (1). 
Akope Babikyan l’auteur arménien surtout a noté que les événements 
d’Adana a été réalisé par les arméniens (2). 
l.Les cauchemares arménians de Moucheque évéque. Boston, 1916, 
en arménien. P.17-19 
2.Nador Babikyan. La situation des Arméniens en Turquie exposé 
par des documents, 1908-1912, rapport, Constantinopol, 1913, p. 8-26 
 
Le parti de Dachnaksyoutoun n’avait pas son proqramme quand il a été 
créé. Parcequ’elle avait choisi la route de la violation, de terrorisme, des révoltes, 
de l’assasinat, mais pas la lutte idéologique^ la lutte par les moyens politique. 
Cette opinion a été affirmé par M. Vartanyan qui se basait sur un autre auteur 
arménien. Il a écrit que pendant 3 années le parti n’avait aucun programme et elle 
vivait avec le principe que “la troupe armée de Karl Marks est mieux qu’une série 
des programme”. 
M. Vartanyan. L’histoire de partie de Dachnqksyoutoun (en 
arménien), p. 80-85 
 
Lalayan, historien connu arménien écrit: “Il y a plus de 40 ans que le 
parti Dachnaksyoutoun ment au peuple arm énien en lui “récitant les légende”. 
A n’avait raconté que l’histoire pour le peuple arménien. 
A.A. Lalayan-le rôle contre révolutionnaire du parti Dachnaksutoun 
“Les notes historiques”. Vol. 2, M., 1938, p.79 
 
190 
 
Les 70
e
 année du XIX siècle, quand Sultan Abdul Hamit 2 a mérité 
Nersess le patriarche arménien d’Ottoman en Istanbul Nersess lui a nommé 
“ange”. 
G.G.Antonian. Le mouvement réactionnaire de Chamile. 
 
Avec la soutient arménien le force ennemie ont obtenu beaucoup 
d’informations secret 
Lalayan; le savant éminent arménien écrit; il y a 40 ans que la partie 
Dachnaksutoun sur la situation dans le front arrière et dans le front ottonient 
quelque temps après H.Khatchaznouni le première ministre de l’Arménie 
indépendant lors avoué cela de telle manière lors de congre ayant en Bourkech: 
“Au début de l’automne de 1914 année quand la Turquie ne s’est joint pas à la 
guerre les bandes révolutionnaire arménien ont commencé à une force activité au 
Caucase: Au début de 1917 années quand la Turquuie ne s’est jointe pas à la 
giuerre les bandes révolutionnaires arménien à une force activité à Caucase. Au 
contraire le-du décret adopté dans lors de cogreès général ayant eu à Erzouroum, 
la fédération révolutionnaires des dachnaks arménien a commencé à création des 
bandes et au mouvement contre les turques... Nous ne pouvions comprendre ce 
que nous faisons, qu’est-ce que se pqsse? (Nottons que le livre “Il ne reste à faire 
aucune chose pour la fédération révolutionnaire arménienne” de l’auteur ci-
dessus a été publié pour la première fois en 1923 à Vienne. Mais comme les 
autres ie dernier aussi a été ramassé des bibliothèques mondiaux par les 
arméniens. Malgré les efforts des arméniens, l’édition précise en anglais de ce 
livre existe en vente). Hovhanes Katchaznouni. The Armenian Revolutionary 
Fédération (Dachnagtzaution) Has nothing to do anymore, Armenian 
service, New York, 1955, p.1-2 
 
K.S.Papazian-un autre auteur arménien écrit dans son livre “La fausse 
patriotisme”: Pendant la première Guerre Mondiale la Turquie tâchait d’être au 
côté d’Alemands.Au mois d’août de 1914 “Les Geunes turques” voulait réaliser 
la décision générale du congrès précédent de 1907, lors de congrès général qui 
s’est passé à Erzouroum et de mettre les arménienns contre les russes. Les 
dachnaks ont réfusé et déclaré qu’en cas de la guerre entre lq Turquie et la 
Russie, ils vont soutenir la Turquie. Comme les citoyens fidèle. En même temps 
ils offirment qu’ils ne seront pas responsable pour les arméniens de la russie. 
Mais quand la guerre a commencé en oubliant leur promesse les arméniens ont 
trahi la Turquie et ils ont soutenu les intérêt russe. Ils n’ont pas pensé sur les 
résultat dangereux de la guerre pour les arméniens en Turquie “. 
K.S.Papazian Patriotizm Perverted. Boston. 1934, p.38 
 
Les arméniens! Vous allez enfin réaliser les rêves d’indépendance en 
reunissant avec vos frères des sang le gouvernement Tsariste.(l) 
191 
 
Les Arméniens Enfin vous serez indépendant en s’unissant avec vos 
frères de sang. Après cette déclaration de tsar une partie des arméniens a 
commencé à lutter contre les turques au sein des armée russe, l’autre partie a 
vendu son propriétaire et a participé dans le génocide contre les turque en créant 
les troupeaux des volontaires. Ils connaissaient très bien ces territoires. C’est 
pourquoi ils ont ont dirigé les russes en montrant le route.(2) 
1.Die Ziel und Faten armenisher revolutionare. The Armenian 
aspiration and revolutionary movement. Aspiration et movement 
revolutionary Arméniens. Alnem. m.2 p.36 
2.Gr. Tchakkouchyan “Le livre rouge” Paris 1919, en arménien , p. 
25 
Comme l’a souligné Papazian et Tourabyan, les auteurs arméniens on 
pouvait voir dans les instructions des chefs des dachnaks les ci-dessous: 
-Chaque arménien doit s’armer même aux prix de leur besoins. 
L’armement ne doivent pas se laisser influencer par la mobilisation turque et il 
empêchera de lutter sous le drapeau turque aux autre peuple;  
-Les soldats arméniens mobilisés doivent déserter l’armée turque à tout 
prix et se réunir aux bandes arméniens, aux troupeaux volontaires. Dès que 
l’armée russe a franchi la frontière, les déserteures arméniens doivent attaquer 
contre les turques avec les russes; 
-Les armements doivent aider aux russes en route des munition;  
-Ils doivent tuer tous les musulmans partout jusqu’à 2 ans. Mais il y a 
des faits qu’ils ont tué des femme enseintes et des bébés;  
-Ils doivent gaspiller et brûler les biens, les propriétés des musulman;  
-Les armements doivent brûler ou bien dévaster les maison qu’ils vont 
quitter les églises et les organisations bienfaisances, les aliments d’agricole. Puis 
ils doivent l’attribuer aux musulmans; 
-Ils vont flammer les milieux officiels gouvernementaux, ils vont tuer les 
officiers et les gendarmes ottomans;  
-Ils vont tuer les soldats blessés ottomans; 
-Ils vont faire des révoltes dans les villes, les villages et les quartiers. Ils 
feront la révolution; 
-Ils doivent obliger de déménager le peuple pacifique et les soldats en 
les démoralisant; 
-Ils vont faire armer les arméniens en produisant ou bien en important 
des bombes et d’arme; 
-Les arméniens vont faire passer les révoltes, les révolutions et les 
assassinats fait par eux-même pour les turques dans la société international; 
-Ils vont faire de l’espionage aux profit des pays alliés. 
Papazian K.S. a.g.e., p. 37-38., Aram Turabian. Les Volontaires 
Arméniens sous les Drapaux Français, Marseilles 1917, p.6. Georges de 
Maleville, a.g.e., p. 34-35 
192 
 
 
Margosian a arrivé a une telle conclusion dans ses recherches sur la 
situation des arméniens d’Ottoman à la fin de XIX siècle. Dans les régions 
nommées arméniennes il n’ y avait que près de 800 mille arméniens. Ainsi on 
peut conclur: Jusqu’à l’époque de génocide arménien imaginaire, c’est-à-dire 
avant de 1915 le nombre des arménien ne pouvait être que 100 mille personne. 
Dans ce cas les prétentions des arméniens sur l’assassinat de 1,5 million de 
personnes n’ont pas trouvé sa preuve. 
S.S Margossian. L’Arménie de l’Est à la fin de XIX siède,p.322 
 
Katchaznouni -le premier ministre de la République Arménienne fait 
l’attention des lecteurs a un fait dans un de ses livres qui les arméniens eux même 
ont réuni des bibliothèques et des boutiques et ont liquidé: Se utilisant tels 
moyens qui provoque de graves conséquences les agents spéciaux Transcaucasie 
ARF ont agi contre la volonté de notre autorité suprême et la volonté de la 
réunion générale du Parti. Au printemps de 1914 les troupes armées volontaire 
arméniennes se sont organisées et ont lutté contre les turques. C’était la 
psychcologie arménienne depuis de siècle. Il n’y avait aucun arménien dans les 
régions de la Turquie. Les turques ont su ce qu’ils faisaient. Et il n’y a pas aucune 
cause pour regretter. 
Katchaznouni Hovanes, The Armenian Revolutionary Fédération 
(Dashnagizoution) has nothig to do anymore, the Manifesto of Hovhannes 
Katchaznouni First Prime Minister of the Armenian Republic. New York. 
1955, p.2. 
 
Gabriel Noradimguian Epéndi était le Ministre des Affaires So-cieaux 
avant de la I Guerre Mondiale. Par la suite il a occupé le poste de Ministre des 
affaires Etrangères. Dès que la Guerre Mondiale commence, il a trahi la Turquie 
comme les autres députés d’origine Arménien en dirigeant les révoltes contre 
l’Etat. Dans son rapport représenté lors de conférence Lowqnnq il a notté: 700 
mille arméniens se sont propagés aux pays différents : 345 mille d’eux se sont 
propagés aux divers région de Caucase, 140 mille à la Syrie, 120 mille à la Grèce 
et aux îles d’Egée, 40 mille à la Bulgarie, 50 mille en Iran, et la reste aux autres 
espaces. (1) 
Tandis que, selon Hovannaisian les arméniens ont déménagé aux pays 
arabs , sauf la Syrie, y compris 50 mille arméniens à Liban , 10 mille à Jordanie, 
40 mille en Egypte, 25 mille en Irak et près de 35 mille en France et aux Etats-
Unies, un autre groupe encore au Canada et Chypre. (2) 
1. A.Hadissian. La formation est le développement de la République 
Arménienne (en arménien) Athène, 1920 p.335 
193 
 
2. Richard Hovannisian. The Ebb and Flaw of the Armenian Minority 
in the Arab Middle East.- Middle East Journal, vol. 28, no. 1, Winter, 1974, 
p.20. 
 
La plupart des arméniens de Haut-Karabakh se composait des chrétiens 
grigorianisé. C’est pourquoi les milieux chovinists les considéraient des 
arméniens de 2
e
 sorte. Arakélov, l’auteur arménien a cela remarqué aussi: “Pour 
les chovinistes arméniens “les arméniens de Karabakh” sont secondaire” 
Robert Arakélov. Le Haut-Karabakh. On connais les coupables de 
la tragédie. B., 1991, p.12 
 
A.Iohannissian, l’historien arménien écrit : le quart de population de 
Irévan se composait des arméniens, tandis que la moitié était les azerbaidjanais au 
premier semestre de XVIII siècle . 
A.A. Ioanissian. Les relations russo-arménien au XVIII siècles, vol. 
2. partie 1, Erevan 1964, p. XXVII 
 
Etant toujours un moyen pour la politique russe, les arméniens tâchaient 
de profiter partout et toujours la situation pour prétendre aux territoires et aux 
toponymes azerbaidjanais. Au mois de décembre de 1779 ils ont crée le Nouveau 
Nakitccévan à Rostov -à la région où ils ont été transporté. Pour créé cet quartier 
Argoutinskiy a demandé la permission du gouvernement russes. Deux ans après 
cela ils ont réussi à ouvrir une école et une édition.  
A.Arzoumanian. Aragats, p.309. 
 
Le 2 janvier 1780 Argoutinskiy, le prince a rencontré Souvorov et 
Lazarev (l’un des marchands plus riche de Pétersbourg, propriétaire). Lors de la 
rencontre durée environnement deux heures ils ont discuté de créer “l’Etat 
arménien” du Caucase grâce aux territoires azerbaidjanais. Le 3 janvier 
Argoutensky , le prince et O.Yegizarian - le marchand riche arménien ont visité 
G.Potyomkin, le prince. Us ont montré “les régions arméniens à chovin 
Potiomkin dans une carte imaginaire. A leur demande et prière de restaurer “la 
Grande Arménie” et de créer un nouvel Etat Arménien, le prince Potiomkine a 
répondu comme ça: “C’est bien possible, mais votre patriarche doit soumettre une 
question sur la libération de vôtres, après cela nous pouvons vous aider”. 
M.Nersissian. e l’histoire.p.49 
 
Khatchatour Abovian écrit: “L’occupation de forteresse Irévan val oit 
plus baucoup que la destruction de l’enfer pour les coupables.Dans telle condition 
les troupeaux russes ont occupés Irévan le 1 octobre 1827 à l’aide des arméniens. 
On a réalisé le génoside contre 
les musulmans de la ville, ‘après Parsamian le propogande arménien contre le 
194 
 
khan Irévanien a joué un grand rôle dans l’occupation de Irévan. Dans le 17 août 
1877 les troupaux de général Krasavskiy ont été encerclé quand ils ont attaqué 
Irévan.(1). 
Z.Grigoriant, le savant arménien écrit : profitant de la situation les 
troupeaux de Gadjar veulent attaquer les russes par derrère, mais Akop 
Aroutounyan, le soldat iranien, e traître d’origine arménien utilise les armes 
contre les troupeaux de Gadjar et les soumet à perte. (2) 
1. Parsamian. p.44 
2.Grigorian. La participation des Arméniens dans les guerres russo-
perse au début du XIX siècle-”Les questions de l’histoire “, 951, N°4, p.19 
 
Les arméniens aident l’armée russe comme il faut.D’après l’auteur 
arménien, pendant la guerre russo-iranienne ils ont volé de blé, des légumes et 
des fruits, des bovins, des animaux pour les trau-peaux russes. 
Z.Ggrigorian. Les questions de l’histoire. 1951, p.22 
 
Après l’occupation de Irévan - le centre de l’Azerbaïdjan d’ouest, on a 
démonstré une pièce dans la garnison locale. La pièce de “Agildan bela-
L’amertume de l’ignorance” de Griboédov- “le dramaturge éminent”, le grand 
ennemi de l’Azerbaidjan a été mis en scène. L’ auteur a vu la pièce avec les 
soldats arméniens et russes ivre. Latchi-nov a aussi écrit sur cela. (1) 
Nersissian, l’historien arménien écrit: “Après l’intégration de 
“l’Arménie d’Est” à grande empire Russe le peuple arménien s’est établi ici 
d’une façon compact (regard: En Azerbaïdjan d’ouest-en italique A.A.Mamedli.) 
Les arméniens mondiaux ont commencé à rassembler en “Arménie d’Est”. Seul, à 
la fin aux 20 années du XIX siècle plus de 40 mille arméniens d’Iran et plus de 
90 mille arméniens de Turquie ont été transmigré en Azerbaïdjan d’Ouest nommé 
l’Arménie d’Est par les arméniens. 
Léo, le savant arménien afirme: pendant l’occupation de Irévan par les 
russes, le nombre des arméniens était très peu.(2) 
l.M.Nersissian. De l’histoire des relations russo-arménienne. Livrel, 
Erevan, 1956, p.199. 
La même sourse. p.227. 
2.Léo. L’histoire de l’Arménie, partie 2, p.249. 
 
Le 21 mars 1821 Irévan a été divisé en 2 parties par le décret de 
Nickolay, tsar de la russie: les districts Irevan et Nakitchévan. Rappelons que 
après l’annexion de khanat Karabakh à la Russie, P.Sissianov a commencé à 
transmigré tout de suite les arméniens de différent région de Caucase en vue de 
renforcer la position du tsarisme ici (1). Glinka, l’auteur russe affirme: depuis 
1805 on à transmigré beaucoup de famille arméniens de l’Iran en Azerbaïdjan.(2) 
Zélinski - un autre auteur russe a noté que grâce aux arméniens transportés à 
195 
 
Karabakh jusqu’à 1823 leur nombre dans cette région s’est accru jusqu’à 4.366 
famille.(3) 
1. Descriptions de la région de Karabakh-A.E.Khanikov. La vie 
courante et économique des paysans d’Etat du district de Djavanchir, du 
gouvernement Yélisavetopole. Tifflis (Tbilissi), 1887, vol.6, p.338 
 
Zélinskiy-le célèbre chercheur russe, qui a fait des recherches profondes 
dans la Caucase notait que les arméniens étaient en mineur à Zénguézour, Iravan, 
Karabakh. “Au XIX
e
 siècle il existait seulement trois campagnes à Zénguézour” 
écrivait-il. 
S.P.Zélinskiy. La mode de la vie économique des paysannes d’Etat 
du district Zénguézour du gouvernement Yélisavetopole. SP.b.1886, vol.4, 
p.10. 
 
Griboédov, le diplomate russe écrit sur ce problème: “Nous sommes 
analysés plusieurs fois de tranquilliser les musulmans à cause de leur inquiétude 
liée avec les arméniens. Parcequ’ils pensent que les arméniens ne quitteront 
jamais les territoires où ils ont été installé pour la première fois”.(l) 
Il est intéressent que par la proposition de l’ambassadeur russe on 
donnait fausse information sur la population provisoire des arméniens dans ce 
territoire. Griboédov écrivait : maintenant nous devons accorder les musuilmants 
avec leur situation dure, nous devons les faire croire que les arméniens y resteront 
provisoirement pour que les azerbaidjanais changent leur pensée “ les arméniens 
deviennet propriétaires des territoires où ils sont entrés pour la première fois”(2) 
A.S.Griboédov. Note sur la transmigration des arméniens. 
Composition, vol.2, p.341 
La même source... 
 
Agayan, l’historien arménien écrit: “En 1831 le nombre des citoyens de 
la région arméniens s’est accru à 164450 personnes après la transportât on totale 
des arméniens de la Turquie et de l’Iran. 82377 d’eux étaient arménien dont 
35560 personnes a été transmigré de l’Iran et 21660 personnes de la Turquie. 
Après leur union avec la Russie le nombre des arméniens a commencé à se 
multiplient 
S.P.Agayan. La victoire de Pouvoir des Soviets et régénération du 
peuple arménien.M., 1981, p.27 
 
Les arménien étaient minoritaire à Iravan jusqu’à leur transportation de 
l’Iran et de la Turquie au nord de l’Azerbaïdjan. Juste après la politique de 
transmigration 8% des habitants en 1850, 9% en 1879 et 10% en 1897 se 
comprenaient des arméniens. Parsamian, Pogossian et Aroutounian, les savans 
arméniens ont affirmé aussi ces chiffres. 
196 
 
V.A.Parsamian, S.A.Pogossian, N.RAroutounian. L’istoire du 
peuple arménien. Armoutchpedguiw., 1962, p.131,158. 
 
... avait le droit de correspondre grâce au Ministère. Mais, malgré cela, 
l’église arménienne continuait à mener sa politique chauvine, hostile aux peuples 
turcs et musulmans. Ce processus de suppression de la culture albanaise fut 
surtout renforcé par un décret saint signé en Russie en 1836 et qui mettait la 
gestion de l’église albanaise sous la tutelle de l’église arménienne. L’historien 
arménien, M. Ormanyan avait écrit : “La couronne de l’Albanétie khazare, a été 
détruite au début du XIXe siècle, à cause d’un mélange des tribus khazar et 
albanais, ou bien du peuple agvan avec les Arméniens”. 
Орманян M., Армянская церковь история управление, 
внутренная структура, нынещняя состояние. M., 1913. 
 
Un autre historien arménien avait écrit : “S’il n’y avait pas eu ce 
mouvement révolutionnaire démocratique russe et ni la politique de Nalbendyan, 
les Arméniens de Turquie n’auraient pas succombé”. 
Антонян Г.Г. Реакционное движение Шамиля и некторые 
вопросы армянской общественной мысли XIX века Б.,  1952, c.26. 
 
Artsruni, dans ses articles de presse, et Raffi, dans ses romans “Khent”, 
“Djalaleddin” et “Iskra”, propageaient des idées hostiles et chauvines envers les 
peuples voisins et menaient une politique d’assimilation contre les 
Azerbaïdjanais, les Turcs et les Kurdes. Ceci était confirmé par l’historien 
arménien, Antonyan, aussi. 
Антонян Г.Г. p. 29. 
 
Dès le début de la Première Guerre Mondiale, les Arméniens se 
rendirent à Tiflis de différents points de la Russie et des pays étrangers pour 
s’engager dans les rangs. Cette armée composée de volontaires arméniens était 
réputée pour sa cruauté. On comptait dans ses rangs plus de 195 mille soldats 
armés d’origine arménienne. Au sein de cette armée, sept régiments au moins, 
portant le nom de “régiment national arménien”, étaient passés du territoire actuel 
d’Arménie en Turquie. Ils étaient dirigés par des brigands assoiffés de sang 
humain, tels que Andranik, Dro, Hamazasp, Kerri, Canpoladyan, Banduxt, 
Arqutinki, Xeço. En plus de ces forces envoyées par les Russes pour combattre 
les Turcs, les musulmans, Smbat, Nikol, Avo, Zemlyak, Haci Levon, Vardan, 
Bjishkyan (Qay), Satryan, Balayan et d’autres chefs connus comme étant 
“ennemis du peuple turc et azéri”, avaient chacun un détachement armé jusqu’aux 
dents. Ces détachements torturaient le peuple, manifestaient de la méchanceté sur 
les champs de bataille. 
Армянские добровольцы. Петербург. 1916, с. 12. 
197 
 
 
“Le mouvement des volontaires, dirigé par Andronik pacha, Hamazasp 
était connu pour l’audace dont faisaient preuve ses guerriers en massacrant des 
femmes, enfants, vieillards et handicapés turcs. Battre à mort les travailleurs 
turcs, c’était la conséquence principale de ce mouvement”. 
Лалаян А.А. Исторические записки. 
Après qu’il a été mis en place, dès les débuts du XIXe siècle, un 
processus de transfère des Arméniens des territoires des pays osmanlis et kadjar 
vers la région du Caucase et notamment, en Géorgie, il a 
été jeté le fondement d’un conflit entre les Arméniens et les Géorgiens, à cause 
d’une répartition des terres ; un conflit qui connaît ses résultats aujourd’hui. Les 
Arméniens riches achetaient sciemment des terres aux Géorgiens. Ceci était aussi 
confirmé par l’historien arménien, Ichkhanyar. Il écrivait que “les aristocrates 
géorgiens vendaient leurs terres aux capitalistes arméniens, en d’autres mots, ils 
les donnaient aux arméniens qui étaient étrangers chez eux” (1). 
Ichkhanyan, en disant “dans les zones peuplées d’Arméniens, comme le 
district de Zenguezour (ГAzerbaïdjan de l’Ouest, c’est-à-dire le territoire actuel 
de l’Arménie - A. M.)” (2), démontrait encore une fois que les Arméniens étaient 
des étrangers dans le Caucase. 
1.Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы 
армяно-грузинского антогонизма. Тифлис, 1914, с. 38. 
2.Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы 
армяно-грузинского антогонизма. Тифлис, 1914, с. 42 
 
Ichkhanyan qui décrivait l’inquiétude des fédéralistes géorgiens signalait 
que “les capitalistes arméniens ne se contentaient pas de transformer les terres 
géorgiennes en leurs propriétés, mais ils essayaient également de les peupler avec 
leurs compatriotes qu’ils faisaient venir des provinces arméniennes et ils posaient 
ainsi le fondement d’une colonisation arménienne sur les terres géorgiennes”. 
Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы, с. 72 
 
Ichkhanyan, lui-même approuvait cela. Il disait qu’en 1897 les 
Arméniens représentaient seulement 19% de toute la population de la province de 
Tiflis, alors qu’en 1910, c’est-à-dire, 15 ans plus tard, ils atteignaient les 26,17%. 
Leur nombre avait augmenté environ de 7%.  
Et le nombre de Géorgiens qui représentaient 44,50% au départ, avait 
baissé de 3,25%. Ils occupaient maintenant 41,24% de la population. 
Ишханянъ Б. Экономические и общественные основы, с. 75.  
 
Les Arméniens appuyaient leur ruse avec des propos tels qu’en Géorgie, 
un pays historiquement orthodoxe, il n’y a jamais eu un habitant qui pourrait 
défendre la foi catholique et il ne pourrait non plus en avoir un au futur. De ce 
198 
 
fait, dans leur presse, ils appelaient tous les Géorgiens catholiques à se joindre à 
eux et à prier dans la langue arménienne”. 
Канадпевъ И. К. с. 79. 
 
Le 14 décembre 1918, l’Arménie attaqua brusquement la Géorgie. Le 
Premier ministre de Géorgie, Jordaniya dans son adresse au peuple géorgien, 
avait apprécié l’agression arménienne de la façon suivante: “... La vraie 
explication peut être trouvée dans la nature du gouvernement Katchaznouni ; il 
mange le veau comme un loup, parce que c’est dans sa nature. Ce gouvernement 
n’a pu vivre dans la paix et a fait la guerre avec l’un ou l’autre de ses voisins, 
parce qu’il veut comme un vrai loup tout acquérir et avaler. Les Arméniens ne 
comprennent pas que, comme ils sont en hostilité avec les musulmans, ils 
devraient au moins, faire preuve de l’indulgence vis-à-vis des Géorgiens. Alors 
qu’eux, ils brûlent ce pont aussi”. Ces propos ont été cités par l’auteur arménien, 
Richard Hovanisyan. 
Richard G. Hovannissian. p. 109-110. 
 
En janvier 1880 on pouvait lire dans le journal “Mchak” qui traitait du 
comportement des Arméniens vis-à-vis du peuple kurde : “Les journées d’hier et 
d’aujourd’hui étaient celles d’une grande alerte pour Constantinople. Le 28 juillet 
on a annoncé que des troupes arméniennes bien armées avaient attaqué les 
villages kurdes de Vas-pouraka et en avaient brûlé 7...”. 
Mchak. 1880, №161. 
 
Les Arméniens eux-mêmes approuvaient que dans le massacre du peuple 
kurde le rôle du parti dashnaksutun a été grand. Même Herand Pasdermassiyan, 
l’auteur arménien connu avec ses calomnies et ses écrits odieux contre les Turcs 
et les musulmans avait dû confirmer ce fait : “En 1897, une troupe armée dirigée 
par Xadjo, fut envoyée d’Iran à Khanasour pour anéantir les kurdes qui y 
vivaient. Le parti dashnak a envoyé 300 soldats braves et munis d’armes d’Iran à 
Khanasour. Ils ont détruit tous les Kurdes qui y vivaient et qui appartenaient à la 
tribu de Mazeruk et ils ont brûlé leur tentes”. 
Herand Pasdermassiyan. Tarixe Ermenistan. Tehran, 1369, en 
persan, p. 446. 
 
L’écrivain arménien, Amayak Siras indiquait dans son ouvrage, que les 
Arméniens, en 1896, s’habillaient en habits kurdes et attaquaient les Turcs (1). 
Dans un autre endroit de ce même livre il disait que Vahan, fils de l’artisan 
Martiros (à Bitlis), avait chez lui beaucoup d’habits nationaux des Kurdes (2). 
Les Arméniens, les ayant mis, tiraient sur les fonctionnaires osmanlis et 
s’enfuyaient de sorte que les Turcs les prennent pour des Kurdes et ainsi un 
conflit naissait entre ces deux peuples. 
199 
 
1.Амаяк Сирас, Родимый край. M., 1979, p. 150. 
2.1bid. p. 158. 
 
Selon Vardan, un des héros du roman “Xent” de Raffi, écrivain 
arménien, les Kurdes n’existaient plus sur la terre, et qu’”ils s’étaient assimilés 
aux arméniens”. 
Антонин Г. Г. Реакционное движение Шамиля ... р. 29. 
 
Il est à noter que Clemenceau, Premier Ministre de France, avait signalé 
que “les Arméniens sont un peuple dangereux pour entrer en contact avec eux; ils 
veulent généralement beaucoup d’argent et ne donnent rien en échange” (1). 
Dachnaksutun qui s’appuyait sur les conquérants allemands a signé, lors 
du Conseil “National” de l’Arménie qui se tenait le 28 mai 1918, un arrêté sur la 
création de la République “indépendante” d’Arménie. 
L’historien arménien, Lalayan disait que ce Conseil “National”, qui se 
croyait être “l’unique pouvoir dans les districts arméniens”, a confié à Ov. 
Katchaznouni de former le gouvernement. Et celui-ci, se rendit en Arménie et 
forma le gouvernement dachnak avec Aram pacha (ministre des affaires 
intérieures), Al. Khatisyan (ministre des affaires, extérieures), Akhverdov 
(ministre des forces militaires), et d’autres gens.(2) 
l.Richard G. Hovannissian. Vol. 2, p. 404. 
2.Лалаян А.А. контрреволюционная роль партии дашнак-
цутюн. - Исторические записки. М., 1938, с. 79-107. 
 
A cette époque, Hovanesyan indiquait que “l’existence de l’Arménie en 
tant qu’état était moins probable. Elle était placée non pas sur le grand plateau sur 
lequel eurent lieu les combats pour l’Arménie historique, mais, en entier, dans 
une zone qui appartenait aux Russes. Pour les 500 000 Arméniens de Turquie le 
gouvernement et la capitale de l’Arménie devraient être établis non pas à Erevan, 
mais à Karin (Erzeroum), ou bien à Vanda, ou même dans la ville principale de 
Kilikiya. Ils attendaient avec impatience une occasion pour retourner dans leurs 
maisons qui étaient restées derrière l’horizon de l’Ouest”. 
Richard G. Hovannissian., p.450. 
 
Sur un territoire de 9 mille km
2
 considéré comme étant le territoire 
arménien par le traité de Batoum du 4 juillet 1918, vivaient environ 324.285 
personnes. L’auteur arménien Ananikyan signalait que le pouvoir arménien, par 
un télégramme envoyé à Istanbul par la suite de la signature du traité, exprimait 
ses reconnaissances sincères à Enver pacha, Tel et pacha et plus particulièrement 
au Sultan, pour avoir accordé la liberté et indépendance à l’Arménie. Ils disaient : 
“ S’il n’y avait pas le Sultan, il n’y aurait pas non plus l’Arménie indépendante 
!!!”. 
200 
 
Ananikyan B. Dasnaksütunun ideya-siyasi iflasi. İrəvan, ermənicə. 
1979, s.25. 
 
L’historien arménien Agayan écrivait qu’en 1918 (après le traité de 
Batoum) il y avait en Arménie un chemin de fer de seulement 6 km de longueur, 
10 wagons et une locomotive (1). 
Les autorités arméniennes qui avaient de grandes ambitions, disposaient 
d’assez pauvres ressources économiques pour nourrir la population de la 
“république”. Des milliers de paysans, surtout des Turcs azéris périrent de faim et 
de misère. A Serdarabad dont la population était essentiellement composée 
d’Azerbaïdjanais, 65% de population succombèrent. Le journal “Ayastani 
achkhavator” qui était publié en Arménie, annonçait que les habitants des villages 
de Vérin, Qaranliq, Kolagiren, Kechichkend, Koxv, Kosa Memmed et d’autres 
mouraient en masse (2). 
1.Агаян Ц.П. Победа советской власти и возрождение ар-
мянского народа. М., 1981, с. 57. 
2.Ayastan asxatavor, le 25 avril, les 9, 21 mai 1919. 
 
Les Arméniens menaient exprès contre les Turcs azéris une politique 
visant à les détruire. Hovanesyan qui confirmait ce fait indiquait qu”on savait 
que, depuis le début de 1918 jusqu’en août, il y avait 300 villages musulmans qui 
étaient détruits... Il était révélé que dans six villages les hommes étaient tués et 
que leurs femmes étaient données en cadeau aux combattants arméniens. 
L’Azerbaïdjan ne pouvait plus supporter cette sauvagerie qui lui avait coûté la 
perte de ses habitants et d’une partie de son territoire” (1). 
Fais attention, cher lecteur ! Le savant arménien a raison d’avoir appelé 
la sauvagerie les tortures et le massacre que son pays a pratiqués contre les 
musulmans. Hovanesyan parlait aussi des réfugiés azéris qui mouraient dans des 
conditions insupportables de froid et de gel dans diverses parties du pays : “13 
000 personnes dans la capitale arménienne, et 50 000 réfugiés musulmans dans 
les villages à ses environs étaient sous la surveillance des chrétiens arméniens. 
Un territoire dans le sud de la capitale arménienne était occupé par 70 000-80 000 
réfugiés musulmans qui n’avaient aucun moyen de vivre et l’autorité arménienne 
refusait de leur apporter une aide quelconque” (2). 
Le gouvernement dashnak prétendait aux territoires des pays voisins. En 
1919, les Arméniens ont prétendu aux provinces est de Turquie. Hovanesïan 
soulignait que “du fait que les Arméniens étaient minoritaires sur tous les 
territoires où ils vivaient, leur nombre ne dépassant jamais les 30-35% de la 
population, le problème arménien restait toujours étant “simplement difficile” (3). 
l.Richard G. Hovannissian. p. 180. 
2.İbid. p. 182-183. 
3.İbid. p. 265. 
201 
 
 
Un autre auteur arménien Archavir Melikïan parlait de l’attitude des 
Arméniens vis-à-vis des peuples voisins : “Le gouvernement dashnak, au lieu de 
vivre en paix avec les voisins, leur a montré le poing, leur a imposé que c’était lui 
le plus fort, il n’a pas voulu guérir de sa maladie nationaliste”. 
Le journal Karmir astğ (Etoile d’or), 1920, №74. 
 
Le général arménien Andronik Ozanïan signalait en 1918 que “la Russie 
leur avait laissé, en grande quantité, munitions de guerre, armes, provisions, et 
habits”. 
Агаян Ц.П. Победа советской власти... с. 49. 
 
Anastas Mikoïan qui était devenu plus tard un des chefs de l’Etat 
soviétique, citait dans son ouvrage “Par les chemins de lutte” le télégramme que 
Shaumjan avait envoyé en réponse à Andronik : “j’ai bien reçu votre télégramme. 
J’ai transmis le texte entier au pouvoir central de Moscou. De ma part, 
j’applaudis le vrai héros qui est en vous”. 
Микоян А. И. Дорогой борьбы, Кн. 1, M., 1971, с. 42. 
 
Selon les journaux arméniens, “en 1920, le gouvernement an-
tirévolutionnaire arménien, afin de punir les paysans qui n’obéissaient pas, 
avaient coupé le bras du fleuve Zengi. Depuis le lac Goytché jusqu’à Zengibasar 
(les toponymes turcs sont conservés dans les archives arméniennes - A. M.), 
toutes les terres et des dizaines de villages qui s’allongeaient le long du fleuve 
s’étaient transformés en désert. Beaucoup d’êtres humains, d’animaux, et de 
terres cultivables y étaient détruits”. 
Yoqovurd, №102, 29.06.1920. 
 
Selon la presse arménienne, “Q. Mouradïan qui vantait solennellement 
les actions affreuses du gouvernement dachnak orientées à détruire les villages 
azerbaïdjanais situés au nord du lac Goytché, affirmait : “Grâce à notre 
gouvernement (arménien - A. M.), les habitants de ces villages (Toxludja, 
Agbulak, Ardanich, etc.) avaient quitté le territoire d’Arménie... J’ai vu ces 
villages quittés, il n’y restait plus que quelques chats et 2 ou 3 chiens qui 
aboyaient avec un cri bizarre en voyant ce silence de cimetière. Les habitants de 
ces villages avaient laissé de grands champs de blé, d’orge, et de pomme de terre. 
Le gouvernement pourra y récolter plus de 2 millions de poud de blé et plus d’un 
demi million de pommes de terre...”. Ces propos ont été publiés dans les pages de 
“Yoqovurd”, journal de la grande bourgeoisie arménienne.  
Yoqovurd, №105, 1920. 
 
202 
 
Anastas Mikoïan avait écrit dans son discours du 22 mai 1919 qu’il avait 
adressé à Lénine, au Comité Central du PC(b)R : “Les dachnaks qui sont les 
espions du gouvernement arménien essaient de joindre le Karabakh à l’Arménie. 
Cependant, ceci voudrait dire pour la population du Karabakh, se couper des 
ressources vitales de Bakou et lier leur vie à Erevan avec lequel ils n’ont jamais 
rien partagé”. 
(Sov.-KP MK, MPA, f.461, s.l, discours №45252, v.l.). 
 
Le commandant en chef des troupes dachnakes, Nakatchakïan avouait 
que “l’occupation du Karabakh était déjà un grand atout du point de vue 
seulement stratégique ; cela garantissait la sécurité de Zenguézour du côté nord et 
qu’en envahissant Ordubad on pourrait lui assurer la paix du côté de 
Nakhitchevan aussi”. “Ainsi, Chérour et Nakhitchevan seront détachés de Г 
Azerbaïdjan, et cela permettra à nouveau d’annexer ces territoires au pays” - 
disait-il. 
Richard G. Hovannissian. vol. 3. p. 141. 
 
Les brigands arméniens qui avaient reçu un oukase du centre ont ruiné 
des dizaines de villages azéris de la région Bach-Qerni, ils tuaient femmes, 
enfants, jeunes et vieillards, et confisquaient leurs biens (1). 
L’un des militants dachnaks écrivait dans sa lettre du 21 juin 1920, 
adressée au chef du gouvernement dachnak, A. Agadjanïan : “Nous avons occupé 
Zengibasar. Ce pays est tellement riche qu’il pourrait payer nos dettes plusieurs 
fois. Cela fait déjà deux jours qu’il se passe ici un pillage inédit - on emporte 
avec violence du blé, de l’orge, du riz, des samovars, des tapis, de l’argent et de 
l’or... Hier, le Ministre des finances y a envoyé deux de ses agents avec des 
troupes mal-organisées... Nous perdons de la richesse en grande quantité...”. (2) 
1.Госархив Армении, Ереван, д. 644, с. 1-2,17, ф.67. 
2.Госархив Армении, Ереван, д. 116, с. 96, ф.65. 
 
Les sources arméniennes nous fournissent des données intéressantes sur 
les résultats tragiques de la politique génocide que menaient les dachnaks contre 
les non-arméniens. Ainsi, pendant deux ans et demi où les dachnaks étaient au 
pouvoir la population de l’Arménie (ГAzerbaïdjan de l’Ouest) avait baissé de 
35,5%. Le nombre de Turcs avait diminué de 77%, les Kurdes de 98%, et les 
Yezides de 40% (1). 
L’auteur arménien, Zaven Korkodïan écrivait à ce propos que dans les 
années 1918-1920 les tireurs dachnaks au mauser avaient battu à mort ou exilé à 
force d’armes 565 mille Azerbaïdjanais sur 575 mille (2). 
1.Исторические записки., р. 79-107. 
2.Zaven Korkodyan, sovet Ermenistanın ehalisi, 1831-1932. İravan, 
1932, en arménien, p. 184. 
203 
 
 
L’Assistant de la délégation française, Philippe Berthelot donnait son 
avis sur les prétentions des Arméniens : “La plus grande difficulté qui se pose 
pour créer l’Arménie est que les Arméniens ne constituent, nulle part, la majorité 
de la population. Leur insertion dans un état où est placé le noyau d’une nation si 
forte que le sont Jes Kili-kiens rencontre aussi une opposition, puisque ces terres 
sont placées à une distance de plus de 400 km de l’Arménie... Quant à la création 
de l’Arménie sur les terres qui vont de Trabzon à Alexandrette, la logique et la 
réalité s’y retrouvent opposées l’une à l’autre”.  
Richard G. Hovannissian. vol. 2. p. 454. 
 
Les dachnaks, pendant la courte période où ils étaient au pouvoir, sont 
entrés en guerre avec tous leurs voisins - la Turquie, la Géorgie et Г Azerbaïdjan, 
et ayant perdu honteusement dans toutes les trois guerres, ils se sont retirés. Et 
puis, leurs chefs ont commencé à pousser des clameurs en appelant les grands 
pays au secours. Cette attitude menteuse, immorale et illégale des Arméniens 
devenait insupportable pour les pays occidentaux. Le Premier ministre de Grande 
Bretagne, Lloyd George qui en avait marre des actions des Arméniens soulignait 
qu’ils devraient diriger leurs combats eux-mêmes comme le font les Grecs : “S’ils 
ne sont pas capables de défendre leurs frontières, il n’y a alors pas besoin qu’un 
tel pays existe dans le monde et dans de pareilles circonstances, aucun pays allié 
ne devrait les aider, même avec un seul bataillon “ (1). 
 
Le Premier ministre d’Italie, Francesco Nitti avait très bien exprimé cela 
: “Les pays alliés doivent donner à l’Arménie quelque chose qui correspond à ses 
intérêts, mais dont l’absence est le plus souhaitable là-bas” (2). 
l.Richard G. Hovannissian. vol. 3. p. 80. 
2.Richard G. Hovannissian. vol. 3. p. 83. 
 
Ils continuaient à faire de la propagande hostile contre les Turcs. Leurs 
cercles belliqueux déclaraient que pour régler la “question arménienne”, il faut 
faire couler le sang, il faut arroser avec le sang les terres de 1’”Arménie turque”. 
Xorhurdain Hayastan, №118,1923. 
 
Miasnikïan qui était devenu un grand homme d’Etat et représentant du 
parti, intervenait le 29 novembre 1921, dans le journal “Xorhrdayin Hayastan” 
avec les paroles suivantes : “La politique nationale des Arméniens était de 
purifier l’Arménie des non-arméniens, et avant tout, des Tatars que nous 
détestions tant et des Turcs qui n’avaient aucun trait humain : “Haïssez les Turcs, 
tuez les musulmans, brûlez leurs villages, piller leurs biens, et de cette manière-
là, éduquez chez vous l’âme de xmbapet... “(1). 
204 
 
Les dachnaks avaient mené cette politique génocide non seulement 
contre les Turcs, mais aussi contre les Russes. Miasnikïan, dans un autre discours, 
ajoutait : “Ils ont détruit et brûlé les villages musulmans et russes de l’Arménie. 
Un des patriotes arméniens avait proposé de décrire sur les armoiries des 
dachnaks un lapin qui s’enfuyait avec son mauser sur l’épaule... Qui était à la tête 
de l’armée arménienne? D’Aram et Ruben à Martiros et Pilosa, c’étaient des 
xmbapets, des gens malhonnêtes, pilleurs et brigands. Cette armée manifestait du 
courage, quand elle tuait et ravageait les musulmans sans armes, le peuple 
innocent” (2). 
1. Мясникян А. Ф. Избранные произведения. Ереван, 1965, 
c.364.  
2.İbid. p. 354. 
 
Le premier Premier ministre de la république d’Arménie, Katchaznouni 
aussi approuvait ces faits. Il révélait une vérité pénible pour les Arméniens : Si 
nous analysons nos actions affreuses et les résultats que nous avons obtenus après 
que la déclaration de la république indépendante, nous devons avouer que la tâche 
qui pesait sur notre peuple - la création du système d’état et la gestion du pouvoir 
- étaient bien loin de notre portée... Nous n’étions pas hommes d’Etats”. 
Ананикян Бакунц. Идейно-политический крах партии 
Дашнакцутюн. Эреван, 1979, с. 224. 
 
Galoïan indiquait qu’ “après le traité de Batoum (le 4 juin 1918), les 
terres qui restaient aux Arméniens ne constituaient que 8 mille km
2
”. 
On peut en conclure que si on soustrait de 29 mille km
2
, superficie 
actuelle d’Arménie, les 8 mille km
2
, les 21 mille km
2
 qui restent étaient des terres 
azerbaïdjanaises. Ainsi, au début du XXe siècle, le nom d”‘Arménie” est entré 
comme terme politique dans les documents officiels. 
Галоян Г. Рабочее движение и национальный вопрос в 
Закавказье. Ереван, 1969, с. 261. 
 
L’Auteur arménien, H. Azatïan signalait à ce sujet que “c’était justement 
le parti “Dachnaksutun” qui avait ouvert la porte de l’Est à la conquête russe. Ce 
parti était devenu un moyen qui aidait la bourgeoisie russe à réaliser ses plans”. 
“Nor Ugi”, Erevan, 1929, №1, p. 369. 
 
Dans les années vingt du XXe siècle, sur l’accord des fonctionnaires 
arméniens qui occupaient des postes de dirigeant dans les bureaux supérieurs du 
gouvernement soviétique et des chefs soviétiques qui menaient une politique 
arménophile, 25 000 immigrés arméniens avaient quitté les pays étrangers pour 
venir s’installer en Arménie Soviétique. Il y avait parmi eux les anciens 
criminels, membres du parti dachnak. 
205 
 
Ханджян А. Основные задачи нашей идеологической борьбы. 
Erevan, 1933, (en arménien), p. 35. 
 
L’auteur arménien, Agaïan indiquait que dans les années 1946-1949, 
près de 100 mille Arméniens ont été transférés en Arménie Soviétique de 
différents pays du monde. 
Агаян Ц.П. с. 159. 
 
Selon les données du plénum du Comité central du Parti Communiste 
daté du janvier 1975 “plus de 476 villages étaient restés sans activités” (21). Cela 
s’expliquait par le fait que les Arméniens qui étaient transférés en Arménie à cette 
époque-là, étaient beaucoup moins nombreux que les Azerbaïdjanais qui étaient 
chassés de ces régions. Et les immigrés arméniens s’installaient essentiellement 
dans les villes. Ce fait même démontre que l’objectif principal des chefs 
arméniens et soviétiques était non pas d’installer les Arméniens immigrés mais de 
chasser les Turcs azéris de ces zones-là. 
Коммунист. (Erevan), 20.01.1975. 
 
Comme sous le pouvoir des Safavides, de 1507 à 1736, tous les beys de 
uxursed appartenaient aux tribus turques-azerbaïdjanaises, les dirigeants d’Erevan 
aussi qui régnèrent jusqu’en 1828 étaient des Azéris. En 1673, lorsque le 
voyageur français, Jean Chardin était à Erevan, son dirigeant était Sefiqulu khan, 
premier bey de uxursed. D’après Chardin, c’était un brave capitaine, un grand 
savant. Tous les employés civils et administratifs de la province uxursed et de sa 
ville centrale étaient les descendants de la tribu turque des Qizilbach-es. En 
réalité, la grande partie de la population d’Erevan était composée des 
Azerbaïdjanais. Selon Jean Chardin, en 1973 il y avait 800 maisons à Erevan. Il 
n’a pas hésité à écrire que tous les habitants de ces maisons étaient musulmans 
(1). 
L’historien arménien Yervand Chahéziz étaient du même avis que 
Chardin (2). 
l.Chardin J. Le voyage de paris à Ispahan., p.65. 
2.Yervand Chahéziz. Ancien Erevan, p.74. 
 
C’est une fait incontestable que jusqu’à l’intégration de l’Azerbaïdjan du 
Nord à la Russie les arméniens n’étaient pas vécus d’une façon compact dans les 
territoires actuel azerbaïdjanais. Le nombre des toponymes arménien étaient très 
peu comme l’ethnique (nation) arménien dans ces territoires. Selon Parsamian 
jusqu’à l’intégration à la Russie, le nombre des habitants de l’Arménie actuelle 
était égaux aux 169155 personnes, 33% d’eux était les arméniens tandis que les 
musulmans (les azerbaïdjanais ce conmposaitent de 49,17%. 
206 
 
V.A.Parsamian. L’histoire du peuple arméniene entre 1801et 1900 
livre, Erevan, 1977, p.88. 
 
Ter Grigorian, l’histoire arménien affirme raisonnablement que le Haut 
Karabakh est un territoire ancien Azerbaïdjanais, s anciens le Haut Karabakh était 
la partie de la province Arsak plus vaste. Et Ar-sak était la partie de l’Albanie qui 
était l’un des provinces Azerbaïdjanais. (1) 
Mavsesse Khorenatsi- l’auteur de V
e
 siècle et Moussa Khalankatli qui 
est vécu le VII-VIII
e
 siècle écrivent sur les frontière Azerbaïdjanais dans la I
e
 
siècle : sa la frontière Sude touche Г Araks. (2) 
1. Ter Grigorian. La lutte de Arsak avec les envahisseurs arabe le 
IX
e
 siècle. B, 1942, p.3 
2. Mauvsesse Khorenatsi. L’histoire de l’arménie. M.,1983, livre2, 
p.25 
 
Il est à notter que la province de Irevan et le khanat d’Irevan sont vécu 
de 1410 jusqu’à 1827. Pendant ces durées de temps Irévan n’a pas vu aucun khan 
d’origine arménien. D’après Hovanness Chakha-tounane -l’auteur arménien 
dressé la listé des tous les khans d’Irévan a prouvé que tous les 49 khans de 
Irévan ont été d’origine azerbaïdjanais. Encyclopédie Soviétique de l’Arménie a 
montré une fois encore que dépuis 1400 jusqu’à 1827 tous les souverains 
d’Irévan étaient les turcs azerbaïdjanais. 
Encyclopédie Soviétique de l’Arménie, vol 3, Irévan, 1977, p.571. 
 
Lalayan, écrivain arménien avoué: les villages turc occupés par les 
dachnaks et ont été dévasté avec les cadaves.  
Lalayan. Les notes historiques, partie. 2, p.80 
 
La nation arménien est malade de la racine “La Grande Encyclopédie 
Médicale” édité en 1982 à Moscou, parle d’une maladie spécifique arménienne. 
Selon l’encyclopédie, c’est une maladie génétique un peu rare. Cette maladie qui 
ne dépend pas d’âge et de genre mais commence polutôt de l’addlescence et de 
l’enfance. 
G.E.M, vol.19, ed.3, M., 1982, p. 67-68 
 
Léglise et les prêtres, les féodaux arméniens ont joué un rôle décisifs 
dans l’établissement et dans l’avenir du peuple arméniens. Si léglise et les prêtres 
arméniens n’existaient, on ne pourrait pas voir les armémiens de nos jours et leur 
pauvre culture qui a été formé sous l’influence des autres nations. Mais d’après 
l’histoire on peut voir que ce sont eux-même et les prêtre arméniens qui ont été 
coupable dans la plupart des événements dont il leur est arrivé. Ce n’est pas le 
hasard que Nersess, le catholicos des arméniens (1166-1173) a déclaré pendant 
207 
 
son appel aux arménien: c’est à cause de nos fautes qu’aujourd’hui ils sont dans 
plupart pays du monde .(2) 
Le pillage, la jalousie, la méfiance étaient dans leur sang. Il est à noter 
que dans le discours spécial sur les Arméniens, présenté au tsar russe Nikolaï II, 
on pouvait lire que “si vous lisez attentivement les plus grands historiens 
arméniens, anciens ou modernes, vous serez choqué par leur pensée sombre et 
triste vis-à-vis la réalité arménienne. Avidité, intrigue, trahison, manquement au 
serment étaient les traits particuliers de cette tribu”. 
Справка прокурора Эчмиадзинского.., 
 
Le colonel Haskel qui a été Commissaire des Alliés chargé des questions 
aide à Г Arménie a démissionné le 1
er
 août 1920. Invité, le mois suivant, au 
Ministère des Affaires Extérieures de Londres, il a déclaré que “les Arméniens 
étaient des “mendiants experts”. Les autorités de Bretagne, elles-mêmes, avaient 
très peu de confiance en capacité des Arméniens pour diriger le pays”. 
Richard G. Hovannissian. vol. 3. p. 429. 
 
Ils sont voleurs et menteurs, des gens sans honneur qui ne sont pas 
capables de s’aider entre eux, qui ne veulent pas aider les autres, et qui ne 
connaissent pas le sentiment de gratitude. Ils ne savent pas ce que c’est le 
patriotisme. Ils n’ont pas d’habilité administrative ni politique. Il n’y a pas 
d’argent ni de ressources naturelles dans le pays. Et les riches Arméniens qui sont 
à l’étranger ne dépenseront un sou pour leur pays, ni ne reviendrons dans leur 
patrie...”. L’assistant du Secrétaire d’Etat, Lord Harding ajoutait à ce propos : “Je 
ne m’étonne point à ces paroles, puisque je connais bien le caractère des 
Arméniens”. 
Richard G. Hovannissian. vol. 3. p. 248-249. 
 
Ces traits caractéristiques des Arméniens ont été notés à plusieurs 
reprises dans l’histoire arménienne, par les non-Turcs, les Arméniens eux-mêmes 
ou par d’autres sources chrétiennes. L’un des chercheurs européens, Kerté qui 
avait étudié l’ethnos arménien avait conclu : “Si en Turquie vous avez rencontré 
quelqu’un qui vous a trompé, sachez qu’il est sans doute Arménien. Un grand 
voyageur chrétien qui connaît à fond les particularités de la région m’a dit que 
l’expérience lui a appris ceci : “Lorsque j’ai un projet à monter avec un Turc, je 
n’ai pas besoin de signer un contrat avec lui, puisque sa seule parole me suffit. Si 
j’ai une affaire à réaliser avec un Grec ou Chrétien, je conclus un contrat écrit. 
C’est une condition. Quant aux Arméniens, je ne conclus aucu contr avec eux, 
même écrit, puisqu’aucun contrat ne garantit contre leurs ruse et escroqueries”. 
Korte, Les Arméniens en Anatolie. p. 52. 
 
208 
 
Si les Arméniens ont de la littérature aujourd’hui, elle est née grâce au 
voisinage avec les peuples turcs, surtout avec des Azéris. La poésie n’en est pas 
exclue. L’auteur arménien Qukasyan était d’accord avec l’académicien M. 
Abeqyan qui disait que dans la poésie médiévale arménienne les vers rimes ont 
apparu sous l’influence de la 
littérature azerbaïdjanaise et turque. On peut dire la même chose à 
propos de l’art aussi. Ainsi l’académicien Marr d’origine arménienne soulignait : 
“L’art arménien d’Ani a connu son plus grand essor non pas sous les tsars 
arméniens, mais justement après l’abolition de l’Etat arménien”. 
Mapp. Н.Й. О результатах творчества Руставели и его поеме. 
Tbilissi, 1964, р. 102. 
 
L’absence des épopées d’amour dans la littérature arménienne a toujours 
fait réfléchir les grands spécialistes. Les Arméniens après leur insertion sur les 
territoires d’Azerbaïdjan ont découvert les grands progrès de la culture 
azerbaïdjanaise. Ils n’ont pas seulement appris le folklore azerbaïdjanais, mais ils 
ont aussi commencé à le voler, insolemment. Agayan, auteur arménien qui 
approuvait tout cela, indiquait: “Nos ashugs n’ont pas d’épopées mêlées avec des 
chansons, elles existent seulement chez les Turcs”. 
Q. Antonyan. L’Amitié arméno-azerbaïdjanaise dans la littérature. 
Erevan, (en arménien), 1962, p.31. 
  
209 
 
 
 
MEA CULPA.. 
 
 
CONFESSION OF ARMENIAN ELITE 
 
 
Editors 
 Atamoglan Mammadli 
Nurida Allahyarova 
 
 
Translation: 
 
English:  
Dr. A.Abbasov 
T.Mehtiyeva 
 
French:  
Dr. E.Ferechullayeva 
S.Bedelova 
L.Shahelizade 
A. Babaliyeva 
 
German: 
 M.Oruchova 
G.Heyderova 
A.GuIiyeva 
 
Designer:  
Dr.Lgerayzade 
Emin H. Demirchioglu 
 
 
Proofreader:  
Elnara Yunusova 
