 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mədəniyyət üzrə vebsaytlar  
üçün keyfiyyət prinsipləri.  
Təlimat  
____________________________________________________________ 
 
Mədəniyyət veb-saytlarında istifadəçilərin ehtiyacları,  
məzmun və keyfiyyət meyarlarının  müəyyən edilməsi üzrə  
Minerva 5-ci işçi qrupun redaksiyası altında 
 
 
Təlimat Azərbaycan dilinə ingiliscədən tərcümə edilib. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı   2007 
 2 
Mədəniyyət veb-saytlarında istifadəçilərin ehtiyacları, məzmun və keyfiyyət 
meyarlarının  müəyyən edilməsi üzrə Minerva 5-ci işçi qrupu 
 
Mətnin hazırlanmasına məsul: 
Henri İnqberq, Belçika Fransız İcması Nazirliyinin Baş katibi 
 
Fəaliyyət koordinatoru: 
İzabell Düjakiye, Belçika Fransız İcması Naziri 
 
Mədəniyyət üzrə vebsaytlar üçün keyfiyyət  
prinsipləri. Təlimat 
 
Baş koordinator 
Rossella Kafo – Minerva layihəsinin meneceri 
İzabell Düjakiye - Minerva layihəsinin keyfiyyət üzrə işçi qrupunun koordinatoru 
Antonella Freza - Minerva layihəsinin texniki koordinatoru 
Monika Xaqedorn-Zaupe - Minerva layihəsinin keyfiyyət üzrə işçi qrupunun koordinatoru  
 
Mətn Avropa Redaksiya Komitəsi tərəfindən təqdim olunmuşdur: 
Elko Bruinsma, Kristof Desaux, Siaran Klisman, Jan-Pyera Dalbera, David Davson, İzabell 
Düjakiye, Aksel Ermert,  Pyerludji Felisçati, Fedora Fillipi, Muriel Foulenno, Antonella 
Fresa, Monika Xaqedorn-Zaupe, Annet Kelli, Brayan Kelli, Danial Malber, Andrea Mulrenin, 
Stefan Rode-Enslin, Marius Snayders, Qert Van Titelbum, Frank von Hagel 
 
Redaktə və Veb versiya: 
Mariya  Tereza Natali və Andrea Tempera (Minerva layihəsi) 
http://www. minervaeurope.org/userneeds/qualityprinciples.htm  
 
Göstərdikləri köməkliyə görə Kiaran Klinsmana, Devid Devson və Antonella Fressaya 
minnətdarlıq bildirilir. 
 
Kitabın ingilis dilindən Azərbaycan dilinə tərcüməsi və nəşri Azərbaycan Respublikası 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tərəfindən hazırlanıb.  
 
Layihənin rəhbəri və ön sözün müəllifi – Ə.M.Qarayev 
Azərbaycan dilində müqəddimənin müəllifləri:  
S.Y. Məmmədəliyeva, L.A. Məmmədova, N.V.Brakker, L.A.Kuybışev 
Redaksiya şurası: L.Məmmədova, S.Abbasov, Ə.Əhmədov 
Buraxılışa məsul: F.Babayev 
Tərcümə edənlər: X.İbrahimova, N.Əhmədova, O.Qəbələli 
Tərcümənin redaktorları: T.Vəliyev, Q.Abbasov 
 
Nəşrin Azərbaycan dilində baş məsləhətçisi: Y.İ.Kuzmin 
Elmi məsləhətçi: L.A.Kuybışev 
 
© 2005 Minerva layihəsi 
© Ön sözün müəllifi: Ə.M.Qarayev 
© Azərbaycan dilində müqəddimə: S.Y. Məmmədəliyeva, L.A. Məmmədova, 
L.A.Kuybışev,  N.V.Brakker 
© 2007 Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
 3 
Mündəricat 
 
Mədəni irsimizin qorunub saxlanması naminə 4 
Azərbaycan dilində nəşrinə müqəddimə 13 
Ön söz 24 
Giriş 26 
On keyfiyyət prinsipi 27 
Bu bələdçi kitabçadan necə istifadə etmək lazımdır? 29 
I. Şəffaflıq 30 
II. Effektivlik 35 
III. İşlək vəziyyətdə saxlanılma 42 
IV. Asanlıqla daxil olma 48 
V. İstifadəçiyə istiqamətlənmə 53 
VI. Cavaba hazır olma 59 
VII. Çoxdillilik 63 
VIII. Şəbəkədə olma 67 
IX. İdarə olunma 73 
X. Qorunub saxlanılma 78 
XI. Prinsiplərin üstünlük dərəcəsi 83 
Nəticə 85 
  
 4 
MƏDƏNİ İRSİMİZİN QORUNUB SAXLANMASI 
NAMİNƏ 
 
 
1. Baza prinsipləri. 
 İnformasiya cəmiyyətinə və biliklər 
cəmiyyətinə aid aktual məsələlərin heç 
biri mahiyyət etibarilə texniki məsələ 
deyil. "İnformasiya cəmiyyəti" anlayışı 
kompyuter texnologiyalarının nailiy-
yətlərinə və qlobal informasiya 
şəbəkələrinin inkişafına əsaslanır. 
"Biliklər cəmiyyəti" anlayışı isə daha 
geniş sosial, etik və siyasi parametrləri 
nəzərdə tutur. "Biliklər cəmiyyəti"nin 
vahid universal modeli yoxdur,   çünki 
bu cür utopik universal model konkret 
ölkənin,    konkret regionun dil və 
mədəniyyətindəki özünəməxsus- 
luğu əks etdirə bilməzdi. Lakin məhz mədəni dəyərlər insanın 
dünyada öz yerini tutaraq sürətlə dəyişən aləmə uyğunlaşmasına 
imkan verir. 
İnsanlar ilk növbədə yaxşı kitablara və dərsliklərə, bundan sonra 
isə İnternetə ehtiyac hiss edirlər.  
Biliklərdən istifadə problemi onların yaranması şəraitindən 
ayrılmazdır. Bu, mədəniyyət və dil müxtəlifliyinin böyük əhəmiyyət 
kəsb etməsini göstərir. Texnoloji yeniliklərin zəruri olması 
şübhəsizdir, lakin biliklər cəmiyyəti təkcə bu yeniliklərin tətbiq 
edilməsindən ibarət deyil. Şəbəkələrin sürətli artımı sosial və mədəni 
baxımdan tənzimlənməsə, özlüyündə proses yetərli ola bilməz. 
Avropa İttifaqı öz qarşısına "Vahid Avropa mədəni məkanı" 
yaratmaq vəzifəsini qoymuşdur. Həmin məkanın hüdudları necə 
müəyyən ediləcək, onun  sərhədləri hansı meyarlar əsasında cızılacaq? 
Bu "Ümumavropa standartları" nədən ibarətdir?  Bizim fikrimizcə, bu 
gün Avropa identikliyi tarixində ən ciddi transformasiyaların birinə 
məruz qalıb. 
Amerika yazıçısı Pol Di Filippo bu məsələyə aydınlıq gətirərək 
demişdir: "Hər gün bütün dünyada konsensus  gerçəklikləri kiçik 
mədəniyyətləri əzir". 
 5 
YUNESKO şəbəkədə milli kontentin və milli dillərin qorunub 
saxlanmasına tərəfdardır. "Millətlərin rəqəmsal qeyri-bərabərliyi" 
halının aradan qaldırılması ideyası müxtəlif sosial qruplar, ölkələr və 
regionlar arasında fərqlərin daha da kəskinləşməməsi üçün hamının 
qlobal informasiya infrastrukturundan bərabər istifadə imkanının 
təmin edilməsini nəzərdə tutur. Mədəniyyət - cari  yüzilliyin əsas 
gücüdür. Öz simasını, öz ənənələrini qoruyub saxlaya bilməyənlər 
artıq uduzmuşlar.  
"Gələcəyin rəqəmsal irsi" məsələsi çox mürəkkəb məsələdir. 
Qədim sənədlərin, mədəni irsin, ən çox tələbat olan kitabların 
rəqəmsal şəklə salınması onların bərpa oluna bilməyəcək dərəcədə 
zədələnməsi ilə müşayiət olunmamalıdır. Elektron kitabxanalar 
klassik kitabxanalara əlavədir, lakin heç bir halda onları sıxışdırıb 
aradan çıxarmalı deyildir.  
Fərz edək ki, müəyyən qiymətli sənəd rəqəmsal formaya 
çevrilmiş, lakin həmin sənədin orijinalı itirilmişdir. Bu halda həmin 
sənədin surətinin həqiqiliyinə necə zəmanət vermək olar?  Deməli 
mədəni yaddaşın təsadüfi şəkildə və ya qərəzli qaydada redaktə 
edilməsinə yol verilməməlidir.  
"Kompyuter savadı"nın əks tərəfi də mövcuddur. Elementar 
təfəkkür, oxuma və yazma vərdişləri itirilə bilər. 
Kitab mədəniyyəti ilə dərin analogiya məhz bu məqamda 
qarşıya çıxır. Elektron kitab və kağız kitab bir-birindən tamam fərqli 
intellektual məhsullardır, onları oxumaq üçün müxtəlif mütaliə 
vərdişləri tələb olunur. Bu vərdişlərin hər ikisi müasir insana eyni 
dərəcədə gərəklidir. Obrazlı şəkildə desək, iki zaman rejimində eyni 
vaxtda yaşamağı öyrənmək lazım gəlir: informasiya axınlarının sürətli 
zaman rejimində və ənənəvi kitab mədəniyyətinin "ləng" rejimində. 
İnformasiya tərkib hissəsinin mütləqləşdirilməsi adi savadı: düzgün 
yazmaq və ana dilində danışmaq bacarığını təhlükə altına alır. 
Qrammatik qaydalardan kənara çıxan şəbəkə jarqonu mövcud olmaq 
hüququna malikdir, lakin o, ədəbi normaları ləğv etmir. Bir zamanlar 
kinematoqrafiya tarixində də təxminən buna oxşar vəziyyət 
yaranmışdı. Səsli kino yığcam və anlaşıqlı olduğuna görə danışıq 
slenqini qanuniləşdirmiş olsa da, ədəbiyyatı məhv etmədi.  
Biliklər cəmiyyətinin milli modellərini qurmağa başlayan 
ölkələr və xalqlar nəzərə almalıdırlar ki, onların əsas kreativ kapitalı - 
canlı insanlar, bu insanların mənsub olduğu mədəniyyətin tipi və 
ənənələri ilə müəyyn edilən yüksək intellekti və unikal bacarıqlarıdır. 
 6 
  
                             2. Azərbaycan modeli 
Biliklər cəmiyyətinin milli modelini qurarkən iki mühüm amilin 
nəzərə alınması zəruridir: dəyərlər iqtisadiyyatına keçid və onunla 
əlaqədar mədəniyyətin sistemli idarə edilməsinin zəruruliyi. 
Kommunikasiyaların görünməmiş dərəcədə artması informasiya 
xətalarının da artmasına səbəb olur. Dəyərlər unikal məzmun kəsb 
etməlidir. Onlar insanların zəkasına yalnız bu şərtlə davamlı təsir 
göstərə bilər. 
Qlobal kommunikasiyalar xaosunda sarsılmaz qala olan milli 
mədəniyyət əslində unikal dəyərlər məcmusudur. Biz bu xaosda insan 
şüurunun simasızlaşdırılmasına yol verə bilmərik. Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin uzaqgörənliklə dediyi 
sözlər bu baxımdan öz aktuallığını itirməmişdir: "Xalq özünün 
zəfərləri və işləri ilə məşhurlaşır, lakin bu zəfərlərin, bu işlərin ən 
əhəmiyyətlisi mədəniyyətdir". 
Azərbaycançılıq - incə hisslər, fəlsəfi müdriklik, Şərq 
mədəniyyətinin zənginliyi deməkdir. Bu, 1300 il bundan əvvəl qələmə 
alınmış  ölməz "Kitabi Dədə-Qorqud" xalq eposu, Molla Nəsrəddinin 
tükənməz yumoru, məxsusi təfəkkür, bənzərsiz ürək, özünəməxsus 
qan deməkdir. Azərbaycançılıq - Koroğlu dastanında ifadə olunmuş 
şərəf kodeksidir: ləyaqət sərvətdən uca, şərəfsizlik ölümdən betər, ailə 
və övladlar - şöhrət və karyeradan üstündür. Azərbaycan xalqına tərəf 
bir addım atılanda o, iki addım atır. Lakin o görəndə ki, bu addım 
irəliyə deyil, geriyə atılır, o özü geriyə addım atmır, sadəcə olaraq 
yerində dayanır
1
. 
Xalqın möhtəşəm və bənzərsiz mədəni impulsu onun görkəmli 
nümayəndələrinin zəkasında öz ifadəsini tapır. Müasir Azərbaycan 
dövlətçiliyinin xilaskarı və banisi olmuş Heydər Əliyev dəfələrlə 
deyirdi: "Fəxr edirəm ki, mən azərbaycanlıyam!". 
Azərbaycan mədəniyyəti, onun  zəngin ənənələri, Qərb ilə Şərq 
arasında unikal mövqeyi, bütün yenilikləri üzvi şəkildə mənimsəmək 
qabiliyyəti, onun tolerantlığı yuxarıda bəhs etdiyimiz yeni Avropa 
identikliyinin formalaşmasının mühüm nümunəsidir. Azərbaycan 
mədəniyyəti gələcəyə istiqamətlənmişdir.  
2003-cü ildə Cenevrədə keçirilən, informasiya cəmiyyətinə həsr 
                                                 
1
 Зенькович Н. Гейдар Алиев. Зигзаги судьбы. М., 2007, s. 556-557. 
 7 
edilmiş Ümumdünya sammitində Azərbaycan Respublika-sının 
Prezidenti İlham Əliyev demişdir: "Biz inanırıq ki, ölkəmiz həm 
regionda İKT-nin inkişafında, həm də inkişaf üçün İKT-də sistem 
inteqratoruna çevrilə bilər".  
Sistem inteqratoru təkcə cari tələbatı ödəməklə kifayətlənməyib 
həm də qlobal və milli miqyasda mədəniyyətin inkişaf ssenarilərini 
düşünüb tapmalıdır. Burada söhbət təkcə informasiya 
infrastrukturunun inkişafından deyil, həm də bütövlükdə biliklər 
iqtisadiyyatından gedir. Məhz mədəniyyət millətin strateji resursuna 
çevriləcək, Avrasiya məkanında sistem inteqrasiyasını müəyyən 
edəcəkdir.  
Milli ənənələrdən irəli gələn ideyalar kompleksinin cəlbedici, 
rəqabət qabiliyyətli olmasını təmin etmək, beynəlxalq kontekstdə bu 
ideyalara tələbat yaratmaq strateji məsələdir. Sistem inteqratoru 
olmaq, biliklər iqtisadiyyatının hərəkətverici qüvvəsinə çevrilmək elə 
bu deməkdir.  
Belə bir layihə öz əhatəsinə görə Heydər Əliyevin adına 
layiqdir, çünki bu layihə yeni yüzilliyin intellektual çağırışlarına 
Azərbaycanın adekvat cavabı olacaqdır
2
. 
Heydər Əliyev irsinin təbliğ edilməsi Avrasiya məkanında 
Azərbaycan mədəniyyətinin yayılmasının mühüm aspektlərindən 
biridir. Milli brendlərə qürur hissi ilə yanaşmaq lazımdır.  
Qloballaşan dünyada milli mədəniyyət o qədər əhəmiyyətlidir 
ki, mədəniyyətin siyasi iqtisadiyyatı, mədəniyyətin geosiyasəti barədə 
qətiyyətlə və birmənalı şəkildə danışmaq lazımdır.  
 
 
ƏBÜLFƏS QARAYEV,  
Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri 
 
 
                                                 
2
 Бах: Библиотеки в обществе знаний. Баку, 2006, s. 484. 
 8 
О СОХРАНЕНИИ КУЛЬТУРНОГО  
НАСЛЕДИЯ 
 
 
 
1. Базовые принципы 
Ни один из актуальных 
вопросов, относящихся к информаци-
онному обществу и обществу знаний, 
не является по сути техническим. 
Понятие «информационного общес-
тва» основано на достижениях 
компьютерных технологий и раз-
витии глобальных информационных 
сетей. 
Понятие «обществ знаний» 
подразумевает более широкие соци-
альные, этические и политические 
параметры. Не существует единой,       
универсальной     модели      «обществ 
знаний», поскольку такая утопическая универсальная модель не 
отражала бы культурное и языковое своеобразие данной страны, 
данного региона. Однако именно культурная специфика 
позволяет человеку ориентироваться в мире, найти свое место в 
стремительных изменениях. 
Люди, в первую очередь, нуждаются в хороших книгах и 
учебниках, а уже потом -  в доступе к Интернету.   
Проблема доступа к знаниям неотделима от условий их 
создания. Это указывает на ту важность, которую 
приобретает культурное и языковое многообразие. Общество 
знаний не сводится к технологическим нововведениям, которые, 
безусловно, необходимы. Бурный рост сетей сам по себе 
недостаточен без социальной и культурной проработки этого 
процесса. 
Европейский Союз поставил перед собой цель создания  
«единого европейского культурного пространства». Как будут 
обозначены границы этого пространства, по каким критериям 
прокладывается рубеж? Каковы «общеевропейские стандарты»? 
С нашей точки зрения,  европейская идентичность претерпевает 
 9 
сегодня одну из самых серьезных трансформаций за всю свою 
историю.  
Недавно американский писатель Пол Ди Филиппо пояснил: 
«Каждый день по всему миру катки консенсусной реальности 
расплющивают малые культуры». 
За сохранение национального контента и национальных 
языков в Сети  выступает ЮНЕСКО. Преодоление «цифрового 
неравенства наций» подразумевает обеспечение равенства 
доступа всех к глобальной информационной инфраструктуре во 
избежание усиления  диспропорций между социальными 
группами, странами и регионами. 
Культура является главным оружием текущего столетия. 
Тот, кто не сумел сохранить свое лицо, свою традицию, уже 
проиграл. 
Достаточно сложным является и вопрос о «цифровом 
наследии будущего». Оцифровка древних документов, 
культурного наследия, наиболее востребованных книг, не должна 
сопровождаться их безвозвратным повреждением. Электронные 
библиотеки дополняют, но ни в коем случае не вытесняют 
классических библиотек. 
К примеру, некий ценный документ оцифрован, но 
оригинал утрачен. Где гарантии подлинности его копии? Нужно 
всеми силами избегать случайного или тенденциозного 
редактирования памяти культуры. 
Так называемая «компьютерная грамотность» имеет оборотную 
сторону. Могут быть утрачены элементарные навыки мышления, 
чтения и письма. 
Именно здесь возникает глубокая аналогия с книжной культурой. 
Электронная и бумажная книга – это два совершенно разных 
интеллектуальных продукта, требующих разных навыков чтения. 
Оба навыка в равной степени необходимы современному 
человеку. Необходимо научиться жить сразу в двух временных 
режимах: «быстром» времени информационных потоков и 
«медленном» времени традиционной  книжной культуры. 
Абсолютизация информационной составляющей ставит под 
угрозу простую грамотность: умение правильно писать и 
изъясняться на родном языке. Сетевой жаргон, который 
отступает от  грамматических правил, имеет право на 
существование, но не отменяет литературной нормы. Примерно 
 10 
то же самое было в истории кинематографа. Звуковое кино 
узаконило разговорный сленг в силу его компактности и 
доходчивости, но не убило литературы. 
Страны и народы, приступающие к построению национальных 
моделей общества знаний, должны иметь в виду, что их главный 
креативный капитал – это живые люди, их высокий интеллект и 
уникальные умения, определяемые традицией и типом культуры. 
 
2.  Азербайджанская модель 
 
При построении национальной модели общества знаний 
надо иметь в виду два важных обстоятельства:  грядущий 
переход к экономике ценностей и связанная с этим 
необходимость системного управления культурой.  Громадный 
рост коммуникаций влечет за собой рост информационного 
шума. Ценности должны нести уникальное послание. Только так 
они могут завоевать устойчивое влияние на умы. 
Таким уникальным ценностным посланием  является  
национальная культура, которая была и остается незыблемой 
скалой в хаосе глобальных коммуникаций, способных 
обезличивать сознание человека, чего мы не вправе допустить. 
В этом контексте пророчески звучит выражение 
общенационального лидера Азербайджана Гейдара Алиева: 
«Народ славится многими свершениями и делами, но главным из 
них является культура». 
Азербайджанство – это утонченность чувств, философская 
мудрость, богатство культуры Востока. Это бессмертный 
народный эпос «Китаби Деде Коркуд», записанный 1300 лет тому 
назад, это неистощимый юмор Моллы Насреддина, это свое 
особенное мышление, свое особенное сердце, своя особенная 
кровь. Азербайджанство – это кодекс чести, сформулированный в 
эпосе Кероглу: доблесть – выше пользы, бесчестье – хуже 
смерти, семья и дети – выше успеха и карьеры. Когда к 
азербайджанскому народу делают шаг вперед, он делает два 
шага. Но когда он не видит шага вперед, а наоборот – назад, то он 
не делает шага назад, он просто стоит на месте
3
.  
 
                                                 
3
Зенькович Н. Гейдар Алиев. Зигзаги судьбы. М., 2007, с. 556-557 
 11 
Мощный и самобытный культурный импульс народа 
находит полное выражение  в умах его выдающихся 
представителей. Гейдар Алиев, как спаситель и основатель 
современной азербайджанской государственности, неоднократно 
повторял: «Я горжусь тем,что я – азербайджанец!» 
Азербайджанская культура, с богатством ее традиции, с ее 
уникальным положением между Западом и Востоком, ее 
способностью органично включать в себя все новое, ее  
толерантность, подает  важный пример формирования новой 
европейской идентичности, о которой шла речь выше. 
Азербайджанская культура устремлена в будущее. 
Президент Азербайджанской Республики  Ильхам  Алиев 
сказал на Всемирном саммите по информационному обществу в 
Женеве в 2003 году: «Мы верим в то, что наша страна может 
стать системным интегратором как в развитии ИКТ в 
регионе, так и ИКТ для развития». 
Системный интегратор должен не только закрывать 
текущие потребности, но и продумывать сценарии развития 
культуры в глобальном и национальном масштабах.  Речь идет не 
только о развитии информационной инфраструктуры, но и об 
экономике знания в целом, о том, что именно культура 
становится стратегическим ресурсом нации, именно она будет 
определять системную интеграцию на евразийском пространстве. 
Сделать комплекс идей, вытекающих из национальной традиции 
привлекательными, конкурентоспособными, востребованными в 
международном контексте – стратегическая задача. Это и 
означает быть системным интегратором, двигателем экономики 
знаний. 
Такой проект по масштабности замысла достоин имени 
Гейдара Алиева, поскольку этот проект станет адекватным 
ответом Азербайджана на интеллектуальные  вызовы нового 
столетия
4
. 
Пропаганда наследия Гейдара Алиева – один из значимых 
аспектов продвижения азербайджанской культуры на 
евразийском пространстве. К национальным брэндам надо 
относиться с гордостью. 
                                                 
4
См.: Библиотеки в обществе знаний. Баку, 2006, с. 484 
 12 
Национальная культура настолько важна в глобализированном 
мире, что надо твердо и недвусмысленно говорить о геополитике 
культуры. 
Караев А.М., 
министр культуры и туризма  
Азербайджанской Республики 
 13 
Azərbaycan dilində nəşrinə müqəddimə 
1. Lissabon strategiyası 
2000-ci ilin mart ayında keçirilmiş Lissabon görüşündə Avropa 
İttifaqı iqtisadi, sosial və ekoloji yeniləşməyə dair «Avropa 
Araşdırmalar Məkanı» (ERA – «European Research Area») adı 
almış on illik işçi strategiya qəbul etmişdir. Bu strategiyanın məqsədi 
Avropa İttifaqının dünyada ən dinamik və rəqabət qabiliyyətli 
iqtisadiyyat olan elmtutumlu iqtisadiyyata keçməsindən ibarətdir. 
Elmi araşdırmalara münasibətdə «Avropa Elm Məkanı» («European 
Research Area») yaradılması və 2010-cu ilə qədər Avropada aparılan 
elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri üçün maliyyə ayırmalarının 
həcmini ÜDM-nin 3%-ə qədər artırmaq vəzifəsi qarşıya qoyulur 
(müqayisə üçün xatırladaq ki, 2000-ci ildə müvafiq göstərici 1,9% 
olmuşdur). Mədəniyyət sahəsində Avropanın vahid  mədəni irsinin ön 
plana çəkilməsi, bu sahədə səmərəli beynəlxalq əməkdaşlığın 
stimullaşdırılması yolu ilə «Avropa  Mədəni Məkanı» («European 
Cultural Area») yaratmaq vəzifəsi qarşıya qoyulmuşdur. Avropada 
baş verən siyasi və struktur dəyişikliklərinin əsasını informasiya və 
kommunikasiya texnologiyaları, informasiya cəmiyyətinə və daha 
sonra biliklər cəmiyyətinə keçid təşkil edir. Avropada «rəqəmli 
mədəniyyət» yaradılması ilə eyni zamanda ənənəvi mədəni-maarif 
müəssisələrinin transformasiyası və onların ümumavropa mədəni 
məkanına qoşulması prosesləri gedir. Lissabon strategiyası 
kontekstində müxtəlif proqram və təşəbbüslərin geniş konsteksti 
işlənib hazırlanmışdır. Onların sırasında İST (İnformation Society 
Technologies, İnformasiya Cəmiyyəti Texnologiyaları) proqramı; 
«Elektron Avropa» (eEurope) tədbirlər planı, «eContent» proqramları, 
elmi tədqiqatlar və texnoloji araşdırmalar, mədəniyyət və elm 
sahəsində Avropa informasiya resursları və xidmətlərinin 
yaradılmasına və onlardan geniş istifadə imkanlarının təmin 
edilməsinə dair «i2010» təşəbbüsü xüsusi qeyd edilməlidir.  
2. Avropa İttifaqının informasiya cəmiyyətinin inkişafı 
strategiyaları  
İntensiv iqtisadi inkişafı və beynəlxalq bazarda Avropa 
İttifaqının mövqelərinin möhkəmlənməsini stimullaşdıran layihələrdən 
biri «Elekron Avropa» (eEuropa) adlı iri siyasi layihə olmuşdur. Bu 
layihə çərçivəsində həm Avropa İttifaqının üzvü olan ölkələr 
 14 
daxilində, həm də Avropa Komissiyası səviyyəsində çoxsaylı 
proqramlar həyata keçirilmişdir. Bu layihə Avropa İttifaqı ölkələrinin 
vətəndaşlarının informasiya inqilabından maksimum səmərə əldə 
etməsinə, Avropa ölkələrinin isə ABŞ və dünyanın qalan ölkələri ilə 
rəqabət mübarizəsində ciddi dəstək və yeni prioritetlər qazanmasına 
yönəlmişdir. 
eEuropa2002
5
 planında Avropa vətəndaşlarının həyatının bütün 
sahələri ilə əlaqədar olan informasiyadan və onun sayəsində rəqəmli 
texnologiyaların bütün üstünlüklərindən istifadə etmək imkanının 
təmin edilməsi vəzifəsi qarşıya qoyulur.  
eEuropa2005
6
 planı geniş zolaqlı rabitə infrastrukturundan 
hərtərəfli istifadə edilməsinə əsaslanan təhlükəsiz xidmətlər, tətbiqi 
vasitələr və informasiya resursları təqdim edilməsinin 
stimullaşdırılmasına yönəlmişdir. Bu baxımdan, məxsusi olaraq qeyd 
edilmişdir ki, muzeylər, kitabxanalar, arxivlər və təhsildə mühüm rol 
oynayan digər mədəniyyət müəssisələri geniş zolaqlı rabitə xətlərinə 
qoşulmalıdır. 
eEuropa2005 layihəsi 2005-ci ilin axırlarında başa 
çatdırılmışdır. i2010. Avropada inkişaf və məşğulluq məqsədi üçün 
informasiya cəmiyyəti təşəbbüsü
7
 eEuropa2005 layihəsinin davamı 
olmuşdur. 2010-cu ilə qədər olan dövrdə informasiya cəmiyyətinin və 
medianın inkişafı sahəsində geniş siyasi məqsədlər qarşıya qoyan bu 
Avropa strateji təşəbbüsü açıq və rəqabət qabiliyyətli rəqəmli 
iqtisadiyyatın dəstəklənməsinə, informasiya və kommunikasiya 
texnologiyaları sahəsində elmi araşdırmalara, eləcə də sosial fərqlərin 
azaldılması, əhaliyə xidmətlər göstərilməsi və həyatın keyfiyyətinin 
artırılması üçün bu texnologiyalardan istifadə edilməsinə yönəlmişdir. 
Bu təşəbbüsün əsas bölmələrindən biri i2010. Rəqəmli kitabxanalar 
                                                 
5
 http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/2002/index_en.htm (ingilis 
dilində) 
6
 http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/2005/index_en.htm (ingilis 
dilində) 
7
 http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/index_en.htm (ingilis 
dilində) 
 15 
bölməsidir
8
. 
eContent proqramı eEuropa layihəsinin mühüm tərkib 
hissəsidir. Əgər hamı üçün informasiya cəmiyyəti qurmaq vəzifəsi 
qarşıya qoyulursa, onda İnternetin informasiya təchizatı zəngin, 
rəngarəng və çoxdilli olmalı, Avropa xalqlarının mədəni müxtəlifliyini 
əks etdirməli, istifadəçinin konkret mədəni, elmi və təhsil tələbatını 
təmin etmək iqtidarında olmalıdır.  
eContent proqramı Avropa kontentinin istehsalının, 
yayılmasının və ondan istifadə edilməsinin dəstəklənməsinə, 
ümumdünya şəbəkəsinin çoxdilli imkanlarının dəstəklənməsinə 
yönəlmişdir.  
eContent proqramının məqsədlərindən biri - rəqəmli 
texnologiyaların verdiyi imkanlardan biliklər cəmiyyətinə keçid üçün 
daha tam istifadə etmək, Avropa informasiya resurslarının 
yaradılmasını və qlobal şəbəkələr vasitəsilə bu resurslardan istifadənin 
təmin edilməsini stimullaşdırmaqdır.  
Avropa İttifaqı mədəniyyət sahəsinin inkişafı istiqamətində fəal 
iş aparır, bu sahədə ənənəvi fəaliyyət növlərinin dəstəklənməsindən 
başlamış rəqəmli mədəniyyət sahəsində tədqiqatlara qədər geniş 
spektrli məsələlər həll edir. Hər bir konkret fəaliyyət növünün və ya 
ayrıca götürülmüş hər bir proqramın məhdud istiqamətli məqsədləri 
olduğuna baxmayaraq, bu fəaliyyət növləri və proqramlar məcmu 
halda Avropanın bütün mədəniyyət təşkilatlarının və müəssisələrinin 
səylərinin birləşdirilməsini tələb edir. Avropa Mədəniyyət Nazirləri 
Şurası rəqəmli mədəniyyətin yaradılması ilə əlaqədar problemləri və 
perspektivləri get-gedə daha aydın dərk edir və bu sahədə irəli sürülən 
təşəbbüsləri get-gedə daha çox hallarda dəstəkləyir. 
Avropa İttifaqının eContentplus proqrammı
9
 eContent 
proqramının genişlənmiş variantı olub, Avropa rəqəmli informasiya 
resurslarını bazara tətbiq edir. 2005-ci il yanvarın 27-də Avropa 
                                                 
8
 http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_ 
libraries/index_en.htm (ingilis dilində) 
9
 http://ec.europa.eu.int/information_society/activities/ 
econtentplus/index_en.htm (ingilis dilində) 
 16 
Parlamenti Avropada innovasiyalı on-line xidmətləri üçün çoxdilli 
kontentin  
inkişafına, coğrafi informasiyadan, mədəniyyətə dair 
informasiyadan və təhsil üçün resurslardan istifadə imkanlarının 
yaxşılaşdırılmasına yönəlmiş eContentplus proqramının qəbul 
edilməsinə səs vermişdir. Parlament həmçinin, 2005-2008-ci illər 
üçün bu proqramın 149 milyon avro məbləğində büdcəsini müəyyən 
edən əlavəni təsdiq etmişdir.  
Rəqəmləşdirmə - Elektron Avropanın təməli olan kontent 
yaradılması yolunda ilk zəruri addımdır. Bu, Avropanın kollektiv 
mədəni irsinin qorunub saxlanması, vətəndaşlara həmin irsdən istifadə 
etmək imkanı verilməsi, təhsilin və turizmin keyfiyyətinin artırılması 
yolunda həyati əhəmiyyətli fəaliyyətdir.  
3. Lund prinsipləri
10
 
Milli mədəni və elmi irsin rəqəmləşdirilməsi məsələsi Avropa 
İttifaqının üzvü olan ölkələrin məsuliyyət sahəsinə aiddir. 
Standartların və texnologiyaların işlənib hazırlanması Avropa 
səviyyəsində dəstəklənir və milli rəqəmləşdirmə proqramlarının 
əlaqələndirilməsi mexanizmlərinin yaradılmasına xüsusi diqqət 
yetirilir. Bu mexanizmləri necə işə salmaq lazım olduğunu 
müəyyənləşdirmək, bununla əlaqədər problemləri  müzakirə etmək, 
eləcə də davamlı inkişafı təmin edən əlaqələndirmənin dəstəklənməsi 
üsullarını müəyyən etmək üçün Avropa İttifaqının üzvü olan ölkələrin 
nümayəndələri və ekspertləri 2001-ci il aprelin 4-də İsveçin Lund 
şəhərində görüşmüşlər. Bu müşavirə 2000-ci ilin noyabr ayında 
İnformasiya Cəmiyyəti məsələləri üzrə Baş Direktorluğun Mədəni İrs 
Şöbəsi tərəfindən təşkil edilmiş və Avropa İttifaqında İsveçin sədr 
olduğu dövrdə onun himayəsi ilə  Lüksemburqda keçirilmiş hazırlıq 
müşavirəsinin davamı oldu. Rəqəmləşdirmə sahəsində Avropa 
siyasətinin əsas aspektləri «Lund prinsipləri» adlı sənəddə şərh 
edilmişdir.  
Müşavirə iştirakçıları razılaşdılar ki, rəqəmləşdirmə Avropanın 
                                                 
10
 http://www.minervaplus.ru.docums/1prncp.htm (rus dilində) 
 17 
unikal irsindən istifadə etməyin, mədəni müxtəlifliyin, təhsilin və  
mədəni sənayenin inkişafının dəstəklənməsinin mühüm mexanizmidir. 
Lakin Avropa İttifaqının üzvü olan ölkələr öz mədəni irslərindən 
istifadə imkanlarının təmin olunmasını investisiyalar vasitəsilə 
dəstəklədiklərinə baxmayaraq, bu təşəbbüslərin həyata keçirilməsində 
qısamüddətli və uzunmüddətli uğurlar qazanılması yolunda hələ də 
çoxsaylı maneələr mövcuddur. Bu maneələr rəqəmləşdirmə 
metodlarının müxtəlifliyindən; bəzi texnologiyalardan və 
standartlardan istifadə edilməsi ilə əlaqədar risklərdən; 
rəqəmləşdirilmiş obyektlərin uzun müddət saxlanması və onlardan 
istifadə imkanının təmin edilməsi ilə əlaqədar tələblərdən; intellektual 
mülkiyyət üzərində  hüquqlara yanaşmalarda ardıcıllığın 
olmamasından; yeni texnologiyalarla bağlı proqramlar və mədəniyyət 
proqramları arasında uzlaşmanın olmamasından ibarətdir. «Lund 
prinsipləri»nin reallaşdırılması üçün həmin müşavirədə «Lund 
fəaliyyət proqramı» qəbul edilmişdir.
11
 
4. «Minerva» və «Minerva Plus»  layihələri 
Strateji təşəbbüslər çərçivəsində proqramları və layihələri 
reallaşdırmağa, ERA ideyalarını həyata keçirməyə imkan verən 
maliyyə vasitələrindən biri də Avropa Komissiyasının Çərçivə 
Proqramlarıdır.  
«Lund prinsipləri» də ilk növbədə məhz Çərçivə 
Proqramlarında reallaşdırılmışdır. Bu qəbildən olan ən mühüm və əsas 
layihələrdən biri 2002-2005-ci illərdə 5-ci Çərçivə Proqramında 
reallaşdırılmış «Minerva» layihəsi
12
 olmuşdur. Bu  layihənin məqsədi 
mədəni və elmi irsin rəqəmləşdirilməsi üzrə fəaliyyətin 
əlaqələndirilməsi və genişləndirilməsi üçün Avropa ölkələri 
mədəniyyət nazirliklərinin şəbəkə daxilində qarşılıqlı fəaliyyətidir. 
Sözügedən layihənin davamı və inkişafı olaraq, 6-cı Çərçivə Proqramı 
kimi «Minerva Plus» layihəsi
13
 işlənib hazırlanmışdır. Həmin layihə 
çərçivəsində Avropa İttifaqının üzvü olan 10 Şərqi Avropa ölkəsi, 
həmçinin Rusiya və İsrail də Avropa ölkələrinin Mədəniyyət 
                                                 
11
  http://www.minervaplus.ru.docums/1_plan.htm (rus dilində) 
12
 http://www.minervaplus.org (ingilis dilində) 
13
 http://www.minervaplus.ru (rus dilində) 
 18 
Nazirlikləri Şəbəkəsinə daxil olmuşdur. Bu, Rusiyanın mədəni və elmi 
irsin rəqəmləşdirilməsi, elmi tədqiqatlar, təhsil, asudə vaxt və turizm 
üçün yüksək keyfiyyətli informasiya resursları yaradılması üzrə 
ümumavropa miqyasında fəaliyyətə qoşulmasının mühüm 
mərhələsidir.  
«Minerva» və «Minerva Plus» layihələri «Lund prinsipləri»nin 
reallaşdırılmasının konkret mexanizmləri idi. «Minerva» layihəsi 
çərçivəsində mədəni və elmi irsin rəqəmləşdirilməsi üzrə milli 
proqramların əlaqələndirilməsi üçün, rəqəmləşdirmə fəaliyyətinin 
müzakirəsi, əlaqələndirilməsi və harmonikləşdirilməsi, 
rəqəmləşdirməyə dair Ümumavropa razılaşdırılmış platforma, tövsiyə 
və metodikalar, standartlar və metaməlumatlar yaradılması, 
mədəniyyətə və elmə aid informasiyadan uzun müddət istifadə etmək 
imkanının təmin edilməsi və onların saxlanması üzrə fəaliyyətin 
müzakirə edilməsi məqsədilə Avropa ölkələrinin mədəniyyət 
nazirlərinin şəbəkə üzrə qarşılıqlı fəaliyyəti təşkil edilmişdir. 
Avropa İttifaqı çərçivəsində iri siyasi qərarlar hazırlanması üçün 
Milli Nümayəndələr Qrupu (NRG) formalaşdırılmışdır.
14
  
Bu qrup Avropa İttifaqının üzvü olan dövlətlərin hökumətləri 
tərəfindən rəsmi qaydada təyin edilmiş nümayəndələrdən ibarətdir. 
Avropa İttifaqı tərəfindən bu qrup «Lund prinsipləri»nin yerinə 
yetirilməsinin qarantı idi, «Minerva» və «Minerva Plus» layihələri 
isə NRG-nin fəaliyyətini dəstəkləyirdi. Layihələrin menecerləri NRG 
katibliyi ilə birlikdə hər yarım ildə bir dəfə Avropa İttifaqında sədrlik 
edən ölkədə NRG-nin və layihənin iştirakçısı olan ölkələrin 
nümayəndələrinin geniş tərkibdə birgə iclasını keçirir. Rusiya Milli 
Nümayəndələr Qrupunun işində müşahidəçi qismində iştirak edir.  
2006-cı ildə «Minerva» və «Minerva Plus» layihələrinin 
həyata keçirilməsinin başa çatması ilə əlaqədar eContentplus proqramı 
çərçivəsində «Minerva Aİ» layihəsi
15
 qəbul edilmişdir. Bu layihə 
Avropa ölkələri Mədəniyyət Nazirlikləri Şəbəkəsinin və Milli 
Nümayəndələr Qrupunun fəaliyyətinin davamı və inkişafıdır.  
                                                 
14
 http://www.minervaplus.ru.nrgroup/nrgroup.htm (rus dilində) 
15
 http://www.minervaeurope.org (rus dilində) 
 19 
5. YUNESKO-nun «İnformasiya hamı üçün» proqramı, 
«Minerva» və «Minerva Plus» layihələri 
«Minerva» və «Minerva Plus» layihələri ilə YUNESKO-nun 
«İnformasiya hamı üçün» proqramı arasında əməkdaşlığa dair 
məsləhətləşmələrdə Rusiya mühüm rol oynamışdır. «Minerva» 
layihəsinin ruisyalı tərəfdaşların himayəsi ilə Petropavlovsk-Kamçatsk 
(2-7 sentyabr 2003-cü il) və Sankt-Peterburq (23-25 iyun 2004-cü il) 
şəhərlərində təşkil edilmiş konfranslarda ilk təqdimatlarından 
başlayaraq məlum oldu ki, «Minerva» və «İnformasiya hamı üçün» 
proqramlarının ümumi məqsədləri vardır. Bu, xüsusən rəqəmli mədəni 
irsdən geniş istifadə imkanlarının inkişaf etdirilməsi,  mədəni irsin 
rəqəmləşdirilməsi üzrə beynəlxalq, milli və lokal siyasətin 
monitorinqi, informasiyadan çoxdilli istifadə məsələlərinə aiddir. 20 
oktyabr 2004-cü ildə YUNESKO-nun «İnformasiya hamı üçün» 
Proqramının Beynəlxalq Komitəsinin Parisdə keçirilən iclasında 
Daniel Malberin (Fransa Mədəniyyət Nazirliyi, Beynəlxalq Komitənin 
Prezidenti) və Rossell Kaffonun (layihələrin əlaqələndiricisi) dəvəti 
ilə «Minerva» layihəsi çərçivəsində Milli Nümayəndələr Qrupunun 
fəaliyyəti də təmsil olunmuşdur. İş metodları, o cümlədən 
rəqəmləşdirmə məsələsində milli nümayəndələrin rolu, əlaqələndirmə 
mexanizmləri, tematik işçi qruplarının təşkil edilməsi üzrə «Minerva» 
modeli müsbət qiymətləndirilmişdir. Hazırda YUNESKO-nun 
«İnformasiya hamı üçün» Proqramının Beynəlxalq Komitəsi Milli 
Nümayəndələr Qrupunun və «Minerva»nın fəaliyyətini mədəni irsin 
rəqəmləşdirilməsinə mühüm töhfə kimi qiymətləndirir.  
 
 
6. Yeni təşəbbüslər. Dinamik fəaliyyət planı 
 
Lund fəaliyyət planı Milli Nümayəndələr Qrupu (NRG) 
tərəfindən Avropa İttifaqında yarımillik prezidentliklərin, eləcə də bir 
sıra layihə və tədqiqat şəbəkələrinin, o cümlədən son dərəcə uğurlu 
olmuş DİGİCULT layihəsinin dəstəyi sayəsində reallaşdırılmışdır. 
Lund prinsiplərində müəyyən edilmiş problemlərin çoxu    hələ də     
aktual olaraq qaldığına görə,   Lund  
 
 20 
Planının davamı olan yeniləşdirilmiş Dinamik Fəaliyyət Planına
16
 
müvafiq əlaqələndirmənin davam etdirilməsi Avropa İttifaqı Şurasının 
2005-2010-cu illər üçün iş planının prioritet bəndlərindən biridir.  
Dinamik Fəaliyyət Planı 2005-ci ildə Lüksemburqun və 
Birləşmiş Krallığın prezidentlikləri çərçivəsində Milli Nümayəndələr 
Qrupu tərəfindən işlənib hazırlanmış və müzakirə edilmiş, 14 noyabr 
2005-ci ildə Avropa İttifaqı Şurası tərəfindən bəyənilmişdir.  
Avropa İttifaqı Şurası «Lund prinsipləri»nin aktuallığını təsdiq 
edərək milli və mədəni irsin rəqəmləşdirilməsinin aşağıdakı məqsədlər 
üçün strateji əhəmiyyətini vurğulamışdır: 
(a) təhsil və elmi tədqiqatlar üçün, turizmin və mədəniyyət 
sənayesinin inkişafı üçün zəruri olan zəngin və müxtəlif rəqəmli 
resurslar yaradılması; 
(b) vətəndaşların milli, regional və yerli səviyyələrdə Avropa 
mədəni irsinə dair rəqəmli resurslardan  istifadə etmək imkanının 
təmin edilməsi; 
(c) «Avropa rəqəmli kitabxanaları» təşəbbüsünün həyata 
keçirilməsi.
17
 
Milli Nümayəndələr Qrupu və «Minerva Aİ» layihəsi dinamik 
fəaliyyət planının həyata keçirilməsi üçün cavabdehdir.  
2007-ci ilin mart ayında Avropa Komissiyası Milli 
Nümayəndələr Qrupunun statusunun artırılması və onun 
rəqəmləşdirmə və rəqəmli irsin qorunub saxlanması üzrə ekspert 
qrupuna çevrilməsi barədə qərar qəbul etmişdir.
18
 Ekspert qrupuna 
Avropa İttifaqının üzvü olan ölkələrin nümayəndələri ilə bərabər, 
başqa ölkələrdən olan ekspertlər və şərhçilər daxildir. Ekspert qrupu 
qarşısında Avropa İttifaqı üzvü olan ölkələr tərəfindən «Mədəniyyətə 
                                                 
16
 http://www.minervaplus.ru.docums/dap_r.htm (rusdilində) 
17
http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_libraries/what_is_dli/inde
x_en.htm (ingilis dilində) 
18
 http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_ 
libraries/index_en.htm (ingilis dilində) 
 21 
aid informasiyanın rəqəmləşdirilməsi, rəqəmli irsdən on-line istifadə 
və bu irsin qorunub saxlanmasına dair Avropa Komissiyasının 
tövsiyələrinə»
19
 əməl edilməsi və bu sahədə təcrübə mübadiləsi 
vəzifələri qoyulmuşdur. 
Elmi araşdırma və tədqiqatların çərçivə proqramları 
Elmi araşdırma və tədqiqatların Çərçivə Proqramları Avropa 
İttifaqının strateji təşəbbüslərinin reallaşdırılması üçün ən təsirli 
vasitələrdən biridir.  
Avropa Komissiyası Çərçivə Proqramlarını 5-7 il müddətinə 
qəbul edir. Növbəti Çərçivə Proqramının prioritetlərinə müvafiq 
olaraq elmi tədqiqatlar və texnoloji araşdırmalar Avropa Komissiyası 
tərəfindən elan edilən müsabiqələr nəticəsində qəbul edilən layihələr 
çərçivəsində aparılır. İnformasiya və kommunikasiya texnologiyaları 
(İCT) Avropa İttifaqının elmi texniki inkişafının «Əməkdaşlıq» 
(Cooperation) adlı 7-ci Çərçivə Proqramının (2007-2013)
20
 spesifik 
tematik prioritet proqramıdır. İCT tematik prioritetin 2007-2013-cü 
illər üçün büdcəsi 9.050 milyon avroya bərabərdir. 7-ci Çərçivə 
Proqramının İCT prioritetində «Rəqəmli kitabxanalar» tematik 
istiqaməti ayrıca göstərilmişdir. 
Avropa Komissiyası tərəfindən qismən maliyyələşdirilmək üçün 
müsabiqələr yolu ilə qəbul edilmiş elmi tədqiqatların və 
araşdırmaların layihələri beynəlxalq konsorsiumlar tərəfindən həyata 
keçirilir. Bu layihələrdə Avropa İttifaqının üzvü olan ölkələrin 
müəssisə və təşkilatları mühüm rol oynayır. Lakin assosiasiya 
şəklində birləşmiş və üçüncü ölkələrdən olan müəssisə və təşkilatlar 
da konsorsiumların tərkibinə daxil ola bilər.
21
 Azərbaycan 7-ci 
Çərçivə Proqramı layihələrinin reallaşdırılması üzərində Avropa 
konsorsiumlarının tərkibində işləmək hüququna malik olan 
ölkələrin siyahısına daxildir. 
                                                 
19
http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_libraries/cultural/actions_
on/policy_actions/index_en.htm (ingilis dilində) 
20
 http://cordis.europa.eu/fp7 
21
 http://cordis.europa.eu/fp7/who_en.htm#countries 
 22 
 
7. Mədəniyyət üzrə  veb-saytların keyfiyyəti 
Avropa İttifaqının mədəni irsin rəqəmləşdirilməsi və ondan 
istifadə imkanlarının təqdim edilməsi ilə əlaqədar fəaliyyətinin lap 
əvvəlindən informasiya resurslarının keyfiyyəti məsələlərinə böyük 
diqqət yetirilir.  
Avropa İttifaqının üzvü olan ölkələrin nümayəndələrinin 
rəqəmləşdirmə məsələlərinə həsr olunmuş ikinci müşavirəsi 
Belçikanın Avropa İttifaqında sədr olduğu dövrdə, 17 iyul 2001-ci ildə 
Brüsseldə Belçikanın himayəsi altında keçirilmişdir. Bu müşavirədə 
aparılmış müzakirələr nəticəsində əsas fəaliyyət istiqamətləri 
müəyyənləşdirilmişdir: 
 Avropa səviyyəsində işlərin əlaqələndirilməsi; 
 rəqəmləşdirmə siyasəti və rəqəmləşdirmə proqramına Avropa 
yanaşmasının işlənib hazırlanması; 
 rəqəmləşdirmə sahəsində müsbət təcrübənin yayılması; 
 Avropanın rəqəmləşdirilmiş mədəni və elmi irsindən istifadə 
imkanlarının təmin edilməsi layihələrində əməkdaşlıq; 
 Ümumavropa standartlarının işlənib hazırlanması və 
yayılması; 
 mədəniyyətə aid resurslardan istifadə imkanı verən veb-
saytların keyfiyyət meyarlarının təyin edilməsi; 
 texnologiyalarla işləmək vərdişlərinin mənimsənilməsi və 
inkişaf etdirilməsi üzrə milli proqramların inkişafı. 
«Brüssel keyfiyyət strukturu» (Brussels Quality Framework
22
) 
adlı sənəd işlənib hazırlanmışdır. Bu sənəd ««Minerva» layihəsinin 
mədəniyyət veb-saytların istifadəçilərinin tələbatının, bu saytların 
məzmununun və keyfiyyət meyarlarının təyin edilməsi» işçi qrupunun 
fəaliyyətinin əsası olmuşdur. 
Bu qrupun işinin nəticələri aşağıdakı sənədlərdir: 
 «Mədəniyyətə dair veb-saytların keyfiyyət prinsipləri»23 
 «Avropa vətəndaşları üçün keyfiyyətin artırılması» 24  adlı 
rəhbər vəsait 
                                                 
22
 http://www.w3c.it/papers/cultureAcrossCultures.pdf (ingilis dilində) 
23
 http://www.minervaplus.ru.docums/10prncp.htm (rus dilində) 
24
 http://www.minervaeurope.org/publications/qualitycriteral_ 
2draft/appendix4.htm (ingilis dilində) 
 23 
 «Mədəniyyətə dair veb-saytların keyfiyyət prinsipləri»25  adlı 
rəhbər vəsait. Bu sənəd 2006-cı ildə rus dilində nəşr edilmişdir 
və indi ilk dəfə olaraq oxuculara azərbaycan dilində təqdim 
edilir.  
Bu işin davamı olaraq «Minerva» və «Minerva Plus» layihələri 
çərçivəsində  ən kiçik və orta ölçülü muzeylər üçün veb-saytın 
prototipi
26
 işlənib hazırlanmışdır. 
Əminik ki, rusdilli saytda
27
 müntəzəm olaraq öz əksini tapan 
«Minerva», «Minerva Plus», «Minerva Aİ» layihələrinin, mədəniyyət 
və informasiya texnologiyaları sahəsində başqa layihələrin nəticələri 
Azərbaycanda milli və mədəni irsin rəqəmləşdirilməsi və ondan 
istifadə imkanlarının təqdim edilməsi ilə məşğul olan kitabxana, 
muzey və arxiv mütəxəssisləri üçün faydalı olacaqdır. 
 
 
Azərbaycan Respublikasının 
mədəniyyət və turizm nazirinin 
müavini 
S.Y.Məmmədəliyeva 
 
Kitabxana işi sektorunun müdiri 
L.A.Məmmədova 
Mədəniyyət sahəsinin 
informatlaşdırılması  
problemləri üzrə mərkəzin  baş 
direktoru
 28
  
L.A. Kuybışev,  
mərkəzin baş mütəxəssisi  
N.V. Brakker 
 
 
                                                 
25
 http://www.minervaeurope.org/publications/qualitycriteral_ 
2draft/appendix4.htm (ingilis dilində) 
26
http://www.minervaeurope.org/publications/qualitycommentary/qualitycommentar
y050314final.pdf (ingilis dilində) 
27
 http://www.minervaplus.ru (rus dilində) 
28
 www.cpic.ru (rus dilində) 
 24 
Ön söz 
2002-ci ildən başlayaraq Minerva layihəsi Avropa ölkələrinin 
Milli Təmsilçilər Qrupu (MTQ) kimi birlikdə fəaliyyət göstərən 
Mədəniyyət Nazirliklərinə bütün avropalılar üçün Avropa xalqlarının 
mədəni yaradıcılıq və mədəni irs zənginliyini əks etdirən informasiya 
cəmiyyətini qurmaqda dəstək göstərir.  MTQ, eləcə də Belçika 
sədrliyinin dəstəyi ilə Avropa Birliyi Şurasında qəbul edilən 
“Mədəniyyət və Bilik Cəmiyyəti” qətnaməsində Avropa ölkələrinin 
mədəniyyət nazirləri və ya təmsilçiləri bəyan etmişlər ki: “Fikir və 
kimlik fərqliliyinə qarşı qarşılıqlı hörmət və anlayışın təbliğində heç 
bir vasitə mədəniyyət qədər təsirli ola bilməz və bu cür qarşılıqlı 
anlayış rəqəmsal layihələr çərçivəsində informasiyalara yol tapılması 
imkanının asanlaşdırılması vasitəsilə inkişaf etdirilə bilər; həmçinin 
mədəniyyətə həsr olunmuş vebsaytlarla bağlı “keyfiyyət 
təşəbbüsləri”ni təşviq edir.” 
Onlayn (online – internetə daimi qoşulma) mədəniyyət 
məzmununun yaxşılaşdırılmasına yönəlmiş birgə Avropa təşəbbüsü 
2002-ci ildə “Brüssel Keyfiyyət Çərçivəsi” sənədinin dərci ilə 
başlamışdır. Bu çərçivə: 
 milli rəqəmsal mədəniyyət layihələrinin spesifikləşdirilməsi və 
dəstəklənməsi prosesinə keyfiyyətin inteqrasiya etdirilməsini 
təklif edir; 
 mədəniyyət qurumları üçün praktik sənədlərin hazırlanmasını 
təbliğ edir və mədəniyyətə dair vebsaytlar üçün “On keyfiyyət 
prinsipi”nin tətbiq olunmasını təşviq edir. 
 
Bu iş “Parma xartiyası” sənədində rəsmən qəbul olunmuş və 
2003-cü ildə Avropa Birliyi Nazirlər Şurasının Mədəniyyət İşləri üzrə 
Komitəsinə təqdim edilmişdir. İnformasiya cəmiyyəti bilik üzərində 
qurulduğu üçün mədəniyyətlə bağlı vebsaytlar hər bir vətəndaşa çox 
şey təklif edə bilər. Yüksək keyfiyyətli vebsaytların giriş imkanı 
Avropa vətəndaşlarına Avropa mədəniyyətinin unikal rəngarəngliyini 
ifadə edən  “onlayn” materialları tədqiq etməyə və onlardan 
faydalanmağa həvəsləndirir. Bu cür vebsaytlar Avropa mədəniyyət 
xəzinələrindən Avropa və digər ölkələrin vətəndaşlarının maksimum 
faydalanmasını mümkün edəcək. 
“Brüssel Keyfiyyət Çərçivəsi”ndə verilmiş inkişaf 
istiqamətlərindən əlavə hazırkı sənəd adi həyat təcrübəsindən, eləcə də 
 25 
Avropanın kiçik və böyük mədəniyyət qurumlarının yardımından 
faydalanmışdır. Bu sənəd, İnternet sistemlərində öz fəaliyyətlərini və 
ya təşəbbüslərini təqdim edən vebsaytlara malik və ya onları 
yaratmaqda olan bütün mədəniyyət qurumları üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Minerva qrupunun hazırladığı “Avropa vətəndaşları üçün 
keyfiyyətin yaxşılaşdırılması” adlı məlumat kitabçasına daxil edilən 
mədəni irsin qorunması və istifadəsi üzrə məsul təşkilatlar kimi 
mədəniyyət qurumları ictimaiyyətin mənafeyi baxımından çox mühüm 
rol oynayırlar. Avropa vətəndaşlarına mümkün qədər yaxşı xidmət 
göstərilməsi məqsədilə bu tip onlayn məlumatların ən yüksək 
standartlara malik olması çox vacibdir. 
Minerva layihəsi bütün Avropa üzrə mədəniyyət qurumlarına 
dəstək göstərmək üçün çalışır, çünki onların hər biri bizim ümumi olan 
irsimizin müəyyən bir hissəsini təşkil edir. Minerva Keyfiyyət 
Prinsipləri mədəniyyətə dair vebsaytların keyfiyyətinin əsas 
istiqamətləri kimi müəyyən edilmiş və nəşr olunmuşdur. 
Bu bələdçi kitabça Milli Təmsilçilər Qrupuna Şərqi Avropadan 
yeni üzvlərin, doqquz yeni dil və Avropa cəmiyyətini zənginləşdirən 
çox gözəl mədəni dəyərlərin daxil olmasından sonra işıq üzü 
görmüşdür. Bu, bütün Avropa vətəndaşları üçün rəngarəng və 
çoxtərkibli informasiya cəmiyyətinin dəstəklənməsi və ona yardım 
edilməsində işin keyfiyyətinin yüksək dərəcədə olmasının vacibliyini 
bir daha vurğulayır. 
 
 
Henri İnqberq 
Belçika Fransız İcması Nazirliyinin 
Baş Katibi 
(Minerva Keyfiyyət İşçi Qrupunun 
həmkoordinatoru)   
 26 
Giriş 
Bu sənəddə Minerva layihəsi tərəfindən nəşr olunmuş on 
Keyfiyyət Prinsipinin şərhi və tədqiqi verilmişdir. Bu prinsiplər məsələ 
ilə bağlı yüksək səviyyəli baxış təqdim edir və onların həyata 
keçirilməsi və dəyərləndirməsində rəhbərliyə ehtiyac var. Bu sənəd on 
prinsipin hər biri üçün izahedici məlumat verir və onların hər biri üçün 
aşağıdakıları təmin edir: 
 
 prinsipin izahını, tarixçəsini və motivasiyasını təmin edən şərh; 
 vebsaytın prinsipə uyğun olub-olmadığını dəyərləndirmək üçün 
istifadə edilə biləcək meyarlar məcmusu; 
 vebsaytın dəyərləndirilməsi zamanı istifadə edilə biləcək 
meyarlara əsaslanmış yoxlama cədvəli; 
 vebsayt sahibinə öz saytının keyfiyyət prinsiplərinə uyğunluq 
dərəcəsini dərindən analiz etmək üçün lazım ola biləcək 
praktik və praqmatik test və suallar məcmusu. 
 
Bu prinsiplər muzeylər, kitabxanalar, arxiv və digər mədəniyyət 
qurumları tərəfindən yaradılacaq inkişaf etdiriləcək mədəniyyət 
vebsaytları üçün nəzərdə tutulub. Bununla belə bu prinsiplər kifayət 
qədər ümumi xarakterə malikdirlər və demək olar ki, istənilən 
vebsayta tətbiq edilə bilərlər. Bu sənəd, prinsiplərin mədəniyyət 
vebsaytları üçün yararlı olan və onlara daha böyük dəyər qazandıran 
cəhətlərinə xüsusi önəm verir. 
 
 27 
 
On keyfiyyət prinsipi 
 
Rəqəmsal mədəniyyət materiallarına yol açaraq bu imkanlarını 
hamı üçün təmin etməklə Avropanın mədəni müxtəlifliklərinin 
təşviq edilməsi 
 
Yaxşı keyfiyyətə malik mədəniyyət vebsaytına qoyulan tələblər: 
 
 Şəffaf olmalıdır – vebsaytın adı və məqsədi, eləcə də onu 
idarə edən məsul təşkilat dəqiq və aydın şəkildə 
göstərilməlidir. 
 İstifadəçilərin effektiv faydalanması üçün vebsayt yaradılarkən 
təqdim edilən materiallar seçilməli, rəqəmsal formaya 
salınmalı, avtorizasiya edilməli və əsaslandırılmalıdır. 
 Vebsaytın işlək vəziyyətdə saxlanılması və mütəmadi olaraq 
məlumatların yeniləşdirilməsinin təmin olunması məqsədilə 
keyfiyyətli xidmət siyasəti tövsiyələrinə riayət olunmalıdır.  
 İstifadə etdikləri texnologiyalardan, eləcə də 
imkansızlıqlarından asılı olmayaraq, bütün istifadəçilər 
naviqasiya, məzmun və interaktiv elementlər də daxil olmaqla 
vebsayta asanlıqla daxil ola bilməlidirlər. 
 İstifadəçiyə istiqamətlənmiş olmalıdır – istifadəçilərin 
ehtiyacları nəzərə alınmalı, qiymətləndirmə və cavablandırma 
yolu ilə materialların çatdırılması, onların səviyyəsinə 
uyğunluğu və asanlığı təmin edilməlidir. 
 Cavaba hazır olmalıdır – istifadəçilərə saytla əlaqə yaratmaq, 
eləcə də müvafiq cavab almaq imkanı yaradılmalıdır. Lazım 
gələrsə, istifadəçilər suallar verməyə, informasiyaları 
paylaşmağa, təşkilatçılarla, eləcə də öz aralarında müzakirələr 
aparmağa həvəsləndirilməlidir. 
 Çoxdilliyin vacibliyi nəzərə alınmalı və istifadəçilər üçün ən 
azı bir neçə dildə minimum məlumat əldə etmə imkanı təmin 
edilməlidir. 
 Öz ehtiyaclarına cavab verəcək məzmun və xidmətləri 
asanlıqla tapa bilməkdə istifadəçilərə imkan yaratmaq 
məqsədilə mədəniyyətə dair vebsaytlar şəbəkəsində olmalıdır. 
 28 
 Vebsayt əqli mülkiyyət və şəxsi həyat hüququ kimi qanunlara 
hörmət edilməklə idarə olunmalı və onun məzmunundan 
istifadə qaydaları və şərtləri dəqiq bəyan edilməlidir. 
 Vebsaytın və onun məzmununun uzun müddət qorunub 
saxlanılmasının təmin olunması məqsədilə strategiya və 
standartlar müəyyən edilməlidir. 
 
şəffaflıq • effektivlik • işlək vəziyyətdə saxlanılma 
• asanlıqla daxil olma • istifadəçiyə istiqamətlənmə  
• cavaba hazır olma • çoxdillilik • şəbəkədə olma 
• idarə olunma • qorunub saxlanılma 
 29 
 
Bu bələdçi kitabçadan necə istifadə etmək lazımdır? 
 
Vebsayt növbə ilə hər bir prinsipə uyğun olmalıdır. Hər bir 
prinsipin mühümlüyü layihənin hansı mərhələdə olmasından asılı 
olaraq dəyişir: onların bəziləri layihənin planlaşdırılması dövründə, 
bəziləri isə layihə tam həyata keçirildikdən sonra daha vacib olur. 
Təfsilat üçün prioritet prinsip matritsasına (12-ci bölmə) baxın. 
 
Hər bir prinsip üçün: 
 
1. Şərhi oxuyun və hər bir prinsipi vebsaytınıza necə tətbiq edə 
biləcəyinizə dair qeydlər edin. 
2. Meyarlar məcmusunu nəzərdən keçirin və lazım gələrsə onları 
saytınızın xüsusiyyətlərinə uyğunlaşdırın. 
3. Yoxlama cədvəlini doldurun. 
4. Testləri həll edin və suallara cavab verin. 
5. Saytınızı yenidən nəzərdən keçirin və onun keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılması üçün hansı addımların atılmasının lazım 
olduğunu müəyyənləşdirin. 
6. Bu addımları prioritetlərə görə sıralayın, planlaşdırın və həyata 
keçirin. 
 30 
 
I. Şəffaflıq 
 
Giriş 
 
Bu bölmə birinci keyfiyyət prinsipini tədqiq edir. Bu prinsipə 
əsasən “Keyfiyyətli vebsayt şəffaf olmalıdır, yəni, burada saytın ünvan 
məlumatları və məqsədi, eləcə də onu idarə edən məsul təşkilat dəqiq 
və aydın şəkildə göstərilməlidir”.  
Bölmə: 
 şəffaflıq prinsipinin necə izah olunmasını tədqiq edir; 
 vebsaytın şəffaf olub-olmadığını təyin etmək üçün meyarlar 
müəyyən edir; 
 şəffaflığın təmini üçün istifadə edilmək məqsədilə Vebsaytın 
səciyyəvi xüsusiyyətlərinin yoxlama cədvəlini təklif edir; 
 vebsaytın şəffaf olduğunu yoxlamaq məqsədilə istifadə oluna 
biləcək  bir sıra testlərin təsvirini verir. 
 
Şərh 
 
Ad, missiya və sahiblik  
 
Şəffaflıq prinsipinə görə yüksək keyfiyyətli vebsayt 
 öz məğzini ifadə edən ada, 
 aydın məqsəd və ya missiyaya malik olmalıdır; 
 istifadəçi onun öz informasiya tələbatına uyğunluğunu 
asanlıqla müəyyən edə bilməlidir. 
 
Şəffaflıq yüksək keyfiyyətli vebsaytın təməl xassəsidir. 
Milyonlarla vebsayt mövcuddur; yaxşı axtarış vasitəsindən istifadə 
edən istifadəçi minlərlə mümkün sayt siyahısını əldə edə bilər. 
Məsələn: “İtalyan mədəniyyət vebsaytı”nın şəbəkədə axtarışı təxminən 
350 000 nəticə verir. Bu o deməkdir ki, istifadəçi sizin saytınıza 
çatanda dərhal əmin olmalıdır ki: 
 bu, faktiki olaraq onun axtardığı vebsayt növüdür. 
 bu vebsaytda onun axtardığı məlumat ola bilər. 
 vebsayt mədəniyyət sektoru təşkilatı tərəfindən idarə olunur. 
 31 
Şəffaflıq istifadəçinin tərəddüd və çaşqınlığını azaltmalıdır və 
təbii ki, şəffaf vebsaytın həm əhatə dairəsi, həm rolu, həm də ki, 
məzmunu aydın olacaqdır. İstifadəçilər mümkün qədər tez bir 
müddətdə 
 saytda nə tapacaqlarını, 
 tələblərinin ödənilib-ödənilməyəcəyini öyrənə biləcəklər. 
 
Təcili  şəffaflıq 
 
“Mümkün qədər tez” bu tələbin mühüm hissəsidir – istifadəçilər 
saytın nə barədə və kimə məxsus olduğunu, habelə onların axtardığı 
məlumatların həmin saytda  olub-olmadığını anlamaq üçün uzun 
müddət axtarış etməməlidirlər. Bu o deməkdir ki, saytın məğzini ifadə 
edən adı və həmçinin saytın məzmunu barədə ümumi məlumat saytın 
birinci səhifəsində verilməli, ən pis halda isə istifadəçi bircə dəfə 
basmaqla bu məlumatı əldə etməlidir. Buna nail olmaq üçün sayt: 
 
 onun məğzini ifadə edən ada; 
 öz missiyası və ya məzmunu barədə birinci səhifədə verilən 
qısa xülasəyə malik olmalıdır. 
 
Ad 
 
Saytın adı onun məzmununu aydın şəkildə ifadə etməlidir. 
Beləliklə, “Notr Dam Kilsəsi” “Sallinin arzusu” adından və ya 
“Vatikan muzeyi” isə “Pontiflərin xəzinələri” adından üstün tutulur. 
Xəyali və mücərrəd adlar marketinq strategiyalarının effektiv 
elementinə çevrildiyi üçün bəzən bu, şəffaflıq üçün çətinlik törədə 
bilər. 
 
URL 
 
Adətən saytın URL-i saytın adı olmaq üçün kifayət etmir. 
Məsələn: “notredame.fr” ünvanı bunun Notr Dam Kilsəsinin saytı 
olduğunu bildirsə belə istənilən halda tam açıq ad daha üstün tutulur. 
Bundan əlavə, bəzi URL-lər təşkilati bölmə və ya agentlikləri əks 
etdirir və bu da təcili şəffaflığı azalda bilər. 
 32 
Əslində belə bir situasiyada sonrakı URL gizlədilməklə ISP 
tərəfindən təmin edilən şəffaf domen adının qeydiyyata alınması 
məsələsini də nəzərdə tutmaq lazımdır. Domen adının qeydiyyata 
alınmasının dəyəri kifayət qədər aşağıdır ki, bu da şəffaflığın artması 
ilə nəticələnə, az məsrəf, böyük fayda gətirə bilər və demək olar ki, 
bütün mədəniyyət vebsaytları bu barədə düşünməlidirlər. Qurumlar 
mümkün olan yerdə uyğun gələn .eu, .org or .museum. kimi yüksək 
səviyyəli domen adlarından istifadə barədə də düşünə bilərlər. 
 
Missiya xülasəsi 
 
Saytın adının necəliyindən asılı olmayaraq, istifadəçi ən qısa 
müddət ərzində onun “missiya xülasəsi”nə yol tapa bilməlidir. Həmin 
xülasənin praktikliyi üçün o, bir çox dillərdə verilməlidir. Ən çoxu 50 
sözdən ibarət olmalıdır. Onun məqsədi əyləncə və ya marketinq deyil, 
sadəcə olaraq özü haqqında istifadəçiyə qısa müddətdə məlumat 
çatdırmaqdır. Xülasədə aşağıdakılar göstərilməlidir: 
 vebsaytın mövzusu 
 saytda olan ən mühüm məzmun 
 saytın idarə olunmasına məsul təşkilat və nəzərdə tutulan 
auditoriya (vacib deyil) 
 
Əgər Vebsaytınızın birinci səhifəsi dizayn xatirinə animasiya, 
gözəl şəkillər və ya digər qeyri-mətn materialları ilə bəzədilibsə, bu 
halda ad və  missiya xülasəsi bircə dəfə basdıqdan sonra əldə 
olunmalıdır. Lakin belə bir informasiya daşımayan ön səhifə saytın 
şəffaflığına mənfi təsir edə bilər və hətta saytın açılıb baxılmadan 
buraxılmasına gətirib çıxara bilər. Bu cür ana səhifənin (fləş və qrafik 
elementlərlə bəzədilmiş) işlədildiyi saytda “Girişi ötür” – qrafik 
reklam və görüntünü ləğv edərək baxmadan sayta daxil olmaq – 
düyməsi vasitəsilə birbaşa məlumat səhifəsinə keçid üsulundan istifadə 
edilə bilər. 
 
Meyarlar 
 
Saytın şəffaf hesab olunması üçün o, aşağıdakı meyarlara 
uyğun gəlməlidir. Şəffaflıq dərəcəsi bu meyarlara uyğunluğun 
dərəcəsinə əsasən təyin olunur; beləliklə, sayt bütün meyarlara uyğun 
 33 
gəlmədikdə “75% şəffaf” hesab olunur. Meyarların bəziləri Keyfiyyət 
Prinsipləri ilə qismən üst-üstə düşür. Məsələn, sayt profilinin bir çox 
dillərdə verilməsi beynəlxalq auditoriya üçün saytın şəffaflığını artırır, 
eləcə də saytın çoxdilliliyinə təsir edir. 
 
 Saytın adı aydın şəkildə göstərilməlidir. 
 Ad mümkün qədər saytın məğzi, məqsədi, məzmunu və sahibi 
barədə məlumatları özündə əks etdirməlidir.  
 Saytın URL-i onun təbiəti barədə mümkün qədər çox məlumat 
təmin etməlidir. 
 Saytın ana səhifəsində ən azı aşağıdakılar olmalıdır: 
- saytın adı 
- missiya xülasəsi 
- sayta məsul təşkilatın adı 
 Saytın ana səhifəsi əslində onun birinci səhifəsi olmalıdır, sayta 
girən istifadəçi dərhal onu görə bilməlidir (məs. index.html). 
Saytın ana səhifəsində fləş animasiya və ya vizual təqdimat 
istifadə edildiyi halda istifadəçinin ona baxmadan (istəmədiyi 
halda) birinci səhifəyə keçməsi mümkün olmalıdır. 
 
Yoxlama cədvəli 
Bu bölmə saytı dəyərləndirməyə imkan verən 
yoxlama cədvəli təqdim edir 
Hə/Yox/M.e 
(müəyyən 
edilməyib) 
Saytın adı brauzerin titul hissəsində (brauzerin 
yuxarı hissəsi) görünür. 
Saytın fəal hissəsi brauzerin titul hissəsində 
görünür 
Saytın adı ana səhifədə aydın görünür 
Saytın adı saytın məğzi və məqsədini göstərir 
Sayt URL-i saytın məqsədinin göstəricisidir 
Missiya xülasəsi mövcuddur 
Missiya xülasəsi birinci səhifədə üzə çıxır 
Missiya xülasəsi bir çox dillərdə verilmişdir 
Missiya xülasəsi dillərini dəyişmək asandır 
Təşkilatın adı aydın görünür 
İstənilən animasiya və ya vizual təqdimat səhifəsi 
baxılmadan keçilə bilər 
 
   -       -      - 
   -       -      - 
   -       -      - 
   -       -      - 
   -       -      - 
   -       -      - 
   -       -      - 
   -       -      - 
   -       -      - 
   -       -      - 
 
   -       -      - 
 34 
Praktik testlər 
 
Bu bölmə saytınızın şəffaflıq prinsipinə nə dərəcədə uyğun 
olduğunu yoxlaya bilmək üçün bəzi sadə, praqmatik test və suallar 
təklif edir. 
Saytın adı brauzerin titul hissəsində görünürmü? 
Saytda axtarışı asanlaşdırmaq məqsədilə saytın müəyyən hissəsi 
də (məs. “Sərgilər”, “Missiya xülasəsi”)  brauzerin titul hissəsində üzə 
çıxırmı? 
Saytın adı birinci səhifədə ən aydın göstərilmiş mətndirmi? 
Saytın URL-i saytın məğzini aydın göstərirmi? 
Missiya xülasəsi birinci səhifədə aydın şəkildə üzə çıxırmı? 
Missiya xülasəsində saytın məqsədi, məğzi, sahibi və məzmunu 
aydın ifadə olunubmu? 
Missiya xülasəsi bir neçə dildə verilibmi? 
Bir dildən başqasına keçmək aydın və asandırmı? 
Birinci səhifə saytın yaradılması və saxlanmasına görə məsul 
təşkilatın kimliyini aydın şəkildə göstərirmi? 
Ön səhifə animasiya ya digər informasiya daşımayan 
materiallarla bəzədilibsə, onu asanlıqla keçmək mümkündürmü? 
 35 
 
II. Effektivlik 
 
 
Giriş 
 
Bu bölmə ikinci keyfiyyət prinsipini tədqiq edir. Bu prinsipə 
əsasən “Keyfiyyətli vebsaytda təqdim edilən materiallar seçilməli, 
rəqəmsal formaya salınmalı, avtorizasiya edilməli və 
əsaslandırılmalıdır”. Bölmə: 
 effektivlik prinsipini necə izah olunmasını tədqiq edir; 
 vebsaytın effektiv olub-olmadığını təyin etmək üçün meyarlar 
müəyyən edir; 
 effektivliyin təmin olunmasında istifadə edilmək məqsədilə 
vebsaytın səciyyəvi xüsusiyyətlərinin yoxlama cədvəlini təklif 
edir; 
 Vebsaytın effektiv olduğunu yoxlamaq məqsədilə istifadə edilə 
biləcək  bir sıra testlərin təsvirini verir. 
 
Şərh 
 
Effektivlik prinsipinin mərkəzində məzmun durur. Yüksək 
keyfiyyətli vebsayt: 
 uyğun şəkildə seçilmiş və müvafiq; 
 əsaslı və düzgün; 
 müvafiq şərh və izahedici məlumatlarla birgə verilmiş və yaxşı 
təqdim edilmiş olmalıdır. 
Effektiv vebsaytın ikinci həlledici elementi istifadəçinin həmin 
saytda verilən məlumatlar üzrə asanlıqla gəzişə bilməsidir. 
 
Uyğunluq və seçim 
 
Mədəniyyət vebsaytları adətən iri həcmli mədəniyyət 
materialları olan mədəniyyət təşkilatları tərəfindən yaradılır. Bu 
materiallar kitab, şəkil, heykəl, bina, tarixi yer və ya digər formalarda 
ola bilər. Bir çox hallarda mədəniyyət qurumının bütün mülkiyyəti 
Vebsaytda yerləşdirilə bilməz, sadəcə ona görə ki, bu materiallar 
həddindən artıq çox olur. Bu da o deməkdir ki, ciddi seçimə ehtiyac 
 36 
duyulur. Mədəniyyət vebsaytı yaradan istənilən layihə və ya təşəbbüs 
ilk öncə hansı materialların rəqəmləşdirilərək onlayn yerləşdirilməsi 
ilə bağlı seçimi üçün bir sıra meyarlar müəyyən etməlidir. Bu meyarlar 
layihədən layihəyə, qurumdan quruma dəyişilir. Ən yaxşı meyar 
nümunələrinə aşağıdakılar daxildir: 
 istifadəçi tələbi – ən populyar tələbləri seçin; 
 nəzərdə tutulan auditoriya – seçdiyiniz auditoriya üçün daha 
faydalı ola biləcək materialları seçin; bu seçim kimə xidmət 
etməyinizdən asılı olaraq dəyişə bilər; 
 konservasiya məsələləri – ən həssas materialları seçin, 
orijinallardan istifadəni məhdudlaşdırın; 
 layihə mövzuları – layihə mövzusuna uyğun material seçin; 
 digər qurumlarla əməkdaşlıq – digər qurumların cəlb olunduğu 
birgə sərgi və ya layihə mövzularına uyğun olanları seçin. 
 
Yuxarıda göstərilənlərdən əlavə, bir çox digər seçim meyarları 
mövcuddur: yaxşı seçilmiş onlayn materialları nəzərdə tutulan 
auditoriya önündə mədəniyyətlə bağlı vebsaytının nüfuzunu hiss 
ediləcək dərəcədə artıra bilər. İstifadəçiyə axtardığı məzmunun təqdim 
edilməsi istifadəçinin işinin effektivliyi artırır. Sözsüz ki, bu, 
istifadəçinin nə axtardığını anlamağınızı tələb edir – layihənin texniki 
aspektlərinə başlamamışdan öncə bu sahədə bəzi tədqiqatlar aparmaq 
əhəmiyyətli ola bilər. 
 
Dəqiqlik 
 
Mədəniyyət vebsaytında seçilib təqdim edilməsindən asılı 
olmayaraq, verilmiş məlumatın və məzmunun fakt baxımından düzgün 
olmasını təmin etmək mədəni təşkilat üçün çox vacib öhdəliklərindən 
biridir. Mədəniyyət vebsaytı ən çox maarifləndirmə və tədqiqat 
təsirinə malikdir və bu sahələr üçün çox mühüm resurs təşkil edir – bu 
səbəbdən faktlarda səhvlərin olması istənilən vebsaytın dəyərini 
azaldır. 
Materialın və əlavə mətnin (aşağıya baxın) saytda 
yerləşdirilməsindən öncə kurator və ya sektor mütəxəssisi tərəfindən 
yoxlanılmasını təmin edin. Çox vaxt rəqəmsal və Veb nəşri ilə məşğul 
olan texniki heyət tələb olunan spesifik biliklərə malik olmaya bilər. 
 
 37 
Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, mənbə materialı ilə bağlı 
faktların doğruluğuna 100% əminlik olmadığı hallarda həmin materialı 
nümayiş etdirməməkdənsə, onu vebsayta daxil etmək və istifadəçiyə 
bu barədə məlumat vermək daha faydalıdır. 
 
İzahedici məlumat 
 
Əksər mədəniyyət vebsaytlarının məğzini onlarda təqdim 
olunmuş mədəniyyət materialları təşkil etdiyi üçün bu materialların 
hər birinə aid ayrıca izahedici məlumat verilərsə, sayt nəticədə daha 
çox müsbət istifadəçi rəyi qazanacaqdır. Bu cür məlumatlar verilmiş 
materialın mənşəyi, onunla bağlı tarixi hadisə və ya şəxsiyyətlər, digər 
mədəniyyət qurumlarındakı linklər (digər saytlara keçidlər) və həmin 
materiala həsr olunmuş ədəbi istinadlar və s. barədə ola bilər. 
Hansı materialın təqdim edilməsindən asılı olmayaraq, onun 
yalnızca şəklinin verilməsi tipik istifadəçi üçün çox məhdud dəyər 
daşıyır. İzahedici məlumat məzmunun dəyərini və saytın effektivliyini 
artırır. 
Yarlıklar və izahedici məlumat mümkün olan qədər çox dildə 
verilməlidir. Bu, saytın effektiv olduğu auditoriyanı genişləndirir. 
 
Təqdimat 
 
Mədəniyyət saytları da daxil olmaqla istənilən vebsaytın istifadə 
asanlığı, cəlbedici görünüşü onun effektivliyinə böyük təsir göstərir. 
Bu sahəyə axtarış sistemi, rəng seçimi, təsviri təqdimat və s. daxildir. 
Bunların çox hissəsi demək olar ki, subyektiv xarakter daşıyır. 
Bununla belə, aşağıda göstərilənlər bütün mədəniyyət vebsaytlarında 
nəzərə alınmalıdır: 
 
 Bütün şəkillər aydın şəkildə yarlıklanmalı, onlarla bağlı 
istənilən ALT mətnin əlavə edilməsi mümkün olmalıdır. 
 Şəkillər, eləcə də 3D formatlı təqdimatlar, digər rəqəmsal 
artefaktlar və izahedici məlumat arasında olan əlaqə aydın 
bilinməlidir. Verilmiş hər bir mətnin hansı şəkilə aid olması ilə 
əlaqədar heç bir anlaşılmazlıq yaranmamalıdır. Bu həmçinin 
çoxdilli məlumatlara da şamil edilir. 
 38 
 Bütün daxili və xarici hayperlinklər işlək olmalı və hər bir link 
istifadəçini istədiyi yerə aparıb çıxarmalıdır. 
 Şəkillər uyğun tərtibdə verilməlidir. Mədəni məzmun üçün 
yüksək səviyyəli tərtib dəqiq araşdırma imkanı yaratmaq üçün 
çox vacibdir. Bunun üçün müvafiq texniki həllərdən də istifadə 
etmək lazımdır. Bu cür həllər əqli mülkiyyət hüququnu nəzərə 
almağı tələb edir. 
 iri həcmli şəkillər kiçik tərtibdə verilməli, lakin eyni zamanda 
daha böyük ölçüdə yükləmək üçün imkan da yaradılmalıdır. 
 
Axtarış sistemi (naviqasiya) 
 
İstər mədəni, istərsə də digər sahə üzrə istənilən vebsaytın 
effektivliyinin əsasını vebsayta asanlıqla girmək və lazım olan 
informasiyanı asanlıqla tapmaq imkanı təşkil edir. 
Vebsayta daxil edilən mövzu təfsilatları axtarış sistemində 
göstərilmək üçün həddən artıq geniş olarsa, aşağıdakı praqmatik 
anlayışlar nəzərə alınmalıdır: 
 İstifadəçi həmişə digər hissələrinə nəzərən saytın harasında 
olduğunu bilməlidir. Bu adətən “crumbtrail” (fayla ən qısa yol) 
mexanizmi ilə əldə edilə bilər (>> siz buradasınız >> sayt >> 
məzmun >> kateqoriya >> səhifə və ya buna bənzər) 
 İstifadəçi hər an əvvəlcə baxdığı səhifəyə qayıda bilməlidir. 
Bunu brauzerin “Geri” (Back) düyməsinin köməyilə etmək 
ideal olardı; mümkün olduğu halda buna əngəl törədən 
texnologiyalardan istifadə etməmək lazımdır. 
 Böyük ölçülü səhifələr üçün “səhifə sıçrayışları” (page jumps) 
menyusu nəzərə alınmalıdır. Bu istifadəçiyə səhifə daxilində 
onu aşağı salmadanistədiyi bölməni tapmağa imkan verir. 
 İstifadəçi hər zaman Vebsaytın ana səhifəsinə qayıda 
bilməlidir. Bu ya “crumbtrail”in funksiyası ola bilər, ya da 
“Ev” və ya buna bənzər bir düymənin üzərinə basmaqla həyata 
keçirilə bilər. 
 Saytın strukturunun qısa icmalı və onun linklər vasitəsilə əsas 
bölmələrə bağlanması istifadəçinin lazım olan məlumatı 
tapmasını asanlaşdıra bilər. Sayt xəritəsi də (ən azı 4 rəngli 
struktur olmaqla) təmin edilə bilər. 
 39 
 Saytda axtarmaq imkanı təmin edilməlidir. İstifadəçinin 
axtardığını tapmaq ehtimalını maksimum dərəcəyə çatdırmaq 
məqsədilə bu xüsusi axtarış vasitəsi mümkün qədər sadə başa 
düşülən olmalıdır. Həm META, həm də adi mətn 
indeksləşməsi nəzərə alınmalıdır. 
 
Meyarlar 
 
Bir saytın effektiv hesab olunması üçün o, aşağıdakı meyarlara 
uyğun gəlməlidir. Effektivlik dərəcəsi saytın bu meyarlardan neçəsinə 
uyğun gəlməsi ilə təyin olunur; beləliklə, əgər sayt bu meyarların heç 
də hamısına tam uyğun gəlmirsə, o 75% effektiv hesab edilir. 
Meyarların bəziləri Keyfiyyət Prinsipləri ilə qismən üst-üstə düşür. 
Məsələn, metaməlumat standartlarından istifadə şəbəkədə olma 
prinsipinə uyğun gəldiyi kimi, təqdimat və axtarış sistemi istifadəçiyə 
istiqamətlənmə prinsipinə uyğundur. Effektivlik prinsipi meyarlarına 
aşağıdakılar daxildir: 
 
 İstifadəçi qruplarının cəlb olunduğu tədqiqatlara əsaslanaraq 
istifadəçilərin ehtiyacları tərtib edilmişdir; 
 Məzmun seçimi meyarı nəzərdə tutulan auditoriyanın 
tələblərini əks etdirir; 
 Bütün materiallar düzgün yarlıklanıb (identifikasiya edilib); 
 Bütün materiallar linklər vasitəsilə onlara aid düzgün izahedici 
məlumata bağlanıb; 
 Bütün izahedici məlumatlar doğru faktlara əsaslanıb; 
 Materiallar və izahedici məlumatlar sektor/kurator 
mütəxəssisləri tərəfindən yoxlanılıb; 
 İzahedici məlumat beynəlxalq metaməlumat standartlarına 
uyğun olaraq strukturlaşdırılıb; 
 Materialların yarlıkları və izahedici məlumat çoxdillidir; 
 Bütün daxili və xarici linklər gözlənildiyi kimi işləkdir; 
 Şəkillər uyğun tərtibdə təqdim olunub; 
 Lazım olan yerlərdə eskizlərdən istifadə edilib; 
 Yüksək səviyyəli tərtibə malik şəkillər də mövcuddur (əqli 
mülkiyyət subyekti). 
 
 40 
Axtarış sistemi üçün əlavə meyarlara aşağıdakılar aiddir (lakin 
həmin meyarlar yalnız bununla məhdudlaşmır): 
 
 “Crumbtrail” mövcuddur; 
 Brauzerin “Geri” düyməsi, gözlənildiyi kimi, işləyir; 
 Lazım gəldikdə səhifə “sıçrayışları”ndan istifadə edilir; 
 İstənilən halda ana səhifəyə keçmək mümkündür; 
 Sayt xəritəsi mövcuddur (ağac strukturu); 
 Saytda axtarış aparmaq asandır. 
 
 
Yoxlama cədvəli 
 
Bu bölmə saytı dəyərləndirməyə imkan verən 
yoxlama cədvəli təqdim edir 
Hə/Yox/M.e 
(müəyyən 
edilməyib) 
İstifadəçi qruplarının cəlb olunduğu tədqiqatlara 
əsaslanaraq istifadəçilərin ehtiyacları tərtib 
edilmişdir. 
Məzmun seçimi meyarları istifadəçilərin əvvəlcədən 
məlum olan ehtiyaclarını əks etdirir. 
Bütün materiallar düzgün yarlıklanıb. 
Bütün materiallar linklər vasitəsilə düzgün izahedici 
məlumatlara bağlanıb. 
Bütün əlavə material faktiki olaraq düzgündür. 
Materiallar və izahedici məlumatlar mütəxəssislər 
tərəfindən yoxlanılıb. 
Materialların yarlıkları və izahedici məlumat 
çoxdillidir. 
Bütün hayperlinkelər, gözlənildiyi kimi, işləkdir. 
Şəkillər uyğun tərtibdə təqdim edilib. 
Lazım olan yerlərdə eskizlərdən istifadə olunub. 
Yüksək səviyyəli tərtibə malik şəkillər də 
mövcuddur (əqli mülkiyyət subyekti). 
“Crumbtrail” mövcuddur. 
Brauzerin “Geri” düyməsi, gözlənildiyi kimi, 
işləkdir. 
Lazım gəldikdə səhifə “sıçrayışları”ndan istifadə 
edilir. 
İstənilən halda ana səhifəyə keçmək mümkündür. 
 
-       -      - 
 
-       -      - 
 
-       -      - 
 
-       -      - 
-       -      - 
 
-       -      - 
 
-       -      - 
-       -      - 
-       -      - 
-       -      - 
 
-       -      - 
-       -      - 
 
-       -      - 
-       -      - 
 
-       -      - 
 41 
Sayt xəritəsi mövcuddur. 
Saytda axtarış aparmaq asandır. 
-       -      - 
-       -      - 
 
Praktik testlər 
 
Bu bölmə saytınızın effektivlik prinsipinə nə dərəcədə uyğun 
gəldiyini yoxlaya bilmək üçün bəzi sadə, praqmatik test və suallar 
təklif edir. 
1. Nəzərdə tutulmuş qrup və ya digər istifadəçi nümayəndələri üçün 
saytı mümkün olan qədər effektiv edəcək məzmun seçimi ilə bağlı 
onlarla məsləhətləşmisinizmi? 
2. Nəzərdə tutulan auditoriyanın tələbləri əks olunmuş formal 
məzmun meyarları işlənib hazırlanmış və işlər ona uyğun 
aparılmışdırmı? 
3. Materialların yarlıklanmasının (identifikasiya edilməsinin) 
düzgünlüyünü  təmin etmək məqsədilə Veb səhifələrin rəqəmsal 
formaya salınmasından və yaradılmasından sonra mütəxəssislər 
məzmunu nəzərdən keçiriblərmi? 
4. Mütəxəssislər həmçinin izahedici məlumatı / təsvir mətnini 
yoxlayıblarmı? 
5. Hansı izahedici məlumatın hansı mədəni artifakta məxsus olduğu 
aydındırmı? 
6. Materialların yarlıkları və izahedici məlumatlar müxtəlif dillərdə 
təqdim edilibmi? 
7. Bir dildən digərinə keçmək asan və aydındırmı? 
8. Bütün daxili və xarici hayperlinklər testdən keçirilibmi? 
9. Şəkillər uyğun tərtibdə təqdim edilmişlərmi? 
10. Hətta zəif İnternet qoşulmalarında yükləmələr mümkündür? 
11. Eskizlərdən istifadə nəzərə alınıbmı? 
12. Yüksək səviyyəli tərtibə malik şəkillər də mövcuddurmu? 
13. Bu cür şəkillər üçün Əqli Mülkiyyət Hüququ, Rəqəmsal 
Menecment Hüququ və Müəlliflik Hüququ məsələləri nəzərə 
alınıbmı? 
14. Axtarış sistemi üzrə təkliflər nəzərə alınıbmı? 
15. Nəzərdə tutulmuş qruplar istifadə imkanları və axtarış sistemi 
baxımından saytı yoxlayıblarmı? 
 42 
 
III. İşlək vəziyyəti təmin etmək 
 
  Giriş 
 
Bu bölmə üçüncü keyfiyyət prinsipini tədqiq edir. Bu prinsipə 
əsasən “Vebsaytın işlək vəziyyətlə saxlanılması və məlumatların 
mütəmadi olaraq yeniləşdirilməsini təmin etmək məqsədilə keyfiyyətli 
vebsayt, keyfiyyətli xidmət siyasəti tövsiyələrini həyata keçirməlidir”. 
Bölmə: 
 
 “işlək vəziyyəti təmin etmək” prinsipinin necə izah olunmasını 
tədqiq edir; 
 vebsaytın işlək vəziyyətdə saxlanılan olub-olmadığını təyin 
etmək üçün meyarlar müəyyən edir. 
 keyfiyyətli xidmət göstərilməsini təmin etmək üçün vebsaytın 
səciyyəvi xüsusiyyətlərinin yoxlama cədvəlini istifadə edilmək 
məqsədilə təklif edir. 
 Vebsaytın keyfiyyətli xidmət göstərdiyini yoxlamaq məqsədilə 
bir sıra testlər təklif edir. 
 
  Şərh 
 
Bu prinsip, istər mədəni, istərsə də digər vebsaytların keyfiyyətli 
xidmət ehtiyacı ilə bağlıdır. Prinsip əsasən vebsaytda verilən 
məlumatların cariliyi məsələsini nəzərdə tutur–yəni, həmin məlumatlar 
günün tələblərinə cavab verməli və davamlı olaraq yeniləşməlidir. Bu 
o deməkdir ki: 
 
 Vebsaytda verilən məlumat daxil edildiyi tarixdən sonra 
köhnələrsə və ya işlək olmazsa, o, köhnəldiyi tarixdən saytın 
arxivinin bir hissəsinə çevrilməlidir. 
 İnkişafda olan layihə və ya təşəbbüs kimi məzmunlar daim 
yenilənməlidir. 
 Dəqiq və işlək olduğunu təmin etmək məqsədilə məzmun 
vaxtaşırı yoxlanmalıdır. Məzmunun yeniləşdirilməsi üçün 
istənilən tələb yerinə yetirilməlidir. 
 
 43 
Bundan əlavə, hətta məzmunu dəyişdirməmiş ön səhifəyə 
vaxtaşırı “yeni görünüş” verilməsi sayta yeni ziyarətçiləri cəlb edə 
bilər. 
 
Texniki cəhətdən işlək vəziyyətdə saxlanılma 
 
İşlək vəziyyətdə saxlanılma saytın İnternet vasitəsilə ona daxil 
olma baxımından yeniləşməsini də tələb edir. Bu, mütəmadi olaraq 
saytın texniki platformasının işlək vəziyyətdə saxlanılmasını təmin 
edən müvafiq texniki vasitələrin yaradılması və inkişaf etdirilməsi 
üzrə tələbin formalaşmasına gətirib çıxarır. Texniki cəhətdən işlək 
vəziyyətdə saxlanılma nələrin tələb olunduğunu aşkara çıxaran texniki 
xidmət siyasətinin mövzusu olmalıdır. 
 
Köhnəlmə 
 
Həm mədəni, həm də digər Vebsaytların çoxunda “ən son 
xəbərlər”, “gözlənilən hadisələr” və “hal-hazırda nələr baş verir” 
bölmələri var. Onlar adətən nəzərə çarpan yerdə olur, məsələn linklər 
vasitəsilə birbaşa birinci səhifədən onlara girilə bilər. Bu cür 
bölmələrdə haqqında danışılan hadisə və xəbərlər sürətlə köhnəldiyi və 
ya olub keçdiyi üçün onlar tez köhnəlirlər. 
Yeni xəbər və ya hadisələr barədə heç bir məlumat verməyən və 
ya davamlı olaraq uzaq keçmişə aid hadisə və xəbərləri təbliğ edən 
Vebsayt özü barədə işlək vəziyyətdə olmamaq kimi pis təəssürat 
yaradır. Hətta saytda çox sayda “uzunömürlü” məlumat olsa belə 
istifadəçini həvəsdən salan “köhnə” məlumatlar varsa, ona 
ümumiyyətlə baxılmaya da bilər. 
Köhnəlmiş materialın arxivləşdirilməsi vacibdir. Bununla belə, 
yaxşı olar ki, bu cür material əsas səhifədən çıxarıldıqdan sonra elə 
arxivləşdirilsin ki, sonradan onu əldə etmək və istifadə etmək mümkün 
olsun. 
 
Məzmunun aktuallığı 
 
Vebsayt məzmununun digər mühüm cəhəti istifadəçini davamlı 
olaraq son məlumatlardan xəbərdar etməkdir (məs: layihənin gedişatı). 
Bu cür məzmun vaxtaşırı yeni materialların əlavə olunmasını nəzərdə 
tutur, hər bir yeni material isə daha öncəki materiala əlavə edilməlidir. 
 44 
Materialın bu cür yeniləşdirilməsi və işlək vəziyyətdə saxlanılması çox 
vacibdir. 
Gedişat barədə hesabat və ya digər gündəlik xarakterli 
məzmunlar vaxtaşırı yenilənmirsə, açıq-aşkar saytın artıq maraqdan 
düşdüyünü göstərir. Bu, yenə də istifadəçini həmin saytda axtarış 
aparmaq həvəsindən sala bilər. 
Aydındır ki, bu tip məzmunlar təbii olaraq, sənədləşdirdiyi 
layihə və proseslərin başa çatması ilə birlikdə sona çatır. Bu baş 
verərkən həmin məzmuna bütün prosesi ümumiləşdirən və onu 
yekunlaşdıran final bölməsi əlavə edilməlidir. Bundan sonra həmin 
məzmun vebsaytın digər bir hissəsinə köçürülə bilər. 
 
Yeniləşdirmə 
 
Hətta səciyyəvi vaxt məhdudiyyəti olmayan məzmuna malik 
vebsatyların da işlək vəziyyətdə saxlanılmasına ehtiyac vardır. 
Yaradıldığı vaxtdan bir neçə ay sonra yenidən nəzərdən keçirərkən 
demək olar ki, istənilən məzmunun “vaxtı keçmiş” olur və ya artıq heç 
də təzə görünmür. Bu, xüsusilə əlaqə məlumatları və telefon 
nömrələri, kadr məlumatı, layihə və təşəbbüslərin müzakirəsi və digər 
bu kimi heç də həmişə sabit qalmayan statistik məzmunlara aiddir. 
Mədəniyyət vebsaytları çox vaxt əsas etibarilə sabit statistik 
məlumatlara malik olurlar. Rəqəmsal mədəni materiallar, onların təsvir 
və yarlıkları zaman keçdikcə o qədər də dəyişilmir. Lakin virtual 
sərgilər və qeyri-rəsmi müzakirə məlumatları köhnəlmiş olmur. 
İstənilən yüksək keyfiyyətli Vebsaytın bütün qeyri-sabit statistik 
məzmunu vaxtaşırı olaraq, ən azı bir neçə aydan bir yoxlanmalı, 
yenidən nəzərdən keçirilməlidir. Bu proses Vebsaytın menecment 
planına daxil edilməlidir. 
 
Meyarlar 
 
Saytın işlək vəziyyətdə yaxşı saxlanılmış hesab olunması üçün 
o, aşağıdakı meyarlara uyğun gəlməlidir. Effektivlik dərəcəsi uyğun 
olduğu meyarların sayına əsasən təyin olunur; beləliklə, sayt bu 
meyarların hamısına tam şəkildə uyğun gəlmirsə, o, “75% işlək 
vəziyyətdə saxlanılan” hesab edilir. İşlək vəziyyətdə saxlanılma 
meyarlarına aşağıdakılar daxildir: 
 
 45 
 Konfransların, iclasların və s. tarixləri sonradan saytdan 
çıxarılma əsasında verilməlidir; 
 Xəbərlər və yeniliklər gündəmdən düşdükdən sonra 
arxivləşdirilməlidir; 
 “Gündəlik” xarakterli və ya gedişat barədə hesabat xarakterli 
məzmun vaxtaşırı yeniləşməlidir; 
 Gedişat barədə məlumatlar qəfil dayandırılmamalıdır; 
 Mövzu ilə bağlı proses başa çatdıqdan sonra “gündəlik” 
xarakterli material təmiz şəkildə sona çatdırılmalı və 
yekunlaşdırılmalıdır; 
 Bütün məzmun vaxtaşırı nəzərdən keçirilməli və lazım 
gəldikdə yeniləşdirilməlidir; 
 Ön səhifənin vaxtaşırı “bəzədilməsi” və ona “yeni görünüş” 
verilməsi nəzərdə tutulmalıdır; 
 Texniki xidmət siyasəti aparılmalıdır; 
 Ehtiyat proseduralar işlənib hazırlanmalı və testdən 
keçirilməlidir; 
 İstifadəçinin göstərilən xidmətdən yararlana bilməsinin təmin 
edilməsi üçün “hardware” (server və texniki avadanlıqlar) və 
“software” (proqram təminatı) sistemləri saz işləməlidir. 
 
Yoxlama cədvəli 
 
Bu bölmə saytı dəyərləndirməyə imkan verən 
yoxlama cədvəli təqdim edir 
Hə/Yox/M.e 
(müəyyən 
edilməyib) 
Gedişat barədə məlumatlar daim yeniləşdirilir. 
Donma” və ya gedişat barədə məlumatın 
gözlənilmədən dayandırılması halları yoxdur. 
Sona çatmış proses barədə məlumat 
yekunlaşdırılmışdır. 
Sona çatmış proses barədə məlumat saytın yeni bir 
hissəsinə köçürülmüşdür. 
Qeyri-sabit statistik Vebsayt məzmununun vaxtaşırı 
nəzərdən keçirilməsi və yeniləşdirməsi siyasəti 
mövcuddur. 
Vaxtaşırı olaraq yeniləşdirilmələr həyata keçirilir. 
Ön səhifənin vaxtaşırı “bəzədilməsi” və ona “yeni 
   -       -      - 
 
   -       -      - 
   -       -      - 
 
   -       -      - 
 
   -       -      - 
   -       -      - 
 
   -       -      - 
 
 46 
görünüş” verilməsi altı aydan bir həyata keçirilir. 
Ön səhifənin vaxtaşırı “bəzədilməsi” və ona “yeni 
görünüş” nəzərdə tutulmuş / planlaşdırılmışdır. 
Texniki xidmət siyasəti işlənib hazırlanmışdır. 
Ehtiyat proseduralar işlənib hazırlanmış və testdən 
keçirilmişdir. 
Sistemin aktuallığının təmin edilməsi üçün 
“hardware” və “software” sistemləri saz işləyir. 
   -       -      - 
   -       -      - 
 
   -       -      - 
 
   -       -      - 
 
   Praktik testlər 
 
Bu bölmə saytınızın işlək vəziyyətdə saxlanılma prinsipinə nə 
dərəcədə uyğun olduğunu yoxlaya bilmək üçün bəzi sadə, praqmatik 
test və suallardan ibarətdir: 
 
1. Saytınızda tarixləri verilmiş xüsusi hadisə və ya xəbərlərə 
istinad edən məlumatlar varmı? 
2. Əgər varsa, bu hadisələrin hamısı gələcəkdə olacaqmı, yoxsa 
saytınızda bəzi “köhnəlmiş xəbərlər” də var? 
3. Vebsaytınızda proses (məs: layihə, teatr mövsümü, turnedə 
olan balet qrupu və s.) barədə uzun və ya orta müddətli 
məlumatlar varmı? 
4. Əgər varsa, onlar daim yeniləşdirilirmi? 
5. Vebsaytınızda tamamlanmış təşəbbüslərin gedişatı barədə 
məlumatlar varmı? 
6. Əgər varsa, onlar yekunlaşdırılıblarmı? 
7. Tamamlanmış təşəbbüslərin gedişatı barədə məlumatların 
saytın digər bir yerinə keçirilməsi və ya yeni bir hissəsində 
yerləşdirilməsi strategiyanız varmı? 
 
Yoxdursa, heç olmasa bunu planlaşdırmısınızmı? 
Varsa, o həyata keçirilirmi? 
8. Vebsaytınızın məzmununu vaxtaşırı nəzərdən keçirmək və 
yeniləşdirmək strategiyanız varmı? 
Yoxdursa, heç bu barədə düşünmüsünüzmü? 
Varsa, o tam şəkildə həyata keçirilirmi? 
9. Son altı ayda yeni istifadəçi interfeysi və ya yeni ana səhifənin 
yaradılmasını nəzərdə tutmusunuzmu? 
 47 
Bu istifadəçiləri saytdan istifadəyə həvəsləndirəcəkmi? 
10. Saytınızda ehtiyat proseduralar varmı? 
11. Onlar testdən keçirilibmi? 
12. Saytınızın təsdiq olunmuş və tətbiq edilmiş xidmət siyasəti 
varmı? 
13. Saytın fasiləsiz iş rejimini təmin etmək üçün ehtiyat və ya 
“qaynar”, yaxud da əlavə “hardware” və “software” platforma 
elementləri varmı? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 48 
 
IV. Asanlıqla daxil olma 
 
 Giriş 
 
Bu bölmə dördüncü keyfiyyət prinsipini tədqiq edir. Bu prinsipə 
əsasən “İstifadə etdiyiniz texnologiyalardan, eləcə də imkansızlıq-
larından asılı olmayaraq, bütün istifadəçilər naviqasiya (saytda 
səhifələr üzrə hərəkət etmək), məzmun və interaktiv elementlər də 
daxil olmaqla vebsayta asanlıqla daxil ola bilməlidirlər”. Bölmə: 
 
 Asanlıqla daxil olma  prinsipini necə izah olmasını tədqiq edir; 
 Vebsayta hamının asanlıqla daxil olub-olmadığını müəyyən 
etmək üçün meyarlar müəyyən edir; 
 Sərbəst daxil olmanın təmin olunması məqsədilə istifadə edilən 
Vebsayt xüsusiyyətlərinin yoxlama cədvəlini təklif edir; 
 Vebsayta mümkün qədər asanlıqla daxil olmanın 
mövcudluğunu yoxlamaq məqsədilə istifadə edilə biləcək bir 
sıra testlər təqdim edir. 
 
 
Şərh 
 
Texniki daxil olma və köməkçi texnologiya 
 
Asanlıqla daxil olma prinsipi istifadəçi icmasının bütün 
üzvlərinə xidmət etmək üzərində mərkəzləşmişdir. Bu sıraya kor və 
zəif görənlər, kar və ağır eşidənlər, əlil və hərəkət problemləri, 
oxumaq və ya öyrənmək çətinliyi olan adamlar da daxildir. Əlil 
insanların bəzi qruplarının, məsələn, kar və ya öyrənmək problemi 
olan adamların vebsayta asanlıqla daxil ola bilmələri ilə bağlı 
tələblərin daha az nəzərə alındığını yadda saxlamaq lazımdır. Qeyd 
etmək vacibdir ki, mədəniyyət bütün Avropa İttifaqı vətəndaşlarının 
sahib olduğu irsin və mirasın bir hissəsidir – buna görə də onların 
hamısı mədəniyyət vebsaytlarına asanlıqla daxil ola bilməlidirlər. 
Veb texnologiyalarında istifadəçi ilə qarşılıqlı əlaqədə olmaq 
üçün şəkil, təsvir, forma və rənglərdən çox istifadə edilir. Bu vizual 
 49 
interfeys, Vebsaytı geniş ictimaiyyət üçün cəlbedici və cəzbedici edən 
başlıca uğurlu faktorlarından biridir. Təəssüf ki, bu vizual fokus bəzən 
Vebi görmə qabiliyyəti zəif olan və ya heç olmayan insanların 
vebsayta daxil olma şansını azaldır. 
Müəyyən tip texnologiyalar var ki, onlar Vebsaytla və “brauzer-
siçancıq-klaviatura” kimi standart daxilolma paradiqmasından istifadə 
etməkdə çətinlik çəkən adamlar arasında interfeys rolunu oynayır. 
Belə texnologiyalara siçancıq və klaviaturaları əvəz edən interfeys 
vasitələri, Breyl ekranları və klaviaturaları, həmçinin Veb səhifələri 
“səslə oxuyan” “software” əlavələri daxildir. 
 
Asanlıqla daxil olma prinsipinin təməl mahiyyəti ondan ibarətdir 
ki, mədəniyyət vebsaytları bu cür köməkçi texnologiyalardan 
istifadəni asanlaşdırmalıdır. Praktikada bu o deməkdir ki, Vebsaytlara 
asanlıqla daxil olmanı şərtləndirən mütərəqqi beynəlxalq təcrübə və 
standartlara uyğun olmasına çalışılmalıdır. Onlardan ən geniş 
yayılmışı “W3C Web Acces Initiative”in (WAI) irəli sürdüyü 
tövsiyələrdir (http://www.w3.org/WAI/). Bu tövsiyələrdən istifadə 
edərək Vebsaytı yardımçı asanlıqla daxil olma texnologiyalarından 
istifadəyə uyğunlaşdırmaq olar. Geniş mənada bu, şəkillər, düymələr, 
təsvir və s. kimi hər bir vizual interfeys elementi üçün mətn 
ekvivalentinin verilməsi dərəcəsi kimi də izah edilə bilər. Bu, 
Vebsaytın paralel olaraq “yalnız mətn” versiyası formasını alması və 
ya iki məqsədli saytın planlaşdırılması və həyata keçirilməsi şəklində 
gerçəkləşə bilər. 
 
Xoşbəxtlikdən yardımçı texnologiyalara uyğunluq dərəcəsinin 
yoxlanılması prosesini avtomatlaşdıran vasitələr mövcuddur. Bu cür 
proqramlar bütün mədəniyyət qurumları tərəfindən istifadə edilməlidir. 
Daxilolmanın testdən keçirilmə vasitələrinin siyahısı 
http://www.w3.org/WAE/ER/existingtools.html ünvanında təqdim 
edilmişdir. Qeyd olunmalıdır ki, avtomatlaşdırılmış vasitələr təkbaşına 
səhifənin asanlıqla daxil olunma meyarını müəyyən edə bilməzlər. 
Daxilolmanın asanlığını müəyyən etmək üçün ardıcıl olaraq əllə testlər 
keçirməli, mümkün olduğu halda bu yoxlamalar əlil adamlarının 
iştirakı ilə aparılmalıdır. 
 
Bu prinsip, Vebsaytın bütün aspektlərinin universal daxil 
olmaya uyğun olmasını xüsusi vurğulayır. Beləliklə, müvafiq 
 50 
standartlara saytın yalnız sabit elementləri uyğun gəlməli deyil. 
Formalar, müzakirə forumları, interaktiv elementlər, qısa müddətli və 
tez köhnələn məzmun – bunların hamısı həmin standartlara uyğun 
olmalıdır. 
Milli və dövlət tərəfindən maliyyələşən vebsaytların 
spesifikasiyalaşdırılması çərçivəsində asanlıqla daxil olma tələblərinə, 
-  bir qayda olaraq  W3C WAI-nin başlıca tövsiyələrini əks etdirən 
tələblərə riayət olunması tendensiyasının artmaqda olduğu qeyd 
edilməlidir. Beləliklə, əvvəlcədən demək olar ki, yaxın gələcəkdə bu 
prinsip Aİ-nin əksər ölkələrində zəruri şərtə çevriləcəkdir. 
 
Texniki daxil olma 
 
Asanlıqla daxilolmanın digər mühüm aspekti çoxşaxəli 
texnologiyaların dəstəklənməsidir. Bu o deməkdir ki, mədəniyyət 
vebsaytları onlayn materiallarını yalnız bir xüsusi təqdimat 
texnologiyasına əsaslanan üslubda və ya formada təqdim etməməlidir. 
Həvəskar səviyyədə genişləndirilmələrə və həmin səviyyədə 
hazırlanmış əlavə qoşulma proqramlarından (plaqinlərdən) istifadəyə 
yol verilməməlidir. Çoxşaxəli brauzer növləri (məs: yalnız İnternet 
Explorer deyil, Mozilla əsaslı brauzerlər, Netscape, Opera) 
dəstəklənməli, əl və mobil təqdimat platformalarına üstünlük 
verilməlidir. Bundan əlavə, saytdan İnternetə qoşulma imkanları zəif 
(məs: 56 kb/san – bu adi faksmodem bağlantısıdır) olanlar da istifadə 
edə bilməlidirlər. Bu, bir qayda olaraq multimedia və ya ən azından 
“zəngin şəkil” kimi təqdim edilən mədəniyyət materialının təqdimat 
tərzinə və keyfiyyətinə təsir edir. 
 
Meyarlar 
 
Saytın asanlıqla daxil olunan hesab olunması üçün o, aşağıdakı 
meyarlara uyğun gəlməlidir. Daxil olma dərəcəsi saytın uyğun olduğu 
meyarların sayına əsasən təyin olunur; beləliklə, sayt bu meyarların 
hamısına tam şəkildə uyğun gəlmirsə, o, “75% asanlıqla daxil olunan” 
hesab edilir. 
 Sayt W3C WAI-nin başlıca müddəalarına uyğun gəlməyə səy 
göstərməlidir.  Saytın müvafiq asanlıqla daxil olma 
tövsiyələrinə cavab verməsini təmin etmək məqsədilə sayt 
 51 
üçün müvafiq siyasət və sistematik proseduralar işlənib 
hazırlanmalıdır. 
 Sayt istifadə edilən olmalıdır, onun istifadəliliyini təmin etmək 
məqsədilə uyğun siyasət və sistematik proseduralar həyata 
keçirilməlidir. 
 Vebsaytın tərtibi zamanı animasiya kimi həddindən artıq və 
lazımsız dərəcədə vizual xarakter daşıyan multimedia 
elementlərindən istifadə edilməməlidir. 
 Veb səhifəsinin müxtəlif hissələri arasında semantik 
sərhədlərin müəyyənləşdirilməsi üçün ikinci köməkçi vasitə 
işlədilmirsə, bu sərhədlərin yaradılması məqsədilə rənglərin 
istifadəsindən çəkinmək lazımdır. 
 Sayt elə planlaşdırılmalıdır ki, orada təqdim edilmiş mətn 
özlüyündə, heç bir şəkil və ya digər elementlər olmadan sayt 
barədə tam təsəvvür yarada bilsin və burada təqdim edilmiş 
məlumatın məğzini tam şəkildə əks etdirsin. 
 Sayt həvəskar səviyyədə işlənib hazırlanmış texnologiyalara, 
genişləndirmələrə və əlavə qoşulma proqramlarına (plaqinlərə) 
əsaslanmalı deyil. 
 Sayt müxtəlif brauzer növlərini dəstəkləməlidir. 
 Sayt mobil və əl mexanizmlərini dəstəkləməli və bunlar saytın 
tərtibi və inkişaf etdirilməsi zamanı nəzərə alınmalıdır. 
 İnternetə qoşulma imkanı zəif olan istifadəçilər də sayta kifayət 
dərəcədə asan daxil ola bilməlidirlər. 
 
Yoxlama cədvəli 
 
Bu bölmə saytı dəyərləndirməyə imkan verən 
yoxlama cədvəli təqdim edir.  Qeyd edilməlidir 
ki, bu prinsipi yoxlamaq üçün çox sayda nəzarət  
xarakteristikaları mövcuddur – burada ancaq 
onların sınaqdan yaxşı çıxmış W3C tövsiyələri 
(http://www.w3.org/WAI/ saytında olan) təqdim 
edilmişdir. 
Hə/Yox/M.e 
(müəyyən 
edilməyib) 
Sayt W3C WAI-nin başlıca tövsiyələrinə uyğundur. 
Uyğunluq yalnız mətn dəyərini artırmaq məqsədilə 
ən başlanğıcdan planlaşdırılmışdır. 
Animasiya və multimediyadan ancaq zəruri hallarda 
istifadə olunmuşdur. 
-       -      - 
 
-       -      - 
 
-       -      - 
 52 
Həvəskar səviyyədə işlənib hazırlanmış heç bir 
texnologiyadan və əlavə qoşulma proqramından 
istifadə edilməmişdir. 
Çoxsaylı brauzer platformaları dəstəklənir. 
Zəif internet qoşulması istifadə üçün əsas maneə 
deyil. 
 
 
-       -      - 
-       -      - 
-       -      - 
 
Praktik testlər 
 
Bu bölmə saytınızın asanlıqla daxil olma prinsipinə nə dərəcədə 
uyğun olduğunu yoxlaya bilmək üçün bəzi sadə, praqmatik test və 
suallar təklif edir: 
 
1. Saytın W3C WAI tövsiyələrinə uyğun gəldiyi hiss olunurmu? 
2. Sayta ən başlanğıcdan çoxsaylı fərqli kanallardan daxil 
olmanın dəstəklənməsi planlaşdırılmışdırmı? 
3. Heç bir şəkil təsvirinə ehtiyac olmadan sayt məna kəsb edirmi? 
4. Heç bir şəkil təsviri ehtiyac olmadan sayt dəyər kəsb edirmi? 
5. universal daxil olmanın dəstəklənməsi saytda öncədən 
planlaşdırılıbmı? 
6. Sayt həvəskar səviyyədə işlənib hazırlanmış genişləndirmələr 
və əlavə qoşulma proqramlarına (plaqinlər) əsaslanırmı? 
7. Çoxsaylı brauzer növləri dəstəklənirmi? 
8. Mobil və əl mexanizmləri dəstəklənirmi? 
9. Zəif İnternet qoşulmaları dəstəklənirmi? 
 53 
 
V. İstifadəçiyə istiqamətlənmə 
 
Giriş 
 
Bu bölmə beşinci prinsipi tədqiq edir; həmin prinsipə görə 
“yaxşı keyfiyyətə malik Vebsayt istifadəçiyə istiqamətlənməli, onların 
ehtiyacları nəzərə alınmalı, qiymətləndirmə və cavablandırma yolu ilə 
materialların onların səviyyəsinə uyğunluğu və asanlığı təmin 
edilməlidir.Bu bölmə: 
 İstifadəçiyə istiqamətlənmə prinsipinin necə izah olunmasını 
nəzərdən keçirir. 
 Vebsaytın istifadəçiyə istiqamətlənmiş olub-olmadığını təyin 
etmək üçün meyarlar müəyyən edir. 
 istifadəçinin ehtiyaclarına üstünlük verildiyini təmin etmək 
üçün istifadə olunmaq məqsədilə Vebsaytın zəruri olan 
səciyyəvi xüsusiyyətlərinin yoxlama cədvəlini təklif edir. 
 Vebsaytın istifadəçiyə mümkün qədər istiqamətlənmiş 
olduğunu müəyyən etmək üçün bir sıra testlərin təsvirini verir. 
 
Şərh 
 
İstifadəçiyə istiqamətlənmə prinsipi ilk növbədə və daim 
istifadəçinin tələblərinə xidmət  ehtiyacını əsas götürür. Vebsayt 
mahiyyət etibarilə istifadəçiyə xidmət vasitəsidir; buna görə də, 
istifadəçinin vebsaytı yararlı, asan istifadə olunan və cəlbedici hesab 
etməsi çox vacibdir. 
 
İstifadəçiyə istiqamətlənmənin bir sıra mühüm aspektləri var; 
onlara aşağıdakılar daxildir: 
 Məzmunun faydalılığı – istifadəçi ona lazım olanı saytda tapa 
bilirmi? 
 İnterfeysdən asanlıqla istifadə olunması – məzmunun və 
xidmətlərin təqdimat tərzi istifadəçi üçün rahatdırmı? 
 Axtarış sistemi (naviqasiya) – istifadəçi istədiyini saytda 
asanlıqla tapa bilirmi? 
 54 
 Cəlb olunma – istifadəçi Vebsaytın tərtibinə və onun zamanla 
təkmilləşdirilməsinə təsir edə bilirmi? 
 İştirak – istifadəçi Vebsaytın məzmunca zənginləşdirilməsində 
iştirak edə bilirmi? 
 
Bu aspektlər demək olar ki, bütün keyfiyyət prinsipləri, xüsusilə 
də şəffalıq və effektivlik prinsipləri ilə uyğunluq təşkil edir ki, bu da 
bu prinsipin təməl və həlledici mahiyyətə malik olduğunu əks etdirir. 
Məzmunun faydalılığı, istifadəçi ilə qarşılıqlı əlaqə və axtarış asanlığı 
digər prinsiplərlə birlikdə müzakirə olunduğu üçün bu bölmə 
aşağıdakıları əhatə edir: 
 istifadəçi ilə məsləhətləşmə 
 istifadəçinin cəlb olunması 
 məzmunun zənginləşdirilməsində istifadəçinin iştirakı 
 
Məsləhətləşmə 
 
Vebsaytı planlaşdıran, tərtib edən və ya reallaşdıran hər bir 
təşkilatın hər mərhələdə istifadəçi ilə məsləhətləşməsi məntiqi 
əhəmiyyətə malikdir. Bu, Vebsaytınızın istifadəçinin gözləntiləri və 
ehtiyaclarını təmin etdiyinə əmin olmaqda sizə kömək edəcək. Bu, heç 
kəsə lazım olmayan xidmətdən uzaq durmağınıza kömək edəcək. Belə 
bir cəhət, xüsusilə mədəniyyət vebsaytları üçün əhəmiyyətlidir, çünki 
mədəniyyət Vebsaytını inkişaf etdirən hər bir təşkilat böyük ehtimalla 
bu sahənin müxtəlif sektorlarında böyük təcrübəyə malikdir. Bu o 
deməkdir ki, bu işə cəlb edilən komanda mədəniyyət sektoru üçün 
səciyyəvi olan terminologiya, jarqon, metodologiya və bilik 
dairəsindən rahatlıqla istifadə edə bilər, halbuki Vebsayt əsasən geniş 
istifadəçi kütləsi üçün nəzərdə tutulur və bu kütlə mürəkkəb və ağır 
dildə verilən materialları analamaqda çətinlik çəkə bilər. Bu səbəbdən 
nəzərdə tutulan auditoriya nümayəndələrini (məsələn, görmə 
qabiliyyəti zəif olan istifadəçiləri və ya məktəb şagirdlərini, yaxud 
İnternetdən istifadə etməyə gec başlayanlar) cəlb etməklə, saytın 
planlaşdırlıması üçün real zəmin yaratmağa nail olmaq mümkündür. 
Nəzərdə tutulan istifadəçilər qrupu layihənin hər bir mərhələsində ona 
cəlb olunmalıdırlar. Onların işi layihənin istifadəçilərə daha çox təsir 
göstərən aşağıdakı elementləri ilə bağlı məsələləri nəzərdən keçirmək 
və müvafiq təkliflər vermək olmalıdır: 
 55 
 məzmunun faydalılığı 
 istifadəçi ilə əlaqə 
 axtarış sistemi (naviqasiya) 
 təqdimat 
 interaktiv elementlər 
 asanlıqla daxil olma 
 
Formal test, sorğu və müsahibə yolu ilə istifadəçilərdən 
informasiya toplanması metodundan istifadə edilməlidir ki, saytın 
təşkili ilə bağlı qərarlar təsadüfi deyil, empirik əsasa malik olsun. 
Fərdi istifadəçilərlə keçirilən sadələşdirilmiş testlər xüsusilə 
səmərəlidir, belə ki, bu zaman istifadəçilərə tapşırıq verilir və 
istifadəçi həmin tapşırığı yerinə yetirərkən müşahidə olunur. 
Vebsaytdan istifadə zamanı istifadəçilərə heç bir yardım 
göstərilmədən aparılan müşahidə nəticəsində axtarış sistemi 
(naviqasiya) və təqdimat üslubunun istifadəçiyə aydın olmayan 
məqamları üzə çıxacaqdır.  
 
Cəlb olunma 
Sayt tamamlandıqdan və fəaliyyətə başladıqdan sonra, saytın 
məzmunu, axtarış sistemi (naviqasiya) və s. ilə bağlı istifadəçilərə 
tapşırıqlar verilməli və bütün bunlar barədə onların təklif və rəyləri 
öyrənməlidir. Belə tapşırıqlar sırasına sorğu vərəqəsinin onlayn 
versiyası, sərbəst şərhlər səhifəsi və s. daxil edilə bilər.  
 
İştirak 
Artıq saytda mövcud olan material və məlumatlara 
istifadəçilərin öz əlavələrini etməsinə şərait yaratmaqla onların 
vasitəsilə mədəniyyət Vebsaytının zənginləşdirməsinə imkan vermək 
olar. Geniş kütlə tərəfindən yaradılan və təqdim edilən əhvalatlar, 
xatirələr və digər materiallar çox vaxt cəlbedici və unikal mədəni 
material kimi çıxış edir. Mədəniyyət Vebsaytları öz geniş 
imkanlarından və interaktiv vasitələrdən istifadə etməklə bu tip 
yaradıcılığı stimullaşdıra bilər. 
 
Meyarlar 
Saytın istifadəçiyə istiqamətlənmiş hesab olunması üçün o, 
aşağıdakı meyarlara uyğun gəlməlidir: İstifadəçiyə istiqamətlənmə 
 56 
dərəcəsi saytın uyğun olduğu meyarların sayına əsasən təyin olunur: 
beləliklə, əgər sayt bu meyarların hamısına tam şəkildə uyğun 
gəlmirsə, o 75% istifadəçiyə istiqamətlənmiş hesab edilir. Keyfiyyət 
prinsiplərinin bəzi meyarları bir-biri ilə üst-üstə düşür. Yuxarıda qeyd 
edildiyi kimi, istifadəçiyə istiqamətlənmə prinsipi o qədər 
əhəmiyyətlidir ki, şəffaflıq, effektivlik, işlək vəziyyətdə saxlanılma və 
asanlıqla daxil olma prinsiplərinin bir sıra elementlərini də özündə 
ehtiva edir: 
 Nəzərdə tutulan auditoriyanın təmsilçi qrupu spesifikasiya 
tərtibat proseslərinə cəlb olunmalı və bu nəticə etibarilə saytın 
real istifadəçinin ehtiyaclarına cavab verməsini təmin 
etməlidir. 
 İstifadəçi Veb səhifələrin prototipini, istifadəçi ilə əlaqə 
elementlərini və məzmun təqdimatını nəzərdən keçirməlidir. 
İstifadəçidən daxil olan təklif və rəylər aydınlaşdırılmalıdır. 
 İstifadəçidən daxil olan təklif və rəylər rəsmən 
sənədləşdirilməlidir. 
 Bu cür təklif və rəylər tərtib prosesinə daxil edilməli və 
reallaşdırılmalıdır. 
 Fəaliyyətə başladıqdan sonra saytda istifadəçilərə öz şərh və 
təkliflərini daxil etmək imkanı verən onlayn vasitələr 
olmalıdır. 
 Bu təkliflər saytın yenidən təhlili, təşkili və tərtibi zamanı 
nəzərə alınmalıdır. 
 Saytda istifadəçilərə əlavə məzmun daxil etməyə imkan verən 
vasitələr olmalıdır (tövsiyyə edilir). 
 
Yoxlama sualları 
  
Bu bölmə saytı yoxlamaq üçün bir sıra 
müddəalar təklif edir 
Hə Yox M.e
. 
İstifadəçilər spesifikasiya və tərtibat prosesinə 
cəlb olunublar? 
İstifadəçilər saytın prototip elementlərini 
nəzərdən keçiriblər? 
İstifadəçilərdən daxil olan təklif və rəylər 
aydınlaşdırılıb? 
İstifadəçilərdən daxil olan təklif və rəylər rəsmən 
   
 57 
sənədləşdirilib? 
İstifadəçilərdən daxil olan təklif və rəylər dizayn 
prosesinə daxil edilib və reallaşdırılıb? 
İstifadəçilərin öz şərhlərini və məlumatlarını 
daxil etmək üçün onlayn imkanları mövcuddur? 
İstifadəçilərdən daxil olan təklif və rəylər saytın 
yenidən təhlili və təşkili zamanı nəzərə alınıb? 
Saytda istifadəçilərə əlavə məzmun daxil etməyə 
imkan verən vasitələr mövcuddur? 
 
Praktiki testlər 
 
Bu bölmə Vebsaytınızın istifadəçiyə istiqamətlənmə prinsipinə 
nə dərəcədə uyğun olduğunu yoxlamaq üçün bəzi sadə, praqmatik 
testlər və suallar təklif edir: 
1. Nəzərdə tutulan auditoriyanı təmsil edən hər hansı bir qrupu 
işə cəlb etmisinizmi? 
2. Cəlb olunan qrup həqiqətən nəzərdə tutulan auditoriyanı təmsil 
edirmi? 
3. Nəzərdə tutulan auditoriyanın ən əsas elementləri cəlb olunan 
qrupda təmsil olunubmu? 
4. Vebsaytın məzmunu və məqsədləri barədə cəlb olunan qrupa 
dolğun məlumat verilibmi? 
5. Cəlb olunan qrup Vebsaytın prototip elemtlərini nəzərdən 
keçiribmi? 
6. Cəlb olunan qrup öz təklif və rəylərini təqdim edibmi? 
7. Həmin təklif və rəylər rəsmən sənədləşdirilib və tərtibat 
prosesinə daxil edilibmi? 
8. Həmin təklif və rəylər sonrakı prototip elementlərdə öz əksini 
tapıbmı? 
9. Əgər sizin sayt fəaliyyətə başlayıbsa; 
a. İstifadəçidən daxil olan təklif və rəylər üçün onlayn imkanlar 
mövcuddurmu? 
b. Onlar inkişaf etdirilibmi? 
c. Onlardan istifadə olunurmu? 
d. İstifadəçidən daxil olan təklif və rəylər rəsmən 
sənədləşdirilirmi və saytın gələcək təhlili üçün saxlanılırmı? 
 58 
e. Dəyişiklik üçün təcili ehtiyac yarandıqda istifadəçidən daxil 
olan təklif və rəylər yenidən dəyərləndirilirmi? 
10. İstifadəçinin əlavə etmək istədiyi məzmun sizin sayta uyğun 
olduğu halda: 
a. Əlavə məzmun daxil etmək üçün onlayn imkanlar 
mövcuddurmu? 
 
 
 59 
 
 VI. Cavaba hazır olma 
 
Ciriş 
Bu bölmə altıncı keyfiyyət prinsipini nəzərdən keçirir. Bu 
prinsipə əsasən “keyfiyyətli vebsayt cavaba hazır olmalı, istifadəçilərə 
saytla əlaqə yaratma və eləcə də müvafiq cavab almaq imkanı 
yaradılmalıdır. Lazım gələrsə, istifadəçilər suallar verməyə, 
informasiyaları paylaşmağa, həmçinin öz aralarında müzakirələr 
aparmağa həvəsləndirilməlidir.” Bölmə: 
 cavaba hazır olma prinsipinin necə izah olunmasını nəzərdən 
keçirir 
 vebsaytın cavaba hazır olub-olmadığını təyin etmək üçün 
meyarlar müəyyən edir 
 cavaba hazır olma prinsipinin təmin edilməsində Vebsayt üçün 
zəruri olan səciyyəvi xüsusiyyətlərin siyahısını təklif edir 
 saytın cavaba hazır olub-olmadığını müəyyən etmək üçün bir 
sıra testlər təklif edir. 
 
Şərh 
 
Cavaba hazır olma keyfiyyəti sayt və sayt sahiblərinin 
istifadəçilərin sualları və təkliflərinə cavab vermək iqtidarında olması 
ilə bağlıdır. İdealda, bu cavablar açıq forumlarda verilməlidir ki, digər 
istifadəçilər də həmin müzakirələrə qatıla, digər istifadəçilərin 
suallarına verilmiş cavablardan bəhrələnə bilsinlər. Cavaba hazır olma 
prinsipi istifadəçiyə istiqamətlənmə prinsipindən də irəliyə gedir, belə 
ki, buraya sadəcə istifadəçinin məzmundan istifadəsi deyil, 
istifadəçinin iştirakı və məzmuna əlavələr etməsi konsepsiyası da 
daxildir. 
Cavab hazır olan sayt interaktiv xüsusiyyətə malik olduğundan 
istifadəçi üçün əlavə maraq və dəyər kəsb edir. Belə ki, o sayta 
material əlavə edə, suallar verə və öz fikirlərini başqa istifadəçilərlə 
bölüşə bilir: bütün bunlar saytı daha da cəlbedici edir. Cavaba hazır 
olma prinsipi mədəniyyət vebsaytları üçün praktik əhəmiyyət daşıyır. 
Mədəniyyət materiallarının yüksək bilgi dəyərini, onların təhsil və 
tədqiqat zamanı tətbiqini nəzərə alsaq, bu sahədə sualların 
cavablandırılması üçün ekspert yardımına daha çox ehtiyac var. 
 60 
Bundan əlavə, mədəniyyət məzələlərini əhatə etdiyi üçün, bu cür 
informasiya mübadiləsi (sual, cavab və izah) çox qiymətlidir. 
Əvvəlki bölmədə (istifadəçiyə istiqamətlənmə) qeyd olunduğu 
kimi, mədəniyyət vebsaytlarına, istifadəçilərin onlarda məzmuna əlavə 
etmək imkanına malik olması məsləhət görülür. 
Cavaba hazır olma anlayışı təşkilat daxilində dəstəklənməli və 
həyata keçirilməlidir. 
Heyətin ixtisaslaşdırılmış bir üzvü sorğuları cavablandırmaq və 
interaktivliyi təmin etmək, digəri isə onlayn vəsaitlərini idarə etmək 
üçün vaxt və digər imkanlara malik olmalıdır. Bu şəxsin ona yardım 
etməyə hazır olan sahə ekspertlərinə çıxışı olmalıdır. Aydındır ki, 
istifadəçilərin məzmuna əlavələri baxımından müəyyən problemlər 
meydana çıxa bilər. Mədəniyyət vebsaytı yüksək dövlət əhəmiyyətinə 
malik olduğu üçün burada qeyri-müvafiq və qəbuledilməz materiallar 
dərc oluna bilməz. Buna görə də, istifadəçidən daxil olan məlumatları 
qəbul etmək və uyğun olmayan materiallardan imtina etmə 
baxımından müvafiq prosedurlar təmin edilməlidir. 
Cavaba hazır olma siyasətinin formalaşdırılması tövsiyə olunur. 
Bu siyasət dövlət səviyyəlli xidmətlə dəstəklənməlidir. 
 
Meyarlar 
 
 istifadəçilər üçün sual vermək imkanı yaradılmalıdır 
 sualları qəbuyl etmək və onları cavablandırmaq üçün eyni bir 
mənbə müəyyənləşdirilməlidir 
 bu mənbə təcrübəli və təlimatlandırılmış olmalıdır 
 bu mənbənin sahə ekspertlərinə çıxışı olmalıdır 
 bu ekspertlər təlimatlandırılmalı və zəruri olduqda hər an 
kömək etməyə hazır olmalıdırlar 
 cavablandırmanın sürətinə dair konkret siyasət müəyyən 
edilməli, qəbul edilməli və saytda dərc olunmalıdır 
 istifadəçilərin öz suallarını, cavablarını, təcrübələri, ideya və 
təkliflərini bölüşə biləcəkləri forum və ya müzakirə sahəsi 
olmalıdır 
 istifadəçinin saytda qeyri-müvafiq, qəbuledilməz məlumat və 
material yerləşdirməsinin qarşısını almaq üçün seçim və 
təsdiqetmə prosesi təmin edilməlidir. 
 61 
 belə bir forum yuxarıda qeyd olunan imkanlara malik olan 
heyət üzvü tərəfindən idarə edilməlidir. 
 
Yoxlama cədvəli 
 
Bu bölmə saytı yoxlamaq üçün bir sıra 
müddəalar təklif edir 
Hə Yox M.e. 
Sual-cavab imkanları 
Müəyyənləşdirilmiş eyni bir cavab mənbəyi 
Təcrübəli və təlimatlandırılmış cavab mənbəyi 
Cavab xidmətinin səviyyəsi üzrə qəbul edilmiş 
siyasət 
İstifadəçilərin forumu 
Forumun idarə edilməsi üzrə müəyyən edilmiş 
mənbə 
Forumun mənbəyinin təcrübəli və 
təlimatlandırılmış olması 
Müvafiq seçim prosesi 
Sualları cavablandırmağa hazır olan 
təlimatlandırılmış ekspertlər 
Forumun idarə mənbəyinin ekspertlərə çıxışı 
   
 
Praktiki testlər 
 
Bu bölmə sizin Vebsaytın ümumilikdə cavaba hazır olma 
prinsipinə uyğunluğunu yoxlamaq üçün lazım olan sadə, praqmatik 
testlər və suallar təklif edir: 
1. Saytda sualların verilə biləcəyi guşə varmı? 
2. Suallara cavab verə bilən üzv, heyət və yaxud komanda varmı? 
3. Bu mənbə təcrübəli və təlimatlandırılmışdırmı? 
4. Bu mənbə həmin xidməti göstərmək üçün ayrılmış vaxt 
imkanına malikdirmi? 
5. Bu mənbənin Vebsaytda olan materialın istənilən səviyyəsi ilə 
əlaqədar sualları cavablandıra biləcək ekspertlərə çıxışı varmı? 
6. Bu ekspertlər təlimatlandırılbmı və zəruri olduqda yardım edə 
bilərlərmi? 
7. İstifadəçilərə cavab vermək üzrə müvafiq siyasət 
mövcuddurmu? 
 62 
8. Bu müvafiq heyətə iş prosesi izah edilibmi və müvafiq heyət 
tərəfindən təsdiqlənibmi? 
9. İstifadəçilərin sualları və digər məsələləri müzakirə edə 
biləcəyi açıq forumlar, müzakirə guşələri və digər 
mexanizmlər varmı? 
10. Saytı qeyri-müvafiq əlavələrdən müdafiə edən seçim prosesi 
varmı? 
11. Əgər belə bir proses varsa, o, lazımi vaxt imkanına, ekspertlərə 
çıxışa, dolğun təcrübəyə malik olan məsul şəxs tərəfindən 
idarə olunurmu? 
 
 
 63 
 
VII. Çoxdillilik 
 
Giriş 
 
Bu bölmə yeddinci keyfiyyət prinsipini nəzərdən keçirir. Bu 
prinsipə əsasən keyfiyyətli Vebsayt çoxdilliliyin vacibliyini nəzərə 
almalı, istifadəçilər üçün ən azı bir dildən artıq dildə məlumatı təmin 
etməlidir.” Bölmə: 
 Çoxdillilik prinsipinin necə izah olunmasını nəzərdən keçirir 
 Vebsaytın çoxdilli olub-olmadığını təyin etmək üçün meyarlar 
müəyyən edir 
 Çoxdillilik prinsipinin təmin edilməsində Vebsayt üçün zəruri 
olsn səciyyəvi xüsusiyyətlərin siyahısını təklif edir 
 Vebsaytın çoxdilli olub-olmadığını müəyyən etmək üçün bir 
sıra testlər təklif edir. 
 
Şərh 
 
Vebsaytlar geniş istifadəçi kütləsinin onlayn vasitəsilə mədəni 
irsə girişini təmin etmə vasitəsidir. Bundan əlavə, asanlıqla daxil olma 
prinsipində qeyd edildiyi kimi, Vebsaytdan istifadə universal 
olmalıdır. Saytdan istifadə edən və sayta girişi olan auditoriya nə 
qədər geniş olarsa, saytın dəyəri də bir o qədər yüksək olar. 
Dil sayta giriş üçün mühüm əngələ çevrilə bilər. Bu xüsusilə 
Avropanın mədəniyyət saytları üçün səciyyəvidir, belə ki, burada 
çoxlu sayda yüksək səviyyəli saytlar var, ancaq bununla yanaşı 
Avropadakı müxtəlif dillərin sayı da çoxdur. Mədəniyyət vebsaytı 
dövlət və dil sərhədlərindən kənara çıxmalı və mümkün qədər daha 
çox sayda Avropa vətəndaşına xidmət göstərməlidir. Bir qayda olaraq, 
mədəniyyət vebsaytı hər hansı bir üzv ölkənin və ya onun bir qrup 
vətəndaşının mədəni resurslarını təqdim edir. Belə çərçivə hətta daha 
dar olub, hər hansı bir regionun, qurumun, bir qrup vətəndaşın və ya 
xüsusi bir kolleksiyanın materialını əhatə edə bilər. Bu baxımdan, 
təbiidir ki, sayt müvafiq bir dildə yaradılır və ilkin olaraq nəzərdə 
tutulan auditoyiyanın ehtiyaclarını ödəmək məqsədini güdür. 
Mədəniyyət materialının auditoriyası dil və ölkə hüdudlarından kənara 
çıxır. Yüksək keyfiyyətli Vebsayt, onun “ana dili”ndə danışmayanlara 
 64 
da ən azı ümumi səviyyədə xidmət göstərməyi təmin etməlidir. İdeal 
sayt Avropa İttifagına üzv olan bütün dövlətlərin dilində xidməti 
təmin etməlidir. Kinetik dillərin dəstəklənməsi də nəzərdə tutula bilər. 
Əgər bu mümkün deyilsə, onda Vebsayt sahibi mümkün qədər çox, 
mümkün qədər populyar dildə vebsayt təmin etməlidir. Hətta qismən 
çoxdilli olan sayt təkdilli saytdan üstün tutulmalıdır. İlkin əsasda 
saytın ən azı məqsəd və məzmunu Avropa İttifaqının başqa bir rəsmi 
dilində də təqdim olunmalıdır. Çoxsaylı mühacir icmalarının dili də 
dəstəklənə bilər. Çoxdillilik vebsaytın tərtibinin ilkin mərhələsində 
planlaşdırılmalıdır. İstifadəçi ilə əlaqə elementlərinin birdən artıq 
dildə olmasına ehtiyac duyulması o deməkdir ki, bu elemetlərin 
texniki dizaynı zamanı bu amillər nəzərə alınmalıdır. Bu zaman saytın 
çoxdililiyini qoruyub saxlamaq və sonradan ona yeni dillər əlavə 
etmək daha asan olur; bu amillər nəzərə alınmadığı təqdirdə isə 
sonradan sayta hər hansı yeni bir dili əlavə etmək olduqca çətindir. 
Bu prinsip, həmçinin Flash filmlər, 3D və virtual reallıqlara dair 
layihələrin inkişafı zamanı da qəbul edilməlidir. Bu artıq dərc 
olunmuş və bəyənilmiş saytın çoxdillilik aspektlərinə malik olmasına 
kömək edəcək və onun formal çoxdillilik siyasətini təşkil edəcəkdir. 
Belə bir siyasət sonradan meydana çaxacaq elementlərin saytın 
çoxdilliliyinə uyğun gəlib-gəlmədiyini təsdiqləmək üçün istifadə edilə 
bilər. 
 
Meyarlar 
 
Çoxdilli hesab olunması üçün sayt aşağıdakı meyarlara uyğun 
gəlməlidir. Çoxdillilik dərəcəsi saytın bu meyarlardan neçəsinə uyğun 
gəıməsi ilə ölçülür; belə ki, əgər sayt bütün meyarlara tam şəkildə 
uyğun gəlmirsə, o, “75% çoxdilli” hesab olunmalıdır. Bu meyarlardan 
bəziləri digər keyfiyyət prinsipləri ilə üst-üstə düşür. Çoxdillilik, 
həmçinin saytın şəffaflığına, asanlıqla istifadə edilən və istifadəçiyə 
istiqamətlənmiş olmasına təsir edir. 
 Saytın bəzi mövzuları birdən artıq dildə olmalıdır. 
 Kinetik dillərin dəstəklənməsi də nəzərdə tutula bilər. 
 Avropa İttifaqı ölkələrinin dillərində danışmayan mühacir 
icmalarının dilləri də dəstəklənməlidir. 
 Saytın adını və profilini müəyyən edən məlumat mümkün 
qədər çox dildə təqdim olunmalıdır. 
 65 
 Saytın təməl funksiyası (axtarış, arama mexanizmi) çoxdilli 
olmalıdır. 
 İdealda, statik məzmunlar (şəkillər, təsvirlər, monoqrafiyalar 
və mədəniyyətə dair digər məzmunlar) çoxdilli olmalıdır. 
 Dildən dilə dəyişmək asan olmalıdır. 
 Saytın strukturu və tərtibatı dillərə görə dəyişməlidir – saytın 
dizaynı və istifadəçidən daxil olan məlumatın dili məntiq 
etibarilə ayrı olmalıdır. 
 Çoxdillilik prinsipi rəsmi çoxdillilik siyasəti əsasında həyata 
keçirilməlidir. 
 Saytın elementləri çoxdillilik siyasəti baxımından nəzərdən 
keçirilməlidir. 
 Əgər saytın elemtləri lazımi qədər çoxdilli deyilsə, müvafiq 
tədbirlər görülməlidir. 
 
Yoxlama cədvəli 
 
Bu bölmə saytı qiymətləndirmək üçün 
yoxlama cədvəli təqdim edir 
Hə Yox M.e. 
Saytın bəzi mövzuları birdən atrıq dildədir 
Saytın bəzi mövzuları kinetik dildədir 
Saytın bəzi mövzuları mühacirlərə məxsus 
qeyri-Avropa İttifaqı dillərindədir 
Saytın adı və profilini müəyyən edən məlumat 
birdən atrıq dildə verilmişdir 
Saytın təməl funksiyası birdən artıq dildədir 
Statik mövzu birdən artıq dildədir 
Dildən dilə asanlıqla keçmək olur 
Saytın strukturu və istifadəçidən daxil olan 
məlumat ayrı-ayrı dillərdədir 
Çoxdillilik siyasəti mövcuddur və bu siyasət 
çoxdillilik aspektlərini həyata keçirir 
Saytın müvafiq elementləri çoxdillilik prinsipi 
baxımından vaxtında nəzərdən keçirilir. 
 
   
 
 66 
Praktiki testlər 
 
Bu bölmə sizin Vebsaytın ümumilikdə çoxdillilik prinsipinə 
uyğun olub-olmadığını yoxlamaq üçün lazım olan sadə, praqmatik 
testlər və suallar təqdim edir. 
1. Saytda çoxdilli mövzu varmı? 
2. Saytın adını və profilini müəyyən edən məlumat birdən artıq 
dildədirmi? 
3. Kinetik dildə təqdim olunan material varmı? 
4. Avropa İttifaqı ölkələrinin dilində danışmayan mühacir 
icmalarının dildində təqdim olunmuş material varmı? 
5. Saytdakı qeyri-statik məlumat bir neçə dildədirmi? 
6. Statik (mədəni) informasiya birdən artıqmı dildədirmi? 
7. Saytın strukturu məntiq etibarilə istifadə dilindən fərqlidirmi? 
8. Çoxdillilik əvvəlcədən planlaşdırılıbmı? 
9. Sayt bəyan edilmiş çoxdilliliyə malikdirmi? 
10. Sayt bu siyasət baxımından vaxtaşırı nəzərdən keçirilirmi? 
 
 
 67 
 
VIII. Şəbəkədə olma 
 
Giriş 
 
Bu bölmə səkizinci keyfiyyət prinsipini nəzərdən keçirir. Bu 
prinsipə əsasən “keyfiyyətli Vebsayt öz ehtiyaclarına cavab verəcək 
məzmun və xidmətləri asanlıqla tapa bilməkdə istifadəçilərə imkan 
yaratrmaq məqsədilə mədəniyyət vebsaytları şəbəkəsində olmalıdır.” 
Bölmə: 
 Şəbəkədə olma prinsipinin necə izah olunmasını nəzərdən 
keçirir 
 Vebsaytın şəbəkədə olub-olmadığını təyin etmək üçün 
meyarlar müəyyən edir 
 Şəbəkədə olma prinsipinin təmin edilməsində Vebsayt üçün 
zəruri olan səciyyəvi xüsusiyyətlərin siyahısını təklif edir 
 Saytın şəbəkədə olub-olmadığını müəyyən etmək üçün bir sıra 
testlər təklif edir. 
 
Şərh 
 
Bu prinsip vebsaytın, informasiya iyerarxiyasının istər yüksək, 
istərsə də aşağı pilləsində olan digər mədəniyyət vebsaytları və yaxud 
mədəniyyət portalları ilə qarşılıqlı əlaqəsini nəzərdə tutur və əhatə 
dairəsini genişləndirərək, onu fərdi vebsayt olmaqdan çıxarır. 
Burada əsas diqqət standartlar üzərinə yönəldilməlidir. Əgər 
mədəniyyət vebsaytı standart texnologiyalardan və texnikadan istifadə 
olunaraq yaradılıbsa, bu digər mədəniyyət vebsaytları və onlayn 
qurumlarla qarşılıqlı əlaqəni və şəbəkədə olmanı asanlaşdıracaqdır. 
Standartlar aşağıdakı sahələri əhatə edə bilər (ancaq yalnız bununla 
məhdudlaşmır): 
 Metadata 
 Vebsayt texnologiyaları 
 Yığım 
 Paylaşılan axtarış 
 
Standartlar Vebsayt yaradılarkən ilkin mərhələdə nəzərə 
alınmalıdır ki, vebsaytı əvvəlcədən standartlara uyğun yaratmaq onu 
 68 
sonradan standartlara uyğunlaşdırmaqdan daha asandır. Şəbəkədə 
olma məqsədləri üçün istifadə edilən istənilən interfeys detalları digər 
paylaşılan mədəniyyət mənbələrinə davamlı inteqrasiyanı 
asanlaşdırmaq üçün tam və aydın şəkildə sənədləşdirilməlidir. 
İkinci mühüm sahə asanlıqla tapıla bilmədir. Saytın istifadə 
baxımından dəyərli olması üçün, istifadəçi bu sayta ya birbaşa, ya da 
saytlar şəbəkəsi vasitəsilə asanlıqla girə bilməlidir. Bu, şəffaflıq 
meyarına uyğun gəlir. Avtomatik axtarış mexanizmi və vasitələrinə, o 
cümlədən canlı istifadəçiyə aydın olmalıdır ki, saytın məzmunu nədən 
ibarətdir və o, hansı xidmət və materialları təklif edir. 
 
Metadata 
 
Şəbəkədə olma bir çox vebsaytlar üçün digər vebsaytlar və 
onlayn qurumları ilə informasiyaları paylaşmaq qabiliyyətinə malik 
olmaq deməkdir. Bu məqsədlə semantik oxşar material və mövzular 
üçün oxşar data modellərdən və metadatadan istifadə olunması çox 
mühümdür. Bir sıra standartlar var ki, onlar saytın və onun verilənlər 
(məlumatlar) bazasının, yaxud da verilənləri data modelinin 
yaradılması zamanı nəzərə alınmalıdır. Məsələn, əlavə məlumat üçün 
Minerva Texniki Tövsiyələrinə baxa bilərsiniz. 
 
Vebsayt texnologiyaları 
 
Vebsaytın yaradılması və təqdimatı zamanı bir sıra ilkin 
texnologiyalardan istifadə onun şəbəkədə olmasını xeyli asanlaşdırır. 
Bu həm şəbəkədə olma prinsipi, həm də istifadəçinin təcrübəsi üçün 
keçərlidir. Beləliklə, standart Veb texnologiyaları (XHTML, HTML, 
JavaScript) üçün vendor-spesifik genişləndirmələrindən imtina 
edilməlidir. Əlavə texnologiyanın (məs. pluginlərin) yüklənməsini və 
instalizasiyasını tələb edən istənilən Vebsayt funksiyasına da yol 
verilməməlidir. 
 
 
Açılma 
 
Əgər şəbəkədə olma vebsayt üçün prioritet təşkil edirsə, o öz 
məzmunu barədə metadata məlumatları şəklində və “yığıla” bilən 
informasiya sərgiləməyi nəzərdə tutmalıdır. Bir qayda olaraq, bu, OAİ 
 69 
metadata yığım vasitələrinin dəstəklənməsi kimi başa düşülməlidir. 
Bu cür metadataya həm kolleksiya səviyyəli, həm də tək bir material 
səviyyəli metadata daxil edilməlidir. 
 
Asanlıqla tapıla bilmə 
 
Şəbəkədə olmanın mühüm tələblərindən biri də asan tapıla 
bilmədir. Həm canlı istifadəçiyə, həm də avtomatik axtarış 
vasitələrinə, həmçinin arama mexanizmlərinə aydın olmalıdır ki, 
Vebsaytın məzmunu nədən ibarətdir, o hansı sahələri əhatə edir və 
onun kolleksiyalarının, mövzularının və xidmətlərinin təbiəti necədir. 
Burada məqsəd saytda olan hər hansı məlumat bazasını və ya 
saytdan əldə oluna bilən hər hansı spesifik məlumatı deyil, saytın 
profilini göstərmək və ümumilikdə dolğun təsvirini veməkdir. Bu 
məqsəd üçün RSLP kolleksiya səviyyəli metadata şəbəkəsi əlverişli 
ola bilər. Saytın META-taglarında Dublin Core və RSLP 
metadatalarından istifadə bu baxımdan çox uyğun ola bilər. Əgər 
mədəniyyət vebsaytları üçün portal və ya inventar mövcuddursa, o 
zaman bu inventarın domenində olan istənilən mədəniyyət vebsaytı 
töhfə verə viləcək metadata kimi nəzərdən keçirilməlidir. 
 
Paylaşılan axtarış 
 
Vebsaytın uzaqdan axtarılmaq imkanı da onu şəbəkədə olma 
baxımından əlverişli edir. Bunun iki aspekti var – saytın özünün 
axtarılması və sayt vasitəsilə əldə edilə biləcək məlumat bazasının və 
ya kataloqun axtarılması. 
Saytın özünün axtarılması hər səhifədə verilən başlıqlardakı 
metadata (META)taglarından istifadə etməklə həyata keçirilə bilər. 
Saytda olan kataloqların və məlumat bazalarının axtarışı Z39.50 
serveri və ya SRW/SRU xidmətlərinin tətbiqi vasitəsilə həyata keçirilə 
bilər. Ancaq bu funksiyanı davamlı veb axtarışı interfeysinə malik 
olmaqla da yerinə yetirmək olar.  
Bu sənəd şəbəkədə olma üçün lazım olan standartlara dair ən 
əsas məlumatı əks etdirir. Başqa mənbələrdən də (Minerva Technical 
Guidelines Document) istifadə oluna bilər. 
 
 70 
Meyarlar 
 
Şəbəkədə olan hesab edilməsi üçün sayt aşağıdakı meyarlara 
uyğun gəlməlidir. Şəbəkədə olmanın dərəcəsi saytın bu meyarlardan 
neçəsinə uyğun gəldiyini əks etdirir; belə ki, əgər sayt bütün 
meyarlara tam şəkildə uyğun gəlmirsə, o, “75% şəbəkədə olan” hesab 
edilməlidir. 
Saytın tərtibinə başlamazdan əvvəl standartlar və ən yaxşı 
təcrübə axtarılmalıdır. 
 Sayt müvafiq standartlardan istifadə etməklə tərtib edilməlidir 
 Metadata modeli müvafiq beynəlxalq standartlara uyğun 
gəlməli və Dublin Core və/və ya DC. Culture sistemləri ilə 
uyğunluq təşkil etməlidir. 
 Vebsayt texnologiyaları yalnız XHTML, HTML və XML 
standartlarından istifadə etməlidir. JavaScript məqbul sayıla 
bilər, ancaq o rəsmən tövsiyyə olunmur. 
 Açılma funksiyası OAI PMH protokol kimi standart 
texnologiyadan istifadə etməlidir. 
 Saytın özünün paylaşılan axtarışı səhifə səviyyəli META 
taglardan, sayt xəritəsindən və/və ya sayt axtarış vasitəsindən 
istifadə edə bilər. 
 Məlumat bazası və kataloqların axtarışı Z39.50 və ya 
SRW/SRU sistemlərindən istifadə edə bilər. 
 Səhifə səviyyəli metadata profili mövcud olmalıdır. Bu profil 
RSLP metadata modelindən istifadə etməlidir. Ana səhifə (və 
ya başqa yerlər) üçün META taglarda RSLP və/və ya DC 
sistemlərindən istifadə nəzərdə tutulmalıdır. 
 Xarici interfeyslər aydın şəkildə sənədləşdirilməlidir. 
 
Yoxlama cədvəli 
 
Bu bölmə saytı yoxlamaq üçün bir sıra 
müddəalar təqdim edir 
Hə Yox M.e. 
Sayt tərtib olunmamışdan əvvəl standartlar və ən 
yaxşı təcrübə axtarılıb 
Saytın tərtibi zamanı zəruri hallarda müvafiq 
standartlardan istifadə edilib. 
Dublin Core və ya DC Culture üçün Metadata 
   
 71 
xəritələri mövcuddur 
Vebsayt qeyri-şəxsi HTML abonent 
nömrələrindən istifadə edir 
Açılma funksiyası OAI sistemindən istifadə edir 
Paylaşılan kataloq və ya məlumat bazası axtarışı 
Z39.50 və ya SRW/SRU sistemindən istifadə 
edir 
Paylaşılan sayt axtarışı mümkündür 
META taglardan istifadə etməklə paylaşılan sayt 
axtarışı mümkündür 
Paylaşılan sayt axtarışı uzaq interfeysli saytın 
axtarış vasitəsindən istifadə edir 
Asan tapıla bilmə parametri mövcuddur 
Asan tapıla bilmə parametri RSLP kimi müvafiq 
standartdan istifaə edir 
Bütün xarici interfeyslər sənədləşdirilib 
 
Praktiki testlər 
 
Bu bölmə sizin Vebsaytın ümumilikdə şəbəkədə olan prinsipinə 
uyğun olub-olmadığını yoxlamaq üçün lazım olan sadə, praqmatik 
testlər və suallar təklif edir: 
1. Vebsaytın tərtibinə başlamazdan əvvəl lazımi araşdırmalar 
aparılıbmı? 
2. Bu araşdırmalar müvafiq standartlara yönəlibmi? 
3. Hansl standartlar ən uyğun standartlar kimi müəyyən edilib? 
4. Metadata modeli Dublin Core sisteminə əsaslanırmı? 
a) əgər cavab “YOX”-dursa, niyə yox? 
5. Vebsayt hər hansı digər bir brauzerlə işləyirmi? 
6. Açılma funksiyası OAI yığım sistemindən istifadə olunmaqla 
həyata keçirilirmi? 
a) əgər cavab “YOX”-dursa, niyə yox? 
7.  Vebsaytın səhifə səviyyəli metadata parametri varmı? 
            a) Bu parametr RSLP kimi standartdan istifadə edirmi? 
            b) Bu parametr həmçinin ana səhifədəki META taglardan 
istifadə etməklə tərtib olunubmu? 
c) META tagların məzmunu DC, DC. Culture və/və ya RSLP-
də ifadə olunubmu? 
8. Paylaşılan sayt axtarışı tərtib edilibmi? 
 72 
 9. Paylaşılan kataloq və ya məlumat bazası axtarışı 
mümkündürmü? 
10. Əgər belədirsə, o uzaqdan axtarıla bilərmi? Bu uzaqdan 
axtarış metodu istifadə baxımından gözlənilən şəbəkə partnyorları 
üçün standart təşkil edirmi? 
 
 73 
 
IX. İdarə olunma 
 
Giriş 
Bu bölmə doqquzuncu keyfiyyət prinsipini nəzərdən keçirir. Bu 
prinsipə əsasən “keyfiyyətli vebsayt əqli mülkiyyəıt və özəl həyat 
hüququ kimi qanuni məsələlərə hörmət edilməklə idarə olunmalı və 
onun məzmunundan istifadə qaydaları və şərtləri dəqiq bəyan 
edilməlidir”. Bölmə: 
 idarə olunma prinsipinin necə izah olunmasını nəzərdən 
keçirir 
 vebsaytın idarə olunub-olunmadığını təyin etmək üçün 
meyarlar müəyyən edir 
 idarə olunma prinsipinin təmin edilməsində Vebsayt üçün 
zəruri olan səciyyəvi xüsusiyyətlərin siyahısını təklif edir 
 vebsaytın idarə olunub-olunmadığını müəyyən etmək üçün 
bir sıra testlər təklif edir. 
 
Şərh 
 
Bu prinsipin əsas mahiyyətini əqli mülkiyyət və özəl həyat 
hüququ kimi qeyri-texniki və qeyri-mədəniyyət məsələlərinə lazımı 
diqqət və qayğının göstərilməsinin təmin olunması təşkil edir. Bu 
baxımdan bu prinsip vebsayt təminatlarının etik və hüquqi aspektləri 
üzərində diqqəti cəmləşdirir. Mədəniyyət vebsaytları üçün bu prinsip 
xüsusilə əhəmiyyətlidir. Bu Vebsaytlar adətən İnternetdə xeyli 
həcmdə yüksək dəyərli materiallar dərc edir;  belə materiallardan 
kommersiya məqsədilə və qeyri-qanuni istifadə olunması ehtimalı çox 
yüksəkdir. Mədəniyyət materiallarına geniş müraciət istənilən 
mədəniyyət saytında əqli mülkiyyət və özəl həyat hüquqularına xüsusi 
önəm verilməsini zəruri edir.  Əgər bu prinsipə riayət olunursa, 
açağıdakı mühüm sahələr nəzərə alınmalıdır: 
 Saytda dərc olunmuş istənilən materialın sahibinin 
hüquqlarının qorunması 
 Sonuncu istifadəçi tərəfindən sui-istifadəyə qarşı sayt sahibinin 
hüquqlarının qorunması 
 Material sahibi tərəfindən qaldırılan məhkəmə iddiasında sayt 
sahibinin hüquqularının qorunması 
 74 
 Sonuncu istifadəçi tərəfindən özəl həyat hüququna riayət 
edilməsi 
 
Bu siyahı tam olmasa da ən mühüm sahələri əhatə edir.  
 
Material sahibinin hüquqları 
Bir çox hallarda mədəniyyət vebsaytında sayt sahibinə məxsus 
olmayan artefaktlar və ya materiallar dərc olunur. Bu xüsusilə portal 
vebsaytları üçün xarakterikdir; belə saytlarda çox sayda təşkilatların 
əmlakları toplanır və namyiş etdirilir. Bu baxımdan material sahibinin 
hüquqularınını qorunması həm sayt sahibinin, həm də üçüncü tərəfin 
hüquqularınını qorunması anlamını verə bilər.  
Əqli mülkiyyət sahiblərinin hüquqularının qorunması bir qayda 
olaraq, müəllif hüququnun qorunması və Vebsaytda yerləşdirilmiş 
təsvirlərin qeyri-qanuni reproduksiyası və ya istifadəsi əleyhinə 
hüquqi müdafiəni nəzərdə tutur. Bu məsələyə dair bir sıra yanaşmalar 
var ki, onlara aşağıdakıları aid etmək olar: 
Saytda dərc olunmuş istənilən materialın sahibinin hüquqlarının 
qorunması 
Vebsayta giriş şərtləri və istifadəçilər üçün ondan istifadə 
qaydalarınının dərc olunması 
İşarələnmə 
Görünən 
Görünməyən 
Rəqəmsal 
 
Sayt sahibinin hüquqları 
Saytda dərc edilən materialın sahiblik hüququ üçüncü bir şəxsə 
məxsus olsa da və yaxud o ictimai istifadə xarakteri daşısa da, saytın 
yaradıcısı saytın strukturu və yeni məlumat bazasının yaradılması 
üzərində müəllif hüququna malikdir. Bu o deməkdir ki, məlumat 
bazasının tam şəkildə surətinin çıxarılmasına icazə verilmir. Bunun 
qarşısını almaq üçün ən praktik addım istifadəçinin vebsayta giriş və 
ya istifadə şərtləri ilə  tanış olması və bu şərtlərlə tam razılaşmasıdır.  
 
Sayt sahibinin hüquqlarının məhkəmədə müdafiəsi 
Hər bir mədəniyyət vebsaytının möhkəm hüquqi əsaslarla 
yaradılması çox mühün əhəmiyyət kəsb edir. Əgər saytda dərc 
 75 
olunacaq hər hansı bir material üçüncü şəxs tərəfindən yaradılıbsa və 
ya üçüncü şəxsin müəllif hüququ ilə müdafiə olunursa, onda həmin 
materialın sayta daxil edilməsinə rəsmi icazə verən səlis hüquqi sənəd 
olmalıdır. Bu, sayt sahibini material sahibləri ilə yarana biləcək 
mümkün hüquqi mübahisələrdən müdafiə edir. Bu zaman atılacaq 
konkret addımlar kimi bütün tərəflər arasında hüquqi razılaşmanı 
göstərmək olar.  
Sonuncu istifadəçinin özəl həyat  hüququ 
Sonuncu istifadəçi də özəl həyata müdaxilədən müdafiə 
olunmalıdır. Əgər istifadəçi haqqında məlumat (məsələn, adı, ünvanı) 
əldə edilibsə, bunlar məlumat bazası ilə eyni səviyyədə müdafiə 
olunmalıdır. İstifadəçinin kompyuterinə arzuolunmaz müdaxilələr və 
ya “gizlicə izləmələr” olmamalıdır. Sayt sonuncu istifadəçi tərəfindən 
nəzərdən keçirilə bilən aydın özəl həyat hüququ siyasəti həyata keçirə 
bilər.  
Materialdan təkrar istifadə 
Mədəniyyət vebsaytlarının çoxu rəsmi və ya qeyri-rəsmi təhsili 
dəstəkləmək üçün inkişaf etdirilmişdir. Bu mənada, sayt sahibi 
saytdakı materialdan təkrar istifadəni fəal surətdə təşviq edə bilər, 
məsələn, məktəb şagirdlərinə ev tapşırıqlarının həlli zamanı saytdakı 
təsvirlərdən faydalanmağa icazə verilə bilər. Eyni zamanda, bir çox 
sayt sahibi həmin təsvirlərin kommersiya məqsədi ilə istifadə 
olunmasına razılıq vermək istəməyəcəkdir.  
Bu halda, sayt sahibləri öz mənbələrindən “Creative Common 
license“(www.creativecommons.org) əsasında istifadə olunmasına 
icazə verə bilərlər. Bu, sayt materialından qeyri-kommersiyalı təhsil 
məqsədləri üçün istifadə olunmasına imkan verən və eyni zamanda 
sayt sahibinin kommersiya maraqlarını qoruyan beynlxalq lisenziya 
çərçivəsidir.  
 
Meyarlar 
İdarə olunan hesab edilməsi üçün sayt aşağıdakı meyarlara 
uyğun gəlməlidir. İdarə olunma dərəcəsi saytın bu meyarlardan 
neçəsinə uyğun gəlməsi ilə təyin edilir. Belə ki, əgər sayt bütün 
meyarlara tam şəkildə uyğun gəlmirsə, o, “75% idarə olunan” hesab 
edilməlidir. 
 Sayt materialları qeyri-qanuni reproduksiya və yaxud 
istifadədən qorunmalıdır. 
 76 
 Sayt sahibinin yeni məlumat bazası kimi yaradılan sayta olan 
əqli mülkiyyət hüququ qorunmalıdır. 
 Sayt sahibi ilə material sahibi arasındakı münasibətlər 
möhkəm hüquqi əsasa malik olmalıdır. 
 Sonuncu istifadəçinin özəl həyat hüququ qorunmalıdır. 
 
Yoxlama cədvəli 
        
Bu bölmə saytı yoxlamaq üçün bir sıra 
müddəalar təqdim edir 
Hə Yox M.e. 
Sonuncu istifadəçi sayta giriş və ondan istifadə 
şərtlərinə tam riayət etməlidir (məsələn, “tick 
box”-a basmaqla) 
Material keyfiyyəti (yəni təsviri həlli) 
məhdudlaşdırılmışdır 
Material rəqəmsal işarələrlə işarələnmişdir 
Material görünən işarələrlə işarələnmişdir 
Saytdan istifadə şərtləri sayt sahibini, onun 
bütövlükdə məlumat bazasına olan əqli 
mülkiyyət hüquqlarına müdaxilə olunmasından 
müdafiə edir 
Sayt sahibi ilə material sahibi arasında həmin 
materialdan istifadəni tənzimləyən hüquqi 
razılaşma mövcuddur 
Sonun istifadəçi tərəfindən nəzərdən keçirilə 
bilən istifadəçinin özəl həyat hüququ siyasəti 
mövcuddur 
Heç bir “gizlincə izləmə” və ya arzuolunmaz 
müdaxilədən istifadə edilmir 
“Creative Common license”in tətbiqi nəzərdə 
tutulubmu? 
   
 
Praktiki testlər 
Bu bölmə sizin Vebsaytın ümumilikdə idarə olunma prinsipinə 
uyğun olub-olmadığını yoxlamaq üçün lazım olan sadə, praqmatik 
testlər və sualları təklif edir: 
1. Sonuncu istifadəçi üçün istifadə şərtləri mövcuddurmu? 
 77 
2. İstifadəçi buna fəal surətdə riayət etməlidirmi? (“razı 
olduğunuz təqdirdə bu düyməni basın” ifadəsi ilə müqayisədə 
“tick boks”a üstünlük verilməlidir) 
3. Sonuncu istifadəçi üçün istifadə şərtlərinə ümumilikdə 
məlumat bazasının, eləcə də məlumat bazasındakı konkret 
materialın müdafiəsi də daxildirmi? 
4. Materialın qeyri-qanuni reproduksiyası və ya istifadə olunması 
ehtimalını aradan qaldıran müvafiq addımlar atılmışdırmı? 
a) Təsvir həlli məhdudlaşdırılıbmı? 
b) Görünən işarələmə mövcuddurmu? 
c) Rəqəmsal işarələmə mövcuddurmu? 
5. Sayt sahibləri ilə material sahibləri arasında hüquqi razılaşma 
varmı? 
6. Bu razılaşmalar sayt sahibinin əqli mülkiyyət hüququna 
üçüncü tərəfin –material sahibinin müdaxiləsi zamanı sayt 
sahibini müdafiə edirmi? 
7. İstifadəçinin özəl həyat hüququ siyasəti mövcuddurmu? 
8. Bu siyasət (və ya ona giriş) istifadəçiyə aydın şəkildə nümayiş 
etdirilirmi? 
9. İstifadəçinin sayta girişi və ya onun özü haqqındakı 
məlumatlar saxlanılırmı? 
10. Onların saxlanması zəruridirmi? 
11. Bu məlumatlar özəl həyat hüququna dair qanunvericiliyə 
uyğun surətdə müdafiə olunurmu? 
12. Saytın məzmundan “Creative Commons license”-ə uyğun 
qaydada istifadə olunması mümkündürmü? 
 
 78 
 
X. Qorunub saxlanılma 
 
Giriş 
 
Bu bölmə onuncu və sonuncu keyfiyyət prinsipini nəzərdən 
keçirir. Bu prinsipə əsasən “keyfiyyətli Vebsayt özünün və 
məzmununun uzun müddət qorunub saxlanılması üçün strategiya və 
standartlar müəyyən etməlidir.”. Bölmə: 
 qorunub saxlanılma prinsipinin necə izah olunmasını nəzərdən 
keçirir 
 vebsaytın qorunub saxlanılan olub-olmadığını təyin etmək 
üçün meyarları müəyyən edir 
 qorunub saxlanılma prinsipinin təmin edilməsində Vebsayt 
üçün zəruri olan səciyyəvi xüsusiyyətlərinin siyahısını təklif 
edir 
 saytın qorunub saxlanılan olub-olmadığını müəyyən etmək 
üçün bir sıra testlər təklif edir. 
 
Şərh 
 
Bu prinsip diqqəti saytın uzun müddət qorunub saxlanılması 
məsələsi və bu işin necə asanlaşdırılması üzərində cəmləşdirir. 
Mədəniyyət saytları da daxil olmaqla bütün vebsaytlar üçün başlıca 
reallıq və risk faktoru texnologiyanın sürətlə inkişaf etməsidir. Bu o 
deməkdir ki, çox böyük ehtimalla, gələcək texnologiyalar bu gün 
istifadə olunanlardan xeyli fərqli olacaqdır. Bunun da nəticəsi olaraq, 
bu gün yaradılan vebsaytlardan uzaq gələcəkdə istifadə mümkün 
olmaya bilər.  
Bu məsələ mədəniyyət vebsaytları üçün xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir, çünki burada təqdim olunan materiallar uzunmüüdətli dəyərə 
malikdir. Mədəniyyət materialları, bəzi istisnaları çıxmaq şərtilə, bu 
gün də, 20 ildən sonra da eyni dəyərə malik olacaqdır. Bu, uzun 
müddət qorunub saxlanılma strategiyasını istənilən mədəniyyət 
vebsaytının başlıca tərkib hissəsinə və onun əsas keyfiyyət 
göstəricisinə çevirir. Uzun müddət qorunub saxlanılma prinsipi üçün 
ən əsas məsələ vebsaytda olan mədəniyyət materialının rəqəmsal 
formata salınmasıdır. Bu şəkillər, multi-media displeyləri, rəqəmsal 
 79 
mətnlər və s. öz dəyərlərini nümayiş etdirildikləri Vebsaytın özündən 
daha uzun müddətə qoruyub saxlayacaqdır. 
Gələcəkdə informasiya əldə etmək üçün hansı metod və 
texnologiyalardan isyifadə olunacağını qabaqcadan bilmək mümkün 
deyil. Bunun əvəzində, istənilən uzun müddətə qorunub saxlanılma 
strategiyası ona əsaslanmalıdır ki, bu gün hazırlanmış materiala 
gələcəkdə tələbat ola bilər. Texnologiyaların bəzilərindən təbii ki, 
gələcəkdə də istifadə olunacaq. Belə güman etmək olar ki, gələcəkdə 
daha çox bu günkü standartları təşkil edən və daha çox tələbat duyulan 
texnologiyalardan istifadə olunacaq. Buna görə də, uzun müddət 
qorunub saxlanılma ehtimalını artırmaq üçün istənilən Vebsayt 
mümkün olduğu qədər standart texnologiyalardan istifadə etməlidir.  
Uzun müddətə qorunub saxlanılma prinsipi şəbəkədə olma 
prinsipi ilə sıx şəkildə əlaqəlidir, buna görə də, Vebsayt gələcək 
sistemlərlə əlaqəli olmalıdır. Bir daha qeyd etmək lazımdır ki, bu 
prinsiplə bağlı strategiyalar aşağıdakı sahələrdə standartlardan 
istifadəyə xüsusi önəm verməlidir: 
 
 Data modellər 
 Fayl formatları 
 Təqdimat (Vebsayt) texnologiyaları 
 Media 
 
Bu sahələrdəki standartlara dair məlumat almaq üçün “Minerva 
Technical Guidelines”-ə baxın.  
Standart texnologiyalardan istifadədən əlavə, Vebsayt sahibləri 
uzun müddət qorunub saxlanılmaya dair dəqiq strtategiyaya və uzun 
müddət üçün razılaşdırılmış metodlara malik olmalıdırlar. Məsələn:  
 Texniki vasitələrin istifadədən çıxdığı və korlandığı təqdirdə 
mədəniyyətə dair informasiyaları qoruyub saxlamaq üçün 
ehtiyat və bərpaedici tədbirlər görülməlidir. 
 Yanğın, daşqın, zəlzələ kimi təbii fəlakət hallarının 
nəticələrinin aradan qaldırılmasını nəzərdə tutan planlar qəbul 
edilməlidir 
 Mütəmadi ehtiyat tədbirləri üçün Digital Lincar Tape (DLT) 
kimi ortamüddətli davamlılığa malik keyfiyyətli media 
vasitələrindən istifadə olunmalı, CD və DVD kimi digər bir 
ümumi media saxlancı yaradılmalıdır. 
 80 
 Məzmunun İnternetdə ayrıca server, data farm və ya Veb 
arxivində arxivləşdirilməsi yolu ilə qorunub saxlanılması 
strategiyası da nəzərdən keçirilə bilər. Əgər Veb arxivi 
seçilərsə, əqli mülkiyyət hüququnun lisenziyalaşdırılması 
tələblərinə uyğun olaraq, buna icazə almaq lazım gələcəkdir.  
 Arxivləşdirilməiş medianın korlanmasının qarşısını almaq 
məqsədilə müntəzəm olaraq onu nəzərdən keçirmək və 
yoxlamaq lazımdır.  
 Köhnə medianın güman edilən korlanma və deqradasiya vaxtı 
çatdıqda yenisinə keçid nəzərdə tutulmalıdır 
 
Ancaq bütün bunlarla yanaşı uzun müddət saxlanılma ilə bağlı 
ən vacib elementlərdən biri texniki inkişafın hansı vasitələr təklif 
edəcəyi yenə də qeyri-müəyyən olaraq qalır. Bununla belə, Vebsyat 
meneceri texnologiya inkişaf etdikcə, qorunub saxlanılmanı 
asanlaşdıracaq siyasət və prosedurlar müəyyən etməli, bu yolla uğurlu 
qorunub saxlanılmanın ilkin bünövrəsini qoymalıdır. 
Qeyd: Üçüncü tərəf olan bəzi təşkilatlar (məsələn, İnternet 
arxivi) öz potensial mədəni dəyərlərinə və uzun müddətli maraqlarına 
əsaslanaraq İnternet elementlərini cari qaydada arxivləşdirirlər. Belə 
bir təşkilat potensial olaraq saxlama vasitəsi kimi fəaliyyət göstərə 
bildiyi üçün, yeganə saxlama mənbəyi kimi onlara güvənmək 
məsləhət görülə bilər. 
 
Meyarlar 
 
Qorunub saxlanılan hesab olunması üçün sayt aşağıdakı 
meyarlara uyğun gəlməlidir. Saytın qorunub saxlanılma dərəcəsi onun 
bu meyarlardan neçəsinə uyğun gəlməsi ilə təyin edilir; belə ki, əgər 
sayt bütün meyarlara tam şəkildə uyğun gəlmirsə, o, “75% qorunub 
saxlanılan” hesab edilməlidir. Bu meyarlardan bəziləri digər keyfiyyət 
prinsiplərinə qismən uyğun gəlir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, uzun 
müddətə saxlanılma ilə şəbəkədə olma arasında müəyyən bir paralellik 
var: hər ikisi standart texnologiyalar və metodlardan istifadəni təşviq 
edir. 
Uzun müddətə saxlanılma meyarlarına aşağıdakılar aiddir: 
 Uzun müddətə saxlanılma siyasəti mövcuddur. 
     Qısa müddətə saxlanılma strategiyasına bunlar aiddir: 
 81 
   Ehtiyat tədbirlər 
   Təbii fəlakət nəticələrinin qarşısının alınması 
   Remote backup 
   DLT kimi davamlı media vasitələri 
    Orta müddətə saxlanılma strategiyasına aiddir: 
               Köhnəlmiş multimedianın yenisi ilə əvəz edilməsi 
         Tələbatda olan yeni multimediaya keçilməsi   
         Əvəzedilmə zamanı yeni məzmun formatlarına və təqdimat 
texnologiyalarına uyğunlaşdırılma 
   Vebsayt standart fayl formatından istifadə edir 
   Vebsayt standart təqdimat texnologiyalarından istifadə edir 
     Vebsayt şəxsi texnologiyalardan, köməkçi proqramlardan və 
s. istifadəyə yol vermir. 
 
Yoxlama cədvəli 
     
Bu bölmədə saytı yoxlamaq üçün bir sıra 
müddəalar təqdim edir 
Hə Yox M.e. 
Uzun müddətə saxlanılma siyasəti mövcuddur 
Qısa müddətə saxlanılma strategiyası mövcuddur 
Vebsaytdakı materialların müntəzəm olaraq 
surətləri köçürülür 
Sistemdənkənar ehtiyat surətlər saxlanılır 
Təbii fəlakətin nəticələrinin aradan qaldırılması 
planı mövcuddur 
Təbii fəlakətin nəticələrinin aradan qaldırılması 
planı testdən keçirilib 
Multimedianın daha uzun müddətə saxlanılması 
(məsələn, DLT) üçün müntəzəm olaraq ehtiyar 
surət çıxarılır 
Orta müddətə saxlanılma strategiyası mövcuddur 
Texnologiyaların köhnəsindən yenisinə keçid 
nəzərdə tutulub 
Texnologiyaların yenisinə keçid planlaşdırılıb və 
ya həyata keçirilir 
Köhnəlmiş multimedianın yenisi ilə əvəz 
edilməsi planlaşdırılıb və ya həyata keiçririlir 
Yeni fayl formatı və təqdimat texnologiyalarına 
   
 82 
uyğunlaşdırılma  planlaşdırılıb və ya həyata 
keiçririlir 
Vebsaytın məzmununda standart fayl 
formatlarından istifadə edilir 
Vebsayt standart təqdimat texnologiyalarından 
istifadə edir 
Vebsayt şəxsi texnologiyalardan, köməkçi 
proqramlardan istifadəyə yol vermir 
 
Praktiki testlər 
 
Bu bölmə sizin Vebsaytın ümumilikdə uzun müddətə 
saxlanılma prinsipinə uyğun olub-olmadığını yoxlamaq üçün lazım 
olan sadə, praqmatik testlər və suallar təklif edir: 
1. Uzun müddətə saxlanılma siyasəti planlaşdırılıbmı? 
2. Qısa müddətə saxlanılma strategiyası planlaşdırılıbmı? 
3. Bu plan qüvvədədirmi? 
4. Vebsaytın müntəzəm olaraq surəti çıxarılırmı? 
5. Sistemdənkənar surətlər saxlanılırmı? 
6. Əsas müntəzəm surətlər DLT-də və ya başqa daha 
uzunmüddətli multimediada saxlanılırmı? 
7. Təbii fəlakət nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə dolğun plan 
mövcuddurmu? 
8. Bu plan testdən keçirilibmi? 
9. Orta müddətə saxlanılma strategiyası planlaşdırılıbmı? 
10. Bu plana aşağıdakılar daxil edilibmi: 
Medianın yenilənməsi 
Köhnəlmiş medianın yenisi ilə əvəz olunması, fayl 
formatlarının yenisi ilə əvəz olunması və ya uyğunlaşdırılması 
11. Vebsayt standart fayl formatından istifadə edirmi? 
12. Vebsayt standart təqdimat texnologiyalarından istifadə edirmi? 
13. Vebsayt şəxsi abonent nömrələrindən və texnologiyalardan 
istifadə edirmi?  
14. Vebsayt köməkçi proqramlar (plugin) və yüklənə bilən əlavə 
funksiyalardan istifadə edirmi? 
 
 
 83 
 
XI. Prinsiplərin üstünlük cədvəli 
 
Giriş 
Bu bölmə on keyfiyyət prinsipi ilə Vebsaytın fəaliyyətinin 
müxtəlif mərhələləri arasında qarşılıqlı əlaqəni tədqiq edir. Bu bölmə 
Vebsaytın fəaliyyətinin hər mərhələsi üçün hansı prinsipin daha 
mühüm olduğunu müəyyən edir.  
Bu cədvəl Vebsaytın “Minerva Good Pracrice Handbook” və 
“Minerva Technical Guidlines” sənədlərində göstərilmiş mərhələlərin 
dəyişilmiş versiyasından istifadə edir. Vebsaytın fəaliyyətinin 
aşağıdakı mərhələləri müəyyən olunub. Bu mərhələlər digər 
sənədlərdəkindən fərqlənir, çünki bu sənəd digər rəqəmsal layihələrə 
deyil, yalnız Vebsaytlara aiddir.  
1. Vebsaytın planlaşdırılması – saytın ümumi məqsədi 
müzakirə olunur, nəzərdə tutulan audirotiya, materialların 
növləri və təqdim olunacaq xidmətlər müəyyənləşdirilir. 
Məxfilik, qorunub saxlanılma, sayta giriş və digər siyasətlər 
tərtib edilir. 
2. Vebsaytın dizaynı – Vebsaytın xidmətləri və məzmunu hansı 
tərzdə təmin edəcəyi hansı tərzdə təqdim edəcəyi müəyyən 
edilir. Texnologiya platforması seçilir. Əgər xüsusi təqdimat 
prinsipi (məsələn, virtual muzey turu və ya virtual kitab turu 
və s.) seçiləcəksə, bu həmin mərhələdə baş verməlidir. 
3. Məzmun seçimi – əldə olunan materiala, seçilmiş 
auditoriyaya, Vebsaytın planına əsasən seçmə meyarları 
müəyyən edilir. Təqdim olunacaq məzmun seçilir. 
4. Rəqəmsal prosesi – məzmun rəqəmsal formata salınıb, əsas 
təsvirlər və digər rəqəmsal materiallar yaradılır. Dəstək 
məlumatı hazırlanır. 
5. Əsas rəqəmsal materialın saxlanılması və qorunması - əsas 
rəqəmsal material təhlükəsiz şəkildə bir kənarda saxlanılır. 
Əsas materialın Vebsaytda dərc olunmaq üçün surətləri 
hazırlanır. 
6. Metadatanın toplanılması – seçilmiş məzmuna dair metadata 
toplanılır və məlumat bazasında saxlanılır (XML və s.) 
7. Vebsaytın işə salınması – Vebsayt müəyən edilmiş siyasət, 
məzmun dizayna əsasən işə salınır. 
 84 
8. Onlayn nəşrlər/fəaliyyətə başlama – Vebsayt nəzərdə 
tutulmuş auditoruyanın istifadəsinə verilir. 
9. Davamlı işlək vəziyyətdə saxlanılma – Vebsaytın məzmunu 
günün tələbinə uyğun olaraq təzələnir.İstifadəçidən daxil olan 
məlumat və təkliflər müvafiq qaydada nəzərə alınır.  
 
Hər prinsip-mərhlələ cütlüyü üçün 1-dən 3-dək aşağıdakı 
qiymətlər təmin edilir: 
1 – aşağı üstünlük 
2 -  orta üstünlük 
3 -  yüksək üstünlük 
 
 
V
eb
sa
y
tı
n
 
p
la
n
la
şd
ır
ıl
m
a
sı
 
V
eb
sa
y
tı
n
 d
iz
a
y
n
ı 
M
əz
m
u
n
 s
eç
im
i 
R
əq
əm
sa
l 
fo
rm
a
ta
 
çe
v
ir
m
ə 
p
ro
se
si
es
i 
Ə
sa
s 
r
əq
ə
m
sa
l 
m
a
te
r
ia
lı
n
 
sa
x
la
n
ıl
m
a
sı
 v
ə 
q
o
ru
n
m
a
sı
 
M
et
a
d
a
ta
n
ın
 
to
p
la
n
ıl
m
a
sı
 
V
eb
sa
y
tı
n
 i
şə
 
sa
lı
n
m
a
sı
 
O
n
la
y
n
 
n
əş
rl
ər
/f
əa
li
y
y
ət
ə 
b
a
şl
a
m
a
 
D
a
v
a
m
lı
 i
şl
ək
 
v
əz
iy
y
ət
d
ə 
sa
x
la
n
ıl
m
a
 
Şəffaflıq 2 3 1 1 1 1 3 3 2 
Effektivlik 2 3 3 1 1 2 3 3 3 
İşlək 
vəziyyətdə 
saxlanılma 
2 1 2 2 1 1 1 3 3 
Asanlıqla 
daxil olma 
3 3 1 2 1 1 3 1 1 
İstifadəçi-
yə 
istiqamət-
lənmə 
2 3 1 1 1 1 3 1 2 
Cavaba 
hazır olma 
2 2 3 1 1 1 2 3 3 
Çoxdillilik 3 3 2 2 1 1 3 2 1 
Şəbəkədə 
olma 
3 3 1 3 2 3 3 2 2 
İdarə 
olunma 
1 1 3 1 2 1 1 1 1 
Qorunub 
saxlanıl-
ma 
1 1 2 3 3 3 1 1 2 
 
 85 
Qeydlər 
 
Keyfiyyət baxımından ən mühüm mərhələlər aşağıdakılardır: 
 Vebsaytın planlaşdırılması 
 Vebsaytın tərtibi 
 Vebsaytın işə salınması 
 Onlayn nəşrlər 
 
Bütün bunlar əvvəlcədən nəzərə alınmalıdır, çünki bu 
mərhələlər saytın bilavasitə özünə aid olan mərhələlərdir. Təbii ki, 
saytın məzmununun davamlı təzələnməsi onun gələcək keyfiyyətinə 
xələl gətirməməlidir. Bütün digər mərhələlər kimi, “çoxdillilik” və 
“şəbəkədə olma” da çox mühümdür. Bu o deməkdir ki, onların hamısı 
saytın yaradılması zamanı nəzərdə tutulmalı, sonradan əlavə 
edilməməlidir. Yalnız “cavaba hazır olma” prinsipi sonradan həyata 
keçirilə bilər. 
 
Nəticə 
 
Keyfiyyət istənilən Vebsaytın ən mühüm göstəricisidir. 
Mədəniyyət vebsaytında təqdim edilən materialın dəyəri və 
əhəmiyyətindən çıxış edərək, onu demək olar ki, mədəniyyət sektoru 
üçün bu xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Məlumat mənbəyi kimi 
İnternetdən istifadə artdıqca, İnternet vasitəsilə mədəniyyət 
materiallarına yol tapma imkanı daim artmaqdadır. İnternetdən təhsil 
və tədqiqat məqsədilə istifadə artdıqca, onlayn məzmunun keyfiyyəti 
də daha mühüm əhəmiyyət kəsb etməyə başlayır.  
Bu sənəd on keyfiyyət prinsipinin əsas detallarını nəzərdən 
keçirdi. Ən mühüm məqamlar aşağıdakılardır: 
 Keyfiyyət məsələsi Vebsaytın ilkin mərhələsindən başlayaraq 
nəzərə alınmalıdır 
 Hər mərhələdə istifadəçinin iştirakı təmin edilməlidir 
 Digər onlayn mənbələrə (şəbəkədə olma) və gələcək 
mənbələrlə qarşılıqlı əlaqəyə (uzun müddətə saxlanılma) eyni 
şəkildə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
 
Müvafiq plana, əldə olan məlumat, nümunələr, standartlar və 
təlimatlara uyğun yüksək keyfiyyətli Vebsaytın yaradılması, təbii ki, 
 86 
aşağı keyfiyyətli saytın yaradılmasından daha çətin, bahalı və ləng ola 
bilər. 
 
Minerva mənbələri 
İstinad ediləcək mənbələr çoxdur, ancaq burada onların 
hamısını sadalamaq qeyri-mümkündür. Əsas məqsəd odur ki, 
səriştəsiz mənbələrdən məlumat almaq riskinin qarşısı alınsın. 
 
Minerva Quality Principles 
http://www.minervaeurope.org/structure/workinggroups/userneeds/do
cuments/cwqp.htm 
 
 
Minerva Technical Guidelines document 
http://www.minervaeurope.org/publications/technicalguidelines.htm 
 
Minerva Good Practice Handbook 
http://www.minervaeurope.org/publications/goodhand.htm 
 
Minerva Quality Handbook 
http://www.minervaeurope.org/publications/qualitycriteria.htm  
 87 
 
Qeyd üçün 
 
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________ 
 88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyat direktoru: Şəmsi VƏFADAR 
Kompüter tərtibatçısı 
və texniki redaktoru: 
Rəşad 
XUDAYAROĞLU 
Dizayner: Ramiz Həvilli 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 11.10.2007 
Çapa imzalanmışdır: 19.12.2007 
Kağız formatı:  70×100 1/32 
Fiziki çap vərəqi: 12 
Mətbəə kağızı: № 01 
Sifariş: № 99 Sayı: 1000 nüsxə 
 
Ofset üsulu ilə çap olunmuşdur 
 
 
 
Bakı “Şəms” nəşriyyatı, Mətbuat p-r. 24, 
Telefon: (994 12) 438 33 07,  510 24 68 
