Bakı 2013 Kitabın orijinal adı:Muhabbet Bağından Goncalar Anadolu türkcəsindən Azərbaycan türkcəsinə uyğunlaşdıran:Nurlan MƏMMƏDZADƏ Ədəbi və Elmi Redaktor:Ömər QURBANOV Nəşrə Hazırlayan:Dr.Abbas QURBANOV Dizayn:Rəhman NURİYEV Nicat QƏRİBOV Bu kitab Azərbaycan Respublikası Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin 23 oktyabr 2012-ci il DK-885/R nömrəli razılıq məktubu ilə nəşr edilmişdir.Mərifət yolunda addımlamaq çətin,lakin mükafatı səh ra lar dakı qum dənələri qədər çoxdur.Zamanımızın ən böyük ehtiyacının nə ola biləcəyini dü şü nərkən bu sualın cavabını eşq və məhəbbət dər yası olan könül söhbətlərində tapdıq.Səhabələrin hikmət dolu söh bətlərində könüllərimizə nəqş etməyə çalışdığı düstur da eynilə o zaman olduğu kimi bu gün də Allah üçün xidmət şüuruna sa hib in­ sanların ye tiş mə si idi.Bu kitab möhtərəm Osman Nuri Topbaş bəyin seminarları əsasında tələbələri E.Uzun,A.Şahin və E.Songur tə rəfindən hazırlanmışdır.Bakı-2013; İpəkyolu Nəşriyyatı:113; İSBN:978 9952 449 73 0 Bakı Şəhəri Səbail Rayonu Cəfərov Qardaşları,16 Tel:(+994 12)492 32 23 Faks:(+994 12)492 21 67 Web sayt:www.ipekyolunesriyyati.az Elektron poçt:ipekyoluneshriyyati@gmail.com İPƏKYOLU NƏŞRİYYATI MƏHƏBBƏT BAĞINDAN QÖNÇƏLƏR BAKI-2013-TƏQDİMAT ,Mərifət yolunda addımlamaq çətin,lakin mükafatı səh ra­ lar dakı qum dənələri qədər çoxdur.Bütün düşüncə və xə­ yal larını biçin mövsümünün sevinci bəzəyən bir toxum tor pa­ ğa əkilərkən çəkdiyi iztiraba yalnız bu duyğu sayəsində si nə gərə bilər.Bir müvəffəqiyyətdəki dəyərin ona nail olmaq üçün dö zülən əziyyətlər və çəkilən zəhmətlər ölçüsündə ol du ğu­ nu bilənlər çətinlik və məşəqqətlərin bağrındakı sevinci hər za man qəlblərində hiss edərlər.Üstəlik bu yolun rəhbəri və müəl limi bir Haqq dostu isə atılan addımlardakı sancılar san ki tə rifsiz bir ləzzətə çevrilməyə başlayar.Biz də “Hər xidmətin sonu əvvəlindəki səmimi niyyətə görə nəticələnər.” düsturuyla niyyətlərimizi götür­qoy edib,bu hə qiqət yolunda səbirlə addımlamağa başladıq.Zamanımızın ən böyük ehtiyacının nə ola biləcəyini dü­ şü nərkən bu sualın cavabını eşq və məhəbbət dəryası olan könül söhbətlərində tapdıq.Bir dəfə dostları ilə birlikdə oturan Həzrət Ömər on lar dan:“Allahdan nə isə istəyəcək olsaydınız nə istəyərdiniz?” de­ yə soruşmuşdu,onlar bu suala belə cavab vermişdilər:“Mad di im kanlara sahib olub,onu Allah yolunda səxavətlə in faq edə bil məyi istəyərdik.” Üzündəki ifadədən bu cavabları bir o qədər də bəyən mə­ diyi aydın olan Həzrət Ömər verdiyi suala özü belə cavab ver di:6 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “Mən isə Haqq­Təaladan qəlbi xidmət eşqiylə yanan,hər­ tərəfli kamil insanlar lütf etməsini və bunlarla Allaha itaət yo­ lun da maarifləndirmə xidmətini həyata keçirmək istəyərdim.” Beləcə,hər dövrdə xidmətin ana sütununu təşkil edən “kamil insan” eh tiyacını dilə gətirmiş,diqqətləri bu əsas nöqtəyə çəkmişdi.Səhabələrin hikmət dolu söhbətlərində könüllərimi zə nəqş etməyə çalışdığı düstur da eynilə o zaman olduğu kimi bu gün də Allah üçün xidmət şüuruna sa hib insanların ye tiş­ mə si idi.Biz də quraqlıqdan qovrulan va dilərə yönələrək xid­ mət də sər həd tanımayan səhabələrin səylərini örnək alaraq bu yola çıx dıq.Bu düşüncənin ilk səmərəsi olaraq da “Hər kəs ey ni rahilə ar xa sın da oturar,am ma hər kəs qəlbi səviyyəsinə gö rə bir pay alar” həqiqətinə əsas lanaraq hazırlanan bu kitabı is tifadə et mə niz üçün sizə təqdim etmək is tədik.Allah­Təala layiqiylə istifadə edə bilməyi hər birimizə qis­ mət etsin.Amin…-1-ci FƏSİL ,Əshabi-kiram Allah Rəsulundan e nümunə gö-tür dü və “könül insanı” oldu.Aradan 1400 il keçsə də,hələ onların fə zilət dastanları dillərdə dolaşmağa və bizə yol göstərməyə da vam edir.Mərhəmətin,əf vin nə olduğunu onlarda görürük.Möh təşəm bir nə bəvi tərbiyə… Məhz həmin tərbiyəyə möh ta cıq.Onlar Peyğəmbərimizin e 1400 il əvvəlki tə lə-bələridi lər sə,biz də 1400 il sonra yaşayan tə lə bə lə-riyik.O tələbələrin müəl limləriylə aralarında bö yük bir sevgi bağı vardı.Bizdə də o məhəbbət ba ğından nə qədər əsər varsa,deməli,Pey ğəm bə rimizin həmin nis bətdə sevdiyi tələbəsiyik.8 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Bu dünyaya gəlişdəki məqsədimiz Allah­Təalanın razı qal dığı bir qul ola bilməkdir.Bu səbəblə hər nəfəsimiz çox qiy­ mətlidir.Ömrümüz boyu nəfəslərimizi necə tükətdiksə,hansı uğurda xərclədiksə,son nəfəsimizi də o istiqamətdə verəcəyik.Bu gerçəyi Həzrət Peyğəmbər e:“Necə yaşayarsınızsa,elə ölər siniz,necə ölərsiniz elə dirilərsiniz.” (Münavi,Feyzul­ Qadir,V,663)hədisi­şərifiylə ifadə edir.İnsanın ən böyük ehtiyacı təlim­tərbiyə və təhsildir.Əsas təh sil isə Quranın ifadəsiylə desək,“ لِيَعْبُدُون ” “qul olmaq” təh­ si lidir.Təh si lin məqsədi ruhu tərbiyə edərək,düzgün bir elm təh silidir.Çün ki insan yalnız doğru elmlə insanlıq şərəf və lə­ yaqətinə nail ola bilər.Elm iki tərəfi də iti bir bıçaq kimidir.İnsanı maddiyya ta is tiqamətləndirən elm bəndəni dolanbac küçələrdə pəri şan edər.Mənəviyyata istiqamətləndirən elm isə insanın üfüqünü açar,qəlbi duyğularını dərinləşdirər.Haqq­Təalayla dostluğa doğ ru məsafə qət etdirər.Necə ki,ayeyi­kərimədə Allah­Təa­ la belə buyurur:“Allahdan Öz bəndələri içərisində ancaq alimlər qor-xar.” (əl­Fatir,28)Deməli,qəlb həqiqətə aid mənzərələr seyr etməyə baş­ la dıqda,qəlbin hissləri açıldıqda,təfəkkür inkişaf etdikdə,kö­ nül də Haqq­Təalanın əzəməti­ilahisinin idrakı artar və qul o zaman Allahdan haqqıyla qorxmağa başlayar.b Allaha ən yaxın qullar peyğəmbərlərdir,Allahdan ən çox qor xan qullar da peyğəmbərlərdir.Necə ki,Allahın Xəlili İbra­ him u Haqq­Təalaya “(İnsanların qəbirlərindən çıxardılıb)dirildəcəyi gün (qiyamət günü)məni zəlil (rüsvay)etmə!” (əş­Şüəra,87)duasıyla yalvarır.Allahın Həbibi Peyğəmbərdə e ayaqları şişənə qədər namaz qıldığı halda dualarında:“Ya Rəbbi,Səni gərəyincə və layiq olduğun kimi tanıya bilmədim.Sənə layiqincə qulluq edə bilmədim.” buyurur.(Münavi,Feyzul­ Qadir,II,520)Onlar,qulluqda zirvə peyğəmbərlər olduqları halda Allahdan bu şəkildə belə qorxurdular… 1-ci FƏSİL / 9 b Elmdən məqsəd biliyi həzm edib “könül insanı” ola bil­ mək dir.Könül insanı olmadıqdan sonra elm boş və əsassız söz yığınından ibarət qalar.Ayeyi­kərimədə möminlərin:“َواْجَعْلَنا اإَِماًما ­Və bizi təqva sahiblərinə öndər et.” (əl­Fur…/ لِْلُمتَِّقيَن qan,74)deyə dua etmələri təlqin edilir.Yəni Rəbbimiz bizim təq va da öndərlər olmamızı istəyir.İnsan nə robotdur,nə də bir dis ketdir.Buna görə də könül aləmini təqva ilə doldurması zə ru ridir.Elm bir pillədir və ancaq təqvalı bir könüllə birlikdə fay da lıdır.Yəni elm və təqva birlikdə olmalıdır.b Mədəniyyət bir insanı “könül insanı” olaraq yetişdirə bil­ mir sə,o insan sahib olduğu elmlə vəhşiləşər.Bu gün dünya se kulyarlaşdı və qloballaşdı.Görürük ki,Afrikada,Orta Asi­ ya da,İraqda,Fələstində quru elm heç bir fayda vermir.Meh­ med Akif bu həqiqəti:“Mədəniyyət dediyin,tək dişi qal mış ca­ na vardır.” sözləriylə ifadə edir.Demək ki,elm qəlbə yer ləş­ məyib,nəfsin arzusuna görə şəkil alırsa,insanın və in san lığın zə rərinə işləyir.b Təhsil yalnız söz ilə olmaz.Qəlb istər,ürək istər.Məhz buna görə də təsəvvüf qəlbin təhsilidir.Təsəvvüf qəlbdən Al­ la ha bir qapı aralanmasıdır.Qəlbin aram tapmasıdır.Bə də nin qib ləsinin Kəbə olduğu kimi,ürəyin qibləsinin Allah olmasıdır.İman dan ehsana səfərdir.b Əsas təhsil nəfsin təmizlənməsi,daxili aləmin tərbiyə edil mə sidir… İnsana ağıl,vicdan və idrak verildi.İnsan bun ­ lar dan is tifadə edərək nəfs əngəlindən,yəni Allahdan uzaq­ laş dıran ba yağı arzulardan,bədənin şiddətlə istədiyi az ğın­ lıq lardan uzaq laşaraq şərləri aradan qaldırmalı,xeyrə doğru mə safə qət etməyə başlamalıdır.b Allah­Təala Peyğəmbərimizi feli nümunə olaraq gön dər­ di.Hə yatımızın hər mərhələsində Ondan nümunə gö türməliyik.Bir mərhəmət mənzərəsi qarşısında:“Mənim mərhəmətim ne­ cə dir?” Bir seçim əsnasında:“Mən qardaşımı özümdən üstün tu ta bilirəmmi?” “Allahdan əfv istəyirəm,lakin mən bağışlaya bi lirəmmi?” deyə düşünürükmü? Ən əsas məsələ bunları öy­ rə nə bilməkdir.Əgər bunları öyrənə bilməzsək,elm boşuna bir yük və ağırlıqdan başqa heç nə olmaz.10 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Daim əshabi­kiramı düşünməliyik.Onlar sözdə səhabə deyildi,əməldə səhabə idilər.Məhəbbətlərini əməlləriylə sübut etmişdilər.İslam uğrunda hər cür fədakarlığı sərgiləyirdilər.Yəni onlar sözə deyil,əmələ ağırlıq verirdilər.Onlar İslamın canlı nümunələri oldular.Canlı Quran oldular.Əshabi­kiramın o fəzilətiylə inşallah biz də həmhal olarıq.Bu həmhal olma mərhəmət,xidmət,təvazö,əminlik,sədaqət,nəzakət,zəriflik,bağışlayıcılıq,təmkin,səbir,ədəb,həya və ümmətin dərdiylə dərdlənməklə olar.b Səhabə inikas və insibağ ilə,yəni Allah Rəsulunun hallarıyla həmhal olma və bir növ Onun boyasına boyanma nəticəsində ali dəyərə qovuşdu.Demək ki,feyz və ruhaniyyət şərtdir.Səhabə bu enerjini ­ Allaha qul ola bilmə enerjisini,təqva enerjisini Allah Rəsulundan aldı.Bu yaxınlıq nəticəsində daim Allahın rizasını axtardı.Həyatının hər mərhələsini “Mən Allahın rizası istiqamətindəyəmmi?” sualı ətrafında yaşadı.Allah Rəsuluna duyduğu dərin məhəbbət səbəbiylə Onu daim yanında hiss etdi.“Rəsulullah olsaydı,görəsən mənim bu halıma təbəssüm edərdimi?” deyərək bütün həyatını bu sorğu ilə yaşadı.Peyğəmbərimizin izindən gedən dövlətlər də belə idi.Məsələn,Osmanlı könül insanı yetişdirdiyi üçün əsrlər boyu hökmünü davam etdirdi.Beləliklə dünyanın hər tərəfindən rəğbətlə qarşılandı.Əgər könül insanları olmasaydı,Osmanlı da tezliklə yıxılıb yox olacaqdı.Bu gün də dünyanın harasına getsək,görərik ki,şərqdə,qərbdə,şimalda,cənubda,Afrikada nəhayət hər yerdə insanlar Osmanlını bir fəzilətlər mə dəniyyəti olaraq tanıyırlar.Əhəmiyyətli olan daim iman hə yəcanını ya­ şa ya bilməkdir.Bu da ruhani təfəkkürün art ma sıyla,yəni zik­ rul lah,Haqqa məhəbbət,Rəsullullaha mə həb bət,Ümməti­ Mə həmmədə məhəbbətlə mümkündür.b İnsanlar şəxsiyyət və xarakterə heyrandırlar.Getdiyimiz hər yerdə İslamın gözəllik və ehtişamını sərgiləyə bilməliyik.Al lahın bizə verdiyi nemətlərin şükrünü ifa edə bilmək üçün İs­ lam əxlaqını şəxsən təmsil etməliyik.Bunu etməzsək,qiyamət gü nü necə hesab verə bilərik? b Kamala çatmış,cənnətə layiq bir insan,“Əhsən” olacaq.Yəni hər işi ən gözəl olacaq,ətrafına daim gözəllik saçacaq.“Əcməl” olacaq.Yəni hal və davranışları könlə dinclik və fərəh verəcək qədər zərif və lətif olacaq.“Əkməl” olacaq.Yəni kamil olacaq.Gördüyü hər iş ehtişam ifadə edəcək,zərif və könül oxşayan olacaq.b İnsan dünyaya “heç” sərmayəsiylə gəldi.Gəlişinə bax­ maz,Allahın verdiyi nemətləri “mən qazandım,mən nail ol­ dum” deyib özündən bilsə,qürrələnsə şeytanın vəziyyətinə dü şər.Mömin heçlik içində yaşamalıdır.Onsuz da hər şey “heç lik”dən sonra başlayar.Heçliyə nail olmağın ən böyük ma neəsi isə qürur və təkəbbürdür.b İnsan,Rəbbinə qarşı həddini bilməlidir.Qorxu və ümid halında olmalıdır.Allahın verdiyi nemətləri özündən bilib lov­ ğalanmamalı,qürurlanmamalıdır.Bununla yanaşı rəca/ümid halında olmalıdır.Həyatın heç bir anında ümidsizliyə düş mə­ mə lidir.“Sahibim Allahdır” deməlidir.Bədbin olmamalı,nik bin olmalıdır.Qəlb o hala gəlməlidir ki,“Bu stəkanın içində nə var?” deyildiyi zaman “Stəkanın yarısı boşdur.” cavabını ver­ mə sin.“Stəkanın içində su var,şükür.” deməlidir.Hadisələrə daim bu cür baxmalıdır.b Peyğəmbərimiz e on üç il Məkkədə insanlara təbliğ üçün çırpındı.Heç kim üçün ayağıma gəlsin,dini təbliğ edim,­de mədi.Buna diqqət yetirək! On üç il çox ağır əziyyətlər çəkdi.Daşlanmağı gözə alaraq Taifə getdi.Qayıdarkən bir kölə gördü,dərhal ona İslamı təbliğ etdi.Heç bir fürsəti qiy­ mət ləndirmədən keçmədi.Allah yolundakı xidmətləri özümüzə ne mət bilməliyik.Biz layiq olduqca bu nemətlər davam edər.Xid mət etmək səhabələr üçün həzz mənbəyi idi… Səhabənin alə mində tənbəllik,bezginlik,yorulmaq,küsmək,incimək yox idi.Səhabə bunlara yad idi.1-ci FƏSİL / 11 12 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b İslam,bizim üçün nə ifadə edir? İslamı nə qədər ta nı yı­ rıq? Unutmayaq ki,İslamı təqvamız qədər tanıyarıq.Quru mə­ lumatlarla əsla tanıya bilmərik.Həndəsə işin zahiri tərəfini gös­ tə rər,iç üzünü göstərməz.Bir ölkəni içinə girmədən,uzaqdan gör məklə tanıya bilmərik.Bu düstur İslam üçün də keçərlidir.İs lam haqqında anlayışımız nə qədərdir? Bundan zahirə əks et dirdiyimiz nə qədərdir? İslamın dünya görüşünə nə qədər va qifik? İslamın həyatımızda girmədiyi sahə varmı? Yoxsa,yan lışları təqlid edirik? Yanlışı təqlid etməklə etibarımızın yük­ sələcəyinimi zənn edirik? b İslamın bizdən istədikləri:1­ Xarakter və şəxsiyyət sahibi bir mömin olmaqdır.2­ Qəlb və ağıl tarazlığını təmin etmiş,təqva sahibi bir könül insanı olmaqdır.Bu səviyyəyə gələn insan aşağıdakı xüsusiyyətlərə də sa­ hib olmalıdır:a)Könül mənəvi bir həyəcan və feyizlə dolmalıdır.b)Comərd olmalıdır:Comərd insan sevilər.Comərdlik yal­ nız pulla deyil.Zamandan comərdlik,səydən comərdlik,hər şey dən comərdlik.Comərdlik qayğıkeş ola bilmək,təvazö və mər həmət sahibi ola bilmək,İslamın gülər üzünü əks etdirə bil mək,iç dünyamızdan ətrafımıza daim rəhmət daşıya bil mək­ dir.İslamın belə bir cəmiyyət içində bizdən arzu etdiyi bu dur:c)Fədakar olmaq:Dünya ilə axirət arasında seçim zə ru­ rə ti yarandığı zaman axirəti seçə bilirikmi? Yoxsa mən töv bə edə rəm,Allah Rəhimdir,Ğafurdur,bağışlayar,deyib özümüzü al datmağa çalışırıq? d)Yar olub,yük olmamaq:Bir mömin daim yar olacaq,dost olacaq,ikram edən olacaq.Lakin yük olmayacaq,möminlərə çətinlik çıxarmayacaq.Haqq-Təala hər birimizi saleh qullarından etsin! Amin…-2-ci FƏSİL ,Məhəbbət iki uclu bıçaq kimidir.Xeyrə də va si-tə çi ola bilər,şərə də.Layiq olana məhəbbət insanı Al laha yaxınlaşdırarkən-Allah qorusun-layiq ol-ma yana məhəbbətsə cəhənnəmə yaxınlaşdırar.Bu na gö rə məhəbbətin mənşəyini yaxşı bilmək la zım dır.Mə həbbətin mənbəyi Allahdır.Dünyadakı bü tün məhəbbətlər Allahın “Vədud” sifətinin bir tə cəllisidir.Allah-Təalanı sevməyin əlaməti də Al lah Rəsulunun həyat tərzini həyatımızda əks et dir məkdir.b İman neməti bizim üçün böyük və ödənməsi çətin olan şükrü tələb edir.Okeanları qızıla çevirib bizə versələr,nəticədə yenə dünyada qalar.Halbuki imanla sonsuz bir səadətə nail ol­ maq mümkündür.Ən əsas xüsus imanın əvəzini ödəməkdir.İman nemətinin əvəzi də Allah Rəsuluna tabe olmaqla ödənir.Al lah Rəsuluna itaət bizə Allahı sevdirir.Bütün məxluqatı sev­ di rir.Din qardaşlığını sevdirir.Məhz o zaman həyat gö zəl lə şir.b Əhzab Surəsinin 45­ci ayəsində Haqq­Təala belə bu­ yu rur:“Ya Peyğəmbər! Həqiqətən,Biz səni (ümmətinə)bir şahid,bir müjdəçi və bir qorxudan kimi göndərdik!” Bu ayədə Rəsulullahın üç xüsusiyyəti bildirilməkdədir:Şahid,müjdəçi və qorxudan olması… Mömin də bu üç xüsusiyyətlə təchiz olunmalıdır.Yəni:1.Şahid olmalıdır:Mömin İslamın şahidi olmalıdır.Dinimizin gülər üzünü halıyla,sözüylə,zahiriylə,batiniylə hər yerdə ən gözəl formada təmsil etməlidir.2.Müjdəçi olmalıdır:Mömin daim sevdirən,sevindirən olmalıdır.Hər kəsə Haqqın rəhmətindən bəhs etməlidir.3.Qorxudan olmalıdır:Mömin Allahın biz qullarından nə istədiyini,nə istəmədiyini,nə üçün dünyaya gəldiyimizi və səfərimizin hara olduğunu idrak edərək bu həqiqətləri əlaqə qura bildiyi hər kəsə daim xatırlatmalıdır.b Bu dünya müsəlman üçün cənnət olmalıdır.Bəs necə? Bunun yolu ayeyi­kərimədə belə bəyan edilir:Bilmiş olun,qəlblər ancaq… اَأَلا بِِذْكِر اللَِّه َتْطَمِئنُّ الُْقلُوُب“ Al la hı zikr etməklə aram tapar.” (ər­Rəd,28)Yəni qəlb Haqq­ Təala ilə birlikdə olmalı,bütünləşməli,hissiyyatla dolmalı,hər an həmd,şükür və zikr halını mühafizə etməlidir.Bununla da cənnət səadətini hələ bu dünyada ikən yaşamalıdır.Qəlblər 14 / Məhəbbət Bağından Qönçələr an caq Allah ilə aram tapar.Qəlblərin Haqq­Təala ilə aram tap­ ması üçün də,Allah Rəsulunun izindən getməsi şərtdir.b Bir bəndənin ən mühüm üstünlüyü Allah Rəsulunu yaxından tanıya bilməsidir.b Hucurat Surəsində Allah­Təala:“Ey iman gətirənlər! (Sözləriniz,iş və hərəkətlərinizdə)Allahdan və Peyğəm bə-rin dən önə keçməyin.” (əl­Hucurat,1)buyurur.Deməli,həyatda hər işimiz,Peyğəmbərimizin qoyduğu ölçülər daxilində olmalıdır.Necə ki,günəş çıxdıqdan sonra namaz qılmağa çalışan bir nəfərə belə etməməsi üçün xə bər­ darlıq edilmişdi.O da:“­Allahın məni namaz qıldığım üçün cəzalandıracağınımı söyləmək istəyirsiniz?!” deyə səhvini müdafiə etməyə çalışdı.Süfyan bin Uyeynə ona:“­Allah səni namaz qıldığın üçün yox,sünnəyə tabe ol ma­ dı ğın üçün cəzalandırar!” cavabını verdi.Məhz təsəvvüf bu is tiqaməti əldə etməkdir.Havada uçmaq,suyun üstündə gəz­ mək deyil,başqasının könlündəkini bilmək və ya bilməmək de yil.b Təsəvvüf Allah Rəsulundan önə keçməmək,Onun izin­ dən zərrə qədər də ayrılmamaq,Allahın əmr etdiklərini ifa,qa­ da ğan etdiklərindən qaçmaqdır.b Təsəvvüf Hz.Peyğəmbərin e könül dünyasından nə­ sib ala bilməkdir.b Təsəvvüf feyz və ruhaniyyətlə yaşaya bilməkdir.b Nəfsani arzularının ardınca qaçanlar Allahı unudarlar.b İnsan üçün ən qorxulu əjdaha,daxilində baş qaldıran nəfsani hisslər,fərdiyyətçilik,mənfəətpərəstlik,özünü üstün görmə və güc göstərmə duyğusudur.b Allah­Təalanın quluna olan sonsuz lütfləri qarşısında in sanın qafil və duyğusuz olması nə qədər də əbəsdir!? 2-ci FƏSİL / 15 16 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Hər işə bismillahla başlamaq möminin ən bariz vəs rin dəndir.Yəni öz könül dünyasının ayrılmaz bir parçasıdır,bir növ möminin şəxsiyyətini təsdiq edən vəsiqədir.b Dəryadan və ya okeandan nə qədər su götürə bilərik? An caq əlimizdəki qabın həcmi qədər.Elə isə qabımızı ge­ niş lətməyə çalışaq.Mənəvi əhatəmizin genişlənməsi nəfsani ar zuları aradan qaldırmaqla mümkündür.YYY HİKMƏTLİ SÖZLƏR b “Dini sevənlər dünyadan çıxmadı,lakin dünyanı se vən­ lər dindən çıxdı.” (Əli Heydər Əfəndi)b İmam Şafei həzrətlərinin müəllimi Məhəmməd Utbi – rəh mətullahi əleyh­ başına gələn bir hadisəni belə nəql edir:“Rəsulullahın e qəbri­şərifinin yanında oturmuşdum.Bu zaman bir bədəvi gəlib:“­Salam Sənə,ey Allahın Rəsulu! Mən Allah­Təalanın:“On lar (münafiqlər)özlərinə zülm etdikləri zaman dərhal sə nin yanına gəlib Allahdan bağışlanmaq diləsəydilər və Pey ğəmbər də onlar üçün əfv istəsəydi,əlbəttə,Allahın töv bələri qəbul edən,mərhəmətli olduğunu bilərdilər.” (ən­Nisa,64)buyurduğunu eşitdim.İndi günahlarıma tövbə edib,əfv diləyərək və mənim üçün Rəbbimə şəfaət etməyini istəyərək hüzuruna gəldim.” ­dedi.Sonra təsirli bir şeir oxudu:أَكَُم ُه َفَطاَب ِمْن ِطْيِبِهنَّ الَْقاُع َواْلا ظُمُ َيا َخْيَر َمْن ُدِفَنْت بِالَْقاِع اأَعْ نَْفِسي الِْفَداُء لَِقْبٍر اأنََْت َساِكنُهُ ِفيِه الَْعَفاُف َوِفيِه الُْجوُد َوالَْكَرُم َراِط اإَِذا َما َزلتَِّ الَْقَدُم ي تُرَْجى َشَفاَعُت ه َعَلى الصِّ ِفيُع الذَِّ اأنََْت الشَّ َلاُم َعَلْيُكْم َما َجَرى الَْقَلُم َوَصاِحَباَك َفَلا اأنََْساُهَما اأَبًَدا ِمِنّي السَّ “Ey torpaqda yatanların ən xeyirlisi,Sənin mübarək bə dənin ilə bütün düzənliklər və dağlar şərəfləndi.Sənin ol duğun qəbrə mənim canım fəda olsun.Hansı ki,o qə­ bir dədir iffət,comərdlik və kərəm.Sən Sirat üzərində ayaq ların sürüşdüyü zamanda şəfaətinə ümid edilən bir şə faətçisən.Yanındakı iki yoldaşını da əsla unuda bil mə­ rəm.Nə qədər ki,qələm yazır,həmin müddətdə ha mı nızın üzərinə məndən salam olsun.” Bu şeiri oxuyan bədəvi oradan ayrıldı.O əsnada məni yu­ xu basdı.Yuxumda Rəsulullahı e gördüm.Mənə:“-Ey Utbi! Özünü bədəviyə çatdır və Allahın onu ba ğış la-dı ğını müjdələ!”-buyurdu.(İbn Kəsir,Təfsir,I,532 [Nisa,64]; İmam Nə vəvi,Əzkar,I,448,İzah,s.454)Bu şeir hal­hazırda Rəsulullahın hücreyi­səadətinin qar şı­ sın dakı bir sütunda yazılmışdır.İnşallah Rövzeyi­Mu təh hərəni zi yarət etdiyiniz zaman siz də bu şeiri oxuyun.I 2-ci FƏSİL / 17-3-cü FƏSİL ,Allah-Təalanın bizə verdiyi ən böyük nemət Pey-ğəmbərimizə ümmət olmaq nemətidir.Dün ya nı və içindəki hər şeyi versələr nəyə lazım? Bizi dün ya və axirətdə əbədi səadətə nail edəcək olan xü sus İslamı yaşamaq və Allaha gözəl qul ola bil mək dir.b Həyat imtahandan ibarətdir… Çətinliklər qarşısında fə­ da kar olmalıyıq.b Kainatda zərrədən kürrəyə hər şey ilahi əzəmət tə cəl­ li sidir.Onun üçün ağlı qəlbə bağlı olanlar kainata baxdıqca dəh şətlə ürpərərlər.Məhəmməd Parisa həzrətləri bir gün yatsı namazından çı xıb,məscidin bağçasında dərin heyrətə düşərək səhərə qə dər orada donub qalır.Sübh azanı oxununduqda yenidən məs cidə girir.Məscidin bağçasında gör necə təfəkkür iqliminə da lır? Necə də qəlbi baxış tərzi! Dərk etmək imkansızdır.b Pişiyin qabağına kabab qoysaq dərhal yeməyə baş la­ yar.Lakin o anda qarşısından bir siçan keçsə gözəl kababı qo yub siçanın ardınca düşər.Siçan nəfsi,pişiksə qafil insanı təm sil edir.Qafil insan da Allahın verdiyi saysız halal nemətləri qoyub,qadağan etdiyi şeylərə meyl salmaqdadır.b İbrahim Ədhəm həzrətləri “Sən gündüzlər Allaha üsyan etmə ki,O səni gecə hüzurunda saxlasın.” ­deyir.Üsyan nədir? Nəfsi arzuların ardınca düşməkdir.Dedi­qodudan,ilahi rizaya mü xalif olan hərəkətlərdən uzaqlaşmalıyıq ki,səhər vaxtları Al lah­Təala bizi hüzuruna qəbul etsin.Üsyandan qorunan qəlb də feyz və ruhaniyyət artar.b İnsan sözü iki kökdən gəlir.1.Ünsiyyət… İnsan kiminlə ünsiyyət etsə onun ruhuna bü rünər.Ona görə birlikdə olduğumuz insanlara diqqət et­ mə liyik.Birlikdə olmaq müştərəkliyi meydana gətirər.Rə su­ lullahla e Həzrət Əbu Bəkr arasında bir müştərəklik var dı.Peyğəmbərimizə ən çox oxşayan Həzrət Əbu Bəkr idi.Pey­ ğəmbərimiz də:“Qəlbimdə nə varsa,Əbu Bəkrin qəlbinə ötür-düm.” buyurmuşdu.2.Nisyan… İnsan unutqan varlıqdır.Bu səbəblə Yara da­ nı nı belə unudur.Allahı unutduğu zaman da günah işləməyə baş layar.Haqq­Təala Həşr surəsində; “Allahı unutduqları üçün Allahın da onları özlərinə unutdurduğu (xeyirlərini 3-cü FƏSİL / 19 20 / Məhəbbət Bağından Qönçələr ba şa düşməyən)kimsələrə bənzəməyin! Onlar (Allahın itaə tin dən çıxmış)fasiqlərdir.” (əl­Həşr,19)­buyurur.Deməli,kiminlə ünsiyyət edəcəyimizi,nələri unudub,nələ­ ri unutmayacağımızı yaxşı bilmək lazımdır.Unutduqlarımızı xa tırlatmaq üçün də hər zaman bir rəhbərə ehtiyac var.b 124 min peyğəmbərin ən üstün vəsfləri Peyğəmbəri ­ mizdə e cəm olmuşdur.Allah­Təala insanlıq üzərində sər­ gi lə di yi ilahi sənətinin zirvə təcəllisini məhz Onda gös tər­ miş dir.Mömin bir qəlbin ən böyük hünər və sənəti də Onu yaxın dan tanımaq,Ona heyran olmaq,Onun izindən ge də bilməkdir.Belə bir qəlbi səviyyəyə sahib ola bilsək,Pey­ ğəmbərimiz və səhabələrdən neçə əsr sonra yaşasaq da onların ruhani iqlimində nəsiblənməyə müvəffəq olarıq.Bu dünyada nə qədər onlarla birlikdə olsaq axirətdə də bir o qədər birlikdə olacağıq.YYY HİKMƏTLİ SÖZLƏR b “Beş şey gəlmədən əvvəl beş şeyi qənimət bil:Qocalığından əvvəl gəncliyini,xəstələnməzdən əvvəl səh-hətini,kasıblığından əvvəl zənginliyini,dolu vaxtlarından əv-vəl boş vaxtlarını və ölümündən əvvəl həyatını!” (Hakim,əl­Müs ­ tədrək,IV,341; Buxari,Riqaq,3; Tirmizi,Zöhd,25)b “Qiyamət günü dörd sual verilmədikcə bəndənin ayaq-la rı yerindən tərpənməz:1.Ömründən; onu necə yaşadığı? 2.Gəncliyindən; onu harada sərf etdi? 3.Malından; onu haradan qazanıb,hara xərclədi? 4.Elmindən; onunla ne etdi?” (Tirmizi,Qiyamə,1)b “İki nemət vardır ki,insanların çoxu bu nemətləri istifadə etməkdə aldanmışlar:Səhhət və boş vaxt.” (Buxari,Riqaq,1)b Ölümə qarşı hazır ol ki,sənə əbədi həyat verilsin.(Hz.Əbu Bəkr t)b Allah­Təala Qurani­Kərimdə verəcəyi mükafatı əzab ilə birlikdə zikr etdi ki,bu səbəblə bəndə ibadətə rəğbət etsin və əzabdan qorxsun.(Hz.Əbu Bəkr t)b Sənə yol göstərmək istəyəndən halını gizləmə,əks təqdirdə özünü aldadarsan.(Hz.Əbu Bəkr t)b Ağıllı kəs təqva sahibi olan,ağılsız da zalım olandır.(Hz.Əbu Bəkr t)b Dünya möminlərin bazarı,gecə ilə gündüz sərmayələri,gözəl əməllər ticarət malları,cənnət qazancları,cəhənnəm də zərərləridir.(Hz.Əbu Bəkr t)b Heç bir bəla yoxdur ki ondan daha pisi olmasın.(Hz.Əbu Bəkr t)b Səbirdə zərər,hüzn və təlaşda fayda yoxdur.(Hz.Əbu Bəkr t)b Səbir imanın yarısı,yəqin isə hamısıdır.(Hz.Əbu Bəkr t)b İnsanlara yaxşılıq etmək adamı fəlakətlərdən və bə la­ lardan mühafizə edər.(Hz.Əbu Bəkr t)b Səni ziyarət edənləri də,etməyənləri də sən ziyarət et.Sənə istər yaxşılıq etsinlər,istərsə də pislik,sən hər kəsə,daim yaxşılıq et.Heç vaxt yaxşılıqdan ayrılma.Əfv et,bəzi şey lərə göz yum.Sənə əziyyət verən şeyi tərk et,haqqı bər­ qərar etməyə çalış.(İmam Əzəm t)b İnsanlara vərdiş etmədikləri bir şeyi təklif etmə.Onların bəyəndikləri şeyi sən də bəyən.Onlara daim yaxşı niyyətlə yanaş.Dürüst ol.Lovğalanmağı bir tərəfə qoy.Sənə xəyanət etsələr də sən əmanəti yerinə yetir.Vəfadan ayrılma.Təqvaya sarıl.(İmam Əzəm t)b Alim özünü camaata söylədiyindən daha artığıyla məsul tutmağa möhtacdır.(İmam Əzəm t)3-cü FƏSİL / 21 22 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b İlğımın özünü görənə xəyanət etdiyi və özünə bel bağ­ layanların ümidini boşa çıxardığı kimi,nəfsani istək və eh­ tiraslar,dünyəvi arzular da bir çoxlarını pərişan etmişdir.(İmam Şafei t)b Təvazökarlıq,comərd və alicənab insanların əxla qın dan­ dır; lovğalıq isə bədbəxt insanların xasiyyətidir.(İmam Şa fei t)b Təvazödən məhəbbət doğar,qənaətdən də könül dincliyi və rahatlıq doğar.(İmam Şafei t)YYY b Rəsulullah e buyurdu:“-Sizdən heç kim “köləm,cariyəm” deməsin.Kölə də “rəbbi,rəbbəti:sahibim” deməsin! Ağa olanlar “oğulum,qızım” desin,kölə də “seyyidi,seyyidəti:ağam” desin! Çünki hamınız qulsunuz,Rəbb də əziz və cəlil olan Allahdır.” (Buxari,İtq,17; Müs lim,Əlfaz,14/2249)b Ən böyük günahlardan biri də Allahın qullarını xor görməkdir.Loğman u bir nəfərə xor gözlə baxdığı üçün Allah­Təala:“Sən naxışı bəyənmirsən,yoxsa nəqqaşı?” bu­ yur du.Qəlbimizə kimisə xor görmə hissi gəldiyi zaman fi kir­ ləş məliyik ki,“Biz yaradılanı,yoxsa Yaradanı ayıblayırıq?” b Nuh u yolda qotur bir it gördükdə üzünü yana çevirdi,bu etdiyi hərəkət onun zəlləsi oldu.Allah­Təala:“Ey Nuh! Onu Mən yaratdım,Məni ayıblayırsan!?” ­buyurdu.I-4-cü FƏSİL ,Zəmanəmizdə insanların dinə yanaşma tərzi də-yişdi.“Bəzi şeylər ağla uyğun deyil,zamana gö rə də-yişməlidir,bu dövrdə belə olarmı?” deyirlər.Ha şa Al-lah bu dövrün ehtiyaclarını bilmirdimi? Haqq-Təala ən son peyğəmbəri göndərmişdir və son peyğəmbərin gətirdikləri qiyamətə qədər da vam edə cək.Bu cür səhv düşüncələr “dini təhrif”dir.Hər işdə ağlı yeganə rəhbər bilərək hərəkət edilsə,di gər dinlərdə olduğu kimi din öz əsasını itirər.Din,təqva ilə yaşanar.Təqva olmadıqda ayaq-lar sü rüş mə yə başlayar.Nəfsani arzular ön pla na çıxaraq ağlı batilə isti qamətləndirər.24 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Allah­Təala insanı “əhsəni­təqvim” üzrə yaratdı,ona ən gö zəl qabiliyyətlər verdi.Qul bu qabiliyyətləri inkişaf etdirərək be ləliklə Allaha yaxınlaşmalıdır.Hər gördüyü şeydə Yaradanı xa tırlayaraq,kainatı qəlb gözüylə oxumağa başlamalıdır.Da­ vamlı həmd və şükür halında olmalıdır.Dünyaya nə üçün gəl diyinin,hara gedəcəyinin,bir imtahan aləmi içində ol du­ ğu nun fərqində olmalıdır.Əgər bunu bacara bilməz və nəfsi ar zularına məğlub olarsa,“əsfələ səfilin” çuxuruna düşər.Ən vəh şi heyvandan daha betər hala gələr.Mərhəmət,şəfqət,baş qalarının halına acımaq,səbir kimi insani xüsusiyyətlərini iti rər.b Allah­Təala hər qulunu fərqli fitrətdə yaratmışdır.Hər quluna fərqli imtahan vəsilələri vermişdir.İslam fitrəti inkar et məz,islah edər.Fitrət özbaşına buraxıldığı zaman şərə meyl edər.Bu səbəblə İslam fitrətə istiqamət verər.İmtahan dün ya sında olduğumuz üçün insanın ayağı hər an sürüşə bilər.Si rati­müstəqim üzrə yaşaya bilmək üçün fitrətlərin tərbiyəyə eh tiyacı var.Hansısa bir universitetdən diplom alınar və o dip­ lom ömür boyu etibarlı sayılar.Lakin iman və təqva belə deyil.Ayaq larımızın sürüşməməsi üçün dünyada daimi bir ehtiyat və həssaslıqla,hər adımda diqqət yetirərək hərəkət etmək la­ zım dır.b Təsəvvüf təqvadır.Dinin ruhani cəhətidir.b Təsəvvüf Allah Rəsulunun əxlaqıyla əxlaqlanma sənə­ ti dir.b Təsəvvüf Allaha qul ola bilmə sənətidir.b Təsəvvüf imtahan məqsədiylə dünyaya gəldiyimizi id­ rak etmə sənətidir.b Təsəvvüf şikayəti unutma sənətidir.b Təsəvvüf Allahın təqdirinə razı olma sənətidir.b Təsəvvüf ilahi həqiqətlərə qarşı “nə üçün,nə səbəbə,am ma” kəlmələrini könül lüğətindən çıxarma sənətidir.HƏZRƏT MÖVLANADAN HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Elə bir dəstəmaz al ki,heç vaxt pozulmasın.(Dəstəmaz mö minin silahıdır.)Elə bir namaz qıl ki,heç vaxt bitməsin.(“On lar ki,namazlarında daimdirlər.” (əl­Məaric,23))Aşiqə beş vaxt namaz kifayət etməz,beş yüz min vaxt is tər.(Allah­Təala ilə birlikdə olmaqdan alınan həzz…)Çünki na maz Haqqa vüslətdir.Əsl aşiq vüslətin sona çatmasını is tə­ məz.(“Və Sənə yəqin (ölüm)gələnə qədər Rəbbinə ibadət et.” (əl­Hicr,99))b Şəms Təbrizi mənə bir şey öyrətdi:“Dünyada bircə mö­ min üşüyürsə,sənin isinmə haqqın yoxdur.Mən də bilirəm ki dünyada üşüyən möminlər var,ona görə də artıq isinə bil mi­ rəm.” (Küçədə döyülən bir uzunqulağın baldırından qan ax­ dı ğını görən Bəyazid Bistami onun dərdiylə elə dərdlənir ki,öz baldırından da qan axmağa başlayır.Allah­Təala möminin həs sas bir könül sahibi olmasını istəyir,kobud ölçülər içində qal masını istəmir.Qatı bir ürək istəmir.)b Bədənin sümük və ətdən ibarətdir.Bu,heyvanlarda da eynidir.Ey qardaş,sən,əsl təfəkkür ilə həyat tapmalısan.b Əgər təfəkkürün güldürsə,sən gül bağçasındasan.(Yəni dünya cənnətindəsən.)Təfəkkürün tikandırsa,küllük kö tüyüsən.(Yəni cəhənnəm odunusan.)b Cahil insanın yanında kitab kimi səssiz ol.b Dərd daim insanı kamilləşdirər.b Siçovul xasiyyətlilərə pişik bəy olar.b Gecə nəyə hamilədirsə,onu da doğar.(Cəmiyyət nəyi ye tişdirirsə gələcək odur.)b Gülün tikana dözməsi onu gözəl ətir sahibi etdi.b Gülün dostu tikandır.(Tikana dözümü sayəsində gül təz kiyə olar.Təzkiyənin yolu səbirdir,bəlalara dözməkdir.)4-cü FƏSİL \ 25 26 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Hər qanad dənizi aşa bilməz.(İnsan haqqını və həddini bilməlidir.)b Heç dərədə də quru torpaq olar? b Qarğalar oxumağa başlayanda bülbüllər susar.b Korlar bazarında güzgü satma,karlar bazarında qəzəl oxuma.(Kimə qarşı hansı ifadələrdən istifadə edəcəyinə diqqət et.Kiminlə necə rəftar edəcəyini bil!)b Nə qədər zəngin olsan da ancaq yeyə biləcəyin qədər ye yərsən.Dənizə kuzəni salsan,ancaq əlindəkinin həcmi qə­ dər su götürərsən,qalanı yerində qalar.(Yəni insana azacıq ne mət kafi gəlsə də,nəfsin ehtirasları doymaq bilməz.)b Heç buğda əkib,arpa bitdiyini gördünmü? (Səy və əmə yin hansı istiqamətdədirsə ona görə cavab alarsan.)b İbadətin nəticə verməsi üçün zövq və xüşu,toxumun ağac olması üçün də içinin dolu olması lazımdır.(Mənəvi hə­ yat üçün feyz və ruhaniyyət vazkeçilməzdir.)b Yer səma ilə düşmən olmağa cəhd etsə,quraqlaşar,ölü hala gələr.(İnsan kimə möhtac olduğunu yaxşı bilməli,ora dan kömək tələb etməlidir.Çünki göydən yağış yağmazsa,tor paq quraqlaşar.)b İnsanı ucaldan irfandır.Elm canda olmalı,insanı ye­ tiş dirməlidir.Sözdə və dildə qalarsa,bir faydası olmaz.(Yəni el min yaşanaraq irfana çevrilməsi zəruridir.)b Yaxşı ağacdan yaxşı budaq çıxar.b İnsan meşəyə bənzəyər.Necə ki,bir meşədə donuz,qurd,aslan kimi təmiz və murdar xasiyyətli heyvanlar varsa,in sanda da hər cür gözəllik və çirkinlik bir aradadır.b Qarğa bağda qarğa kimi qarıldayar.Amma qarğa qa rıl­ da dığı üçün bülbül səsini kəsərmi? b İnsana axtardığı şeyə baxaraq dəyər verilər.(Bir insanın tə mayülləri onun güzgüsüdür.)b Hal ilə öyüd verən,söz ilə öyüd verəndən daha fay da­ lı dır.b Gündüz işıq saçmaq istəyirsənsə,gecəyə bənzəyən nəf sini yandırmalısan.b Kimdə gözəllik varsa,bilsin ki,borcdur.I 4-cü FƏSİL \ 27-5-ci FƏSİL ,Allah kainatda heç bir varlığı ətalətdə yarat-ma mışdır.Mikrodan tutmuş makroya qədər nəyə bax saq,hərəkətdə olduqlarını görərik.Haqq-Təala in sanın da tənbəl olmasını istəmir.“Elə ki,azad ol­ dun,dərhal (başqa)işə giriş.Və yalnız Rəbbinə yö nəl.” (əl-İnşirah,7-8)buyurur.Deməli,möminin boş vax tı olmamalıdır,hər an çalışmalıdır.Tətil sözü əta lətdən,tənbəllikdən tö rəmişdir.Müsəlmanın is-tirahət edəcəyi yer qəbirdir,yə ni tətil tənəşirdə baş-layar.Tənəşirə qədərsə çalışmaq şərt dir.Rə su lullah e son nəfəsinə qədər əzm və səy lərindən qal madı.b Zəmanəmizdə təəssüf ki,ailə yuvaları çox sarsılır.Xa­ nım qızlarımıza evlilik barəsində tövsiyəmiz odur ki,“ilk za­ man lar ayaq altında xalça olmağı gözə ala bilsəniz,za man­ la baş tacı edilərsiniz.” Çox təəssüf ki,qızlarımız artıq gəlin ol duqları ailəyə ədəblə girmirlər.Tanışları məsləhət verirlər ki:“Əsla özünü əzdirmə,gücünü göstər.” O da ailəsinə bu fi­ kirlərlə girir.Təvazö,fədakarlıq,razılıq,xidmət,bir sözlə is la­ mi şəxsiyyət və xarakter formalaşdırılmır.Problemlərin qay­ na ğı da budur.Orada əvvəlcə özünü dəyərsiz edir.Ondan son ra ailələrdə qopmalar,boşanmalar artır,uşaqlar səfil ha la düşür.Halbuki gəlin getdiyi yuvada xidmət əhli olsa,əx la qıyla şəxsiyyət və xarakter nümunəsi olsa,o ailədəki ən ko bud insan belə zamanla ona hörmət göstərər.Təəssüf ki,in diki vaxtda televiziya təqlid edilir,internetdə hər yerə girilir.Hə yat yoldaşları bir növ modanın robotuna çevrilir.Nəticə isə peş­ manlıq və gözyaşı olur… İş­işdən keçir.Ən mühüm şey bir kim sənin şəxsiyyət və xarakteridir.İnsan xırda şeylərə döz dü­ yü zaman xarakter və şəxsiyyət qazanır.b Daxili aləmini inkişaf etdirən bir mömin xarici aləmdə xidmətlər axtarmağa başlayar.b Peyğəmbərlərə,əshabi­kirama,övliyaullaha baxdığımız za man həyatlarında əsla eqoistlik olduğu görmərik.Onlar baş qalarını düşünən qayğıkeş insanlardır.Öz haqlarını baş­ qa larına sevə­sevə fəda etmişlər.Necə ki,Həzrət Fatimə ana­ mızla Həzrət Əlinin ehtiyac içində olduqları bir zamanda qa pı­ la rına gələn yoxsul,yetim və əsirə qarşı sərgilədikləri yüksək fə ziləti ayeyi­kərimələr belə xəbər verir:“Onlar (Cənnətə nail olacaq müttəqilər)elə kimsələrdirlər ki,verdikləri sözü (etdikləri nəziri)yerinə yetirər və dəhşətli (alə mi)bürüyəcək (şəri hər tərəfə yayılacaq)gündən (qiyamət gü nündən)qorxarlar.Onlar öz iştahaları çəkdiyi (özləri ye­ mək istədikləri)halda (və ya:Allah rizasını qazanmaq uğ run­ da)yeməyi yoxsula,yetimə və əsirə yedirərlər.(Və sonra da yedirtdikləri kimsələrə belə deyərlər:)“Biz sizi ancaq Al-5-ci FƏSİL \ 29 lah rizasından ötrü yedirdirik.Biz sizdən (bu ehsan mü qa­ bilində)nə bir mükafat,nə də bir təşəkkür istəyirik.Hə qi-qə tən,biz Rəbbimizdən,çox sərt (müdhiş),çətin gündən (üz lərin dəhşətdən eybəcər kökə düşəcəyi,çöhrələrin tu tu lub qaralacağı qiyamət günündən)qorxuruq!” Allah da on ları o günün şərindən qoruyacaq,onlara gözəllik və se vinc bəxş edəcəkdir (üzlərinə təravət verəcək,qəlblərini se vin di­ rə cəkdir).” (əl­İnsan,7­11)b İnsan etdiyi yaxşılığın əvəzində daim iltifat gözləyər.La­ kin Allah­Təala isə qarşılıqsız yaxşılıq istəyir.İstəyir ki,sə də qə verən adam Allaha verdiyinin şüur və idrakı içində ol sun.b Xidmət mərhəmətin,mərhəmət də imanın məhsuludur.İman varsa,gerçək mərhəmət də var,iman yoxdursa,mər hə­ mət də yoxdur.Afrikaya gedən bir qardaşımız danışırdı:“Ora­ da qurban kəsdik.Bir xristian qadın gəldi.“Mən xristianam,mə nə də ət verə bilərsinizmi?” ­dedi.Biz də qurban ətindən bir pay ona verdik.Qadın gedib məscidin divarını öpdü.” O,bu hərəkətiylə İslamın mərhəmətini alqışlayırdı.Məhz bu şəx siy­ yət və xarakteri müsəlman hər yerdə sərgiləməlidir.b Necə ki,məzhəblərin fiqhi fikirləri hökmlərdən dəlillərlə çı xarılır,kitab və sünnəyə əsaslanır,təsəvvüfi metodlar da ta­ mamilə Allah Rəsulunun təlim və təlqinlərinə əsaslanır.Əs lin­ də bunun xaricindəki hər şey batildir.b Allah­Təala qulunun şeytana tabe olmamasını is tə yir.Bu səbəblə hər işə “الرَِّجيِم ْيَطاِن الشَّ ِمَن بِالِلّٰه وُذ ­deyərək baş ”اَعُ la mamızı,şeytanın şə rindən Allaha sığınmamızı murad edir.Əgər biz şeytanı daş lamazsaq,şeytan bizi daşlamağa baş­ la yar.Şeytan insanı ne cə daşlayar? Qəflətə düşüb günah iş­ lə dərək.Lakin Allah­Təa la quluna qarşı çox mərhəmətlidir.Bu mərhəməti səbəbilə qulu xəta etdiyi zaman ona qarşılıq ola raq tövbə etməsini is tə yir.Haqq­Təala Loğman surəsində:“…Şeytan Allahın əfvinə güvəndirərək sizi aldat ma-sın.” (Loğman,33)buyurur.Ardınca da saleh əməllərlə töv bə ni güc ləndirmək lazımdır.Qəlbi həyatımıza ömrümüz boyu san ki 30 / Məhəbbət Bağından Qönçələr mi nalanmış ərazidə gəzirmiş kimi diqqət yetirmək məc bu riy­ yə tindəyik.b Unutmayaq ki,dualarımız kimi əməllərimiz də qəbula möh tacdır.YYY MÖVLANA HƏZRƏTLƏRİNDƏN HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Qəlbi ilə əməli bir olmayannın yüz dili də olsa,yenə dil siz sayılar.b Dua və ibadət Allah ilə olmaqdır.Allah ilə birgə olan kim sə üçün ölüm də,ömür də xoşdur.b Dünya maqnit kimidir.Bütün samanları çəkər.Ancaq içi do lu buğda dənələrini çəkə bilməz.Nəfsin şərindən də ancaq içi dolu olanlar xilas olar.b Yaxşı dostu olanın güzgüyə ehtiyacı yoxdur.b Qələmin küləkdən,kağızın sudan olduqdan sonra,nə yaz san da dərhal yox olar.b Uzunqulaq müştəri olub nə isə alacaq olsa əlbəttə ki,kal yemiş alardı.b Ağıl sonradan ah çəkmək üçün deyil,vaxtında düşünüb təd bir görmək üçündür.b Uzun sözü məqsədini izah edə bilməyən söyləyər.b Bəlaların çoxu peyğəmbərlərə gələr.Çünki xam adam­ la rı yola gətirməyə çalışmaq onsuz da ən böyük bəladır.b Hələ qanadı çıxmamış quş uçmağa cəhd etsə,yırtıcı bir pişiyin loğması olar.b Bal hər ağızda şirindir.5-ci FƏSİL \ 31 32 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Kor olan bir insan belə nöqsansız bir günəşin doğduğunu hərarətindən anlayar.b Uşaq dünyaya gəlmədikcə,qan südə dönməz.b Allahın imtahan sınağı dünya malıdır.b Ayın gecəyə səbir etməsi onu işıqlı edər.Gülün tikana səbir etməsi gülə gözəl qoxu verər.b Allah ilə oturub­durmaq istəyən adam,vəlilərin hü zu­ runda otursun.b Sağlam və gümrah zamanında hər kəs dostdur.Am ma dərd və iztirab zamanı Allahdan başqa yoldaş,dost nə gəzər? b Nə qədər bilirsən bil,söylədiklərin qarşındakının anla­ dı ğı qədərdir.b Ayaqqabının biri ayağına dar gəlirsə,ikisi də işə ya ra­ maz.b Bədənin ölümü sirr əhlinə ərməğandır.Xalis qızıla qay­ çı dan nə zərər gələ bilər?! b Heyvan qabiliyyətiylə dəyər qazandığı kimi,insan da ağlını və ürəyini istifadə etməsiylə dəyər qazanır.b Dinin əslini anlamağa imkan yoxdur.Ona ancaq heyran olmaq mümkündür.(Çünki dərin okeandır.)b Cahil olanların mərhəmət və lütfü azdır.b Əxlaqsıza elm öyrətmək quldurun əlinə qılınc ver mək dir.b İtlərin dodaqları dəydiyi üçün dəniz murdar olmaz.b İçməli suyun başında izdiham olar.I-6-cı FƏSİL ,İnsan ürəyini çıxarıb ovcuna qoyaraq,baş qa la-rının qarşısında utanmadan gəzə bilməlidir.(Yusuf Xas Hacib,Kutadqu Bilik)34 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Quranın feyz və ruhaniyyəti qəlbimizin vəziyyətinə görə təcəlli edər.Qurani­Kərimi on fərqli adamdan dinləyərik.Lakin hər birinin bizdəki təsiri fərqli olar.Çünki oxuyanın qəlbindən çı­ xan enerji fərqlidir.Peyğəmbərimizə e bəzi ayələr nazil olan da ağlayardı.Bir gecə Ali­İmran surəsinin son ayələri na zil ol muşdu.Bilal t səhər azanını oxumağa gəldikdə Allah Rə su lunu siması dəyişmiş,ağlamaqdan pərişan olmuş bir hal da gör dü.“­Ya Rəsulallah,nə baş verdi? Allah Sənin keçmiş və gə­ lə cək bütün günahlarını bağışladığı halda nə üçün bu qədər ağ layırsan?” ­deyə soruşdu.Rəsulullah e:“-Allaha çox şükür edən bir qul olmayımmı? Vallah bu gecə mənə elə ayələr nazil oldu ki,onu oxuyub üzərində təfəkkür etməyənlərə yazıqlar olsun!”-buyurdu.(İbn Hibban,II,386)Deməli,ayələr Peyğəmbərimizdə nə qədər böyük bir tə­ fək kür və duyğu dərinliyi meydana gətirirdi.Necə ki,dərin bir qu yuya baxdığımız zaman birdən başımız fırlanır.Məhz ayələr də qəlbimizin vəziyyətinə görə dərinlik ifadə edər.b İnsan üçün ən mühüm iş Allaha qul ola bilməkdir.Qul olmaq demək Allahın hökmranlığını qəbul etdiyimizi,əmr­ lərinə tabe olduğumuzu ifadə etmək deməkdir.Allah­Təala Pey ğəmbərimizin şəxsində bütün insanlara özünə necə gözəl qul olunacağını öyrətmişdir.Səhabələr də Rəsulullahdan öy­ rən dikləriylə Allaha gözəl qul oldular.Bizim də Allaha qul ol­ ma ğı öyrənməyə ehtiyacımız var.Təəssüf ki,bu fani həyatda in san insana qul olur.Onun oxu ətrafında fırlanır,orbitindən çı xa bilmir.Beləliklə də Allahın əmrlərini tərk edib,qulun əmr­ lə rinə tabe olmağa başlayır.Və ya nəfsinin,ehtiraslarının qulu olur.Bütün bunların bir­bir yazıldığını və qiyamət günü gözlər önü nə səriləcəyini bilmir.b Quru elm insanı təfəkkürə aparmaz,əksinə lovğa və ədəbsiz edər.Eqoizmi,ehtirası artırar.Həqiqi elm isə; tə fək kü­ rə aparar,zərifləşdirər,insanı əhsəni­təqvim sirrinə nail edər.Allah bizdən “arif qul” olmağımızı istəyir.Hər gördüyündə Al lahı xatırlayan bir ürək istəyir.Ağıl təkbaşına bunu ba ca­ ra bilməz.İnsanı arif edən qəlbdir.Bu gün texnikadakı tə­ rəq qiyə,mədəniyyət deyilir.Halbuki belə deyil.Texnika mə­ də niyyət meydana gətirməz; mədəniyyəti meydana gətirən qəlb lərdəki fəzilət duyğusudur.Ən mədəni qəlblər əsri­səadət cə miyyətində idi.Adəmdən u qiyamətə qədər dünyanın ən mədəni dövrü əsri­səadət dövrüdür.Çünki o cəmiyyətdəki mər həmət,şəfqət,kamillik,nə varsa hər şey Rəsulullahdan əks etmişdi.Texnika bizi xeyrə,yoxsa şərə aparır? Məsələn,in ternet.İnternet saytlarından istifadə etmək qəlbimizin və ziy­ yətinə bağlıdır.Kimiləri üçün bu saytlar faydalı ikən,bir çox insanın qəlbinə zəhər saçır.YYY b Mömin keçmişinin çirklənməməsinə çox diqqət ye tir­ məlidir.Xüsusilə üzərimizdə qul haqqı olmayacaq,zülm et mə­ yəcəyik,hər kəsə gözəl gözlə baxacağıq,fitnə­fəsad dü şün­ mə yəcəyik,kimsəni qısqanmayacağıq ki,təmiz bir vicdanla cə miyyətin içində rahat yaşaya bilək.Övladlarımızın yetişməsi üçün əmək sərf etsək,tərbiyəli yetişərlər.Uşaqlarımızı naz için də yetişdirsək o zaman kədər,ona müqəddərdir.Çünki ar pa əksən arpa çıxar,buğda əksən buğda.Gül əksən gül çı xar,tikan əksən tikan.Mərhəmət etdiyini düşünərək sübh na mazına övladımızı qaldırmazsaq,namazına,orucuna,dini tər biyəsinə laqeyd yanaşsaq; sonra cəzasını çəkərik.Ata­ ana nın mərhəməti övladını Allah yolunda yetişdirməsidir.YYY KUTADQU BİLİKDƏN HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Böyüklərə hörmətlə yanaş,hörmətdə qüsur etmə; be lə­ cə sən də yüksələrsən,onların səadəti sənə də toxunar.b Ey fani,nə üçün özünü aldadırsan,sən burada iki gün lük qonaqsan.Bilirsən ki,həyat ölmək üçündür; ölüm ha­ 6-cı FƏSİL \ 35 zırlanmışdır,yalnız vaxtını gözləyir.İki günlük dünya üçün bi­ lə­bilə özünü atəşə atma.(Hər dünyaya gələn,bir ölüm məh­ kumudur; ölüm yox olmaq deyil,dirilməkdir.Onun üçün mühüm olan ölümü iman və saleh əməllərlə gö zəl ləş dir mək dir.)b Dünya vəfasızdır,səadəti qərarsızdır; verdiyini tez geri alar.Bir də bu dünya malının dinə qarşı kini vardır; dünyaya nail olduqda din ­çox vaxt­ arxa plana atılar; buna diqqət yetir.b Yola çıxan insan səfər əsnasında ev tikməz; köçən adam da əşyasını evdə qoymaz.Sən qonaqsan,bu dünya sə nin üçün mehmanxanadır; mehmanxanada o qədər də çox şey axtarmazlar.b İnsan nadir deyil,insanlıq nadirdir; insan az deyil,doğ­ ru luq azdır.I 36 / Məhəbbət Bağından Qönçələr-7-ci FƏSİL ,Rəsulullah e belə buyurmuşdur:“Həyatım sizin üçün xeyirlidir; mənimlə da nı şır-sınız,sizə (ilahi vəhy və hökmlər)bildirilir.Və fa tım da sizin üçün xeyirlidir.Əməlləriniz mənə ərz edi-lər.Gözəl bir əməl gördüyüm zaman Allaha həmd edərəm,pis bir əməlinizi gördüyüm zaman da sizin üçün Allaha istiğfar edərəm.” (Heysəmi,IX,24)38 / Məhəbbət Bağından Qönçələr MÜBARƏK DİYARLARA SƏFƏR b Allah­Təala Peyğəmbərimizi e o qədər çox sevir ki,həm sağlığında,həm də vəfatından sonra müsəlmanların Ona ürəkdən bağlanmasını istəyir.b Bir mömin Peyğəmbərimizi ziyarət edər də qəbrinin yanında Ona salət və salam edərsə,Rəsulullah e onu həqiqi mənada eşidər və ona vasitəsiz cavab verər.Çünki O e,keyfiyyətini bizim bilmədiyimiz şəkildə həyatdadır.Bu da bir möminə mükafat olaraq kifayətdir.Rəsulullah e belə buyurmuşdur:“Kim qəbrimin yanında mənə salət edərsə,mən onu eşi-dərəm,kim də uzaqdan salət edərsə,o mənə çatdırılar.” (Bey-həqi,Şuab,II,215) Əbud­Dərda t nəql edir:Rəsulullah e:“-Cümə günü mənə çox salavat gətirin! Çünki o gün mələklərin hazır və şahid olduğu bir gündür.O gün bir nəfər mə nə salət etdikdə bu,mütləq mənə ifadə edilər.Salavat gə-tirməyi qurtarana qədər bu vəziyyət belə davam edər.” bu yur­ du.Mən:“­Vəfatınızdan sonradamı?” ­deyə soruşdum.Rəsulullah e:“-Bəli,vəfatımdan sonra da! Allah-Təala peyğəmbərlərin bədənlərini yeməyi yer üzünə haram etmişdir.Allahın Nəbisi hə yatdadır və daim ruziləndirilir.”-buyurdu.(İbn Macə,Cənaiz,65)Bu səbəblə Peyğəmbərimizi e ziyarət edən adam,ora da dua edər,Rəsulullahı vəsilə edərək Rəbbinə yalvarar və şə faət istəyərsə,bütün bunları Rəsulullah e şəxsən eşidər.Bun dan daha böyük bir müjdə ola bilərmi?  Rəsulullahı ziyarət edən adam Onun xüsusi şəfaətinə nail olar. Bir mömin Peyğəmbərimizi ziyarət üçün yola çıxdıqda mələklər onu qarşılayar və musafaha edərlər. Mədinəyə ziyarət üçün gedənləri oraya əvvəlkilərin və sonrakıların sərvəri e dəvət etmişdir.Orada elə bir ziyafət var ki,dəvət edilməyən adam oraya gedə bilməz.Elə isə Allah o mübarək diyarlara getməyi nəsib etmişsə,bunun qiymətini yaxşı bilmək və şükrünü ədaya cəhd göstərmək lazımdır.b Bu mövzu üzərində xüsusilə dayanmağımızın səbəbi oraya gedənlərin çox vaxt bazarlara,dünyanın bər­bəzəyinə aldanmasıdır.Oradakı zamanımızı Rövzədə keçirməyə cəhd göstərməliyik.Çünki küçələrdə daimi bir cazibə var,bazarlar nəfsə xoş gəlir.Buna diqqət yetirmək lazımdır.Mədineyi­Mü­ nəv vərəyə gedən bir adam bəlkə də Rəsulullahın e aya ğı nın dəy diyi yerlərə ayaq basacaq,Cəbrayılın u endiyi yer lərə toxunacaq.Bu vəsiləylə də rəhmət və bərəkətə nail olacaq.Bu səbəblə o mübarək diyarlarda atılacaq hər addımı böyük bir xüşu,hüzur və təfəkkürlə atmaq lazımdır.RƏSULULLAHI e ZİYARƏT ƏDƏBİ  Rəsulullahı ziyarət etmək üçün yola çıxacaq adam əv­ vəlcə ətrafında olan əməlisaleh bir şəxslə müşavirə etməlidir. Sonra iki rükət namaz qılıb ziyarətin vaxtı barəsində istixarə etməlidir. Səmimi tövbə etməli,üzərindəki haqları və borcları ödəməli,əmanətləri sahibinə qaytarıb ətrafındakı insanlarla halallaşmalıdır. Niyyətinə pozmayaraq ziyarət barəsində ixlaslı olmalı,Allah­Təalaya yaxınlaşmaq məqsədiylə yola çıxmalıdır.İnsanlara riyakarlıq etmək,başqaları tərəfindən təriflənmək və fərqli yerləri gəzib dünya görüşünü artırmaq kimi niyyətlərlə əsla yola çıxmamalıdır. Kişilər geridə qoyduqları və özləri üçün halal nəfəqə təmin etməlidirlər. Mümkünsə elm,irfan və əxlaq baxımından kamil bir yol daşla yola çıxılmalıdır.7-ci FƏSİL \ 39  Əgər mümkünsə,səfərə cümə axşamı və ya bazar er­ tə si günü erkəndən çıxımalıdır.Mümkün deyilsə şənbə gün­ lə ri seçilməlidir. Səfərə çıxarkən iki rükət səfər namazı qılınmalıdır. Səfərə çıxarkən gücü çatandan sədəqə vermək surə­ tiy lə özünü bəla və müsibətlərdən qorumalıdır. Səfər əsnasında hər kəsə qarşı gözəl əxlaqla rəftar et­ mə lidir.Hətta özünə qarşı qüsur işləyənlərə belə gözəl əxlaqla cavab verməlidir. Özünü yol yoldaşından üstün görməməli,görüləcək müş tərək işlərə qatılmalıdır.Oradakı xidmətin əhəmiyyətinə gö rə Həzrət Ömər t həcc səfərində yanındakılara xidmət edər,onlar yatarkən dəvələrini otarardı.Bu,onun kamalından və əxlaqının gözəlliyindən qaynaqlanırdı.Demək ki,həccə və ya ümrəyə gedənlər xidmətdən qaçmamlıdırlar.Tabiun alimlərindən Mücahid bin Cəbr belə deyir:“İbn Ömərin yanında oldum.Ona xidmət etmək istəsəm də,o mənə xidmət edərdi.” (Əbu Nuaym,Hilyə,III,285­286) Dəstəmazlı olmalı,yolda çoxlu salavat və təkbir gə tir­ mə lidir.Haccac bin Hassan nəql edir:“Ənəs bin Malikin t yanındaydıq.Xidmətçisindən Əfən­ di mizin su qabını gətirməsini istədi… Sonra ona su doldurub gə tirtdi.O sudan içdik,başımıza və üzümüzə tökdük,sonra Rə sulullaha salavat gətirdik.” (Əhməd,III,187) Mədineyi­Münəvvərəyə böyük bir eşq,şövq və mə həb­ bətlə girilməlidir.Həzrət Ənəs t nəql edir:“Rəsulullah e bir səfərdən qayıdıb Mədinənin divarlarını gör dükdə dəvəsini sürətləndirərdi.Əgər (at və qatır kimi)bir miniyin üzərində olardısa,dərhal onu hərəkətə keçirərdi.Bu hə rəkəti Mədinəyə məhəbbətindən qaynaqlanırdı.” (Buxari,Fə ­ zailul­Mədinə 10,Ümrə 17; Tirmizi,Dəavat 42/3441)Mədineyi­Mü nəv­ 40 / Məhəbbət Bağından Qönçələr vərəni Peyğəmbərimiz üçün Allah seçdi.Oranı Rəsu lul lah özü seçmədi.Buna görə də Mədineyi­Münəvvərəyə girər kən bu əhval­ruhiyyə içində girməliyik.İmam Malik həzrətləri Mə di­ nədə minik heyvanına minməzdi.O belə deyir:“Rəsulullahın mədfun olduğu torpağa heyvanımın ayaq­ la rıyla təmas etsəm,Allah­Təaladan həya edərəm.” (Səmhudi,Vəfaul­vəfa,IV,1414)Təəssüf ki,Məscidi­Nəbəvidə həddən artıq basabas və ar tıq söhbətlər müşahidə olunur.Buna da diqqət etmək la­ zımdır. Fürsət tapdıqca Rövzədə namaz qılınmalı,nafilə iba­ dət lərlə də məşğul olunmalıdır.Rəsulullah e belə buyurmuşdur:“Evim ilə minbərimin arası,cənnət bağçalarından bir bağ-çadır (rövzədir).Minbərim,(Cənnətdəki Kövsər)Hovu zu mun üzərindədir.” (Buxari,Fəzailul­Mədinə,12)Bəzi alimlər bütün Məscidi­Nəbəvinin,hətta Mədinənin Röv zə hökmündə ola biləcəyini söyləmişlər.Necə ki,Rə su lul­ lah e belə buyurmuşdur:“Hücrəm ilə Musallamın arası,cənnət bağçalarından bir bağçadır.” (Heysəmi,IV,9)Musalladan məqsəd,Məscidi­Nəbəvi və ya bu gün Məscidi­Ğamamənin olduğu yerdəki musalladır.Rəsulullah bayram namazları və yağış duaları üçün musallaya çıxardı.Belə olan təqdirdə bugünkü məscidin hər yeri cənnət bağçası sayılır.Yəni burada edilən ibadətlər və zikrlər insanı cənnət bağçalarından bir bağçaya aparar.Yetər ki,eşq və əzm olsun. Diqqət yetirilməsi lazım olan digər bir xüsus da odur ki,bir adam digər məkanları ziyarətə getsə belə namaz vaxtı gəldikdə özünü Məscidi­Nəbəviyyə çatdırmalıdır.Vaxtının ço­ xunu Məscidi­Nəbəvidə keçirməlidir.Rəsulullah e belə buyurmuşdur:7-ci FƏSİL \ 41 42 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “Kim mənim məscidimdə heç qaçırmadan 40 vaxt namaz qılarsa,onun üçün cəhənnəmdən bəraət,əzabdan da qurtuluş sənədi yazılar.O adam nifaqdan da uzaq olar.” (Əhməd,III,155; Heysemi,IV,8) Ziyarətçi mümkün mərtəbə Rəsulullahın e mübarək ağızından çıxan dua cümlələriylə Allaha yalvarmalıdır.Çünki nəbəvi dualar səmanın yollarını daha yaxşı bilər!  Məscidə hər girişdə etikafa niyyət edilib,az da olsa etikaf etmiş olunmalı və bu ibadətin savabından da istifadə edilməlidir.Yəni iki namaz­üç namaz vaxtı qalınsa belə gi rər­ kən etikafa niyyət edərək girilməlidir.Şübhəsiz bir­iki na maz vaxtı da olsa orada qılınmalıdır. Məscidi­Nəbəvidə qətiyyən səs yüksəldilməməlidir.Təəs süf ki,çox vaxt oraya gedən xanımların səsləri,kişilərin ol duğu hissədə eşidiləcək qədər yüksək çıxır.İmam Malik Əbu Cəfər bin Mənsura belə demişdi:“­Ey möminlərin əmiri,bu məsciddə səsini yüksəltmə! Çünki Allah­Təala bu barədə bir cəmiyyətə ədəb öyrədərək belə buyurdu:“Səsinizi Peyğəmbərin səsindən artıq qaldırmayın!” (əl­Hucurat,2)Başqa bir toplumu mədh edərək belə buyurdu:“Həqiqətən,Allahın Peyğəmbəri yanında astadan da-nı şanlar…” (əl­Hucurat,3)Digər bir toplumu da məzəmmət edərək belə buyurdu:“(Ya Peyğəmbər!)Şübhəsiz ki,səni otaqların ar xa-sından çağıranların çoxusunun ağlı kəsmir!” (əl­Hucurat,4)Vəfatından sonra Peyğəmbərimizə hörmət göstərmək,eynilə ona həyatda ikən hörmət göstərmək kimidir.” Əbu Cəfər bu sözlər qarşısında boyunu bükdü və səsini alçaltdı.Daha sonra İmam Malikə:“­Ey Əbu Abdullah! Dua edərkən üzümü qibləyə,yoxsa Rəsulullaha e tərəf tutum?” ­deyə soruşdu.İmam Malik:“­Üzünü ondan çevirmə! O,həm sənin,həm də atan Adə­ min u Allaha vəsiləsidir.Əksinə Ona yönəl və Ondan şə faət istə! Allah Onu sənə şəfaətçi edər.Necə ki,Haqq­Təala belə buyurur:“…Onlar (münafiqlər)özlərinə zülm etdikləri zaman dər-hal sənin yanına gəlib Allahdan bağışlanmaq diləsəydilər və Peyğəmbər də onlar üçün əfv istəsəydi,əlbəttə,Allahın tövbələri qəbul edən,mərhəmətli olduğunu bilərdilər.” (ən­Nisa,64)” (Qazı İyaz,Şəfa,II,41) Məscidi­Nəbəvidə dünya kəlamı danışılmamalıdır.Əgər yanımızda danışmaq istəyən kimsə varsa,“çöldə danışarıq” demək daha doğru olar.Əshabi­kiramdan Saib bin Yezid t belə nəql edir:“Məsciddə ayaq üstə dayanmışdım,kimsə mənə çınqıl daş atdı.Gördüm ki,Ömər bin Xəttabdır.Mənə:“­Get bu iki adamı yanıma gətir!” ­dedi.Mən də gedib hər ikisini Həzrət Ömərin yanına gətirdim.Onlardan:“­Siz kimsiniz?” və ya “Haralısınız?” ­deyə soruşdu.“­Taifliyik” ­dedilər.Hz.Ömər e:“­Əgər bu şəhər xalqından olsaydınız sizə toy tutardım.Siz Rəsulullahın e məscidində səsinizi yüksəldirsiniz!” ­de di.(Buxari,Salət,83) İstər məscidin içindən kesçin,istər yanından,mütləq bir az dayanıb Peyğəmbərimizə salam verməlidir.Necə ki,sə ləf­ dən biri bu xüsusda bir az səhlənkarlıq etmişdi.Yuxusunda Rə sulullah e ­i gördü.Peyğəmbərimiz ona:7-ci FƏSİL \ 43 44 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “-Üz çevirərək yanımdan keçən sənsənmi? Ayaq saxlayıb salam vermirsən? “-buyurdu.Bundan sonra o şəxs məscidin yanından keçərkən Pey­ ğəmbərimizə salam verməyi heç vaxt tərk etmədi.(İbn Həcər əl­Heysəmi,əl­Cövhərul­Munazzam,s.192; Abdulhəmid bin Məhəmməd Əli,əz­Zəhairu’l­Qudsiyyə,s.180) Ziyarətçi,davamlı olaraq Peyğəmbərimizin həyatda ol­ duğunu və Onun hüzurunda durduğunun şüuruyla ədəb və tə zim içində olmalıdır.İmam Malik həzrətləri məhəbbət və eh­ tiramı səbəbiylə:“­Rəsulullahın e qəbirini ziyarət etdim.” deyilməsini xoş qar şılamazdı.O,hər kəsin:“­Rəsulullahı e ziyarət etdim.” deməsini istəyərdi.Çün ki “qə bir” tərk edilmiş,xaraba yerdir.Necə ki,Peyğəmbər e:“(Na-filə)namazlarınızın bir qisimini evlərinizdə qılın! Oraları qəbir hal ına gətirməyin!”-buyurmuşdur.(Buxari,Salət,52) Allah Rəsulunun məhəbbəti qəlbimizdə bütün sevgilər­ dən daha çox və daha qüvvətli olmalıdır.Şafei məzhəbinin böyük imamlarından Qazı Hüseyn deyir ki:“Hər bir müsəlmanın Peyğəmbərimizin ayrılığı və dünyayla vidalaşması səbəbiylə duyduğu hüznün,ana­atasının və övladının ayrılığına duyduğu hüzndən daha böyük olması lazımdır.” Allah­Təala hər birimizə həqiqi həcc və ümrə edə bilməyi nəsib etsin! YYY SƏDİ ŞİRAZİDƏN HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Mən doğru yolda azan adam görmədim.b Qismətinə razı olmayan quldan Allah da razı olmaz.b Sevgin yoxdursa,dost axtarma.b Nə qədər oxusan da elminə layiq davranmırsansa,cahilsən.b Payızda gül kolunu məhv etmə ki,yazda onun gözəl mənzərəsindən məhrum qalmayasan.(Fəth Surəsinin sonun­ da Allah­Təala nə buyurur? “…Onlar elə bir əkinə bənzədilir-lər ki,o artıq cücərtisini üzə çıxarmış,onu bəsləyib cana-qüvvətə gətirmiş,o da (o cücərti də)möhkəmlənib gövdə-si üstünə qalxaraq əkinçiləri heyran qoymuşdur.…” (əl­ Fəth,29)Deməli,toxumu yaxşı bəsləmək lazımdır.Toxuma əhəmiyyət versən,o toxumun gözəlliyini baharda görərsən.Yəni bir bağban əkəcəyi toxumu,tarla siçanlarına və yaxud toyuqlara yem etsə,o toxum məhv olub gedər.Övladınıza kiçik yaşda əhəmiyyət versəniz,Allaha qul olmağı öyrətməyə çalışsanız,böyüdüyü zaman gözəl insan olar,hüzur verər,ondan cənnət qoxuları gələr,sədəqeyi­cariyə olar.Lakin kiçik yaşda “Heç nə olmaz,hələ uşaqdır,böyüyəndən sonra öyrədərəm.” deyib laqeydlik etsəniz,uşaq məhv olub gedər.Onlar küçələrin,te leviziyanın insafına,internetin iyrənc saytlarına tərk edilsə,gül ağacını bu başdan məhv etmiş olarsınız.)b İki xüsus ağlın yüngüllüyünü göstərir; danışılacaq yerdə susmaq,susacaq yerdə danışmaq.b Səbir əvvəlcə adama zəhər kimi gələr,lakin buna vərdiş etsən bal olar.b Bir xəbərin qəlb qıracağını bilirsənsə,sən sus,qoy başqaları söyləsin.b Xəsis adam borc pul istəyəcək olan adamın gəldiyini bir fərsəx uzaqdan görər.b İnsan dilini tutub danışmadıqca,eyibi də,hünəri də gizli qalar.I 7-ci FƏSİL \ 45-8-ci FƏSİL ,Salavati-şərifə,şəfadır.Hər dəfə boş vaxt la rı-mızda,bir yerə gedib-gələrkən bacardığımız qə dər sa-lavati-şə rifə gətirək.Dilimiz daim salavatlarla is lan-sın.Çünki sa lavati-şərifə Peyğəmbərimizi xa tır ladar,həyatımıza ni zam verməmizə köməkçi olar.b Bütün müsəlmanların hidayət vəsiləsi Həzrət Mə həm­ məddir.Bizi əbədiyyət səadətinə aparacaq olan Pey ğəm bə­ rimizdir e.O halda ən çox təşəkkür də Ona olmalıdır.Pey­ ğəm bərimizə təşəkkürümüz hər anımızın süneyi­səniyyə is ti­ qa mətində olması ilə mümkündür.Peyğəmbərimizi nə qədər sev sək,əxlaqımız bir o qədər gözəlləşər.b Peyğəmbərimizin ümmətinə olan şəfqət,mərhəmət və düş künlüyü o qədər çoxdur ki… Ayeyi­kərimədə belə buyurulur:“ Sizə özünüzdən bir peyğəmbər gəldi ki,sizin əziyyətə (məşəqqətə)düşməyiniz ona ağır gəlir,o sizdən (sizin iman gətirməyinizdən)ötrü təşnədir,möminlərlə şəfqətli,mər-həmətlidir!” (ət­Tövbə,128)Necə ki,Ona ikram olaraq gələn sü dü,əvvəlcə səhabələrinə ikram edib,onları doyurduqdan son ra özü içirdi.Eynilə bir ananın Allahın verdiyi məhəbbətlə əv vəlcə övladını bəsləyib,sonra öz qarınını doyurduğu kimi.Pey ğəmbərimizdə də ümmətinə qarşı bir ata­ananın övladına olan mərhəmətindən daha çox mərhəmət var.Bir gün Rəsulullah e Mədinədə ikən səfalət içində üzən bir qəbilə gəldi.Əyinlərində doğru­dürüst paltarları da yox idi,ac lıqdan və istidən dəriləri sümüklərinə yapışmışdı.Bunu gö­ rən Həzrət Peyğəmbər e çox təsirləndi,mübarək üzünün rən­ gi dəyişdi.Bilala azan oxudub səhabələri topladı.Bu kasıb in sanlara kömək edilərək bol ehsan edildiyini gördükdə bir az ra hatlıq tapdı.(Müslim,Zəkat,69­70; Əhməd,IV,358,361)b Bir çoban necə ki,sürüsündən məsuldur,bir müsəlman da bütün məxluqatdan məsuldur.Bizi də yaradan Allah­Təa­ la dır,digər bütün varlıqları da yaradan Odur.Uca Yaradan ya ratdığı hər şeyi bizə əmanət etmişdir.b Müsəlman girdiyi hər yerə dinclik və rahatlıq ver mə li dir.b Ən çətin iş əsl qulluq edib,arif olmaq istiqamətində mə­ sa fə qət edə bilməkdir.8-ci FƏSİL \ 47 48 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Bu həyatı minalı ərazində gedirmiş kimi hər an bö yük bir həssaslıqla keçirməyə çalışmalıyıq.Çünki Allahın qə zəbi bəzən böyük,bəzən orta,bəzən də heç əhəmiyyət ver mə­ diyimiz kiçik bir şeydə təcəlli edə bilər.Necə ki,pişiyinə qar­ şı laqeydlik edərək ölümünə səbəb olan ibadət əhlindən olan bir qadının cəhənnəmə düçar olduğunu bəyan edən Pey­ ğəm bərimiz e digər tərəfdən susuzluqdan dili çölə çıxmış bir hey van üçün quyuya enərək ayaqqabısı ilə ona su verən gü­ nah kar bir qadının cənnətə girdiyini xəbər verir.Deməli,hər şey də Allahın rizasını axtarmalı,qəzəbinə səbəb olacaq hər hə rəkətdən də şiddətlə uzaqlaşmalıyıq.YYY HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Süfyanı Sevri həzrətləri həcc əsnasında bir nəfərin elə­ hey salavat gətirdiyini gördü.Ona:“­Bura Allaha həmd və səna etmə məkanıdır!” ­dedi.Bunun üzərinə həmin adam belə dedi:“­Qardaşım vəfat edəcəyi zaman üzü qapqara olmuşdu.Buna çox kədərləndim.Bu halda oturub gözləyirdik ki,yanımıza bir nəfər gəldi.Üzü şam kimi işıq saçırdı.Əliylə qardaşımın üzü nə sığal çəkdi.Bir anda qardaşımın üzündəki qaralıq çə­ kil di və ay kimi parıldamağa başladı.Buna çox sevindim və o adam dan adını soruşdum.O da:“­Mən Nəbiyə e salavat gətirən kəslər üçün və zi fə lən di ril ­ miş bir mələyəm.Onlara bu cür kömək edirəm.Sənin qar da şın Rəsulullaha e çox salat edərdi,bu səbəblə Allah­Təala üzün ­ dəki qaralığı götürdü və onu bu şəkildə gözəlləşdirdi.” ­de di.” (Əbu Sad,Şərəfu’l­Mustafa,2057; Səhavi,əl­Qavlu’l­Bədi‘,s.446)b “Mədə dərdi olmasaydı,heç bir quş tələyə düşməzdi.” (Sədi Şirazi)(Deməli,insanlar həmişə nəfsi arzularının uc ba­ tın dan cəhənnəm tələsinə düşürlər.)b “Gecənin nə qədər uzun olduğunu ancaq xəstələr bilər.” (Sədi Şirazi)(Zaman nisbi anlayışdır.Xəstəlik zamanları çətin və iztirablıdır.Məhz qəbir həyatı da belədir… Bəzi insanlar üçün uzandıqca uzanacaq.Çətin və məşəqqətli keçəcək.Bə­ zi si üçünsə qiyamət günü çox tez gələcək.O vaxta qədər də qəb rində hüzur içində gözləyəcək.)b Dünyadan insana fayda verən bu üç şey baqi qalar; 1.Sadiq yoldaş,(Sadiq yoldaş insanı anlayar,xeyrini is tə­ yər,onun üçün dua edər.)2.Qurandan alınan feyz (Quran hidayət rəhbəridir.Hər kəs ondan qəlbinə görə hissə alar.)3.Tənha yerlərdə Allahı zikr etmək.(Bu da Allah­Təalanın dost luğuna vəsilədir.)(Malik bin Dinar)b “Uşaqların həyalı olması onların gözəl əxlaq sahibi ol­ ma larından xəbər verir.” (İmam Qəzali)(Övladlarımızı ədəbli ye tişdirməyə cəhd göstərməliyik.Ət rafımızda görürük ki,bə zi ana lar qız uşaqlarına “Hələ uşaq­ dır!” deyib,min bir don gey di rir,nalayiq əməllərə icazə verirlər.Ondan sonra uşaq hə ya sız lığa alışır.Bütün bunlara hələ kiçik yaşdan diqqət etmək la zımdır.)b “Şəxsiyyətini kamilləşdir,fəzilətlərini kamala çatdır.Çün ki sən cisminlə deyil,ruhunla insansan.” (İmam Qəzali)I 8-ci FƏSİL \ 49-9-cu FƏSİL ,Bütün xanımların,gənc qızların Xədicə ana mı-zı yaxından tanıması,onunla bütünləşməsi la zımdır.O kübar qadın bir peyğəmbərin,həm də “rəh mətən lil-aləmin” olan bir peyğəmbərin kön lün də nə qədər də yer etmişdir.Allah Rəsulu e yed di övladından al tısını itirdi.Həzrət Həmzəni,Mu sabı itirdi.Çox hüzn lü anlar yaşadı.Taifdə daş lan dı.Heç bir ilə “hüzn ili” deyilmədi.Lakin Xədicə ana mızın vəfat et-diyi ilə “Hüzn ili” deyildi.b Ailə yuvasındakı firavanlıq müştərəklikdən qaynaqlanır.Amma müştərəkliyin mənəvi baxımdan,yəni Allah rizası üçün olması lazımdır.Ən məsud ailə Rəsulullahın ailəsi idi.Onun ya şadığı ev saray deyildi.O ailədə ruhaniyyət,feyz,Qu ra ni­ Kərim,gözəl əxlaq vardı,ən əsası Allahın rizası vardı.De­ mə li,bir ailədə Allahın razılığı varsa,o ən məsud ailə olar.Pey ğəmbərimizin xaneyi­səadətlərinə yaxşı baxmaq lazımdır.Mə sud olmaq istəyən,istər samanlıqda yaşasın,istər sarayda,Pey ğəmbərimiz e ­in ailə həyatına yaxınlaşmağa çalışmalıdır.Aişə anamızın evində günlərlə isti yemək bişməzdi.Lakin o məhəbbət,hər şeyi yoluna qoyardı.Məhəbbət iki ürək ara-sın dakı cərəyan xəttidir.Bu cərəyan xətti ruhaniyyət və Allah ri zasıyla dolu olmalıdır.b Hər an ilahi müşahidə altındayıq.Hamımız bir film kaseti doldururuq.Arxamızca səhərdən axşama qədər bir kamera ilə gəzsələr,hər anımıza diqqət yetirərik.Oturarkən ayağımızı uza da bilmərik,danışarkən nəzakətli danışarıq.“Kamera bizi çə kir,insanlar bu kameradan hər halımı görəcək.” ­deyərik.Məhz təsəvvüfün də məqsədi insanın hər an ilahi kamera al­ tın da olduğunun fərqinə varmasını təmin etməkdir.O kamera qi yamət günü açılacaq.O gün:اْقَراأْ ِكَتاَبَك َكَفى بَِنْفِسَك الَْيْوَم َعَلْيَك َحِسيًبا “Oxu,kitabını (əməl dəftərini).Bu gün sən haqq-hesab çəkməyə özün-özünə (özün öz əməllərinin şahidi olmağa)kifayətsən!” (əl­İsra,14)deyiləcək.Dünyaya gələn milyardlarla insanın,Həzrət Adəmdən son insana qədər hər kəsin ekranı önünə gələcək.Hər kəs,həyat kitabını oxuyacaq.Təsəvvüf o mənzərəyə hazırlaşmaqdır.Ruh və bədən ahəngi içində ya ­ şa ya bilməkdir.Daha geniş bir ifadəylə,Quran və Sünnə çər­ çi vəsində həyat sürməkdir.b Qəlb təmizlənəcək.Nəhayət Allahın məhəbbətinə ha zır hala gələcək.Qul Allahdan razı olacaq.İlahi təqdirə qarşı ni yə,nə üçün kimi sualları diliindən çıxaracaq.“Haqq­Təalanın təq­ diri mənim üçün ən xeyirlidir”,­deyəcək.Allah zənginlik ve rib­ 9-cu FƏSİL \ 51 52 / Məhəbbət Bağından Qönçələr sə,“Bu mənim üçün xeyirlidir.” ­deyib istifadə etməyi biləcək.Yox sulluq veribsə,səbir etməyi biləcək.Yoxsulluqda Həzrət Ey yubu,zənginlikdə Həzrət Süleymanı nümunə götürəcək.b Ən böyük cəhalət Allahı tanımamaqdır.Allah­Təala bizi dünyaya insan olaraq gətirib.Bütün kainat insana xid­ mət edir.Torpaq,səma,günəş,ay insan üçün var.Bir çox məx luqat,insanın qidalanması üçün kəsilir.Amma insan bü­ tün bunları özünə lütf edən Rəbbini tanımır.Mükəmməl bir süf rə açılsa,bir adam süfrənin başına gəlib doyunca yesə,son ra ayağıyla süfrəni tapdalasa,bu ədəbsizlik olmazmı? Bu qədər kobudluq etmək olmaz,­deyirik.Allah­Təalanın bu qə­ dər neməti qarşısında Onu tanımamaq,Onun əmrlərinin möh­ tə vasından xəbərsiz olmaq məhz həmin kobud adam kimi ol­ maq deməkdir.b Ən zalım varlıq insanın özüdür.İnsanın ən böyük düş­ mə ni belə,ən uzağı onun canını alar,bundan artığını edə bil­ məz.Lakin insanın özünə olan zülmü,əbədiyyətini məhv edər.b İnsan oğlu dünyaya kef­damaq içərisində yaşamaq üçün deyil,axirətini qazanmaq üçün gəlmişdir.İnsanın dün ya­ ya gəlmək üçün ana bətninə düşməsi kimi bu dünya da axirət üçün dür.Ölüm də axirətə doğulmaqdır.Yəni əslində ölüm de­ yil,bədənin ölümü,ruhun doğumudur.YYY HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Abdullah bin Əbi Müleykə belə nəql edir:Aişə z ölüm döşəyində ikən İbn Abbas C hüzuruna girmək üçün icazə istədi.Aişə z:“­Məni tərifləməsindən qorxuram.” ­buyurdu (və ona icazə ver mək istəmədi).Ona:“­İcazə istəyən Rəsulullahın e əmisi oğlu və mü səl man ­ la rın öndə gələnlərindən bir zatdır.” ­deyildi.Bu səfər Aişə z:“­Ona icazə verin,girsin!” ­buyurdu.İbn Abbas C Həz rət Aişənin yanına girdikdən sonra:“­Özünü necə hiss edirsən?” ­deyə halını soruşdu.Aişə z:“­Əgər Allaha qarşı təqva sahibi ola bilsəm,xeyir üzrə və yax şı olacağam!” –deyə cavab verdi.İbn Abbas C:“­İnşallah sən xeyir üzrəsən,yaxşısan.Çünki Rəsulullah e ­in yoldaşısan,Rəsulullah e səndən başqa heç bir bakirə ilə evlənmədi,sənə böhtan atıldığı zaman,təmiz olduğuna dair bəraətin səmadan endi.” ­dedi.İbn Abbas C zi yarətini bi­ tirib çıxdıqdan sonra içəriyə Abdullah bin Zübeyr C girdi.Aişə z bacısı oğlu olan Abdullaha:“­Bir az əvvəl İbn Abbas ziyarətimə gəldi və məni mədh edən sözlər söylədi.O əsnada yox olmağı,unudulub getməyi,yəni adı belə xatırlanmayan bir şey olmağı)istədim.” ­dedi.(Bu xari,Təfsir,24/8)b Asim bin İsam əl­Beyhəqi belə nəql edir:“Bir gecə Əhməd bin Hənbələ qonaq olmuşdum.Su gətirib otağıma qoydu.Səhər olanda suya baxdı və suyu qoyduğu kimi görüb heyrətlə belə dedi:“­Sübhanallah! Bir adam elm öyrənmək istəyir,ancaq ge­ cə etdiyi bir virdi yox!” (Xətib əl­Bağdadi,əl Cami­li­Əxlaqir­Ravi,№:183)b Əhməd bin Hənbəl həzrətləri belə buyurmuşdur:“Mü­ qəd dəs Mushafi­Şərifə baxdım və otuz üç yerdə Rəsulullaha e itaətin əmr edildiyini gördüm.” Sonra bu ayeyi­kəriməni oxu du:َفْلَيْحَذِر الَِّذيَن ُيَخالُِفوَن َعْن اَأْمِرِه اَأْن تُِصيَبُهْم ِفْتَنٌة اَأْو ُيِصيَبُهْم َعَذاٌب اَألِيٌم 9-cu FƏSİL \ 53 “…Onun (Allahın,yaxud Peyğəmbərin)əmrinə qarşı çı-xanlar başlarına gələcək bir bəladan,yaxud düçar ola caq-ları şiddətli bir əzabdan həzər etsinlər!” (ən­Nur,63)Sonra bu ayeyi­kəriməni təkrar­təkrar oxuyur və belə buyururdu:“Ayədə başa gələcəyi bildirilən bəla nədir? Şirkdir,küfr­ dür.Hər halda o bəla adamın başına belə gəlir:Bir adam,Pey ğəmbərimizin e bir sözünə qarşı gəldiyi zaman qəlbində bir əyrilik yaranar,ürəyi istiqamətini dəyişməyə başlayar.Nə­ hayət,o adamın ürəyi hidayətdən tamamilə uzaqlaşar və sa­ hi bini həlaka düçar edər.” Bunları söyləyən Əhməd bin Hənbəl aşa ğıdakı ayeyi­kəriməni oxumağa başladı:“Xeyr! (Ya Rəsulum!)Rəbbinə and olsun ki,onlar öz ara larında baş verən ixtilaflarda səni hakim (münsif)təyin et məyincə və verdiyi hökmlərə görə özlərində bir sıxıntı duymadan sənə tam bir itaətlə boyun əyməyincə,(həqiqi su rətdə)iman gətirmiş olmazlar.” (ən­Nisa,65)(İbn Batta əl­Uq­ bə ri,əl­İbanətul­Kübra,№ 99; İbn Teymiyyə,əs­Sarimul­Məslul,Beyrut 1417,I,59)b Əbu Osman ən­Nəhdi belə demişdir:“Mən Əbu Hüreyrəyə yeddi gecə qonaq oldum.Əbu Hü­ reyrə t,xanımı və xidmətçisi gecəni üçə bölüb bir qismində növ bə çəkirdilər.Növbətçi olan (gecənin üçdə birində)namaz qılır,sonra digərini oyandırırdı.” (Buxari,Ətimə,40)(Düşünün ki,bir evdə doqquz nəfər var.Gecənin ilk hissəsində üç nəfər qal xır,ikinci yarısında sonrakı üç nəfər qalxır.Sonunda digər üç nəfər qalxır.)b Bəra bin Azib t belə nəql edir:Nəbinin e sə ha bə l ə­ rin dən bizə (Mədinəyə)ilk hicrət edənlər Musab bin Umeyr ilə İbn Ümmi Məktum idi.Bunlar gəldilər və bizə Quran oxut ma ğa baş ladılar.Sonra Ammar bin Yasir,Bilal və Sad bin Əbi Vəqqas gəl dilər.Daha sonra iyirmi nəfərlə birlikdə Ömər bin Xəttab gəl­ di.Sonra Nəbi e gəldi.Mədinə əhalisinin,Pey ğəmbərimizin gə lişinə sevindikləri qədər heç bir şeyə se vindiklərini görmədim.Hət ta gənc qızları və uşaqları da gör düm:54 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “­ Budur,Rəsulullah e,bizim şəhərimizə gəldi!” ­deyə se­ vi nirdilər.Rəsulullah e gəldiyi zaman mən “َسبِِّح اْسَم َربَِّك اْلاَْعلٰى” su ­ rə sini və bir neçə surəni daha əzbərləmişdim.” (Buxari,Təf sir,87/1)(Deməli,gələn ayələri Peyğəmbərimizə olan məhəb bət lə­ rin dən ötrü dərhal əzbərləməyə çalışırdılar.)b Tabiundan İmam Şabi belə deyir:“Ənsarın yaxınların­ dan biri vəfat etdiyi zaman tez­tez qəbirini ziyarət edər,yanında Quran oxuyardılar.” (Əbu Bəkr bin Hallal,əl­Qiraə indəl­Qubur,№ 7)b Səhl bin Sad t belə demişdir:“Biz cümə günü olanda çox sevinər,fərəhlənərdik.Çünki bizim yaşlı bir nənəmiz var­ dı.Bu qadın hər cümə günü pazı (çuğundur?)bitkisinin kök­ lə rindən toplayar,bunları qazanına qoyar,içinə arpa dənələri də qataraq bişirərdi.Biz cümə namazını qıldıqdan sonra bu qadını ziyarət edərdik.O da bizi hazırladığı bu yeməyə qo naq edərdi.Biz cümə günü olanda o qadının hazırladığı bu ye­ məkdən ötrü sevinər,şadlanardıq.Səhər yeməyini cümə na­ ma zından sonra yeyər,gündüz yuxusunu da ancaq cümədən son ra yataraq alardıq.Vallah,bu yeməyin içində nə iç yağı,nə də ət yağı vardı.(Buxari,Ətimə,17)b Rəsulullah e belə buyurmuşdur:“İki nəfərdən baş-qa sına qibtə edilməz:Biri odur ki,Allah Quran öyrədər,o da ge cə saatlarında və gündüz vaxtlarında dayanmadan Quran oxu yar.Qonşusu bunu eşidər və:“Kaş ki,filana verilən Quran ne məti kimi bir nemət mənə də lütf ediləydi,mən də onun olay dım!”-deyər.İkincisi də odur ki; Allah ona da mal vermiş,o da malını Allahın yolunda sərf etməkdədir.Bunu görən bir nə fər:“Kaş ki,filankəsə verilən mal kimi mənə də verilə,mən də onun kimi xərcləyəydim!”-deyə qibtə edər.” (Buxari,Fəzailul­ Qu ran,20)(Qibtə etmək heyran olmaqdır.Məhz bu iki adama hey ran olarlar.)9-cu FƏSİL \ 55 56 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Rəsulullah e (bayram xütbəsində):“-Sizdən kim qurban kəssə,bayramın üçüncü günündən son ra evində qurban ətindən heç nə qalmasın!” ­buyurdu.Ertəsi il olanda səhabələr:“­Ya Rəsulallah! Yenə keçən il etdiyimiz kimi edək?” ­deyə so ruşdular.Rəsulullah e belə cavab verdi:“-Bu il özünüz yeyin,başqalarına yedirin və daha sonra ye mək üçün saxlayın! Keçən il insanlar qıtlıq çəkirdilər.Bu səbəblə onlara bu barədə köməyinizin toxunmasını is tə miş-dim.” (Buxari,Ədahi,16)b Həzrət Peyğəmbər bir hədisi­şərifində belə bu yur­ muş dur:“Cəbrayıl elə hey mənə qonşuya yaxşılıq etməyi töv siyə etdi.O qədər tövsiyə etdi ki,qonşunu qonşuya varis edə cəyini sandım.” (Buxari,Ədəb 28)(Bu gün ən uzaq dünya öl kələri belə,bir­birinə qonşu halına gəlmişdir.Dünyanın ən uzaq yeri belə təyyarə ilə 10­15 saatlıq məsafədədir.Te le vi­ ziya və internet kimi ünsiyyəti asanlaşdıran vasitələr var.Ağ rı dağın ətəyindəki bir insan belə bütün dünyanı bir anda seyr edə bilir.İslam dünyasındakı bütün zərər çəkmiş insanlar bi­ zim qardaşlarımız kimidir.Rəsulullah e dünyada aclıq var­ kən qurban ətini saxlamayın,­buyurur.Demək ki,hər mə sə­ lə də bu şüur içində olmalıyıq.Bu gün cəmiyyət ən çox İs la mı öyrənməyə möhtacdır.Zəmanəmizdə çox çalışacağıq in şal­ lah.Təqvalı insan yetişdirəcəyik.İnfaq edəcəyik.)b Bir padşah yuxusunda dişlərinin öndən arxaya doğru tö küldüyünü,yemək yeyə bilməz hala gəldiyini görür.Bundan na rahat olan padşah gördüyü yuxunu yozdurmaq üçün dərhal sa rayın yuxuyozanlarını hüzuruna çağırtdırır.Yuxusunu da­ nış dıqdan sonra başçılarına:“­Söylə görək,bu yuxu xeyirdirmi,şərdirmi? Nəyə işa rə­ dir?” ­de yə soruşur.O da heç fikirləşmədən:“­Təəssüf ki,şərdir padşahım!” ­deyir.“Uzun yaşa ya caq ­ sı nız,amma çox təəssüf ki,gözləriniz qarşısında bü tün ya­ xın larınızın bir­bir ölüb sizi yalnız qoyduqlarını görə cək siniz.” Bu sözlər padşahın ürəyində sanki soyuq küləklər əsdirir.Bir an lıq səssizliyin ardından padşah hiddətlə kükrəyir:“­Tez zindana atın bunu,fəlakət dəllalı olmaq nədir,öyrən­ sin!” Gözətçilər yuxu yozanın əl­ayağını bağlayıb zindana atır ­ lar.Padşah bu dəfə hüzurundakı başqa yuxuyozana baxa raq:“­Sən de görək,yuxumun yozması nədir,xeyirdir,yoxsa şər?” ­deyir.O da sükunət içində bir müddət düşündükdən son ra birdən üzü parıldayır və asta­asta danışmağa başlayır:“­Xeyirdir,padşahım,xeyirdir!” deyir.“Bu yuxu bütün yaxın­ la rınızdan uzun yaşayacağınızı və daha neçə illər ölkənizi səa dətlə idarə edəcəyinizi göstərir.” Bu xəbərə çox sevinən pad şah yuxunu yozana iki kisə qızıl əta edir.Baş verənləri iz lə yənlər isə çaşqın­çaşqın həmin yuxuyozandan soruşurlar:“­ Əslində sən də,başçınız da eyni söz söylədiniz.Padşah nə üçün onu cəzalandırdı,amma səni mükafatlandırdı?” Yuxu­ yo zan təbəssümlə belə deyir:“­ Əlbəttə,eyni sözü söylədik,lakin bəzən nə söylədiyindən çox necə söylədiyin və kimə söylədiyin daha mühümdür.” I 9-cu FƏSİL \ 57-10-cu FƏSİL ,Dünya həyatı verdiyimiz sözdə dayana bil mə-yin,ömür boyu “qalu bəla”nı yaşaya bilməyin tə za-hür ləriylə dolu olmalıdır.b Əzəldə insan adlı varlıq yox idi.Allah­Təala əvvəlcə ruh larımızı yaratdı.Sonra ruhları toplayıb “Mən sizin Rəbbiniz de yiləmmi?” sualını verdi.Ruhlar da “Bəli,Sən bizim Rəb-bimizsən.” (əl­Əraf,172)dedilər.b İnsan torpaqdan yaradıldı,torpaqdan qidalanır,tor paq ­ da fani olacaq.Son nəfəslə birlikdə insanın torpaqdan olan cisminə aid macəra da bitəcək.Ruh çıxdıqdan sonra bə dənin heç bir qiyməti qalmayacaq,ətdən ibarət qəlib olub,əri məyə,iy lənməyə başlayacaq.Bədən sona çatacaq,ruh üçün sə ölüm yoxdur.Necə ki,ruhlar aləmindən ana bətninə,ora dan da dünyaya bir keçiş var; ölümlə də bir yaradılışdan di gər ya­ ra dılışa keçiş,bir aləmdən o biri aləmə hicrət olacaq.Əv vəl qəb rə girəcəyik.Dünyaya gəlmədən əvvəl dünya bizim üçün məc hul idi,qəbir aləmi də bu anımız üçün məchuldur.Yə ni ölüm lə məchul bir həyata doğulacağıq.Rəsulullah e:“Qə-bir,(əməllərə görə)ya cənnət bağçalarından bir bağça,ya da cə hənnəm çuxurlarından bir çuxurdur.”-buyurmuşdur.(Tirmizi,Qi yamət,26/2460)Ölüm anından hər kəsin hiss edəcəkləri bir­ bi rin dən fərqlidir.Dünyadakı halımıza görə kimimiz ölümü ağrılı,ki mimiz də xoş dadacağıq.Kimisi üçün çox qorxunc olacaq ölüm… Rəvayətə görə İbrahim u Əzrayıla; “Günahkarların ca nı­ nı alarkən necə olduğunu mənə göstər.” ­deyir.O mənzərəni gör dükdə də:“Sənin bu şəklini görməsi belə əzab olaraq ki­ fa yətdir.” ­buyurur.Əgər əməlisaleh bəndəyiksə,Allah­Təala be lə müjdələyir:“Şübhəsiz:“Rəbbimiz Allahdır!”-deyən,sonra da (sö­ zündə)düz olan kəslərə (ölüm ayağında)mələklər nazil olub (belə deyəcəklər):“Qorxmayın və kədərlənməyin! Sizə vəd olunan Cənnətlə sevinin!” (əl­Fussilət,30)Məhz Haqq­Təa­ lanın dostlarına mükafatı belə böyük olacaq inşallah.b İslamdan əvvəl köləlik vardı.Lakin İslam köləliyi təd­ ri cən ortadan qaldırmışdır.Çünki İslam insanın insana kö lə ol masını istəmir.Bu səbəblə bir xəta işləndiyi zaman,kö­ 10-cu FƏSİL \ 59 60 / Məhəbbət Bağından Qönçələr lə azad edilməsini əmr edir.Peyğəmbərimiz e:“Onlar si zin qardaşlarınızdır; yediyinizdən yedirin,içdiyinizdən içi rin!” ­bu­ yurmuşdur.(Müslim,Eyman,36­38)Hətta bu kimi xə bər dar lıq lar səbəbilə kölə sahibi olmaq elə ağır görsənir ki,bir çox səhabə çarə olaraq kölələrini azad etməli olur.Hərb hü qu qu nə ti­ cə sində əsirlik davam etsə də İslam insanın kölə kimi deyil,insan kimi yaşamasını arzu edir.b Ayeyi­kərimədə “…Allah yanında ən hörmətli ola nı-nız Al laha qarşı ən çox təqvalınızdır…” (əl­Hucurat,13)­bu yu­ rulur.Bu ayənin səbəbi­nüzulu aşağıdakı hadisədir:“Allah Rəsulunun e yolu bir gün Mədineyi­Münəvvərədəki ba zarlardan birinə düşür.Bazarda qaradərili bir kölənin hər ra­ ca çıxarıldığını görür.Kölə:“­Məni alacaq olana bir şərtim var.” deyirdi.Müştərilərdən biri:“­Nədir şərtin?” dedikdə kölə:“­Heç kim Rəsulullahın arxasında fərz namazlarımı qıl ma­ ğı ma mane olmayacaq.” deyə şərtini dilə gətirir.Həmin adam da bu şərti qəbul edərək köləni satın alır.(yerin cazibə qanunu ol duğu kimi ürəklər arasında da cazibə var.Eyni xarakterdəki in sanlar arasında cərəyan var.Kölənin Peyğəmbərimizə də rin məhəbbəti vardı.O məhəbbətdən ötrü namaza da sevgisi var­ dı.)Rəsulullah e o köləni həmişə fərz namazlarda məsciddə gö rürdü.Bir gün isə gözü ilə axtarsa da görə bilmir.Sahibindən:“­Kölən haradadır?” ­deyə soruşur.O da:“­Ey Allahın Rəsulu,o humma xəstəliyinə (qızdırma)ya­ xa landı.” ­deyir.Rəsuli­Əkrəm e səhabələrinə:“­Qalxın,onu ziyarətə gedək.” buyurur.(O zamanlarda kö lələri ziyarət etmək heç kimin görmədiyi bir hərəkət idi.Kö­ lə yə alət,əsir gözüylə baxılırdı.Lakin Rəsulullah yavaş­yavaş bu anlayışı qaldırmış,kölənin mənəvi əsarətini də sona çat­ dır mışdır.)Səhabələri ilə birlikdə gedib onu ziyarət edirlər.Bir ne çə gün sonra kölənin sahibindən:“­Kölənin halı necədir?” deyə soruşduqda:“­Ey Allahın Rəsulu,onun ölümü yaxınlaşdı.” cavabını alan ki mi qalxıb bir daha kölənin yanına gedir və o ölüm halında ikən yanına girir.O əsnada kölə vəfat edir,onun təchiz və kə fənlənmə işini Rəsulullah e öz boynuna götürür və aparıb dəfn edir.Səhabələr bu vəziyyəti qəribsəyirlər.Mühacirlər:“­Biz vətənimizi,mallarımızı,ailəmizi tərk edib bura gəldik.Heç birimiz Rəsulullahdan bu kölənin gördüyü rəftarı həyatda ikən,xəstəlik zamanında və ölümündə görmədik.” ­deyirlər.Ən sar:“­Onu himayə etdik,köməyimizi əsirgəmədik və mal la rı­ mız la dəstəklədik,amma həbəşli bir köləni bizdən üstün tut­ du.” ­dedilər.Məhz bunun üzərinə ayeyi­kərimə nazil oldu:“Ey insanlar! Biz sizi bir kişi və bir qadından (Adəm və Həv vadan)yaratdıq.Sonra bir-birinizi tanıyasınız (kimliyinizi bi lə siniz)deyə,sizi xalqlara və qəbilələrə ayırdıq.Allah ya-nın da ən hör mətli olanınız Allahdan ən çox qorxanınızdır (pis əməl lərdən ən çox çəkinəninizdir).Həqiqətən,Allah (hər şeyi)bi ləndir,(hər şey dən)xəbərdardır.” (əl­Hucurat,13)(Vahidi,s.411­412)YYY HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Loğman Həkim belə buyurmuşdur:“Mən min il ər zin də dörd Peyğəmbərə xidmət etdim.Onlardan səkkiz şey öy rən dim:1.Namaz qılarkən qəlbini masivadan uzaq tut.2.Yemək yeyərkən mədəni mühafizə et.3.Sənə yad olan yerlərdə gözünü mühafizə et.10-cu FƏSİL \ 61 62 / Məhəbbət Bağından Qönçələr 4.İnsanlar arasında dilini mühafizə et.İki şeyi unutma:1.Allahı unutma.2.Ölümü unutma.İki şeyi unut:1.Etdiyin yaxşılıqları.(Edilən yaxşılıqlar unudulmazsa,nəf sə yer verilmiş olar.Nəfsini lovğalandıraraq “Gör mən nə qə dər yaxşı adamam.” deyən kəs səhvlərini görə bilməz.Bu sə bəblə etdiyimiz yaxşılıqların gözümüzdə böyüməsinə əsla izin verməməliyik.)2.(Allahın əfvinə məzhər ola bilmək üçün)sənə edilən pisliyi unut.b Həsən Bəsri həzrətləri belə demişdir:Qəlb altı şeyə gö­ rə çürüyər və pozular:1­ Tövbə etmək ümidiylə günah işləmək.“…Ehtiyatlı olun ki,dünya həyatı sizi aldatmasın.Şeytan sizi Allaha arxayın edib (Al lah Öz bəndələrinə mehribandır,onların ha­ mı sını bağış la yacaq,gü nahlarından keçəcək deyə)tov la-masın!” (Loğ man,33)2­ Elm öyrənib,lazımınca əməl etməmək.Elmin sətirlərdə qalması,davranışlara əks etməməsi,infaq edilməməsi… 3­ Hərəkət və davranışlarda səmimi olmamaq.Bədən və ürəyin bir ahəng təşkil etməməsi… 4­ Allahın verdiyi nemətlərdən faydalanıb,şükür etməmək.“…Şükür edən qullarım azdır.” (əs­Səba,13)5­ Allahın yaratdıqları arasında ruzi bölgüsünə razı olma­ maq.(Həsəd etmək…)6­ Ölüləri dəfn edib,onlardan ibrət götürməmək.(Tuli əməl…)-11-ci FƏSİL ,Hər kəs eyni rəhil qarşısında oturar,lakin qəl-bi nin dərinliyinə görə fərqli duyğular yaşayar,fərqli his sələr alar.64 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Özümüz üçün istədiyimiz gözəllikləri,Allahın bütün qul­ la rı üçün də istəməliyik.b İman layiq olana məhəbbət,haqq edənə nifrət duy ma­ ğı tələb edir.Peyğəmbərimiz və digər peyğəmbərlərin sev­ di yini sevmək,layiqinə məhəbbətdir.Peyğəmbərimizi e nə qədər seviriksə,Onun sevmədiklərindən də bir o qədər uzaq durmalıyıq.Peyğəmbərləri sevməyənlərdən də uzaq ol maq,haqq edənə nifrətdir.Qəlbimizin hara meyl etdiyinə çox diq qət yetirməliyik.Allah Rəsulu:“Bir qövmə bənzəyən on lardandır.” ­buyur.(Əbu Davud,Libas,4/4031)Təəssüf ki,bu gün cə miy yə­ timizdə yanlış insanların təqlid edildiyini görürük.Ze hi ni birlik,zaman keçdikcə qəlbi birliyi də özü ilə gətirir.Say sız­hesab­ sız insanlar var ki,İslamdan kənar insanlarla çox ra hat lıq la və ölçüsüz şəkildə birlik içindədirlər.Halbuki Allah­Təa la buyurur:“(Ya Rəsulum!)Ayələrimizə istehza edənləri gör düyün zaman onlar söhbəti dəyişənə qədər onlardan üz çevir.Əgər Şeytan (bu qadağan əmrini)sənə unutdursa,xa-tırlayandan sonra o zalım tayfa ilə bərabər oturma.” (əl­ Ənam,68)“Allah Kitabda (Quranda)sizə nazil etmişdir (bil­ dir mişdir)ki,Allahın ayələrinin inkar edildiyini və onlarla is teh za olunduğunu eşitdiyiniz zaman müşriklər başqa bir söh bətə girişməyənə qədər onlarla bir yerdə əyləşməyin! Çün ki o vaxt siz də onların tayı olarsınız.Həqiqətən,Allah münafiqlərin və kafirlərin hamısını Cəhənnəmdə bir yerdə toplayacaqdır!” (ən­Nisa,140)İman səbat və mətanət istəyir,kiçicik bir güzəştdən belə uzaq durmaq lazımdır.b Müsəlman insanları Haqqa dəvət etməlidir.Haqqa də­ vət peyğəmbərlərin xidmətidir.Allahın ən ali qulları pey ğəm­ bər lərdir.Peyğəmbərlərdən sonra da bizim üçün saleh əməl sa hibləri nümunədir.Çünki İslam şəxsiyyəti saleh əməl sa hi bi olan müsəlmanlar vasitəsilə dünyaya yayılmaqdadır.Təb liğ edə cək kəs saleh əməlləri əvvəlcə özü işləməlidir.Hal ol ma­ dıq dan sonra boş sözün heç bir əhəmiyyəti olmaz.Ən doğ­ ru söz söylədiklərini yaşayışıyla təsdiq edən kəsin sözüdür.Çün ki onun ruhuyla söylədiyi sözdən müsbət enerji və feyz gə lir.Yaşanmayan sözdən,quru­quruya ifadə edilən sözdən isə əsla fayda gəlməz.Ona görə ən təsirli söz peyğəmbərlərin sö züdür.b Uzaqdan idarə etməklə Haqqa dəvət olmaz.b Cihad dedikdə çoxlarının ağlına adam öldürmək gəlir.Əsl cihad insanı həqiqətlə canlandırmaqdır.Qılınc bir dəmir par çasıdır.Heç kimi hidayətə çatdırmaz.O ancaq zülmü qal­ dır maq və haqqı bərqərar etmək üçün bir vasitədir.Əsl cihad kö nül səfərbərliyi ilə olar.Bəşir bin Hasasiyyə t nəql edir:Rəsulullaha beyət et­ mək üçün gəldim.Mənə Allahdan başqa ilah olmadığına və Mə həmmədin də Onun qulu və Rəsulu olduğuna şahidlik et­ mə mi,namaz qılmamı,zəkat verməmi,İslam üzrə həcc et mə­ mi,Ramazan orucunu tutmamı və Allah yolunda cihad etməmi şərt qoydu.Mən də belə dedim:“­Ey Allahın Rəsulu! Vallah,bunlardan ikisinə gücüm çat­ maz.Onlar da cihad və sədəqədir.İnsanlar cihaddan qaçan kim səyə Allahın qəzəb etdiyini söyləyirlər.Mən isə cihad mey danına gəldikdə nəfsimə ölüm çöküb,qaçmaqdan ehtiyat edi rəm.Sədəqəyə gəlincə,mənim malım kiçik bir qoyun sü­ rü sündən və on dəvədən ibarətdir.Onlar da ailəmin məişət qay nağı və minik heyvanlarıdır.” Rəsulullah e əlimdən tutdu,sil kələdi və belə buyurdu:“-Cihad yox,sədəqə yox,elə isə necə cənnətə gi rə cək-sən?!” Bunun üzərinə:“­ Ya Rəsulallah! Beyət edirəm.” dedim və qoyduğu bütün şərtləri qəbul edərək Allah Rəsuluna beyət et dim.(Əhməd,V,224)Necə də mənalı bir misal… Allah Rəsulu elə bir dəhşətə qapılır ki,bədəvinin əlindən tutur,onu silkələyir və qəlbini oyandırır.Hər kəs sədəqə verməyə məcburdur.Mü na fiqun surəsində:“Birinizin ölümü çatıb:“Ey Rəbbim! Mə nə bir az möhlət versəydin,sədəqə verib salehlərdən olar dım!-deməmişdən əvvəl sizə verdiyim ruzidən (Allah yo lun da)xərcləyin.” (əl­Munafiqun,10)­buyurulur.Lakin sədəqə 11-ci FƏSİL \ 65 66 / Məhəbbət Bağından Qönçələr tək cə pul ilə olmaz.Yerinə görə bir təbəssüm,bir salam belə sə dəqədir.Qardaşımızın müşkülünü həll etmək sədəqədir.Hər kəs vəziyyətinə görə mütləq sədəqə verməlidir.Əbu Zərin t dünyada bir çadırı belə yox idi.Köçəri həyat tərzi vardı.Sə habələrin ən kasıbı idi.Lakin Allah Rəsulu ona:“Şorba bi-şir diyin zaman suyunu çox tök və qonşularına da payla!”-bu­ yu rurdu.(Müslim,Birr,142)b Bir müsəlmanı digər insanlardan ayırd edən ən baş­ lı ca xüsusiyyəti mərhəmət olmalıdır.Mərhəmətin aynası da xid mətdir,fədakarlıqdır.Son nəfəsə qədər İslam üçün fə da­ karlıq… b İslam duyğu dərinliyidir.Bunu əldə etdiyin səviyyədə mü səlmansan.b Təsəvvüf hər hadisədə,qəlbin hikmət axtarışı,hiss lə rin açıl ması və bu vəsiləylə Allahla yaxınlığın meydana gəl mə ­ sidir.b Könüldə əzəməti­ilahi layiqincə idrak edildiyi zaman in­ san da tamam fərqli təcəllilər müşahidə edilər.b İnsan,daim “yox”dan var edildiyini düşünməlidir.Necə ilahi hikmətdir ki,“yoxluq”,“heçlik” və “bir damla”dan varlıq mey dana çıxır… b Təsəvvüfün qaynağı Qurani Kərim,məqsədi isə Qurani­ Kə rimdə dərinləşməkdir.b İnsanın təvazösü nə qədər artarsa,mənəvi dərəcəsi də o nisbətdə artar.YYY HİKMƏTLİ SÖZLƏR b “Allaha yaxınlaşdırmayan hər nemət baş bəlasıdır.” (Əbu Hazim)b “Əsl hünər və firavanlıq bolluqda səbir etməyi ba car­ maq dır.” (İmam Qəzali)(Bolluqda nəfsin arzuları artar,yox luq­ da isə nəfsin arzuları zəifləyər.Nəfsin arzuları bolluqda eh­ tiras halında olduğundan ən çətin şey,bolluqda səbir edə bil­ məkdir.)b “Allahın əmrinə təslim olmaqla Ona yaxınlaşmaq müm­ kün dür.Düşünməklə,xəyal ilə deyil.” (İmam Rəbbani)b “Qənaətdən nəsibi olmayanı dünya malı necə zəngin et sin?” (Fəriduddin Attar)b Bir insan əməlisalehlərlə yoldaşlığa davam etdikcə sa leh lərdən olmağa davam edər.Ancaq pis insanlarlar yoldaşlığa baş layarsa,şirin suya sahib olan çayların dənizə qarışmasına bən zəyər.b Bir insanın necə güldüyü tərbiyəsini,nəyə güldüyü isə zə kasını və mədəniyyətini göstərər.b “Zatında şəfa və rəhmət olan Quran görəsən,zalımların xüs ranına necə səbəb ola bilər?” ­deyilsə o adama de ki:“Gü­ nə şin ziyası murdar maddələri iyləndirir.” b “Arı su içər,bala çevirər,ilan su içər,zəhərə çevirər.” (Bə diüzzaman)(Vasitə eyni,lakin vasitədən istifadəyə görə nə­ ticə dəyişər.)b Qəlbdən çıxan söz qəlbə qədər gedər,dildən çıxan söz qu laqdan o tərəfə keçməz.b Şükür neməti deyil,neməti verəni görməkdir.(İmam Şibli)(Demək ki,yeyib­içdiyimiz hər şeyi,onları lütf edəni tə fək kür edərək yeyib­içməliyik.)b “Ey insanlar! Dualarınızın qəbul olunmayacağından qorx muram.Dua edə bilməyəcək hala gəlməyinizdən qor xu­ ram.” (Həsən Bəsri)b “Dünyada hər şeyin bir ölçüsü və tərəzisi var.Sevginin tə rəzisi də fədakarlıqdır.Fədakarlıq etməyənin sevgisinə ina­ nıl maz.” (Əbdüləziz Bəkkinə)11-ci FƏSİL \ 67 68 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b “Ən böyük fəlakətlər içində də olsan,ümidini itirmə.Unut ma ki,ilik ən sərt sümüyün içindən çıxar.” (Hafiz)b Ələyə əmanət edilən su zay olar.b “Qiyamət günündə hara getmək istəyirsinizsə,ha zır lı­ ğı nızı ona görə edin.” (Ömər bin Əbdüləziz)b “Mədə dolanda fikir yatar,hikmət ölər və əzalar ağır la­ şar.” (Loğman Həkim)b “Mədəsi yeməklə dolu olan kimsədə hikmət dayanmaz.” (Zünnun Mısri)b “Ölmək fəlakət deyil.Əsl fəlakət öldükdən sonra başa gələcəkləri bilməməkdir.” (İmam Rəbbani)b “Dünyada ən hüzursuz adam könlündə həsəd və kin sax layandır.” (İmam Şafei)b “İnsanlar arasında özünü məzəmmət eden kəs,əslində özü nü tərifləmiş olar.Bu isə riya əlamətlərindəndir.” (Həsən Bəsri)(Məsələn,bir adam:“Təəssüf ki,ancaq üç gündə bir xətm edə bilirəm.” deyər.Yəni bununla nə edər? Təvazö ilə fəxr lənər; təvazökar cildində öyünər,riyakarlıq edər.)b “Ey dost! İman dağarcığına diqqət et.Riya və pis xa siy­ yət gəmiriciləri onu gəmirməsin!” (Yəhya Bin Muaz)b “Təkəbbür belə bağlanmış daş kimidir.Onunla nə üz­ mək mümkündür,nə də uçmaq.” (Hacı Bayram Vəli)(Bunu ən aş kar formada harada görürük? Qarun və İblisdə…)b “Namaz qılmaqdan yay,oruc tutmaqdan mismar kimi olsanız da haram və şübhəli şeylərdən uzaq durmadıqca Allah o ibadətləri qəbul etməz.” (Abdullah Bin Ömər)(Demək ki,ən mühüm xüsus haram və şübhəlilərdən qaçmaqdır.Namazımızla,iba­ dət lərimizlə birlikdə həyatımızı da qorumalıyıq.Bu gün bir çox sünnət,toy və bu kimi məclislərdə islami üsullara uyğun gəl­ mə yən davranışlar müşahidə olunur.Bu xüsuslarda diqqətli ol maq lazımdır.Bir hədisi­şərifdə:“Qul həccə gedər,lebbeyk,bu yur Allahım,hüzuruna gəldim,dəvətinə gəldim.” deyər.La­ kin haram qazancla gəldiyi üçün ona:“La Lebbeyk! Sən rədd edil din.” ­buyurular.(Bax.Heysəmi,III,209­210))b “Günahlarını tərk etmədən Allahdan əfv və bağışlama di ləmək,yalançıların istiğfarıdır.” (Yəhya Bin Muaz)b “Üsyanınız nəfsinizə,itaətiniz Rəbbinizə olsun.” (Əb dül­ qa dir Geylani)b “Özünü haqq ilə məşğul etməzsənsə,batil səni işğal edər.” (İmam Şafei)b Allahla olan nədən məhrumdur?! Allahdan məhrum olan nəyə malikdir?! (Əbdülhəkim Arvasi)I 11-ci FƏSİL \ 69-12-ci FƏSİL ,İbrahimin u dörd dərdi vardı:1.Nəfsinin dərdi (Davamlı olaraq fikirləşməliyik ki,mənim nəfsim nə haldadır,onu nə qədər tər bi yə-ləndirə bildim,nə qədər əsiri oldum,namazım ne cədir,ibadətlərimə,qulluğuma nə qədər diqqət ye tirirəm?)2.Nəslinin dərdi (Nəslinin dərdinə düşmək,öv-ladının yalnız dünyadakı gələcəyini düşünmək de-mək deyil.Nəslimizin nə qədər Allah yolunda ol du-ğunun,həqiqi gələcək olan axirət üçün nə qədər cəhd göstərdiyinin dərdini çəkməkdir.)3.Ata-anasının dərdi (Övlad dünyaya gəlməsinə sə bəb olan,özünə gözü kimi baxan ata-analara qar-şı vəfa sahibi olmalıdır.Onlar üçün daim dua et məli,yaşlandıqları vaxt və ya övlada möhtac və ziy yə tə düş-dükdə yanlarında olmalıdır.)4.Möminlərin dərdi (Müsəlman bütün dünyadan mə suldur.Ümməti-Məhəmməd nə haldadır,hər han-sı bir çətinliyi varmı,mən onlar üçün nə edirəm? Mü-səlman bu dərdi çəkmək məcburiyyətindədir.)b Həyatı sırf dünyəvi məqsədlər ardınca qaçaraq hədər et məmək lazımdır.Bu həyatda yalnız Allah üçün yaşayacağıq,et diyimiz hər şeyi ancaq Allah rizası üçün edəcəyik.İba dət lə­ ri mizi qəbul etməsi üçün Allaha çox dua edəcəyik.Və hər an qə bul edilməmə təlaşını daşıyacağıq.b Bizdən əvvəl yaşayan qövmlərdən ibrət götürüb onların düşdüyü səhvlərə düşməməyə çox diqqət yetirməliyik.b Qısqanclıq elə pis xasiyyətdir ki,insanı qardaş qanı tök məyə qədər aparır.Adəmin u övladları olan Habil və Qa bilin qissəsində bunu açıq­aydın görürük.Qabil elə pis bir cığır açdı ki,qiyamətə qədər adam öldürən hər qatildən onun da payına günah yazılır.Habil isə məzlumluğu özü üçün qi ya­ mətə qədər davam edəcək sədəqeyi­cariyə etdi.Biz də məz­ lum olduğumuz zamanlarda həmişə Habili xatırlamalı,ona görə hərəkət etməliyik.b Bir yerə Allah­Təalanın rəhməti təcəlli etdiyi zaman ora dünyanın ən qiymətli yeri halına gəlir.Məkkə və Mədinə göz qabağındadır.Dünyanın maddi mənəvi cəhətdən ən qiymətli yer ləri.Bu hal insan üçün də belədir.Rəhmətin təcəlli etdiyi insan bütün insanların gözündə böyük dəyərə sahib olur.b İbrahim u Məkkə üçün dua etmiş; “Ya Rəbb! Buranı əmin bir şəhər et”,­demişdi.Allah da onun duasını qəbul et­ miş dir.Məkkə,dünyanın ən əmin diyarıdır.Orada maddi və mənəvi olaraq heç vaxt böyük fəlakət baş verməmişdir.Mə sə­ lən,donuz qripinin hər yeri bürüdüyü ildə orada sadə qrip be lə əvvəlki illərə nisbətlə daha az müşahidə edilmişdir.Hətta hey­ van lar da orada tamam fərqli hərəkət edirlər.Deyirlər ki,heç bir quş Kəbənin üstündən uçmaz,kənarından uçar,kənarına qo nar.Təkcə xəstələnən quşlar şəfa tapmaq üçün Kəbənin üs tündən uçar.Dünyada hər zaman döyüşlər olmuşdur.La­ kin Məkkəyə İslam düşmənlərinin hücum etdiyi heç vaxt gö­ rülməmişdir.Məhz bu qədər mübarək olan Beyti ziyarət edən­ lə rin çox diqqətli olmaları lazımdır.Orada əsas olanı görmək,çın qıl daşlara ilişib qalmamaq lazımdır.12-ci FƏSİL \ 71 72 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Bir mömin üçün hər an həcc savabı qazanmaq müm­ kün dür.Tabiun alimlərindən fəzilət sahibi,mühəddis və sufi biri kimi tanınan Abdullah bin Mübarək həcci ifa etdikdən sonra Mək kədə Harəmdə yakaza halında ikən səmadan iki mələyin en diyini müşahidə edir.Mələklərdən biri digərinə:“Bu il 600 min adam həcc etdi.Hamısının həcci Şamda Əli bin Müvəffəq ad lı bir çəkməçinin işlədiyi saleh əməl hörmətinə məqbul oldu.Bu adam həccə getməyə niyyət etdi,lakin gedə bilmədi.Onun etdiyi bir əməlin hörmətinə bu qədər hacının həcci qə bul edildi.” deyir.Yakaza halı keçdikdən sonra Abdullah bin Mü­ ba rək maraq və heyrət içində qaldı.Bir karvan ilə Şama getdi.O şəxsi tapıb soruşdu:“­Sən həccə getmədiyin halda hansı əməli işlədin?” Əli bin Müvəffəq Abdullah bin Mübarək kimi məşhur bir şəxsi qar­ şısında görüb əvvəlcə özünü itirdi.Həyəcanlanaraq özün dən getdi.Ayılandan sonra başına gələn bu hadisəni da nışdı:“­Otuz ildir həccə getməyi arzu edirəm.300 dirhəm pul yığ dım.Həcc səfərinə niyyət etdim.Hamilə olan xanımım:“­Qonşudan ət qoxusu gəlir,nə olar,get mənim üçün bir az ət istə!” ­dedi.Qonşumun yanına getdim.Məsələni ona aç­ dım.Qonşum ağladı və:“­Yeddi gündür ki,uşaqlarım acdır.Yolda ölü bir heyvan leşi tapdım.Ondan bir az kəsdim.İndi həmin əti qaynadıb uşaq ları sakitləşdirirəm.Halal qida tapa bilməsəm,məcbur qa lıb onu yedirdəcəyəm.İstəyirsinizsə sizə də verim,lakin qay nayan bu ət ölümlə üzləşdikləri üçün uşaqlarıma halal,si ­ zə isə haramdır.” ­dedi.Bu cavabı eşitdiyim zaman sanki ürə ­ yim dən bir parça qopdu.Min bir əziyyətlə yığdığım həmin 300 dir həmi gətirib ona verdim və:“Ya Rəbb,həcc niyyətimi qəbul et! ” deyə Rəbbimə dua etdim.” ­dedi.Abdullah Bin Mübarək:“­Rəbbim yuxuda mənə doğrunu göstərib!” ­dedi.b Allah ilə dost olanlar üçün üç xoşbəxtlik var:1.Dünyada ikən qəlbin daim Allahla birlikdə olması ən böyük xoşbəxtlikdir.2.Ölüm anı böyük bir xoşbəxtliklə reallaşar.“Şübhəsiz:“Rəb bimiz Allahdır!”-deyən,sonra da (sözündə)düz olan kəslərə (ölüm ayağında)mələklər nazil olub (belə de yə cək­ lər):“Qorxmayın və kədərlənməyin! Sizə vəd olunan Cən-nət lə sevinin!” (əl­Fussilət,30)3.Qiyamət günü xoşbəxtliyin ən alisini yaşayarlar.“Bilin ki,Allahın dostlarının heç bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qüssə görməzlər.” (Yunus,62)I 12-ci FƏSİL \ 73-13-cü FƏSİL ,Təqva nəfsani arzuları cilovlayaraq ruhani qa-bi liyyətləri inkişaf etdirə bilmək və ilahi kamera al-tın da olduğumuzu heç vaxt unutmamaqdır.b Allah­Təala hər il bizə iki bayram bəxş edir.Bayramlar qaynayıb­qarışmağa səbəb olmalı,möminlər bir ürək ol duq­ larını göstərməlidirlər.Bu ruhla yaşanan bayramlar həm bir mükafat,həm də xüsusi sevinclə keçirilmiş günlər olar.Ra­ mazani­Şərifdən sonra keçirdiyimiz bayram təqva bay ra mıdır.Bu bayramı idrak etmək Ramazani­Şərifi təqva ilə başa vu­ ranların haqqıdır.Qurban Bayramı isə fədakarlıq bayramıdır.Fə dakarlığın ən böyük nümunəsi İbrahimdir u.O,malını fə da etdi,Allah da ona Xəlil İbrahim bərəkəti verdi.Canını fəda etdi,Allah canına can qatdı,ona insanlıq üçün yüksək sa yılacaq bir ad və şan verdi.Övladını fəda etdi.Allah­Təala qur ban nemətini göndərdi və:“…Biz yaxşı əməl sahiblərini be lə mükafatlandırırıq.” (əs­Saffat,105),“İbrahimə salam ol-sun.” (əs­Saffat,109)buyurdu.Beləcə,onu təqdir etdi.Deməli,Al lah üçün edilən fədakarlıqlardan sonra böyük mükafatlar gə lir.Qurban bir simvoldur,hər şeyimizi qurban halına gətirə bil məliyik.Bütün gücümüzü Allah yolunda sərf edək ki,O da bi zə son nəfəs bayramı nəsib etsin.Elə bir həyatımız olsun ki,ən böyük bayramı qiyamət günü Həzrət Peyğəmbərin yanında ya şayaq.b Xüşu insanın Yaradanla olan qəlbi rabitəsidir.Xüşu sa­ yə sində insan bir faniyə deyil,ən böyük gücə bağlanır,ona təs lim olur.Kainatın Xaliqini özünə dost edir,halını Ona açır.b Comərdlik Allahın qulunda ən çox sevdiyi sifət lər dən dir.b Bir möminin şəfqət və mərhəmətlə dolu könlü Allahın bütün məxluqatını əhatə etməlidir.Mömin digər məxluqatın özü nə zimmətli olduğunu unutmamalı,daim “Allah mənə verdi,ona vermədi.Deməli,məni ondan məsul qıldı.” düşüncəsində ol malıdır.b İnsan yalnız pulun deyil,hər şeyin xəsisi ola bilər.Xid­ mə tin xəsisi olar.Xidmət etmək çox çətin gələr,ağır gələr.“Ürə yim dözmür deyər,bu gün yorğunam”,­deyər.Din qar­ daş lığı hüququnun xəsisi olar.“Xəstələri görəndə dözə bil mi­ rəm”,­deyər,xəstə ziyarətinə getməz.Başqalarının dərdiylə ma raqlanmaz.Bunlar qəlbin zəifliyinin əlamətidir.13-cü FƏSİL \ 75 b Mömin daim bunu düşünməlidir:“Bu dünyada məni ən çox sevən Allahdır.Yaxşı,mən Onu nə qədər sevirəm? Hə ya­ tımın nə qədərini Qurani­Kərim istiqamətində keçirirəm? Al lah Rə sulunu nə qədər sevirəm? Nə qədər sünneyi­səniyyə is ti­ qa mə tindəyəm? Allah­Təala məni ən böyük peyğəmbərə heç bir ödə niş etmədən ümmət etdi.Bu nemətlərə şükür olaraq təqva hə yatı yaşamağa cəhd göstərməliyəm.” b Cəmil Meriçin gözəl bir sözü var:“Namaz psixoloji bir müa licədir.Çünki namaz qılan insan özünü tək hiss etməz.O,ən böyük gücə bağlıdır.O gücdən dəstək alır.Namazı xüşu için də qılan bir cəmiyyətdə ruhi xəstəlik olmaz.” Bu söz İslamı əs linə görə yaşayan bir cəmiyyət üçün çox doğru bir təsbitdir.Heç səhabələrdə psixoloji bir narahatlığa rast gəlirikmi? Həd­ dən artıq zəngini var,kasıbı var,xəstəsi var,dulu var,yetimi var,döyüşlər var,ölümlər var,lakin ruhlar firavandır.İnsanın xoşbəxtliyi üçün ən əhəmiyyətli iş,ruhunun eh­ ti yaclarını təmin edə bilməkdir.Ruhun ehtiyacı ibadətdədir,namazdadır.Əsri­səadətə baxsaq,səhabənin namaza çox diqqət yetirdiyini görərik.Hətta bir səhabə:“Mən namaza durduğum zaman nə istəyirsiniz danışın,eşitmirəm.” ­deyir.Həzrət Əlinin ayağına bir döyüşdə ox girmişdi.Ağrının şiddətindən oxu çıxara bilmədilər.“Mən na­ ma za duranda çıxardın” ­dedi.Namazını xüşu içində əda edər kən də,ayağından çıxardıqları oxun ağrısını bir az cıq da olsa hiss etmədi.Deməli,əsl namaz mömini sanki dünyadan ayı raraq ona bir ruh meracı yaşadar.Allahla birlik qazandırar.b Allah­Təala bizim səcdə etməyimizi o qədər istəyir ki,insanın fiziki quruluşunu,skeletini səcdəyə ən əlverişli şəkildə xəlq etmişdir.Heç bir məxluqat insan kimi səcdə edə bilməz.Allah səcdə etməyi insana asanlaşdırmışdır.Səcdədə hüzur halı vermişdir.Uca Yaradan:“Onlar ki,namazlarında xüşu için dədirlər.” (əl­Muminun,2)­buyurur.Biz namazı nə qə dər xü şu ilə qılsaq,o qədər Allahla bərabərlik nemətinə qo vuş muş olarıq.Çünki ayeyi­kərimədə:“Səbir etmək və namaz qıl-76 / Məhəbbət Bağından Qönçələr maq la (Allahdan)kömək diləyin! ” (əl­Bəqərə,45)buyurulur.Xü şu ilə qılınan namaz ən gözəl qulluq sənətidir.Həzrət Aişə Ana mız belə buyurmuşdur:“Rəsulullah e namaza durduğu zaman bəzən sinəsindən qa zan qaynaması kimi səs gəlirdi.” (Əbu Davud,Salət,157; Nəsai,Səhv,18)Bu,xüşu baxımından sanki ulduzlardakı ölçülərlə əda edilən ideal bir namazdır.Lakin biz o namaza nə qədər ya xınlaşa bilsək,nə qədər namazın zahiri görünüşündən çı­ xıb,batinindəki sirrə vaqif ola bilsək,ruhi sıxıntılarımız bir o nisbətdə azalar.Məhz peyğəmbərlər.Deməli,biz ibadət et­ mə yə möhtacıq,rahatlıq tapmaq üçün möhtacıq,Allah­Təa la­ ya yaxınlaşıb dost olmaq üçün möhtacıq.I 13-cü FƏSİL \ 77-14-cü FƏSİL ,Məktəblər açılanda məscidlərdə,cümə xütbə lə-rində,“Heç bilənlərlə bilməyənlər (alimlə cahil)ey ni ola bilərmi?!” (əz-Zumər,9)ayeyi-kəriməsini oxu yurlar.Lakin ayənin yalnız bu qisimini oxuyub bi tirirlər.Halbuki davamında Allah-Təala “həqiqi bi lənlər”dən olmaq üçün üç şərt qoyur.Ondan heç bəhs etmirlər:-Səcdə və qiyam halında olan“ ” َساِجًدا َوَقۤائًِما “.1 lar.” Yəni mün təzəm surətdə ibadət həyatı yaşa yan lar.الْخاِٰرةَ “.2 ”.Axirət təlaşı içində olanlar“” يَحْذَر Yəni faniliyi heç bir zaman unutmayanlar.رَبهِّ “.3 َمة رَحْ ُجوا İlahi qüdrətdən rəhmət“ ” َويَرْ di lə yən lər.” Yəni daim Haqqa dua və niyaz halında olan lar.Xülasə,bilmək Allahı bilməkdir,tanımaqdır.Elm Allahı tanıyana fayda verər.b Peyğəmbərlər ruhlarını dinləndirmək üçün müəyyən bir vaxt ərzində inzivaya çəkilərlər.Onlar üsveyi­həsənə ol ma la­ rına baxmayaraq inzivaya möhtacdırlarsa,bizim buna müt ləq ehtiyacımız vardır.Çirklənən dünyanın mənfiliklərindən xi las olmaq,hüzur tapmaq üçün… Allah­Təala:“…Səhər vaxtlarında istiğfar edərlər.” (Ali­İmran,17)­buyurur.Yəni səhər vaxtlarında bizdən bir in­ zi va həyatı istəyir.Sekulyar,kapitalist,praqmatist və mən­ fəə tə əsaslanan sistemlərin gətirdiyi bir sıra kirlərdən,nəf­ sa ni həyatın azğınlıqlarından təmizlənmək üçün,səhər vaxt larında inziva həyatı yaşamağımız şərtdir.Duyğuların,ru haniyyətin artması üçün qəlbin bir süzgəcdən keçməsi la­ zım dır.Ömür təqvimimizdə bir səhifə daha varsa,sabahkı gü ­ nü yaşayacayıqsa,sabaha ruhaniyyətlə girə bilməyimiz üçün buna ehtiyac var.Peyğəmbərlər səhər vaxtlarında inziva ha ­ lın da olmuşlar.Gecənin qaranlığında qul Allahla birlikdə ol­ ma lı,riyadan,dünyəvi təlaşlardan uzaq qalmalıdır.Bu inziva ha mımız üçün böyük bir ehtiyacdır.Gecədən səmərəli istifadə et məyi bacarmaq çox mühümdür.Yuxuya ehtiyacımız var,bu,bə dəni ehtiyacdır.Bu ehtiyacı vaxtında yataraq yerinə yetirək.La kin gecənin üçdə ikisindən sonra qəlbi oyandırmaq və ru­ hun aclığını doyurmağa çalışmaq lazımdır.Bir sözlə,ölüm gəl mədən əvvəl qəlbimizi oyandırmalıyıq.b Qulluq təfəkkürlə başlayar.Təfəkkür imanın açarıdır.Hər şey insana Allahı xatırlatmalıdır.Gördüyümüz hər şeydə Rəb bimizi oxuyacağıq.Aynaya baxdığımız zaman Allah yada dü şəcək.Qaşını,gözünü,rəngini,formasını yoxsa sən təyin et din? “Elə isə heçliyini bil…” b Hər işimizə bismillahla başlamalıyıq.b Dünya bir imtahan dərsxanasıdır.İnsan isə mənəvi tə­ ka mülündən məsul bir tələbə.Təkamül etməlidir ki,cənnətə gir məyə layiq olsun.b Təklik yalnız Allaha məxsusdur.Elə bir şey yoxdur ki,cənnətdə olmasın.Orada hər şeyin ən gözəli var,lakin Adəm 14-cü FƏSİL \ 79 u bir boşluq hiss etdi.“Ya Rəbb,bir yoldaş ver…” ­de di.Al lah da Həvvanı yaratdı.Allah­Təalanın qadına verdiyi qa­ bi liyyət başqa,kişiyə verdiyi qabiliyyət başqadır.Bu iki qa bi­ liyyət birləşdikdə kamilləşirlər.b “Ya Rəbb! Tövbə edirəm,məni bağışla!” sözlərini boş­ bo şuna söyləmək kifayət deyil.Saleh əməllərlə bunu isbat et­ mək lazımdır.b Mömin bu zəmanədə çox ayıq olmalıdır.Təhlükəli bir ərazidən keçərkən həddən artıq diqqətli olduğumuz ki mi,zəl zələ anında “Bir fincan qəhvə,bir stəkan çay içim” de mə­ diyimiz,canımızın hayında olduğumuz kimi həyatda da daim masivadan (Allahdan başqasına meyl etməkdən)özü mü zü qorumalıyıq.I 80 / Məhəbbət Bağından Qönçələr-15-ci FƏSİL ,Qarşımızdakı insana elə xitab etməliyik ki,onun könlü,bizim bir sözümüzlə rahatlıq tapa bil sin.82 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Mömin ömrü boyu təbəssüm etməyə çalışmalıdır.Tə­ bəs süm qəlblər arasında yaxınlıq meydana gətirər.Rəsulullah e:“Qardaşına qarşı göstərəcəyin təbəssümün bir sədəqədir.” (Tir mizi,Birr 36/1956)buyurur.Bizim qaş­qabaqlı olmağımızı is­ təmir.Ummud­Dərda z belə nəql edir:“Əbud­Dərda bir söz söylədiyi zaman mütləq təbəssüm edər di.Bir gün ona:“­İnsanların sənin bu halını qəribə qarşılayıb qüsur tut ma­ la rından qorxuram!” ­dedim.O isə:“­Rəsulullah e bir söz söylədiyi zaman mütləq təbəssüm edərdi.” ­dedi.” (Əhməd,V,198,199)b Hər bir insanın mənəviyyata ehtiyacı var.Xüsusilə bu gün qloballaşan dünyada nəfsani həyatlar önə çıxmağa baş­ ladı.Bunun nəticəsində insanlarda ruhi aclıq meydana çıx­ dı.İnsanlar mənəviyyat alcığı hiss edirlər.Sultan Əhməd Ca­ mesinə,Süleymaniyyə Camesinə turistlər ziyarətə gə lir,məs ­ cidin bir kənarında oturub,bir müddət ruhlarını din lən di rir lər.Mövlananın türbəsinə baxdığımız zaman yerli ziyarətçi qə ­ dər xarici ziyarətçisinin də olduğunu görürük.Oranın mə nə vi atmosferində ruhlarını dinləndirib,rahatlıq tapırlar.Bu və ziy­ yət belə,insanların mənəviyyata olan aclığını göstərmək üçün kifayətdir.Mömin dinin ruhaniyyətindən istifadə etməlidir.Çün ki ruhaniyyət olmazsa,din quru qaydalar mənzuməsindən iba rət qalar.Allah­Təala isə müamilələrimizin,ibadətlərimizin eşq və vəcd içində ifa edilməsini arzu edir.Bunun üçün Qurani Kə rimdə 258 yerdə “təqva” sözü zikr olunur.b Bədənlər yorulduğu kimi,ruhlar da yorular.Həzrət Əli t:“Hikmətli sözlərlə ruhlarınızın yorğunluğunu çıxarın.” ­bu­ yu rur.Rəsulullahın e həyatına baxdığımız zaman könüllərə dinc lik verib,ruhları dinləndirən sonsuz bir dərinlik görərik.b Həmsöhbətimizin qəlbinə girə bilmək üçün uyğun bir da mar tapa bilmək şərtdir.İynə vurularkən belə,əgər damar ta pılmazsa iynənin yeri zədələnər.Damar tapıldıqda isə iş asan lıqla yoluna girər.Məhz mənəvi baxımdan da vəziyyət ey nidir.b Danışa bilmək ayrı bir sənətdir.Hər kəs fərqində olsa da,olmasa da öz iç dünyasına görə,ruhunda daşıdığı də yər­ lə rə görə danışar.b Bir çoxları təsəvvüflə təriqəti bir­birinə qarışdırırlar.Tə ­ səvvüf dinin qəlbi həyatı,ruhani cəhətidir.Dini həyəcanı ar­ tı rıb qəlbi ruhaniyyətlə doldurmaqdır.Buna görə hər mömin üçün zəruridir.Təriqət isə mənəvi yolda məsafə qət etmək,yə ni mənən kamilləşmək üçün bir metoddur,təhsil tərzidir.I 15-ci FƏSİL \ 83-16-cı FƏSİL ,İnsan gül bağçasında gəzdiyi zaman ruhuna dinc lik və gözəllik hissi gəldiyi kimi müsəlmanın da hər halı gül bağçasından daha gözəl olmalıdır.Get-di yi hər yerə dinclik və səadət bəxş etməli,kö nül ləri nur landırmalıdır.b Elmi nafi (faydalı elm)nədir? Qulu Allaha yaxınlaşdıran,təfəkkürə aparan,bu təfəkkürlə ilahi əzəməti,qüdrət na xış­ la rını,ilahi sərgiləri seyr etdirən bir elmdir elmi nafi.Haqqa ya xın laşdırmayan hər cür elm isə axirət pəncərəsindən baxıldığı za man boş iş,faydasız əmək,zehnə hanballıq etdirməkdən baş qa bir şey deyil.b Ruhunun kamilləşməsini istəyən insanın namaza həs­ sas yanaşması zəruridir.Namazın tək zahirini deyil,ruhani tə­ rə fini də qıla bilsək,fəhşadan və münkərdən,günahlardan,qəl bin xətaya düşməsindən və hər cür pislikdən qorunmuş ola rıq.Fərz namazlarla kifayətlənməyib nafilələrə də diqqət ye tirməliyik.Allah­Təala “…Səcdə et və yaxınlaş.” (əl­Ələq,19)buyurur.Yəni Allahla nə qədər görüşmək istəyiriksə,na­ ma zımıza o qədər əhəmiyyət verməlıyik.Əvvəllər düşmən hü cum etdiyi zaman qalaların içinə girərdilər.Allah­Təala da Bə qərə surəsinin 153­cü ayəsində:“Ey iman edənlər! Səbir və namazla Allahdan kömək is təyin…” ­buyurur.Yəni namaz möminin qorunmaq üçün ən möhkəm qalası,sığınacağı sayılır.Namaz insanı nizam­in ti­ zam sahibi edər.Bir namazı vaxtından əvvəl qılsaq olmaz,son raya saxlasaq yenə olmaz.Beş vaxt namazın hər birini za manında qılmaq şərtdir.Sözün qısası,namazın faydaları say maqla qurtarmaz.b Namazda kiməsə salam verənin namazı pozular.Lakin Allah Rəsulullahı e o qədər çox sevir ki,təhiyyatda ona sa­ lam verməmizi şəxsən özü istəyir.b Zəmanəmizdəki müsəlmanların ən böyük səhvi təəssüf ki,Allah Rəsulunu layiqiylə tanımamaq,Onun sünnəsinə ria­ yət etməmək,Onun mənəvi cəhətlərindən lazımınca pay gö­ tür məyə səy göstərməməkdir.b İslam elə bir dindir ki,qarışqanın belə haqqını qoruyur.Su riyada Qassani dövlətinin hökmdarı Cəbələ Həzrət Ömər 16-cı FƏSİL \ 85 86 / Məhəbbət Bağından Qönçələr za manında Mədinəyə gəlib müsəlman olur.Həcc üçün ehrama girir.Təvaf zamanı bir bədəvi onun ehramını tapdalayır.Cə­ bə lə hirsindən bədəvinin üzünə şiddətli bir yumruq vurur.Bə­ də vi də Həzrət Ömərin hüzuruna çıxıb Cəbələdən şikayət edir.Həz rət Ömər t Cəbələyə:“­Ya rəqibinə diyət verərək onu razı sal,yaxud o da sənin üzünə eyni şəkildə vuraraq haqqını alsın!” dedikdə Cəbələ:“­Mən hökmdaram,o isə sadə bir bədəvi.” ­deyə cavab ve rir.Həzrət Ömər t:“­İslamda buna yer yoxdur.İlahi ədalət qarşısında hər iki­ niz də bərabərsiniz!” ­deyir.Bu səfər Cəbələ:“­Elə isə qoy bu axşam fikirləşim!” deyir və hüzurdan ay­ rılır.Cəbələ bədəviyə qəpik­quruş diyət verib onu razı sal­ ma ğı belə qüruruna sığışdıra bilmədiyi üçün o gecə ya nın da­ kılarla birlikdə qaçır.Bizansa sığınır və irtidad edir,yəni din­ dən çıxır.(əs-Sirətul-Haləbiyyə,VI,159; Vaqidi,Fütuhuş-Şam,I,100)b Musiqi nəfsə deyil,ruha xitab etməlidir.İndiki zəmanə­ də oxunan ilahilərin ilahi,yoxsa mahnı olduğunu anlamaq müm kün deyil.Bəhaəddin Nəqşbənd həzrətləri musiqi üçün:“Biz bu işlə məşğul olmuruq,amma inkar da etmirik!” ­de miş ­ dir.Çünki nəfsi zəbt etmək çətindir.Bu səbəblə səhv yo la apa racaq xüsuslardan mümkün mərtəbə uzaq durmaq la zım­ dır.Qafil bir insanın eşitdiyi musiqi onu nəfsani hisslərə apa­ rar.Səs iki uclu bıçaq kimi hisslərə görə təsir edər.Məsələn Möv lanadakı hiss çox fərqlidir.Zərgər dükanının qarşısından ke çərkən yum şaltmaq üçün döyülən qızılın səsini eşidir və o vuruşlardan çı xan səs Haqq dostu Mövlana həzrətlərinə Allahı xatırladar,onu vəcdə gətirər.I-17-ci FƏSİL ,“Gələcək,gələcək” deyirik.Hamımızı gözlə yən ən böyük gələcək ölümdür.Okeanlar xəzi nə ola raq verilsə də,bir gün hamısı əlimizdən çıxa caq,ölə cəyik.Taxta bir sandıqda bu dünyadan kö çəcəyik,əməl-lərimizlə birlikdə basdırılacağıq.De məli,ən mühüm gə ləcək ölüm və axirət gə lə cə yidir.88 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Bir məchulun içindəyik.Sabah nə yaşayacağımız bəlli de yil… Kiramən katibin durmadan çalışır,boş vaxtı yoxdur,heç vaxt tətil etmir.Ona görə də hər nəfəsi düzgün alıb­ver­ mə liyik… b Saleh insanların ən böyük xüsusiyyəti əxlaqlarının ka­ ma la çatmış olmasıdır.Demək ki,bir möminin əxlaqı kamil ol­ ma lıdır.Həyatında yalan,dedi­qodu olmamalıdır.Heç kimi xor və alçaq görməməli,heç kimə rişxənd etməməlidir.Mərhəmət sa hibi olmalı,yardıma tələsməli,xidmət əhli olmalı,bir sözlə İs lamın gözəlliklərini təmsil edə biləcək şəxsiyyətə malik ol­ ma lıdır.b Furqan surəsində Allah­Təala belə buyurur:“O kəs-lər ki,yalan yerə şahidlik etməz,faydasız bir şeylə rast-laş dıqları (lağlağı bir söhbət eşitdikləri)zaman onlardan üz çevirib vüqarla keçər (özünü ləyaqətlə aparıb onlara əhə­ miy yət verməzlər)” (əl­Furqan,72)Bir müsəlmanın hər hərəkəti düz olacaq,əleyhinə də ol sa doğruluqdan ayrılmayacaq,düz danışacaq,doğru olanı edə­ cək.Həzrət Aişə z belə buyurur:“Rəsulullaha e yalandan daha pis və çirkin gələn xa­ siy yət yox idi.Səhabələrindən birinin hər hansı bir məsələ haq da azacıq yalan danışdığını eşitsə,onun tövbə etdiyini öy­ rə nənə qədər həmin səhabədən uzaq durar,çox görüşmək is təməzdi.” (İbn Sad,I,378)Safvan bin Süleym t nəql edir:Rəsulullahdan e soruşdular:“­Mömin qorxaq ola bilərmi?” “-Bəli,ola bilər!”-buyurdu.“­Mömin xəsis ola bilərmi?” ­deyə soruşdular.Allah Rəsulu e yenə:“-Bəli,ola bilər!”-buyurdu.“­Bəs yaxşı,mömin yalançı ola bilərmi?” ­deyə soruş du lar.Rəsulullah e bu səfər:“-Xeyr,əsla!” buyurdu.(Muvatta,Kəlam,19; Beyhaki,Şuab,IV,207)Deməli,yalanla iman bir yerdə ola bilməz.Yalan insanı o anda qurtarırmış kimi görünər,lakin sonrasını ziyan edər.Ya lanın üstünün açılmaması mümkün deyil.Yalanı okeanın içi nə də atsan,yenə bir gün qarşına çıxar… Zarafatla da olsa ağı zımızdan əsla yalan söz çıxmamalıdır.Əmin olan insan hər kəs tərəfindən sevilər,doğru olan insan hər kəs tərəfindən se vilər,bu isə bir müsəlmanın üstünlüyüdür,ürəyinin fərqidir.b Mömin ağıllı olmalıdır,axmaqlıq möminə yaraşmaz.Üç adam Allah dostu ola bilməz:1.Lovğa olan Allah dostu ola bilməz.(Çünki lovğalıq ürəyə qara bir ləkə salar.İnsan nəyə güvənərək lovğalanır? Nə üs tün lüyü var var axı? Görəsən,dönüb keçmişinə baxmır?)2.Xəsis,Allah dostu ola bilməz.(Allah malı insana xəsis­ lik et məsi üçün vermir,infaq etməsi üçün verir.Mülk Allaha aid dir; qul sadəcə olaraq təsərrüf haqqına sahibdir.Xəsis insan Al lahın əmanətini qəsb etmiş olur.Bu səbəblə Allah­ Təala xə sisin cəzasının “yandırıcı bir əzab” (bax.Ali­İmran,181)ol du ğu nu bildirmişdir.)3.Axmaq adam Allah dostu ola bilməz.(Mömin fərasət­ li ol malıdır.Harada necə davranmalı olduğunu bilməlidir.Ən böyük axmaqlıq da qəlbin nəfsani arzularla dolması nə ti cə sin­ də dünyanı axirətə dəyişməkdir.Axmaq adam Al la hın əmr­ lə rinə əhəmiyyət verməz,modaya diqqət yetirər,te le vi zo run,in ternetin köləsi olar.)b Allaha qulluq və təqvamız nə qədər artsa,üfüqümüz o qədər açılar,fərasətimiz o qədər artar.b Dediklərini yaşamayan insanın təbliği buz üstündə yazı yazmaq və ya həvəngdə su döymək kimidir.b İstər samanlıqda ol,istər sarayda; istər xəstə ol,istər sağlam qəlbin Allahla olsun.17-ci FƏSİL \ 89 b İnsan ruhunun tərbiyəyə ehtiyacı var.Kimdən so ruş­ san,“mənim ürəyim təmizdir”,­deyər.Öz ölçülərinə görə dü­ şü nər,səhvlərini görməz; nəfsi,səhvlərini ona göstərməz.Qəl bi təmiz olan Allahın əmrlərinə diqqət yetirər,Allaha qul­ luğa diqqət edər.Dünyaya nə üçün gəldiyinin,səfərinin ha­ ra olduğunun fərqinə varar.Allah­Təala məhz bu səbəblə Rə su lullahı nümunə olaraq göndərir.Feli meyar,feli etalon Odur… Mər həmətimiz Onun ölçüsündədirmi,əxlaqımız Onun öl çü sün dədirmi,başqalarını düşünmə və qayğıkeşlikdə Ona nə qədər bənzəyirik? Rəsulullah e bütün insanlığa səadət güz güsüdür.O güzgüdə özümüzü nə qədər görə bilirik? Bunu he sablamalıyıq … b Allahdan uzaqlaşdıran hər şey günahdır.b Təsəvvüfi tərbiyədə ən mühüm məsələ məhəbbət,şəf qət və mərhəmətdir.İnsanlar ancaq məhəbbət,şəfqət və mər həmətlə tərbiyə oluna bilər.Çubuqla,qılıncla tərbiyə ol­ maz.Peyğəmbərin tərbiyəsi məhəbbət tərbiyəsidir.Məhz bu sə bəblə günaha duyulan nifrəti günahkara sirayət etdirməmək la zımdır.Mühüm olan odur ki,onu yaralı bir quş kimi şəfqət və mər həmətə möhtac görə bilək,onu könül sarayına alıb müa­ li cə edə bilək.b “Sənə mərhəmətin qədər tabe olarlar.” İnsan oğlu:“Ən çox mərhəmət və şəfqəti mənə bu göstərir.” deyər,şəfqət gös tərən adamı sevər,o adama tabe olar.Mərhəməti çox olan insana heç kim kin saxlamaz.İnsan vəfat etdiyi zaman əgər mərhəmətli olubsa,xeyriyyəçi biri kimi tanınıbsa,hamı ar xasından yaxşılıqla bəhs edər.Pis halları olsa da heç kim di linə gətirməz.Lakin mərhəmətsiz,simic,lovğa bir insan öl­ dü yü zaman heç kim onun yaxşı cəhətlərindən bəhs etməz,daim pis əməllərindən bəhs edər.Deməli,mənəvi tərbiyə me todunda şəfqət və mərhəmət şərtdir.Allahı sevən Allahın ya ratdıqlarına mərhəmət edər.Allahı sevən Allahın qullarına mər həmətli olar.90 / Məhəbbət Bağından Qönçələr-18-ci FƏSİL ,Alıb-verdiyimiz hər nəfəs çox mühümdür… Qi-yamət günü bir nəfəsin ağırlığı dünyadakı heç nə ilə müqayisəsi edilə bilməz.“Kaş ki,bir nəfəslik də Allah deyə biləydik,bir nəfəslik də olsa gözəl bir qul olaydıq,bir nəfəslik də xidmət əhli olaydıq,bir nəfəslik də olsa insanlığı haqqa və xeyrə ça ğı ray dıq.”-deyəcəyik.Səhabələrin həyatının ən zövqlü və mənalı an-la rı in sanlara tövhid mesajını çatdırdıqları za man lar ol muşdur.Necə ki,müşriklər tərəfindən edam edil-mək üzrə olarkən özünə üç dəqiqə zaman ve ri lən sə habə o nəsibsiz bədbəxtlərə təşəkkür etmiş və:“-Deməli,sizə təbliğ etmək üçün üç dəqiqəlik vax tım var.” deyərək sahib olduğu təbliğ eşqini və hə yəcanını göstərmişdir.Hər kəs öz məfkurəsi üçün çalışar.Bəs kafir nəyin dərdindədir? Mömin nə yin təlaşındadır? 92 / Məhəbbət Bağından Qönçələr AĞZIMIZA GİRƏN LOĞMAYA DİQQƏT ETMƏK b İnsanın yediyi loğma,qazandığı pul,onun qədərinə təsir edər.Hər kəs zənn edir ki,“Mən puluma,yediyim loğmaya hökm edirəm.” Halbuki,mal üzərində sahibinin heç bir iradəsi yox dur.Mal ilan kimidir,gəldiyi dəlikdən də gedər.Malı ha ra­ dan qazanırıqsa,qazandığımız yerə doğru axıb gedər.Buna görə də böyüklər belə buyurur:“İki xüsusa diqqət yetirin:Bi­ rin cisi,cibinizdəki pul və yediyiniz loğma.İkincisi,yanında ol­ du ğunuz insan.” Qiyamət günü insandan soruşulacaq ilk sual da “Haradan qazandın və hara xərclədin?” sualıdır.Bu haqda Pey ğəmbərimizdən bizə gələn xəbərdarlıqlar var.Rəsulullah e belə buyurur:“Şiddətlə yaxınlaşan fitnədən ötrü vay insanların halına! İnsanlar sabaha mömin olaraq çıxar,axşamsa kafir olarlar.İn sanlar dinlərini azacıq dünya mənfəəti qarşılığında də yiş-dirərlər.Məhz o zaman dinlərində sabit qala bilənlər əllərində köz tutanlar kimidirlər.” (Əhməd bin Hənbəl,Müsnəd,II,390)“Elə bir zaman gələcək ki,insan halaldan,yoxsa haramdan qazandığına əhəmiyyət verməyəcək!” (Buxari,Buyu,7)“İnsanlara elə bir zaman gələcək ki,bütün narahatlıq və səyləri qarınları (mədə və şəhvətləri)üçün olacaq,şərəfləri malları ilə ölçüləcək,qiblələri qadınları olacaq,dinləri də dirhəm və dinarları olacaq.Məhz onlar məxluqatın ən şərliləridir.On-ların Allah qatında heç bir nəsibləri yoxdur.” (Əli əl­Müttəqi,Kən­ zul­Ummal,XI,192/31186; Ramuzul­Əhadis,“yə” hərfi)Bu gün elə olub,ol madığına diqqət yetirək! b Dünyaya gələn hər bir insan bədəninin yaşamasını tə­ min etdirə bilmək üçün qidaya möhtacdır.Lakin İslamda bir qi da rejimi var.Necə ki,bədənə narahatlıq verən qidalara qar­ şı diqqətliyik; təzyiqimiz,şəkərimiz,xolesterolumuz varsa ye­ məyimizi diqqətlə seçirik,eynilə bunun kimi ruha zərər ve rəcək qidalardan da uzaq durmalıyıq.Haram və şübhəli loğ ma lar hər zaman belədir.Yaşadığımız zəmanədə haram loğ ma lar get dikcə artır.Vitrinə qoyulan və yoxsulların istədiyi hal da ala bilmədiyi bir qidanı alıb yemək də ruha zərər verər.Çöl də bi­ şi rilən qidalar ruha ağırlıq verər.Yemək nəfsani bir is təkdir.La kin Allah­Təala onun da ruhaniyyətlə olmasını arzu edir.Bəs mələylə bişirilən,halal olan yeməklər insanı nemətləri lütf edəni təfəkkürə sövq etdirər.Xızır u Haqq dostlarından Ab­ dul xaliq Gücdüvani həzrətlərini ziyarət edərkən ikram edilən ye məyi yemədən süfrədən geri durur.Abdulxaliq həzrətləti hey rət içində:“­Bu loğmalar halaldır.Nə üçün yemirsiniz?” ­dedikdə isə Xızır u bu ibrətli cavabı verir:“­Bəli,halal loğmalardır,lakin bişirən hirs və qəflətlə bişir­ miş dir.” Qida rejimi üzərində həssas olmalıyıq.Hətta Mövlana həz rətləri:“Loğmalar toxum kimidir.Necə ki,bağban toxum əkər,ək diyi toxuma görə məhsul çıxar,yediyimiz loğmalara görə də fikirlər meydana gələr.”-deyir.Əgər yediklərimizdə haram və ya şübhəli loğmalar varsa,qəlbimizdə yanlış düşüncələr mey dana gələr.Əgər yediyimiz loğmalar halaldırsa,qəl bi miz­ də müsbət düşüncələr hasil olar.Onun üçün ən çox diq qət ye tirəcəyimiz xüsus loğmalarımızın halal və bismillahlı ol ma­ sı dır.Yeməyinizi “Bismillah”la,“Kəlmeyi­Tövhid” ilə Allahın ver diyi nemətləri təfəkkür edərək bişirməliyik.b Ruzini verən Haqq­Təaladır.Allahın insana verdiyi ruzi digər məxluqata verdiyindən çox fərqlidir.Heyvanın qidası müəy yən otlardır.İnsanın ruzisi isə meyvə,tərəvəz,ət və s.ki mi sayıla bilməyəcək qədər çoxdur.Demək ki,insanın həd­ dən çox şükür etməsi lazımdır.Allah­Təala insana bir çeşid ye mək də verə bilərdi.Lakin bol­bol verir ki,insan təfəkkürü ar tırıb,Allaha şükür etsin.b İstiğfarın ən böyüyünü peyğəmbərlərdə görürük.Rə su ­ lullahın e davamlı olaraq dərəcəsi yüksəlirdi.Dərəcəsi art­ 18-ci FƏSİL \ 93 94 / Məhəbbət Bağından Qönçələr dıqca,əvvəlki anına görə istiğfar edir və:“Ya Rəbbi,Səni la-yiqiylə tanıya bilmədim,Sənə layiqiylə qulluq edə bilmədim.Mə ni bağışla.” ­deyə ağlayıb,Allaha dua edirdi.“Siz mənim bil diklərimi bilsəydiniz az gülər,çox ağlayar,yeyib-içməkdən kə silər,səhralara düşərdiniz.” buyururdu.Özünü həmişə aciz bir bəndə sayardı.İbrahim u canıyla,malıyla,övladıyla sınağa çəkildi.Ma­ lını,canını,övladını,hər şeyini ortaya qoydu.Allah­Təala onu təbrik etdi.“İbrahimə salam olsun.” (əs­Saffat,109)bu yur du.Lakin o,bunların heç birinə görə lovğalanmadı:“(İn san la­ rın qəbirlərindən çıxardılıb)dirildəcəyi gün (qiyamət gü nü)məni zəlil (rüsvay)etmə!” (əş­Şuəra,87)duasıyla əl açıb Al­ laha dua etdi.Peyğəmbərlər bu qədər istiğfar edirsə,biz nə qədər istiğfar etməliyik görəsən? Həzrət Peyğəmbər e:“Mən gündə yetmiş dəfə (başqa bir rəvayətdə yüz dəfə)tövbə edi-rəm! ”-buyurmuşdur.(Buxari,Dəavat,3; Müslim,Zikr,41)Nə üçün is tiğfar edirdi? Allahın verdiyi nemətlərin əvəzini ödəyə bilmə,yəni layiqiylə şükür edə bilmə xüsusundakı acizliyi səbəbi ilə istiğfar edirdi.Biz nə qədər istiğfar etməliyik?! b Bir dəfə Bişr Xafiyə:“Gecənin bir qismində istirahət edə bilməzsənmi?” ­dedikdə belə cavab verdi:“­Allah keçmiş və gələcək bütün günahlarını bağışlaması­ na baxmayaraq Rəsulullah e gecələr ayaqları şişənə qədər namaz qıldığı halda,Haqq­Təalanın bircə günahımı da ba­ ğış ladığını bilməyən mən necə yata bilərəm?!” Bəs bununla mü qayisədə bizim halımız necədir? b Əməli çox olan adamın ardınca şeytan daha çox gəzər.Meyvəli ağacı daşlayarlar.Heç bir oğru köhnə mallar satılan dü kanı soymaz.Oğru zərgər dükanını soymağa çalışar.Şey­ tan da əməli çox olan adama ürcah olar.Çünki ayeyi­kərimədə bil dirildiyi kimi şeytan:“…İnsanları azdırmaq üçün sirati-müstəqim üzərində oturacağam.” (əl­Əraf,16)dedi.Buna görə də daima ayıq­sa­ yıq olmalıyıq.b Torpağın sinəsinə kəfənimizdən çox əməllərimizlə girə­ cə yik.b Allahı heç vaxt unutmamalıyıq.Başqa çarəmiz yoxdur.Qəlb ancaq bu cür xəstəlik və qəflətdən xilas olar.b Qəlbimizi davamlı olaraq hesaba çəkməliyik.Biz kimlərə pərəstiş edirik və üzərimizdə kimlərin təsiri var? Təəssüf ki,insanlar hansısa bir artistə,idmançıya heyran olub,onu təqlid edirlər.İnsan nəyə düşkündürsə,onunla həmhal olar,ona bənzəyər.Allah Rəsulu e:“Mömin bal arısına bənzəyər.Təmiz olandan yeyər,mey-da na çıxardığı da təmizdir,təmiz yerlərə qonar və qonduğu ye ri nə qırar,nə də xarab edər.”-buyurur.(Əhməd,II,199; Hakim,I,147; Süyuti,əl­Came,hədis № 8147)Bir möminin halı hər vaxt be­ lə olmalıdır.Bir də lağım siçanının halına baxaq… Onun işi nə dən ibarətdir? Lağımdakı murdar və pis şeylərlər qidalanar.Ey nilə bəzi insanlar kimi… Ruhaniyyətlə qidalanmalı olan da­ xili aləmin süfliyyatla qidalanması nəticəsində insan nəfsani ar zuların,zülm və qəddarlıq bataqlığına düşər.Bu,qaçılmaz hal dır.b Qiymətli əşyalar bağlı yerlərdə saxlanar.Halbuki qəlb bütün xəzinələrdən daha qiymətlidir.Bu səbəblə ən çox üzə­ rin də durmalı olduğumuz xüsus qəlbdir və ən çətin məsələ qəl bi mühafizə edə bilməkdir.b Hər günah bizi cənnətdən uzaqlaşdırar,cəhənnəmə ya xınlaşdırar.Hər savab,hər əcr isə bizi cəhənnəmdən uzaq­ laşdırar,Allaha və cənnətə yaxınlaşdırar.I 18-ci FƏSİL \ 95-19-cu FƏSİL ,Bu dünya axirətin tarlasıdır.Bu dünyada gül to xumu əksək axirətdə gül dərərik.Burada tikan,kak tus əksək axirətdə hər yanımızı kaktus tikanları əha tə edər.TƏMİZLƏNMİŞ BİR QƏLB ÜÇÜN b Cənnətə masiva yüküylə yüklənmiş,qatı bir qəlblə gir­ mək imkansızdır.Allah­Təala qulundan bir növ durulmuş,süz­ gəcdən keçmiş,aydınlaşmış,masivadan təmizlənmiş pak bir qəlb istəyir.b Qəlbimizin müalicəsi üçün hətta halallardan da mi ni­ mum səviyyədə istifadə etməliyik.Çünki halaldan həddən ar­ tıq istifadə qəlbi masivaya meyl etdirər.b Haqq­Təalanın verdiyi bütün nemətlərdən ölçüsünə uy ğun istifadə etməyə çalışmalıyıq.Ölçünü aşdığımız zaman fay dalı şeylər də zərər verməyə başlayar.b Danışmağa başlamadan əvvəl düşünməliyik.De yə cə­ yi miz sözləri düşünüb,götür­qoy edib az və konkret da nış ma­ lı yıq.b Allah günahları cazibədar etmişdir.Nəfsi tərbiyə etmək üçün bu cazibələrə sərhəd qoymalıyıq.b Hər an düşünməliyik ki,görəsən Allah məndən ra zı dır­ mı? b Bədən daima rahatlıq istəyər.Məsələn,namaz qılmağa ərinər.Hüzuri­ilahidə olduğumuzu idrak edərək namaz qıl ma­ lı yıq.İbadətlərin gözəl formada ifa edilməsi qulu gözəl əxlaqa apa rar.b Pulumuz çoxdursa “Mən qazandım,mənim malım!” ­de­ yə rək qürurlanmaq əvəzinə,mülkün əmanətçisi olduğumuzu bil məliyik.b Sonsuz bir mərhəmətə sahib olmalıyıq.b Özümüzdən fədakarlıq edib möhtaclara artıqlamasıyla verməyə çalışmalıyıq.b Əsəbi olmamağa çalışmalıyıq.Hirs insanı alçaldar.İn­ san özünə hakim ola bilmədiyi üçün hirslənər.b Qeybət etməməli,gözümüzlə gördüyümüzə və qula ğı­ mız la eşitdiyimizə diqqət yetirməliyik.19-cu FƏSİL \ 97 b Hər an nəfsin hiylə və tələlərinə qarşı ayıq­sayıq ol ma­ lı yıq.b “Mən” sözünü çox işlətmədən,yəni mənlikdən xilas ol madan heç bir nəticə ala bilmərik.Özümüzü təkəbbürdən,lov ğalıqdan qoruduğumuz qədər təmkinli olmağa da diqqət et­ mə liyik.Təkəbbür və lovğalıq başqa,təmkin başqadır.Təm ki­ ni mizlə İslamın şərəfini qorumalıyıq.b Səhabeyi­kiram ibadətləri ifa edərkən fərz,vacib,sün­ nə,müstəhəb,mübah olduğunu heç vaxt soruşmazdı.Rə su­ lul lahdan necə görürdülərsə,eynilə o cür təqlid edirdilər.Aişə Ana mız deyir ki:“Mən Rəsulullahın duha namazı qıldığını gör düm və bir daha o namazı tərk etmədim.” Diqqət edək.Du ha namazı fərzdirmi,vacibdirmi deyə soruşmur.Bir dəfə gör düyünü ömür boyu tətbiq edir.Bu gün isə təəssüf ki,bir çox gərəksiz təfərrüatla məşğuluq.Yox bu güclü sünnədir,bu zəif sünnədir deyərək işin əslindən uzaqlaşırıq.Allah­Təa la buyurur:“Allah möminlərə lütf etdi.Çünki onların öz içə-ri sindən özlərinə (Allahın)ayələrini oxuyan,onları (pis əməl lərdən)təmizləyən,onlara Kitabı (Quranı)və hikməti öy rədən bir peyğəmbər göndərdi.Halbuki bundan əvvəl on lar açıq-aydın zəlalət içərisində idilər.” (Ali­İmran,164)Həzrət Peyğəmbər e bizim üçün böyük lütf,böyük bir ne­ mət dir.Biz bu neməti nə qədər idrak edirik? I 98 / Məhəbbət Bağından Qönçələr-20-ci FƏSİL ,Möminlik dərəcə-dərəcə yaşanar.Ən mühüm də-rəcə də din qardaşlığının yaşanmasıdır.Rə su lul lah e din qardaşını incitmək bir yana,onunla üç gün küsülü qalmağı belə münasib saymamışdır.Ənəs bin Malik t belə deyir:“Rəsulullah e ix va nından (din qardaşlarından)birini üç gün görə bil məzsə,onu so-ru şardı.Uzaqdadırsa onun üçün dua edər,evin də-dirsə zi yarətinə gedər,xəstədirsə şə fa diləmək üçün ya nına ge dərdi.” (Heysəmi,II,295)Deməli Allahla bərabər olan bir qəlb bütün məx lu qatla birlikdə olmalı və gözəl bir din qar daş-lığı sər giləməlidir.100 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Həzrət Peyğəmbər e bizdən “amm və şamil / ümumi və əhatə edici” bir mərhəmət istəyir.Bu,Allahın bütün məx lu­ qatına uzanan bir mərhəmətdir.Mərhəmətsizlik isə bir xəs tə­ likdir… Bu xəstəlikdən xilas olub,bütün məxluqata qarşı mər­ həmətli olmalıyıq.Bir gün Rəsulullah e:“-Nəfsim qüdrət əlində olan Allaha and içirəm ki,bir-birinizə mərhəmət etmədikcə cənnətə girə bilməzsiniz.”-buyurmuşdu.Əshabi­kiram:“­Ya Rəsulallah! Hamımız mərhəmətliyik.” ­dedilər.Allah Rə sulu e:“-(Mənim nəzərdə tutduğum)mərhəmət sizin başa düş dü-yünüz kimi yalnız bir-birinizə olan mərhəmət deyil.Əksinə,bü-tün məxluqata şamil olan mərhəmətdir,(bəli)bütün məxluqata şa mil mərhəmət! ” (Hakim,IV,185/7310)Məhz buna görə də səhabə gündəlik üç dilim çörək olan nə fəqəsini belə bir köpəklə bölüşə bilirdi.Xəstə bir heyvan gör dükdə “Bu mənə Allahın əmanətidir.” ­deyə bilirdi.Belə bir qəlb xəstəlikdən və qəflətdən xilas olmuşdur.Zakir qəlbdir.Al lahı anan,Onu unutmayan bir qəlbdir.b Qəlbin qəflət və xəstəliklərdən xilas olması zəruridir.Dün yaya bir dəfə gəlirik,vəzifələrimizi ona görə yerinə ye tir­ mə liyik.“İndi gəncliyimi yaşayım,heç nə olmaz,qocalanda di ni mükəlləfiyllətlərimi yerinə yetirərəm.Atam­anam da elə etdi.” deyən özünü aldatmaqdan başqa bir şey etmir.Mənəvi hə yatımızla bağlı nümunəni daim Allah Rəsulundan,əshabi­ ki ramdan,Allah dostlarından götürməliyik.b Təvazökarlığı öyrənmək üçün Bəhaəddin Nəqşbənd həz rətlərinə baxaq.O könüllər sultanı belə deyir:Aləm buğda,mən saman,Hər kəs yaxşı,mən yaman! Necə də möhtəşəm bir təvazökarlıq! Nə böyük “heçlik” idrakı! Həyatı boyunca daim xidmət etdi.Hər kəsin qaçıb uzaq laşdığı heyvanlara xidmətdən geri durmadı.Xəstələrə xid mət etdi,yolları təmizlədi.Altı yüz ildir ki,insanları irşad edir.Özü cismən həyatda olmasa da irşadı davam edir.b Aldığımız nəfəslərin haqqını nə qədər veririk? b Daim təfəkkür halında olmalıyıq… Şükrü heç vaxt unut­ ma malıyıq! İnsan zaman­zaman qəflətə düşə bilər.Bu qəfləti ara dan qaldırmaq üçün arada bir qəbirisitanlıqları gəzmək la zımdır.Qəbirisitanlıqda sənin yaşıdların,səndən böyük və sən dən kiçik olan bir çox insanı torpaq altına girmiş görərsən.Xəs təxanaya get bax,orada bir çox əlacsız xəstə görərsən.Sən də onlardan biri ola bilərdin.Həbsxanaları,zindanları gəz.Bir anlıq hirsin gətirdiyi nəticələri gör.Sən də o bir anlıq hirslə ora lara düşə bilərdin.Bir sözlə həyatda ibrət götürəcəyimiz,dərs çıxaracağımız o qədər çox hadisə var ki.b Dəyişən şərtlər altında səbrimiz nə qədərdir? Bir hadisə baş verən kimi “uf,of” deyirikmi? Nuh u doqquz yüz əlli il səbir etdi.Döyüldü,söyüldü,hər cür həqarətə məruz qaldı.Kimsə bizə yan gözlə baxsa,ona qarşı içimizdə bir hirs qazanı qay namağa başlayar.Bir də Allahın səbrini təfəkkür edək.İn­ san Onun mülkündə yaşayır,Onun verdiyi ruzidən istifadə edir,amma Onu inkar edir.Lakin Haqq­Təala bu etdiklərinə bax mayaraq quluna hələ də əhəmiyyət verir.b Bəndə üçün səbir çox mühümdür.Allah səbir edənləri se vir.Səbrin dünyəvi tərəfi çox acı,lakin axirət tərəfi çox şirin və mükafatlıdır.Səbir bu dünyada mühümdür.Cənnətdə sə­ bir etməyə ehtiyac yoxdur.Cənnət mükafat yeridir.Yəni səbir bu dünyaya aiddir… İnşallah dəyişən şərtlər altında səbrimizi mü hafizə edəcəyik.Tarazlığı pozmayacağıq.Orta yolu qo ru­ ya cağıq.b Müsəlmanın iki xüsusiyyəti:1.Hər əməli Allah rizası üçün olmalıdır.Əməllərində göstəriş,riya və dünya mənfəətinə yer olmamalıdır.2.Yer üzündə Allahın şahidi olmalıdır.20-ci FƏSİL \ 101 102 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b İnsanın mərtəbəsi yüksəldikcə comərdliyi,təvazökarlığı artar,eqoist duyğulardan xilas olar.İBRƏTLİ BİR HEKAYƏ Bir gün Həzrət Həsən t Kəbəni təvaf etdikdən sonra Məqami­İbrahimə gedib iki rükət namaz qıldı.Sonra yanağını Məqama qoyub ağlamağa başladı:“Ya Rəbbi,Sənin kiçik və zəif qulun qapına gəldi; Allahım,aciz xidmətçin qapına gəldi; ya Rəbbi,dilənçin qapına gəldi; Sə nin yoxsulun qapına gəldi!” ­dedi və bunu dəfələrlə təkrar etdi.Sonra oradan ayrıldı.Yolda quru çörək parçalarıyla qa rın­ la rını doydurmağa çalışan yoxsul insanlara rast gəldi.Onların ha lını görüb qəlbi dərindən sarsıldı.Təvazö ilə dərhal onların ya nına getdi.Məqsədi onların könüllərini almaq idi.Salam ver di.Onlar da Həzrət Həsəni yeməyə dəvət etdilər.Həsən t yoxsullarla birlikdə oturdu,lakin heç nə yemədi.Qəlblərini qır mamaq üçün də onlara bunun səbəbini izah edərək:“­Bu çörəyin sədəqə olmadığını bilsəydim,sizinlə birlikdə ye yərdim” ­dedi və sonra belə əlavə etdi:“­Haydı,qalxın,bizim evə gedək!” Yoxsullar onunla bir­ lik də evə yollandılar.Həzrət Həsən t onlara yemək yedirdi,əyin lərinə paltar geydirdi,ciblərinə də bir miqdar pul qoydu.Kö nüllərini aldıqdan sonra böyük bir qəlb rahatlığı ilə onları yo la saldı.” (Əbşihi,əl­Mustatraf,Beyrut 1986,I,31)I-21-ci FƏSİL ,Həzrət Peyğəmbərə e könüldən bağlanan hər bir möminin evi “Darul-Ərkam” olmalı,İslamın gö-zəllikləri oradan dünyaya yayılmalıdır.b Bir müsəlmanın daxili də,zahiri də daim tərtəmiz ol­ ma lıdır.Tərtibli,səliqəli olmalı,pinti və dağınıq olmamalıdır.La kin bunlara riayət edərkən də lüksa düşməyəcək,marka və mo da xəstəsi olmayacaq,sadəlikdən ayrılmayacaq.b Hilyeyi­şərifə bir növ Allah Rəsulunun portreti kimidir.Həm xarici dünyasının,həm də daxili aləminin sözlərlə çə kil­ miş şəklidir.Yəni Rəsulullahın surət və sirətidir.Allahın iz niylə hə yatımız canlı bir hilyeyi­şərifə halına gəlməlidir.Onun in­ san lığını,nəzakətini,zərifliyini,oturuşunu,yatmasını,ye mə yə baş lamasını,yeriməsini,təfəkkürünü,comərdliyini,bir sözlə hər halını özümüzə nümunə götürməliyik.b İnsanlar önlərində konkret bir nümunə görmək istəyərlər və o nümunəyə tabe olarlar.b Bir məfkurənin həyata keçməsi üçün üç şey lazımdır:1.Hakim fikir.2.Onu icra edəcək güclü heyət.3.Maddi dəstək.b Axirət günü dirilişimiz,dünyadakı mənəvi həyatımıza gö rə olacaq.Ayeyi­kərimələrdə belə buyurulur:“O gün bir çox üzlər parlayacaq,Güləcək,sevinəcəkdir.O gün bir çox üzlərə isə toz-torpaq qonacaq,Onları zülmət (ya xud his)bürüyəcəkdir.” (əl­Əbəsə,38­41)Deməli,dünyadan köç etmədən əvvəl qəlbi həyatı əhya et mək hamımız üçün şərtdir.b Bu gün küçələrin nə vəziyyətdə olduğunu görürük.Kü­ çə lər maddi imkanların,əxlaqsızlığın gətirdiyi çılğınlıqlarla do ­ ludur.Qəlblər axirət aləminə qarşı narkoza verilmiş və ziy yət­ dədir.b Vəfat edən birini,cənazə aparan maşınları gördükdə dü şünürükmü görəsən,“Mənim tabutumu,nə vaxt,kim,hara da şıyacaq”?! ­deyə.104 / Məhəbbət Bağından Qönçələr BİLƏNLƏR və BİLMƏYƏNLƏR b Ayeyi­kərimədə “…Heç bilənlərlə bilməyənlər bir olarmı? ” (əz­Zumər,9)buyurulur.Qurani­Kərimdən və hədisi­ şə riflərdən öyrəndiklərimizə görə bilən adamın xüsusiyyətləri be lədir:Bilən məxluqatın və mülkün gerçək sahibini tanıyar,Ya ra­ dan dan ötrü yaradılanlara qarşı geniş bir şəfqət və mərhəmət qu cağı olar.Bilən bağışlayar,bilən səbir edər,bilən sevər.Bilən Rəbbinin rizasını və yaxınlığını axtarar,onun üçün fədakarlıq bir ləzzət halına gələr.Bilən incitməz,inciməz.Onun dili ətrafa rəhmət saçar.Bilən dünya ilə axirət,yəni qul rizası ilə Haqq rizası ara­ sın da seçim etmək məcburiyyətində qaldığı zaman Haqqın ri­ za sına ram olar.Bilən ayaqda,oturarkən,böyrü üstə ikən,yəni hər an “Bir” olan Rəbbi ilə bərabər olmaq səyi içindədir.(Bax.Ali­ İmran,191)Bilən ilahi əzəmət və kainatdakı ilahi qüdrət axışları qar­ şısında daim təfəkkür halındadır.Nəzakət,zəriflik və həssaslıq onda təbiəti­əsli halına gəlmişdir.Bilən könül insanıdır.Bilən hər yerdə və hər halda dinclik və səadət tapar.Bilən özünü cəmiyyətdən məsul hiss edər.Bilən vətənin,millətin,bayrağın əmanət olduğunun idrakı içindədir.Çünki imanın,ismətin,namusun,malın,canın mü­ ha fizəsi vətən və millətin mühafizəsi ilə mümkündür.Bilən “nəfsin əsarəti”ndən xilas olmaq üçün Quranın feyz və ruhaniyyəti altında bir həyat yaşamağa çalışar.Ömrünü bu is tiqamətdə sürməyə səy göstərər.21-ci FƏSİL \ 105 106 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Bilən fani dünyanın yalançı oyuncaqlarıyla məşğul olmaq­ dan qurtulmuşdur.Özünə aid fani mülkiyyəti də qəlbinin xa ri­ cin də daşıyar.Bilən qəlbinin pul sandığı olmasından,şöhrət və şəhvətin şə rindən xilas olandır.Bilən sərvət,şəhvət və şöhrətin “heytə lək” (yaxın gəl)şək lindəki cazibədar dəvətlərinə qarşı “məazallah” (Allaha sı­ ğı nıram)(Bax.Yusuf,23)deyə biləcək qəlbə sahibdir.Bilən elmi­ilahinin əzəməti qarşısında öz elminin heçliyini id rak edəndir.Bilən bilmədiyini biləndir.Bilən axmaqlığı aradan qaldıraraq nəyi bilməli olduğunun şüu ru içində olandır.Bilən imanın ləzzətini daddığı üçün imanın meyvəsi olan mər həmət,xidmət və təvazö onda bir zövqə çevrilmişdir.Bilən “seyri­bədayi” halındadır,yəni kainatdakı ilahi sənət mö cüzələrini heyranlıqla seyr edər.Bilən dünyanın dilini başa düşər.Çünki hər şey bilənlə söhbət edər.Bilən ağıl və qəlb hisslərinin ahəngi içindədir.Bilən imanın eşq və vəcdinin həyəcanı içindədir.Bilən irfandan pay alandır.Bilən səbəbdən Səbəbkara,əsərdən Əsəri yaradana,sə­ nət dən Saniyi­Mütləqə yol tapar.Rəbbini qəlbən tanıyıb bi lən,hər şeyi bilər,Onu bilməyən heç nəyi bilə bilməz.Çün ki ax­ maq laşmış,qəlbi korlaşmışdır.Məhz əsl təhsil say dıq la rı mızı bu cür bilməkdir.Allah­Təala hər birimizi əsl bilənlərdən et sin.“Bilməyənlər”in müəyyən xüsusiyyətləri isə belədir:1.Küfr və nankorluq,2.Yalnız dara düşdüyü zaman Allaha yalvarmaq,rahatlıq və asudəliyə qovuşduğu zaman qulluq və yalvarışı tərk et mək,3.Nəfsani arzulara ram olaraq insanları Allahın yolundan az dırmaq üçün Ona şəriklər qoşmaq.Necə ki,ayeyi­kərimədə; “(Ya Rəsulum!)Nəfsini özünə tanrı edəni gör dün mü? ” (əl­ Furqan,43)buyurulur.CİNLƏRDƏN QORUNMAQ ÜÇÜN b Əvvəlcə demək lazımdır ki,cinlərdən qorxmaq lazım de yil.Ən böyük zəiflik qorxaqlıqdır.Allaha sığınan mömin qor­ xaq olmamalıdır.Biz Allahın məxluqu olduğumuz kimi onlar da Allahın məxluqudur.Peyğəmbər e cinlərin də peyğəmbəri idi.Onların da mömin olanları var.İnsanların xeyirlisi və şərlisi ol duğu kimi onların da xeyirliləri və şərliləri var.b Hər zaman təsəttürə (örtünməyə)riayət etmək la zım­ dır.Xüsusilə yuyunarkən təsəttürə daha da çox diqqət ye ti ril­ mə lidir.b Hər zaman dəstəmazlı olmağa çalışmaq lazımdır.b Ayətəl­kürsi,Fələq və Nas surələrini çoxlu oxumaq la­ zım dır.Həzrəti Aişə z:“Rəsulullah e yatağına girdiyi zaman İx las surəsini və Muavvizəteynin hamısını (Fələq və Nas su rə lərini)oxuyaraq ovucuna üfürər,sonra əlləriylə üzünə və bə də ninin əl çatan yerlərinə məsh çəkərdi.Xəstələndiyi zaman bu nu onun üçün mənim etməyimi istəyərdi.” (Buxari,Tibb,39)Bu xüsuslara diqqət etdiyimiz təqdirdə Allahın izniylə bizə zərər verə bilməzlər.I 21-ci FƏSİL \ 107-22-ci FƏSİL ,İslamın həyatımızın hər mərhələsinə əks olun ması lazımdır.Bəzi əmrləri edib,bəzilərini et məmək olmaz.Necə ki,su dolu bir stəkanda iy nənin ucuyla bir dəlik açsaq,içindəkilər yavaş-ya vaş boşalmağa başlayar və bir müddət sonra için də heç nə qalmaz.Dini həyat da belədir.Hə ya tımızda nöqsanlar varmı? İslamı unudub laqeyd ol duğumuz bir yer varmı? Ata-anamıza qarşı dav ra nışımız,qohumlarla rəftarımız,əmr bil-məruf və nəhyi anil-münkərə riayətimiz,ilahi ölçülərə qar-şı həssaslığımız necədir? Bunları yaxşı-yaxşı fikir ləşib nəfsimizi daim hesaba çəkməliyik.b Allah­Təala Zilzal Surəsində buyurur:“Kim (dünyada)zər rə qədər yaxşı iş görmüşdürsə,onu (onun xeyrini)gö-rə cəkdir (mükafatını alacaqdır).Kim də zərrə qədər pis iş gör müşdürsə,onu (onun zərərini)görəcəkdir (cəzasını çə­ kə cəkdir).” (əz­Zilzal,7­8)Loğman Surəsində də belə buyurur:“(Loğman öyüd­nə­ si hətinə davam edərək)dedi:“Oğlum,(dünyada gördüyün hər hansı yaxşı,yaxud pis iş)bir xardal dənəsi ağırlığında ol sa da,bir qayanın (daşın)içində,yaxud göylərdə və ya ye rin təkində olsa da,Allah onu (qiyamət günü)ortaya gə-ti rər (onun haqq­hesabını çəkər).Həqiqətən,Allah lətifdir (bü tün incə,nazik işləri biləndir; lütfkardır),(hər şeydən)xə-bər dardır!” (Loğman,16)Qiyamət günü ­xeyir və ya şər­ hər şey ilahi hüzura gə ti­ ri ləcək.Hətta duyğularımız da gözümüzün önünə qoyulacaq.Niy yətlərimizə görə savab veriləcək,etdiyimiz əməllər qiy mət­ lən diriləcək,yaxud da hədər olacaq.b Allah­Təala “And içirəm (günah etdiyi üçün,yaxud yax şı əməli azdır deyə)özünü qınayan nəfsə! (Siz öləndən son ra mütləq diriləcəksiniz!)” (əl­Qiyamə,2)­buyurur.Dünyada nöq sanlı bir ibadət həyatımız varsa,namazlarımıza laqeyd ya­ naşırıqsa,səhərlər isti yatağı namazdan üstün tutub qalxa bil­ mi riksə,namazlarımızı başdansovdu,məcburiyyətlə qılmağa ça lışırıqsa,təsəttürə,halal­harama diqqət yetirmiriksə,yalnız Ra mazan və mübarək günlərdə dinə yaxınlaşırıqsa,davamlı gü nah işləyib sonra peşman oluruqsa,hesab günü halımız necə olacaq? Əgər qəlbimizdəki iman güclü olsa,Allahın qadağan etdiklərindən tamamilə uzaqlaşar və əvəzi nə olursa­ olsun dinimiz xüsusunda əsla güzəştə getmərik.b Tarix boyunca “Bizdən güclü kim var?” deyənlər hər za­ man həlak olub tarix zibilliyinə basdırılıblar.Bir vaxtlar Ti ta nik adlı gəmi düzəltmişdilər.“Bu gəmi heç cür batmaz”,­de yir dilər.Ti taniki təntənəli mərasimlə yola saldılar.Lakin elə ilk sə fə rin­ dəcə mənzilinə çata bilmədən darmadağın olub batdı.Bir ro­ 22-ci FƏSİL \ 109 110 / Məhəbbət Bağından Qönçələr ket istehsal etdilər.Adını “Meydan oxuyan” qoydular.Ha va ya atıldıqdan bir neçə dəqiqə sonra partlayıb parça­parça ol du.Allahın “Mütəkəbbir” sifəti var.Haqq­Təala kibriya sifətinə heç kimin şərik olmasına razı deyil.Bizim də “Mütəkəbbir” si fə tin­ dən çəkinməmiz,həmişə təvazökar olmağa,heç bir zaman mən lik və böyüklük hissi içində olmamağa diqqət yetirməmiz la zımdır.Şeytan:“mən” dediyi üçün həlak oldu.Qarun:“mən” de di,məhv oldu.Bunları yaddan çıxarmayaq.b Başımıza gələn bəla və müsibətləri Allahın neməti ola­ raq görə bilmək lazımdır.Bu müsibətlərdən ibrət götürüb Al la­ ha yaxınlaşmağa çalışmalıyıq.b Verilən bütün nemətlər Allahın bizə əmanətidir.Al lah­ Təala kiminə çox verər,kiminə az verər,kiminə isə heç ver­ məz.Allah bəzi nemətləri vermirsə,etiraz etmədən və bunu bir qüsur kimi görmədən razı olmalıyıq.Rəsulullah e Aişə Ana­ mız la çox yaxın idi.Lakin Allah Aişə Anamıza nəsil vermədi.Öv ladı olmayan analar Aişə Anamızı yada salmalıdırlar.Bu,ila hi bir təqdirdir,razı olmaq lazımdır.Bir də hər hadisənin məf humu­müxalifini də düşünmək lazımdır.Allah­Təala ata­ ana ya bir övlad verər,lakin xeyirsiz olub o ailəni cəhənnəmlik edə bilər.Xızır ilə Musanın u qissəsində belə bir hadisənin ya şandığına şahid oluruq.Bunları düşünüb,“olanda xeyir var” de yə bilməliyik.YYY MÖVLANA HƏZRƏTLƏRİNDƏN HİKMƏTLƏR b Mövlana həzrətləri mücərrəd hadisələri konkretləşdirib zehinlərin o həqiqəti asanlıqla dərk etməsinə çalışır.Deyir ki:“Bir çox balıq var ki,suyun içində hər şeydən əmin ol-du ğu halda boğazının ehtirası üzündən qarmağa keçmişdir.(Qar mağın ucundakı yemə aldanar,özünü həlak edəcək ola nı görməz.)” Nəfsinin arzularına məhkum olanların da halı be lə­ dir.Dünyəvi ehtirasların sonunda ölüm gələr və insan həlak olub gedər.b Nəfsani arzuları aradan qaldıraraq mal sevgisini qəl­ bə qoymamağın əhəmiyyətini Həzrət Mövlana bu misalla nə gözəl ifadə edir:“Su gəminin içinə girsə gəmini batırar,gə mi-nin altındakı su isə gəmiyə istinadgah olar,onu istədiyi mən-zi lə çatdırar.” b Timsah yırtıcı bir heyvandır.Ovunu parçalayan dişləri çox böyükdür.Parçaladığı heyvanın əti dişlərinin arasında qa­ lar.Bu da onu narahat edər.Sahilə çıxıb ağzını açar,sərçələr də qida tapdıqları üçün sevinclə ağızına dolaraq dişlərinin ara­ sındakı ətləri təmizləməyə başlayar.Dişlərinin arasındakı ətlər tə mizləndikdən sonra rahatlaşar.Biz necə ki,diş çöplərindən is tifadə edirik,o da diş çöpü olaraq sərçələrdən istifadə edir.Son ra sərçələrlə dolu olan ağızını yumar və hamısını udar.Nəfs timsahı səni də beləcə həlak edər.b “Axmaq ovçu quşun kölgəsini gördü.Kölgəyə nişan aldı.Budağın üzərindəki quş belə bu axmaq ovçuya heyrətlə nib uç du.” Xülasə,bu fani və ölümlü dünyada nəfsani arzuları na meyl edərək qəlbi həyatını pərişan edənlərə minlərlə heyrət… I 22-ci FƏSİL \ 111-23-cü FƏSİL ,İnsanın maddi quruluşu bir gül qönçəsindən və ya insana xoş gələn başqa bir şeydən meydana gəl-mir,bir nəcasətdən meydana gəlir.Onun üçün dö-nüb keçmişimizə yaxşı baxmalıyıq ki,qəlbimizdə tə-kəbbür,lovğalıq və mənlik baş qaldırmasın.b Allah­Təala möminin bal arısı kimi olmasını istəyir.Nə var bal arısında? Bal arısı özünə lazım olan maddələri çi çək lər­ dən toplayar,çiçək tozlarını öz daxilindəki fabrikdə emal edər.Pə təyin iki tərəfindən işə başlayar.Pətəklərin xanalarını dol­ du rar.Sanki pətəyin üstündə üç­dörd memar varmış kimi pə­ tə yin işlənməsi böyük dəqiqlik və nizamla həyata keçər.Sonra da tərtəmiz qablaşdırma işini yerinə yetirər.Bal arıları qətiyyən boş durmazlar.Onların tətilləri,gəzintiləri,səyahətləri də ol­ maz.Hər insan üçün,bizim üçün çalışarlar.Məhz buna görə Al lah Rəsulu e:“Mömin arı kimidir.”-buyurur.(Süyuti,Camiu’s­ Sa ğir,V,511,Hədis №:8147)Bizim də boş vaxtımız olmamalıdır.Tə tilimiz tənşird olacaq inşallah.Orada istəsək də,istəməsək də tətil edəcəyik.Tətil,ətalət sözündən gəlir.Tənbəllik de­ mək dir.Mömin isə çalışdıqca güclənib qüvvətlənər.b Təfəkkür qulun imanını artırar.Allah­Təala Qu ra ni­ Kərimin bir çox yerində:“Ağıl etməzsinizmi,dü şün məz si-nizmi,ibrət götürməzsinizmi?” ­buyurur.Yəni Qurani­Kə­ rim bizi daim təfəkkürə dəvət edir.Allah balığı misal verir.Hər balığın dadı ayrıdır.Dəniz suyu çox duzludur,lakin Al lah­Təala o qədər duzun içində balığı duzsuz olaraq bizə bəxş edir.Hətta balığı yeyərkən üstünə duz tökürük.Bunların ha mı sı bir ibrətdir.Dünyada ekoloji tarazlıq var.Fillər birdən­birə ço­ xalsaydı bütün dünyanı fil basardı.Çinar ağacları hər yeri bir­ dən­birə əhatə etsəydi,dünyada başqa ağaca yer qalmazdı.Ya xud Adəmdən u qiyamətə qədər gəlmiş və gələcək bü tün insanlar dünyaya bir anda gəlsəydi,addım atacaq yer qal­ mazdı.Dünyaya giriş­çıxış ilahi tənzimlə olur.Erkən də gə lə bilmərik,gec də gedə bilmərik.Doğulan uşağın dünyaya gə­ li şini yoxsa biz təyin edirik? Olmaya uşağın rəngini,şəklini,gö zünü,qaşını ata­anası təyin edir? Ölən adam ölüm anını özü mü seçir bəlkə? Bütün bunlar Allahın ilahi əzəmətinin tə­ cəl liləridir.Bir dostumuz tarla almışdı.Tarlada çoxlu ilan vardı.İlan lardan xilas olmağın yollarını axtardı.“Biz ilanlara zəhər ve rib öldürərik,amma bu səfər də tarlanı siçanlar bürüyər”,­de dilər.Allah­Təala hər şeyi nizam­intizam daxilində yaradır.23-cü FƏSİL \ 113 114 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Də nizdə böyük balıq kiçik balığı udur.O balıqdan insanlar da ye yir,lakin kiçik balıqlar heç azalmır.Ceyran da,aslan da me­ şə də yaşayır.Nə ceyranın nəsli kəsilir,nə də aslanın nəsli.Hal buki ceyranın aslana qarşı özünü qoruyacaq heç bir gücü və qüvvəsi yoxdur.Bütün bunlar ilahi tənzim,ilahi iradədən xə bər verir… Kainatda qırx ayaqlı varlıq da var,dörd ayaqlı varlıq da.İkiayaqlılar da var,ayağı olmayan məxluqlar da.Bizim ayaq­ la rımız olmasına baxmayaraq ilan bizdən daha sürətli gedir.Düz divara dırmaşa bilir.Halbuki ayağı da yox,qolu da.Onun da balası olur.İlan balalarını baxaraq böyüdür.Baxmaqla bəs ləyir.Südü olmadığı kimi,süd verəcək gücü də yoxdur.La kin yenə də balalarına baxmaqla məsuldur.Su tısbağaları da yumurtalarını baxaraq çatladır.Kainatdakı hər şey ilahi sə­ nətin sərgiləndiyi bir muzeydir… Ancaq bunları qəlbimizin sə­ viyyəsi nisbətində seyr edə bilirik.Başdan­ayağa ibrətlər və möcüzələr dünyası içində yaşayırıq.İnsan dünyadaykən yu­ xu dadır.Kimisi tam yuxudadır,kimisi yarımçıq.Son nəfəsdə ölə rək bu yuxudan oyanacağıq.Lakin ürəyimiz dayandıqdan son ra geriyə qayıdış da olmayacaq.Allah­Təala bizə ölmədən əv vəl oyanmağı nəsib etsin.İBRƏT DOLU HEKAYƏLƏR b Həzrət Peyğəmbər e “Aləmlərə Rəhmət” idi.Amma çox vaxt öz işini özü görər,paltarının söküyünü özü tikər,ayaq qabısını özü təmir edərdi.Demək ki,insanın öz fitrətini ya şa ması lazımdır.b II.Əbdülhəmid dövrünün şeyxlərindən Hacı Kamil Əfən di nin son xəstəliyi əsnasında yanında olan Hüseyn Vassaf Əfən di belə nəql edir:“Qızdırma səbəbiylə ağır və bayğın xəstə idi.Yanına getmişdik.Duha namazının vaxtı girdikdə gözlərini aç dı.Oturduğu yerdə dəstəmaz aldı.On iki rükət Duha namazı qıl dı.Ona xidmət edən Qədri Əfəndi dedi ki:Həzrət belə bayğın ya tır.Lakin zəngli saat kimi beş vaxt namaza oyanır.Üstəlik na filələrin heç birini,hətta gecələr təhəccüdü əsla tərk etmir.Na mazdan sonra yenə bayğın halda yatır.Həkimlər bu hala mat qaldılar,“Tibb elmi bu nöqtədə iflas edər.” ­dedilər”.(Tarık Ve lioğlu,Osmanlının Manevi Sultanları,İstanbul,2008,s.333)Deməli,me tafizika fizikaya,mənəviyyat da maddi aləmə qalib gəlir.b II.Bəyazid çox yaxşı dostu olan Haqq dostu Baba Yu­ sufu həccə yola salmaq üçün ayağına qədər gedər.Ona bir miq dar qızıl verər.“Bu,əlimlə çalışaraq qazandığım halal ma­ lımdır.Bu qızılları Rövzeyi­Mutahharanın çıraqları üçün xərc­ ləyərsən!” dedikdən sonra əlavə edir:“Allah Rəsulunun hü­ zu runa çatanda “Ey Allahın Rəsulu,günahkar qul Bəyazidin Si zə salamı var.Bu qızılları türbeyi-şərifinizin çıraqlarına yağ alın ması üçün göndərdi.Qəbul buyurun lütfən!” Baba Yu suf deyilənləri gözyaşları içində Allah Rəsuluna e ərz edir.Məsci­ di­Nəbəvinin çıraqları üçün istifadə olunan yağı uzun müd dət bu qızıllarla alırlar.II.Bəyazid bu qızılları öz əli ilə dü zəltdiyi əl işi əşyalarını bazarda gizlicə satdıraraq yığmışdı.(Ziya Demirel ­Avni Arslan,Osmanlı’da Peygamber Sevgisi,Ankara 2009,s.41)b Cəlal Xoca Osmanlının son dövründəki müəllimlərdən biridir.Radionu açdıqda hər tezlikdə başqa şeylər çaldığı kimi,Cəlal Xoca da eynilə bu cür hər tezlikdən danışa bilərdi.Fənni elmlərdə,əqaid,kəlam,təsəvvüf,fiqh,hədis və təfsirdə,xülasə bütün elmlərdə ustad idi.Cəlal Xoca bir gün kəlam dərsinin qeyd lərini itirir.Dərsi olmadığı halda sırf bu qeydlər üçün ins ti­ tu ta gəlir.Yenə də tapa bilmir.Pilləkənlərdən enərkən Yaman Də də ilə rastlaşır.Yaman Dədə:“­Sultanım,yemək vaxtı gəldi,yeməyi birlikdə yeyək,son­ ra gedərsiniz” deyə onu nahara dəvət edir.Cəlal Xoca bu ca­ va bı verir:“­Doğru deyirsiniz,amma mənim bu gün dərsim yoxdur.Onun üçün yemək yeməyə də haqqım yoxdur.Mən bu gün öz işim üçün gəlmişəm.” (Dayansın Dursun Gürlek,Kültür Dünyamızdan Manzaralar,s.87)Necə də həssaslıq nümunəsi… 23-cü FƏSİL \ 115-24-cü FƏSİL ,Gənclərə tövsiyəm odur ki,ibadətlərinə,gözəl əxlaqa və xidmətə çox diqqət yetirsinlər.Təqva ha-lında yaşamağa cəhd göstərmələrini tövsiyə edi rəm.Allah-Təala “İman gətirib yaxşı əməllər edən lər müstəsna! Onları minnətsiz (saysız-he sabsız)mü ka fat gözləyir.” (ət-Tin,6)-buyurur.Yə ni insan sa leh əməllərlə dolu bir həyat sürsə,Al lah-Təala ona bit məz-tükənməz bir əcr lütf edər.Mə sələn,təhəccüd na mazını davamlı qıldığımız hal da səfər anında qıla bilmiriksə,Allah onu qılmış ki mi savab verər.Yaxud xəstəlik keçirər,taqətdən düş düyümüz üçün nafilə iba dətimizi yerinə yetirə bilməsək Haqq-Təala o əcri yenə də lütf edər.b Dünyada hər kəs var­dövlət sahibi olmağa həvəslidir.La kin var­dövləti bəndələri arasında bölən Haqq­Təaladır.Mö minin əlindəkinə razı olub,hər an şükür etməsi lazımdır.Xalid Bağdadi həzrətləri:“Elə adamlar var ki,dünyaya aid bir dövlətləri olmadığı üçün heç kim onlara etibar etməz.Heç bir vəzifələri də yoxdur,lakin onlar Allahın qatında saleh qullardır.Elələri də var ki,imkan sahibidirlər.Onlara etibar və diqqət çoxdur.Lakin onlar aqibətləri məchul olan kəslərdir.” ­buyurur.Demək,mühüm olan mal­mülk sahibi olmaq deyil,Allaha qul olmaqdır.Çünki var­dövlətin insana xeyir,yoxsa şər gətirəcəyi məchuldur.b Bizdən əvvəlki dövrlərdə yaşayıb həlak olan qövmlərin hə yatı zəmanəmizdə də davam edir.İnsanlar yenə də dəb­ dəbəli həyat axtarışındadırlar,özlərini göstərməyə me yl li­ dirlər.Mərhəmətsiz,şəfqətsiz,yalnız özünü düşünən bir küt lə var zəmanəmizdə.Dünya yenə kirlənir.Çöldəki çirkin mən zərələri gördüyümüz zaman özümüzü qorumağa cəhd etməliyik.İçində olduğumuz an ümumi bir bəla gəlsə,alt­üst olarıq,Allah qorusun.Şükürlər olsun ki,Rəsulullahın duası var:“Ya Rəbbi,mənim qövmümə ümumi həlak göndərmə!” b Madam ki,Allahdan əfv istəyirik,elə isə biz də ba ğış la­ yı cı olmalıyıq.Bu adam mənə vaxtilə belə etmişdi,filan sözü de mişdi,­deyərək kin tutmamalıyıq,yaşananları unutmalıyıq.Ba ğışlamaq bir müsəlmanın şəxsiyyətini ortaya qoya bilmə və siləsidir.b Allah müsəlman qulundan daim təmkin və ciddiyyət istəyir.b Dünyaya gəlişimizi də,gedişimizi də biz təyin etmədik.Dünyaya gəlişləri təbii gördüyümüz kimi,dünyadan köçü də təbii görməliyik.Təbii görməklə birlikdə gözəl niyyətlərimizlə gə ləcəyə hazırlanmağımız lazımdır.Əgər gələcəyə aid gözəl niy yətlər bəsləsək,niyyətlərimizi reallaşdırmağa ömrümüz və­ fa etməsə də Haqq­Təala onun əcrini lütf edər.24-cü FƏSİL \ 117 İmam Quşeyri nəql edir:Xorasan sultanı və qəhrəmanlarından Əmr bin Leys öl­ dük dən sonra saleh bir şəxs yuxuda onu gördü və aralarında bu dialoq keçdi:“­Allah sənə necə rəftar etdi?” “­Allah məni bağışladı.” “­Allah səni nə səbəbə bağışladı? Həyatında hansı əməli işlədin ki,ilahi əfvə məzhər oldun?” Bunun üzərinə Əmr bin Leys belə cavab verdi:“­Günlərin birində yüksək bir təpəyə çıxmışdım.Oradan əs gərlərimə baxırdım.Onların çoxluğunu və ehtişamını mü­ şa hidə edib öz­özümə fikirləşdim:“Kaş ki,Rəsulullah e zamanında baş verən döyüşlərdə ordumla birlikdə iştirak edib,Onun yolunda canını fəda edən bəxtiyarlardan ola biləydim.” Məhz həmin niyyət və arzumdakı ixlas səbəbiylə Uca Allah mənə qarşı rəhmətiylə rəftar edə rək günahlarımı bağışladı və məni sonsuz nemətləriylə mü ka fat­ lan dırdı.” Bu hadisə ixlas və səmimiyyətin mömin üçün nə qədər mühüm olduğunu göstərən gözəl bir misaldır.Buna görə qul işləyə bilmədiyi bir əməldən belə ixlas və səmimiyyətinin bərəkəti nəticəsində nə qədər lütflərə məzhər olmaqdadır.Necə ki,Allah Rəsulu e buyurur:“Möminin niyyəti (məqsəd və ixlası)əməlindən xeyirlidir.” (Süyuti,Camiu’s­Sağir II.194)b Gənclik,yaz mövsümü kimidir.Bu mövsümü zay et mə­ mək lazımdır.Necə ki,yazda yağan yağış dənizə,səhra və ya qayalara düşdükdə bir fayda verməz,ancaq torpağa düş­ sə fayda verər,gənclik də belədir.Əbədi səadət sərmayəsi toplaya bilmək üçün gənclik dövrünün bolluğundan gözəl is ti­ fa də edilməlidir.118 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Əbu Harun əl­Adi belə demişdir:Biz gənclər (dini xü­ suslarda bilmədiyimiz)bəzi şeyləri öyrənə bilmək üçün Əbu Səi din yanına gedərdik.O,bizi görəndə (çox sevinər və bizə xi tab olaraq)belə deyərdi:“Rəsulullahın e bizə vəsiyyət və əma nət etdiyi kəslər,mərhaba,xoş gəldiniz! Rəsulullah e bi­ zə belə buyurmuşdu:“-Dünyanın dörd bir tərəfindən insanlar gəlib dini yaxşı öyrənmək və onda dərinləşmək istəyərək sizə tabe olacaqlar.Onlar yanınıza gəldiyi vaxt etina göstərin və (daim)xeyirlə rəftar edin!” (Tirmizi,Elm,4/2650; İbn Macə,Müqəddimə,17,22; Darimi,Müqəddimə,26; Hakim,I,164/298)Budur,əsrlərə xitab edən bir nəsihət… Bizlər də maarifləndirəcəyimiz insanların qarşısında eyni söz lə ri söyləməliyik.“Allah Rəsulunun bizə əmanət etdiyi kəs­ lər,mər həba,xoş gəldiniz”,deməliyik.Onları gülərüzlə,sevgi ilə qar şılamalıyıq.Yanımıza gələn insanları Allahın neməti və əma nəti olaraq görməliyik.Dini təbliğ edərkən daim Allahın ri­ za sını axtarmalıyıq.Bir iltifat,bir qarşılıq gözləməməliyik.b Həyat sürprizlərlə doludur.Sabah kimin nə ilə qar şı la­ şa cağını,həyatımızda nələrin dəyişəcəyini bilmirik.Ölümün nə vaxt qapımızı döyəcəyi də məchuldur.Allaha sığınmaqdan və təq va həyatı yaşamaqdan başqa çarəmiz yoxdur.İnsanın son nə fəs gəlmədən Uca Yaradana yaxınlaşa bilməsi lazımdır.I 24-cü FƏSİL \ 119-25-ci FƏSİL ,Əxlaq çətin anlarda özünü göstərər.Düz yolda getmək asandır.Amma zirvəyə çıxmağa cəhd et di-yimiz zaman,aşağısı uçurum olan bir cığırın kə na-rından keçməyə çalışdığımız zaman çətinlik çə kərik.Əxlaqın yaxşı olub-olmaması da çətinlik çə kilən zamanlarda müəyyən olar.Kimi gözəl əx la qıyla özünü göstərər,kimi də tam əksinə,əsl xa rak terini nümayiş etdirər.b Allah­Təala “Ata-anana əsla “of” demə!” (bax.əl­İsra,23)­buyurur.Mömin olan kəs əsla “Of ana,of ata!” deməz.Bu sözlər qadağandır.Xüsusilə də ata­ana qocalıb zehni fəaliyyətləri və sinir sistemləri zəiflədiyi vaxt bu qadağa daha çox əhəmiyyət kəsb edir.Allah­Təala insanın ixtiyar çağında yaradılışını tərsinə çevirər.Geriyə doğru bir dəyişim başlayar.Ata­ana uşaqlaşar.Bəzən yersiz danışar,uşaq kimi hərəkətlər edər.Uşaq dəcəllik etdikdə uşaqdır deyib xoş qarşıladığımız kimi,Allah­Təala ata­ana üçün də “Onları danlama”,­buyurur.Onları anlamağa çalışmalıyıq.Allah:“Qavlən kərimə:ona gözəl söz söylə və mərhəmət qanadlarını aç.”-buyurur.Yəni anana və atana dua et,bol­bol ehsan et,könül açan sözlər söylə,­deyir.b Qapımıza gəlib bizdən istəyəni rədd etmək,geri çevir­ mək olmaz.Əlimizdən gəldiyi qədər mütləq kömək etməliyik.b Allah­Təala qulundan dosdoğru və ölçülü olmasını istəyir.b Allah qəbul etsin,hamımız namaz qılırıq.Lakin na ma zı­ mız nə qədər namaz olur,bunu bilmirik.Önümüzdə bir güzgü yox dur ki,halımızı görək.Namazımızın həqiqi namaz olmasını is təyiriksə,xüşu və ixlaslı olmağa çox diqqət yetirməliyik.b Nəfs insana daim özünü haqlı göstərər.Həbsxanadakı in sanlardan “Günahın nədir?” ­deyə soruşsanız,çoxu:“Mənim heç bir günahım yoxdur!” ­deyər.Kamil mömin isə hər işdə nəf sinin xətalarını,qüsur və azğınlığını idrak edər.YYY HİKMƏT və İBRƏT TABLOLARI b Süfyan Sevri ­quddisə sirruh­ təbliğin əhəmiyyətinə dair belə buyurmuşdur:“Xorasana gedib təbliğ etməyin sənin üçün Məkkədə mü­ ca vir olmağından (orada məskunlaşmağından)daha fay da­ 25-ci FƏSİL \ 121 lı dır.” Vida Həccində təxminən yüz iyirmi min səhabə iştirak edir di.Əshabi­kiramdan Məkkeyi­Mükərrəmə və Mədineyi­ Mü nəvvərədə dəfn olunanların sayı isə olsa­olsa iyirmi minə ya xındır.Digərləri,dünyanın müxtəlif bölgələrinə dağılmışdır.Çin dən Atlantik okeanına qədər gedib çıxıblar.İslamı təbliğ et mək və Rəsulullahın əmrlərini yerinə yetirmək səyi içində ol muşlar.b Mövlana həzrətləri buyurur:“Həccə gedənlər orada beytin,yəni Kəbənin sahibini ax­ tar sınlar.Beytin sahibini tapmağa çalışsınlar.Əgər o beytin sa hibini tapa bilsələr,onlar hər məkanda həcc edərlər.” Yəni get dikləri hər yerdə Allahın rizasını qazansalar,hər məkanda həcc savabı qazanarlar.Haqq­Təala inşallah bizlərə də hər mə kan və hər zamanda həcc savabı qazanmağı nəsib etsin.Sə habələr Məkkə və Mədinədə qalaraq hər il həcc etmə für sə­ tinə nail olmağı düşünmədilər.Mövlananın dediyi kimi “Beytin sahibi”ni tapdıqları üçün Çindən Atlantik okeanına qədər ge­ də rək,oralarda həcci­əkbər savabı qazanmağa çalışdılar.b Ağızdan çıxacaq söz,ürəyin rotasına bağlıdır.Ürəyin ro tası nə tərəfdədirsə ağızdan çıxacaq söz də ona bağlı olaraq de yilər.b Əbu Hüreyrə t belə rəvayət edir:(Əshabi­kiram ara­ sın da bu həqiqəti)eşidərdik:Qiyamət günü heç tanımadığı bi ri gəlib adamın yaxasından yapışar.Adam çaşar və:“­Məndən nə istəyirsən? Mən səni heç tanımıram ki!” ­de­ yər.Yaxasından yapışan adam da:“­Dünyada ikən məni yanlış və çirkin işlərlə məşğul olar­ kən görərdin,amma xəbərdarlıq etməz,məni o pisliklərdən uzaq laşdırmazdın” ­deyərək ondan şikayətçi olar.(Münziri,ət­ Tər ğib vət­Tərhib,III,164/3506; Rudani,Cəmul­Fəvaid,V,384)Deməli,ha mımız qəlbimizin çata bildiyi yerə qədər digər insanlardan mə suluq.b Rəsulullaha e məhəbbətlə təvəssülün çox müstəsna bə rəkəti var.Yaxın keçmişdə yaşanmış olan bir hadisə Pey­ 122 / Məhəbbət Bağından Qönçələr ğəm bərimizin e “rəhmət” vəsfinin hər an cari olduğuna və Ona təvəssül ilə edilən duanın Haqq qatındakı maqbulluğuna dair necə də ibrətli bir misaldır:1988­ci ildə Mədineyi­Münəvvərədəki Cümə Camesinin in şası əsnasında yaşadığı ibrətli bir xatirəni Memar Mahmud Sami Kirazoğlu qardaşımız belə nəql edir:Ləvazimat anbarımıza baxan məsul işçilərimizdən Yə­ mən li Əhməd Əfəndinin uzun bir müddət cümə axşamı günləri işə gəlmədiyini müşahidə edərək həftənin ilk günü yanıma ça­ ğır dım.Ona:“­Bura Cümə Mescidinin inşaatıdır.Bizim məqsədimiz ila­ hi rizaya uyğun əməllərlə hər kəsin halal qazanmasıdır.Bu xe yirli işi səmimiyyət,ciddiyyət və ibadət həyəcanıyla gör mə­ li yik.“Əziz Əhməd Əfəndi,səni kədərli görürəm.Bir çətinliyin var yoxsa? Sənin hər problemin üçün xidmətə hazıram,dərdini de” dedim.Yaşlı gözlər,boğazda düyünlənən batıq səsli cümlələr və ça rəsizlikdən dərdli bir könüllə,asta­asta izah etməyə baş la dı:“­Mənim 14 yaşında,anadangəlmə iflic bir qızım var.Adı Üm mügülsümdür.Çox kiçikkən xəstəliyinin fərqinə vardıq.Son ra getmədiyimiz din xadimi,həkim,sınıqçı,xəstəxana,terapevt,mütəxəssis və istifadə etmədiyimiz dərman,bitki qal­ madı.Başqa ölkələr də daxil,bir çox yeri gəzərək,qeyri­müm­ kün lük içində,hər cür çarəyə əl atdıq,ancaq heç bir faydası ol madı.Qızım böyüdükcə haldan­hala girirdi.Həm özü,həm də biz bu halı qəbul edə bilmirdik,heç cür alışa bilmirdik.Riyadda xaricilərin qurduğu,ancaq müəyyən şəxslərin girə bildiyi,tam təşəkküllü bir ixtisas xəstəxanası var.Allah­ Təala nəsib etdi,bir xeyir sahibi vasitəsiylə oraya yol tapdıq,şükürlər olsun.Altı aydır orada hər cür müalicə edildi,ancaq yenə də bir irəliləyiş olmadı.İndi anası yanında qalır.Mən də hər çərşənbə,axşam təyyarəsi ilə gedib cümə günləri gecə 25-ci FƏSİL \ 123 124 / Məhəbbət Bağından Qönçələr vaxtı qayıdıb şənbə günü işə çıxıram.Gəlib vəziyyəti sizə bildirərək üzr istəyəcək,həm halallıq alacaq,həm də icazə istəyəcəkdim.Lakin ilk zamanlar çəkindim,sonra da gələ bil­ mədim,bağışlayın.” Bir an Əhməd Əfəndinin halını düşündüm.Üç gediş­gə­ liş təyyarə bileti 2 aylıq maaşına bərabər idi.Daha əvvəl et­ miş olduğu xərcləri də düşünsək çox böyük bir borc altına gir diyi mütləq idi.Bir neçə il əvvəl bir mövlud məclisində gö­ rüş müşdük ilk dəfə.Qəsidə oxunarkən ağlayırdı.“Harada ağ­ la yacağını bilən,ağlamağın bu cür yaraşdığı,nə gözəl,könül əh li bir insandır.” deyə düşünmüşdüm.Bunları düşünərkən bir tərəfdən də ona necə kömək edə biləcəyimi soruşdum,bor cu­ nu da Allahın izni ilə həll edə biləcə yimizi söylədim.Dua edib se vinərkən,yaşlı gözləri uzaqlara,sanki Riyada baxırdı.“­İndi sizə başqa bir məsələni ərz edim.” dedi və belə da­ vam etdi:“­Bir gün əvvəl,altı aydır qızımı bir çox testlərlə,şoklarla,hər cür müalicəyə çalışan şöbə müdiri,qeyri­müslim,əcnəbi bir professor,məni otağına apararaq qarşısına aldı,kədərli və qəm li bir ifadəylə dedi ki:“­Neçə aydır ki,sizi izləyirəm.Bir valideyn olaraq,maddi­ mə nəvi edilə biləcək hər şeyi etdiniz,gücünüzdən artıq bir fə­ dakarlıq göstərdiniz.Biz də əlimizdən gələn,tibbin sa hib ol duğu bütün texniki imkanları sınadıq.Sonradan ya ran mış bir xəstə­ lik olmadığı üçün,başdan bəri qeyri­müm kün gö rünməsinə baxmayaraq sizin gözlərinizdəki ümid işıl tı sına,könlünüzdəki dərin şəfqətə laqeyd qala bilməyərək sə mimiyyətlə çalışdıq.Təəssüf ki,bacara bilmədik.Tibb bu nöq tədən sonra artıq çarəsizdir,tibbin verə biləcəyi bir şey qal madı.Şəfa tapması üçün Amerikada,hətta ayda belə bir eh timal zərrəsi olsa,sizə “Ora aparın” deyəcəyəm,amma o da yoxdur.Ancaq bütün bu imkansızlıqlara baxmayaraq bir şey var! O da:Sənin Peygəmbərinin Allahın sevimli bəndəsi olduğunu və Onun çox mərhəmətli bir Peyğəmbər olduğunu söyləyirlər.Nə üçün Onun yanına gedib can­dildən yalvarmırsan? O istəsə,Allah Onu geri çevirməz,diləyini qəbul edər.Unutma bu,sənin son və yeganə çarəndir.” Əcnəbi həkim sözünə belə davam etdi:“­Sizi qardaşım kimi sevdim,insani duyğuların,mənə viy­ yatın,inancın,şəfqətin,əzmin nə olduğunu sizdə gördüm.Qı zınızı qızım kimi sevdim.Hər gün ziyarətimdə,mənə tam təs lim olmuş bir vəziyyətdə,məni içimdən ağladan,hər şeyə bax mayaraq ümidlə işıldayan gözlərini,o mələk kimi günahsız si masını unutmayacağam.Şəklini çəkdim,icazəniz varsa cüz­ da nımda daşıyacağam.Bu hadisə mənim peşə həyatımda və ya şam tərzimdə bir dönüş nöqtəsidir.Tez­tez sənin əlində gördüyüm ipə düzülmüş muncuq də ­ nələri ilə ­hansı ki,adının “Sübha” yəni təsbeh olduğunu öy­ rəndim­ nə etdiyini soruşduğum zaman:“­Allahımın adını minlərlə dəfə təkrar edirəm.Pey gəm­ bə rimə salam edirəm.” demişdiniz.İnsan nəyi sevsə onu çox söy ləyər! Bu səmimi sevginin boşa çıxmayacağına bütün qəl­ bim lə inanıram.Bir gün ölkəmə qayıtsam da arada bir sizə zəng edib səsinizi eşitmək istəyəcəyəm.Yolunuz açıq olsun,gö zəl xəbərlərinizi gözləyəcəyəm.” deyərək məni yola saldı.O an özümü tamam fərqli bir haləti­ruhiyyədə hiss etdim.Kədərliyəm,xoşbəxtəm,çaşmışam,ümidliyəm,bir­birinə zidd duyğuları eyni anda yaşayıram.” Əhməd Əfəndi sözlərinə belə davam etdi:“­Mahmud qardaş,qızımı bazar ertəsi səhər xəs təxa na­ dan evə buraxacaqlar.İcazə versəniz,bazar günü erkən dən gedib,işləri tamamlayıb,sənəd,rapor və s.nə varsa yı ğışdırıb Mədineyi­Münəvvərəyə gələcəyik inşallah.” ­dedi.Mən də:“­Elə isə dərhal hərəkətə keçək,sənin gediş,üçünüzün də dönüş biletlərini alaq.Səni hava limanına aparacaq və qar şı­ la yacaq avtomobil də hazırdır,başqa bir ehtiyac olsa,onu da həll edərik Allahın izni ilə.25-ci FƏSİL \ 125 126 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Lakin professorun sözləri çox mənalıdır.Qayıdan kimi de­ diklərini ən mükəmməl formada dəyərləndirin.Onunla da ta­ nış olmaq istəyərdim.” ­dedim.Ertəsi səhər onu yola saldıq.Bazar ertəsi günü sürücü onları qarşılamağa getdi,sonra məlumat vermək üçün yanıma gəldi.Sürücüyə:“­Nə etdin,evlərinə apardınmı,günortaya da yemək təşkil edək.” ­dedim.Sürücü isə:“­Əhməd Əfəndi və ailəsi birbaşa Hərami­Şərifə getmək is tədilər.Qızı təkərli arabasına mindirdik,üçü də ağlayırdı.Mə nim də qəlbim parçalandı.Qız,cılızlıqdan sanki on ya şın­ dadır.Bu zamana qədər belindən aşağısı heç tutmayıb,söy­ kənmədən otura da bilmir.Ancaq üzüstə,dirsəklərini yerə ba­ sa raq sürünə bilirmiş.Çox kədərli haldır!” ­dedi.“­Bilirəm,atası mənə şəkillərini göstərib.Mövla görəlim ney lər,neylərsə gözəl eylər.” ­dedim.Aradan təqribən yarım saat keçdi,bir səs­küy qopdu,çölə çıxdım.Əhməd Əfəndi qarşımda fəryadla ağlayaraq qaçaraq boyuma sarıldı,buraxmır.Nə dediyini anlamırdım.“­Nə oldu? Xeyirdir inşallah,bir otur görək,nə isə bir şey iç.Bu nə haldır?” deyə soruşdum.Özünü yerə atdı.Səcdə edirdi… Sübhanallah! Nə isə yaxşı bir şey olduğunu hiss edirdim,amma nə olduğunu anlaya bilmirdim.“­Dayan bir dəqiqə! Avtomobildən düşdükdən sonra nə baş verdiyini danış.Oraya qədərini təqribən bilirəm.” ­dedim.Yaşlı gözlərlə izah etməyə başladı:“­Qızı əlil arabasına mindirib anasıyla birlikdə Babi­Ni­ sanın (Xanımlar Qapısı)yanında qoyub birbaşa Babi­Cib­ rildən Rəsulullahın hüzuruna getdim.Şəbəkeyi­Səadətdən ya pışdım,gözüm heç kimi görmədi.Məni də heç kim görmədi.Əl lərimi qaldırdım:“Ya Rəbb! Mən qızımın şəfası üçün 13 ildir dua etdim.Sırf onun üçün həcc və ümrələr etdim.Göz yaşlarımla Şəbəkeyi­Rəsulullahdan yapışaraq yalvarıb­ya­ xar dım.Gecələrim,gündüzlərim dualarla,ibadətlərlə keçdi.Gücüm çatandan artıq sədəqələr verdim.Niyyətindən şübhə etməsəm də,qeyri­müslim bir qulunun; “Niyə Peyğəmbərinin hüzuruna gedib ürəkdən dua etmirsən?” xəbərdarlığı mənə çox ağır gəldi.” ­deyərək Rəbbimə uzun­uzadı dua etdim.Sonra Rəsulullaha e yönəldim:“Ya Rəsulallah,Sən Rahmətən lil­Aləminsən,Sənin hü­ zu runa gəldim,amma maddi­mənəvi cəhətdən tükənmişəm artıq.Artıq macalım və taqətim qalmadı.Bundan sonra qızımı Sənə təslim edirəm.Mən artıq çarəsizliklər içərisində nə edəcəyimi bilmirəm.” deyə naz və niyaz içində hıçqıraraq,özümü ayaqyalın çölə atdım.Bu mənəvi sərxoşluq halında ikən balam Ümmügülsümün “ATAAA,ATAAA!” deyə qışqıran səsi qulağımda cingildədi.Bir də arxama baxdım ki,düz­əməlli sürünə bilməyən qızım xanımların olduğu tərəfdən qaçaraq gəlir.Anası da arxadan ona çatmağa çalışır.Qızımla qucaqlaşıb ağlaşdıq.“Ya Rəbbi,bu nə təcəllidir!?” dedim.Dərhal təkrar Hərami­ Şərifə girib Rəsulullaha təşəkkür duyğuları içərisində salətu­ salam gətirdim,Mövlama şükür etdim.Sonda da sənə müjdə verməyə gəldik.Mahmud qardaş,budur maşındadırlar,gəl öz gözlərinlə gör! ” Peyğəmbərimizin e rəhmət və şəfaətinə məzhər olan qardaşımızın qızı əlimi öpməyə gəlmişdi.Çaşqın və xoşbəxt bir vəziyyətdə gözyaşlarımızla ağzımızdan:“سُبْحاَن الّٰلِه َو بَِحْمِد۪ه.hədisi­şərifi çıxdı ”سُبْحاََن الِلّٰه الَْعِظيِم “­Bu gün bayram oldu!” dedim.“İş yoxdur! Şükür qur­ ban ları kəsib,kasıbları da yığıb axşama ziyafət verək,Quran xətm edək.Hərami­Şərifdə axşam namazını qılandan sonra gö rüşək.” ­dedim.Onları evə göndərib arxalarından da gedərək,kasıb,am ­ ma könlü zəngin olan bu gözəl insanların evində lazımlı eh­ 25-ci FƏSİL \ 127 128 / Məhəbbət Bağından Qönçələr ti yacları müəyyənləşdirib axşam üçün hazırlıqlara başladıq.Qo hum­əqrəba,dost­tanış toplaşmışdı.Əvvəllər şəfa diləmək üçün qalxan əllər,indi şükür üçün qalxırdı.Hər tərəfi sevinc bürümüşdü.İmanın,təslimiyyətin,ümid kəsməməyin,saf bir könüllə və üsuluna uyğun,hətta naz ilə edilən təvəssül və duanın nəticəsi idi bu.Tibbən qeyri­mümkün sayılan bu ha­ disədə qulun Peyğəmbərimiz e vəsiləsiylə Allaha niyazı nə­ ti cəsində,ilahi lütfə məzhər olmasının çox açıq və dəqiq bir tab losu idi bu.Yəmənli Əhməd Əfəndi ilə səhər görüşdüyümüz zaman ona:“­İndi bizi gözləyən,bir böyük xidmət də var.Haydı,bu işə səbəb olan həkimə təşəkkür etməyə borcluyuq.Bu iş telefonla da olmaz.Sizin psixi bir hal keçirdiyinizi düşünə bilər.Bir neçə gün istirahət etdikdən sonra Ümmügülsümü də götürərək yenə üçünüz birbaşa Riyada gedəcəksiniz.Bilet və otel xərclərini biz qarşılayacağıq.Həkimin o gözəl fikrinin bu qədər tez nəticə verdiyini öz gözləriylə görməsi lazımdır.Hətta sırf o deyil,altı aydır qızına xidmət edən digər həkimlər,tibb bacıları,xidmətçilər,bir sözlə bütün heyət hamısı görməlidir.Tibb ədəbiyyatına keçəcək bu hadisə,nə qədər hidayətlərə vəsilə ola bilər…” ­dedim.Bir həftə sonra onları yola saldıq.Həkimin yanından mənə zəng etmələrini xahiş etmişdim.Sevinc göz yaşları içində həkimlə aramızda bu telefon söhbəti oldu:Həkim dedi ki:“­Peşəmizin məqsədi məhz belə xidmət olmalıdır.” Mən də cavabında:“­Hər insanın məqsədi əslində “Yaradandan ötrü yara dı­ lanlara xidmət” olmalıdır.” dedim.Həkim:“­Sizinlə necə görüşə bilərəm?” deyə soruşduqda:“­Uyğun zamanınız olanda gələrəm.” ­dedim.“­Elə isə dərhal gözləyirəm.” ­dedi.Mən də ertəsi gün getdim.Tanış olduq,qucaqlaşdıq.Ona Mədinə gülü və haqqında hədisi­şərif olan Acvə xur ma­ sı aparmışdım.Xüsusiyyətlərini izah etdim,sevindi.Üm mü­ gülsümlə də bağlı çox şeylər söylədi:“­Telefonla müjdəni aldıqdan sonra təşəkkür üçün gəl mə­ lə rini gözləyirdim,çox duyğulandım.” ­dedi.“­Təqdir etmək,qiymət bilmək,qədirşünaslıqdır.Bundan məhrum olan həmd etməyi də,şükür etməyi də bilməz.” dedim və sonra:“­Buradan hərəkətlə mən də bir şey düşünürəm.Sənin,“O,Allahın Sevimli bəndəsidir,Allah Onun arzusunu geri çe vir­ məz.” dediyin Şəxs də sənin arzunu geri çevirmədi.Görəsən O da səndən bir təşəkkür gözləyirmi,nə deyirsən?” ­dedim.“­Məni oraya qəbul etmələri üçün nə etməm lazımdırsa,hazıram.Borcumu ödəməliyəm.” ­dedi.Mən də dərhal:“­Bircə dənə cümlə:Kəlmeyi­Tövhid” ­dedim.“­Öyrət!” dedi və ayağa qalxdı.Kəlmeyi­tövhidi tək rar la­ yınca sevinclə boynuma sarıldı.Birlikdə ağlamağa baş la dıq.“­Mən bu kəlmeyi­tövhidi çox sevdim,bir dəfə ilə ki fa yət­ lənməyib,davamlı söyləmək istəyirəm.Əhməd Əfəndinin əlin­ də ki təsbehlə Allahın gözəl adlarını təkrar­təkrar zikr etməsini in di daha yaxşı anlayıram.Mən əslində indi doğuldum,ilk nə­ fəs və ilk ana südü ilə yeni bir həyata başladım.Çox acam,su suzam,məni bəsləməyə davam et,nə olar buraxma!” dedi.“­Sən istəsən də buraxmaram.Bu,ilahi bir lütfdür.İçəri gi­ rər kən üzündəki iman nurunu görmüşdüm.Peyğəmbərimizin ən sevdiyi,Əbu Bəkrdir t.Sənin adın da Əbu Bəkr ol sun mu?” dediyim zaman göz yaşları daha da artdı.Mən da vam la:“­Bax,indi “nurun alə nur ­ nur üstünə nur” oldu.” ­de dim.Dərhal bir məscidə gedib,imamdan işi rəsmiləşdirib pas por­ tuna «Dini:İslam» olaraq yazdırmaq işlərinə başladıq.İşlər ta­ 25-ci FƏSİL \ 129 130 / Məhəbbət Bağından Qönçələr mamlandıqdan sonra Mədineyi­Münəvvərəyə gəlməsini göz­ lə diyimi söyləyərək vidalaşdıq.Bir neçə gün sonra Mədineyi­Münəvvərəyə gəldi.Hava li manına qarşılamağa getdim,yanında iki həkim assistenti də vardı.Tanış etdi,görüşdük.Yeni müsəlman olmasına bax ma­ yaraq onların da hidayətlərinə vəsilə olmuşdu.Böyük bir se­ vinc içində:“­Allahın köməyilə bu hidayət zənciri beləcə davam edər in şal lah!” dedim.Otelə uğrayıb dəstəmaz aldıqdan sonra ziyarətlərə baş la­ dıq.Peyğəmbərimizin e hüzurundan ayrıla bilmədilər.“­Həyatımızda səcdə qədər zövq aldığımız bir şey ya şa­ ma dıq.” dedilər.Özlərinə namazla əlaqədar qısa məlumatlar ver dim.Həzrət Həmzəni,Uhudu,Quba,Qibləteyn və Yeddi Məs cidləri,Cənnətul­Baqini ziyarət etdik.Əhməd Əfəndi və qızı ilə axşam yeməyini birlikdə yedik.Keç miş günləri yad etdik.Cümə namazını Kəbeyi­Müşərrəfədə qıl maq üçün ümrə niyyətiylə sübh namazından sonra yola düş dük.Yolda müəyyən məsələləri izah edirdik.Kəbəni gö­ rün cə ilk duanın mabul olduğunu dedim.Peyğəmbərimizin ən çox namaz qıldığı yeri,kainata təşrif etdiyi evi,Cəbəli­Nuru,həcc ediləcək yerləri və s.ziyarət etdik.Gecə Mədineyi­Mü­ nəv vərəyə qayıtdıq.Səhər də onları Riyada yola saldıq.“­Çox ehtiyacımız var,tez­tez görüşək.Biz də gələrik,sən də gəl.” dedilər.Sual­cavab və söhbət ehtiyacı həddən artıq idi.İslamiyyətlə müşərrəf olduqdan sonrakı ilk həclərini birlikdə et­ dik.Qələbəlik idilər,sayları get­gedə artırdı.Hətta ölkələrində də yaxınlarının hidayətlərinə vəsilə olurdular çox şükür.Bil dik­ ləri dillərdə dini kitablar təmin edirdilər.Peyğəmbərimizin üm­ mətini artırırdıq,şükürlər olsun.Rəbbimə sonsuz şükrlər ol­ sun! Allah­Təala Rəsulullaha olan məhəbbətimizi artırıb,Onu ya xından tanımağı hər birimizə nəsib etsin!-26-ci FƏSİL ,Bu gün televizor beyinləri yuyur.Bəzi adam-lar padşahların hallarını təhrif edərək filmlər çə kir-lər.Allahın əməlisaleh qul larına bir eşq ma cə rası adı altında böhtan ataraq fitnə çı xa rırlar.Məq səd həmin sa leh insanların şəxsində İslamı göz dən sal maqdır.O mübarək şəxsiyyətlərin mö minlərin qəlbində qiy-mət lərini itirməsinə zəmin ha zırlamaqdır.İslama açıq for mada hücum et mə yə cəsarətləri çatmır.Əl lə-rindən gələn ye ganə iş müsəlmanların dəyər ver di yi,könüllərində taxt qur muş in sanları gözdən sal maq-dır… Halbuki əsl Osmanlı haqqında de yilən mən-filiklərdən çox uzaq dır.132 / Məhəbbət Bağından Qönçələr OSMANLINI DÜZ BAŞA DÜŞMƏK Osmanlı dövlətinə “Dövləti­Məhəmmədiyyə” də deyilir.Os manlı bu ifadəni Peyğəmbərimiz e ­in qurduğu dövlətin da­ vamı olduqlarını ifadə etmək üçün istifadə etmişdir.Osmanlı mad diyyətdən çox,mənəviyyata əhəmiyyət vermişdir.Maddi qu rucusu Osman Qazi,mənəvi qurucusu isə Şeyx Ədəbali həz rətləridir.Hər padşahın arxasında bir Ədəbali həzrətləri ol­ muş dur.Fatehin arxasında Ağşəmsəddin,Yavuzun arxasında İbn Kamal Paşa,Qanunidə Mərkəz Əfəndi,I.Əhməddə Əziz Mah mud Hüdayi həzrətləri vardı.Yəni padşahlar mənəvi rəh­ bərlərin tərbiyəsi altında yaşamışlar.Şahzadələr dövrün nü­ fuzlu xadimlərindən hər cür fənni,dini və elmi dərsləri öy rə­ nərdilər.Rüşd çağına çatdıqları vaxt müxtəlif vilayətlərə gön­ də rilər,bu vilayətlərdə vali vəzifəsini yerinə yetirərdilər.Padşah və fat etdiyi zaman da hansı şahzadə güclü və dirayətlidirsə,də rin dünyagörüşü,geniş təcrübə və yüksək mənəviyyatla ye­ tişdirilmiş olaraq taxta otururdu.Padşah Şeyxülislama tabe idi.Hər iş üçün Şeyxülislamdan fitva alınması lazım idi.Sə­ fərlərə mütləq fitva alınaraq çıxardılar.Bunun bir misalı be­ lədir:Yavuz Sultan Səlim Şah İsmayılın üstünə Çaldıran sə­ fərinə çıxacağı zaman İbn Kamal Paşadan fitva almaq istəyir.İbn Kamal Paşa fitva vermək istəmir.Belə olan təqdirdə Ya­ vuz üç gün boyunca Şeyxülislama səfərin zəruri olduğuna dair fiqhi dəlillər gətirir.İbn Kamal Paşa fiqhi dəlillərə baxaraq an­ caq üç gün sonra fitva verir.Yavuz Sultan Səlim bu fitvanı al­ dıqdan sonra səfərə çıxır.Yəni padşahın verdiyi qərarlar heç bir zaman öz iradəsiylə və təkbaşına alınmış qərarlar deyil.Gi rilən hər hərbdə Osmanlının mütləq şəri bir səbəbi vardı.Sə fərlər ya müsəlmanlara edilən bir zülmü ortadan qaldırmaq üçün,yaxud müsəlmanların başqa bir problemini həll etmək üçün təşkil olunrudu.Heç bir zaman torpaq zəbt etmək məqsədilə qan tökülməmişdir.b Bütün dünya,Fateh Sultan Mehmedin böyüklüyünə şahiddir.Bir dövrü sonlandırmaq və yeni bir dövr açmaq İs­ tanbulun qalalarını fəth etməklə olmur.Qurduğu ədalət sis te­ miylə,haqq­hüquq sistemiylə olur.Fateh elə bir haqq­hü quq sistemi qurur ki,məhkəmələr boş qalır,baxılacaq şikayət ta ­ pılmır.II.Bəyazid xana Bəyazidi Vəli deyilir.Bəyazid Ca me­ sinin tikintisi başa çatdıqdan sonra hamı merhaba kimin keçib imamlıq edəcəyini fikirlərşərkən,II.Bəyazid:“Namazlarda qeyri­müəkkəd sünnəni heç vaxt tərk et­ mə yən adam varsa,merhaba o keçsin”,­deyir.II.Bəyazid gözləyir,lakin heç kimdən səs çıxmır.Məhz bundan sonra “biz heç vaxt bu sünnəni tərk etmədik”,­deyərək məcburiyyət qarşısında qalaraq namaz qıldırmaq üçün mehraba özü keçir.b Yavuz Sultan Səlim ordusuyla Qəbzə yaxınlığından keçərkən üzüm bağları görür.Dərhal yeniçəri ağasını çağırıb:“­Əsgərlərim bağdan necə keçdi,torbalarına nə isə yığ­ ma dılar ki? Bax,mənə xəbər ver!” ­deyir.O da gedib bir müd­ dət sonra:“­Hökmdarım,torbalarına heç nə yığmayıblar.” ­dədikdə Yavuz Sultan Səlim:“­Allaha şükürlər olsun! Əgər torbalarına haqsız ye rə meyvə­tərəvəz yığsaydılar,Misir Səfərindən geri qayı da caq­ dım.Çünki haram yeyən bir orduyla döyüşə getmək ol maz.” ­deyir.Misir səfərindən qayıdanda İstanbula gəlir və Çam lı­ ca da düşərgə salmağı əmr edir.Nə üçün burada da yandığını so ruşanlara:“­Camaat İstanbulda böyük bir coşquyla bizi gözləyir,fa­ ni lərin alqışları bizi aldatmasın,insanların iltifatları bizi qür rə­ lən dirməsin.Hava qaraldıqdan sonra İstanbula girəcəyəm.” ­de yir.“ Yavuz Sultan Səlim Trakya yürüşünə gedərkən kürəyində bir çiban çıxır.Yaranı Həsən Cana göstərir.O da:“­Amandır sultanım,toxunmayın,içi irinlə doludur.” deyir.Yavuz isə:26-cı FƏSİL \ 133 134 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “­Hamama gedib çıxardaram.Mənim canım o qədər əziz deyil!” ­deyir.Həsən Can:“­Amandır hökmdarım,mikrob düşər.” desə də dinləmir,ha mama gedib,çibanı çıxardır.Yara o qədər böyüyür ki,Ya­ vuzun kürəyindən ciyəri görünür.Ağrının şiddətindən qıvrılır,bir tərəfdən də orduya təlimat verir.Həsən Can Yavuzun ya­ nına yaxınlaşıb:“­Hökmdarım,Allahla birlikdə olma zamanınız gəlmədimi artıq?” ­deyir.Yavuz heyrətlə:“­Həsən,Həsən! Sən məni indiyə qədər kiminlə birlikdə zənn edirdin?” deyə cavab verir.Sonra Yasini­Şərif oxunmasını istəyir.Yasin surəsi qurtaranda son nəfəsini verir.b Qanuni Sultan Süleyman İstanbulu gəzib dolaşır.İs­ tan buldakı ən gözəl təpədə bir came tikdirib öz adını vermək istəyir.O gecə yuxusunda Rəsulullahı e görür.Həzrət Pey­ ğəmbər yuxuda ona mehrabla minbərin yerlərini göstərir.Me mar Sinanla birlikdə səhər həmin əraziyə gedirlər.Sultan Süleyman Memar Sinandan soruşur:“­Mehrabı və minbəri hara qoyacaqsan?” Sinan yuxuda ifadə edilən yerləri eynilə göstərdikdə Qa­ nu ni heyrətlə:“­Allah Allah,sən haradan bilirsən,mehrabın burada tikilə­ cəyini?”,­deyir.Sinan bu cavabı verir:“­ Əfəndim,gecə gördüyünüz yuxuda mən də arxanızda idim.” Memar Sinan Süleymaniyyənin təməlini atdıqdan sonra onun yaxşı oturuşmasını gözləyərkən Sultan Süleymanın əmri ilə Məkkeyi­Mükərrəməyə göndərilmiş,Kəbənin ətrafındakı kiçik qübbəli revakları inşa etmişdir.Bu gün hələ də Kəbədə Qanuninin inşa etdirdiyi revaklar olduğu kimi qalır.Həmçinin Sinan Ayni­Zübeyde sununu ötürən su kanallarını təmir etmiş,beləcə Ərəfatdakı hacıların su ehtiyacını qarşılamışdır.b Qanuninin həyatına baxdığımız zaman səfərə Bağ da­ dan başlayıb,Almaniyaya qədər gedib çıxdığını görürük.Bağ­ dad hara,Almaniya hara? Buralara təyyarə ilə deyil,at belində get mişdir! Dini ölçülərə o qədər diqqət edirdi ki,şəri cəhətdən bir səhv etməmək üçün vəfat edərkən:“Məni Şeyxülislam Əbus­Suud Əfəndinin fitvalarıyla basdırın.” deyə vəsiyyət edir.Əbus­Suud Əfəndi:“­Ölüylə birlikdə heç nə basdırmaq olmaz!” ­deyərək fit va­ ların olduğu sandığın qəbrə qoyulmasına icazə vermir.Lakin:“­Bunlar Qanuninin sizdən aldığı fitvalardır,bu fitvalarla birlikdə basdırılmaq üçün bizə təlimat verdi”,­deyirlər.Bir sözlə,Qanuni vəfatında belə bütün insanlığa dərs ver­ miş olurdu.b Sarayın bağçasındakı armud ağacılarını qarışqalar ba­ sır.Onların xeyli zərər verdiyini görüb qarışqaların məhv edil­ məsinin caiz olub olmadığına dair fitva istəyir.Bu qədər böyük həssaslıq… b Yavuz Sultan Səlimin qızı Şah Sultan birinci yoldaşı və­ fat etdikdən sonra Mərkəz Əfəndi ilə evlənmişdi.Bir gün Qa­ nuni Sultan Süleyman bacısını görməyə gedərkən bir dünya padşahının qızı və birinin də bacısı olan Şah Sultanı paltar yuyarkən gördü.Məna sultanlığının insanı necə dəyişdirdiyini,nəfsə hakim olmağı necə öyrətdiyini görüb məmnun olur və:“­Bacım,bax indi Mərkəzi tapdın!” ­deyir.(Tarık Velioğlu,Os-man lının Mənəvi Sultanları,İstanbul,2008,s.110)Allah­Təala bizlərə də mərkəzimizi tapmağı nəsib etsin.b Böyüklərə atılan böhtanlar ta səhabələrdən etibarən başlayır.Bunlara qarşı həddən artıq ayıq olmalıyıq.Məsələn,cariyə məsələsi nədir? Sarayda Əndərun məktəbi vardı.Cariyə qızlar; türk,kürd,slavyan olmasından asılı olmayaraq 3­5 yaşında uşaq ikən alınırdı.Bunların ən ağıllıları seçilib sarayda böyüdülürdü.Sarayda bunlara öz sahələrinin nüfuzlu mütəxəssisləri tərəfindən dərs verilirdi.Sonra bu nökərlərlə 26-cı FƏSİL \ 135 136 / Məhəbbət Bağından Qönçələr saray əyanı,şahzadələr,padşahlar evlənirdi.Fateh Sultan Mehmed Xan Qanunnaməsində:“Bundan sonra,şahzadələr ailə qızı almayacaq,sarayda yetişdirilmiş cariyə qızlarla evlənəcəklər”,­deyir.Çünki kə nar­ dan qız alsalar qohumları minnət qoyarlar.Dayısına,əmisinə iş istəyər,dövlətin nüfuzu sarsılar.O böyük xeyriyyəçilik işlərini hə yata keçirən,məscid və camelər tikdirən validə sultanlar məhz həmin cariyə qızlarıdır.Onları on nüfuzlu mütəxəssis ye tişdirərdi.Qabiliyyəti,zəkası,dini məsələlərə həssaslığı,fə­ rasəti üçün hər biri üçün xüsusi qovluq tutulardı.Padşah ev­ lə nəcəyi zaman ona:“Yalnız birini seçə bilərsən”,­deyilərdi.Gənc Osman bu ənənəni pozaraq Şeyxülislamın qızını almaq is təmişdi.O da:“­Gəl bu gözəl ənənəni pozma,çünki bu,çox gözəl ənə­ nədir”,­demişdi.Xülasə,xüsusi təlim görmüş bu cariyələr şahzadələrə,pa şalara verilərdi.Paşalar da saray tərbiyəsi görmüş bu xa­ nı mlarla getdikləri yerdə xalqa bir ədəb nümunəsi olardılar.On ları “saraylı” adlandırardılar,yəni saraydan gəlmə.Məhz bü tün bunları təəssüf ki,zəmanəmizdə çəkilən seriallarda min bir mənfiliklə lağlağı vasitəsinə çevirirlər.Amandır,hamını bu ki mi əməllərə qarşı xəbərdar edək.b Osmanlı zənginləri öz sərvətlərini gözəl məscidlərə,xəstəxanalara,bulaqlara,nəhayət vəqf və xeyriyyə işlərinə xərcləyərdi.Topqapı,Vəqf Quraba Xəstəxanası,Həsəki Xəs­ tə xanası.Neçə­neçə xəstəxana var ki,ya torpaqları onların vəqfiyəsidir,ya də binaları vəqfiyədir.Terkos Gölü,içdiyimiz su,onların vəqfiyəsidir… İbadət edilən böyük camelər onların vəqfiyəsidir.Os­ man lılar zamanında camaatın bütün ehtiyaclarını təmin etmək məq sədilə iyirmi altı minə yaxın vəqf qurulmuşdur.Bəzmi Aləm Va lidə Sultan Şamda qurduğu bir vəqflə Şamın içməli sununu Mək kəyə və Mədinəyə çəkdirir.Susuz olan hacılara Şamın iç məli suyundan ikram edir.Səhvən evin əşyalarını qıran xid­ mətçilərin danlanmasına könlü razı olmur.Onların insanlıq şə rəfini qoruyur,qırdıqları əşyaların pulunu ödəyir.Əgər ev­ də xəstə varsa pəncərəyə qırmızı çiçək qoyulurdu.Yoldan ke çən satıcı oradan qışqırmadan keçir,evdə xəstə olduğu üçün uşaqlar oynamaq üçün başqa məhəlləyə gedirlər.Bu tər biyə haradan gəlir? Hətta heyvanlara xidmət edən vəqflər də qurmuşlar.Dövrümüzün insanlarının xəyal edə bilmədiyi öl çülərdir bütün bunlar… Seriallarda bu dəyərli insanları müxtəlif əxlaqsızlıqlarla ittiham edirlər.Bu serialları çəkənlər bizdən biri kimi görünüb,bizləri təhqir edirlər… Bu cür serialları izləyənlərə xə bər darlıq edək.Unutmayaq ki,bütün bunlar qəsdlə belə gös tərilir.I 26-cı FƏSİL \ 137-27-ci FƏSİL ,Əgər var-dövlətimizdən,geyim-keçimimizdən,əş ya la rı mız dan,sahib olduğumuz imkanlardan gü-cü müzü göstərmək üçün istifadə ediriksə,bu,bir fə-lakətdir.Sərvətdən düzgün istifadə edə bilmək bir sənətdir.Sərvətdən necə istifadə edəcəklərini (qa-dın və kişi olmaqla)bütün səhabələr çox yax şı bilirdilər.Onlar “Bazara hansı ipək gəldi,yeni nə əş-ya çıxdı?” dərdində deyildilər.“Bu gün han sı ayə en-di,biz dinimizi nə qədər yaşayırıq?” dər din də idi lər.Rəsulullahın mübarək ağzından nə çıx dı ğının dər-dində idilər.Onların hədəfi daim axirət idi,dünya de yildi… b Hər birimiz bu dünya həyatında ayrı­ayrı imtahanlardan keçirik.Kimi varlıqla,kimi yoxluqla,kimi xəstəliklə,kimi səhhətlə imtahanda.İmtahanımızı müvəffəqiyyətlə tamamlaya bilmək üçün payımıza düşənə razı olacağıq.“Bizim üçün xeyirli olan budur” ­deyəcək,daim şükür halımızı mühafizə edəcəyik.Ən çətin imtahan varlıqla və səhhətlə olan imtahandır.Sağlam insan sahib olduğu gücü öz gücü zənn edər,yolunu daha asan azar.Halbuki sahib olduğu imkanlar bir imtahandır.Sər­ vət insanı çox vaxt azğınlığa aparar.İnsan malına güvənib “mən güclüyəm”,­deyər.Bunun olmaması üçün qəlb zəkatla,infaqla,isarla yumşalmalı,qul aciz olduğunu,əmanətçi ol­ du ğunu unutmamalıdır.Mal barəsində əsla “bu mənim!” de­ məyəcək,“Mülk Allaha aiddir,mən sadəcə əmanətçiyəm.” deyəcəyik.Belə düşünməliyik:“Allah malı başqasına deyil,mənə verdi,bunun səbəbi nədir? Deməli,bu,Allahın mənə əmanətidir,düzgün istifadə etməyi bilməliyəm.” Var­dövləti sırf özümüz üçün yığmayacaq,iffəti səbəbindən halını ərz edə bilməyən möhtacları da axtarıb tapacağıq.Qurani­Kərim və Süneyi­səniyyənin mal barəsində bizdən istədiyi şəkildə yaşayacağıq.Malı israf etməyəcəyik.Xəsislik də etməyəcəyik.Allah­Təala israf edənlər üçün “Şeytanın dostlarıdır” deyir.Malı infaq etmədən yığanlar üçün də “Hutaməyə / atəşə düçar olacaq” (bax.əl­Huməzə,3­7)­buyurur.Furqan surəsində Al lahın xas qulları üçün:“(O qullar),xərclədiklərində nə israf,nə də xəsislik edərlər.Bu ikisi arasında orta bir yol tutarlar.” (əl­Furqan,67)­buyurulur.Deməli,beş qəpiyimizi israf ediriksə on dan məsuluq,beş qəpik üçün xəsislik ediriksə,bundan da mə suluq.b Namazın,orucun diqqət yetirilməsi lazım olan şərtləri olduğu kimi zəkatın da bəzi şərtləri var.Zəkat,infaq və sədə­ qə Allahın verdiklərinin bir qismini qulun təşəkkür olaraq yenə Allah yolunda xərcləməsidir.Uca Rəbbimiz Qəsəs Surəsində:“…Al lah sənə lütf etdiyi kimi,sən də (Allah yolunda,Allahın qul larına)lütf et.” (əl­Qəsəs,77)­buyurur.Zəkat verəcəyimiz in sanın duasına möhtacıq.Biz kasıb,verdiyimiz 27-ci FƏSİL \ 139 140 / Məhəbbət Bağından Qönçələr adam imkan sahibi ola bilərdi.Allah bizə bu imkanları veribsə,çoxlu infaq edib Allaha təşəkkür halında olmalıyıq.Daima şükür edən bir qəlbimiz olmalıdır.YYY HİKMƏTLİ SÖZ b Şeyx Sədi Şirazi belə buyurmuşdur:“İnsanların Kəbənin örtüyünü öpdüyünü görürsən.O,ipəkqurdunun baramasından tikildiyi üçün şöhrət tapmadı.Bir müddət,müqəddəs biri ilə yaxın olduğu üçün əziz oldu.Yəni o örtük bir neçə gün Kəbənin divarına asıldı.” I-28-ci FƏSİL ,Dara düşdükdə,çətin vəziyyətdə qaldıqda sa rı-lacağımız iki silahımız var:Səbir və namaz.Bunlar Allah-Təalaya yaxınlaşacağımız ən gö zəl vasitələrdir.142 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Allah dostlarına qarşı qəlbimizdən və dilimizdən pis bir söz və duyğu hasil olmamasına çox diqqət yetirməliyik.Te­ levizorda,internetdə yayımlanan yanlış şeylərə aldanıb bö­ yük lərimizə qarşı ruhaniyətimizi zədələməkdən çə kinməliyik.Allah­Təala iki cür insana düşmən olduğunu bil dirir:1.Faizlə məşğul olan,2.Allah dostuna düşmənçilik edən kimsəylə.b Allah qatında irqin,rəngin,boy­buxunun heç bir qiyməti yoxdur.Rəngin sarı,qara,yaxud ağ olması Allahın vermiş olduğu bir keyfiyyətdir.Həcər Anamız cariyə idi.İsmayıl u bir cariyədən dünyaya gəldi.Kainatın ən şərəfli insanı Rə­ sulullahın e soykökü də Həzrət İsmayıldan gəldi.Bu həqiqəti bilə­bilə irq təəssübkeşliyi etmək nə qədər də boş və faydasız işdir… Bədən dünyaya aiddir və ölümlə birlikdə yox olub gedəcək.Bu səbəblə Mövlana həzrətləri:“Sən ruhuna qida ver,cəsədin torpağa veriləcək qurbandır”,­buyurur.b Həyatda özümüzə verəcəyimiz ən mühüm sual:“Allaha nə qədər yaxınıq,Allah ilə nə qədər dostuq?” olmalıdır.Allah dostu olmaq ancaq bu dünyada mümkündür.Qəbirdə və ya qiyamətdə mümkün deyil! b Qəflətə dalan insanın digər məxluqatdan fərqi qalmaz.Kü çə dəki insanlar cənazələri,tabutları görüb təsirlənmirlər.Sanki heç ölməyəcəkmiş kimi rahat və təlaşsız keçib ge dir­ lər.Lakin təq va artdıqca təlaş da artır.Ən çox da ölüm və ilahi hüzurda he sab təlaşı.Bu dünyadan əbədiyyətə nə lər aparacağıq? Cən nətə nə ilə girmək istəyirik? Allah cən nət üçün qullarından qəl bi­səlim istəyir.Allah Rəsulunun xü su­ siy yətlərinə sahib ol ma ğa çalışmaqla,o uca əxlaqdan is ti fadə edə bilməklə qəlbi­səlim sahibi ola bilərik.b Feyz,ruhaniyyət və məhəbbətimizi artıraraq Haqq­ Təa la ya yaxınlaşmağın cəhdində olmalıyıq.b Səhv ünvanlarda gəzib,mikroblu bulaqlardan su iç mə­ yək ki,bədənimiz kimi ruhumuz da zəhərlənməsin.b Ən böyük dövlət,ən böyük xəzinə,ən böyük sərvət,Al lahın lütf etdiyi iman nemətidir.Dünyalar qədər sərvətimiz ol sa da əlimizdə nə qədəri qalacaq? Lakin Allah­Təala iman ne məti ilə bizə əbədi səadəti lütf edəcək.O əbədi səadətə bu dünyada hazırlanmaq lazımdır.Biz əbədi səadətə layiq ol ma­ ğın səyi içində olmalıyıq.İbadətlərimizə,təsəttürümüzə,ha­ lala və harama diqqət yetirməliyik.Ruhlara zəhər saçan mənfi cə rəyanların təsirində qalmamalıyıq.I 28-ci FƏSİL \ 143-29-cu FƏSİL ,Aləmlər Sultanı ümmətinə qarşı duyduğu də rin şəfqət və mərhəmətinin bir göstəricisi olaraq bu yurur:“Mən hər möminə öz nəfsindən daha yaxınam.Siz dən biri ölərkən malı qalsa,həmin mal öz ya xın-la rına aiddir.Lakin borcu və ya yetimləri qalarsa,o borc mənə aiddir,yetimlərə baxmaq da mənim və zi-fəmdir.” (Müslim,Cümə,43; İbn Macə,Müqəddimə,7)VƏLADƏT QƏNDİLİ b İbn Abbasdan C belə rəvayət edilmişdir:Həzrət Peyğəmbər e:1.Bazar ertəsi günü dünyaya gəldi.2.Bazar ertəsi günü Ona peyğəmbərlik verildi.3.Bazar ertəsi günü Mədinəyə hicrət etmək üçün Mək kə­ dən ayrıldı.4.Bazar ertəsi günü Mədinəni şərəfləndirdi.5.Bazar ertəsi günü vəfat etdi.6.Bazar ertəsi günü Kəbədə hakimlik edərək Həcəri­Əs­ vədi yerinə qoydu.7.Bazar ertəsi günü Bədir zəfərini qazandı.8.Bazar ertəsi günü “…Bu gün dininizi sizin üçün kamil etdim,sizə olan nemətimi tamamladım və bir din olaraq si zin üçün İslamı bəyənib seçdim…” (əl­Maidə,3)ayəsi nazil ol du.” (Əhməd,I,277; Heysəmi,I,196)Onun dünyaya gəlişi,peyğəmbərliyi,hicrəti və dünyadan köç məsinin ilahi təcəlli olaraq bazar ertəsi günlərinə rast gəl­ mə si bu günün müstəsna əhəmiyyətinin bir nişanəsidir.b Həzrət Peyğəmbərdən e bazar ertəsi günü oruc tut­ mağın fəziləti soruşuldu.Peyğəmbərimiz e də cavab olaraq:“-Bu,mənim doğum günüm və peyğəmbər olaraq gön də-rildiyim gündür.” buyurdu.(Müslim,Siyam,197­198)b O e,aləmlərə rəhmət olaraq göndərildi.Rəbiuləvvəl ayının qeyd olunması,səhabələrdən bu günə gələn bir ic ma­ dır.Bütün əhli­sünnənin ittifaq etdiyi bir bayramdır.Mövlud Qəndilinin qeyd olunması o mübarək gündə Peyğəmbərimizin da ha çox xatırlanması üçündür.Vəladət gecəsini əhya etmək ta biun zamanından günümüzə qədər gəlmişdir.İslam alimləri bu gecənin faydalı söhbətlərlə,Qurani­Kərim və qəsidələr 29-cu FƏSİL \ 145 146 / Məhəbbət Bağından Qönçələr oxu naraq qiymətləndirilməsinin lazım olduğunu ifadə etmişlər.Mə dineyi­Münəvvərəyə vəhabilər gələnə qədər bu gecə bö­ yük bir sevinc mərasimi şəklində qeyd olunardı.Üstəlik Rə­ su lullahın e Rövzəsində qeyd olunardı.Mövlud Gecəsini əh ya etdikdən sonra Rəbiuləvvəl ayının 12­ci günü,səhər na mazından sonra “Babun­Nisa”ya (qadınlar qapısına)bir kür sü qoyar,Şeyxul­Harəm adlanan zatlar rütbələrinə görə bu rada oturardılar.Ənbər ətri səmaya yayılar,Məscidi­Şərifin içi gül sularıyla təmizlənər,ətirlənərdi.Xətiblərdən beş nəfər növbə ilə çıxıb,ərəb dilində Mövludi­Şərif oxuyardı.Moizədən sonra şərbət içilər,hər kəs evinə gedərdi.Bu mərasim gü­ nə şin çıxmasından batışına qədər davam edərdi.Dükanlar açıl maz,dərs oxunmaz,heç kim öz işiylə məşğul olmazdı.Top lar atılar,şənliklər təşkil edilərdi.Kiçik­böyük hər kəs ən gö zəl paltarlarını geyinib bayramlaşardılar.Mədinə əhalisi bu gü nə çox əhəmiyyət verərdi.Şəhər əhalisi arasında bu günə “böyük bayram” deyərdilər.Çünki bu gün Həzrət Peyğəmbər e dünyanı şərəfləndirmişdi.Elə bir gün ki,aləm yenidən can­ lan mış,dünya Onunla nurlanmışdı.Bütün qəndil gecələri Pey ğəmbərimizin dünyaya təşrif buyurması hörmətinə bərə­ kətlənmişdir.RƏBİULƏVVƏL SÖHBƏTİ Allah­Təala Həzrət Məhəmmədin ümmətini çox sevir.Bu səbəblə bəzi günləri digər günlərdən daha fəzilətli edir,bəzi gecələrdə rəhmət təcəllilərini artırır və beləcə möminlərin bu gecələrdə ilahi rizaya daha çox cəhd göstərməsini arzu edir.Rəqaib Gecəsi,Merac Gecəsi,Bərat Gecəsi,Qədr Gecəsi və Vəladət Gecəsində Allahın ayrı­ayrı rəhmət,məğfirət və bə­ rə kət təcəlliləri var.Rəqaib Gecəsi bolluq,bərəkət gecəsidir.Üç ayların başlanğıcıdır.Merac Gecəsi,Peyğəmbərimizin e səmaya qaldırılması və Allah­Təala ilə ilə qarşılıqlı söhbət et­ mə sidir.Qədr Gecəsi,böyük bir nemət,savab qazanma vaxtıdır.Bərat Gecəsi bağışlanmağa vəsilədir.Lakin Vəladət Qəndili bu nemətlərin ən böyüyüdür… Onsuz da bütün gün və gecələr var lıqlarını vəladət gecəsinə borcludur.Rəbiuləvvəl ayı necə əhya edilməlidir? Allah­Təala ən çox Peyğəmbərimizi e sevir.Bizim də hə­ yatda ən çox Onu sevməyimizi istəyir.Onun qəlbimizdə ay rı bir yerə sahib olmasını istəyir.Rəbiuləvvəl ayı qəlbimizi təq­ va ilə gözəlləşdirib,Peyğəmbərimizlə qəlbi birliyi təmin edə bilmə səyi üçün vəsilə olmalıdır.Bunun üçün də ən bö yük vasitəmiz məhəbbətdir.Peyğəmbərimizə məhəbbətin nə ti­ cə si isə Allah Rəsulunun ədəbiylə ədəblənmək,Onun ha lıy la həmhal olmaqdır.İbadətdə,müaməlatda,əxlaqda Onu nü­ munə götürməkdir.Allah­Təala Nisa surəsinin 20­ci ayə sində “Kim Rəsula itaət etsə,Allaha itaət etmiş olar…” bu yurur.Yəni Haqqın razılığını qazanmaq Rəsuluna itaət et mək lə mümkündür.Demək ki,həyatımızın hər mərhələsini bu öl çü ­ lər nisbətində hesablamalıyıq.Yenə Allah­Təala:“(Ya Rəsulum!)De:“Əgər siz Allahı se virsinizsə,mənim ardımca gəlin ki,Allah da sizi sev-sin və günahlarınızı bağışlasın.Allah bağışlayandır,mər-hə mətlidir!” (Ali­ İmran,31)buyurur.Məhəbbət varsa,itaət də olmalıdır.İtaətə aparmayan bir məhəbbətin doğruluğu şüb­ hə lidir.Allahı nə qədər sevdiyimiz süneyi­səniyyəyə nə qədər ta be olduğumuza bağlıdır.Yəni məhəbbətin əlaməti itaətdir.Haqq­Təala bizim Allah Rəsulu ilə birlikdə olmağımızı istəyir.Sə habələr üçün Peyğəmbərimizlə birlikdə olmaq böyük bir ləz zət idi.Onlar bu ləzzəti axirətə də ötürmək səyi içində idilər.“Görəsən Allah Rəsulu ilə axirətdə də birlikdə ola bilərikmi?” təlaşında idilər.b Günəş çıxdıqdan sonra namaz qılmağa cəhd edən bir adama belə etməməsi üçün xəbərdarlıq edilmişdi.O da:“­Allahın məni namaz qıldığım üçün cəzalandıracağını söy ləmək istəyirsiniz?!” ­deyə səhvini müdafiə etməyə başladı.Süfyan bin Uyeynə ona:29-cu FƏSİL \ 147 148 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “­Allah səni namaz qıldığın üçün yox,sünnəyə müvafiq hərəkət etmədiyin üçün cəzalandırar!” cavabını verdi.(İsmayıl L.Çakan,“Peyğəmbərlərin Bəzi Xüsusiyyətləri və Hz.Peyğəmbərin Ümməti Üzə rindəki Haqları”,Cahiliyyə Toplumundan Günümüzə Hz.Məhəmməd,13­15 Aprel 2007,Konya,s.28)b Fəth surəsinin 10­cu ayəsində Allah­Təala:“Sənə be-yət edənlər,şübhəsiz ki,Allaha beyət etmiş olurlar.”-bu­ yurur.Hudeybiyyədə Ridvan Beyətində Allah Rəsuluna beyət edənlər Allaha beyət etmiş oldular.Rəbiuləvvəl ayı bizi düşündürməlidir.Görəsən,mən Allah Rəsuluna beyət halındayammı? Ailə həyatım,vicdani duy­ ğularım Allah Rəsuluna nə qədər bənzəyir? Əhzab su rə sinin 21­ci ayəsində:“Həqiqətən,Allahın Rəsulu Allaha,qiyamət gününə ümid bəsləyənlər (Allahdan,qiyamət günündən qorxanlar)və Allahı çox zikr edənlər üçün gözəl örnəkdir!” ­buyurulur.Yəni Allah­Təala Peyğəmbərimiz e ­in üç xüsusda əməli etalon olduğunu bildirir:1.Allahı çox zikr etmək.2.Faniliyi unutmamaq.3.Axirətə qovuşmağı ümid etmək.Möminin bu üç xüsusiyyəti daşıması lazımdır.Əhzab su­ rə sinin 56­cı ayəsində isə:“Həqiqətən,Allah və Onun mələkləri Peyğəmbərə sa-la vat göndərirlər (xeyir­dua verirlər).Ey iman gətirənlər! Siz də ona salavat göndərib (onun üçün salavat deyib)la yi-qin cə salamlayın!” ­buyurulur.Allah Rəsulunu dərk etmək bizim idrakımızdan çox üs­ tündür.Bu nemətin fərqində olmaq özümüzü Onun hər halına ram edə bilmə cəhdiylə mümkündür.Biz Allah Rəsulunu kamil mənada tanımaqdan acizik.Onu layiq olduğu səviyyədə yalnız Yaradan tanıyar.Hucurat surəsində:“Ey iman gətirənlər! Səsinizi Peyğəmbərin səsindən artıq qaldırmayın və bir-birinizlə ucadan danışdığınız kimi onunla ucadan danışmayın! Yoxsa,özünüz də bilmədən,əməlləriniz puç olar.” (əl­Hucurat,2)buyurulur.Səhabələr Allah Rəsulunun tərbiyəsində yetişmişdilər.Öz aralarında nəzakətlə danışardılar.Lakin onlar üçün belə “Peyğəmbərin yanında bir­birinizlə danışdığınız kimi yüksək səslə danışmayın,yoxsa fərqinə varmadan əməlləriniz puç olar”,buyuruldu.Allah Rəsuluna olan bir hörmətsizlik,ədəbə zidd olan hərəkət əməlləri puç edir.Allah­Təala möminlərə Allah Rəsulunun qarşısında ədəbli olmağı təlim edir.Yenə Rəbbimiz:“Həqiqətən,Allahın Peyğəmbəri ya-nında astadan danışanlar (səslərini asta çıxardanlar)o kim-sələrdir ki,Allah onların ürəklərini təqva üçün imtahana çəkmişdir (möminliyə layiq etmişdir).Onları (günahlardan)ba ğışlanma və böyük mükafat (Cənnət)gözləyir!” (əl­ Hucurat,3)­buyurur.Allah Rəsulunu nə qədər tanıyırıqsa,təh­ si limiz o qədərdir.Bir salon dolusu kitab oxusaq da,əgər Allah Rəsulunu tanımırıqsa,təhsilimiz yoxdur demək.b Çox ibrətli bir hadisə:Bir gün İmam Malik həzrətləri mehrabda ikən dövrün xəlifə­ si Əbu Cəfər Mənsur məscidə gəlir.Bəzi suallar verir.Araların­ da elmi müzakirə başlayır.Ancaq Əbu Cəfər Mənsurun başı söhbətə qarışıb səsini yüksəldikdə İmam Malik həzrətləri:“­Ey Xəlifə! Burada səsini alçalt! Çünki Allahın xəbərdarlığı səndən daha fəzilətli insanlar üçün endi.” ­deyə xəbərdarlıq edir.Şahid olduğu bu yüksək ədəb qarşısında Xəlifə:“­Ey İmam! Dua edərkən üzümü qibləyə tərəf tutum,yoxsa Rəsulullaha tərəf?” ­deyə soruşur.İmam Malik həzrətləri belə buyurur:29-cu FƏSİL \ 149 “­Üzünü niyə Ondan çevirməlisən ki?! O,sənin və cəddin Həzrət Adəmin qiyamətə qədər Allaha vəsiləsidir.Əksinə,sən Peyğəmbərimizə yönəl və Onun şəfaətini istə ki,Allah­Təala da Onu sənə şəfaətçi etsin! ” (Bax.Qazı İyaz,Şəfayi-Şərif,Beyrut 1404,c.II,s.596)Nə hikmətlidir ki,Qurani Kərimdə digər peyğəmbərlərə adları ilə xitab edildiyi halda Həzrət Peyğəmbərə e “Ya Mə­ həmməd!” ­deyə bir xitab yoxdur.Ona “Ya Nəbi,Ya Rə sul” şək lində xitab edilmişdir.Həmçinin Allah­Təala yalnız Pey­ ğəm bərimizə e “Həbibim” buyurmuşdur.Biz Allaha hə bib olan bir peyğəmbərin ümmətiyik.Bu,Allahın axırzaman üm ­ mə tinə lütf etdiyi böyük bir ikramıdır.Rəbiuləvvəl ayı bu ik ra­ mın bayramı olmalıdır.b Bir gün səhabələr öz aralarında söhbət edirdilər.Allahın yaratdığı insanlardan biri olan Həzrət İbrahimi xəlil,yəni dost etməsini,Həzrət Musa ilə danışmasını,Həzrət İsanın Onun sözü və ruhu olmasını və Həzrət Adəmi seçməsini təəccüblə qarşılamışdılar.Rəsulullah e yanlarına gəlib danışıqlarını eşitdi.Onlara:“-Bəli,dediyiniz kimidir.” ­buyurdu.Sonra da öz ülvi vəs rini zikr edərək belə buyurdu:“Mən Rəsulların seyyidiyəm,lakin öyünmək yox! Mən pey-ğəmbərlərin sonuncusuyam,ancaq öyünmək yox! İlk şəfaət edəcək və şəfaəti ilk olaraq qəbul ediləcək də mənim,ancaq (bunları əsla)öyünmək üçün söyləmirəm.” (Darimi,Mü qəddimə,8)“Qiyamət günü,yer yarılıb açıldığı zaman ilk (dirildiləcək olan)mənəm,ancaq öyünmək üçün söyləmirəm.Həmd bay-rağı mənə veriləcək,ancaq bununla da öyünmürəm! Mən qiyamət günündə insanların seyidiyəm,ancaq öyünmək yox! Qiyamət günü cənnətə ilk girəcək mənəm,ancaq bunu da öyünmək vəsiləsi etmirəm.” (Darimi,Müqəddimə,8.Ayrıca bax.Tirmizi,Mənaqib,1/3616)Rəsulullah e öz üstün vəsflərini üm mə­ tinə bildirmək məcburiyyətində idi.Lakin bunu edərkən də çox zərif bir ifadədən istifadə edirdi:150 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “lə fəxrə,öyünmək yox”.O e,hər cür fəzilətin zirvəsində olduğu halda belə bir təvazökarlıq sərgiləyirdisə,Allah qoru­ sun,bizə öyünmək yaraşarmı? b Ənəs bin Malik t izah edir:Rəsulullahın e yanına bir nəfər gəldi və:“­Ya Rəsulallah! Qiyamət nə zaman qopacaq?” ­dedi.Peyğəmbərimiz e:“-Qiyamət üçün nə hazırladın?” ­deyə soruşduqda o da:“­Allah və Rəsulunun məhəbbətini…” cavabını verdi.Bu cavabı alan Rəsuli­Əkrəm e:“-Elə isə sən sevdiyinlə birlikdə olacaqsan.” ­buyurdu.Ənəs t bu rəvayətin davamında belə deyir:“İslama girməkdən başqa heç bir şey bizi Allahın Nə bi si­ nin “Şübhəsiz ki,sən sevdiyinlə birlikdəsən” sözü qədər se­ vindirməmişdi.Mən də Allahı,Onun Rəsulunu,Əbu Bəkri və Öməri sevirəm və ­hər nə qədər onların etdikləri əməlləri edə bilməsəm də­ onlarla birlikdə olmağı ümid edirəm.” (Müslim,Birr,163/2639; Buxari,Fədailus­Səhabə,Mənaqibu Ömər babı)Şübhəsiz ki,Allah Rəsulunun bu müjdəli bəyanının möhtəvasına girə bilmək üçün hər mömin Rəsulullahın e eşq,məhəbbət,şövq və nuru ilə könlünü zinətləndirməlidir.b “İnsan sevdiyi ilə bərabərdir” hədisi­şərifini könlümüzə həkk etməliyik.Həyatda kimi çox seviriksə qiyamətdə də onunla birlikdə olacağıq.Bu hədisi­şəriflə özümüzə güzgü tutaq.Rəbiuləvvəl ayının 12­ci günü Həzrət Peyğəmbərin ad günüdür.Rəbiuləvvəl ayının hər gününün ayrı bir gözəlliyi vardır.Bu ayda Rəsulullaha qəlbən yaxınlaşa bilmək üçün səylərimizi daha da artırmalıyıq.29-cu FƏSİL \ 151 152 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Onu sevən və Onun uğruna hər şeyini fəda edən səhabə Onu necə eşitdi,hiss etdi və Onun duyğularıyla necə yaşadı? Onun mübarək həyat tərzini öz həyatına necə əks etdirdi? Bir neçə misal:b Əbu Talha t Uhud günü Rəsulullaha e sipər oldu:“­ Ya Rəsulallah! Atam­anam Sənə fəda olsun! Mənim sinəm Sənin sinəsinə sipər olsun.Sənə gələn zərər,mənə gəlsin!”,­dedi.(Buxari,Məğazi,18)b Yenə Uhud döyüşündə Sad bin Əbi Vəqqas t Fəxri­ Kainatın e yanında durub dayanmadan müşriklərin üstünə ox yağdırırdı.Varlıq Nuru Peyğəmbərimiz də onun bu həyəcanı qarşısında:“−At ya Sad! Atam və anam sənə fəda olsun!” ­buyurdu.Buna şahid olan Həzrət Əli t:“Mən Nəbinin e Saddan başqa heç kim üçün; “Atam və anam sənə fəda olsun!” dediyini eşitmədim.” buyurmuşdur.(Tirmizi,Ədəb 61,Mənaqib 26; Əhməd,I,92)Biz də iman həyəcanını nə qədər yaşayır və yaşatmağa cəhd göstəririksə,özümüzü digər insanlardan nə qədər məsul görürüksə,demək qəlbimizdə Peyğəmbərimizin sevgisi o nis­ bətdə var.b Həzrət Peyğəmbər Uhud günü “Sad bin Rəbini axtarın,görün haradadır,başına nə iş gəlib?”,­dedi.Səhabələrdən biri səsləndi:“Sad,hardasan?” Cavab gəlmədi.Təkrar:“Sad,Allah Rəsulu səni soruşur,haradasan?”,­dedi.Sad,çox zəif səslə:“Buradayam!” ­dedi.Ravi nəql edir ki:“Sadın yanına getdim,qan­rəvan içində idi.Ona:“Ey Sad,Allah Rəsulu səni soruşur”,­dedim.Zəif səslə mənə bu son sözlərini söylədi:“­Vallah,gözləriniz yumulub­açıldığı müddətdə,Peyğəm­ bəri e düşmənlərdən qorumasanız və başına bir müsibət gəlməsinə yol versəniz,sizin üçün Allah qatında irəli sürülə biləcək heç bir bəhanə yoxdur!” (Muvatta,Cihad,41; Hakim,III,221/4906; İbn Hişam,III,47)b Əhməd Yəsəvi həzrətləri 63 yaşına girdiyi zaman irşad fəaliyyətinə toprağın altında,qazma kimi bir yerdə davam etmiş,“Allah Rəsulu 63 yaşında vəfat etdi,mənim üçün də bundan sonra dünyada görəcək heç bir şey yoxdur” ­demişdir.b İmam Malik həzrətləri Mədinədə əsla minik heyvanına minməmişdir.Özündən nə isə soruşmağa gələnlərə:“Fiqhi məsələ soruşacaqsınız,yoxsa sualınız hədislə bağlıdır?” deyə soruşar,sual fiqhdən olardısa soruşmalarına icazə verərdi.Hədislə bağlı soruşulacaqsa,yüksək bir yerə oturar,ətirlənib sarıq bağlayar,sonra “Gəlsin,soruşsun.” ­deyərdi.Ağzından Rəsulullahın e sözləri çıxacağı üçün böyük bir ədəblə cavab verməyə çalışardı.b İmam Qastallanı belə bir əhvalat nəql edir:Bir gecə Ab bas t kafir olan qardaşı Əbu Ləhəbi yuxuda görür.“Ha­ lın necədir?”,­deyə soruşur.Əbu Ləhəb bu cavabı verir:“Cə­ hənnəmdəyəm,dəhşətli bir əzaba düçar olmuşam,təkcə bazar er təsi günləri əzabım yüngülləşir.Çünki cariyəm Süveybə “Bu gün qardaşının bir oğlu dünyaya gəldi” deyə müjdə gətirmişdi,mən də sırf qohumluq təəssübkeşliyi səbəbiylə sevindim və “Azadsan!” ­deyib onu azad etdim.” Qiraət və hədis alimi olan İbnul­Cəzəri (833/1429)deyir ki:“Allah və Rəsuluna düşmən olan bir adam sırf qohumluq təəs sübkeşliyi ilə Həzrət Peyğəmbərin doğumuna sevindiyi üçün əzabının yüngülləşdirilməsi kimi bir mükafata nail olursa,mö min bəndə bu Rəbiuləvvəl ayında Peyğəmbərimizə olan mə həbbəti səbəbiylə,ümməti Məhəmməd olmağın sevinciylə sə dəqələr verər,dini söhbətlər edər (və ya dinləyər),Qurani­ Kərim və qəsidələr oxutsa,kim bilir nə qədər savaba nail olar.” Elə isə möminlər Allah Rəsulunun doğulduğu ayda çox­ lu mənəvi söhbətlər edib feyz təzələməli,mübarək ayın ru­ haniyyətindən istifadə edə bilmək üçün Kainatın Fəxri­Əbədisi eş qinə könüllərini və süfrələrini açaraq ümmətə ziyafətlər ver­ məli,kasıb­kusuba,qəriblərə,yetim,çarəsiz və kimsəsizlərə 29-cu FƏSİL \ 153 154 / Məhəbbət Bağından Qönçələr hər cür yaxşılığı edərək kədərli könülləri şad etməli,onları sədəqələrlə sevindirməli və Quran oxuyub oxutmalıdırlar.b Rəsulullah e:“İns və cinin qafillərindən başqa bütün məxluqat məni ta-nı yır.”-buyurmuşdur.Uhud Onu tanıyırdı.Məsciddə üstünə çıxıb xütbə oxuduğu xurma kötüyü Onu tanıyırdı.Heyvanlar dərdlərini Ona deyə bilirdi.O,daim ümmətinin dərdini çəkərdi.O,ümmətinə təşnə idi.Rəsulullah e ətrafına sevgi saçaraq,dərdlilərin dərdinə şə rik olardı.İnsanların maddi­mənəvi problemlərini həll edərdi.“Diq qət edin! Mən həyatımda sizin üçün bir əmin-amanlıq və-siləsiyəm.Vəfat etdiyimdə isə,qəbirimdə:“Ya Rəbbi,üm mə ti ümməti! ” deyərək Sur ilk dəfə üfürülənə qədər nida edə cə-yəm…”-buyurmuşdu.(Əli əl­Müttəqi,Kənzul­Ummal,XIV,414)Al­ lah­Təala hər halımızı Peyğəmbərimizin halına bənzətmək sə yi içində olmağı,Rəbiuləvvəl ayının feyz və ruhaniyyyətini əs habi­kiram kimi həyatımızın hər mərhələsinə əks etdirə bil­ məyi hər birimizə nəsib etsin.Amin… I-30-cu FƏSİL ,Bu dünyaya ilahi bir proqramla gəldik.Ağac da kı bir yaprağın yerə düşməsi belə bu proqrama bağ lıdır.Bunu bilən bir mömin yaşanan çətinliklər,ba şına gələnlər qarşısında,“ah” etməz.Tədbirlərin bit diyi nöqtədə təvəkkül və təslimiyyətin başlaması la zımdır.Peyğəmbərimiz e:“Dəvəni möhkəm bağla,sonra təvəkkül et.”-bu-yurur.Tədbirimizi aldıqdan sonra işin bizim öh-də mizə düşən qismi bitmiş sayılır.Geriyə o qalır ki,Allaha dua edib Ona təslim olaq.Allah-Təala di-ləyərsə istədiyimizi verər,diləməzsə verməz.İs tə di-yimiz olmadığı zaman “Bunda da bir xeyir var.” de yə bilməliyik.Həyata keçməyən istəklərimizin mü-kafatını axirətdə görəcəyik inşallah.b Külli iradə qarşısında Allahdan hər an razı olmalıyıq.İmam­Xətib məktəbində oxuduğumuz illərdə çox hərəkətli bir müəllimimiz vardı.Yolda gedərkən o qədər sürətlə yeriyərdi ki,kənardan baxanda adama elə gələrdi ki,sanki qaçır.Sinifdə vaxt boşa getməsin deyə taxtanı pencəyinin ucuyla silərdi.O qədər hərəkətli idi.Ömrünün sonuna yaxın ziyarətinə get­ dim,iflic olmuşdu.Həddən artıq hərəkətli olan müəllimim indi ayağını qaldırıb addımını zorla atırdı.Özümdən asılı olmayaraq bu halına heyrətlə baxmışdım.“Oğlum,mənə elə baxma.Mən halımdan məmnunam.Bilirsiniz,mən bir yerdə dayanmaz,ora­bura qaçardım.Lakin indi hər addımımda “Allah” deyirəm,“ya Rəbbi” deyirəm.Bu xəstəlik daima mənə Rəbbimi xatırladır.” ­dedi.b Ruzi Haqq­Təalanın təqdiridir.Milyonlarla məxluqatın hamısına ayrı­ayrı süfrələr açılır.Ayədə “Ruzisini təmin edə bilməyənlərin də ruzisini Biz təmin edirik.” (bax.Ənkəbut,60)­buyurulur.Sağlam heyvan xəstə heyvanın ruzisini aparıb ağzına qoyur.Uça bilməyən quşa uçan quşlar kömək edir.Faili Mütləq Allah­Təaladır.Hər şeyi proqramlaşdıran,kod­ laş dıran Allah­Təaladır.Bunlar daim ibrət səhnəsidir bizim üçün.İnsanın süfrəsi ayrıdır,qurudakı və dənizdəki məx­ luqatın süfrəsi ayrı.Hər gün trilyonlarla məxluqat üçün tril­ yonlarla süfrə açılır.Hamısının ruzisi təmin edilir.Rəsulullah e:“Əgər siz Allaha lazım olduğu kimi təvəkkül etsəydiniz,(Allah)quşları doydurduğu kimi sizi də ruziləndirərdi.Səhər vaxtı quşlar yuvadan qursaqları boş çıxdıqları halda axşam doyaraq geri qayıdarlar.”-buyurur.(Tirmizi,Zöhd,33)Qışda qar əridiyi zaman torpağın üstündə böcəklərin,quşların,heç bir məxluqun cəsədini görmürük.Haqq­Təala onları bir qundaq kimi torpağın içində mühafizə edir.Hər şey ilahi əzəmətin bir vitrinidir.Bunları yaxşı təfəkkür etmək lazımdır.b Əcəl Haqq­Təalanın təqdiridir.Vəfat edəcəyimiz an bildirilmiş olsaydı,həyatımız yaşanmaz hala gələrdi.Dünən görüşdüyümüz bir adam bu gün yol qəzası keçirir,yaxud ürək çatışmazlığından vəfat edir.Halbuki dünən onunla bir yerdə 156 / Məhəbbət Bağından Qönçələr idik.Bir ananın övladı dünyaya gələndə sevinər.Gözaydınlığı üçün hədiyyələr gətirərlər,təbrik edərlər.Lakin o anaya; “Beş yaşına çatanda uşağın öləcək!”,­desələr ana o beş ili iztirab içində keçirər.Allahın əcəli gizlətməsi insan üçün böyük bir rəhmətdir.Bizim borcumuz isə hər an ölümə hazır olmaqdır.b “Sabahınız xeyir”,“gecəniz xeyir”,“bonjur” kimi sözlər bir o qədər də məna dərinliyi daşımayan ifadələrdir.Lakin “Salamun aleykum” bir duadır.“Allahın salamı üzərinə olsun” deməkdir.Salam verən möminlər bir­birinə dua etmiş olurlar.Hədisi­şərifdə də:“Aranızda salamı yayın.” (Müslim,İman,93)­buyurulur.Salamın bu əhəmiyyətinə görə ilk salam verən daha çox savaba nail olar.b Əshabi­kiram həyatlarını Qurana həsr etdilər.Allahın lütf etdiyi ayələri yaşaya bilmək üçün mallarını,mülklərini,yurdlarını tərk edib hicrət yolunu tutdular.Bu uğurda həyatlarını fəda etməyi də gözə aldılar.Ən çətin anlarda da Qurandan ayrılmadılar.Dinin hər hökmü onlar üçün doyulmaz bir ləzzət oldu.Quran mərkəzli bir həyat yaşadılar.Nazil olan hər ayə göydən enən süfrə kimi idi onlar üçün.Bütün səy və cəhdləri ayələri tam mənasıyla dərk etmək,yaşamaq və sonra da təb liğ edə bilmək idi.Gecə namazı qılmağı,səhər vaxtları Qu ran oxumağı isti yataqdan üstün tutdular.Hətta gecənin qa ranlığında evlərinin yaxınlığından keçənlər arı vızıltısına bən zər Quran və zikr nəğmələri eşidirdi.Allah­Təala bizə də sə habənin o hallarından pay nəsib etsin.I 30-cu FƏSİL \ 157-31-ci FƏSİL ,Dilimizin nə söylədiyinin fərqindəyikmi? Allahın bir bəndəsini xor görmüşüksə,onu iynələyici bir söz-lə hörmətdən salmışıqsa,bu,bir qul haqqıdır.Qey-bət etmişiksə,qul haqqıdır,hər şeydən daha da betərdir.Görmədiyimiz halda kiminsə haqqında pis bir söz söyləmişiksə,böhtandır.Böhtan isə be tərdən də betərdir.İnsan “Ey cəhənnəm,gəl məni yandır”,-deyərmi? Halbuki qeybət,böh tan cəhənnəmə qapı açmaqdır.Lazım gəldiyi za man ağzımıza qıfıl vur-mağı bacarmalıyıq.Gördüklərimizi o dəqiqə ha mıya car çəkməməliyik.Gör mə diyimiz bir şeyi isə əsla başqalarına çat dırmamalıyıq.QUL HAQQINA DİQQƏT b Rəsulullah e vəfatından əvvəl möminlərə etdiyi son xitabında da qul haqqına riayəti vurğulamış və belə bu yur­ muşdur:“Ey insanlar! Kimin üzərinə başqasının bir haqqı keçibsə,dərhal onu ödəsin,dünyada rəzil-rüsvay olacağını düşünüb çəkinməsin! Yaxşı bilin ki,dünyada rüsvay olmaq axirətdəkinin yanında çox yüngül qalar.” (İbn Əsir,əl­Kamil,II,319)b Həzrət Peyğəmbər e bir gün səhabələrindən so ruş du:“-Müflisin kim olduğunu bilirsinizmi?” Onlar:“­Bizə görə müflis pulu və malı olmayan kəsdir”,­deyə cavab verdilər.Rəsulullah e belə buyurdu:“-Şübhəsiz ki,ümmətimin müflisi bu kimsədir:Qiyamət günü namaz,oruc,zəkat kimi ibadətlərdən hasil olan savablarla gələr.Lakin buna söydüyü,ona zina böhtanı atdığı,bunun malını yediyi,onun qanını tökdüyü və bunu döydüyü üçün yaxşılıqlarının savabı ona-buna verilər.Üzərindəki qul haqları ödənmədən savabları qurtarsa,haqq sahiblərinin günahları ona yüklənər və nəticədə cəhənnəmə atılar.” (Müslim,Birr 59; Tirmizi,Qiyamət 2; Əhməd,II,303,324,372)Yəni insan cənnətə gedəcəyi halda ­Allah qorusun­ cəhənnəm yolçusu olar.b Peyğəmbərimiz e vəfat etmədən əvvəl səhabələrini topladı.“Nəhayət mən də bir insanam! Aranızdan bəzi kəs-lərin haqları mənə keçmiş ola bilər.Kimin malından səhvən (bilməyərək)nə isə götürmüşəmsə,budur malım,gəlib al sın! Yaxşı bilin ki,mənim nəzərimdə ən sevimli olanınız,var sa haqqını məndən alan və ya haqqını mənə halal edən adam-dır.Çünki Rəbbimə ancaq bu sayədə halallaşmış olaraq və könül rahatlığı ilə qovuşa biləcəyəm…”-buyurdu.(Əh məd,III,400)Rəsulullah e əslində bu hərəkətinin bizə dərs ol ma sını istəyir.Onun üçün qul haqqıyla əlaqəli hər şeyə çox diq qət 31-ci FƏSİL \ 159 160 / Məhəbbət Bağından Qönçələr etməliyik.Qeybətini etdiyimiz qardaşımızla halallaşa bil mə li­ yik.Savabımızın çox olmasına güvənib necə də olsa axi rətdə əvəzini verərəm deməməliyik.b Peyğəmbərimizə xidmət edən Midam adında qaradərili bir köləsi vardı.Onu Rifaa bin Zeyd əl­Cüzami hədiyyə et­ mişdi.Peyğəmbərimizin yükünü boşaldarkən haradan gəldiyi bilinməyən bir ox dəyərək vəfat etdi.Müsəlmanlar:“­Ey Midam! Cənnət sənə mübarək olsun! Ya Rəsulallah,xidmətçinə şəhidlik mübarək olsun!” deyərək qibtə və təb­ riklərini dilə gətirdikdə Allah Rəsulu e:“-Xeyr,elə deyil.Varlığım qüdrət əlində olan Allaha and içirəm ki,Xeybər günü qənimət malları paylanmadan əvvəl götürdüyü bir kilim indi onun üstündə alov-alov yanmaqdadır!”-buyurdu.Bunu eşidən müsəlmanlar çox qorxdular.Bir nəfər Peyğəmbərimizə bir və ya iki ayaqqabı bağı gətirdi:“­Ya Rəsulallah! Mən də qənimət malları bölünmədən ayaqqabılarım üçün bu bağları götürmüşdüm”,­dedi.Peyğəmbərimiz:“-Sənə də cəhənnəm atəşindən bir və ya iki bağ (yəni bunlara görə əzab)var.” ­buyurdu.(Buxari,Eyman,33; Müslim,İman,183)Demək ki,qul haqqına həddən artıq dəqiqliklə riayət etməliyik.b İmamı Şarani həzrətləri deyir:“Mən hökmən birinin qeybətini edəcək olsam,əvvəlcə ata­anamın qeybətini edər­ dim.Çünki qeybət edən insan ilk növbədə öz savablarını qeybətini etdiyi adama bağışlamış,sonra da onun günahlarını öz üzərinə yüklənmiş olar.” Qeybət edən kimsə elə hey cənnət sərmayəsini başqalarına paylayır.Xüsusilə xanımlar dillərinə hakim olmalıdırlar.Sükut etməyi bilməlidirlər.Allah­Təala Mər­ yəm Anamıza susma orucu tutdurdu.Susma orucu tutmaq mədə orucundan daha çətindir.Biz də dilimizə susma orucu tutdura bilməyi bacarmalıyıq.b Borc alan adam borcunu bir an əvvəl ödəməyə ça­ lışmalıdır.Həyatını kifayət edəcək səviyyədə yaşamağa cəhd etməlidir.Əgər kifayət dərəcəsində yaşasa da borcunu ödəyə bilmədən vəfat etsə,Haqq­Təala axirət günü onun borcunu yox sayar.Borcu olduğu halda vecinə olmayan,həyat tərzini və dəbdəbəli həyatı dəyişməmiş olan adam da qiyamət günü ağır bir qul haqqıyla gəlmiş olar.b Dünya sərmayəmiz nə qədərdir? Axirət sərmayəmiz nə qədərdir? b Övladlar ata­analara verilmiş ilahi əmanətlərdir.Ata­ ana onları qayğı ilə yetişdirməli,dini dəyərləri kiçik yaşdan etibarən öyrətməlidir.Zəmanəmizdə övladlar əqrəbin mən gə­ nəsindədirlər.“Hələ tezdir,indi qalsın,yaşı çox azdır,zamanla edər…” deyərək övlad gözəl yetişdirilməzsə bu böyük bir xəta olar.“Zamanla edər,gələcəkdə edər,sabah edər” deyənlər ya nılırlar.Çünki vaxtında tədbiri alınmadan zamana buraxılan iş lər ümumiyyətlə heç bir zaman edilməzlər.b Günahlarda daim cazibə var.“Mənə bax,mənə sahib ol…” deyir günahlar.Daim insanı özünə çəkməyə çalışır.Günahlar nəfsi də gücləndirər.Günahkar etdiyi günahlara hə­ mişə bəhanə tapmağa çalışar.Nəfsin azğın arzularına an caq ruh təkamül etməyə başladıqdan sonra qalib gəlmək müm­ kündür.b Qəlbimizi hər an Allaha aid edə bilməyə səy gös tər­ mə liyik.Ən çətin iş qəlbi mühafizə etməkdir.Qəlbə imanı gö zəlcə yerləşdirib,onu saleh əməllərlə bəzədiyimiz zaman aram tapar və mühafizə edilməsi asanlaşar.Allah­ Təala:“Ey (öz imanından,əməlindən və Allahın vədindən)xatircəm olan kəs! (Və ya:“Ey arxayın nəfs!”)” (əl­Fəcr,27)­buyurur.Xa tircəmlik hasil olduqda daxilimizdə xeyir və şər dəqiq aydın olur.Bu ayənin nüzul səbəbi ilə əlaqədar üç rəvayət var:1.Həzrət Həmzə haqqında endiyi rəvayət edilir:Həzrət Həmzə Uhud Döyüşündə Rəsulullahı e müdafiə edərkən se­ 31-ci FƏSİL \ 161 162 / Məhəbbət Bağından Qönçələr və­sevə canını verdi.Tövbə Surəsinin 111­ci ayəsində “can­ la rıyla və mallarıyla cənnəti satın aldılar”,­buyurulur.Deməli,bi zim də canımız daxil olmaqla hər şeyimizi Allah yoluna fəda edə bilməyimiz lazımdır.2.Həzrəti Osman haqqında endiyi rəvayət edilir:Mü səl­ manlar Mədinədə məskunlaşdıqda içməli su yox idi.Yalnız bir yəhudiyə aid olan Rumə Quyusu vardı.Peyğəmbərimiz e:“Bu quyunu kim satın alar?” ­dedi.Həzrət Osman t yük­ sək məbləğ verərək Rumə Quyusunun yarısını satın aldı.Qu­ yudan bəzi günlər müsəlmanlar,bəzi günlər yəhudilər və müş­ riklər istifadə edəcəkdilər.Lakin bu su müsəlmanlara kifayət et mədi.Həzrəti Osman t yenə yüksək məbləğ verərək qu yu­ nun hamısını satın aldı və tamamilə müsəlmanlara vəqf etdi.Hət ta bir rəvayətə görə quyudan su götürmək üçün özü də növ bəyə durardı.3.Həzrət Hübeyb haqqında nazil olduğu rəvayət edilir:Hü­ beyb İslam uğrunda sevə­sevə canını fəda edən iman qəh ­ rəmanlarından biridir.Hübeyb t Rəci Hadisəsindən son ra Mək kə müşriklərinin əlinə düşmüşdü.Müşriklər Kəbənin qar ­ şı sında uşaqlarının əllərinə mizraqlar verərək:“Bədirdə öl dü ­ rü lən atalarınızın intiqamını alın”,­demiş və müşrik uşaq lar da mizraqlarıyla Hubeybi t dəlik­deşik etməyə baş la mış dı lar.Hübeyb t:“Ya Rəbbi! Bu an Rəsulullaha salamımı çatdıracaq heç kim yoxdur.Mən Sənə təslim olmuşam,mənim salamımı Rə suluna Sən çatdır”,­deyə dua etdi.Allah Rəsulu e Mə­ di neyi­Münəvvərədə:“Və əleyhissalam (Salam onun üzə ri nə də olsun.)” buyuraraq bu salama cavab verdi.Əshabi­ki ram so ruşdu:“­Ya Rəsulallah,kimin salamına cavab verdiniz?” O da:“-Hubeyb şəhid edilir,mənə salam göndərdi.Mən də sa-lamına cavab verdim”,­buyurdu.(Buxari,Cihad,170; Məğazi,10,28; Vaqidi,I,354­363)Bu ayə nazil olduqda Əbu Bəkr t:“­Ya Rasullallah,bu nə gözəl ayədir! Allah fədakarlıq edən qulundan razı olur.Bu nə böyük dövlətdir! Nə böyük sərvətdir!” ­dedi.Onun bu sözündən sonra Rəsulullah e də:“-Əbu Bəkr,sən də bu ayənin məzmunu içindəsən”,­deyə cavab verdi.Çətin və acınacaqlı bir imtahanın içindəyik.Bu imtahanı müvəffəqiyyətlə tamamlaya bilmək üçün hər şeydən fədakarlıq etmək lazımdır.Həzrət Həmzə və Hübeyb C canlarını fəda etdilər.Osman t malından böyük bir fədakarlıq nümunəsi sərgilədi.Həzrət Əbu Bəkr də canı və malı ilə fə­ dakarlıq edərək,hər an Allah Rəsulu e ilə birlikdədir.Hətta “­Ya Rasullallah,hər an ağılımdasan.Buna görə dəs­ tə mazımı yeniləmək üçün ayaqyoluna getməyə də çətinlik çəkirəm”,­deyirdi.Bu hal yalnız Allah Rəsulunda fani olaraq zirvələşmiş bir qəlbin sənətidir.YYY HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Sədi Şirazinin gözəl bir sözü var:“Gerçək ağıl sahiblərinin nəzərində ağaclardakı tək bir yarpaq belə mərifətullahı izah edən bir divandır.Qafillər üçün isə bütün ağaclar bir tək yarpaq da deyil.” Başqa bir arif də belə deyir:“Bu aləm ağıllılar üçün seyri-bədayi (ilahi sənəti ibrətlə tamaşa və təfəkkür),axmaqlar üçünsə yemək və şəhvətdən ibarətdir.” İlahi qüdrət təcəllilərini ibrət nəzəriylə oxumağa səy gös­ tər məliyik.Mümkün olduğu qədər bu xüsusda dərin ləşəcəyik.İn san üstün varlıqdır… Allaha səmimi qəlblə yol tapması,mə­ rifətullaha nail ola bilməsi lazımdır… 31-ci FƏSİL \ 163-32-ci FƏSİL ,Həzrət Əbu Bəkrin gözəl bir duası var:“Allahım,ömrümün ən xeyirlisini ömrümün so-nu,əməlimin ən xeyirlisini əməlimin sonu,gün lə ri min ən xeyirlisini Sənə qovuşacağım gün et.” Biz də bu duanı davamlı edək.b İnsanoğlunun dünyada yaşadığı nə qədər problem var­ sa,hamısının həlli mütləq Rəsulullahın e həyatında vardır.b Allah Rəsulu e ümmətini daim insafa dəvət edərdi.Mömində vicdan həssaslığı olmasını istəyərdi.b Rəsulullah e möminin daxilinin və zahirinin tərtəmiz və bərraq bir ayna kimi olmasını istəyərdi.b Hədisi­şərifdə “Yeddi qrup insan Ərşin kölgəsi altın-dadır.”-buyurulur.Onlardan biri də “Allah üçün qardaş olan-lardır”.Lakin qardaşlıq quru­quru “biz qardaşıq” deməklə ol­ maz.Qardaşlıq möminlərin sevincinə şərik olub,kədərli za­ manlarında də təsəlli verməklə olar.b Allah­Təala qarşımıza niyyətimizə görə xeyirlər çıxarar.Əbdürrəhman bin Əbu Bəkr (r.anhumə)belə nəql edir:Rəsulullah e sübh namazını qıldıqdan sonra səhabələrinə tərəf çevrilib:“-Aranızda bu gün oruclu olan varmı?”-buyurdu.Həzrət Ömər t:“­Ya Rəsulallah! Dünən gecə oruc tutmaq ağlıma gəlmədi,ona görə indi oruclu deyiləm.” ­dedi.Həzrət Əbu Bəkr t isə:“­Mən dünən gecə oruc tutmağı düşündüm və oruclu olaraq sabahladım”,­dedi.Rəsulullah e:“-İçinizdə bu gün bir xəstə ziyarəti edən varmı?”-bu yur du.Həzrət Ömər t:“­Ya Rəsulallah! Sübh namazını indi qıldıq,hələ ye ri miz­ dən tərpənməmişik,necə xəstə ziyarəti edə bilərik?” ­dedi.Həzrət Əbu Bəkr t isə:“­Qardaşım Əbdürrəhman bin Əvfin xəstələndiyini eşitdim.Məscidə gələrkən,halını öyrənmək üçün yolumu o tərəfdən saldım”,­dedi.32-ci FƏSİL \ 165 166 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Rəsulullah e:“-İçinizdə bu gün bir yoxsulu doyuran varmı?” ­buyurdu.Həzrət Ömər t yenə:“­Ya Rəsulallah! Sübh namazını indi qıldıq,hələ yerimiz­ dən tərpənməmişik.Bir yoxsulu necə doyura bilərik?!” ­dedi.Həzrət Əbu Bəkr t isə:“­Məscidə girərkən ehtiyac sahibi olduğunu deyən bir adam gördüm.Oğlum Əbdürrəhmanın əlində bir parça arpa çö rəyi vardı.Tez ondan alıb yoxsula verdim”,­dedi.Bunun üzərinə Rəsulullah e:“-Səni cənnətlə müjdələyirəm”,-buyurdu.Həzrət Ömər köks ötürdü və:“­Ah cənnət!” ­dedi.Rəsulullah e Həzrət Öməri də sevindirəcək bir söz söy­ lə di:“-Allah Ömərə rəhmət etsin,Allah Ömərə rəhmət etsin! Nə vaxt bir xeyir iş görmək istəsə Əbu Bəkr mütləq onu ke-çər”,-buyurdu.(Heysəmi,III,163­164.Ayrıca bax.Əbu Davud,Zəkat,36/1670; Hakim,I,571/1501)Həzrət Peyğəmbər Əfəndimiz e bu hadisə ilə bizə sağlam niyyət sahibi və hər an xidmət edə cə­ yimiz fürsət axtarışında olmağımızın vacibliyini öyrədir.Məhz Həzrət Əbu Bəkr kimi niyyətimiz sağlam olarsa,Allah qar­ şımıza daim xidmət imkanları çıxaraq.b Məruf Kərhi (q.s)belə buyurur:“Kim hər gün on dəfə:ِلْح اأُمةَّ مُحَمدٍَّ اَللُّٰهمَّ اأَصْ َِة ُمحَمدٍَّ ْج َعْن اأمُّ اَللُّٰهمَّ َفرِّ الَلُّٰهمَّ اْرَحْم اُأمةَّ مُحَمدٍَّ “Allahım,ümməti­Məhəmmədin halını islah et! Allahım,ümməti­Məhəmmədin çətinliklərini aradan qal dır! Allahım,ümməti­Məhəmmədə rəhmət et!” deyərsə ab­ daldan (Allah dostlarından)yazılar.(Əbu Nuaym,Hilyə,VIII,366)b Əbu Kursafə t belə deyir:Mən,anam və xalam Rəsulullaha e beyət edib yanından ayrıldığımız vaxt anam və xalam mənə:“­Oğlum,bu adam kimisini heç görmədik! Üzü ondan daha gözəl,libası daha təmiz və sözü daha yumşaq başqa birini tanımırıq.Sanki mübarək ağzından nur tökülürdü.” ­dedilər.(Heysəmi,VIII,279­280)Bizim də zahirimiz və batinimiz tərtəmiz olmalı,üzümüzdən təbəssüm əskik olmamalıdır.İşlətdiyimiz ifadələr çox yumşaq olacaq.b Qurani-Kərim bizə danışma üslubumuzun necə ola­ cağını öyrədir:“Qavlən-sədidə”:Hər vaxt doğrunu söylə.“Qavlən-kərimə”:Ata­anaya gözəl söz söylə.Könül alan,kərəmli söz söylə.“Qavlən-mərufa”:Yerində və uyğun söz söylə.“Qavlən-bəliğa”:Bəliğ və təsirli söz söylə.“Qavlən-meysura”:Könül alıcı söz söylə.“Qavlən-leyyinə”:Suyun axışı kimi yumşaq bir söz söylə.Mömin,bu zərif dil ilə danışmalıdır.Qəlbi bu dili öyrənib danışan dilinə təlimat verməlidir.b Ənəs bin Malik t belə deyir:“Rəsulullah e ixva nın­ dan (din qardaşlarından)birini üç gün görə bilmədikdə onu so ruşardı.Uzaqdadırsa onun üçün dua edər,evindədirsə zi­ ya rətinə gedər,xəstə isə yanına gedər və Allahdan şəfa di­ ləyərdi.” (Heysəmi,II,295)32-ci FƏSİL \ 167 b Peyğəmbərimiz və əshabi­kiramdan nəql edilənlər bizə bir güzgü mahiyyətindədir.Bu güzgüdə özümüzü görə bilirikmi? Biz bu möhtəvaya nə qədər daxilik? Bəzən Rə su­ lullah e səhabələrindən bir sual soruşar,bununla da sə­ habələrin zehin və könül dünyasını,vermək istədiyi mesaj üçün hazırlayar,diqqətlərini çəkərdi.Necə ki,bir gün:“-Sizdən biri Əbu Damdam kimi olmaqdan acizdirmi?”-deyə soruşdu.Oradakı səhabələr:“­Əbu Damdam kimdir?” ­deyə sual etdilər.Rəsuli­Əkrəm e də belə buyurdu:“-Sizdən əvvəl yaşamış qövmlərdən birinə mənsub idi.“Mənə həqarət edən və qeybətimi edən kəslərə haqqımı halal edirəm”,-deyərdi.” (Əbu Davud,Ədəb,36/4887)Qatadə bu rəvayəti belə nəql edir:“­Sizdən biri Əbu Damdam kimi olmaqdan acizdirmi? Bu şəxs səhər açılanda:“Allahım! Mənim haqqımda pis danışan və qeybət edərək şərəfimi zədələyən qullarına haqqımı halal edirəm.” ­deyərdi.” (Əbu Davud,Ədəb,36/4886)b Übeydullah bin Abbas C bir səfərə çıxmışdı.Yanında azad etmiş olduğu xidmətçisi vardı.Yolda bir bədəvinin evinə rast düşdülər.Übeydullah C xidmətçisinə:“­Bu evə getsək necə olar? Orada qonaqlayar,gecəni də orada keçirərik.” ­dedi.Getdilər.Übeydullah həzrətləri son dərəcə gözəl və yaraşıqlı bir adam idi.Bədəvi onu görüb çox sevindi.Xanımına:“­Bu gün bizə çox şərəfli bir adam qonaq gəldi!” dedi.Bədəvi onları qonaq etdi və xanımının yanına gedib:“­Qonaqlara vermək üçün axşam yeməyi varmı?” ­dedi.Xanımı:168 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “­Yox,bircə kiçik qızımızın südünü içdiyi üçün saxladığımız bu qoyun var.” dedi.“­Gərək onu kəsək!” “­Qızını acından öldürəcəksən?” “­Qızımız öləcək olsa da qoyunu kəsməliyik!” Sonra bə də­ vi qoyunu və bıçağı götürüb bu mənaya gələn şeiri oxuma ğa başladı:“Ey qonşularım,qızımı oyandırmayın! Əgər onu oyan-dırsanız hıçqırıqlara boğularaq ağlayar və bıçağı dartıb əlim-dən alar”.Sonra qoyunu kəsdi.Onun ətindən yemək hazırlayıb Übeydullah həzrətləriylə xidmətçisinə ikram etdi.Übeydullah C bədəvinin xanımına söylədiklərini və aralarında baş verən dialoqu eşitmişdi.Səhər açılanda xidmətçisindən soruşdu:“­Üstündə pul varmı?” O da:“­Bəli,yol xərclərimizdən artıq qalan beş yüz dinar var”,­dedi.Übeydullah C:“­Onu bədəviyə ver!” ­dedi.Xidmətçi:“­Sübhanallah! Ona beş yüz dinar verirsən?! Halbuki o sənin üçün beş dirhəmlik bir qoyun kəsdi!” dedikdə bu cavabı verdi:“­Yazıqlar olsun sənə! Vallah,o bizdən daha səxavətli və daha comərddir! Biz ona sahib olduğumuz malın bir hissəsini verdik.O isə bizə malının hamısını comərdliklə xərclədi,bizi öz şirin canından və uşağından üstün tutaraq böyük bir isar etdi.” (İbnul­Əsir,Usdul­Ğabə,Beyrut 1417,III,543; İbn Əsakir,Tarixi­ Diməşq,XXXVII,483­484)Möminin qəlbi bax beləcə ayıq olacaq.Özünə edilən bir ikramın qədrini idrak edib müqabilində artıqlamasıyla ödəməyə çalışacaq.b Ənsardan bir nəfər belə nəql edir:“Mən uşaqlıq illərimdə Rəsulullah e ilə birlikdə bir cə na­ zəyə getmişdik.Peyğəmbərimizin qəbirqazana:32-ci FƏSİL \ 169 170 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “−Ayaq tərəfini geniş qaz,başının qoyulacağı tərəfi ge-niş qaz!” buyurduğuna şahid oldum.Həzrət Peyğəmbər e qəbirdən qayıdarkən qarşısına bir qadının dəvətçisi çıxdı və Onu evə dəvət etdi.Peyğəmbərimiz də dəvət olunan evə getdi.Yemək gətirdilər,Rəsulullah e əlini yeməyə uzat dı,süfrədəkilər də uzatdılar və yedilər.Atalarımız Həzrət Pey­ ğəmbərə baxdılar,o,loğmanı ağzında o tərəf­bu tərəfə çevirir,udmurdu.Rəsulullah e:“−Bu,sahibinin icazəsi olmadan alınmış bir qoyun ətidir.”-buyurdu.Bunun üzərinə qadına xəbər göndərdilər.Qadın gəlib belə dedi:“−Ya Rəsulallah! Qoyun almaq üçün Bakiyə adam gön dər­ dim ancaq tapa bilmədim.Qonşum qoyun almışdı,ona xəbər göndərib qoyunun pulunu ödəmək şərtilə mənə verməsini istədim.Lakin qonşum evində yox idi.Belə olduqda xanımına xəbər göndərdim,o da qoyunu mənə göndərdi.” Rəsulullah e:“-Onu əsirlərə yedir!” ­buyurdu.” (Əbu Davud,Büyü,3/3332; Əhməd,V,293)Qadın qoyunun pulunu ödəyəcək,çünki bu onun borcudur.Əsirlərə yedirdiyi ət də özü üçün sədəqə olar.Allah Rəsulu ən xırda nüanslara da diqqət edərdi.Mal alarkən əsl sahibi tapılıb ondan alınmalıdır.b Allah Rəsulu e loğmanın halal olmasına çox diqqət edər və ümmətinin də bu xüsusa diqqət etməsini istəyərdi.Bir gün yolu Mədinə bağlarından düşən Həzrət Həsən t orada qaradərili bir kölə ilə qarşılaşır.Kölə əlindəki çörəkdən bir loğma özü yeyərkən bir loğma da qabağındakı köpəyə yedirirdi.Həzrət Həsən t Allahın “Rəhman” isminin bu kö­ lədəki mərhəmət təcəllisinə heyran olur.Bu heyranlıqla onu bir müddət seyr edir.Daha sonra onun qəlbi səviyyəsini yoxlamaq üçün öz ruzisini nə üçün bir köpəklə bölüşdüyünü so ruşur.Kölə isə həddən artıq həyalı olduğu üçün başını qal­ dırıb Həzrət Həsənin üzünə belə baxa bilmir.Bu hal qarşısında Həzrət Həsən t:“­Ey gənc,sən kimsən?” ­deyə soruşur.Kölə həya içində və gözləri ədəblə yerə dikilmiş halda:“­Həzrət Osmanın oğlu Əbanın xidmətçisiyəm”,­cavabını verir.Həzrəti Həsən t:“­Bəs bu bağ kimindir?” ­deyə soruşduqda kölə:“­Həzrət Osmanın oğlu Əbanın bağıdır” ­deyə cavab verir.Həsən t zahirən digərlərindən fərqlənməyən,lakin əslində mənəvi bir xəzinə olan bu köləyə yaxın olmaq arzusuyla:“­Əsla buradan bir yerə ayrılma,bir azdan,yanına qa yı­ dacağam”,deyərək oradan ayrılar və bağın sahibi olan Əbanın yanına gedir.Həm bağı,həm də həmin köləni pul ve rərək alır.Sonra yenə kölənin yanına gəlir və:“­Ey gənc! Səni sahibindən aldım” ­deyir.Bunu eşidən kölə hörmətlə ayağa qalxaraq:“­Başım­gözüm üstə! İtaət Allaha,Rəsuluna və sənədir”,­deyir.Həzrət Həsən t hər sözü sədaqət və təslimiyyətlə dolu olan bu cümləni eşidib daha da duyğulanır.Onun bu sədaqəti qarşısında heyranlıq duyğuları daha da artır.Özünü bu dərəcədə duyğulandıran kölənin könül zənginliyi qarşısında:“­Sən artıq Allah üçün azadsan! Bu bağı da sənə ba ğış­ layıram!” ­deyir.(İbn Mənzur,Müxtəsəri Tarixi Diməşq,VII,25)Həzrət Həsən t zahirən bir kölə kimi görsənən,lakin əslində Haqq dostu olan bu mənəviyyat sultanı ilə dost olmaq istəyirdi.Çünki o,nə qədər hür zənginlərin sahib olmadığı dərəcədə qiymətli bir cövhərə sahib idi.Biz də belə cövhərlərin talibi olmalıyıq.Saxta xülyaların,zərgər dükanlarının deyil… YYY 32-ci FƏSİL \ 171 172 / Məhəbbət Bağından Qönçələr HƏZRƏT PEYĞƏMBƏRDƏN e BİR NEÇƏ HƏDİSİ-ŞƏRİF b “Əmanəti olmayanın imanı yoxdur,əhdinə riayət et mə-yənin də dini yoxdur.” (Əhməd,III,154,135)b “Kim günahı səbəbiylə bir qardaşını ayıblayarsa,o gü-nahı işləmədən ölməz.” (Tirmizi,Qiyamət,53/2505)b “Axirətdə cəzasını ayrıca verməklə birlikdə,Allah-Təalanın dünyada tezliklə cəzalandırmasına ən çox layiq olan günahlar zülm və qohumlarına laqeyd olmaqdır.” (Əbu Davud,Ədəb,43/4902; Tirmizi,Qiyamə,57; İbn Macə,Zöhd,23)b “Şübhəli olanı tərk et,şübhə verməyənə bax! Çünki düzgünlük qəlb rahatlığı,yalan isə şübhə qaynağıdır.” (Tirmizi,Qiyamət,60/2518)b “Sizin haqqınızda ən çox qorxduğum şeylərdən biri mədələriniz və iffətləriniz barəsində sizi azğınlığa sürükləyən şiddətli arzular,digəri də həva və həvəsinizin sizi dəlalətə düçar etməsidir.” (Əhməd,IV,420,423; Heysəmi,I,188; Əbu Nuaym,Hilyə,II,32)b “Ağıllı adam nəfsinə hakim olub onu hesaba çəkərək ölümdən sonrası üçün çalışandır.Axmaq isə nəfsini istəklərinə tabe etdiyi halda Allahdan (xeyir)ümid edəndir.” (Tirmizi,Qiyamət,25/2459)b “Qonşusu ac ikən özü tox yatan kəs əsl mömin deyil.” (Hakim,II,15; Heysəmi,VIII,167; Buxari,əl­Ədəbul­Müfrəd,№:112)b “Münafiqə “əfəndi” deməyin.Əgər onu əfəndi sayacaq olsanız,Əziz və Cəlil olan Rəbbinizin qəzəbini üzərinizə çəkmiş olarsınız.” (Əbu Davud,Ədəb 83; Əhməd,V,346)YYY HƏZRƏT ƏBU BƏKRDƏN HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Həzrət Əbu Bəkr t belə buyurmuşdur:Dörd nəfər Allahın saleh qullarındandır:1.Tövbə edən adamı gördüyü zaman (onun qurtuluş yo­ luna girməsindən həzz alaraq)sevinən.2.Günahkarların əfvi üçün Rəbbinə yalvaran.(Bir möminin sahib olacağı mərhəmət üfüqü və göstəricisi)3.Din qardaşına qiyabında dua edən.(Könlündə heç kəsə qarşı kin saxlamayan,soyuqluq hiss etməyən,inciməyən)4.Özünə möhtac olan adama kömək edib,xidmət gös­ tərən.(Allahın özünə lütf etdiklərini bir əmanət bilib,məxluqata infaq edə bilmə şüurunda olan)b “Mal xəsislərdə; silah qorxaqlarda; səlahiyyət zəiflərdə olarsa,işlər zay olar.” b “Nə dediyini,kimə dediyini və nə vaxt dediyini yaxşı fi­ kir ləş.” (Çünki bir gün qarşına çıxacaq.)b “Sənə yol göstərmək istəyəndən halını gizləmə,əks təq dirdə özünü aldatmış olarsan.” b “Özünü islah et ki,insanlar da sənə qarşı yaxşı rəftar etsinlər!” b “Şöhrətdən uzaq ol ki,şərəf ardınca düşsün.” b “Ölümə qarşı hazır ol ki,sənə əbədi həyat verilsin.” b “Heç bir bəla yoxdur ki,ondan daha pisi olmasın.” (Buna görə də halımızdan şikayət etməyib Haqdan gələnə razı olmalıyıq.Bəlkə bəla zənn etdiyimiz həmin hadisələr bi­ zim üçün rəhmətdir.)b İnsanlara yaxşılıq etmək insanı fəlakətlərdən və bəla­ lardan mühafizə edər.b Bir xeyri əldən versən,onu tutmağa çalış.Əldə etdiyin zaman da ona ilişib qalma,daha yaxşısını işləməyə çalış.HƏZRƏT ÖMƏRDƏN HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Həzrət Ömər t belə buyurmuşdur:32-ci FƏSİL \ 173 174 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Çox gülənin təmkin və heybəti azalar.Xor görən adam xor görülər.Bir şeylə çox məşğul olan onunla məşhurlaşar.Çox danışan çox səhv buraxar.Çox səhv edənin utanma duyğusu azalar.Utanma duyğusu azalanın günah və harama düşmə na­ rahatlığıyla şübhəli şeylərdən uzaq durma həssaslığından məhrum olar.Günah və harama düşmə narahatlığıyla şübhəli şeylərdən uzaq durma həssaslığından məhrum olanın qəlbi ölər.b Çox danışmağı tərk edən kəsə hikmət bəxş edilər.Çox (təcəssüslə)baxmağı tərk edənin qəlbinə təvazö bəxş edilər.Çox yeməyi tərk edənə ibadətdən ləzzət alma duyğusu bəxş edilər.Çox gülməyi tərk edənə heybət bəxş edilər.Lağlağını tərk edənə izzət bəxş edilər.Dünya sevgisini tərk edənə,axirət məhəbbəti bəxş edilər.Başqasının ayıbı ilə məşğul olmağı tərk edənə nəfsinin ayıblarını islah etmə halı bəxş edilər.(Mütəal,yəni idrakın fövqündə olan)Allahın keyfiyyəti haqda araşdırma və təcəssüsü tərk edənə nifaqdan qurtuluş bəxş edilər.b “Ən çox sevdiyim adam mənə ayıb və qüsurlarımı xə­ bər verəndir.” (Süyuti,Tarixul­Xuləfa,30)b Çalışıb cəhd göstərmədən işini tənbəlliyə buraxan,sonra da “Biz təvəkkül əhliyik” deyən kəslərə Həzrət Ömər:“Siz Allaha deyil,başqalarının mallarına güvənən kəs­ lərsiniz.Əsl mütəvəkkil torpağa toxumu atdıqdan sonra Allaha güvənən insandır” ­deyə cavab verərdi.b Bir adamın qıldığı namaza,tutduğu oruca baxmayın.Danışdığı zaman düz danışıb­danışmadığına,özünə bir əma­ nət verildikdə əmanətə riayət edib­etmədiyinə,dünyaya meyl etdiyi zaman halal­harama fikir verib­vermədiyinə baxın! b Bir nəfər Həzrət Ömərin yanında başqa birini tərifləyirdi.Həzrət Ömər ondan üç sual soruşdu:a.Onunla heç səfərə çıxdınmı? b.Aranızda ticari və ya ictimai bir fəaliyyət oldumu? c.Səhər­axşam onunla qonşu oldunmu? Həmin adam bu üç suala “xeyr” cavabını verdikdə Həzrət Ömər:“Özündən başqa ilah olmayan Allaha and içirəm ki,sən onu tanımırsan!”,­dedi.b Dörd şey əsla geri qayıtmaz:1.Deyilən söz.2.Atılan ox.3.Yaşanmış həyat.4.Qaçırılmış fürsət.b Şiddət göstərməyəcək qədər qüvvətli,zəif görünməmək şərtilə mülayim ol! b İnsanları islah etmək üçün əvvəlcə özünüzü islah etmə­ lisiniz.b Şükürlə səbir bir minik heyvanı olsaydılar,hansına da­ ha əvvəl minəcəyimi bilməzdim.b İnsanların ən cahili,başqasının dünyası üçün öz axi rə­ tini satandır.b Dünyaya az meyl et ki,azad yaşayasan.b Mərhəmət etməyənə mərhəmət olunmaz,xətaları ba­ ğış lamayan kəs özü də bağışlanmaz,əfv etməyən əfv olunmaz,32-ci FƏSİL \ 175 176 / Məhəbbət Bağından Qönçələr gü nahlardan qorunmağa çalışmayan kəs də qorunub təqvaya nail olmaz.(Buxari,əl­Ədəbul­Müfrəd,Dəməşq,2001,s.415,№:371)b Bir adamın verdiyi sualdan onun ağlının səviyyəsini an­ layıram.b Günah işləməkdən imtina etmək tövbə ilə məşğul ol­ maq dan daha asandır.b Pis bir əməlin ən gizli şahidi vicdanımızdır.HƏZRƏT OSMANDAN HİKMƏTLİ SÖZLƏR b “Ey Adəm oğlu! Unutma ki,dünyaya gəldiyin gündən bəri ölüm mələyi ardınca gəzib səni təqib edir.Bir tərəfdən də sənin üstündən atlayaraq başqasını tutmaqdadır.Sən dün­ ya da olduğun müddət bu hal belə davam edəcək.Ancaq bir gün gələcək ki,başqalarının üstündən atlanıb səni tutacaq.Bu,heç gözləmədiyin bir anda ola bilər.Elə isə daim son nəfəsə hazır ol və qafil yaxalanmamağa çalış.Çünki ölüm mə ləyi əsla səndən qafil deyil.Ey Adəm oğlu! Bilmiş ol ki,əgər sən öz nəfsindən qafil olar və gələcəyin üçün hazırlıq gör məzsənsə,əlbəttə ki,başqası sənin üçün hazırlıq görməz.Al lahın hüzuruna çıxacağını əsla və əsla yaddan çıxarma.Bu­ nun üçün də nəfsin üçün hazırlaş,ona tədarük et.Əsla bu işi başqasına həvalə etmə!” (Əli əl­Müttəqi,№:42790)b “Əsl mömin qəlbində altı qorxu keçirər:1.İmanının Allah-Təala tərəfindən alınması qorxusu.(Aye yi­kərimədə buyurulur:“Ey Rəbbimiz! Bizi doğru yola yö nəltdikdən sonra ürəklərimizə şəkk-şübhə (azğınlıq,əy­ ri lik)salma!” (Ali­İmran,8))2.Qiyamət günü səni alçaldacaq əməllərin mələklər tə rə-findən yazılması qorxusu.(Ayeyi­kərimələrdə buyurulur:“(Qiyamət günü hər kəsin)əməl dəftəri qarşısına qo-yu lacaq.(Ya Rəsulum! O zaman)günahkarların orada (ya­ zılmış)olanlardan qorxduqlarını görəcəksən.Onlar be lə deyəcəklər:“Vay halımıza! Bu necə bir kitab imiş! O Bizim heç bir kiçik və böyük günahımızı gözdən qa çır ma dan ha-mısını sayıb yazmışdır ki!” Onlar (dünyada)et dik ləri bü tün əməllərin (öz qarşılarında)hazır durduğunu gö rə cək lər.” (əl­Kəhf,49)“Məhz o gün (yer)öz hekayətini söyləyəcəkdir-Çünki (bunu)ona sənin Rəbbin vəhy etmişdir (buyurmuşdur)!” (əz­Zilzal,4­5))3.Əməlinin şeytan (əleyhil-lənət)tərəfindən boşa çı xa-rılması qorxusu.(Ayeyi­kərimədə buyurulur:“(İblis)de di:“Ey Rəbbim! Məni azdırmağına (rəhmətindən kənar et mə yinə)əvəz olaraq and içirəm ki,mən də (bunun mü qa bi lin də)onlara (pis əməllərini,günahlarını)yer üzündə yaxşı gös-tərib onların hamısını yoldan çıxaracağam!” (əl­Hicr,39))4.Ölüm mələyi Əzrayıla qəflət içində və qəflətən tutulma qorxusu.(Ayeyi­kərimələrdə buyurulur:“Birinizin ölümü çatıb:“Ey Rəbbim! Mənə bir az möhlət versəydin,sədəqə verib sa lehlərdən olardım! – deməmişdən əvvəl sizə verdiyim ru zidən (Allah yolunda)xərcləyin.” (əl­Münafiqun,10)“Və sənə yəqin (ölüm)gələnədək Rəbbinə ibadət et!” (əl­Hicr,99)Hədisi­şərifdə buyurulur:“İnsan yaşadığı hal üzrə ölər və öldüyü hal üzrə həşr olunar.” (Müslim,Cənnət,83; Münavi,V,663))5.Dünya ilə məğrur olub,axirətdən qafil qalma qorxusu.(Ayeyi­ kərimədə buyurulur:“…Dünya həyatı isə aldadıcı həzdən (əyləncədən)başqa bir şey deyildir.” (Ali­ İmran,185))6.Oğul-uşağı ilə çox məşğuliyyətə dalıb Allah-Təalanın zikriylə kifayət qədər məşğul ola bilməmə qorxusu.” (Ayeyi­ kərimədə buyurulur:“Bilin ki,mal-dövlətiniz və övladınız 32-ci FƏSİL \ 177 sizin üçün (Allah qarşısında)ancaq bir imtahandır.Ən bö-yük mükafat isə məhz Allah yanındadır!” (əl­Ənfal,28))b Mənə dünyada üç şey sevdirildi:Acları doydurmaq,möhtacları geyindirmək və Qurani­Kərim oxumaq! HƏZRƏT ƏLİDƏN HİKMƏTLİ SÖZLƏR b Ən çətin əməl dörddür:1.Hirsli vaxt bağışlamaq.2.Möhtac ikən də səxavətli olmaq.3.Gizli və tənha yerlərdə nəfsin şərindən qorunmaq.4.Qorxduğu və ya bir mənfəət gözlədiyi adama qarşı da düzü söyləmək.b Dünyanın nemətlərindən İslam neməti sənə kafidir.Məşğuliyyətlərindən itaət məşğuliyyəti sənə kafidir.İb rət lərin­ dən ölüm ibrəti sənə kafidir.(Gəlib keçən bir tabut gördükdə içində özümüzün olduğunu düşünək.Bir ölüm xəbəri gəldiyi zaman fikirləşək ki,“mən də ölmüş ola bilərdim”.)b Öyünmək Adəm oğlunun harasına yaraşır?!.Əvvəli nütfə,sonu isə cifə (leş)dir! Öz ruzisini özü yarada bilmədiyi kimi,özünü həlakdan da qurtara bilməz.b İnsanlarla elə ünsiyyət qurun ki,ölsəniz sizə ağlasınlar,yaşasanız sizin üçün darıxsınlar.b Həzrət Əlinin Misirə vali təyin etdiyi Malik bin Hərisə yazdığı əmrnamədə qeyd olunan bu ifadələr hər əsrə xitab edən çox mühüm həqiqətləri dilə gətirməkdədir.Bu məktub ailə həyatımızda və bəşəri həyatımızda idarəçisi olduğumuz kəslərə xitab ediş tərzimizin necə olacağını göstərməkdədir:“İnsanlara canavarın sürüyə baxdığı kimi baxma! Onlara qarşı qəlbində sevgi,mərhəmət və yaxşı duyğular bəslə! Çün ki istisnasız olaraq bütün insanlar ya dində qardaşın,ya da yaradılışda tayındır.İnsanlar səhv edə bilər,başlarına iş gələ bilər.Yıxılanın əlindən tut,özün üçün Allahın əfvini is­ 178 / Məhəbbət Bağından Qönçələr təyirsənsə,sən də insanları bağışla,onları xoş gör və əfv et! Allaha qarşı əsla naşükür olma! Kimisə əfv etdiyin üçün əsla peşmanlıq keçirmə! Verdiyin cəzadan ötrü də sevinmə!” “Səni yoxsulluğa düşməklə qorxudaraq yaxşılıq etməyinə mane olan xəsisi,böyük işlər qarşısında əzmini qıracaq qorxağı və gözünü ehtiras bürümüş kəsləri müşavirə heyətinə salma!” “Altından qalxa bilməyəcəyini anladığın məsələləri Allaha və Rəsuluna həvalə et! Allaha həvalə etmək Onun Kitabına,Rəsuluna həvalə isə Onun Sünnəsinə müraciət etmək de­ məkdir.” “Özünü bəyənmə,üzünə qarşı səni tərifləyənlərə eti­ bar etmə! Etdiyin yaxşılıqları insanların başına qaxma,gör­ düyün işləri gözündə böyütmə,onlara verdiyin sözdən dön­ mə! Başa qaxmaq yaxşılığı məhv edər,mübaliğə həqiqəti söndürər,sözündə durmamaq isə Xaliqin də,xalqın da nif rə­ tini cəlb edər.” “Tikan toxumları əkilmiş bir tarladan gül dəs tə­ ləri yığıla bilməz.” YYY SUAL-CAVAB “Uşaqlarımızı tərbiyə edərkən televizor və internetdən tamamilə uzaq durmaq daha yaxşı olar,yoxsa oradakıları izlədib səhvləri izah etmək daha məqsədyönlü olar?” Səhvlərini seyr etdirərək izah etməyə çalışsaq,televizor və internet uşağın üzərində bizdən daha təsirli olar.Çünki televizor və internet tamamilə nəfsə xitab edir.Uşağımızı ru­ haniyyətə doğru aparacaq yollar axtarmalıyıq.Xüsusilə te­ levizoru görmədən və seyr etmədən onların mənfi təsirlərini izah etməliyik.Nə üçün dünyaya gəldik,Allah bizi nələrdən uzaq durmağa çalışır və müsəlmanın xüsusiyyətləri nələr ol­ malıdır,suallarını cavablandırmalıyıq.Bu mənəvi həqiqətləri təlqin etmək daha yaxşı olar.Onsuz da küçələr daim mənfilikləri təlqin edir.Buna görə hər bir ananın,atanın ən böyük sənəti əlindən gəldiyi qədər övladına müsbət elm verməyə cəhd etmək olmalıdır.Necə ki,bir çiçəyə,toxuma baxmazsansa,gə miricilərin və ya toyuğun qarnında məhv olar,cəmiyyət də 32-ci FƏSİL \ 179 180 / Məhəbbət Bağından Qönçələr ma raqlanmadığımız zaman övladlarımızı belə udar.Artıq o öv lad küçələrin uşağı olar.Onun üçün ata­ananın bu xüsusda mə suliyyəti ağırdır.Ata­ana övladına vaxt ayırmalı,ruhani təlqinlər etməli,bezməməli,səbirli olmalıdır.Belə bir övlad inşallah ata­ana üçün sədəqeyi­cariyə olar.Bunlara riayət edilmədikdə isə ­Allah qorusun seyyieyi­cariyə olar.I-33-cü FƏSİL ,Ürəyimizdən nə qədər rəhmət saça bilirik? Bi zi görən möminlər fərəh hissi ilə dolurlar,yoxsa qaş-larını çatırlar? 182 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Əbədi səadətə nail olmaq istəyiriksə,həyatımızı Pey­ ğəm bərin e həyatıyla sintez etməliyik.Öz­özümüzə dü şü nək:“İbadətdəki ruhaniyyət”imiz hansı qəlbi səviyyədədir? ­İbadətlərimiz bizi nə qədər vəcdə gətirir və duyğu də rin­ liyinə aparırmı? “Müamilələdəki zərafət”imiz hansı səviyyədədir? ­Qəlbimizdən nə qədər rəhmət saça bilirik? “Əxlaqdakı nəzakət”imiz hansı ölçüdədir? ­Başqalarına olan nəzakətimiz onlardan gözlədiyimiz nə­ za kət səviyyəsindədirmi? “Könüldəki lətafət”imiz hansı dərinlikdədir? ­Bütün məxluqatı nə qədər sevirik və qəlbimiz hansı səviy­ yədə rəhmət dərgahı ola bilir? “Simalardakı nuri­məlahət” hansı parlaqlıqdadır? ­Simamızda səcdələrdən nə qədər iz var? “Dillərdəki səlasət”imiz hansı ahəng və axıcılıqdadır? ­Dilimiz ruhlara hansı ölçüdə hüzur və rahatlıq verir? “Duyğulardakı nəzakətimiz” nə dərəcədədir? ­Bütün məxluqatın bizə əmanət olduğunun şüu run da yıq mı? “Nəzərlərdəki dərinliyimiz” hansı üfüqdədir? ­Könüllərimiz ilahi əzəmət təcəllilərini,qüdrət axışlarını və ilahi naxışları nə qədər seyr edir? Xülasə,Peyğəmbərin həyatını özümüzə məhək daşı bilməli,nəbəvi əxlaq kövsərindən qurtum­qurtum içməliyik.b İnsanın tərbiyəsində oruc zəruridir.Lakin orucu yalnız mədəyə deyil,bütün üzvlərə tutdurmaq lazımdır.Dilimiz,gö ­ zümüz,qulağımız da oruc tutmalıdır.Ən mühümü də odur ki,Məryəm Anamız kimi susma orucu tuta bilməliyik.Ağ zımızdan nalayiq bir kəlmə,incidici söz,qeybət,yalan əsla çıxmamalıdır.b İbadət edərkən könlümüzə mənlik gəlməməsinə diqqət etməliyik.Unutmayaq ki,etdiyimiz hər ibadət və xeyir iş eynilə dualarımız kimi qəbula möhtacdır.b Bircə çörək qırıntısının da zay olmamasına diqqət et­ mə liyik,çünki o da Allahın bizə ikramıdır.b İslam nizam­intizam dinidir,mömindən səliqəli,intizamlı olmasını tələb edir.b Acgözlük ruhaniyyəti zədələyər,qəlbləri kobudlaşdırar.b Moda şəfa gətirməz,bəla gətirər.b Qadının etikafı evində olmalıdır.b İslam dini bu günlərə asanlıqla gəlmədi.Biz kiçicik bir ağrıya dözə bilmirik.Səhabələr isə bu yolda nələrə dözdülər.Bunu daim xatırlamalıyıq.b Bəndə Allaha təvəkkül etdiyi,Onun hər əmrinə böyük səmimiyyət və həssaslıqla təslimiyyət göstərdiyi zaman ona Allah tərəfindən yardım olunar.b Ömrümüz boyu təqva sahibi olmağa çox diqqət yetir­ məliyik.I 33-cü FƏSİL \ 183-34-cü FƏSİL ,Müsəlmanlar döyünən bir ürək kimi olma lı dırlar.Allah qulundan sırf fərdi planda bir hə yat yaşamasını istəmir.Təkbaşına etdiyimiz iba dət lər də kifayət de-yil.Aləmlərə rəhmət olan Pey ğəmbərimiz e özünü bütün bəşəriyyətdən mə sul hesab etmişdir.Buna görə də səhabələrini dün ya nın hər tərəfinə göndərmiş,bir adamın belə hi da yətə çatması üçün əlindən gələni et mişdir.Biz də zəmanənin gedişatından özü mü-zü məsul gör mə liyik.İbadətlərimizi birlikdə et məli,Allaha itaət də birlikdə olmalıyıq.Mö minlər tək bir vücud kimi ol mağı bacarsalar,onlara Allahın rəhməti təcəlli edər.b İki düşmənimiz var.Biri daxilimizdə,digəri xaricimizdə.Daxilimizdəki düşmən nəfsimizdir.Və nəfsin tərbiyə edilməsi zəruridir.Xaricimizdəki düşmənimiz İblisdir.Haqq­Təala şey­ tandan özünə sığınmağımızı istəyir.Çünki şeytan daim insana ürcah olmağa çalışır.Əraf surəsində buyurulur:“(İblis)dedi:“Sən məni (Adəmə səcdə etmədiyimə gö­ rə)azdırıb yoldan çıxartdığın üçün mən də Sənin düz yo-lunun üstündə oturub insanlara (Sənə ibadət və itaət et mə­ yə)mane olacam! Sonra onların yanına qarşılarından və arxalarından,sağlarından və sollarından gələcəyəm (so ­ xulacağam)və Sən onların əksəriyyətini şükür edən gör-məyəcəksən!” dedi.” (əl­Əraf,16­17)Buna görə də Allah­Təa la hər işdə şeytanı daşlamağımızı istəyir.Yəni şeytan daş lamaq təkcə həcdə deyil,həyatın hər mərhələsində olmalıdır.Al lah Rəsulunun hər hərəkətini həyatımıza tətbiq edərək,saleh əməllərlə,təqva və istiqamətlə şeytanı daşlamalıyıq.Ən böyük problemimiz şeytanın vəsvəsələrinə məruz qal­ mağımızdır.Şeytan qəlbimizə fısıldayar,o dəqiqə vəs vəsəyə düşərik.Ayeyi­kərimədə:“Əgər sənə Şeytandan (bu əmr olunduğun işləri yerinə yetirməmək məqsədilə)bir vəsvəsə gəlsə (fəsad toxunsa),Allaha sığın.Şübhəsiz ki,Allah (hər şeyi)eşidəndir,bi-lən dir!” (əl­Əraf,200)buyurulur.Allah quluna xəbərdarlıq edir.Demək ki,həyatın hər mərhələsində özümüzü şeytandan qorumalıyıq.Şeytanın tələlərinə düşməməliyik.b Allah­Təala “Rəhman” və “Rəhim” sifətiylə özünə dua et məmizi istəyir.b Allahın camal sifətləri hansı qulunda təcəlli etsə,Haqq­ Təala həmin quluyla dost olar.Dost olduğu üçün də “Bilmiş olun ki,Allahın dostlarına qorxu yoxdur,onlar heç hüzn-lənməyəcəklər də.” (Yunus,62)­buyurur.Lakin Allahla dost ol maq asan deyil.Allah dostluğunun,riyakarlığa dözümü yox­ dur.Fanilərin araya girməsinə,“mən” deyilməsinə yer yoxdur.Dost luq nəfsindən keçmək və fədakarlıq istər.Allahın ən 34-cü FƏSİL \ 185 186 / Məhəbbət Bağından Qönçələr yaxın dostları peyğəmbərlərdir,ona görə ən fədakar qulları da peyğəmbərlərdir.QƏLB HÜZURU İSTƏYƏNLƏRƏ NƏSİHƏTLƏR b Çoxlu salavati­şərifə gətirək.Səfər edərkən də boş dayanmayıb salavat gətirək.b Hər səhər yataqdan qalxarkən bismillah deyək,bu gün də bizə yaşamaq haqqı verdiyi üçün Allaha həmd edək və Rəsuluna salavat gətirək.b Hüzur tapmaq üçün təhəccüd namazı qılmağı tövsiyə edirəm.Təhəccüdə qalxdığımız zaman Peyğəmbərimizi xa­ tır layaq.Xəta və günahlarımıza istiğfar edək,kəlmeyi­tövhid oxu yaq,salavati­şərifə çəkək.b Səhər vaxtları oyaq olub,Qurani­Kərim oxuyaq.b Təhəccüd namazıyla birlikdə digər nafilə namazlara da laqeyd yanaşmayaq.b Rəsulullahın e əxlaqıyla əxlaqlanmağa cəhd göstə rək.b Daim Allaha həmd və şükür halında olaq.Əvvəlcə söz­ lə həmd və şükür,sonra isə əməli həmd və şükür… b Zərif və nəzakətli olmağa cəhd göstərək.Mərhəmətli və geniş könül sahibi olaq.Qəlbimizdən rəhmət daşsın,getdiyimiz hər yerə hüzur verək.Beləcə,qəlbimiz feyzlənər,hüzurla dolar Allahın izniylə.I-35-ci FƏSİL ,Ehtişamlı və dəbdəbəli həyata meyl etmə mə-liyik.Bu gün geyimdə,ev əşyasında,bir söz lə desək,hər sahədə dəbdəbə və göstəriş ön plan da tutulur.Toy mərasimlərində açıq bufetlər təş kil edi lir.Bu,sözün əsl mənasında acgözlük mən zə rə sindən başqa bir şey deyil.Bunlardan uzaq dur malıyıq.Möminlər İslamla uzlaşmayan əməl lərə qar şı “Belə etməsəm məni ayıb-layarlar,qına yar lar!” deyərək rəğbət etməyə baş-ladılar.Bizim öl çü müz yaşadığımız cəmiyyət deyil,Allah Rəsulu və səhabələri olmalıdır.Ona görədə də yuxarıda qeyd etdiyimiz məsələlərə fikir ver mə-məliyik.188 / Məhəbbət Bağından Qönçələr ALLAHLA DOST OLA BİLMƏK ÜÇÜN b Allah­Təala quluyla dost olmaq istəyir.Bunun üçün ona Özüylə dost ola biləcək istedad və qabiliyyətlər verib.İnsan ilk növbədə qəlbi qabiliyyətlərini inkişaf etdirərək Allahla bərabər olma səviyyəsinə çatmalıdır.Kəlmeyi­tövhid ilə qəl­ bində Allahdan başqa nə varsa hamısını siləcək.Beləliklə mərifətullah,yəni Allahı tanıma qapısı açılmış olacaq.Qapını açmaq çətindir,çünki kilidi var.Lakin qapı “tövhid” açarı ilə açıla bilsə bu yolda məsafə qət etmək asan olar.Məhz həmin qapını açdıqdan sonra məsafə qət edə bilmək də “təqva” ilə mümkündür.Bəndə təqvaya sahib olduqdan sonra Allaha qovuşmaq asanlaşar.b Nəfəslərimizi tükədərkən qəflətdə olmamalıyıq.Nə­ fəs lərimizi boş yerə hədər etməməliyik.Qanuni Sultan Süley­ ma nın çox gözəl bir beyti var:Xalq içində mötəbər bir nəsnə yox dövlət kimi,Olmaya dövlət cahanda bir nəfəs səhhət kimi… Bir nəfəs səhhətin qiymətini bilmək necə olur? Nəfəsin qiymətini ağciyər xəstələrindən soruşsaq,sahib olduğumuz bu nemətin dəyərini çox yaxşı dərək edərik.Mənəvi cəhətdən də nəfəslərimizi zay etməməyə çalışmalıyıq.İnsan cəhd et­ məldir ki,alıb­verdiyi nəfəsi zay olmasın.Stəkanı dolduran dam lalar kimi,nəfəslərimiz də ömrümüzü doldurur.Hər nəfəs stə kandakı səviyyəni yüksəldir.Son nəfəslə də fani həyat so­ na çatacaq.b Rastımıza çıxan lüzumsuz mənzərələr qarşısında kor olacağıq.Çünki göz daima gördüklərini kamera kimi qeyd edir.Lakin könül arxivimizdə münasib olmayan bir film olmamasına diqqət yetirməliyik.Xüsusilə bu gün televiziya,internet,nəf sə xitab edən vitrinlər zehin arxivlərimizi füzuli və yanlış ma te­ riallarla dolu hala gətirir.Gördüyümüz bu cür səhnələrə həvəs salmamağa cəhd etməliyik.b Namazın,orucun,infaqın,həccin,ümrənin möminin ruhuna verdiyi müxtəlif qidalar var.Bu qidalardan gələn enerji bizi xidmət və gözəl əxlaqa istiqamətləndirər.b Daxili aləmimiz səhərlərin feyz və ruhaniyyəti ilə dol ma ­ lıdır.Gündüzlər sosial olmalıyıq,mömin qardaşlarımızın dərd­ lə riylə dərdlənməliyik.Həsən Haraqani həzrətlərinin gözəl bir ifa dəsi var:“Gecələr Haqla birlikdə,gündüzlər xalqla birlikdə ola caq san.” b Həzrət Əli t belə buyurur:“İki nemət vardır ki,məni hansının daha çox sevindirdiyini bilmirəm:Birincisi,bir adamın müşkülünü həll edəcəyimə ümid edə­ rək yanıma gəlməsi və bütün səmimiyyətiylə məndən kömək is təməsidir.İkincisi isə,Allah­Təalanın həmin adamın arzusunu mə nim vasitəmlə yerinə yetirməsi,yaxud asanlaşdırmasıdır.Bir mü səlmanın müşkülünü həll etməyi dünya dolusu qızıl və gümüşə sahib olmaqdan üstün tuturam.” (Əli əl­Müttəqi,VI,598/17049)b Bir gün Həzrət Əli t belə dedi:“­Sübhanallah! İnsanların əksəriyyəti xeyir iş görməkdən nə qədər də geri dururlar! Heyrət edirəm doğrusu,bir adamın yanına müsəlman qardaşı ehtiyacı üçün gəldiyi halda o,özünü xeyir əməl işləməyə möhtac görməz,(qardaşının ehtiyacını həll etməz)! O adamın savaba ehtiyacı yoxdursa,cəzaya düçar olmaqdan da qorxmurmu?! Halbuki onun gözəl əxlaqa can atması lazımdır.Çünki gözəl əxlaq insanı qurtuluşa aparar.” Bu zaman bir nəfər ayağa qalxıb:“­Atam­anam sənə fəda olsun,ey möminlərin Əmiri! Sən bunları Rəsulullahdan e eşitdin?” ­deyə soruşdu.Həzrət Əli t bu cavabı verdi:“­Bəli.Ancaq bundan daha gözəlini də eşitdim.Onu da deyim:Tayy qəbiləsinin əsirləri gətirildikdə aralarında olan bir qadın çox açıq­aydın bir dillə:35-ci FƏSİL \ 189 190 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “­Ey Məhəmməd! Əgər münasib görürsənsə,bizi azad et.Ərəb qəbilələrini bizə güldürmə! Mən bu qövmün ağasının qızıyam.Atam insanların şərəf və heysiyyətini qoruyar,əsirləri azad edər,borclu və xəstələrə kömək edər,acları doyurar,möhtacları geydirər,qonağı lazımınca qəbul edər,yemək yedirər,salamı yayardı.Hansısa bir ehtiyacı üçün gələn adamı qətiyyən geri çevirməzdi.Mən Xatəmi Tainin qızıyam.” ­dedi.Nəbiyyi­Əkrəm e:“-Ey qadın! Bu saydıqların əsl möminlərin xüsusiyyətləridir.Əgər atan müsəlman olsaydı,ona mərhəmət edər,çox yaxşı davranardıq.Bu qadını azad edin.Çünki onun atası gözəl əx-laqı sevərdi.Allah-Təala da gözəl əxlaqı sevər.” Əbu Bürdə t ayağa qalxıb heyrətlə soruşdu:“­Ya Rəsulallah! Allah gözəl əxlaqı sevərmi?” Rəsulullah e belə buyurdu:“-Nəfsim qüdrət əlində olan Allaha and içirəm ki,heç kim gözəl əxlaqı olmadan cənnətə girə bilməz!” (Beyhəqi,Dəlail,№:2087 (Vəfdu­Tayy); Şuab,VI,241/8013)Gözəl əxlaq insanların şərəf və heysiyyətini qoruyar.b Həzrət Ömər t “heç kimin maraqlanmadığı qərib və kimsəsiz bir müsəlman varmı,ona necə yardım edə bilərəm” ­deyə gözdən uzaq,tənha yerləri gəzərdi.b İslam tarixinin ilk illərində Mədineyi­Münəvvərədə bəzi kasıbların qapılarına kim olduğu bilinməyən bir adam hər səhər bir çuval ərzaq qoyurdu.Bir səhər həmin kasıblar oyan­ dıqları vaxt qapılarına ərzaq çuvalı qoyulmadığını gördülər.Səbəbini araşdırarkən o əsnada yanıqlı bir sala səsi eşidildi və Mədineyi­Münəvvərə Həzrət Əlinin t nəvəsi Zeynəlabidin həzrətlərinin vəfatı xəbəriylə çalxalandı.Hər kəs dərin bir matəmə büründü.Bu Peyğəmbər övladına qarşı son vəzifələr görülməyə başlandı.Sıra mübarək cəsədinin yuyulmasına gəl­ dik də bu şərəfli vəzifəni edəcək olan şəxs həzrətin kürəyində içi su ilə dolu böyük yaraları görüb təəccüb etdi.Səbəbini anlaya bilmədi.Yaxınlarından soruşduqda isə Əhli­Beytdən orada olan və bu sirrə vaqif bir nəfər bunları söylədi:“­Zeynəlabidin həzrətləri hər səhər erkən saatlarda ha zır­ ladığı ərzaq çuvallarını kürəyində daşıyaraq kasıbların qa pı­ sına aparar və heç kimin gözünə görünmədən geri qayıdardı.Ca maat da bu çuvalları kimin qoyduğunu bilməzdi.Kürəyində gör düyünüz yaralar həmin çuvalları daşımaqdan meydana gəl miş yaralardır.” (Bax.İbn Kəsir,əl­Bidayə,IX,112,122; Əbu Nuaym,Hilyə,III,136)b Mənlikdən uzaq olmalıyıq.Övliyaullahın ən çox qorx­ duğu şey “eqoizm” yəni mənlikdir.Onların lüğətində “mən” sö­ zünə əsla yer yoxdur.b Möminin önünü görə bilməsi və qarşısındakı çuxura düşməməsi lazımdır.b Vaxtı düzgün dəyərləndirməyi biləcəyik.Allah­Təala za mana diqqət çəkir,zamana and içir,zamanı düzgün də yər­ ləndirməyimizi istəyir.Zaman çox qiymətlidir.Zamanı borc alıb,borc verə bilərikmi? Keçmiş zamanı geri qaytara bilərikmi? Xeyr! Allah qorusun,vaxtımızı tənbəlliklə keçirməməliyik.Za­ ma nı boşa sərf etmək böyük bir axirət fəlakəti olar.Haqq dost­ la rından biri deyir:“Məzardakıların peşman olduqları şeylər üçün dünyadakılar bir­birlərini yeyirlər”.Kim bilir,di diş mələrlə,mü naqişələrlə boşa keçirdiyimiz zamanlar üçün o biri tərəfdə nə qədər peşman olacağıq?! b Hər zaman “Səhabənin dərdi nə idi,bizim dərdimiz nə­ dir?” ­deyə düşünməliyik.b Həzrət Ömər t xilafəti dövründə ilk müsəlmanlardan olan Habbab bin Ərətə:“­Bizə Allah yolunda çəkdiyin işgəncələrdən bir az danışa bi lərsənmi?” ­demişdi.Bunun üzərinə Həzrət Habbab:35-ci FƏSİL \ 191 192 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “­Ey möminlərin əmiri,kürəyimə bax!” ­dedi.Onun kü rə yi­ nə baxan Həzrət Ömər:“­Ömrüm boyu hələ bu qədər işgəncəyə məruz qalmış bir in san kürəyi görməmişdim.” ­deyərək heyrətlər içində qaldı.Hab bab t belə davam etdi:“­Kafirlər ocaq qalayar və məni paltarsız halda onun üs tü­ nə uzadardılar.Yanan od ancaq kürəyimdən əriyib axan yağ­ larla sönərdi.” (İbn Əsir,Usdul­Ğabə,Qahirə 1970,II,115)Müşriklər odda qızdırdıqları daşları Həzrət Habbabın kü­ rəyinə yapışdırarlar və işgəncənin şiddətindən mübarək sə­ habənin əti tökülərdi.Buna baxmayaraq yenə də kafirlərin istədikləri sözləri söyləməzdi.(İbn Əsir,Usdul­Ğabə,II,114)İslam dini bu günlərə asan gəlmədi.Qiymətini bilib,onu mü hafizə etmək səyi içində olacağıq.b Əbu Ümamə t belə nəql edir:Bir nəfər Peyğəmbərin e yanına gəlib:“­Ya Rəsulallah! Filan qəbilənin payına düşən malları pul verərək aldım,ticarət etdim və onlarla bu qədər qazanc əldə etdim.” ­dedi.Allah Rəsulu e:“-Sənə bundan daha qazanclı bir şey deyimmi?” ­bu yur du.O şəxs:“­Bundan daha qazanclı nə ola bilər?” ­deyə heyrətlə so­ ruş du.Peyğəmbərimiz e:“-Qurani-Kərimdən on ayeyi-kərimə öyrənən adam bun-dan daha çox qazanc əldə etmiş olar!”-buyurdu.Mübarək səhabə dərhal gedib on ayeyi­kərimə öyrəndi və yenidən Peyğəmbərin hüzuruna gəlib ona xəbər verdi.(Hey­ səmi,VII,165; Beyhəqi,Şuab,II,328)Ən böyük qazanc olaraq İs­ lamı görməliyik.b Ənəs bin Malik t nəql edir:Rəsuli­Əkrəm e ilə birlikdə oturmuşduq.Buyurdu ki:“-İndi yanınıza cənnətlik bir adam gələcək.” Bir də gördük ki,ənsardan dəstəmaz suyu saqqalından damcılayan və ayaqqabılarını sol əlinə asmış bir adam gəlir.Ertəsi gün Rəsuli­Əkrəm e yenə eyni sözü söylədi.Yenə həmin adam gəlib çıxdı.Üçüncü gün Rəsuli­Əkrəm yenə eyni sözü təkrar etdi və yenə eyni adam birinci gün necə gəlmişdisə eləcə gəldi.Rəsulullah e getdikdən sonra Abdullah bin Amr o adamı təqib etdi və ona:“­Mən atamla münaqişə etmişəm,üç gün onun yanına get məyəcəyimə and içdim.Bu zaman ərzində sənin yanında qala bilərəmmi?” ­dedi.O:“­Olar”,­dedi.Daha sonra hadisənin davamını Abdullah bin Amr belə nəql edir:“­Üç gecəni onunla birlikdə keçirdik.Lakin gecə ibadətə qalxdığını görmədim.Ancaq sübh namazına qədər hər dəfə oyandıqca Allah­Təalanı zikr etdi və təkbir gətirdi.Onun xe yir­ dən başqa bir söz dediyini də eşitmədim.Üç gün keçdikdən san ki onun əməlini kiçik görürmüş kimi belə dedim:“­ Ey Allahın qulu! Atam ilə mənim aramda heç bir an la­ şıl mazlıq və ixtilaf baş verməyib.Lakin Rəsuli­Əkrəmin sənin haq qında üç dəfə “indi yanınıza cənnətlik bir adam gələcək”-bu yurduğunu eşitdim.Hər üçündə də sən gəldin.Hansı əməli iş lədiyini öyrənmək üçün yanında qalmaq istədim.Beləcə,sə­ nin əməlini öyrənib mən də o əməli işləmək istəyirdim.La kin bir o qədər böyük bir əməl işlədiyini də görmədim.Səni Rə su­ lul lahın söylədiyi mərtəbəyə yüksəldən əməl nədir?” 35-ci FƏSİL \ 193 194 / Məhəbbət Bağından Qönçələr O şəxs:“­Gördüyündən başqa heç bir əməlim yoxdur”,­dedi.Mən ora dan ayrılmaq üçün üzümü çevirib getmək istəyirdim ki,ar­ dımca səsləndi və belə dedi:“­Hər şey gördüyün kimidir.Ancaq mən müsəlmanlardan heç kimə qarşı qəlbimdə nə bir hiylə,nə də kin tuturam və Al lahın verdiyi hər hansı bir xeyirə görə də heç kimə həsəd apar mıram”.Bunu eşidib:“­Bax,səni o dərəcəyə yüksəldən də məhz budur”,de­ dim.Deməli,qəlbimizdə heç kimə qarşı inciklik,nifrət,kin sax­ la mayacağıq.I-36-cı FƏSİL ,Bütün Peyğəmbərlər müəyyən bir qövmə gön-də rildiyi halda,Həzrət Məhəmməd e bütün bə şə-riyyətə göndərildi.Bu səbəblə özünü bütün bə şə riy-yətdən məsul hiss edirdi.Hətta bir nəfərin hi dayətə gəlməsi belə Ona tərifi imkansız sevinc ya şadırdı.Bu gün hidayət gözləyən çox insan var.Bi zim də sevincimiz kiminsə İslamla şərəflənməsi ol ma lıdır.Bunu bacarsaq Allah və Rəsulunun ra zılığını qa-zanmış olarıq.196 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Allah­Təala istəsəydi,Qurani­Kərimi bir ayda da,bir an da da göndərə bilərdi.Amma qəlblərdə yaxşı­yaxşı hopsun de yə az­az,tam iyirmi üç il ərzində nazil etdi.Məkkə dövrü iman ların güclənmə dövrüdür.Ağır imtahan şərtləri altında kamil bir iman üçün cəhd göstərmə dövrüdür.Necə ki,dəniz sahilində ləpələrin çölə atdığı daşlar görürük.Dalğalar əsrlər uzunu həmin daşları döyərək onların üstündə heç bir sivrilik qoymaz.Onlar çox bərk olduqları üçün asanlıqla qırılmazlar.Məhz iman da Məkkə dövründə o hala gəldi.Möminlər fə da­ kar lığın zirvəsinə yüksəldilər.Sevə­sevə canlarını ver dilər,la kin imanlarından əsla dönmədilər.O dövrdə ya şa nan ları yax şı­yaxşı düşünməliyik,İslamın bugünlərə hansı fə da kar­ lıq lar nəticəsində çatdığını yaddan çıxarmamalıyıq.Heç unut­ ma maq lazımdır ki,əziyyət və çətinliklərdən sonra rəhmət və bərəkət gəlir.Allah quluna çətinlikdən sonra rahatlıq bəxş edər.İslam da bizdən fədakarlıq,səbir və səy istəyir.b Xanım səhabələr arasında əsla unutmayacağımız iki anamız var.İkisinin də adı Fatimədir.Hər ikisi xanımlara bö­ yük nümunədir.Birincisi,Rəsulullahın qızı olan Fatimə Ana­ mızdır.O elə bir iman həyəcanına və cəsarətə sahib idi ki,Pey ğəmbərimizin üstünə dəvə içalatı atıldıqda müşriklərə qar­ şı mübarizə apardı.Əsla qorxmadı.Həyatı hər zaman təq va ilə keçdi.Övladları arasında Peyğəmbərimizə ən çox bən zə­ yən o idi.İkinci Fatimə də Həzrət Ömərin t bacısıdır.O da Qu rani­Kərim oxudu,biz də Qurani­Kərim oxuyuruq.Lakin o,Qu rani­Kərimi elə oxuyurdu ki,Ömər kimi bir İslam düşmənini hey ran qoyub Allaha qarşı təslim edirdi.Deməli,Qurani­Kərim əsil,duyğulu bir qəlblə oxunmalıdır.Qurani­Kərimi nə qədər qəl bimizlə oxusaq,bir o qədər mərtəbəmiz yüksələr.Bir o qə­ dər dərinlik,incəlik və fərasət qazanarıq.ALİ ŞƏXSİYYƏT OLMAQ ÜÇÜN b Ən böyük miras xarakter və şəxsiyyət mirasıdır.b İnsanlarla yaxşı rəftar etməliyik.İnsanlarla yaxşı rəftar etməsək,çox səmimi olduğumuz insanlar belə bir anda düşmən kəsilərlər.Ata­anamız belə olsa,bundan xoşlanmazlar.Bunun əksinə,heç tanımadığımız insanlarla yaxşı rəftar etsək,onlar da bizə ana­ata kimi olarlar.b Şərəfli insanlara ikram etməli,elm əhlinə qiymət ver­ mə liyik.b Ustadlara hörmət göstərməliyik.b Gənclərlə könüllərini alacaq lətifələr etməliyik.b Xeyirli kəslərlə yoldaşlıq etməliyik.b İdarəçilərə qarşı laqeyd olmamalıyıq.b Heç kimi xor görməməliyik.b Sınaqdan keçirmədikcə heç kimin dostluğuna güvən­ mə məli,səviyyəsiz və xəsis adamlarla dost olmamalı,səfillərlə otu rub­durmamalıyıq.b Xoşa gəlməyən işlərə vərdiş etməməliyik.b Qəlbimiz kimi paltarlarımız da tərtəmiz olmalı,gözəl ətir lərdən istifadə etməli,getdiyimiz yerə əmin­amanlıq gö tür­ məliyik.b Yemək yedirmək xüsusunda səxavətli olmalıyıq.Əli­ miz dən gəldiyi qədər ikram etməliyik.b Bizi ziyarət edənləri də,etməyənləri də ziyarət et mə li yik.b Bizə yaxşılıq da etsələr,pislik də etsələr,hər kəsə daim yax şılıq etməli və bağışlayıcı olmalıyıq.I 36-cı FƏSİL \ 197-37-ci FƏSİL ,İslam harama gedən yolları ən başdan bağ la-mış dır.Məsələn,qadın və kişilərin bir yerdə ol ma sı nı aradan qaldırmışdır.Çünki insan övladı qarşı cin-sə qarşı həddən artıq zəifdir.Bu cür mühitlərdə in-sanın özünü qoruması çətindir.Bunun üçün ye ga nə xilas yolu belə bərabərliklərdən uzaq dur maqdır.Bu gün təəssüf ki,qadın və kişilərin bir likdə oturub-dur-maları artdığı üçün ailə fa ciə ləri meydana çıx maq-da dır.Ailələr çöküş ya şa maq dadır.Nəsillər pərişan ol maqdadır.b Ad və Səmud qövmləri bir­birinin davamı olan iki qövm ­ dür.Ad qövmü azğınlaşdı.“Bizdən güclü kim var?”,­de yib zəiflərə zülm etməyə başladılar.Allah­Təala onları şid dət ­ li küləklə həlak etdi.Ad qövmünün davamçısı olaraq Sə mud qövmü gəldi.Səmud qövmü də “biz binalarımızın tə məl lərini möhkəm etdik,bizə heç nə olmaz,Ad qövmünü hə lak edən fırtınalar bizə təsir etməz”,­dedilər.Fəlakətlərin sə bəbini maddi şərtlərə bağladılar,mənəvi şərtləri unutdular.Zə ma­ nəmizdə Yaponiya zəlzələyə dözümlü binalar inşa et di.“Bizə heç nə olmaz,zəlzələ olsa yelləncəkdə yellənən adam lar kimi yellənərik”,­dedilər.Həqiqətən Yaponiyadakı zəl zə lə­ lərdə binalar yellənçək kimi yelləndi.Lakin bu səfər də su ­ nami baş verdi.Dənizdəkilər quruya,qurudakılar dənizə ax dı.Sözün qısası,bu ibrət səhnələrindən dərs almalı,ibrət gö ­ türməliyik.Bununla yanaşı qiyaməti də düşünməliyik.Allah­ Təa la:“Qiyamətə and olsun.” (əl­Qiyamə,1)buyurur.Qiyaməti Həz rəti Adəmdən u son insana qədər bütün insanlar,hət ta bü tün məxluqat seyr edəcək.Yaponiyada olan sunami qi ya­ mə tin milyonda biri də deyil.Allah­Təala:“Göyü kitab səhifəsi kimi büküb qatlayacağımız günü (qiyamət gününü)yadınıza salın.” (əl­Ənbiya,104)buyuraraq qiyamət günü səmanın nə hala düşəcəyini bildirir.Böyük bir partlayış olacaq.Bir ölkənin,yaxud bir ulduzun partlayışı de­ yil,bütün səmanın partlayışından söhbət gedir.Dağların,də ­ nizlərin vəziyyətini,hər şeyin necə alt­üst olacağı bildirilir.Bu hadisələrdən ibrət almalıyıq.b Dünyanın “heytə lək / yaxın gəl” deyən nəfsani və süfli ca zibələrindən özümüzü qorumalıyıq.Bu “heytə lək” tələsi ki misində pul,kimisində vəzifə,kimisində də qarşı cinsə du­ yu lan ehtirasdır.İnsanda daim hər nəyəsə qarşı ehtiras olar.Al lah­Təala Qurani­Kərimdə ehtiras bəhsini bizə Züleyxanın şəx sində göstərir.Züleyxa özünü göstərmə meylinə,yaşadığı köşk lə,taxdığı zinət əşyalarıyla başlayır.Bununla öz etibarını yük səldəcəyini düşünür.Bu,insanın acizliyidir,acınacaqlı ha­ lı dır.Sonra Yusifi u otağına çağırıb qapıları bağlayır.Çünki 37-ci FƏSİL \ 199 pis əməllər əksər hallarda heç kimin görmədiyi zənn edilən yer lərdə işlənər.Nəfs insanı daim zərərə sürükləyər.Çarə “məa zallah / Allah qorusun”,deyərək təqva zirehinə bürünə bil məkdir.Lakin “məazallah” sözü yalnız dildə olsa,heç bir də­ yər ifadə etməz.Qəlbdən deyilməsi lazımdır.Məazallah şüu ru qəlbə yerləşdikdən sonra “heytə lek”lərə qarşı Rəbbimiz kö­ mə yini göndərər.Yəni məazallah sözü təqva ilə deyilsə,insanı gü nah tələlərinə düşməkdən xilas edər.b Yalan yalnız şər işlərə faydası olan bir sərmayədir.Ya­ lan okeana da atılsa,bir dalğa gəlib onu quruya çıxarar.Yəni ya lan əsla yox olmaz,bir gün ortaya çıxar.b Müsəlmanın ən böyük dərdi Allaha qulluq olmalıdır.b Haqq­Təala “Sonra da həmin gün (Allahın dünyada si zə əta etdiyi)nemətlər barəsində mütləq sorğu-sual olu-nacaqsınız!” (ət­Təkasur,8)­buyurur.Allahın bizə verdiyi ne mət­ lə rini sayıb qurtara bilmərik.Yox ikən var edilməmiz,dünyaya in san olaraq gəlişimiz böyük bir nemətdir.Müsəlman olaraq do ğulmağımız böyük nemətdir.Ən ali peyğəmbərə ümmət ol­ maq sa nemətlərin ən böyüyüdür.İnsanın bu nemətləri idrak edə bilməməsi necə də həzindir! b Müsəlmanın hər halı ağ kağız kimi tərtəmiz olmalıdır.b İşin mütəxəssisi olmadığı halda bir işi tələb etmək də,is tedadı olduğu halda işə can atmamaq da böyük xətadır.b Baş olma sevdasına tutulan adam haqsızlıq edər.b Bir insana fəzilətlə,mərhəmətlə təsir etmək mümkündür.Dünyanın nizamına baxdığımız zaman qaydanın zərər verən in sana cəza verilmək olduğunu görərik.Haqq dostları isə in­ sanları cəza verərək deyil,fəzilətlə islah edərlər.Onlar gü nah­ ka ra deyil,günaha hirslənərlər.Günahkarı yaralı bir quş kimi gö rər,mərhəmətlə müalicə etməyə çalışarlar.Bağışlamaq ka­ mil bir qəlbin işidir və bağışlaya bilənlər Allaha yaxın qul lar dır.200 / Məhəbbət Bağından Qönçələr-38-ci FƏSİL ,Allah Rəsulunun həyatını sətir-sətir oxumalı,oxuduqlarımızı həyata keçirə bilməliyik.Sətirlərdən oxu yub danışmaq məharət deyil.Tutuquşu da da nışa bi lir,amma bu,heç bir işə yaramaz.Oxu duq larımızı hə yata nə qədər tətbiq etdiyimizə bax malıyıq… 202 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Bu dünya cənnət və cəhənnəmin satıldığı bir bazardır.Cənnət qəbirdə qazanılmır,qiyamətdə də həmçinin.Qa zan­ maq da itirmək də bu dünyadadır.b Qəbir məhkəmə dəhlizinə bənzəyər.Biz də qapıda göz­ ləyən insanlarıq.Məhkəmədə qazanacağıqsa,dəhlizdə ürək rahatlığı ilə gözləyərik.Məhkəmədə uduzacağıqsa,qəmli hal­ da gözləyərik.b Həzrət Peyğəmbər e müşriklər tərəfindən daşlandı,təhqir edildi,lakin heç vaxt onlara bəddua etmədi.Kimsə bizi daşlasa,təhqir etsə,bədənimizdəki yaralardan qan axsa,bütün bunlara dözə bilərikmi? Rəsulullahda nə qədər geniş bir mərhəmət vardı ki,Taif əhalisinə dua edirdi:“Allahım! Qüvvətimin zəifliyə uğradığını,çarəsizliyimi,in-san ların nəzərində xor və alçaq görülməmi Sənə ərz edirəm.Ey Mərhəmətlilərin Ən Mərhəmətlisi! Əgər mənə qarşı qəzəbli deyilsənsə,çəkdiyim müsibət və bəlalar mənim üçün bir heçdir! İlahi! Sən qövmümə hidayət ver,onlar bilmirlər.İlahi! Sən razı olana qədər əfvini diləyirəm.” (İbn Hişam,II,29­30; Heysəmi,VI,35)Könlündə ən kiçik bir kin və düşmənçilik bəsləmirdi.b Bir insanın hidayətinə səbəb ola bilmək üçün çox çalış­ ma lıyıq.b Təvazökar olmağa çox cəhd göstərməliyik.Əsla unut­ ma yaq ki,şeytan nəfsinin ucbatından Allahın hüzurundan qo­ vul du.“Mən Adəmdən üstünəm.O,torpaqdan,mən oddan ya radıldım”,­dedi.b Qəlbimizdəki təkamülü,hal və davranışlarımızdakı gö­ zəl likləri Allahın lütfündən,mənfi hal və hərəkətlərimizi də nəf­ si mizin azğınlığından bilək.b Saleh əməllər bizi cənnət yolçusu edər.b Gecədə müstəsna bir sirr var.Nəfs də gecə daha çox azar.Ruhi yüksəlişlər də daha çox gecələr olar.Haqq­Təa la bir çox ayədə gecələrin əhya edilməsinə diqqət çəkir.Vəhy lər də əksər vaxt gecə enərdi.Peyğəmbərimiz e ­in ən çox iba­ dət etdiyi vaxt gecələr idi.Gündüzlər xalqla,gecələrsə Haq­ la məşğul idi.Biz də gecə vaxtlarında qəlb aləmimizi feyz lə doldurmalı,ruhaniyyətimizi gücləndirərək gündüzə əks et dir­ məliyik.GÖZƏL BİR NAMAZ ÜÇÜN b Namazın insana faydası çox böyükdür.Allah­Təala bu­ yu rur:“…Həqiqətən,namaz (insanı)çirkin və pis əməllərdən çə kindirər.” (əl­Ənkəbut,45)Qıldığımız namazların mənəvi sə­ viy yəsi əxlaq,davranış,zərafət və nəzakətimizin də ölçüsünü müəyyən edir.b Namazları girdiyi ilk vaxtında qılmaq Allahın əmrinə tə­ zim dən irəli gəlir.Bu səbəblə namazı vaxtında qılmalı,son vax ta saxlamamalıyıq.On rükətlik namaz laqeydlik edilib son vax ta saxlandıqda gözümüzə otuz,qırx rükətlik bir namaz kimi gör sənər.b Namaz qılarkən tələsməməliyik.b Namazı xüşu və mütiliklə qılmağa cəhd göstərməliyik.b Hz.Peyğəmbər e möminin namazının merac olmasını is təyir.Namaz əsnasında,bədənin qibləsi Kəbədirsə,ruhun və qəlbin qibləsi də Allah olmalıdır.b Bir tanışımızın yanına gedib,gərəksiz və diqqətsiz hə rə kətlər etsək,tələm­tələsik danışıb nə isə istəsək,o yol­ da şımız belə bizim haqqımızda “Bu nə hörmətsizlikdir.Nə da nışmağı bilir,nə də istəməyi!” ­deyər.İnsan da namaz va­ si təsiylə Haqq­Təaladan istəyir.Qıldığımız namazla tələb lə ri­ miz arasında bir uyğunluq olmalıdır.Namazlarımızı Allah­Təa­ la dan tələblərimizin böyüklüyünə yaraşan şəkildə ciddilik və diq qətlə qılmağa səy göstərməliyik.38-ci FƏSİL \ 203-39-cu FƏSİL ,Bir mömin heç vaxt digər mömin qardaşından küs məyəcək,inciməyəcək.Təbii ki,“küsməmək” də yalnız sözdə qalmamalıdır.Yaşadığımız mənfi ha di-sələrin üstünə bir örtük atmalı,unutmalıyıq.O haq-sız,mən haqlıyam düşüncələrini bir kənara qoy ma-lıyıq.Mömin qardaşımızla aramıza şeytanın gir mə-sinə icazə verməməliyik.b Bu dünyaya başqa bir məqsədlə yox,yalnız axirəti qa­ zan maq üçün gəldik.b Allah­Təala qulunun nizamsız bir həyat yaşamasını is­ tə mir.Nizam­intizam istəyir.b Bədənimizin məhdud gücü və gücü qədər yük qaldıra bil mə qabiliyyəti olduğu kimi,gücündən artığını bacarmadığı ki mi,ağlın da bir sərhədi vardır.Əgər ağıl hər şeyi anlaya bil­ səy di,kitaba da gərək qalmazdı,peyğəmbərə də.Ağıl yalnız bir vasitədir.Onu istiqamətləndirəcək olansa ilahi vəhydir.Mö­ min bunu yaxşı bilməli,hər şeyi ağlıyla həll edə biləcəyini əsla dü şünməməlidir.b Din öncədən qəbul etməkdir.İslam “silm” kökündən gə­ lir və bir təslimiyyət mənası daşıyar.b Biz ruhlar aləmindən ana bətninə,ana bətnindən də bu aləmə gəldik.Dünya aləmindən də heç bilmədiyimiz qəbir alə­ mi nə keçəcəyik.Oradan da başqa bir aləmə gedəcəyik.Ölüm dün yaya gələn hər bir insan üçün qaçınılmazdır.b Allah­Təala müxtəlif ayeyi­kərimələrdə qiyamətin əla­ mət lərindən xəbər verir.Günümüzün ən böyük fəlakətləri sa­ yı lan zəlzələ,sunami,qiyamətdə baş verəcək müsibətlərin ya­ nın da milyonda bir də deyil.O gün hər şey tərsinə çevriləcək.Ye nidən bir aləm qurulacaq.Ayeyi­kərimədə:“Göyü kitab səhifəsi kimi büküb qatlayacağımız günü (qi yamət gününü)yadınıza salın.” (əl­Ənbiya,104)­buyurulur.Dağ ların vəziyyətindən xəbər verir Allah­Təala:“Dağlar da didilmiş (rəngbərəng)yun kimi olacaqdır.” (əl­Məaric,9)­buyurur.Sonra insanların halını ortaya qoyur:“Onu görəcəyiniz gün hər bir əmzikli qadın əmizdirdiyi uşağını unudar,hər bir hamilə qadın bari-həmlini (vaxtından əv vəl)yerə qoyar (uşaq salar).İnsanları sərxoş görərsən,hal buki onlar sərxoş deyillər.Ancaq Allahın əzabı çox şid-dət lidir!” (əl­Həcc,2)39-cu FƏSİL \ 205 206 / Məhəbbət Bağından Qönçələr “Elə isə əgər küfr etmiş olsanız,uşaqları ağ saçlı qo-ca lara döndərəcək gündən (qiyamət gününün əzabından)özü nüzü necə qoruyacaqsınız?!” (əl­Müzzəmmil,17)­buyurur.An caq dünyada ikən Allahla dost olanlar o gün əmin­amanlıq­ da ola caqlar.Digər bir ayeyi­kərimədə buyurulur:“İnsanlar (möminlər)yalnız:“İman gətirdik!”-demələri-lə onlardan əl çəkilib imtahan olunmayacaqlarınımı sa nır-lar? (Xeyr,iman gətirmək şəhadət kəlməsini təkcə dillə demək de yil dir.Biz onları yeri gəldikcə malları,övladları və canları ilə sı nayacağıq ki,hansının həqiqi,hansının yalançı mömin ol du­ ğu nu ayırd edib bilək!)” (əl­Ənkəbut,2)Yəni “Mən iman et dim” de mək bəndəni xilas etmir.Haqq­Təala imanımızın kamil bir iman olmasını istəyir.Bu səbəblə biz qullarına həmişə xə bər­ dar lıq edir:“Yoxsa sizi əbəs yerə yaratdığımızı və (qiyamət günü dirilib haqq­hesab üçün)hüzurumuza qaytarılmayacağınızı güman edirdiniz?” (əl­Muminin,115)“İnsan,özünün başıboş buraxılacağınımı zənn edir!” (əl­Qiyamə,36)“Biz ona (insana)şah damarından daha yaxınıq.” (Qaf,16)b Həqiqəti başa düşən insan bilir ki,bu dünyada boşa ke çiriləcək bir anı da yoxdur.b Qurani­ Kərimdə Allahın ən çox üstündə dayandığı xü­ sus qullarının təqva həyatı üzrə olmalarıdır.BİR NEÇƏ HƏDİSİ-ŞƏRİF b Ənəs bin Malik t qeyd edir ki:Rəsulullah e mənə:“-Oğlum,qəlbində heç kimə qarşı bir hiylə daşımadan sabaha çıxa və axşamlaya bilirsənsə,elə et!”-bu yurdu.Sonra da sözünə belə davam etdi:“-Oğlum,bu mənim sünnəmdəndir.Kim mənim sünnəmi canlandırsa,deməli məni sözsüz sevir.Kim də məni sevərsə,cənnətdə mənimlə birlikdə olacaq.” (Tirmizi,Elm,16/2678)b Həzrət Aişə z nəql edir:“Rəsulullah e buyurdu ki:“(Ey Aişə! cənnətdə)mənimlə olmağın səni sevindirəcəksə,sənə dünyadan bir yolçunun azu qəsi qədər yük kifayət etməlidir.Əsla (dünyaya ram olmuş qafil)zənginlərlə söhbət yoldaşı olma.Bir paltara yamaq vur-ma dıqca onu köhnə hesab etmə.” (Tirmizi,Libas,38/1780)Bu hədisi­şərifə çox diqqət etməliyik.b “Ey Əbu Zər! Yeməyi və danışmağı azalt ki,cənnətdə mə nimlə birlikdə olasan!” (Əli əl­Müttəqi,Kənz,III,770/8704)Yəni danışmadan əvvəl düşün,elə danış.Ağzına girən loğ maya və ağzından çıxan sözə yaxşı fikir ver! I 39-cu FƏSİL \ 207-40-cı FƏSİL ,Həyat sürprizlərlə dolu bir okeana bənzəyir.Sə-fərimizin uğurlu keçməsi üçün gəminin də,ka pi ta-nının da güclü olması lazımdır.Necə ki,heç bil mə-diyimiz bir elmi öz başımıza öyrənməyimiz çox çə-tindir,mənəvi yolda da ayağımızın sü rüş məməsi üçün daim bir mürşidə ehtiyacımız var.HAQQ DOSTLARI b İnsan daim irşada möhtacdır.Allah­Təala bu sə bəb lə Peyğəmbərləri ən böyük insan tərbiyəçiləri olaraq gön dər­ mişdir.Mədəniyyətdən uzaq,kobud səhra sakinləri Allah Rə­ sulunun tərbiyə və təzkiyəsi nəticəsində ən ali cəmiyyətə çev­ ril dilər.Dünyaya göz açdığımız andan etibarən ölənə qədər bə dənimizin təkamül etməsi kimi ruhumuz da davamlı olaraq tə kamül halındadır.Bədənimizin aclığını hiss etdiyimiz kimi,ru humuzun da aclığını hiss edə bilməliyik.Əgər qəlbimizi mə­ nə viyyatla doldura bilməsək,nəfsani və mənfi arzularla dolar.Çün ki qəlb boşluq qəbul etmir.b Nəfs və iblis mənəvi həyatımızda təkamül etməyimizə əngəl törədən iki böyük maneədir.b Mənəvi tərbiyə yolunda zahirini və batinini kamilləşdirmiş və qəlbi mərhələlər qət edərək əməli mükəmməlliyə çatmış olan Haqq dostları “vərəsətul­ənbiya” təbiriylə ifadə olunan bir şə rəfə nail olmuş bəxtiyarlardır.Onlar nəbəvi irşad və davranış mü kəmməlliyinin zamanlara yayılmış zirvələridir.b Haqq dostlarının dərəcələri fərqli­fərqlidir.Ən böyük Haqq dostu Həzrət Əbu Bəkrdir.Əbu Bəkr t Peyğəmbərin e mənəvi tərbiyəsiylə sanki Onun bir hissəsinə çevrilmiş və Rə sulullah e:“Qəlbimdə nə varsa,Əbu Bəkrə ötürdüm.”-bu­ yur muşdur.b Böyük ruhlar əvvəlcə öz daxili aləmlərini gözəlləşdirərək qurtuluş gözləyən insanların imdadına çatmağa can atarlar.Bu böyük ruhları təbliğ və irşada vadar edən səbəb məxluqata qarşı bəslədikləri dərin mərhəmət və şəfqət hissləridir.b Böyük ruhlar özləri üçün nəyi arzu edirlərsə,ət rafla rın­ da kı insanların da o şəkildə olmasını arzu edərlər.Ona görə za lımları da irşadla yola gətirməyə çalışarlar.Beləcə,həm za­ lımı zülmündən qurtarmış,həm də xalqı onların şərindən qo­ ru muş olarlar.b Haqq dostlarının qəlbi Allahla aram tapıb əminliyə qo­ vuş muşlar.40-cı FƏSİL \ 209 210 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Onlarda gördüyümüz ən böyük özəllik Allahın bü tün məx luqatına olan məhəbbətləridir.Onlar kütlələrin mə su liy yə­ tini daim çiyinlərində hiss edərlər.Bəhlul Danəndə həz rət ləri Abbasi Xəlifəsi Harun Rəşidə hikmətli nəsihətləriylə xə bər dar­ lıq edərdi.Bir gün Harun Rəşid Bəhlul Danəndəni görə bil mir.Qarşılaşdıqları zaman:“­Sən haralarda idin bu gün,gözümə dəyməmisən?” ­deyə soruşur.Bəhlul Danəndə:“­Cəhənnəmi gəzirdim.”cavabını verir.Harun Rəşid:“­Cəhənnəmdə də gəzmək olar? Oranın alovları səni yan­ dır madımı?” ­deyə soruşur.Bəhlul Danəndə:“­Orada bir dənə də olsun od­alov görmədim.Çünki oraya hər kəs atəşini bu dünyadan özü aparırmış.” deyir.b Allah dostları daima mənəvi həyəcan içindədirlər.İn­ san lara sözdən çox hal ilə öyüd verərlər.Çünki ən təsirli öyüd hal ilə olandır.İrşad etmək üçün güclü iradəyə malikdirlər.Hə yatlarında nəfslərindən ötrü kiməsə hirslənmək müşahidə edil məz,onlar islah etmək dərdindərilər.Daim zühd və təqva hə yatı yaşayarlar.Bunlar bizə güzgü olmalıdır.Onların halıyla özü müzü müqayisə etməliyik.Bu xüsusiyyətlərlə nə qədər zi­ nət lənmişiksə,bir o qədər Allahın dostuyuq demək.YYY b Hər kəs tərəfindən sevilən bir mömin ola bilmək… Sal­ man Farisi t hər halı ilə o qədər gözəl bir nümunəvi şəx siy­ yə tə çevrilmiş və insanları özünə cəzb etmişdi ki,ənsar da,mü hacirlər də:“­Salman bizdəndir” ­deyərək onu öz aralarında bölüşə bil mirdilər.Rəsulullah e də:“-Salman bizdəndir,Əhli-Beytdəndir!” buyuraraq onu təltif et mişdi.(İbn Hişam,III,241; Vaqidi,II,446­447; İbn Sad,IV,83; Əhməd,II,446­447; Heysəmi,VI,130)Rəsulullahın bu sözləri nə böyük bir səa dətdir.Təbii,bu ancaq Allah Rəsulunun əxlaqıyla əxlaqlana bil məklə mümkün ola bilər.Çünki Salman t gecənin qaranlığı düş düyü zaman namaz qılmağa başlayardı.Namaz qılmaqdan yo rulanda diliylə Allahı zikr edərdi.Bundan da yorulduqda ilahi əzə məti təfəkkürə dalardı.Bir müddət istirahət etdikdən sonra ye nidən namaz qılmağa başlayardı.Yorulana qədər namaz qı lar,zikr edər,təfəkkürlə məşğul olardı.Bütün nəfəslərini Al­ la hın zikriylə bəzəməyə çalışardı.YYY HİKMƏTLİ SÖZLƏR b “Allah rizası üçün deyilməyən bir sözdə xeyir yoxdur.Al lah yolunda xərclənməyən bir malda xeyir yoxdur.Cahilliyi yum şaq xasiyyətini məğlub edən insanda xeyir yoxdur.Allah üçün görəcəyi bir işdə ayıblanmaqdan qorxan insanda xeyir yoxdur.” (Həzrət Əbu Bəkr)(“Amanın günüdür,filan qadına əl uza­ dıb görüşməsəm məni qınayarlar” deyə qulları razı salıb,Al­ la hın razılığını heçə saymaq ən böyük fəlakətdir.Bu gün kim fit va verirsə­versin,Həzrət Əbu Bəkrin nəsihətini yaddan çı­ xar mamaq lazımdır:“Allah rizası qabaqdır,yoxsa bəndənin ri zası?”)b Gözəl xasiyyətlər də pis xasiyyətlər də bir­birini cəlb edə r.b Bacarırsansa dükan­bazara ilk girən və oradan ən son çı xan sən olma.Çünki ora şeytanın döyüş meydançasıdır.Şey tan bayrağını oraya sancar.b Qiyamət günü günahı ən çox olanlar Allahın qadağan et diyi haram söhbətlərə ən çox dalanlardır.b “Ən böyük günahlardan biri insanın öz günahını yüngül gör məsidir.” (Qasım bin Məhəmməd)b “Ən bərəkətli qadın ruhu ucaldan və maddi külfəti ən az olandır.” 40-cı FƏSİL \ 211-41-cı FƏSİL ,Zəmanəmizdə ən böyük xidmət maarifləndirmə xid mə tidir.Bu xidmət acları doydurmaqdan daha mü hümdür… b Allah­Təala Qurani­Kərimdə ən çox Rəhman və Rəhim is mindən bəhs edir.Rəhman adı,bu dünyada təcəlli edər.Rə­ him adı isə axirətdə və yalnız müsəlmanlar üçün təcəlli edə­ cək.Lakin Rəhim adının təcəllisi də insanın dünyadakı təq va ha lına görə olacaq.İbadətlərimizin və qulluğumuzun sə viy yə­ sini görə bilmək üçün Rəhman adının təcəllisi olan mər hə mət sifətinin,bizdə nə qədər təzahür etdiyinə baxmalıyıq.Mö min din qardaşına yardım etməli,onun müşküllərini aradan qal dır­ ma ğa çalışmalıdır.b Allahın rəhməti ictimai xidmətlərin içində ola bilənlərədir.Rə sulullah e susuzluq baş verdikdə ən mühüm xidmətin üm­ mə tə su ikram etmək,aclıq olduqda qida ikram etmək olduğunu ifa də edərdi.Cəmiyyət hidayətdən uzaqlaşdığı zaman da ən bö yük xidmət onların hidayətləri üçün səy göstərməkdir.b Qədim zamanlarda səhrada səfərə çıxardılar.Uzun sə fərlərdə bir mənzildən digər mənzilə gedərdilər.Axşam dü şdükdə günəş batdığına görə işıq olmadığı üçün səfər də dayanardı.Əcdadımız karvanların qonaqladığı yerlərə kar­ van saraylar və bu kimi binalar inşa edirdi.Hətta karvansaray tik dirən adam belə bir təlimat verirdi:“Bu karvansaraya gələn hər kəsə ac olub­olmadığını so ruş­ ma dan yemək verin.Heyvanını aşağı mərtəbəyə salın.Onun da önünə arpa və buğda qoyun.Gecə yola salmayın,ancaq gü nəş doğduqdan sonra yola salın.Təhlükələrdən mühafizə edin.Çıxarkən də ayaqqabısına baxın,əgər ayaqqabısı köh­ nə dirsə yeni ayaqqabı verin.Gedərkən də ardınca dua edin.” O dövrün ən mühüm ehtiyacı karvansaraylar idi.Mühüm olan za manın ehtiyacına cavab verə bilməyimizdir.Bu gün insanlar hi dayətdən uzaqlaşdı.İndiki vaxtda ən böyük xidmət maa rif­ lən dirmə xid mətidir.Bu xidmət acları doydurmaqdan daha üs tün dür… Ən mühüm ehtiyaclardan biri də yetim evləridir.Təəssüf ki,bu xidməti indi missionerlər həyata keçirir.Xüsusilə Afrikada ye tim,səfil,kimsəsiz uşaqları götürüb xristianlaşdırırlar.41-ci FƏSİL \ 213 214 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b İslam insanı hər zaman ictimailəşməyə sövq edir.Məsə­ lən,fərd olaraq bir bayram keçirə bilmərik.İnsan öz­özü ilə bay ramlaşa bilməz.Bayram namazını təkbaşına qıla bilmərik.Bay ram namazının qəbulu üçün mütləq camaat olmalıdır.Yəni insana hər vaxt ehtiyac var… Allah dostlarının həyatına bax dıqda davamlı olaraq xidmət və ictimailəşmə müşahidə edə rik.Deməli,Haqq dostu olmaq istəyənin insanlarla gözəl rəf tar etməsi lazımdır.b Bütün işlərimiz riyadan uzaq,Allah rizası üçün olmalı­ dır.Xəstələri “Sonra gəlmədi deməsinlər” ­deyə yox,sırf Allah ri zası üçün ziyarət etməliyik.Hətta yalnız qohumlarımızı deyil,xəs təxanalardakı başqa xəstələri də Allah rizası üçün ziyarət et məliyik.b Söhbətlərdən məqsəd dinin ruhani tərəfini yaşamaqdır.Lakin qulağın eşidib zehnə qeyd olunması kifayət etmir.Söh­ bətin qəlbən təfəkkür edilib həzm olunması,sonra da dav ra­ nış lara sirayət etməsi lazımdır.b Möminin əsas işi kəsrətdə vəhdəti tapmaq,yəni qə lə­ bə liklərin içində Haqla bərabər ola bilməkdir.b Mömin bir xanım ev işlərini gözəl və mükəmməl görər,sə liqəli olmağa diqqət yetirər,gülərüzlə ərinin ehtiyaclarını həll edər,dərdlərinə şərik olar,övladlarını dini qaydalara riayət edə rək yetişdirərsə və bunları yalnız Allahın rizasını düşünərək edər sə,gördüyü hər işə görə ibadət savabı qazanar.b Ər­arvad arasında münasiblik olmalıdır.Evliliyə səbəb olan adam öz oğluna­qızına səbəb olurmuş kimi bu xüsuslara diq qət etməlidir.Əks halda ailələrdə çatlaqlar meydana gələr.Xa rakterlər bir­birinin əksi,dünya görüşləri fərqlidirsə,işin sonu ayrılıqla nəticələnər.Mövlana həzrətləri:“Ayaqqabının bir tayı ayağa böyükdürsə,o biri tayı heç bir işə yaramaz” ­bu­ yu rur.İndiki vaxtda təəssüf ki,evlənəcək fərdlər arasında bu ta razlığa əhəmiyyət verilmir.Ona görə də boşanmaların sayı ar tır,uşaqlarsa ortalıqda qalır.Xoşbəxt ailələrin qurulmasına sə bəb olanlara həmin ailənin saleh əməllərindən pay gələr,yə­ ni sədəqeyi­cariyə olar.Lakin bir­birinə münasib olmayan kəs­ lə rin evliliyinə,yalnız mənfəət zərurəti ilə vasitəçilik edilirsə,bu əməl seyyieyi­cariyə olur.Ona görə də müsəlman ağıllı və fə rasətli olmalıdır.b İslamı gözəl anlayıb,gözəl yaşamalıyıq.b Bizim üçün Allahın əmri daha mühümdür,yoxsa bir fa­ ni nin təlimatı? b Allah­Təala qulunun qafil olmasını istəmir.Yaradanını la yiqincə tanımasını,mərifətullaha nail olmasını və Rəbbini heç vaxt unutmamasını murad edir.I 41-ci FƏSİL \ 215-42-ci FƏSİL ,Səhabeyi-kiram bir ayə nazil olduğunu eşidən kimi dərhal Peyğəmbərin e ətrafına yığışar,“Gö rə sən bu gələn ayələrdə Allahın bizdən istədiyi nə dir,Onun razılığını necə qazana bilərik?” sualının ca vabını ax-tarardılar.Xanım səhabələr də axşam yol daşları evə gələndə:“Bu gün Şamdan nə kar vanı gəldi,han sı malı gətirdi?” yerinə “Bu gün han sı ayə nazil ol du,Al lah Rəsulunun mübarək ağ zın dan hansı kəlam lar çıx dı,sən mənə bunu söy lə!”-deyərdilər.Səhər ərləri iş dalınca gedərkən də:“Amandır,bizə haram loğ ma gə tirmə,şübhəli loğ ma gətirmə.Biz dünyada hər şeyə dö zərik,amma cə hənnəmin əzabına dözə bilmə rik”-de yərdilər.Bax bunlar həqiqi rabitə,Allahla olan rabitədir.b Din əsla güzəşt qəbul etməz.Güzəşt olduğu zaman tə nəzzül başlayar.Necə ki,divarda bir çatlaq olduqda o di var ya vaş­yavaş sürüşər və günlərin birində yıxılar,iman da be­ lə dir.Bu səbəblə peyğəmbərlərin həyatında heç vaxt ən kiçik bir güzəşt müşahidə edilməmişdir.Allah­Təala könlümüzdə fa siqlərə qarşı ən kiçik bir meyl olmasını belə qətiyyən is tə­ mir.Çünki könüldə bir meyl olduğu zaman insan yavaş­ya vaş on ların qəlibinə girməyə başlayır.Zehni bərabərlik qəlbi bə ra­ bər liyə gətirib çıxarar ki,bu da insanı dinin əslindən ta ma mi lə uzaq laşdırar.b Hicrət dinimizi yaşaya bilmək üçün doğulub böyüdü yü­ müz yerləri tərk edib Allah rizası üçün dinin yaşana bildiyi baş­ qa bir diyara köç etməkdir.Səhabələr Məkkəni çox sevirdi lər.Mək kə doğulub boya­başa çatdıqları yer idi,orada ailələri,qo­ hum­əqrəbaları vardı.Amma hamısından imtina etdilər.Hət ta hic rət etdikləri üçün müşriklər mallarını vermədiklərinə görə sər vətlərini də orada qoyub getdilər.Səbəb yalnız dini yaşa ya bil mək idi.Bu çox böyük bir fədakarlıqdır… Bu gün də elə küfr diyarları var ki,oralarda İslamı yaşamaq mümkün deyil.Dinini yaşamaq istəyənlərə təzyiq göstərilir.Oradakıların da müsəlman bir məmləkətə hicrət etməsi,qəlb­ lə rini qurtarması baxımından zəruridir.b Müsəlmanlar harada zəifdirlərsə,harada zülm görür lər­ sə,digər müsəlmanların onlara kömək etmələri,xidmət gös­ tər mələri ən böyük vəzifələridir.b Mədineyi­Münəvvərədə elə bir mədəniyyət qurulmuşdu ki,ilk zamanlar 1500 səhabə olduğu halda Peyğəmbərin Vida Xüt bəsində bu say 120 minə yaxın idi.Xütbəni dinləməyə 30 min adamın da gələ bilmədiyini düşündükdə müsəlmanların sa yının 150 min olduğunu deyə bilərik.Yəni 1500 müsəlman 10 il ərzində 150 min olur.1 Fatimə 100 Fatimə; 1 Aişə 100 Aişə olur.Bu necə mümkün oldu? İslamın gözəlliklərini,İslam xa rakterini ən gözəl şəkildə yaşayaraq göstərməklə,ixlasla ça lışmaqla oldu.42-ci FƏSİL \ 217 218 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Bütün məhəbbətlər Rəbbimizin “əl­Vədud” sifətinin tə­ cəl lisi ilədir.Bu sifətin müsbət təcəllisi də var,mənfi təcəllisi də.Məhəbbət əgər bizi Allaha aparırsa ayrı bir ləzzətlə,ayrı bir zövq lə yerini tapmış olar.Əgər bizi dünyəvi və nəfsani sevgilə ­ rə apa rırsa bu da “həbaən mənsura”,yəni Allahın verdiyi bir ne­ mə ti boş yerə zay etmək olar.Buna gördə də məhəbbəti yerində is ti fadə edə bilmək şərtdir.Bütün bəşəri məhəbbətlər ananın öv ladına,ər­arvadın bir­birinə olan məhəbbətləri Allaha olan sev giyə bir pillə təşkil etməlidir.Məxluqat içində elə bir məxluq yoxdur ki,məhəbbətdən yoxsul olsun.Ən böyük qabiliyyət qəl bimizin məhəbbətdən yerində istifadə edə bilməsidir.Yol kə narlarında açan çiçəklər var.Səki kənarlarında açan güllər var.Onlar ayaq altında əzilməyə məhkumdur.O çiçəklərin də ca zibəsi var,lakin onlar ayaq altındadır.Süfli məhəbbətlərin gə tirdiyi ləzzətlər də belədir.Biz hər şeydə Haqqın məhəbbətini gör məliyik.Gülü sevirik,çünki baxıb fərəhlənirik,qəlbimizə xoş bir duyğu verir.Bir gülün belə bizi ilahi məhəbbətə apar­ ma sı lazımdır.Bizə gül gətirənə təşəkkür edirik,bəs o gülü ya radaraq bizə lütf edənə qarşı necə davranmalıyıq? Bir ana­ nın övladı çox qiymətlidir.Əsl təşəkkür o övladı verən “Faili Mütləq”ə olmalıdır.Övladlarımızı Allah yolunda yetişdirə bilsək,bu məhəbbət bizi Allaha məhəbbətə aparar.Əksinə,onları sırf dünyəvi gələcək üçün yetişdirib axirətlərini unutsaq,o zaman süfli bir məhəbbətə çevrilər.Peyğəmbəri e də ancaq məhəbbətlə tanıya bilərik.Qəlbimiz elə bir hala gəlməlidir ki,ilahi məhəbbətə doğru istiqamətlənə bilsin.Əgər qəlbimizdə gə rəksiz,süfli sevgilər varsa,o qəlb Peyğəmbərimizin mə­ həb bətinə doğru getməz.Süfli məhəbbətləri özümüzdən uzaq laşdırmalıyıq ki,əsl məhəbbətə nail ola bilək.Nəfsani,dün yəvi arzulara,fani sevdalara qapılsaq,ilahi məhəbbətdə mə safə qət edə bilmərik.b Rabitə məhəbbəti təzə tutmaq deməkdir.Bir çox cahil insan rabitəni səhv başa düşür.Rabitə edilən adamda bir mü­ qəd dəslik olduğunu zənn edir.Halbuki rabitə bu deyil.Rabitə Haq qa gedən yolda zəruri olan bir məhəbbətdir.Könlümüz nə­ lərlə rabitə halındadır? Modaya rabitəmiz varsa,bu,bizim üçün fəlakətdir.Moda bizi süfli rabitəyə aparar.Haqq dostlarıyla ra­ bi təmiz varsa,bu,bizi ülvi rabitəyə aparar.Abdullah bin Ömər y Rəsulullahın getdiyi yollarla getmiş,Onun sevdiyi şeyləri ye mişdir.Peyğəmbərimiz bir işə necə başlayırdısa,o da ey ni şə kildə başlamışdır.Məhz bu,ülvi bir rabitədir.Rəsuli­Əkrəmi e bir kölgə kimi izləməyə çalışan bu aşiq səhabənin və fa tın­ dakı halı da çox ibrətlidir:İbn Ömər C qəflətən Məkkədə xəstələnmişdi.Rəvayətlərə görə Haccac tərəfindən zəhərlənmişdi.Böyük acı çəkirdi.Xeyli yaşlı olan bu mübarək səhabəni bir çadıra aparırlar.O əsnada nə danışa,nə də əl­qolunu hərəkət etdirə bilirdi.Yanındakılara nə isə başa salmaq istəyir.Lakin onlar nə istədiyini anlaya bil­ mirlər.Çarəsiz halda gözləyərkən o əsnada çadıra Abdullah bin Öməri yaxından tanıyan bir nəfər girir.Onlar dərhal Ab­ dullah bin Ömərin nə isə başa salmaq istədiyini,lakin başa düş mədiklərini deyirlər.Həmin adam:“­Siz bir az əvvəl ona nə edirdiniz?” ­deyə soruşur.Onlar da:“­Dəstəmaz aldırdıq”,­deyirlər.O yenə soruşur:“­Bəs dəstəmaz aldırarkən qulağına məsh çəkdinizmi?” “­Yox,bunu etməyi unutduq! ” ­deyirlər.Həmin adam:“­Siz onu yaxşı tanımırsınızmı? O,həyatı boyunca Rə su­ lullahın e etdiyi hər şeyi etməyə,çəkindiyi hər şeydən də çə­ kinməyə çalışdı” ­deyir.Bunun üzərinə dərhal qulağının ar xa­ sı na məsh çəkirlər.Bundan sonra Abdullah bin Ömər həz rət­ lə rinin narahatlığı keçir,təbəssüm edir və sonra da mübarək ru hunu asanlıqla təslim edir.b Səhabələr Həzrət Əbu Bəkrin t yanına nə isə almağa gə lərdilər.Ona:“­Nə olar,bizə hicrətdən danış,Allah Rəsuluyla bağ lı xatirələrindən söhbət et.Sonra alver edərik”,­deyərdilər.42-ci FƏSİL \ 219 220 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Sevən daim sevdiyinin halıyla həmhal olmağı arzu edər.Məhz rabitə bu məhəbbəti təzə tutmaqdır.Təsəvvüfdə də ən böyük köməkçi ünsür rabitədir,sevdiyinin halıyla həmhal olmaq onu təqlid etməkdir.Musa u Xızırın u yanına getdiyi za man “Mənə öyrət”,­demədi.“Sənə tabe ola bilərəmmi?”,­dedi.Demək ki,məhəbbətlə tabe ola bilməliyik.Tabe olmaqla duy ­ ğularımız təhsil alar.Səhabələrin həyatına baxdığımız za man mənəvi təhsillərinin dərəcə­dərəcə olduğunu görərik.Pey ­ ğəmbərin e ən yaxın dostu olan Həzrət Əbu Bəkr Siddiq zir ­ vədə idi.b Hər təriqətin bir adı var.Nəqşbəndi təriqətinə Hacəgan deyilir.Hacəgan müəllimlər deməkdir,yəni müəllimlərin me to ­ du,üsulu,yolu və üslubu deməkdir.Həm elmi,həm də mə nə­ viyyatı özündə sintez etmiş müəllimlər deməkdir.Tə ri qət lərdə əsas vasitə məhəbbətdir,nəticə isə ədəbdir.Lakin mə həbbət həd di aşarsa,şəriətin və ilahi hüdudların xaricinə çıx malar or­ taya çıxar.Bunun üçün xüsusilə Nəqşi təriqəti məc zub luğa o qədər meydan verməz,şəriət daxilində məhəbbətə yer verər.Məhəbbətdən ilahi ölçülər çərçivəsində istifadə edə bil mə­ liyik.Məzhəblərdə yoldan çıxanlar olduğu kimi təriqətlərdə də cığırdan çıxanlar var.Nəzarətsiz,həddi aşan məhəbbətlər bə zi müridləri azğınlığa sövq etmişdir.Lakin Naqşbəndlik bu ba rədə çox diqqətlidir.Şəri hüdudların xaricindəki ən kiçik bir ün sürləri belə məsləhət görməz və bu kimi xüsuslarda əsla gü zəştə getməz.b Möminin başa gələn şərlərdən də ibrət alması lazımdır.Ba hauddin Nəqşbənd həzrətləri belə nəql edir:“Bir gün yolda gedərkən bir qumarxananın qar şı sından keçirdim.İçəridəkilərin ehtirasla qumar oynadığını gördüm.Hə lə ikisi özünü qumara elə vermişdi ki,ətrafda nə olsa hiss et mirdilər.Bütünlüklə qumara dalmışdılar,sanki qumarın nəf­ sani ləzzətindən sərxoş olmuş,özlərini itirmişdilər.Bu minvalla ikisi arasında qızğın mübarizənin nəticəsində biri uduzdu.İtirdikcə itirdi.Bütün var­dövlətini ortaya qoydu,rə qibi də hamısını əlindən aldı.Düşdüyü pərişan halına baxmayaraq qumarbaz israrla və böyük əzmlə oyuna davam edirdi.Uduzduqca bir az da cə sa­ rətlənirdi.Birdən davamlı məğlub olduğu rəqibinə belə de di:“­Mənə bax! Malımı və sərvətimi deyil,bu oyun üçün ba­ şı mı da verəcəyimi bilsəm,yenə oynamaqdan vaz keçmərəm! Hə ya tım bahasına da olsa oynayacağam.Mənim indi düşdüyüm bu pərişan hala sən düşəcəksən!” Qumarbazın qumarda hər şeydən,hətta canından da vaz ke çəcək dərəcədəki israr,qərar,ehtiras və iradə qüvvəsini gör dükdə mən də cuşa gəldim.Bu müsibət tablosundan ibrət ala raq öz­özümə düşündüm:Bir qumarbaz batil bir hədəf uğrunda hər şeyindən vaz ke­ çə cək qədər israrlı və qərarlı olduğu halda,mən Haqq yolunda ne cə bir əzm,səy və fədakarlıq içində olmalıyam?! O gündən bə ri Haqq yolunu təqib etmək xüsusunda əzm və istəyim daha da artdı.Həmd olsun Allaha ki,gün keçdikcə də artmaqdadır.” (Bax.Əkrəm Sağıroğlu,Şahı Nakşibend,Yasin Nəşriyyatı,İstanbul 2001,səh.99­100)b Allahın qullarını xor görməməliyik.Özümüzü daim ha­ mı dan aşağı görməliyik.O kiçik gördüyümüz bəndədə bizim bil mədiyimiz elə xüsusiyyətlər ola bilər ki,o xüsusiyyətlər bizdə yox dur və buna görə o,Allah qatında bizdən daha üstündür.Mu hyiddin ibn Ərəbi həzrətlərinin verdiyi bir misal var:“Gənclik illərimdə bir gün sahilə getmişdim.Bir də gördüm ki,qaradərili bir gənc əlində şərab şüşəsi və yanında bir qa dın var.Şərab şüşəsini başına çəkib içirdi.Qadına qarşı da na la­ yiq hərəkətlər edirdi.Bir ona baxdım,bir də özümə baxdım.Hər kəsi özümdən üstün görməliyəm,amma mən nə şərab içi rəm,nə də bir qadınla bu cür münasibətsiz işlər görürəm.öz­özümə fikirləşdim ki,“hər halda ondan da aşağı deyiləm”.Elə bu zaman dənizdən bir qışqırıq səsi gəldi.Bir qayıqdan “bo ğuluruq,bizi xilas edin!” səsi yüksəldi.Qayıqda dörd adam var dı.Bir az əvvəl gördüyüm gənc şərab şüşəsini bir kənara at dı,qadını orada qoyub,özünü suya vurdu.Batan adamları 42-ci FƏSİL \ 221 222 / Məhəbbət Bağından Qönçələr bir­bir xilas edib sahilə çıxartdı.Öz özümə dedim ki,bax mən onu xor gördüm,özlüyümdə məsxərəyə qoydum,“mən ondan üs tünəm”,­dedim,lakin bir adamı belə xilas edə bilmədim.O isə dördünü də suda batmaqdan qurtardı.“Onda bir cövhər var”,­dedim.Bu cövhərə görə aramızda bir əlaqə quruldu.Mən ona yaxınlaşdım,o da mənə yaxınlaşdı.Ondan:“­Sən kimsən?” ­deyə soruşdum.“­Kim olduğumu bilmirəm”,­dedi.“­Atan­anan kimdir,haradan gəlmisən?”,­dedim.“­Onu da bilmirəm,bir yanğın oldu,yanğında hamı yandı,bir cə mən xilas oldum”,­dedi.“­Adın nədir?”,­dedim.“­Onu da bilmirəm”,­dedi.“­Sən Allahın gözəl bir qulusan,sənin adın Abdullah ol sun”,­dedim.Sonra elə bir hal baş verdi ki,aramızda rabitə mey­ da na gəldi.Mən ona heç bir şey söyləmirdim,mən necə dəs­ tə maz alsam,o da mənim kimi dəstəmaz alırdı.” (Səhabələr də Peyğəmbərimizə o cür bağlı idi.Sual soruşmazdılar,O ne­ cə etsə elə edərdilər.Əlini bağladığını görsələr,əllərini bağ­ layardılar,O əlini açsa,onlar da açardılar.)Həmin gənc ara la­ rın dakı rabitənin güclənməsi nəticəsində sonralar Muhyiddin ibn Ərəbi həzrətlərinin ən yaxşı tələbələrindən biri olmuşdur.b Nəqşbənd həzrətlərinin ustadı Əmir Külal həzrətləridir.Nəqşbənd həzrətləri buyurur ki:“Ustadımın mənə ilk tövsiyələ­ ri,həmişə başqalarını düşünməklə bağlı idi.“Hər zaman könül almağa bax.Xidmət et.Zəifləri və qəlbiqırıqları qoru.Onlar elə kəslərdir ki,insanlardan heç bir gəlirləri yoxdur.Bununla birlikdə onların bir çoxu qəlb rahatlığı,təvazökarlıq,“heçlik” şüu ru içində yaşayarlar.Belə kəsləri axtar tap,onlara xidmət et.” Ustadımın verdiyi bu təlimatla əmr etdiyi yolda uzun illər ça­ lış dım.Bütün xidmətləri etdim.Mənliyim o hala gəldi ki,yoldan ke çən Allahın hər hansı bir məxluqu qarşısında olduğum yerdə da yanar,əvvəlcə onun keçib getməsini gözləyərdim.Bu halım yed di il davam etdi.Bu xidmətimin qarşılığı olaraq məndə elə bir hal təcəlli etdi ki,onların inilti şəklində qəmli­qəmli səslər çı xarıb Haqqa dua etmələrini duymağa başladım.” Həzrət bu xid mət nəticəsində elə bir qəlbi səviyyə qazanır ki,“Aləm buğda,mən saman; Hər kəs yaxşı,mən yaman.”-deyir.Şah Nəqşbənd həzrətləri buyurur:“Bir mürid öz nəfsini Fironun nəfsindən daha betər görməzsə,yolumuzun əhli ola bil məz.Bu yolda varlıq iddiasından keçərək yoxluğa çatmaq bö yük bir işdir.Nəfsini nöqsan sifəti ilə görmək asan deyil.La kin nəfsin nöqsanlığını idrak edə bilmək Haqqa vüslət zə­ fə rinin nişanəsidir.Məhz mən də bu sifətləri təhsil edərkən nəf simi bütün varlıqların hər təbəqəsiylə müqayisə etdim,onu kainatdan hər zərrə ilə tərəziyə qoyub ölçdüm.Əslində ya­ radılmış hər varlığı,hər şeyi nəfsimdən daha yaxşı və daha xoş gördüm.Nəfsimi bu cür aciz və yazıq görmək içimdəki hər cür kiri və pası təmizlədi.” I 42-ci FƏSİL \ 223-43-cü FƏSİL ,Dünyadakı bəzi hadisələrə sürpriz deyirik.Aya-ğı mıza kiçicik bir çınqıl daşı dəysə fəryad edə rik.Hal-buki əsl sürpriz son nəfəs sürprizi,qəbir sür prizidir.GƏLƏCƏK TƏLAŞI b Bu dünyaya imtahan üçün gəldik.Ona görə minalanmış sahədə gəzirmiş kimi atdığımız hər adımda diqqətli olmalıyıq.Al lah­Təala buyurur:“Göylərdə və yerdə nə varsa,hamısını öz tərəfindən sizin ixtiyarınıza qoyan da Odur.Həqiqətən,bunda düşünən bir qövm üçün ibrətlər vardır!” (əl­Casiyə,13)Lakin bu qədər nemətlərin müqabilində bizə də belə xə­ bər darlıq edir:“Məgər insan elə güman edir ki,o,başlı-başına (cə za­ sız)buraxılacaq?!” (əl­Qiyamə,36)“Yoxsa sizi əbəs yerə yaratdığımızı və (qiyamət günü di rilib haqq­hesab üçün)hüzurumuza qaytarılmayacağınızı gü man edirdiniz?” (əl­Muminun,115)“Biz göyləri,yeri və onların arasında olanları oyun-oyun caq (əyləncə)yaratmadıq!” (əd­Duxan,38)“İnsanlar (möminlər)yalnız:“İman gətirdik!”-demələ-ri lə onlardan əl çəkilib imtahan olunmayacaqlarınımı sa-nır lar? (Xeyr,iman gətirmək şəhadət kəlməsini təkcə dillə de mək deyildir.Biz onları yeri gəldikcə malları,övladları və can ları ilə sınayacağıq ki,hansının həqiqi,hansının yalançı mö min olduğunu ayırd edib bilək!)” (əl­Ənkəbut,2)Bu dünya imtahanı son nəfəslə birlikdə bitəcək.Amma son nəfəsin vaxtı bizə məchuldur.Onun üçün hər vaxt dua və il tica halında yaşamağa cəhd göstərməliyik.b Rəsulullah e:“Necə yaşasanız elə ölərsiniz,necə öl-sə niz elə dirildilərsiniz”,-buyurur.(Münavi,Feyzul­Qadir,V,663)İn san bəzən bunun əksinə olaraq müsəlman kimi yaşayar,son ra isə nəfsinə uyar,ayağı doğru yoldan sürüşər.Bir sözlə,son nəfəsimizi imanlı vermək üçün daima Allaha dua halında ol malıyıq.b Həzrət Peyğəmbər e bizi təfəkküri­mövtə dəvət edir:“Bütün ləzzətləri kökündən yox edən ölümü çox xatırlayın!”-bu yurur.(Tirmizi,Zöhd,4; Nəsai,Cənaiz,3)43-cü FƏSİL \ 225 226 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Dünyada yoldaş,övlad,qo hum məhəbbəti var,sevdiyimiz mənzərələr var.Anamızın qu cağındaykən dünyaya gəldiyimiz zaman heç bir şeydən xə bərimiz yox idi.Sonra yavaş­ yavaş daxilimizdəki cihazlar açıl ma ğa başladı.Gözlərimizlə,qulaqlarımızla ətrafımızı tanıdıq.Ata­analarımız bizi şəfqət və mərhəmətlə böyütdü.Ölüm gəl di yi zaman dünya ilə olan bütün əlaqələrimiz kəsiləcək və biz bu dünyadan yalnız əməllərimizlə gedəcəyik,birdən­birə məc hul aləmə gedəcəyik.Ana bətnində dünyadan xəbərimiz ol ma dığı kimi,axi rət­ dəki mənzərələr də hal hazırda bizim üçün məc hul dur.Dün­ ya dakı halımıza görə axirətdə qarşılaşacağımız mən zərələr də dəyişəcək.Hədisi­şərifdə belə bildirilir:“Əgər (ölüm və axirət haqqında)insanların bildiyini hey-vanlar bil səydilər,qorxudan yeməz,içməz,bir dəri-bir sümük qa lar dı lar.” (Beyhəqi,Şuabul­İman,XIII,137/10073)Qəbir Həzrət Adəmdən u qiyamətə qədər gələcək olan bütün insanların göz lə mə yeridir.Yasin Surəsində:“Sur (ikinci dəfə)çalınan ki mi (qiyamət günü)qəbirlərindən qalxıb sü-rətlə Rəbbinin hü zuruna axışacaqlar.” (bax.Yasin,51)­bu yu­ ru lur.Qəbir yuxu ha lıdır.İnsanlar qiyamət günü məni nə üçün oyandırdınız,ni yə bu haldayam,­deyərək təlaş içində çı ğı ra­ caq lar.Qəbirdə pis vəziyyətdə olan bir günahkar qiyamətdə o və ziyyətindən da ha pisiylə qarşılaşacaq.Sonra İsrafil u sura üfürəcək.Məh kəmeyi­Kübra qu ru­ la caq.Dünyada hamımız bir kaset dol du ruruq ­ xeyir,yaxud da şər,nə işləmişiksə Allah­Təala o ka set də hamısını bizə gös tə­ rə cək.Necə ki,bu gün axtardığımız mə lumatları bir düyməyə bas maqla dərhal əldə edə bilirik,ora da da ilahi kompyuterlər iş­ lə yəcək.İşlədiyimiz əməllərdən tut muş qəlbimizdəki niyyətlərə qə dər hər şeyin faydasını,yaxud zə rərini görəcəyik.Özümüzü bir daha yenidən tanıyacağıq.Al lah­Təala “Oxu,kitabını (əməl dəftərini).Bu gün sən haqq-hesab çəkməyə özün-özü nə (özün öz əməllərinin şa hi di olmağa)kifayətsən!” (əl­ İsra,14)buyuracaq.O gün in sa nın başqa bir şahidə ehtiyacı ol mayacaq.Gözlər,qulaqlar,də rilər danışacaq.Üzərində dur duğumuz yer danışacaq.Hə yatımız yenidən gözümüzün önü nə gələcək.Ağzımızdan nə lər çıxıbsa,hamısına yenidən şa hid olacağıq.Qəbir məh kə mə dəhlizində gözləməyə bənzəyir.Axirət ila hi hesab məh kə məsinə çıxmadır.Günəş dünyaya bir ad dım yaxınlaşsa hər şey qovrulub kül olar.O gün günəş xeyli ya­ xın laşacaq.Dün yada ikən tər bədəndəki su nisbətində axar.Rə sulullah e o gün üçün:“İnsanlar aləmlərin Rəbbinin hüzurunda he sab ver mək üçün qəbirlərindən qalxarlar.Onlardan bəziləri qu laqlarının yarısına qədər tər içində olarlar”,­buyurur.(Buxari,Ri qaq,47)Yəni qiyamət heç bilmədiyimiz ayrı bir aləm olacaq.O gün peyğəmbərlər də hesaba çəkiləcəklər.Hamısı cən­ nətlik ol malarına baxmayaraq onlar da təbliğlərindəki səy­ lərindən he saba çəkiləcəklər.Buna görə də Vida Xüt bə sinin sonunda Pey ğəmbərimiz e bu təlaşı hiss edərək:“Üm mə tim,təbliğ et dim mi?” deyə üç dəfə ardarda soruşmuş və sə ha bə­ lərindən vəzifəsini haqqıyla ifa etdiyinə dair təsdiq cavabı al­ mışdır.O gün,şəfaət diləmək üçün Peyğəmbərimizin yanına ge­ də cəyik.Çünki yeganə çarə Odur.Lakin şəfaətinə nə qədər la yiqik,bunu düşünməliyik.Şəfaət üçün Peyğəmbərimizin ya­ nına gedəndə nə deyəcəyik,hansı əməlimizlə özümüzü ta­ nı dacağıq? Sonra Peyğəmbərimiz e səcdəyə qapanacaq.Allaha:“Ümməti,ümməti” deyə dua edəcək.Allah­ Təala is tə­ di yini bağışlayacaq,istəmədiyi isə cəhənnəmə gedəcək.Cə hən nəmin necə olduğunu bilmirik,keyfiyyətindən xə­ bər sizik.Aye yi­kərimədə:“Ey iman gətirənlər! Özünüzü və əh li-əya lı nızı elə bir oddan qoruyun ki,onun yanacağı in-san lar və daşlar (daşdan düzəlmiş bütlər),xidmətçiləri isə 43-cü FƏSİL \ 227 228 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Al lahın on lara verdiyi əmrlərə asi olmayan,buyurduqlarını ye rinə ye tirən daş qəlbli (heç kəsə zərrəcə rəhm etməyən)və çox sərt təbiətli mələklərdir (zəbanilərdir).” (ət­Təhrim,6)bu yu ru lur.İnsanların dünyada ikən qarşısında əyildiyi bütlər də cə­ hən nəmin yanacağı olacaq.Məhz bu qədər dəhşətli bir gün­ dür qiyamət… Haqq­Təala hər kəsi cəhənnəmin üstündən keçirəcək.Aişə z nəql edir:Bir dəfə cəhənnəmi yada salıb ağladım.Rəsulullah e ağ­ la dığımı görüb:“-Ey Aişə,nə olub?” ­deyə soruşdu.“­Cəhənnəm atəşi yadıma düşdü.Ona görə ağladım.Siz (pey ğəmbər)lər qiyamət günü ailə üzvlərinizi xatırla ya caq sı­ nız mı?” ­dedim.Bu cavabı verdi:“-Üç yer var ki,buralarda heç kim başqa birini düşünməz:1.Mizanda (əməllər çəkilərkən)tərəzinin yüngül,yoxsa ağır gəldiyini öyrənmədən.2.“Əməl dəftəri sağ əlinə verilən kimsə deyəcəkdir:“Alın,əməl dəftərimi oxuyun!” (əl­Haqqə,19)dəyənə qədər əməl dəftərləri verilərkən,dəftərinin sağından,yoxsa solundan,ar xasındanmı veriləcəyini öyrənmədikcə.3.Cəhənnəmin üstünə sirat körpüsü qurulduğu zaman körpünün iki tərəfində bir çox qarmaq və sərt batıcı tikanları ola caq.Allah bu qarmaqlar vasitəsiylə məxluqlarından is tə-diyini tutub saxlayar.Həmin adam bu sırat körpüsündən xi las olub-ola bilməyəcəyini də öyrənmədikcə başqalarını dü şü nə bilməz.” (Hakim,IV,622/8722)Saleh əməl sahibləri də Sirat körpüsündən keçərkən cə­ hən nəmi görəcəklər,lakin onlar oradan sürətlə keçəcəklər.Sa­ leh əməlləri daha az olanlar,Siratdan bir az çətin keçəcəklər.Gü nahkar qullar üçünsə Allah­Təala “Onlar (müşriklər)və az-ğınlar (üzüqoylu üst­üstə)oraya (Cəhənnəmə)atılarlar! İb-lisin bütün əsgərləri də (ora sürüklənib salınarlar).” (əş­Şüəra,94­95)buyurur.Hər kəs narahatçılıq keçirəcək.Necə ki,zəl zələ baş verdikdə ardınca gələn kiçik zəlzələlərdə daim bir na rahatlıq yaşayarıq,binamızın yıxılıb­yıxılmayacağından tə la şa düşərik,o gün də narahatlıqların ən böyüyünü ya şa ya ca ğıq.b Təqvamız artdıqca aqibətimizə dair qorxumuz da artar.Əgər təqvamız yoxdursa,həyatı kef­keyfiyyətlə,rahatlıqla ya­ şayarıq.Bir heyvan heç bir narahatlıq keçirmədiyi kimi,təq va­ sı olmayan insanda da narahatlıq hissi olmaz.“Nə üçün dün­ ya ya gəldik,kimin mülkündə yaşayırıq,səfərimiz haradır?” kimi sual ların fərqində ola bilməzlər.Sanki qəlbi yerindən çıxarılmış ki midir.Allah­Təala Məhəmməd Surəsinin 24­cü ayəsində:“Onlar Quran barəsində düşünməzlərmi? Yoxsa ürək lə rinə kilid vurulmuşdur? (Yoxsa ürəklərinin öz kilidləri var dır?)” buyurur.Yağış nə üçün yağır,yağmasa nə olardı? Bü tün sular səmada necə toplanır,sonra acı sular,duzlu sular tər təmiz şəkildə yenidən yerə enib yediyimiz meyvələrin tə rə vəz lərin içinə girir? Bütün bunları kim edir? Kimin üçün edir? Nə üçün edir? Allah­Təala hər birimizi düşünən qəlb sahibi et sin.Əgər qəlbimiz bu gün bəzi mənfi şeylərlə bərabərdirsə,film lərdəki həyatlara həvəs edirsə,deməli qəlbimizin halı yax şı deyil.Qəl­ bi mizi qorumağa diqqət etməliyik.Kimlərə rəğ bət bəs ləməliyik,kim lərdən uzaq durmalıyıq,bunu yaxşı bil mə li yik.BƏYAZİD BİSTAMİ HƏZRƏTLƏRİNDƏN QİSSƏLƏR b Bir gün anası Bəyazidi məktəbə göndərmişdi.“Mənə və ata-anana şükür et!” (Loğman,14)ayəsini oxuduqda Bəyazid müəllimindən bu ayəni izah etməsini istədi.Edilən təfsir ona 43-cü FƏSİL \ 229 230 / Məhəbbət Bağından Qönçələr dərindən təsir etdi.Dəftər­qələmi bir tərəfə qoydu,icazə alıb qaça­qaça evə getdi və özünü anasının qolları arasına atdı.Həm ağlayır,həm də:“Nə olar,anacan!” ­deyə yalvarırdı.Ana­ sı bu vəziyyətə heyrət etdi:“­Nə oldu,oğlum?” ­deyə soruşdu.Bəyazid belə dedi:“­Heç nə olmadı,anacan! Bu gün bir ayeyi­kərimə eşitdim.Allah­Təala bu ayədə həm özünə,həm də sənə xidmət etməmi istəyir.Çox təsirləndim! Mən iki evdə necə xidmətçilik edim? Buna mənim gücüm yetərmi? Birdən xidmətdə nöqsanım olsa necə olar! Anacan,Allaha dua et,bütün zamanımı sənə xid­ mətə ayırım,ya da məni Uca Rəbbimə bağışla,daim Ona iba­ dət edim!” Oğlunun bu halına çox sevinən anası:“­Bəyazid,oğlum,daim xidmətində müntəzir olman üçün sə ni Allaha nəzir etdim və öz haqqımı halal etdim.” ­dedi.(Attar,s.172)b Müridlərindən biri Bəyazid Bistami həzrətlərinə:“Us ta­ dım,təbərrük olaraq üstümdə gəzdirməm üçün kürkünüzdən bir parça kəsib mənə verin mümkünsə! ” ­deyir.Bəyazid Bis­ ta mi isə cavab olaraq:“­Oğlum,sən istiqamət üzrə olmadıqdan sonra Bəyazidin kür künə deyil,dərisini üzüb içinə girsən də faydası olmaz! ” ­bu yurur.b Bir nəfər Bəyazid həzrətlərinin yanına gəlib:“­Bu mərtəbəyə necə sahib oldun?” ­deyə soruşmuşdu.Həz rət bu təvazökar cavabı verdi:“­Bu məqam,mərtədə sözünü etmə! Lakin Haqq­Təala mənə bu səkkiz şeyi ikram etdi:1.Özümü arxada,camaatı isə özümdən qabaqda gördüm.(Təvazökarlıq)2.Onun qullarına olan şəfqətimdən ötrü hamısının yerinə cəhənnəmdə yanmağa razı oldum.(Sonsuz bir şəfqət)3.Həyatdakı hədəfim daim bir möminin könlünü fərəh lən­ dir mək oldu.(İsar,din qardaşını özünə tərcih etmək,qay ğı­ keş lik)4.Bu gündən sabaha heç bir şey saxlamadım.(İnfaq,tə­ vək kül,zöhd)5.Allah­Təalanın rəhmətini özümdən çox insanlar üçün is tədim.(Allahın Rəhman sifətinin təcəllisi)6.Möminləri sevindirmək və könüllərindəki qəmi dağıtmaq üçün bütün gücümlə cəhd göstərdim.(Yalnız və kimsəsizlərin,ma təmlərin yanında olmaq)7.Şəfqətim səbəbilə qarşılaşdığım möminlərə əvvəlcə mən salam verdim.(Salam insanın qardaşına dua etməsidir,kö nül alma və məhəbbət vəsiləsidir.)8.Öz­özümə:“Əgər Allah­Təala qiyamət günü məni ba­ ğışlayıb şəfaət haqqı versə,əvvəlcə mənə əza və cəfa edən­ lə rə,sonra yaxşılıq və ikram edənlərə şəfaət edəcəyəm”,­deyə qərar verdim.” (Səhləgi,s.88­89; Abbas,Əbu Yezid,s.97)I 43-cü FƏSİL \ 231-44-cü FƏSİL ,Həyatda ən böyük qiyməti Allah yolunda çalı-şan lara vermək lazımdır.Əshabi-Suffə ömürlərini Al lahın yoluna həsr etmiş,İslamı təbliğ edəcək kəs lər olduqları üçün Allah Rəsulu e onlara çox əhə miy-yət verirdi.Onlar maddi və mənəvi ola raq xüsusi bir tədrisdən keçdilər.Allah Rəsulu daim onlara təc rü-bə keçirtdirirdi.“Qızıl­gümüş yı ğıb onu Allah yo lunda xərcləməyənləri şid dət li bir əzabla müj dələ!” (ət-Tövbə,34)ayəsi en dik də çox vaxt ye-mə yə çörəkləri belə olmayan Əs ha bi-Suffə:“İnfaq edən lərdən ola bilmək üçün biz nə edə bilərik?” deyə bir-birlərinə baxdılar.Dün yaya aid heç nəyə sahib de yildilər.Dağlara çı xıb odun kəsdilər.O odunları ba zarda satdılar.Qa zan dıq la rı nı gətirib Allah Rə su-lu na verdilər.Yəni enən hər ayə ni hıyatlarına tətbiq edir dilər.b Məkkə necə ki,İbrahimin u hərəmi idisə,Mədineyi­ Mü nəvvərə də Rəsulullahın e hərəmidir.Bu səbəblə orada ay rı bir ruhaniyyət,ayrı bir gözəllik,ayrı bir hüzur halı var.Mə­ dinədə olanların,Mədinəyə gedib­gələnlərin xüsusi bir etina və qayğı göstərmələri lazımdır.Rəsulullah e:“…Kim orada Kitab və Sünnəyə müxalif bir əməl işləyərsə,Allahın,mələklərin və bütün insanların lənəti onun üzərinə olar!”-buyurur.(Buxari,Fədailul­Mədinə,1)b Peyğəmbərimiz e kişiləri daim camaatla namaza təş­ viq etmişdir.Abdullah bin Ümmi Məktum t:“­Ya Rəsulallah,mənim gözlərim görmür və evim də uzaq­ dır.Məni məscidə aparacaq heç kimim də yoxdur.Yolda zərər­ ve rici həşəratlar var.Mənə zərər verə bilərlər.Mən namazı evim də qılsam olarmı?” ­dedi.Allah Rəsulu e bir müddət sü­ kut etdi.Sonra:“-Hayyə aləs-saləh,hayyə aləl-fəlah sözlərini eşidirsənmi?” ­dedi.“­Bəli,eşidirəm”,­dedikdə Peyğəmbərimiz e:“-Elə isə sürünərək də olsa məscidə gəlməyə davam et.”-buyurdu.Həzrət Peyğəmbər e məscidə gəlməyənləri tək­tək iz lə ­ yərdi.Bunu onlara olan mərhəmət və şəfqəti səbəbiylə edər­ di.Camaat,“cəməa” kökündən gəlir.İctimailəşmək de mək dir.Namazda mömin qardaşımızla eyni səfdə duraraq bir likdə Al la ha dua etməliyik.Bir­birimizin dərdini anlamağa ça lış ma ­ lıyıq.Qar daşımızın sevincinə,hüznünə şərik olmalıyıq.Be lə­ liklə bir ic timailəşmə meydana gələr.Çünki İslamda fərdi ya­ şamaq yox dur.Mömin ictimailəşmək məcburiyyətindədir.b Allah Rəsulu e məkkəliləri çox sevərdi.Mədinəliləri də çox sevərdi.Lakin ən çox sevdiyi insanlar Quran tələbələri olan Əshabi­Suffə idi.Əshabi­Suffəyə xüsusi məhəbbəti var­ dı.Bir qab süd də gəlsə,dərhal onlara aparardı.Verilən sə də­ qə ləri,gələn hədiyyələri onlara verərdi.44-cü FƏSİL \ 233 234 / Məhəbbət Bağından Qönçələr Əbu Hüreyrə t nəql edir:“Özündən başqa ilah olmayan Allaha and içirəm ki,mən bə zən aclıqdan qarnımı yerə söykəyər,bəzən də mədəmə daş bağlayardım.Bir gün səhabələrin keçdikləri yolun üstündə otur muşdum.Həzrət Əbu Bəkr oradan keçirdi.Bəlkə məni doy­ du rar düşüncəsi ilə ona Allahın kitabından bir ayə haqda sual ver dim.Cavab verdikdən sonra çıxıb getdi,heç nə etmədi.Son ra Həzrət Ömər gəldi.Bəlkə məni doyurar düşüncəsi ilə ona da Allahın kitabından bir ayə haqda sual verdim.O da cavab verdikdən sonra keçib getdi,heç nə etmədi.Daha son­ ra Rəsulullah e yanımdan keçdi və məni görüb təbəssüm etdi.Ürəyimdən keçəni üzümdən anlayaraq:“-Əbu Hüreyrə!”-dedi.Mən də:“­Buyurun,ya Rəsulallah!” ­dedim.Rəsuli­Əkrəm e:“­Ardımca gəl!”,­buyurdu və yoluna davam etdi.Mən də ar dınca getdim.Həzrət Peyğəmbər evinə girdi.Mən də girmək üçün icazə istədim; icazə veriləndən sonra içəri girdim.Bir qa­ bın içində süd tapdı və:“-Bu süd haradan gəldi?”-deyə soruşdu.“­Onu filankəs Sizə hədiyyə etdi”,­dedilər.Bunun üzərinə Al lah Rəsulu e:“-Əbu Hüreyrə!”,-deyə səsləndi.Mən:“­Buyurun,ya Rəsulallah!”,­dedim.“-Əshabi-Suffənin yanına get,onları yanıma çağır”,-bu ­ yur du.Əshabi­Suffə İslam qonaqları idi.Onların nə sı ğı na­ caq ailələri,nə malları,nə də bir kimsələri vardı.Həzrət Pey­ ğəmbərə bir sədəqə gəldiyi zaman onlara göndərər,özü on­ dan heç nə götürməzdi.Əgər gələn bir hədiyyədirsə,onlara da göndərər,özü də ondan bir hissə götürər və beləcə,gələn hə diyyəni onlarla bölüşərdi.Allah Rəsulunun Əshabi­Suffəni də vət etməsi xoşuma gəlmədi.Öz özümə:“Bu süd bu qədər ada mın arasında kimə çatacaq ki! O südü içərək güc almaq hər kəs dən çox mənim haqqımdır.Hər halda onlar gəldiyi zaman Rə sulullah mənə əmr edəcək,mən də onlara verəcəyəm,bəl­ kə də o süddən mənə qalmaz.Lakin Allah və Rəsulunun əm­ rinə itaət etməmək də olmaz”,­dedim.Nəhayət yanlarına getdim və onları Rəsulullahın yanına də vət etdim.Onlar bu dəvətə razılıq edərək içəri girmək üçün ica zə istədilər.İcazə aldıqdan sonra evdə yerlərini tutdular.Həz rət Peyğəmbər:“-Əbu Hüreyrə!”-deyə səsləndi.Mən:“­Buyurun,ya Rəsulallah!” ­dedim.“-Bunu götür,onlara ikram et!” ­buyurdu.Mən də süd qa ­ bı nı götürdüm,sırayla hər kəsə ikram etməyə başladım.Ki mə verdimsə doyunca içir,sonra qabı geri verir,mən də bir baş­ qasına verirdim,o da doyunca içir sonra geri verirdi.Ən son da qabı Nəbiyə e verdim.Oradakıların hamısı doyunca süd içib doy muşdu.Rəsulullah qabı götürüb əlində tutdu və mənə ba­ xıb təbəssüm etdi.Sonra:“-Əbu Hüreyrə!”-dedi.“­Buyurun,ya Rəsulallah!” ­dedim.“-Bir mən qaldım,bir də sən.”-buyurdu.Mən:“­Doğru söylədiniz,ya Rəsulallah!” ­dedim.“-Otur,iç!”-buyurdu.Mən də oturub içdim.Sonra yenə:“-Otur,iç!”,-buyurdu.Yenə oturdum və içdim.Rəsuli­Ək­ rəm dayanmadan:“­İç,iç!”,­buyururdu.Sonunda mən:“­Xeyr,Səni haqq peyğəmbər olaraq göndərən Allaha and içi rəm ki,artıq içməyə yerim qalmadı”,dedim.“-Mənə ver!”,­buyurdu.Qabı Rəsuli­Əkrəmə e verdim,Al lah­Təalaya həmd etdi,bəsmələ çəkdi və südün qalanını özü içdi.” (Buxari,Riqaq,17)Məhz bu hadisə isarın zirvəsidir.Özün dən fədakarlıq edərək verə bilmək… 44-cü FƏSİL \ 235 Allah Rəsulu hər kəsə öz nəfsindən daha yaxındır.Bu məhəbbət səbəbiylə Əbu Hüreyrə:“Hər kəs xurma bağlarında işləyərkən biz yarıac,yarıtox hal da Rəsulullahın dizinin dibində tədris alırdıq.” ­deyir.Abdullah bin Məsudda t Peyğəmbərimizin mənəvi tər bi ­ yəsində çatdıqları qəlbi səviyyəni ifadə edərək:“Biz bo ğa zı­ mız dan keçən loğmaların zikrlərini eşidirdik” ­buyurur.(Buxari,Mə naqib,25)b Məhəbbət qəlbi birlik deməkdir.Məhəbbətlə ürəklərimiz birləşər,hər kəsin damarı bir atar.Beləcə,qəlbi müştərəklik mey dana gələr.b Təkəbbür,lovğalıq edilən xidməti boşa çıxarar.Xidmət etməyən adamda nəfsani hisslər artar.b Xidmətdə kobud olmayacağıq.Hər xidmətə ürəkdən can atacağıq.Həzrət Əbu Bəkr t xəlifə olduğu zaman bütün İslam dünyasının yükü onun çiynində idi,lakin o yenə də daha əvvəl vərdiş halına gətirdiyi yetim qızların qoyunlarının südlərini sağmaqdan əsla boyun qaçırmadı.b Qəlbimiz və dilimiz daim kəlmeyi­tövhid,istiğfar və sa­ la vatlarla məşğul olmalıdır.Əgər bunlarla məşğul edə bil məz­ sək,onların yerini bihudə şeylər doldurar.I 236 / Məhəbbət Bağından Qönçələr-45-ci FƏSİL ,Bir millətin gələcəyini görə bilmək kəramət deyil.Bu nu mü əy yən etmək üçün uşaqlara və gənclərə bax-maq kifayətdir.Əgər onlar güc və enerjilərini xeyir,mə nəviyyat və fəzilət yo lu na sərf edirlərsə o millətin gə ləcəyi parlaqdır.238 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Təlim­tərbiyə ana bətnində başlayar.İnsanın ilk mürəb­ bi si anasıdır.b Uşaqlar ata­anaya və tərbiyəçiyə xeyir­həsənatla təchiz edil mək üçün bəxş edilən ilahi əmanətlərdir.b Bir ata­ananın övladına ən qiymətli mirası gözəl əxlaq,sağ lam xarakter və şəxsiyyətdir.Bunun da yolu keyfiyyətli tə­ lim dən keçir.b Məxluqat içərisində ən çox tərbiyəyə möhtac olan in­ san dır.Hə yatda ən ali peşə də insan yetişdirməkdir.Allah­Tə­ ala ən böyük in san tərbiyəçiləri olaraq peyğəmbərləri gön dər­ miş dir.Yəni müəl lim lik bir peyğəmbər peşəsidir.b Müəllim sadəcə elm verən deyil,səmimiyyət toxumları əkən,cı ğır açan,əqli­səlimə dəvət edən,ədəb­ərkan öy rə­ dən dir.Yəni bir müəllim öz tələbəsində səmimi vicdan inşa edən dir.b Bir uşağı yetişdirmək üçün ona yatacaq yer vermək,qar nı nı doydurmaq kifayət etməz.Onun ağıl və ruh dünyasını elm və irfanla bəzəmək şərtdir.b Tərbiyəçi tərbiyə etdiyi adamı könül insanı kimi ye tiş dir­ mə li dir.Onda sadəcə zahiri elmlərə deyil,mənəviyyata,sirr və hik mətə qarşı da diqqət oyandırmalıdır.b Mənəviyyatdan məhrum olaraq birtərəfli verilən bir tər­ biyə nöqsandır.Maddə və məna müvazinətini saxlamaq şərt­ dir.Əks təqdirdə bir qanadla uçmağa çalışan quş kimi ac pişi­ yə yem olar.b Həyatın axışına ayaq uydura bilməyən hər bir varlıq za manla sili nib yox olmağa məhkumdur.Buna görə Həzrət Əli (r.a)belə nəsihət etmişdir:b “Uşaqlarınızı öz yaşadığınız zaman görə deyil,onların ya şa ya caqları zamana görə yetişdirin.” b Yaxşı yetişmiş bir ovuc fədakar insanın varsa,qalib mil­ lət sən.Yoxsa məğlubsan.b Bir millətin gələcəyini görə bilmək kəramət deyil.Bunu mü əy yən etmək üçün uşaqlara və gənclərə baxmaq kifayətdir.Əgər onlar güc və enerjilərini xeyir,mənəviyyat və fəzilət yo­ lu na sərf edirlərsə o millətin gələcəyi parlaqdır.Bunun əksinə,enerji lərini nəfsaniyyətə sərf edirlərsə aqibət həzindir.b Bir müəllim könüllərdə heyranlıq hissi oyadan sağlam xa rak ter nümayiş etdirməli,ruhundan rəhmət saçmalı,ürə yin­ dən feyz,ru ha niyyət və pozitiv enerji yaymalıdır.b Söylədikləriylə əməl etdikləri bir­birinə uyğun gəlmə yən bir adamın insanlara təsir edə bilməsi mümkün deyil.Ziya Pa­ şa belə deyir:“Ayinəsi işdir kişinin,lafa baxılmaz!” b Tərbiyəçi öyrəndiyi və başqalarına tövsiyə etdiyi gö zəl­ liklərlə əv vəlcə öz həyatını bəzəyərək bu xüsusda canlı nü mu­ nə olmağa çalışmalıdır.b Tərbiyəçinin ətrafındakılara müsbət enerji yayaması zə ru ri dir.Heyvanlarda müşahidə etdiyimiz mənzərə belə bu xü susda çox ib rətlidir.Toyuq öz cücələrini böyüdərkən onları qa nadları altın da himayə edər.İlan baxışları ilə balalarını bö­ yü dür.Əqrəb də balası nı be lində daşıyır.Heyvanların halı be­ lə dirsə,insan necə olmalıdır? b Güvən və etimadın olmadığı yerdə yüksək keyfiyyətli bir tər bi yə olmaz.Müəllim hər şeydən əvvəl ətrafdakılara sağ­ lam xarakter sər giləyə bilməlidir.Çünki insanlar sağlam xa rak­ ter li,vüqarlı,örnək şəx siyyətlərə heyran olar və onların izi ilə ge dərlər.45-ci FƏSİL \ 239 240 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Kütlələr öndərlərə görə formalaşır.Əsri­səadət Həz­ rət Pey ğəm bərin ruhani təlimiylə formalaşdı.Əshabi­Suffə bunun ən bariz mi salıdır.Suffə tələbələrindən Abdullah bin Mə sud nə bəvi tərbiyə altında çatdıqları halı ifadə mahiy yə­ tin də:“Biz boğazımızdan keçən loğmaların zikrini eşidir dik.” –buyurmuşdur.b Həzrət Peyğəmbərin ən mühüm tərbiyə metodu söh­ bət idi.çünki söhbətdə qəlbi əlaqə var.Söhbət iştirak edən­ lə rə görə for ma laş dığı üçün qulaq asanlara ressept yaz maq kimidir.b Müəllim özünə əmanət edilən hər bir tələbənin gələ­ cək də ali şəxsiyyətlərdən biri ola biləcəyi ehtimalını diqqə tə almalı,dün yanı dəyişəcək dahilərin bəlkə də öz əlinin altın da ol duğunu unut ma malıdır.b Müəllim xidmətini mükəmməl yerinə yetirə bilmək üçün özü nü inkişaf etdirməyi də yaddan çıxarmamalıdır.Davam lı ola raq tə kamül (kamilləşmə)etmək onun təbii vəsfi olmalıdır.Əks hal da bir çox qabiliyyət və istedad müəllimin ləyaqətsizli yi sə bəbin dən sö nüb yox olar.b Keyfiyyətli nəsil ancaq keyfiyyətli tərbiyəçilərin,yəni elm və əxlaq baxımından tərbiyə edən kamil şəxsiyyətlə rin əsər idir.Key fiy yət siz və vəfasız insanların yetişdirdikləri isə tə bii ki,özləri kimi cılız kim sələrdən ibarət olar.b Qüsursuz bir tələbə istəyiriksə,qüsursuz bir müəllim ol maq məc buriyyətindəyik.b Təmir edilən bir əşya təmirçinin vizit kartıdır.Müəllimin is t e dadı da yetişdirdiyi tələbə ilə ölçülür.b Müəllimin özünü yaxşı yetişdirməsi çox mühümdür.Ba­ ca rıqsız bir müəllim özünə əmanət olunan tələbələrin vaxtı nı israf edər.b Çoban sürüsündən məsuldur.Ayağı qırılan bir quzunu qu ca ğında gəzdirmək məcburiyyətindədir.Tələbələr də eynilə be lədir,müəllimə zimmətlidir.b Hər insan söyləyəcəyi sözün əhəmiyyətli və qiymətli ol du ğu na inanar və diqqətə alınmasını istəyər.Buna görə də müəllim hər han sı bir müşkül məsələ ilə bağlı müraciət edən tə ləbəsini başından et məməli,onu böyük diqqətlə dinləməlidir.b Müəllim tələbəsini ciddiyə almalı,ona dəyər verməli və hə rə kətləriylə də bunu hiss etdirməlidir.b Qocaman çinar səviyyəsində olan tələbəni bir metr lik kol ha lına gətirən müəllim Allah qatında bunun hesabı nı ve­ rə cəkdir.b Müəllim tələbələrinin xarakterini yaxşı bilməlidir ki,on­ la rın ruhuna gedən damarı tapa bilsin.b Xarakter və şəxsiyyətlər fərqli olduğuna görə hər hansı bir metod və ya tövsiyə bir tələbəyə faydalı olduğu halda di gə­ rinə zə rər verə bilər.Buna görə də müəllim tələbələrinin mə­ nə vi xa siy yət na mə lərinə yaxından bələd olmalıdır.b Müəllim kimin nəyə qabiliyyəti varsa,onu həmin istiqa­ mə t də in kişaf etdirə bilmək üçün tələbələrinin xarakter və is te­ da dları nı əlindəki təsbeh muncuqları kimi tanımalıdır.b Yaşadığımız zəmanədə insanlar sellə axan kötüklər kimi şü ur su z ca sürüklənir.Ən həzini də odur ki,axdığı torpaqlara hə yat bəxş edə cək qüdrətə malik bir çox çaylar mütəxəssis 45-ci FƏSİL \ 241 242 / Məhəbbət Bağından Qönçələr in sanlar tərəfindən doğ ru istiqamətləndirilmədiyi üçün təəs süf ki,bataqlıqlara axır.b Müəllim tələbələrinə qarşı ədalətli,şəfqətli və insa ol ma lı,onlara güclərinin çatmayacağı yükü yükləməməli,hər kəsi is te da dı na görə dəyərləndirməlidir.b Ədalətli müəllim bütün sinfin müəllimi olmalıdır.Ədalətin ol madığı sinifdə xoş ab­hava olmaz,xoş ab­havanın olmadığı si nifdə dərs işlənməz,dərsin işlənmədiyi yerdə də tərbiyə dən söz gedə bil məz.b Tərbiyəçi ədalətə riayətin hər kəslə eyni davran maq de yil,haq qını vermək olduğunu bilməlidir.Ədaləti zədələ yə­ cək bü tün hərə kətlərdən uzaq olmaq lazımdır.b Bir tərbiyəçi yalnız hökm verərkən yox,eyni zaman da ölçüb­biçəndə,şahidlik edəndə,bir sözlə hər zaman ədalət li ol malıdır.b Müəllim sinifdəki tələbələrin qabiliyyətini,işləyəcə yi möv zu ların təfərrüatlarını diqqətə alaraq plan hazılamalıdır ki,dərsi fay dalı olsun.b Plan­proqram əsasında hərəkət edən bir müəllim bu­ nunla har da qaldığını,nə öyrətdiyini və nə qədər faydalı ol du­ ğu nu öyrənə bilər.b Bir müəllim dərsini planlaşdırarkən təlim metodlarını ha­ ra da,nə zaman və necə tətbiq edəcəyini yaxşı düşünməlidir.b Bir müəllim vəzifəsinin sadəcə məlumatlan dır maq ol ­ ma dığını bilməli,keçəcəyi dərsi planlaşdırarkən yeri gəl dik­ də tə lə bə lə rin diqqətini çəkəcək bölümlər də hazırlayıb diq­ qət lərini cəlb et məlidir.Dərsi başa salarkən real həyatla əla­ qələndirmək və sual­ca vab metodundan istifadə etmək tə lə­ bə ni ayıq tutar.b Tərbiyədə müvəffəqiyyətin ən əsas açarı səbir,səbat və fə da ka r lıqdır.b Müəllim qarşısına çıxan çətinliklərdən qorxmamalı,ək­ si nə,çə tin şərtləri nəzərə alaraq müqavimətini artırmalı,daha da güclü olmalıdır.b Bir müəllim zəiflik və imkansızlıqlara baxaraq əs la ümid siz li yə,qəflət və tənbəlliyə düşməməlidir.b Qəlblərə əbədi səadət iksiri olacaq abi­həyatın çox vaxt çə tin an larda və iztirab diyarlarında gizli olduğunu yaddan çıx­ ar ma maq lazımdır.çünki həyatı qiymətli və bərəkətli edən xü­ sus ülvi bir qayə uğrunda göstərilən fədakarlıqlardır.b Təlim­tərbiyə müvəqqəti sevda deyildir.Son nəfəsə qə­ dər eşq və vəcdlə ifa edilməli olan ali vəzifədir.Bu etibarla tər­ biy əçin in azu qəsi səbir,istinadgahı Mövla olmalıdır.b Tərbiyəçi hansı cəmiyyətdə olursa olsun,hər zaman iman hə yəcanını qoruya bilən,qəlbini var­dövlət və mənfəət tə laşlarından uzaq tuta bilən,tərbiyəyə möhtac könüllərin səs­ siz fəryadlarına qu laq verə bilən kəsdir.b Bir tərbiyəçinin xidmət naminə ailəsini və uşaqlarını,ata­an a sını və ruzisini qazandığı işini kənara ataraq ehmalkar­ lıq et mə si yanlış olduğu kimi,bunları bəhanə edərək xid mət­ dən ge ri qalması da eyni şəkildə bir səhvdir.b Müəllim nə əldə edə bilmədiyi maddi imkanlar üçün çox kə dərlənməli,nə də nail olduğu dünyalıqlar səbəbiylə çox se­ vi nib təkəbbürə düşməlidir.45-ci FƏSİL \ 243 244 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Müəllim olan kəs tələbəsinə iş vaxtları xaricində də vaxt ayır malıdır.İş yerinə giriş­çıxış üçün kart tutan işçi və ya yox lama jur na lı na imza atan bir məmur kimi olmamalıdır.b Müəllim problem çıxaran deyil,problem həll edən ol­ ma lıdır.İşi sözə və tənqidə çıxarıb nöqsan axtarmaqdansa ha disələrə təmir edi ci ruhla və müsbət bir baxışla yaxınlaşa bil məlidir.b Müəllim xidmətdəki axsaqlıqlardan ötrü başqalarını gü ­ nah lan dırmamalı,ayıb və qüsuru ilk növbədə özündə ax tar­ ma lıdır.b “Nə edim,istedadlı adam yoxdur,zəmanə pisdir,heç kim gəl mir” kimi bəhanələr gətirən müəllimə Allah­Təala da­ şın,divarın için dən əncir ağacını çıxararaq,o ağacdan mey və ye tişdirərək cavab verir.b Tərbiyə çətinliklər qarşısında şikayəti unutmaq sə nəti­ dir.Dözüm süzlük və şikayətin başladığı yerdə tərbiyə bitmiş de məkdir.b Müəllim imkan və fürsətlərin ayağına gəlməsini göz lə­ mə məli dir.O,daima xidmət axtarışında olmalıdır.b Hər kəs xoş rəftara və təvəccöhə möhtacdır.İnsanlara gös tə ri lən gözəl münasibət düşmən olanın düşmənliyini az al­ dır.Dost və yaxınlarınsa məhəbbət və yaxınlığını artırır.b Kobud,küsdürücü və sərt metodlarla insan tərbiyə olun maz.b Nizam­intizama riayət bəhanəsiylə müəllimin əmri al­ tın da olan lara zülm etməsi heç vaxt xoş görülmür.b Həddən artıq sərtlikdən kin doğar.Həddən artıq yum­ şaq lıq da ciddiyyəti zədələyər.Müvəffəqiyyət bu ikisi ara sın­ da kı tarazlı ğı tə min edə bilməklə mümkündür.b Tərbiyəçi sözü mülayim və gözəl tərzdə söyləməli,daima xe yirli şeylərdən danışmalıdır.Çünki heç kim sərt söz­ lər dən və ko bud luqdan razı qalmaz.Qəlblərə yol tapa bilməyin ən gözəl yolu şi rin dil,mülayimlik və təvazökarlıqdır.b Özünü psixoloji cəhətdən yaxşı hiss etməyən pilota uç­ ma ğa izin verilmədiyi kimi,əsəbi və ya gərgin bir müəllimə də dər sə gir mək üçün izin verilməməlidir.b Müəllim təlim,xəbərdarlıq və nəsihətlərini sükunətlə et məli,qar şısındakıları incidib küsdürəcək hərəkətlərin böyük bir qüsur ol du ğunu unutmamalıdır.b İnsan daima hissiyyatın təsiri altındadır.Onunla dü şü­ nüb qə rar verir.Bu baxımdan müəllimin məsləhətləşərək hə­ rə kət etməsi xid mətlərinin düzgün və bərəkətli olmasına yol açar.b Qəlbi feyz və ruhaniyyətlə dolu olan bir müəllimin tə­ lə bə lə rinə təsiri eynilə qızılgül,qərənfil və zərif çiçəklərlə b ə­ zənmiş bir bağ çanın üstündən əsən mehin getdiyi yerə,kö nül­ lə rə bahar təravəti ve rən lətif rayihələr yayması kimidir.b Dünya üç şeylə cənnət olur:əlindən,dilindən və kön­ lün dən rəh mət saçaraq.b Kamil ruhlar əbədi qurtuluşa nail ola bilmək üçün ətraf­ la rında təlim­tərbiyə,xidmət və mərhəmətlə qurtarılacaq baş­ qa in san lar axtararlar.b Əsl fəth qəlblərin fəthidir.Bu isə ancaq qəlblərini dər ga­ ha çe virə bilənlərin karıdır.45-ci FƏSİL \ 245 246 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b Nümunəvi bir müəllim könül mütəxəssisidir.Müəllim ruh lara əbədi həyat aşısı vuran bir könül təbibidir.b Müəllimin könlü Xaliqin nəzəriylə məxluqata baxış tərzi qaz anaraq mənəvi bir reabilitasiya mərkəzinə çevrilməlidir.b Məhəbbət və fədakarlıq hər problemi həll edər.prob le­ mi ni həll etdiyimiz insan bizimdir.Qazanılan hər insanın əcri,iti rilən hər in sanın da ağır məsuliyyəti içindəyik.b Sevginin ölçüsü fədakarlıqdır.Quru sözlər heç nə ifadə et mir.Məhəbbət iddiası da fədakarlıqla isbata möhtacdır.b Müəllim tələbələrinin dərdləri ilə dərdlənməli,sevinci ilə sev inməli və onları özünə bir dost və qardaş bilməlidir.Dostluq və qar daşlığın hal dilindən də agah olmalıdır.b Müəllim tələbələrinin eyiblərini araşdıran deyil,eyib və qəba hətlərini örtərək onları islah etməyə çalışan insandır.b Məhəbbət iki könül arasındakı cərəyan xəttidir.Təlimin fay dalı olması bu cərəyan xəttinin təsis edilməsinə bağlıdır.b Müəllim könül qapısını tələbələrinə sonuna qədər açmalıdır ki,tələbə ona meyil etsin.b Bir müəllimə bəslənən məhəbbət onun öyrətdiklərinə ma ra ğı da artırır.Müəllimin tələbələrinə məhəbbət və mərhəmətlə ya xın laşması,vermək istədiklərini əqli üslubdan çox qəlbi yolla çat dır ma lıdır.b Müəllim dərsə girərkən sanki bir məbədə girdiyini düşünərək gir məli,ən mühüm əsasın da məhəbbət və əlaqə olduğunu bilməlidir.b Qəlbə yol tapa bilməyən elm irfana çevrilə bilməz.b Müəllimlər uşaqların ən qiymətli üzvlərinə,yəni qəlb və be yin lərinə təsir edərək bir dünya görüşü inşa edərlər.bu eti­ bar la müəl limləri “gələcəyin memarı” adlandırmaq müm kün ­ dür.b Elm və irfan ancaq təqva ilə güclənmiş zəngin bir qəlbi hə yat la öyrədilə bilər və təsirli olar.İnsan bu hala gəldikdə tə­ lə bəsinə məh əbbətlə nəzər edər.məhəbbətlə atılan toxum da əbədidir.b Tərbiyəçi olmaq üçün şəfqət və mərhəmət duyğularının güc lü olması lazımdır.b Tələbəni yaralı bir quş kimi görüb ona şəfqət və mərhəmətlə ya naşmaq lazımdır.Çünki şəfqət və mərhəmət təmiz vicdanlar yetiş dirmək üçün ən təsirli iksirdir.b Mərhəmət müəllimin qəlbində heç vaxt sönməyən bir atəş ki midir.b Mərhəmət və şəfqətdən məhrum,mənfəətpərəst bir insana tər biyəçilik vəzifəsi vermək insanlığa zülm etməkdir.b Gül və çiçək mənzərələri ən nadan bir insana belə tə­ bə ssüm et dirdiyi kimi,insanlara rəhbərlik edən kəslər də bu cür gül təbiətli olmalı,ən qatı qəlbləri belə yumşaldıb,ən qaş­ qa baqlı çöhrələri də gülümsədə bilməlidirlər.b Tərbiyəçinin ən çox diqqət edəcəyi məsələ nöqsanı nəfs in dən,müvəffəqiyyəti Rəbbindən bilməkdir.b Müəllim öz peşəsinin hər şeydən əvvəl özü üçün bö yük bir nemət və lütf olduğunu düşünməli,bunun şükrü olaraq da tə lə bə si nin maddi­mənəvi inkişafından özünü məsul bilməli dir.45-ci FƏSİL \ 247 248 / Məhəbbət Bağından Qönçələr b “Mənlik” və “iddia” müəllimdə “eşq” və “məhəbbət”lə əvəz olun malıdır.b Hər yeni gün ömür təqvimindən açılmış tərtəmiz bir sə­ hi fə dir.Qarşındakı ağappaq səhifəni ən gözəl şəkildə dol dur­ maq sənin əlin dədir.b Bir müəllim tələbələri ilə keçirdiyi hər anı son nəfəsi bi­ lə rək yax şı qiymətləndirməli,həmd və şükür duyğuları içində ol malıdır.b Hər bir uşaq dünyada valideyn və müəlliminin verəcəyi tə lim­tərbiyəyə möhtacdır.Axirətdə isə valideyn və müəllim ye tiş dirdiyi uşaqdan gələcək hər cür xeyir­dua və sədəqeyi­ ca riyəyə möh tacdır.b Əldəki sərmayə üçün ən münbit sahə axtarılır.Təlim­ tər bi yə isə sərmayə qoyulacaq ən mühüm sahədir.Gələcəyə dair ən doğ ru he sab keyfiyyətli və ideal insan yetişdirməkdir.b Təlim­tərbiyə aktiv hərəkət tələb edən işdir.Bunun üç­ ün güc lü enerjiyə sahib olmaq lazımdır.Elə ona görə də ilk növ bə də qəlb müsbət enerji ilə dolu olmalıdır.b Eşq və həyəcanla dolu qəlblə atılan elm toxumları gə­ lə cəyin çi narlarıdır.b Müəllim insanlar tərəfindən xoş qarşılanan nəzakət və əxlaq qay dalarını yaxşı öyrənməli,onları heç vaxt gözardı et­ mə məlidir.b Nəzakətli və dərin ruhlu bir müəllim göstərdiyi xid mə ti iba dət həyəcanı ilə ifa etməli,heç kimi incitməməli,baş qa­ la rından da in ciməməlidir.Yaddan çıxarmamaq lazımdır ki,qəlb lər nəzərgahi­il ahidir.b Müəllim hər hərəkətinə və halına diqqət etməli,yaxın la­ rı ilə za rafatlaşanda da nəzakətə riayət etməlidir.b Müəllim səmimiyyətlə arsızlıq,təvazökarlıqla zillət,vü­ qar la təkəb bür arasındakı sərhədlərə diqqət etməli,bunları bir­birinə qarışdırmamalıdır.b Müəllim həyatının hər sahəsində,xüsusilə də sinifdə mü səl man şəxsiyyətinə yaraşan tərzdə hərəkət etməli,hər bir hə rə kət inin və sözünün tələbələrinin şəxsiyyət təməlinə qo­ yul muş bir kər pic ki mi olduğunu əsla unutmamalıdır.b Müəllim hal nəqli olan tərbiyədə nöqsanlarının və səhv­ lərinin də qarşısındakılar tərəfindən mənimsənəcəyini dü şün­ mə li və bunun məsuliyyətini hiss etməlidir.b Müəllim əfv edə­edə ilahi əfvə layiq hala gəlməyə ça lı­ şan bir könül əri olmalıdır.b Müəllimin həyatı riyakarlıqdan uzaq,səmimi bir xidmət əs a sı üzərində qurulmalıdır.45-ci FƏSİL \ 249 MÜNDƏRİCAT TƏQDİMAT 5 1-ci FƏSİL 7 2-ci FƏSİL 13 3-cü FƏSİL.18 4-cü FƏSİL.23 5-ci FƏSİL 28 6-cı FƏSİL 33 7-ci FƏSİL 37 8-ci FƏSİL 46 9-cu FƏSİL.50 10-cu FƏSİL.58 11-ci FƏSİL 63 12-ci FƏSİL 70 13-cü FƏSİL.74 14-cü FƏSİL.78 15-ci FƏSİL 81 16-cı FƏSİL 84 252 / Məhəbbət Bağından Qönçələr 17-ci FƏSİL 87 18-ci FƏSİL 91 19-cu FƏSİL.96 20-ci FƏSİL 99 21-ci FƏSİL 103 22-ci FƏSİL 108 23-cü FƏSİL.112 24-cü FƏSİL.116 25-ci FƏSİL 120 26-cı FƏSİL 131 27-ci FƏSİL 138 28-ci FƏSİL 141 29-cu FƏSİL.144 30-cu FƏSİL.155 31-ci FƏSİL 158 32-ci FƏSİL 164 33-cü FƏSİL.181 34-cü FƏSİL.184 35-ci FƏSİL 187 36-cı FƏSİL 195 37-ci FƏSİL 198 38-ci FƏSİL 201 39-cu FƏSİL.204 40-cı FƏSİL 208 41-ci FƏSİL 212 42-ci FƏSİL 216 43-cü FƏSİL.224 44-cü FƏSİL.232 45-ci FƏSİL 239 Mündəricat \ 253 QEYDLƏR