MEHR  
VƏ 
MÜŞTƏRİ 
 
əssar tabrizi  
 
Göndərən: Ali.b.turk 
PDFləşdirən: Gəcil S ayti 
 
 
 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 2 /127  
ALLAHIN TƏRİFİ HAQQINDA 
 
O, məhəbbət a ləmində hər bir sözün başıdır,  
Onun adı pak sevg inin üzüyünün qaşıdır. 
Ulduzların çöhrəsinə dağ basm ışdır əsəri, 
Həsrə tilə qəmə batmış parlaq Mehrü Müştəri.  
Göylər vəcdə  gələr o nu yad etdikcə  hər zaman,  
Səyyarələr fələklərdə şö vqü ilə sərgərdan. 
Böyük dağlar qucağında mürg üləyən qayalar, 
Ondan işıq alan kimi ə lvan rəngə  bo yanar. 
Parlaq günəş, qapısında gözətçidir, keşikdir, 
Bil ki, o nun qarşısında zərrədən də kiçikdir. 
Ağıl onun yo llarında heyran gəzir hər zaman, 
Ürək isə  ayağına baş qoyaraq verir can.  
Məclislərdə  vəsli üçün töküldükcə  min tədbir, 
Hər surətdə tərifinin hekayəti söylənir.  
Vüsalına çatmaq üçün do lanmaqda fələklər,  
Camalının həvəsilə  seyrə çıxar mələklər. 
Səhər-səhər ona  aşiq olanların ahından, 
Odlanaraq alovlanar ay xirməni anbaan. 
Yer, önündə diz  çökərək, səcdə edib dayanar, 
Hava ondan pay almaqçın dövrəsində dolanar.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 3 /127  
Sevdasında g ünəşin də başında var hərarət,  
Kəlam ından daş ın qəlbi yumuşalar nəhayət.  
Ay şö vqilə başı üstə gəzər mavi gö yləri,  
Sevdasilə  kö ynəyini yırtıb açar dan yeri. 
Ürəklərə  o müqəddəs torpağı da bir tacdır, 
Onun ülvi sevdasına hər bir ürək möhtacdır.  
Adı ilə ümid verir məhəbbətə, inama,  
İnsan o nun lütfü ilə çatmış yüksək məqama. 
Hüsnün tərif e tmək üçün sözü çatmaz hikmətin,  
Aşiq özü, məşuq özü, budur sirri qüdrə tin. 
Onu yada salan zaman gülər qəmli könüllər,  
O o lmazsa  bütün aləm boş əfsanə  görünər.  
Közəl günəş Əzra  kimi don geymişdir büllurdan,  
Paltarının ə təkləri bəzənmişdir a l -əlvan. 
Sübhün qə lbi şəfəq saçır o  ruh verən nəfəslə, 
Eşqi üçün gülə-gülə  can bəxş edər həvəslə. 
Lətafəti suya vermiş  onun sənə t qələmi, 
Sayəsində  günəş tutmuş işığıyla  a ləmi.  
Gözəllərin camalına o vermişdir məlahət. 
Gümüş  kimi bədənlərə o vermiş sərv qamət.  
Yanan odu Xəlilinə qüdrə tilə bir zaman, 
Gözəllərin üzü kim o eylədi gülüstan. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 4 /127  
Musa o nun vüsalını arzu edən zamanda, 
ʺLən-təraniʺ qılıncıyla yaralandı bir anda.  
Fərmanını pozan kimi qəbahətlə Adəm, 
Tərəddüdlər pəncəsində inildədi bir aləm. 
Veys, Raminin həyatını eylədikcə  narahat. 
Ərza aldı Vamiqinin ə lindən səbrü taqə t. 
Şirin etdi ləblərilə  Xosrova  bir əfsunu,  
Leyli isə öz  zülfündə  bəndə  sa ldı Məcnunu.  
Məhəbbətin bir zərrəsi yer e tdikdə  Fərhada, 
Dağlar belə  parçalanıb gəldi birdən fəryada. 
O, günəşi peyklərilə  do landırdı sərbəsər, 
Onun bircə əmri ilə dövrə vurdu fələklər. 
Yanan şamın camalını odur odla güldürən, 
Pərvanənin qanadları yandı gülən atəşdən. 
O, güldürdü lə tafətlə təzə  açan hər g ülü, 
Bu g ül ilə  dərdə  sa ldı yaz ıq şeyda bülbül ü. 
Məst o lmuşdur bu şərabdan gözəllərin gözləri,  
Özlərini unutmuşdur aşıqların özləri.  
Yeddi pərdə  düzəldərək gözə llərin gözünü, 
Gizli yolla  göstərmişdir görənlərə özünü. 
O bəsirə t sahibinə  belə cilvə verərkən,  
Göz yaşı tək qətrə -qətrə süzüldü o pərdədən.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 5 /127  
Gözəllərin camalında göründü öz  tə lə ti, 
Can surə ti göründü hər g ülüzarın surə ti. 
Kim görmüşsə o  camalı ona  qalmışdır heyran, 
Üz döndərmiş həqiqə tdə o hər iki dünyadan. 
Fələk kimi sərgərdandır onu tələb edənlər,  
Şəfəq kimi qan içində  boğulmuşlar hər səhər.  
Bir çoxları qurban getmiş  qeyrə t meydanlarında. 
Bir çoxları qərq o lmuşdur heyrət tufanlarında.  
Eşqində öz canlarıyla o ynayan hər namdar, 
Dar ağacı altında da qorxu çəkməz, şad olar. 
 
ƏSƏRİ YAZMAQ ÜÇÜN ƏSSARIN 
ALLAHDAN KÖMƏK İSTƏMƏSİ  
 
İlahi, sən öz eşqinlə qəlbimə ver qüvvə, can, 
Məhəbbətsiz  bu ürəyim qoy vurmasın bircə an.  
Qoy ahımla zəmanədə  artsın şanım şö hrə tim, 
Köz yaşımla, şəhərdə qoy artsın qədrim, qiymə tim.. 
Öz qapının torpağından başıma sən qo y əfsər,  
Məhəbbətin xəznəsindən mənə bəxş e t simü zər!  
Ürəyimi eşqin ilə işıqlandır hər zaman 
Ki, o nunla sübh kim şöhrət tapım anbaan. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 6 /127  
Bir şam kimi ciyərləri yandıran bir z iya ver,  
Mahir rindlər məclisində surətimə  cila  ver! 
Sən dostluğun çırağından, qəndil kimi bəxş e t nur 
Varlığımı işıqlandır, nurunla dolsun şüur. 
Behiştindən nəsim göndər töhfə kimi bu sabah 
Ürəyimin bəndini aç, qönçə  kimi, ey allah! 
Xudavənda, bir zamanlar mən məcazi eşq ilə  - 
Oynadımsa, günahım ı kərəminlə əfv e lə! 
Yar zülfünün, camalının həsrətilə mən də  gah, 
Bir od kimi öz içimdə ço x çəkmişəm dildən ah. 
Gah dilbərin ləblərilə min zövq aldım həyatdan.  
Gah da  yarın gözlərindən o lmuşam mən pərişan. 
Gah onların zülflərinə bənd olaraq qalm ışam, 
Bu sövdada ürəyimi min bə laya salmışam. 
Gah balaca  ağızlarçın ürəyim çox daralm ış, 
Nişansız bir mülkə tərəf çəkib məni aparm ış. 
İncə  belə bir zamanlar o lmuşam əlaqəmənd, 
Qəlbimə çox vurulmuşdur belə  kəmərlərlə  bənd.  
Gah ürəkdən vəcdə  gəlib qamə tlərə vuruldum, 
Badi-səba kimi birdən bu eşqə əsir o ldum. 
İndi isə e lə məstəm məhəbbətin meyindən, 
Baş hardadır, ayaq harda, bilmirəm bunları mən.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 7 /127  
Həvan ilə unutmuşam varlığ ım ı büsbütün, 
Ya da  sanki yo x olmuşam mən anadan olan g ün.  
Məhəbbətin dənizində e lə batıb boğuldum, 
Bircə anda gözlənmədən eşqin içrə  yox oldum. 
Öz canımla o ldum sənin hikmətinə  havadar, 
Qaldır mənim vücudumu to rpaqdan, ey kirdigar!  
Qüdrə tinlə bu şerimin sehrini sən əyan et!  
Sözlərimin mənasını dərinləşdir bəyan et!  
Mustafanın tərifinə mənə doğru yol göstər,  
Qoy şerimin sözlərindən razı qalsın peyğəmbər.  
MƏHƏMMƏD PEYĞƏMBƏRİN TƏRİFİ  
 
O bir olan yaradan ın sevimlisi, Rəsulu,  
Allah ilə xə lvətgahda söhbət edən o  ulu. 
Sitayişin qibləgahı Əbülqasim Müh əmməd,  
Eşqin feyzi yaradılış  nurundan aldı qüvvət.  
Gözəlliyin mahiyyə ti oldu aytək siması, 
Camalından nəşət e tdi hüsnün ülvi mənası. 
Açıq gözlü adamlara  ziya  vermişdir gözü, 
Kainata bəzək verdi onun nurani üzü.  
Hüsnü ilə  bədirləndi ayın üzü gülərkən, 
Qədr gecəsi ətir aldı o nun qara zülfündən. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 8 /127  
Dodaqları lə tif, duzlu sözlər yaydı cahana, 
Onun dili fəsihətlə  şəkər səpdi hər yana. 
Nərg izləri sürmə lənmiş  qar rəngli bəzəklə, 
Qönçəsi də  açılmışdır can bəxş edən küləklə. 
Çin-çin olan zülflərinin saçdığı xoş ə tirlər, 
Bu dünyanın göbəyindən yayılm ış Çinə qədər.  
Camalına cilvə  verib göstərərsə  üzünü,  
Nazəninlər xəcalə tdən itirərlər özünü.  
Əla ənbər dəryasının atı duysa ə trini 
Heyrət edib, do na qalıb itirər öz əqlini. 
Gözəlliyi Üzranın da hüsnün salar hörmətdən,  
Qaşlarıyla  Taqi-Kəsra  düşər qədrü qiymə tdən.  
Qamə tindən kö lgə düşsə  yerin hər bir daşına, 
Bir tac o lub qoyular bil fə ləklərin başına. 
Hilal kimi barmağ ını ay səmtinə  tutanda, 
Bədrlənmiş ayın hüsnü parçalandı bir anda. 
Adi insan kimi sadə paltar geyib görünər, 
Gah sevilən, gah da sevən olar daim o rəhbər.  
O rəsalə t göylərinin günəşidir paydar,  
O cə la lət eyvanının Cəmşididir, hökmdar. 
Aşiqlərin ürəyinə səfa  verər hər zaman,  
Böyük-kiçik raz ı qalar onun davranışından, 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 9 /127  
 
Onun kimi bir oğulu doğmamışdır bir ana, 
İlahiyyə t kitabının sirri əyandır ona. 
 
PEYĞƏMBƏRİN MERACI HAQQINDA 
 
Əbədiyyət şö vqü ilə o bir gecə  gülərək,  
Nəşə ləndi, şadlıq etdi cavanlıq günləritək. 
Bir gül kimi qönçəsinə sığ ınaraq şövqilə, 
Ümm-hani yatağ ında uyumuşdu zövqilə. 
Kirpikləri tikan kimi ətəyi yırtdığından, 
Qönçə  kimi yo rğanına bürünmüşdü bu zaman.  
Nərg iz kimi qapanmışdı yuxu xumar gözünü, 
Ürək o du, la lə kimi qızartmışdı üzünü.  
O gülüzlü sərvə tərəf sürətilə gə ldi bil,  
Salam verib ehtiramla təzim etdi Cəbrəil. 
Gülər üzlü gülə  baxıb nəvazişlə yanaşdı, 
Yuxusundan o yatmadı ona  gizli söz açdı. 
Dedi: Xoşluq bağçasının tər fidanı, qulaq as,  
Bu dünyanın bəxti sənsən, sənə yatmaq yaraşmaz.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 10  /127 
Nərg iz kimi xumarlanm ış gözünü aç, diqqət et,  
Bir gül kimi çıx varlığ ın qönçəsindən nəhayət.  
O sirlər bostanında çiçəklənən peyğəmbər,  
Meyvə kimi göründü öz budağında müənbər.  
Buraqını gördü durmuş ildırım tək, xüruşan, 
Üzəng isi, no xtası və yəhəri var qız ıldan. 
Filosoflar xiyalıtək fə ləklərdə uçardı,  
Fəqirlərin duasıtək göydə qanad açardı.  
Sevilənlər vüsalıtək ürəkləri bəzərdi,  
Aşiqlərin göz yaşıtək üfüqlərdə  gəzərdi. 
Qalxdı a tın belinə o  fərəhilə, sevincək,  
Sanki qapdı gül yarpağın sürətlə əsən külək.  
O səhərin küləyindən sanki s ürə t qaparaq, 
Haman gecə  o, Sidrəni ö tüb keçdi çaparaq. 
Dostlarını yerdə qoyub tənha uçdu göylərə, 
Gözlərinin qarşısında neçə sirli mənzərə. 
Ruhlar onun qabağında düzülüb keçdi səf-səf,  
Elə  övcə  yüksə ldi ki, önünə  çıxdı Rəfrəf. 
Cüsmü canın sərhəddini ötüb getdi durmadan, 
Mənzil o ldu nihayətdə  ona  sonsuz laməkan. 
Dünyaların sərdarı o bir ox kimi yüksəldi, 
Qabə -qo vseyn məqam ına çatıb ruhu dincə ldi. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 11  /127 
Çatdı a llah dərgahına yüksək durdu g ünəşdən,  
Göy üzündə mə ləklər də  sevindi bu gə lişdən.  
Məhrəm oldu xə lvə tsəra adlanan bir xas yerə, 
Mühəmmədin şərafə ti artdı birə-min kərə. 
Kəlam ını eşitdi o səssiz-səmirsiz bütün. 
Cəmalını seyr eylədi niqabsız nur mülkünün. 
Xahiş e tdi ümmə tini əfv eyləsin kirdigar, 
Hesab günü bağ ışlansın ümmətdəki günahlar...  
 
ƏSƏRİN YAZILMA SƏBƏB İ 
 
Ağılları zayil edir bu zəmanə, bu dövran, 
Cəhalə tdir indi bizim yer üzündə hökmran. 
 
Üz döndərmiş maarifdən sanki bütün insanlar,  
Həyatı bir o yuncağa çevirmişdir nadanlar. 
 
Allah özü köhnə paltar geyib gə lsə nəhayət,  
Onu paxla  qiymə tinə  almaz avam cəmaət. 
 
Əgər yekə  bir qatıra  minib gəlsə nərrəxər, 
Yəqin onu hamı tutar Məsihayə  bərabər. 
 
Alim, fazil bu dünyada çəkər min cür əziyyə t,  
Qidaları ürək qanı, göz yaşından ibarət. 
 
Xüsusilə  şerə  yoxdur bu cahanda etibar, 
Yoxdur belə  mə ta  üçün dö vrümüzdə xiridar.  
 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 12  /127 
Əzəl g ündən şairləri bədbəxt e tmiş  bu fə lək,  
Alışırlar, odlanırlar məclislərdə şamlartək. 
 
Üryan qalmış canlarına məhəl qoymaz bir kişi, 
Can sapına od vurmuşdur ahlarının atəşi. 
 
Qəlb o duyla canlarını əridərlər anbaan,  
Dilləri də zərər verər özlərinə hər zaman. 
 
Dillərinin bəlasını çəkər onlar həmişə, 
Can yanğısı əvəz olar gördükləri hər işə. 
 
Bir tərəqqi xəyalıyla məclislərə gedərlər, 
Lakin orda vaxt keçdikcə hey tənəzzül edərlər.  
 
Hər alçağa  bir yağlı dil tö küb təzim vuraraq,  
Hər nakəsin qarşısında ayaq  üstə  duraraq, 
 
Dəm vurarlar gündüzləri ülviyyə tdən, nəhayət 
Gecə ləri borclulartək hey çəkərlər xəcalət. 
 
Şair namərd süfrəsinə işıq salan zamanda, 
Ona gülüb, özü isə giz li-gizli yananda,  
 
Öz dilindən oda düşüb əriyərkən o hər vaxt, 
Başqasına ləzzət verər bu yanmaqla o bədbəxt.  
 
Gecə ləri sübhə  kimi oyaq qalıb ah çəkər, 
Bir pərvanə  arzusuyla, şamtək yanıb yaş tö kər.  
 
Xidmə t üçün daim durar ayaqda, ə lsinədə, 
Öz dilinin bəlasından can qurtarmaz yenə  də. 
 
Şairlərin bu halını görüb çəkdim xəcalə t, 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 13  /127 
Gedib üzlə t g uşəsində tək oturdum nəhayət.  
 
Tək qalmağa adə t edib öz  qə lbimlə  danışdım, 
Yavan çö rək yeyə -yeyə  öz süfrəmə  a lışdım. 
 
Bir guşədə o turmağ ı xoş  bildim hər büsatdan, 
Nakamlığı kam bilərək əl üzdüm bu həyatdan.  
 
Bir doğru söz görmədikdə hər söhbə tdə, görüşdə, 
Susmağı mən üstün tutdum gördüklərim hər işdə. 
 
Ancaq vardı bir səmimi dostum, sadiq yoldaşım,  
Mənim ağır günlərimdə  hayanım, qə lb sirdaşım, 
 
Bir xoş, tənha, xəlvə t gecə  gəldi mənim yanıma,  
Günəş kimi bir hərarə t verdi sanki canıma. 
 
Bu sövdalı, həyəcanlı beynimə bir od vurdu, 
Ürəyimdən qalxan odla  xəyalımı doldurdu. 
 
Dedi: ̋ Dostum, qəm çəkərək o lma belə bəd güman, 
Bir günahın yo xkən nədir qə lbində  bu həyəcan? 
 
Xalqın səni sevən zaman ona arxa çevirmə, 
İlhamını bu üzlə tdə so ldurub bada vermə! 
 
Zəmanədə indi sənsən söz mülkünə  hö kmran, 
Heç yararmı verməsəyən xalqına bir ərməğan? 
 
Bu g ün sənə t aləmində  işıq verən günəşsən,  
Öz qəlbinlə nəcabətli ürəklərə birləşsən, 
 
Təbin rəvan, diləyin xoş, sözlərinsə  şirindir, 
Bir əsər yaz ürəkləri işıqlandır, sevindir. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 14  /127 
 
Sənin  sehrin birləşdirmiş  atəşlə  su selini, 
Bəs nə əfsun bağlamışdır indi sənin dilini? 
 
Öz qəlbinin nuru ilə məclislərdə  şam yandır,  
Aşiqlərin gecəsini bu işıqla  nurlandır.  
 
Ürəyinlə  gecələrə işıq verə bilərkən,  
Bəs nə üçün öz  nurundan bizi məhrum edirsən? 
 
Ürəyinin odu ilə ərisə də bədənin, 
İşıqlanar qərinə lər, fikirlərinlə  sənin.  
 
Səndə so nsuz ləyaqə t var, bacarıq var, sənə t var, 
Bu qüdrətlə məclisləri bəzəməzmi sənə tkar? 
 
Nə üçün sən bu üzlətdə üz çevirdin dö vrana, 
De nə üçün öz-özünü salmışsan bu zindana? 
 
Nə üçün bir əsir oldun zəmanənin əlində, 
Sən ki ustad adlanırsan şairlərin dilində. 
 
Bu daxmada gecə ləri girmə bağlı hasara, 
Yoldaşlardan üz döndərib çəkilmə  bir kənara! 
 
Bu xə lvətdə öz-özünlə  danışırsan durmadan, 
Sənə  baxıb qeyrətimdən oda düşüb yanır can. 
 
Gecə -gündüz səni anıb mən yanıram şərərsiz. 
Sənsə məndən gecə -gündüz qalmadasan xəbərsiz.  
 
Sevdan ilə oda  düşdüm, yanaraq döndüm külə, 
Əvvə l qızğ ın atəş ikən indi söndüm mən belə. 
 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 15  /127 
Lakin yenə  unutmadım səni, təmiz ürəklə - 
Yollarında bu canımı qurban verdim diləklə. 
 
Bir nəfəsə  bağ lı qalan həyatımı sa l yada, 
Sabahadək yaşamaqçın ümid varmı dünyada? 
 
Dedim: ʺDostum ürəyimin yarasına vurma ə l,  
Sən də  bir dərd artırma bu dərdlərimin üstə, gəl.  
 
Bəsdir, daha bundan artıq incitmə  bu qəlbimi, 
Bədənimi oda salıb əritmə  bir şam kimi. 
 
Dözülməz bir atəş ilə  od vurursan mənə sən,  
Bəsdir daha danladığ ın, əl gö tür bu tənədən.  
 
Ey vəfalı dostum, yanma sən də  mənim oduma,  
Sakit burax, istəmirəm dərd olum öz dostuma. 
 
Mən ki, bir an içindəcə  öləcəyəm qəflə tən, 
Bəs nə üçün çalışaraq düşüm yanlış  yola  mən? 
 
Həyatında hər kəs ümid etsə bir boş xəyala, 
Yəqin ki, öz həyatını uğradacaq zavala.  
 
Azalmağa başlayırsa bədəndəki hərarət, 
Nəvazişlə, ehtiramla  verilər o na qüvvə t̋ . 
 
Birdən sözü dəyişdirdi o mahir söz ustadı, 
Bir mə tləbdən başqa mə tləb üzərinə adladı.  
 
Dedi: ̋ Gizli xəzinədir sözlərində məlahət, 
Mənaların açarıdır səndəki bu fəsahət.  
 
Sən gəl indi bu guşədə  otur, bir məsnəvi yaz,  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 16  /127 
Sənin kimi bir bülbülə  axı susmaq yaraşmaz. 
 
Nə o lar gəl eşqə  dair yarat elə bir dastan, 
Ki, məhəbbət atəşilə cuşa  gəlsin hər insan. 
 
Öz qəlbinin odu ilə yarat e lə  bir əsər,  
Ki, heç zaman unutmasın səni gələn nəsillər̋ .  
 
Ona dedim: ʺXoşdur, dostum, verdiyin bu nəsihə t,  
Bədənimə  bir ruh kimi həyat verdi bu sö hbə t 
 
Lakin işlər nizam tapar iş  buyuran olarsa, 
İş görülər, əgər işə qabil bir rəhbər varsa. 
 
Kim görmüşdür su olmadan işə  düşsün dəyirman,  
Kim görmüşdür ki, ça lğısız  rəqsə gə lsin bir insan? 
 
Şeriyyə tin gəlininə  deyilməkçin afərin,  
Əvvə l onun camalına yaraşıqdır toy, kəbin. 
 
Lakin Təbriz şəhərində  sözün yo xdur dəyəri,  
Bu bazarda sənə t üçün tapılmaz bir müştəri.  
 
Ənvərinin özü əgər olsaydı bu məkanda, 
Onun üzü qətran kimi qaralardı bu anda. 
 
O gündən ki, təbiətin anasından doğuldum, 
Bir hörmə tə ça tmaq üçün ço x çalışdım, yoruldum.  
 
Əyilmədim bir kəsə mən, pozulmadı vüqarım, 
Öz rənciylə  həyat sürmək o ldu mənim şüarım.  
 
Bəsdir, mənə kəramə tli allahımın nemə ti, 
Ki, boynumda yoxdur mənim bir adamın minnə ti.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 17  /127 
 
Bu dərdlərə raz ılıqdan yaxşı dərman tapılmaz, 
Bu cəvahir xəzinədən daha qiymə tli olmazʺ. 
 
Cavab verdi: ʺBir əyrilik görürəm avazında,  
Bir bəhanə nəğməsini çalırsan öz saz ında. 
 
Boş təvaze  nəyə  laz ım etirazə yer varm ı? 
Məgər günəş camalını pərdələmək olarm ı? 
 
Sən şahlara  yazdın so nsuz qəsidələr, mədhlər 
Ki, hər beyti yüz  kitabın mənasına bərabər.  
 
Öz təbin, öz ilhamınla inci deşdin ço x mahir, 
Divanın bir xəzinədir içi do lu cəvahir. 
 
İndi də  gəl bir guşədə boş  uzanma, dur, otur, 
İlhamının qüdrə tilə  şerə  min-min bəzək vur .̋  
 
Yenə dedim: ʺƏziz dostum, ey vəfalı, mehriban,  
Bu sənə tdə əziyyə tlər çəkmişəm mən ço x zaman.  
 
Bilirəm ki, İsa dəmli böyük şair Nizami, 
Bu üslubda xətm elədi hər sözü, hər kə lam ı. 
 
Məsnəvidə o  misilsiz  incə liklər yaratdı,  
O ustadın məharə ti məsnəvini ucaltdı.  
 
O, təfəkkür meydanında at o ynadan zamanda, 
Fələk özü geri qaldı şairdən bu meydanda. 
 
Onun təbi möcüzə lər yaradarkən sahir tək, 
İdrak onun qarşısında durdu təzim edərək. 
 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 18  /127 
Misilsizdi xəyalının yaratdığ ı hər əsər,  
Allahın öz  vergisiydi Nizamidə bu hünər. 
 
Bu sənə tdə  bir söz varsa Nizamiyə məxsusdur,  
Başqa sözlər əfsanədir, solğun, cansız, ruhsuzdur.  
 
O şairin hər kə lam ı bir hikmə tdir, mətindir, 
Ona qarşı dura bilib bir söz demək çətindir. 
 
Cəsarətim çatm ır durum Nizamiyə  müqabil, 
Buna görə ürək edir başqa yo la təmayilʺ. 
 
Dedi: ̋ Qane etməz sənin bu sözlərin heç kəsi,  
Səhlənkarlıq ağacının kafərlikdir meyvəsi. 
 
Söz mülkündə şirin dilli bir natiqkən o lma lal, 
Söz və sənə t meydanında bir üstünlük ələ  al. 
 
Fəzilə tin qumaşını açıb göstər a ləmə, 
İncə şer gəlininin camalını gizləmə! 
 
Əgər şüur bədəndirsə, şerin o na bir candır, 
Ruhdur sənin şerlərin, onun cismi cahandır. 
 
Sən Əssarsan yağlı, şirin sözlərinlə anbaan, 
Bu dünyanın süfrəsinə  halva gə tir ərməğan. 
 
Bu sözləri eşitmişəm daim sənin özündən, 
Mən sənəti dərk etmişəm sənin hər bir sözündən.  
 
Demişsən ki, çox kamildir o  şair, o sənə tkar, 
Ki, incilər deşə bilsin təbindəki iqtidar.  
 
Şerin hər bir növündə  o göstərərək məharət,  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 19  /127 
Məna dolu əsər yazsın, hər sözündə hərarət.  
 
Sən ki şer a ləmində  tanınırsan sənə tkar, 
Divanında məsnəvidən başqa hər cür şer var.  
 
Gəl indi də  bu səbkidə özünü et imtahan, 
Ki, o nunla tamam o lsun yaratdığ ın bu divan .̋  
 
Gördüm onun sözlərində rədd edilməz məntiq var, 
Etiraza yer yo x idi, haqlı idi aşikar.  
 
Dedim: ʺDostum, mən raz ıyam, etirazım yo x buna,  
Qədəm qoydum məsnəvilə söz  yaratmaq yoluna. 
 
Pərdəsindən çıxan zaman şeriyyə tin gə lini, 
Öz hüsnüylə  kəsər yəqin bədxahların dilini. 
 
Açıb dedim, eşitdiyim bir mövzunu nəhayə t,  
Ona ʺMehrü Müştəriʺ  dən etdim ço xlu hekayət.  
 
Dedim, təmiz bir məhəbbət dastanıdır bu dastan, 
Şəhvə t hissi qarışmamış  bu sevgiyə heç zaman. 
 
Bu sevdanın havasında yoxdur riya  qubarı, 
Onda qanad çala  bilməz hava-həvəs quşları. 
 
Saf eşqdən, məhəbbə tdən bəhs edən hər süxənvər,  
Şəhvə t ilə  do lu hissə neçin sevda dedilər?ʺ   
 
Sona qədər bu dastanı nəql e tdim bir xoş  səslə, 
Dilə gə lib dostum məni təbrik etdi həvəslə. 
 
Dedi: ̋ Bəh-bəh, ço x maraqlı bir dastandır bu dastan, 
Lakin məni bir məsələ  edir xeyli nigaran: 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 20  /127 
 
Bu dastanda başdan-başa qəm var, qüssə, kədər var, 
Söz burada bəndə  düşər, büdrəyər ço x sənə tkar. 
 
Möhnə t ilə  saf məhəbbə t sığ ışarmı bir yerə, 
Heç xurma da qanqal ilə qarışarmı bir yerə? 
 
Söz də  mey tək nəşə verən olmalıdır ə lə lbət,  
Ki, hər kəsin ürəyinə  versin sevgi, hərarət.  
 
Söz bağ ında g ül açarsa g ülər daim xoş  bahar, 
Gözəllərin yanağ ı da qız ılgüldən rəng  alar. 
 
Toydan söhbət gedən zaman nur saçılar gözlərdən,  
Matəmlərdən söz açılsa qəm tökülər üzlərdən.  
 
ʺXosrov-Şirin  ̋dastanına bir dəm nəzər salaraq,  
Sonra da  bir ʺLeyli-Məcnun  ̋dastanına dönüb bax.  
 
Bu misilsiz dastanlarda fərqi görüb al ibrət,  
Sənə  doğru yol göstərər onlardakı ziddiyyətʺ.  
 
Ona dedi m: ʺSözlərində, şübhəsiz  ki, həqlisən.  
Xatirimə  bir neçə şey gəldi bu xoş  söhbə tdən:  
 
Biri budur ki, söz bilən, məharə tli sənətkar. 
Zərif məna yaratmağı hər üslubda bacarar.  
 
Söz sehriylə, qəm pərdəsi arxasından hər zaman,  
Cilvə lənər g ülərüzlü, xumargözlü min cavan. 
 
İkincisi - hikmə tli söz rast gələr bir təzada, 
Çünki qəmlə fərəh daim bir yerdədir dünyada.  
 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 21  /127 
Eşq odur ki, ariflərin nəzərində solmasın, 
Ortalıqda heyvan kimi şəhvə t hissi o lmasın. 
 
Hər təriqə t sahibinə  bəllidir bu həqiqə t, 
Ki, varlığın Ceyhununa körpü salar məhəbbə t.  
 
Öz sözüylə  kö nüllərə açar saldı Nizami, 
Ona baxıb ço x şairlər eşqi tutdu girami.  
 
Ço x əsərlər yaz ıb o nlar səpdilər bu cahanda,  
Lakin təmiz ʺeşqnamə  ̋yazmadılar bir an da. 
 
Qələm çaldı həva -həvəs yollarında hər ustad,  
Buna görə əsərinə  ̋ həvəsnaməʺ qo ydu ad. 
 
Təmiz və saf məhəbbətə  zaval yo xdur heç zaman.  
Şəhvə t fili bir zərbilə  əzər eşqi durmadan. 
 
Eşqin şahı qoşununu itirərsə dünyada,  
Ürəklə can binasını uçurub verər bada.  
 
Şəhvə t ruhu yerə çırpar, ədalə ti məhv edər,  
Ülviyyəti duymaq olmaz bir kimsəyə  müyəssər.  
 
Hər özündən dəm vurana canan eşqi nə layiq? 
Çünki onu öz  kamına aşiq bilər xəlayiq. 
 
Hər kəs olsa özünə xoş  ruzigarın aşiqi,  
O özünün aşiqidir, deyil yarın aşiqi.  
 
Cahana bax cisimdir o, məhəbbə t o na candır,  
Fələk to pdur, eşqin hökmü onu vuran çovkandır.  
 
Pak və  təmiz məhəbbətin vardır bir ço x məqam ı, 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 22  /127 
Hər məqamda səadə tin bir nişanı, məram ı. 
 
Əvvə linci məqamda var iradəyə e timad, 
Bu mənzildən doğar daim səadə tə e tiqad. 
 
Sonra həvəs, o ndan sonra  sənətinə  məhəbbə t,  
Şübhəsiz  ki, bunlar verər yar eşqinə dəyanə t.  
 
Sonra gəlir səmimiyyə t, ondan sonra düz ilqar.  
Aşiq daim olmalıdır ilqarına vəfadar. 
 
Öz kam ını unudaraq coşmalıdır qə lbdə qan, 
Öz canını yar yolunda vermə lidir o, qurban. 
 
Bu yollardan keçə  bilən alar bütün dünyanı, 
Bu mənzildə  taxta  çıxar eşqin bö yük soltanı. 
 
Bu mənada çox söz demiş  hikmə t əhli hər zaman,  
Şərh etmişlər təmiz eşqi əsərlərdə  firavan. 
 
Biri demiş, o soltandır, qəhredici hökmü var,  
Bu soltanın fərmanıyla ürək o lar tarümar. 
 
Sultan Mahmud gücündən də çoxdur o nun qüdrə ti, 
Ço x soltanı bir qul edər o nun qadir hikməti.  
 
Ürəklərin memarıdır, əgər bilmək istəsən, 
Hər arzunu istəyirsən məhəbbətdən istə sən.  
 
Biri demiş: əbədiyyət mənzilinə  ilhamdır, 
Biri demiş: doğru yola  işıq salan bir şamdır. 
 
Bu barədə hər a limin bir fikri, bir z ikri var, 
Hər biri də öz  fikrini bu cür etmiş intişar. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 23  /127 
 
Mən onların ham ısını burda yazmaq istəsəm,  
Belə dastan yazmaq üçün gücdən düşər bu qələm.  
 
Lakin bütün deyənlərdən yaxşı demiş peyğəmbər,  
Təmiz eşqin barəsində  söz açarkən bir səhər,  
 
Demişdir o, fələklərdə  ruhlar pıçıldaşanda, 
Yaranmışdır sevda, sevg i, məhəbbə t bu cahanda.  
 
Əgər bu hiss enməsəydi aləmə o xilqə tdən, 
Yer üzündə  iz o lmazdı məhəbbətdən, ülfə tdən.  
 
Aşiqlərdə baş  verən bu şeydalıqlar, bu calal, 
Adə tlərə  sığışmayan hər qəribə  nadir hal, 
 
Ülviyyətdən gələn hissi e tmədədir hekayət,  
Onu so nra  söz bilənlər eylədilər rəvayət. 
 
Söylədilər aşiq-məşuq dastanını ürəkdən, 
Bu yolda  can verənlərdən, təmiz və saf diləkdən 
 
Hər aşiqin əhvalını şərh eləmək çə tindir, 
Hər birinin fəlsəfəsi, hikmə ti ço x dərindir.  
 
Əcəl mənə aman versə  əgər bir az ölümdən,  
Sizə dastan sö yləyərəm hikmə tlərlə  dolu mən.  
 
Bil ki, məndən sonra uzun qərinələr yaşayar; 
Bu dünyada ilhamımdan qalar ölməz yadigar. 
 
Əssar, bəsdir, vaxt itirmə, bu sözlərdən sən ə l çək.  
Sərraflara  xoş görünməz boş sözləri söyləmək.  
 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 24  /127 
Yaxşıdır ki, eşqə  dair yarat elə  bir əsər,  
Elə  nadir bir əsər ki, dillərdə  olsun əzbər. 
 
DASTANIN BAŞLANMASI 
 
Xatirimdə qalıb köhnə tarixlərdən bu dastan.  
İstəxrdə  bir şah vardı ədalə tli, mehriban. 
O F iridun calallıydı, Cəmşid kimi qüdrə tli. 
Dara  kimi güc sahibi, İsgəndərtək şö vkə tli. 
Vardı onda Keyxosro vtək günəş nurlu bargah, 
Kəsra  kimi şöhrətliydi adı isə Şapur şah. 
Ədaləti sayəsində, sanki gözəl bir nigar, 
Odla suyu cəmləmişdi bir yerdə  o hökmdar. 
Zamanında aşiqlərin könlü ancaq virandı, 
O da gizli bir guşədə nəzərlərdən pünhandı.  
Vardı onun Asəf kimi fəzilətli vəziri,  
Ölkəsini qoruyardı onun müdrik tədbiri. 
Hikmət əhli kimi o da öz işində mətindi, 
İşin sonun bilənlərtək əmə linə  əmindi.  
İncə liyi tez seçərdi dəqiqliklə  hər işdə, 
Bir tədbirlə  yüz  leşkəri sındırardı döyüşdə. 
Məmləkətin işlərində möhkəm nizam ı vardı, 
Bir məktubla bir ölkəni fə th eyləyib alardı. 
Şahın ona hər bir işdə e timadı var idi,  
Açıq, gizli məclislərdə  sözündə pərgar idi. 
Hər ikisi bircə ö vlad is təyərdi a llahdan,  
Bundan başqa hər nemə tə sahibdilər, firavan. 
Ancaq övlad arzulayıb çəkərdilər iz tirab, 
İstərdilər duaları bir gün olsun müstəcab. 
Məclislərə işıq verən bir çırağçın çəkib ah,  
Gecə -gündüz ümid ilə  yaşayardı vəzir, şah. 
Nərg iz kimi gözlərini dikmişdilər yollara, 
Bir güldəstə  istərdilər sonsuz qalan dərbara. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 25  /127 
Bir gün axşam o va çıxmaq istədi şah vəzirlə, 
Yanlarında neçə  qoçaq, cəsarətli əmirlə. 
Ov ardınca  at çaparaq üz qoydular səhraya, 
Bəlkə  neçə o v o vlayıb gətirsinlər saraya. 
Şah vəzirlə  bir ov görüb arxasınca düşdülər,  
Bir o x kimi əmirlərdən ayrıldılar bir qədər.  
Sonra daha bir quş kimi qanad çalıb uçdular, 
Üz qoydular biyabana görünmədi o v, şikar. 
Hər tərəfə  ço x çapdılar atları yo rulmadan 
Rast gə ldilər əzəmətli dağ döşünə  nagəhan. 
Qılınc çəkib dayansaydı, yol üstündə  hö kmdar, 
Bu dəm onun qarşısına çıxammazdı ruzigar. 
Nəhayət bir sərt baxışlı qoca kişi gördülər, 
Yaxınlaşıb o qocaya birgə sa lam verdilər. 
Dağ döşündə  gördükləri bu qoca xoşsifətdi. 
Lakin onun qaş  altında baxışları çox sərtdi. 
Ancaq yenə  o qocanın nur yağ ırdı üzündən,  
Dərin məna duyulurdu onun hər bir sözündən.  
Dünyagörmüş o  qoca  da  işdə  sabit qədəmdi, 
Azad, sadə  həyatısa gözəldi, möhtəşəmdi. 
Bu üzlətdə tənha qalıb axtarardı vəhdəti, 
Göz yaşıyla ətəyini isladardı xəlvə ti.  
Zəmanənin qütbü kimi bir nöqtədə  dururdu, 
Öz cinsinə  rəğbə t edib ona məclis qururdu.  
Dəftərində yaz ılmışdı təbiə tdən bo l cədvəl.  
Riyaziyyat elmini də bilirdi ço x mükəmməl.  
Qəlbi, dolu xəzinəyə bənzəyirdi aşikar,  
İlahiyyat sirrinə  də  vaqif idi, hər nə  var. 
Həvəs yo xdu bu dünyada könlündə mal-dö vlətə 
Bütün cismi və canıyla qo vuşmuşdu vəhdətə. 
O təcrid və tənhalığın mülkündə bir çıraqdı, 
Ədl, tovhid məbədinə əmir idi, dayaqdı. 
Zahirdə o bir sərv ikən təriqə t bostanında, 
Batində bir şam idi o həqiqə t eyvanında. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 26  /127 
Müqəddəs bir nəfs kimi uzaq idi şəhvə tdən,  
Qəlbi, ruhu pak olmuşdu aləmdə pis niyyə tdən.  
Xəyalının ayağıyla  gəzərkən qəbristanı,  
Ruhlar ona  təzim edib gözlərdilər fərmanı.  
Şahla vəzir atdan düşüb qocaya baş  əydilər.  
İstədilər lüft edərək onlara  salsın nəzər. 
Biri onun əlin öpdü libasının qo lutək,  
O birisi ayağını öpdü təzim edərək.  
Güzg ü kimi onun qəlbi safdı, pakdı, parlaqdı,  
Nəvazişlə g ülüb qoca durub o nlara baxdı. 
Ətəyinin arxasından əngin fəza kimi pir, 
Tez çıxartdı gün və aya bənzəyən iki fə tir. 
Təqdim edib dedi: a lın siz  evə ça tan zaman, 
Övrə tiz lə yeyin bunu, kö mək edər yaradan. 
Bilin iki xəzinədən çıxacaq iki gövhər,  
Taca, mülkə layiq o lan iki eyni dilavər.  
Olacaqdır biri Cəmşid, biri Asəf kamallı, 
Birisi ay, o birisi parlaq günəş calallı.  
Surətdə hər birisi bir məmləkətə  şəhryar, 
Mənadasa hər ikisi ürəklərə hö kmdar.  
Zahirdə hər birisi bir ölkə  a lıb fəth edər, 
Batindəsə haq yolunda çarpışar axşam-səhər.  
Bu sözləri o qocadan eşidincə hökmran, 
Fərəhlənib şadlıq meyi nuş e tdilər durmadan.  
Ehtiramla əl-ayağın o qocanın öpdülər,  
Vidalaşıb min sevinclə tez  geriyə  dö ndülər.  
Şahlar şahı ça tan kimi igidlərə  şadiman 
Sanki nəsim şəhrə  tərəf əsdi uzaq səhradan.  
Həman gecə  fə tir yeyib həmsər ilə  yatdılar, 
Bu sehirli fətirlərdən xoş arzuya çatdılar. 
Haman gecə  ayla  günəş qovuşdu birdən-birə, 
Tale  ümid qapısını açdı şaha vəzirə. 
İki könül sevinc ilə  ittifaqa  gələn vəqt,  
Bu peyvənddən çiçək açdı, meyvə verdi vəhayə t.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 27  /127 
Haman gecə  o xoş niyyə t vəzirdən də aşikar,  
Çəmənliyə  düşən to xum cücərərək verdi bar. 
Doqquz aydan sonra bir gü n səhər gözün açanda,  
O günəşdən bir ay doğdu nurlandı bu cahan da.  
Şahlığın öz bəxt bürcündən işıq saçdı bir ulduz, 
Ya xəznədən bir mirvari zühur etdi, qüsursuz.  
O bu dö vlət bostanında yeni açan bir güldü, 
Bəxti millət səmasında parlaq ay kimi güldü. 
Bu xəbərdən sanki şahın nur göründü gözünə, 
Xəzinənin qapısını açdı xalqın üzünə. 
Bu g ünəşin doğuşuna verdi sonsuz ərməğan, 
Səhər kimi qız ıl səpdi sanki yerə  asiman. 
Haman dəmdə vəzarə tin eyvanından bir nəfər 
Gətirdi şah hüzuruna ikinci bir şad xəbər. 
Vəzirin də  xəzinəsin bəzəmişdir bir inci, 
Yerə, göyə  sığmır indi vəzirin də  sevinci. 
Elə  bu vaxt vəzir özü şahın yanına gəldi, 
Bir muştuluq verdi, başı asimanə yüksə ldi. 
Yeri öpüb dedi: əcəb birgə olduq bəxtiyar, 
Nökərinin balasına özün ad qoy, Şəhriyar!  
Şah dedi ki, sənin oğlun mənə  də  bir ö vladdır.  
Giramidir, ürəyimiz bu ö vladla ço x şaddır. 
O səadə t ulduztək xoşbəxt etdi bizləri,  
Biz də o na gə l ad qoyaq baxt ulduzu - Müştəri.  
Şapur şah da  öz oğlunu gördü g ünə  bərabər,  
Ki üzündən işıq alır nurlanır səyyarələr. 
Buna görə Mehr ad qoydu fərzəndinə hökmran. 
Ürəyinin sevgisini ona  verdi ərməğan.  
Dayə  tutub, südlə, balla balasını bəslədi, 
Beşiyində o körpəni xoş nəğməylə  səslədi. 
Üç yaşına çatanadək düşmədi qucağ ından, 
Südlə  baldan ayrılanda ayırdı yatağından. 
Ay üzlü Mehr çatan zaman beş  yaşına, gül açdı.  
Bülbülləri xəcil edən məna do lu dil açdı. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 28  /127 
Yeddi yaşda onun hüsnü utandırdı la ləni, 
Avazəsi tutdu onun tamam yeddi ölkəni. 
Onun kimi bir gözəli görməmişdi bir insan, 
Fəth etmişdi onun hüsnü qəmərdən balığacan.  
Sübhün üzü camalından alırdı xoş  təravət,  
Dodağından bulaq suyu əxz edirdi lətafət. 
Gözəllikdə bir kəs o na olammazdı bərabər,  
Olmuş idi bədirlənmiş  ay kimi o münəvvər.  
Qara, qıvrım saçı onun qəddinə yaraşırdı, 
Onun hüsnü vəcahə ti sərhədləri aşırdı.  
Gözəllərə  pay verirdi onun hüsnü camalı, 
Düzlüyə bir nümunəydi onun qəddi, kamalı.  
İki teli salmış idi qiymə tdən mişk, ənbəri, 
Ona bənzər tapılmazdı axtarsaydın hər yeri. 
Belə qaş, göz, burun, ağ ız, do daq yoxdu heç kəsdə, 
Belə diş, dil, buxaq, boyun, qulaq yo xdu heç kəsdə. 
Zülfü, alnı, zənəxdanı, çiyni, qo lu ço x gözəl,  
Heç bir kəsdə görünməmiş  belə sinə, barmaq, ə l...  
Bundan artıq necə tərif edim mən şahzadəni, 
Bel həddini aşsam əgər oxucum qınar məni. 
Yaxşıdır ki, etidalı gözləyim mən burada 
Başqa sözlər, söhbətlər də qoy gəzməsin arada. 
MEHR İLƏ MÜŞTƏRİNİN BİRGƏ DƏRS 
OXUMASI 
Ey kö nül, sən ö yrənmisən elmdəki hikməti, 
Qaldırm ısan yüksəklərə  bayraq kimi sənəti.  
Elmin özü sirlə  do lu sonsuz bir kainatdır. 
Diqqə t etsək elmü əmə l əsil abi-həyatdır.  
Hər kəsin ki, bu nemə tdən bir azacıq payı var, 
O bilir ki, cəhl ağacı heç bir zaman verməz bar. 
Belə dedi: hikmə tlərdən xəbər verən bir fazil, 
Məntiq ilə  hikmə t ö yrən, hər bir gizli sirri bil!  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 29  /127 
Mehr şahlıq səmasında günəş kimi gözəldi, 
Bəxtiyarlıq üfüqündən tülu edib yüksə ldi. 
Gündən-günə  artdı onun əzəmə ti, calalı, 
Qabiliyyət z irvəsinə  qalxdı onun kamalı. 
Görən kimi onda böyük ləyaqət var, ağ ıl var,  
Hünərməndlik təliminə qərar verdi hökmdar.  
Ölkəsində vardı kamil, fəzilə tli bir ustad, 
Hər bir elmə vaqiflikdə  çıxarmışdı böyük ad. 
Fərman verdi çağırılsın saraya o durmadan, 
Ona xələ t, hədiyyə lər verilsin, bol, firavan. 
Müəllimi gə tirərək şaha təzim etdilər,  
Şahzadəylə  Müştərini ona  təqdim etdilər. 
O möhtərəm müə llimə, adlı-sanlı ustada, 
Tapşırdılar uşaqları, a lışdırsın həyata.  
Uşaqların təli minə  başladı o durmadan, 
Açdı bilik qapısını üzlərinə mehriban. 
Onlar dərsi ö yrənirdi ləyaqətlə hər səhər, 
Bilikləri artmaqdaydı hər gün birə o n qədər.  
Fəzilə tin xəznəsində  idrakları nur saçdı, 
Hər birisi bu nur ilə  işıqlandı, dil açdı.  
Onlar bilik səmasına yüksə ldikcə anbaan, 
Hər tərəfdən günəş doğdu, işıqlandı asiman. 
Qızğ ın işin sayəsində  ürəkdən qəm silindi, 
Sərf -nəhvin qanunları getdikcə ço x bilindi. 
Sonra idrak gözlərini onlar daha açaraq, 
Bir-bir bütün elmlərə göstərdilər ço x maraq.  
Zəmanədə maarifin hər nö vündən alıb pay, 
Bir -birilə  yarışırdı hər işdə o iki ay.  
Pəriüzlü Mehr hünər meydanında çapıb at, 
Bilik, ədəb, təvazö də hər görəni qo ydu mat. 
Nə zaman ki, kağ ız üstə gözə l xə tlər səpərdi, 
Qələm kimi ağ ıl onun əllərini öpərdi.  
Onun xətti ürəklərə g üc  verərdi hər zaman, 
Yaqut onun xətti ilə kəsb edərdi rəng ü can. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 30  /127 
Yazan dəmdə süls, tovqi, nəsx, rüqa, reyhani, 
Şərh edərdi hər birində incə dərin mənanı. 
Bədayedən, fəsahə tdən rəvan fikir söylərdi. 
Məanidən, bəyandan da  yaxşıca baxəbərdi. 
Üsul, hikmət aydın idi onun hər bir sözündə. 
Həyat, nücum, e lmləri əks edərdi üzündə. 
Hər kə lam ı sərrast məntiq əsasında qururdu, 
Hədisləri şərh etməyə min cür bəzək vururdu. 
Sərfi -nəhvi, fiqhi, tibbi söyləyəndə  ustada, 
Onun kimi bir tə ləbə tapılmazdı dünyada. 
Musiqi, saz, kaman, inşa aləmində  mahirdi. 
Ədəbiyyat qismətində istedadlı şairdi.  
O səxavə t şahmatında mat edərdi hatəmi, 
Qəhrəmanlıq nərdində  də mars edərdi a ləmi. 
Tarixdən ya öz  dö vründən söz açdığı zamanda, 
Səyridərdi öz a tını səvaritək meydanda. 
Az müddə tdə göstərdi o e lə böyük şücaə t, 
Ki, dillərdə dastan oldu şö hrəti binəhayət.  
Xudavəndin belə  imiş əzə l g ündən nəzəri, 
Ki, Mehrilə bir məktəbdə  dərs o xusun Müştəri.  
Hər ikisi təlim aldı bir cərgədə  mehriban, 
Öyrəndilər hər bir elmi bir ruh kimi iki can.  
Bir məclisə iş ıq verdi nuru ilə  iki şam,  
Bir a təşlə odlandılar o nlar hər gün, hər axşam,  
Müştərisə Mehri daim daha üstün sanırdı, 
Onun qəlbi bu atəşdən daha qızğın yanırdı. 
Beyni cuşa gə lirdisə  ürəyinin o dundan,  
Ancaq dili kö nül sirrin açmayırdı heç zaman. 
Onun ürək badəsinə  sevgi meyi dolmuşdu, 
Sanki xumar gözlər kimi meydan sərxoş  olmuşdu.  
Hər dəm onu dəniz  kimi qərq edirdi kədəri,  
Bu məqamda özündən də xəbərsizdi Müştəri.  
O qədər o, Mehrə  yaxın hiss edirdi özünü, 
Ki, nə iman, nə küfrü ar bağlayırdı gözünü. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 31  /127 
Eşq olsun o sevg iyə ki, ürəkdən məst o laraq, 
Yırtıb varlıq pərdəsini fikrə verə  təmtəraq. 
Hiylə, riya şişəsini çırpa daşa durmadan, 
Xilas edə idrakını hər bir hiylə, riyadan. 
Əldə tutsa  hər kəs möhkəm səmimiyyət bayrağı,  
İpə  keçməz, şübhəsiz  ki, arzusunun ayağı.  
HACİB ÖZ OĞLU BƏHRAMI ŞAHA 
TƏQDİM EDİR Kİ, MEHRƏ GÖZƏTÇİ 
OLSUN 
Şahın yaxın bir hacibi vardı arsız, bihəya, 
Onun paxıl ürəyində g izlənmişdi min riya. 
Qaşı ça tıq, gözü batıq, eybəcərdi surə ti,  
zahirindən daha pisdi daxilində xislə ti.  
Hacibin bir oğlu vardı daha  rəzil, hiyləgər,  
Adı Bəhram, Keyvan kimi şüümsüzdü o bifər.  
Dövran kimi vəfasızdı, fələk kimi qəddardı,  
Fitnəkar və böhtançıydı, vəhşi kimi xunxardı.  
Divlər kimi insan ə ti yeməyə o  hərisdi,  
Bəd nəzərdi, ürəklərə  ağrı sa lan xəbisdi. 
Mərəz kimi cansıxıcı, nəbz kimi a ldadan, 
Ya da  canı təhlükəyə sa lan mənfur sərətan. 
İlan kimi zərərliydi, əqrəb kimi kinəvər, 
Donuz kimi a lçaq idi, tülkü kimi hiyləgər. 
Hacib onu Şapur şaha təqdim edib, əydi baş,  
Öpdü təxti, dizə  çökdü, göz o ynatdı, a tdı qaş.  
Min bir hiylə işlədərək yağ lı-yağlı dil açdı, 
Hər pərdədə min bir hava çalıb qəsdə yol açdı.  
Dedi: - ̋ Şahım, icazə ver qaldırım bir pərdəni,  
Gecə-gündüz xeyirxahın, sadiq qulun bil məni.  
Ayağına üz sürtmüşəm, baş qoymuşam yo lunda, 
Bir gözətçi kəsilmişəm daim sağ və  solunda. 
Sənin lütfün hər bir zaman mənə vermiş təzə can,  
Pay alm ışam bu həşmətli, göy calallı qapından.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 32  /127 
İcazə ver ki, Bəhram da mədrəsəyə qoyulsun, 
Şahzadənin qulluğunda, ona sadiq qul olsun. 
Bir addım da ayrılmadan o lsun onunla həmdəm,  
Ki, sıxmasın şahzadənin ürəyini kədər, qəmʺ. 
Şah görüncə bu təklifi öz rəyinə müvafiq, 
Günəş üzlü Mehrə bildi Əhriməni o layiq. 
Lakin Şapur xəbərsizdi o yunundan fələyin, 
Bilməyirdi nə  fitnə lər tö rədəcək bu ləin. 
Dedi: ̋ Yaxşı, qo y bu gündən oğlun Bəhram hər zaman, 
Olsun Mehrin hər işində o na məhrəm, pasiban .̋  
Hacib şahdan bu fərmanı eşidəndə  oldu şad, 
Qaşlarından düyün qaçdı, nəfəs a ldı şən, azad.  
Bundan so nra Bəhram oldu Mehrə sabit pasiban,  
Bütün günü bir an belə  ayrılmadı yanından. 
Hansı güldür ki, olmasın tikan onun həmdəmi,  
Nə möhrədir ki, olmasın ilan onun məhrəmi? 
zəmanənin ifritəsi süd verməz bir cocuğa, 
Ta ki, onun alqanını tökməyincə tuluğa. 
Bu süfrədən yeyə  bilməz kimsə  halal duz-çörək,  
Onun incə  dişlərini sındırmasın bu fə lək. 
Xoşdur əgər yar ə lindən badə  a lıb güləsən, 
Ancaq hicran əzabı da ardınca var, biləsən! 
BƏDRİN MÜŞTƏRİYƏ TAPŞIRILMASI  
Vəzirin bir dostu vardı hər bir işdə  hayandı, 
Onun təmiz sədaqə ti səhər kimi əyandı. 
Bədr adlı bir oğ lu vardı on dörd g ünlük ay kimi.  
Ona görə Bədr olmuşdu adı, özü səmimi. 
Himməti ço x bö yük idi, yaşı kiçik o lsa  da, 
Belə z irək və şüurlu az  tapılar, dünyada. 
Tərbiyəsi ço x gözəldi, təvazökar, üzü şən, 
Bütün gözəl xasiyyətlə o lmuş idi müzəyyən.  
O da oldu Müştərinin gecə -gündüz sirdaşı, 
Mədrəsədə dərs zamanı oturdular yanaşı. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 33  /127 
Günəş üzlü Mehr i lə də ço x yaxındı Müştəri,  
Bir a təşlə  qız ışırdı bu dostların qə lbləri. 
Qələm kimi süzülürdü başlarından min istək,  
Ürəkləri hikmə t ilə dolu idi dəftərtək.  
Qədəmləri bir nöqtədə  pərkar kimi sərgərdan, 
Tumar kimi qıvrılırdı onlar qəmdən, hicrandan.  
Dəvat kimi ləblərini qaraldardı hirs, qəzəb, 
Sevda ilə beyinləri olmuş idi mürəkkəb. 
Mədrəsədə birgə tə lim alırdılar o güllər. 
Bir gülşəndə  uçurdular bu xoş səsli bülbüllər.  
Otururdu o Mehr ilə  iki gültək üzbəüz,  
Dikilirdi məhəbbə tlə  bir-birinə  iki göz.  
İşarəylə danışırdı iki təmiz yar-yo ldaş,  
Etmirdilər qəlb sirrini xəyanə tkar gözə  faş. 
BƏHRAMIN HİYLƏ QURMASI  
Hacib oğlu hiddə tləndi bu dostluğu bilərək,  
Ürəyində coşdu kini, qəlbi yandı kürə tək. 
Bu dostluqdan yara  dəydi ürəyinə, müxtəsər - 
Öz-özünə  ço x düşündü, qurdu min cür hiylələr.  
Dedi, gərək mən bu işdə ayıq olam, şübhəsiz, 
Elə  pozam bu dostluğu ki, qalmasın ondan iz. 
Mən onların işlərini elə  rəngə sa laram,  
Ki, eşidən heyrət e tsin, mən də  alım intiqam. 
Müştərini məhv eləyər quracağım bir tədbir, 
Lakin məni çəkindirir hörmə tilə  baş vəzir. 
Yox, yo x, gərək mən çox incə hiylə quram ələlbə t,  
Bu o yunda işlədəm ço x gizli, böyük məharət.  
Müəllimin qəlbi sadə, ayna kimi saf, təmiz, 
Ələ a lıb inandırram sözlərimə şübhəsiz. 
Baş tutarsa bu yol ilə mənim hiyləm, kə ləyim, 
Hasil olar nəhayə tdə arzum, qəsdim, diləyim. 
Müəllimə bağışlaram tö hfə  kimi simü zər, 
Olar onun köməyilə  istədiyim müyəssər. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 34  /127 
Əgər ona  bəyəndirsəm öz fikrimi nəhayət,  
Mən günəşdən bac a laram, gülər mənə səadət.  
Xülasə, o, ehtiramla müə llimə yanaşdı.  
Xəlvət yerdə yavaş-yavaş  ona  gizli sirr açdı.  
Dedi: ̋ Sənin xidmətində  ay halqalı qulamdır, 
Ruhun işıq mənbəyidir, qəlbin səssiz kəlamdır.  
Sənin rəyin ölüyə də  ̋ yaşaʺ desə  o, yaşar, 
Tuti sənin rəyin ilə  insan kimi danışar.  
Sənin təbin küdurə tdən təmizdir bir aynatək,  
Bu aynaya hər kəs baxsa  öz eybini görəcək. 
Cənabına ço x aydındır mənim sonsuz hörmətim,  
Bir üzlüyəm, sözlərimdə yo xdur özgə niyyətim. 
Nöqsanı sən ləğv edərsən, sənsiz  heç bir iş  aşmaz,  
Səndən gizli bir iş tutmaq şagirdlərə yaraşmazʺ. 
Ürəyi saf müəllim də cuşa gəlib bu sözdən, 
Dedi: ̋ F ikrə düyün vurma, açıq sö ylə  sözü sən.  
Nə hadisə  baş  vermişdir, çəkinmə de, qorxmadan,  
Ta ki, qalxsın ortalıqdan hər çə tinlik, hər nöqsan.  
Əgər təmiz ürəklisən aç sirrini söylə bir, 
Qoy qalmasın ürəyində səni əzən g izli sirrʺ. 
Daşürəkli Bəhram dərhal incə kələk quraraq, 
Sözlərinə bəzək vurdu yaratmaqçın çox maraq. 
Dedi: ̋ Yalan desəm mənə  qənim olsun kirdikar,  
Gizlə tmədən deyəcəyəm sənə bir-bir nə  ki var.  
Bilirsən ki, Şapur şahın bircə  oğlu Mehrdir, 
Ancaq onun varlığ ıyla  nəfəs a lıb, fəxr edir.  
Ancaq onun camalında görür cümlə cahanı, 
Onsuz o lmaz nə  qərarı, nə şö hrə ti, nə şanı. 
İndi Mehri cəlb eləmiş vəzir oğlu Müştəri, 
İstəyir ki, gecə -gündüz onda o lsun nəzəri. 
Hey ə lləşir hər məqamda ona etsin nəzarət,  
Bilməyir ki, belə liklə  törədəcək fəlakə t.  
Asanlıqla  əl çəkməyir hey üzlülük göstərir, 
Etmək istər daim o nu öz ə lində  dəstg ir.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 35  /127 
Belə getsə  Mehr yəqin dərsdən geri qalacaq, 
Nəhayətdə  Mehrin dərsi nə ticəsiz o lacaq. 
Bunu indi ham ı bilir, pıçıldaşır hər görən, 
İstəmirəm bu səbəbdən sən xəcalə t çəkəsən.  
Mehrin başı qarışacaq boş  işlərə o l agah, 
Bir gün əgər bu işlərdən xəbər tutsa padşah, 
Sənə bö yük cəza verər, məhv olaram onda mən,  
Sonra gərək baş gö türüb qaçam bütün ölkədən.  
Əhvalatı şahdan gizli tutmaq deyil məsləhə t,  
Xəlvətcə tez öz fikrini şaha çatdır ələ lbə t. 
Müştərini tənbə l kimi qələmə ver birtəhər,  
Bil şahzadə  geri qalsa, sənə  cəza  verilər. 
Gəl bu, sözü qoz içitək çıxart indi qabıqdan, 
Ta ki, sabah çəkməyəsən bu əməldə  sən ziyan.  
Ağıllılar isti ikən dö yərlər, bil, dəmiri,  
Huşyar o lan vaxt itirməz icrada bir tədbiri. 
Şapur sənə  bir a limtək inanmış bir xəzinə, 
Məsə ləni açıq de, şah qiymət versin səyinə .̋  
Müəllimin ürəyinə təsir etdi bu sözlər,  
Müştəriyə  qarşı o nu dəyişdirdi bu xəbər. 
Bu hiyləyə a ldandı o qəlbi təmiz müə llim, 
Düşündü ki, sussam sonra  Şapur olar düşmənim.  
Hiddə tindən, qəzəbindən sir-sifəti saraldı, 
Xəyalının tüstüsündən qəlbi, beyni qaraldı.  
Dedi qurnaz Bəhrama: ʺGet, arxayın o l büsbütün, 
Şaha bunu çatdıraram yəqin bil ki, haman gün. 
Neçin oğlu geri qalar dərsindən qo y bilsin şah,  
Qoy görməsin sabahkı gün müəllimdə bir g ünahʺ. 
MÜƏLLİMİN ŞAHI XƏBƏRDAR ETMƏSİ  
Axşam günün aynasını a ldı ələ asiman,  
Saldı gecə zülmatının qutusuna durmadan. 
Qaş qaraldı, müə llimsə tez  saraya  yo llandı, 
Hüzurunda Şapur şahın çox ədəblə dayandı. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 36  /127 
Öpüb yeri tez başladı əvvə l şahı duaya,  
Ondan sonra şüru etdi so nsuz mədhü sənaya. 
Dedi: ̋ Şahın taleyinə  nəsib o lsun səadə t, 
Tacü taxtı möhkəm o lsun, yaşasın şən, sə lamə t.  
Təxirsiz  bir məsələ var etməliyik onu hə ll, 
Şah icazə  versə  əgər söylərəm müfəssə l.  
Xəlvət olsa məclis əgər söhbət daha xoş  olar, 
Daha geniş şərh edərəm məsələni aşikarʺ. 
Bu sözləri eşidəndə  maraqlandı padişah, 
Əmr elədi hamı getsin xəlvə t o lsun barigah. 
O sadədil müə llimə dedi: ̋ Buyur, sirri aç, 
Gizli qalan xəstə liyə  çünki olmaz bir ə lacʺ. 
Həvəsləndi müəllim bu iltifa tdan, açdı dil, 
Tuti kimi təkrar edib eyni sözü dedi: ʺBil 
Padişahın kərəmindən pay alm ışam hər zaman,  
Ola  bilməz xidmə tində o lum xəcil, pərişan. 
Bircə zərrə səhvim olsa  qo y adlanım günahkar, 
Xain bilib qo y qətlimə  fərman versin hökmdar.  
Böyük şaha bu aydındır, işdə yo xsa ciddü cəhd,  
Gözlərə nur dolmaz əsla, işıqlanmaz fəzilət.  
Ancaq səyü ehtimamla  gülər elmin gə lini, 
Bilik layiq olanların tutar möhkəm ə lini. 
Çalışmayan ən sadə bir məsə ləni anlamaz, 
Bilik əmək tələb edir, tənbəl bilikli olmaz, 
Müştəridə  mən görmürəm dərsə həvəs, ciddiyyə t,  
Onda yo xdur bilik üçün ən azacıq ləyaqət.  
Vaxtlarını boş keçirir, işi ləhvü ləəbdir,  
Dərslərini haz ırlamır, özü də biədəbdir. 
Yoxdur o nda nə oxumaq, nə də yazmaq həvəsi,  
Fəzilə tdən yo xdur onun bir azacıq bəhrəsi. 
Mədrəsədə işi ancaq Mehrə  mane o lmaqdır, 
Mehri qoymur dərslərini təkrar edə, maymaqdır.  
Şahzadəni özü kimi tənbəlliyə sö vq edir, 
Buna görə dərslərimiz  günü-gündən pis gedir. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 37  /127 
Mehrə  baxsan o  maşallah ço x sahibi-kamaldır, 
Müştərilə  yaxınlığı ona  böyük zavaldır.  
Şah icazə  versə  əgər ayıraram onları, 
Ki, dəyişsin Mehrin bə lkə tə lim üçün girdarı. 
Bundan so nra o nlar gərək bir otaqda qalmasın, 
Taki heç vaqt aralıqda fitnə-fəsad olmasınʺ. 
Bu sözləri eşidəndə  şahın artdı qəzəbi,  
İstədi ki, parçalasın dərhal o biədəbi.  
Şah ki, kö nül a ləmindən xəbərsizdi, nadandı, 
Belə yalan səfsətəyə  asanlıqla  inandı. 
O sadədil müəllim də gə ləcəkdən qorxaraq, 
Bilə-bilə uydurmuşdu yalan sözlər, işə bax! 
Hirsləndirib şahı getdi, Şapur şahsa qaldı tək,  
Hiddətindən göz yummadı bütün gecə  sübhədək.  
Ço x düşündü necə ölçü gö türsün o  bu işə, 
Müəllimin sözü onu salm ış idi təşvişə. 
Fikr etdikcə a rtdı onun bədənində  hərarət,  
Qərar verdi Mehr ayrılsın, Müştəridən nəhayət.  
ŞAPURUN MEHRİ MÜŞTƏRİDƏN 
AYIRMASI 
Yalan, hiylə küləyinin əsməsilə  nagahan 
Mehrin teşti damdan düşüb oldu yer ilə  yeksan.  
O küləkdən uçub getdi tabağın ö rtüyü, ah, 
Ham ı gördü nə olmuşsa qəzəblənmiş padşah.  
Vəziyyə ti belə  görüb saraydakı əyanlar,  
Bilmədilər nə e tsinlər qəlblərində  intizar. 
Əmirlərdən bəziləri cəsarə tlə  gedərək,  
Şahın taxtın öpüb bir-bir o na təzim edərək. 
Gördülər şah yaralanmış pələng kimi hirslidir. 
Qorxusundan o na bir söz deyəmmədi, bir əmir. 
Ham ısını rədd eləyib tək qalınca hökmran. 
Əmr elədi vəzir gə lsin hüzuruna durmadan. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 38  /127 
Əvvə l Çindən söz salaraq verdi bir neçə sual. 
Sonra sözü dəyişərək soruşdu o hal-əhval. 
Dedi, sonra yavaş-yavaş ürəyindən keçəni, 
Dedi, bəzi hadisələr narahat edir məni.  
Mehr gərək indən belə çıxmasın öz bürcündən.  
Hər gövhərin öz xəznəsi olmalıdır müəyyən.  
İstəmirəm başqalarla b ir cərgədə dərs alsın, 
Ona mane olsunlar, o, dərsindən geri qalsın.  
Müəllimə əmr verdim bundan sonra o gərək 
Gəlib Mehrə  otağında dərslərini desin tək. 
Bilirsən ki, Müştəriyə ço x hörmətim var mənim, 
Ona da  qo y dərs versin bir bəyəndiyin müə llim. 
Vəzir şahın sözlərinə  kədərlə qulaq asdı, 
Onun kö nül aynasını qəm bürüdü, toz basdı. 
Padşahın qorxusundan buza döndü nəfəsi, 
Sanki iti bir şəmşirlə  kəsildi can pərdəsi. 
Söyüd kimi ayaqları titrədi həyəcandan, 
Qorxa-qorxa  dedi xoşdur şahın verdiyi fərman. 
Oradan baş alıb çıxdı vəzir xeyli pərişan, 
Cansız bədən kimi çatdı evə, qəlbində tufan.  
Ürəyi hey döyünürdü həyəcandan, kədərdən,  
Sarsılmışdı eşitdiyi belə  acı xəbərdən.  
Müştərini xə lvətcə o çağırdı öz yanına,  
Eşitdiyi əhvalatı danışdı yana-yana. 
Soruşdu de nə o lmuşdur, nə baş  vermiş  təlimdə, 
Söylə nə pis iş görmüşsən, təqsir vardır de kimdə? 
Ki şah belə  əsəbidir, gözlərindən damır qan,  
Onu belə  qəzəblənən görməmişdim heç zaman.  
Müştəri də eşitdi bu macəranı atadan, 
Sanki pərvin ulduzların səpə lədi fərqədan. 
Ağlar səslə a tasına dedi: mehriban ata!  
Baş verərmi bu ədəbli fərzəndindən bir xəta? 
Ata bildi balasının təmiz, aydın qə lbi var, 
Yalan deməz, deyildir o heç bir işdə  günahkar. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 39  /127 
Dedi: sənə inanıram dediklərin gerçəkdir, 
Lakin qəza  təqdirinə raz ı olmaq gərəkdir. 
Öz lövhündə nə yazmışsa  qəza olacaq haman, 
Çalışmaqla  mümkün olmaz ondan qaçmaq heç zaman. 
Sabahı gün şah Mehr üçün düzə ltdirdi bir otaq, 
Sarayın bir guşəsində  içində  hər təmtəraq. 
Müəllimi çağ ırtdırıb bu otağ ı göstərdi,  
Müəllimlə Mehrə  burda xüsusi bir yer ver di. 
Dedi: ̋ Sən ey zəmanənin iftixarı müə llim, 
Bu o taqda ancaq təkcə Mehrə  özün ver tə lim!ʺ 
MÜŞTƏRİNİN MEHRDƏN AYRILIQ HALI 
Şapur Mehri ayırdıqda Müştəridən nagəhan, 
Müştərinin ürəyindən qopdu nalə, ah, fəğan. 
Mehri bir də görmədikdə, ürəyini qəm aldı,  
Gözlərində  gündüz belə gecə  kimi qaraldı. 
Fələk kimi hicr əlindən o lmuş idi sərgərdan, 
Ətəyini isladırdı göz yaşları anbaan. 
Odlu ahı yüksəlirdi asimana dalbadal, 
Balığı da  göz yaşları qərq edərdi ehtimal. 
Qönçə  kimi dodaqları bağlı, qə lbi qan idi, 
Darıxmaqdan pə tək kimi sinəsi şan-şan idi.  
Qız ılgültək qızararaq od tutmuşdu bütün can,  
Yasəmənin yarpağıtək titrəyirdi durmadan. 
Dözməyərək lalə  kimi ürəyini dağlardı,  
Gah başına torpaq səpib için -için ağlardı. 
Öz ahından başqa yo xdu onun yaxın həmdəmi,  
Nə də qanlı göz yaşından başqa könül məhrəmi.  
Mehri yada saldıqca o, odlanırdı ürəyi.  
Bu ağ rıdan, bu əzabdan qovuşurdu kürəyi. 
Ağlı tamam kütləşmişdi, dərk etmirdi dərsini, 
Surətisə  göstərirdi cansız divar əksini. 
Bir ney kimi inləyirdi öz içində Müştəri, 
Mey tək gizli bir atəşdən əriyirdi ciyəri.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 40  /127 
Baş yastığa  qo ymayırdı gecələri sübhəcən, 
Qıvrılırdı qə lb yandıran ayrılığ ın əlindən. 
Qəmdən başqa yediyi şey süfrəsində yo x idi,  
Əvəzində hicran qəmi, könül dərdi çox idi. 
Özünü də  unutmuşdu, qorxu yo xdu canında,  
Mənasızdı g ördükləri hər şey onun yanında. 
Bulud kimi tutulmuşdu, açılm ırdı o bir an, 
Göz yaşları gözə döndü yanar könül odundan.  
Söyüd kimi titrəyirdi dərd küləyi əsəndə, 
Gün keçdikcə  bir zəiflik hiss o lurdu bədəndə. 
Qalmam ışdı ürəyində  şad günlərdən bir əsər,  
Sədaqətli dostu üçün boğurdu o nu kədər. 
Könlü kimi bir dar yerdə  oturmuşdu tək-tənha, 
Qarşısında dost xəyalı görünürdü daima. 
Nə görüşmək mümkün idi, nə  də peyman, sifariş, 
Müştəriyə  görünürdü bu qəm do lu məhal iş. 
Gecə yarı kirpiyinin iynəsilə Müştəri,  
Yaratdığı rəsmlərlə  dolurdu can dəftəri.  
ATASININ MÜŞTƏRİYƏ NƏSİHƏT 
VERMƏSİ  
Müştərini hila l kimi görüb Bədri dərd aldı.  
Zəifləyən bədəninə baxıb xəyala  daldı.  
Simasından oxudu o fikri nədir, dərdi nə, 
Halın bilib bir dost kimi şərik oldu dərdinə. 
Bildi Mehrin ayrılığ ı salıb onu bu hala, 
Neçin dönmüş ay camalı belə  solğun hilala. 
Yaxınlaşıb nəvazişlə  Müştəriyə açdı dil, 
Dedi: ̋ Ağ lın yo llarını itirmək heç düz deyil. 
Heç özündən xəbərin var, gör nə hala qalmısan, 
Gör özünü boş xəyyalla necə dərdə sa lm ısan. 
Başındakı hava  səni salıb qatı zülmata,  
Qəm küləyi həyatının külünü verər bada. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 41  /127 
Kədər o lmuş indi sənin varlığ ının hakimi, 
Söndürəcək o qəlbinin atəşini şam kimi. 
Belə yersiz xəyallarla  od vurursan özünə, 
Özünə gə l, diqqə tilə  qulaq as dost sözünə. 
Başdan çıxart bu amansız  xəyalları amandır, 
Şahın kini, qəzəbi bil cəhənnəmdən yamandır.  
Ehtiyat e t fitnə-fəsad törədən pis dillərdən, 
Macəranı xalq içində söz -söhbətə sa lma sən!  
Öz həddini yaxşı tanı, qədəm kənara atma, 
Ayağını kilimindən dişarıya çıxartma.  
Sərçə  kimi uçmağı sən bacarırsan, bir düşün 
Qırğı kimi uçmaq keçir xəyalından nə üçün? 
Qarıncatək g ücün yo xsa  bu mətləbi yaxşı qan,  
Süleymanın dərgahına çatmaq olarm ı asan? 
Çibin məgər ünqa kimi aça  bilərmi qanat? 
Əl çatmayan bir zirvəyə  qalxmaq olarm ı, heyhat!  
Gecə quşu bacararm ı qonaq olsun g ünəşə, 
Bu ümidlə  vurarm ı heç özün yanar a təşə? 
O, günəşdir, sən Müştəri, məqamını yaxşı bil, 
Müştərilə  Mehr a ləmi şübhəsiz  ki, bir deyil. 
Əgər ona  yaxın dursan yandırar hərarəti, 
Görürsən ki, tutmur Mehrin Müştərilə vəhdə ti 
Co vza kimi öz işinlə  belə kəmər bağlasan, 
Demə li öz vəbalını arzularsan bigüman.ʺ   
Bədr belə sözlərilə Müştəriyə üz vurdu,  
Sanki onun yarasına yandırıcı duz vurdu. 
Odlu sözlər Müştərinin ürəyini dağladı, 
Sonra dostu Bədrə  baxıb hönkür-hönkür ağ ladı.  
Dedi: Dərman verməyirsən barı, yara  vurma sən,  
Bal vermirsən barı sancma, özünü də yorma sən.  
Qılınc kimi iti dillə tökmə mənim qanım ı.. 
Yoxsa a lmaq istəyirsən Əzrail tək canım ı?! 
Məni burax öz halıma, qo y qalım bu kədərlə, 
Acı dillə, əziz  dostum məni gəl az zəhərlə. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 127  /127 
Məni yaman dərdə sa lıb zəiflədib bu hicran, 
Qurtarmaram bu bəladan olsa da məndə yüz can.  
Qoy daha da artsın mənim dərdim, qəmim, kədərim, 
Öz həddimdən qo y o lmasın bir addım da xəbərim.  
O mətaə  belə ki mən canla  oldum xəridar, 
Mən layiqəm buna ancaq, burda  yəqin hikmət var.  
Bu sövdada mayam bircə öz  başımdır, bunu bil, 
Mən durmuşam ən dəhşə tli hadisəyə  müqabil. 
Əzəl g ündən allah özü hikmətilə  ələlbət, 
Belə yüksək məhəbbəti e tmişdir mənə qismə t.  
Məni görmüş belə a li sevgilərə o layiq 
Məni bilmiş bu məta ın xidmətinə  müvafiq. 
Məsləhətim bu o ldu ki, can verib alım qəmi, 
Belə yüksək məhəbbətin könlüm o ldu məhrəmi.  
Ona görə mənim canım ço x yüksəksə qiymətdə 
Onun qəmi yüz candan da dəyərlidir, ə lbə ttə. 
Mən canım ı bada  verdim o zaman bu sövdada, 
Ayağıma vurdum sö vda zəncirini dünyada. 
Bu sövdadan çəkindirmə  öz dostunu, a qəmxar! 
Kim bu dərdi azaltmağa  çalışarsa, qəm artar.ʺ   
Bədrin belə  tö hmə tindən yumşalmadı Müştəri,  
Daha da  ço x artdı onun həyəcanı, kədəri. 
MÜŞTƏRİNİN ATASININ VƏFATI  
Belə dedi o söz bilən, ağıllı, fazi l ustad 
Ki, zamanın tarixinə  vaqif idi adbaad. 
Şapur şahın o qəzəbi, verdiyi qə ti fərman 
Qəlbi təmiz baş  vəziri sarsıtmışdı çox yaman. 
Xəstə lənib xiffətindən bəstərdə bir ay yatdı,  
Bir gün axşam g ünəş kimi qürub edib də batdı.  
Səhər gecə  zülmə tinin paltarını yırtarkən, 
Günəş çıxıb fələkləri nura qərq edən zaman. 
Böyüklərin adə tincə  aparıb dəfn etdilər, 
O dirilik suyun yerə  tapşıraraq getdilər. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 43  /127 
Bu matəmdən o n gün keçən dəmdə  bütün əyanlar.  
Şapur şahın hüzurunda əmrə  haz ır durdular. 
Dedilər: ey şövkətli şah, aqil vəzir nəhayət,  
Ömrü bo yu sədaqə tlə  e tmişdir sənə xidmət,  
Ondan qalıb ço x ağ ıllı, kamallı tək bir övlad. 
Fərasətdə, bacarıqda çıxarmışdır böyük ad. 
Məşhur Asəf dənizindən tapılm ış bir incidir. 
Sədaqətdə, şücaə tdə  tay-tuşda birincidir. 
Başda huşu nə qədər var olacaq sənə qulam,  
Onun layiq olmasına biz  veririk iltizam. 
Onun vardır nəcabəti, əsli təmiz, qəlbi saf,  
Öz zatıtək o lmasına ham ı edir etiraf. 
Atasının zəkasından bir pay vardır canında 
Hörməti var əxlaqilə  əyanların yanındaʺ  
Şahın keçmiş kini bu dəm cuşa gəlib, açdı dil 
Dedi: bu iş  ço x çətindir, təklif əslən düz deyil. 
Belə yüksək vəzifəyə  gərəkdir dərin zəka, 
Yaxşı və  pis işlərə də o lmalıdır aşina. 
Hələ o ço x təcrübəsiz, xudbin, məğrur uşaqdır,  
Vəzir olmaq məqam ından hə lə çox-ço x uzaqdır.  
Yaxşı demiş bu sözləri ayıq, fazil adamlar, 
Ki hər işin öz adam ı, hər kəsin öz işi var: 
Ancaq mənə məlum olmuş  onun pis əmə lləri,  
Eyş-işrə tə  meyl e ləyir həddən artıq Müştəriʺ. 
Biləndə ki, şah qo ymayır belə təklifə məhəl,  
Əyanlar da susaraq bu xahişdən çəkdilər əl.  
Əyanlardan bir fəzilə t sahibi, bir xeyirxah - 
Şəxsi seçib vəzirliyi o na verdi padşah.  
Eşidəndə  əyanlardan belə acı xəbəri,  
Necə deyim, bu kədərdən məhzun oldu Müştəri.  
Ata torpaq altındadır, dostu əldən gedibdir, 
Düşmən əcəb hiylə qurub o nu bədbəxt edibdir.  
Dostu Mehrin hicranında gecələr qəm sirdaşı, 
Ətəyinə ulduzlartək tö kər inci göz yaşı.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 44  /127 
Gecə lərdə ürəyini yandırardı şam kimi 
Gündüzləri heyran -heyran gəzirdi sərsəm kimi.  
Öz dostunun xəyalilə yaşayardı gecə lər,  
Yadına heç düşməz idi yo ldaşlardan bir nəfər.  
Beynində  bir fikir vardı, canında bir hərarət,  
Mehrin fikri qoymaz idi yatsın bir gün də rahə t.  
Ancaq bunu bilmirdi ki, istəyi boş xəyaldır,  
Gecə gö ydə  günəş görmək kimi əmri -mahaldır. 
MEHRİN MÜŞTƏRİ FƏRAĞINDA HALI  
O yandan Mehr Müştəridən ayrı ə ldən gedirdi, 
Nilufərtək göz yaşına özünü qərq edirdi. 
Gah zülfütək qıvrılaraq hey olurdu pərişan, 
Gah gözləri ağlamaqdan axıdırdı qız ıl qan. 
Gah da  gülün yarpağ ına çiləyirdi calələr, 
Gah da  onun nərgizindən su içərdi la lələr. 
Bəzən o nun naləsindən səs dolurdu aləmə, 
Gah günəşi, ayı belə batırırdı ə ləmə. 
Ara-sıra  gülüstana solmuş  sünbül sərirdi, 
Gah da  gülün yarpağ ına odlu şəbnəm səpirdi. 
Gah badamı gö vhərilə  başı bağ lı saxlardı, 
Gah hiddə tlə  püstəsinə  gülüş yolun bağ lardı. 
Öz cilalı zülfü kimi əhvalı qarışıqdı,  
Qara  tüstü arxasından görünən bir işıqdı. 
Dost sevgisi varlığ ının çiçəyini yolmuşdu, 
Arzusu da öz bo ynuna çəkilməz yük o lmuşdu. 
Gözlərinə parlaq gündüz gecə  kimi zülmatdı, 
Həmnişini qəm, kədərdi, şadlıqsa ona yaddı.  
Ürəyi də kəməritək düşmüşdü bir kəməndə, 
Məhrəm bir dost axtarırdı, Müştərini görəndə - 
Ona sə lam verib Mehrin əhvalını bildirsin, 
Lakin yoxdu belə məhrəm ki, Mehr ona  sirr versin.  
O qorxurdu Bəhram bilə, do laşdıra işləri, 
Bir az da çox dərdə  düşə  əziz  dostu Müştəri. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 45  /127 
Nə mümkündü qə lb odunu gizlədərək odlanmaq,  
Nə də mümkün olmurdu bu sevgini, eşqi danmaq.  
Xoş o yarın halına ki olanda yara  aşiq,  
Bu sevg iyə, sədaqə tə yarı ola müvafiq.  
Sevg i əgər xali olsa  riyadan, pis niyyətdən, 
Ço x əcayib kəramətlər baş verər məhəbbə tdən.  
Aşiq əgər yüksələrsə eşqində ülviyyətə, 
Kəşf eyləyər min əsrarı çatar əsil niyyə tə. 
Bu halətdə o nda elə  kəramə tlər görünər, 
Həqiqə tə  yo l taparaq, asimanı fə th edər, 
Sevilənlə sevən bu dəm birləşər bir nöqtədə, 
Qovuşarlar o zamanda ə l çatmayan vəhdətə. 
Belə a li bir dö vlə tə çatan zaman hər aşiq, 
Haqq qapısın açıb olar qüdsi məqama layiq. 
Həqiqətin cazibəsi dənizindən bir damla,  
Özü mütləq dəniz o lar, möhkəm, mə tin inamla. 
Xudavənda sənin qulun Əssara bir nəzər sal! 
Öz lütfündən məhrum etmə  onu qadir zülcəla l!  
Saf məhəbbət meyindən ver ona dolu bir badə, 
Ürəyini fərəhləndir çatdır onu muradə. 
MÜŞTƏRİNİN ÖZ İŞİNDƏ TƏDBİRİ  
Belə dedi tarixləri yaxşı bilən Süxənvər, 
Keçmiş  bütün əhvalatı yaxşı bilirdi əzbər. 
Müştəri ki ayrı qaldı can qardaşı Mehrdən, 
Sanki ruhu uçub getmiş, boş qalmış  quru bədən.  
Mehrin hüsnü camalının xəyalı ilə düzü, 
Ahü vayla keçirdi hey onun gecə-gündüzü. 
Ayrılıqdan tük kimidi onun zəif bədəni, 
Kim görsəydi nifrə tlərdi onu belə  edəni. 
Göz yaşları ə təyini isladardı anbaan 
Naləsi də  yüksə lərək keçirdi asimandan. 
O bir tükün kö lgəsində otursa idi əgər,  
Gün işığı onun üstə düşməzdi, zərrə qədər.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 46  /127 
Müştərinin əhvalından Bədr xəbər tutunca, 
Sanki bir od gəzdi o nun bütün canı boyunca.  
Görən zaman o nun belə əhvalını pərişan, 
Elə  bil ki ciyərinə bir o x dəydi nagəhan. 
Yaxınlaşıb mehribanca so rdu: qəmin, dərdin nə? 
Açıq sö ylə  mən nə edim, çarə nədir dərdinə?!  
Ürəyim bax dərd ə lindən necə  parə-parədir, 
Bilməyirəm hankı dərman buna əsil çarədir. 
Əgər sənin fikrin-zikrin de  Mehr ilə vüsaldır, 
Əmin o l ki bu xam xəyal, müşkül, əmri-mahaldır. 
Xəyalımda bir nəqşə  var, düşünürəm durmadan,  
Raz ı olsan bu nəqşəni eyləyərik imtahan. 
Qələm alıb xidmə tində duraram bir katibtək,  
Kəmərimi bərk bağlaram dost yolunda qəbrədək.  
Mən başım ı qurban verrəm yolunda bil bunu sən,  
Bu düyünü açmaq üçün gərək bir iş görəm mən.  
Mənə töhmət vursalar da qədəm geri qo ymaram,  
Nə əmr etsən çalışaram yerinə  yetsin məram. 
Əhdə  vəfa  eyləməsəm mərd deyiləm deməli,  
Mərd adamın bir o lmalı sözü ilə  əmə li.  
Düşünürəm kama çatmaq üçün elə  bir tədbir 
Müəmmalı sözlər yazım o lunmasın o təfsir. 
Tənə, töhmə t qılıncıyla doğrasalar da  məni, 
Bu qılıncın zərbəsinə hədəf e tmərəm səni. 
Sabitqədəm o lub daim ollam sözümdə mö hkəm,  
Çalışaram ürəyini sıxmasın bu qüssə, qəm. 
Bir guşəyə  çəkilərək məktub yazaq bərabər,  
Sənin məğbun əhvalından Mehrə çatdıraq xəbər.  
Elə  xətlə yazaram ki uyğun o lsun mənaya, 
Mehrə çatan kimi o  tez  məsə ləni anlaya. 
Yazdıqlarım şübhəsiz ki mə lhəm qo yar dərdinə 
Nəzərində layiq olar raz ılığa, təhsinə. 
Bilirəm ki görməsən də şəxsən Mehrin özünü 
Təsəlliçin eşidərsən barı ürək sözünü.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 47  /127 
Öpüb Bədrin əllərini Müştəri ço x şad oldu, 
Bu tədbirdən ürəyinə qəribə  fərəh do ldu. 
Rəqs edərək dedi: dostum, bu tədbirin gözə ldir, 
Sənin bu xoş  təklifin bil əhvalımı düzə ldir. 
Dediyinə əməl e lə, qə ləm götür namə yaz, 
Hər kə lməni yaxşı düşün, sözlər o lsun dilnəvaz.  
Bədr qalxıb ayağa, tez bağladı kəmərini, 
Xoş xəyalla gözlədi bu gecənin səhərini. 
Ço x düşündü bu naməni Mehrə sabah versin kim,  
Qət etdi ki, xətər olmaz əgər versə müə llim. 
Bunun üçün o na gərək verilsin bol simü zər 
Belə o lsa  mümkündür ki,  bu iş  ola  müyəssər.  
Qız ıl ki var günəş kimi ürəklərə nur saçar, 
Bütün bağlı qapıları açsa şəksiz zər açar. 
O Cəmşidin camı kimi səfalıdır, rəxşandır. 
Alyanaqlı sevg ilidir, hər kəsə xoş  canandır, 
O tikansız  gülə bənzər, yo xdur onun zəvalı, 
Hər görəni heyra n edər, aytək hüsnü cəmalı. 
O hər kəsin əzizidir, adlı-sanlı yarıdır,  
Çə tinliyə  düşənlərin qızıl havadarıdır.  
Ço x zərbə lər görüb odda ərimişsə bir zaman, 
Siyavuştək o ddan keçib olmuş  güclü qəhrəman. 
Gah bəzəmiş gözəllərin sinəsini, əlini,  
Daha gözəl eyləmişdir gül bədənli gə lini. 
Gah cananın qulağında məkan tapm ış  özünə, 
Mə lək kimi görünmüşdür hər baxanın gözünə. 
Ad çıxarmış xalq içində o misali -zali-zər, 
Gah zindana salınsa da, adı dillərdə əzbər.  
Onu hər kəs sevir, hamı o na edir pərəstiş, 
Əldən-ələ  gəzən zaman düzə lir hər çə tin iş. 
Xoşa gələn simasilə, rəng ilə  bu nazənin, 
Bütün aləm qarşısında sevimlidir bu gə lin. 
Dünya əhli hər işini bu gövhərlə düzə ldir, 
Ona görə xalq içində nöqsansız bir gözə ldir. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 48  /127 
Deyirlər ki, məğribdədir onun əsil mədəni, 
Lakin cibdə, sandıqdadır onun gizli və təni. 
Günəş kimi görünüşü, ay kimi camalı var, 
Onun dö vran etməsilə  cuşa gəlir hər bazar. 
O pərişan ürəklərə şadlıq, fərəh bəxş edər, 
Onun şirin vüsalilə candan acı qəm gedər. 
BƏDRİN MÜƏLLİMİN YANINA GEDİB 
ONDAN KÖMƏK İSTƏMƏSİ  
Günəş qərbə  rəvan olub bəstərində yatanda, 
Axşamüstü çö kən qatı qaranlığa batanda. 
Mərdlik ilə iş  başlayan Bədr durdu ayağa, 
Gizli getdi müə llimin yaşadığı otağa. 
Bədrin belə  nagəhani gəlişindən, müə llim, 
Hörmə t edib, əyləşdirdi, danışdırdı ço x hə lim. 
Dedi: ̋ Əziz  balam, sənin gəlişindən şadam mən 
Neçin mənim görüşümə a ra-sıra gə lmirsən?ʺ  
Bədr dedi: ʺTale bizi məhrum etmiş imkandan. 
Belə görüş səadə tin bizdən almış hökmranʺ .  
Sonra açıb dəsmalını zər göstərdi ustada, 
Heyran qaldı ustad belə gözlənməz mükafata. 
Gözlərinə nur çilədi sanki qızıl töhfəsi,  
Güldü, güntək işıqlandı onun tutqun çöhrəsi.  
Bədrə  dedi: ̋ Ey idraklı balam, bu nə zəhmə tdir, 
Arzun nədir aç de mənə  qəlbində  nə niyyətdir? 
Bundan so nra hər gecə gə l edək səmimi söhbə t,  
Otağ ıma gəlməkdən sən çəkmə  bir an xəcalət.  
Müştərini qoymadı şah Mehr ilə tutsun ülfə t,  
Sənə bunun dəxli yo xdur, olmaz sənə mə lamətʺ.  
Üzr istəyib Bədr durdu öpdü onun əlini, 
Zənn etdi ki yaxşı qurdu söhbətin təmə lini. 
Təşəkkür və sağlıq dedi ustadın ünvanına, 
Külək kimi çıxıb gə ldi Müştərinin yanına. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 49  /127 
Gördü ki o  qönçə kimi içərisi a l qandır,  
Könlü arı pə təyitək, işgəncədən şan -şandır.  
Qarşısında əyləşərək, əvvəldən so na qədər - 
Bütün o lan əhvalatı nəql eylədi sərasər.  
Söylədikcə Müştəriyə sirdaşı xoş  sözləri, 
Gültək üzü cilvələndi, işıqlandı gözləri. 
Sıçrayaraq qucaqladı dostunu o bir daha, 
Yeri öpüb üz  torpaqda şükr eylədi a llaha. 
Bədr dedi: ʺQələm-kağız  götür elə  namə yaz, 
Ağ kağız ın üzü olsun qara xətlə sərəfraz. 
Götür mişki ənbəri sən səp məktubun üstünə, 
Tumar edib göndərim mən tez  məhbubun üstünə .̋  
MÜŞTƏRİNİN MEHRƏ MƏKTUB YAZMASI  
Bədrdən bu məsləhə ti eşidəntək Müştəri, 
Hazırladı yubanmadan dəvat, qə ləm, dəftəri.  
Fikrə  dalıb xəyallandı, bir zaman susub qaldı, 
Qələm yonub sözlərini bir -bir yadına saldı. 
Qələm tutub öz pərişan halını yazan zaman, 
Kağız üstə  gəzib qələm yaradırdı ərməğan. 
Odlu sözlər süzüldükcə  yanan qəlbdən kağ ıza,  
Qan qusurdu ağzından hey qələm də yaza-yaza. 
Mehrin şövqü, sevdası və  hicran dərdi, ə ləmi, 
Ağ kağız ın üzərində titrədirdi qələmi.  
Müştərinin gözlərindən axan qanlı göz yaşı, 
Hər qətrəsi oldu, ağ lar qə ləminin sirdaşı. 
Söz başlandı məhəbbətdən, yəni Mehrin adıyla. 
Qələminin yazdıqları ürəyin fəryadıyla: 
Sən ey göylər günəşinin yer üzündə timsalı, 
Ey aydan çox işıq verən gözəl hüsnü cəmalı. 
Ey ümidsiz adamlara  ümid verən havadar, 
Gücsüzlərə  kö mək verən mərhəmətli Şəhriyar,  
Xəstə lərin dərdlərinə dərman edən ey təbib, 
Tənha qalmış  dostu etmə  ülfətindən binəsib. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 50  /127 
Bu cahanın canı sənsən, canlarınsa  cahanı, 
Canların da ruhu sənsən, ruhların da rəvanı. 
Bir zəifin, natəvanın əhvalını yada sal, 
Qoyma o nun əhvalını pozsun kədər, qiylü qal! 
Artıq mən bir matəmzədə, zavallı biqərarəm.  
Pərişanlıq əzabına yo xdur əlimdə  çarəm. 
Gözlərimdən axan yaşlar selə dönür durmadan 
Yavaş-yavaş əriyərək tükə  dö nür zəif can. 
Deyirəm ey əziz  dostum, ey qə lbimə  yaxın yar, 
Ey sərvboylu, gümüştənli, gülərüzlü g ülüzar. 
Səndən başqa yo xdur mənim aləmdə  bir pənahım,  
Nə üçün biz ayrı düşdük bunda varmı günahım? 
Eşit mənim ah-naləmi, fəryadıma özün çat,  
Fəryadımdan zəhrimara dönübdür bu şən həyat.  
İndi məni fərağında əzir möhnət, dərdü qəm,  
Məndən ö lüm mənzilinə qalmış ancaq bir qədəm.  
Sənə  tərəf bir addım da atmağa yo x ixtiyar, 
Məni ağır vəziyyə tdən öz  lütfünlə gəl qurtar!  
Dostluqdan da  yaxın mənə nəfəsimdi şübhəsiz  
O nəfəs də  gedib-gə lir çə tinliklə, e y əziz! 
Nəfəsim də  ça tm ır daha, heç bilmirəm nə  edim, 
Yoxsa a tım bu diyarı uzaq səfərə  gedim? 
Zülfündən mən ayrı düşcək qəlbim fəğan eylədi,  
Bu ayrılıq inan məni lap yarımcan eylədi. 
Bundan so nra hicran dərdin kimə açıb sö yləyim,  
Gizli qalan dərdlərimə  dərman kimdən diləyim? 
İmkan tapıb səba ilə mənə sa lam göndərsən,  
Məni hicran ələmindən qurtarıb şad edərsən.  
Ey sərvboylu, əhvalından çatdırsan mənə  xəbər,  
Mən o laram, yəqin bil ki, dünyada ən bəxtəvər.  
Zülfün kimi uzun məktub yazsan daha şad ollam, 
Budur səndən cəsarətlə  istədiyim, vəssəlam!ʺ   
Mətləbi ço x uzatmağ ı fizulluq bilib haman, 
Sözlərini bitirdi o qə lbi dolu həyəcan.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 51  /127 
Tumarını burub verdi Bədrə dərhal Müştəri,  
Göndərdi ki, Mehrə çatsın o nun könül dərdləri.  
BƏDRİN MÜŞTƏRİNİN MƏKTUBUNU 
MEHRƏ APARMASI 
Səhər çağ ı baş qaldıran zaman günəş məşriqdən 
Aləmə öz şəfəqilə min gözəllik verərkən. 
Bədr qalxıb yola düşdü ə lində Mehr naməsi,  
Saçlarını o xşayırdı sübhün ilıq nəfəsi.  
Müəllimin mənzilinə  ça tıb etdi ehtiram, 
Səlam verib, təzim etdi qəlbində ümmid, inam.  
Ustad gördü iztirab var şagirdinin canında,  
Təvazö və  nəvazişlə o turtdu öz yanında. 
Qız ıl böyük adamların başlarında bir tacdır, 
Hər qıfılı açar qız ıl, ham ı ona möhtacdır. 
Günəş qızıl te llərini səpə lərkən cahana, 
Bir sərdartək öz  atını səyirdərkən meydana. 
Mehr gəlib müəllimlə Bədri gördü uzaqdan,  
Üzü gültək xəndan oldu, özü isə  şadman. 
Lakin Bəhram fitnəsindən qorxub bir az çəkindi. 
Belə halda səmimiyyət göstərmək ço x çə tindi. 
Vəziyyəti bildiyiçin Bədr də durdu kənar, 
Adi uzaq tanışlartək görüşdülər aşikar.  
Münasib bir fürsə t tapıb qısdı Mehrə  məktubu.  
Sanki kama çatdırdı o iki əziz məhbubu. 
Məktubu Mehr açan kimi gördü sanki dildarı, 
Gözlərinin dəryasından səpdi ona  mirvari. 
Onun ənbər ə tri verən xə ttini oxuyanda, 
Elə  bildi başına zər tac qoyuldu bir anda. 
Kövrələrək doluxsundu, sonra Bədrə dedi: - ̋ Bil, 
Dostu dostdan ayırmaqçın, kinli Bəhram, o rəzil - 
Həsəd, hiylə qılıncıyla  kəsdi ülfət ipini, 
Müştəridən ayrı saldı məni Bəhram ın kini.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 52  /127 
Əgər axşam fürsə t tapsam o na cavab yazaram, 
Bəlkə  dostun o nigaran ürəyi olsun aram. 
İndi get gör can dostumu, fəzilə tdə  kamili, 
Ona söylə: ey cavanlıq ö mrümüzün hasili, 
Səbrin acı şərbətini içə-içə  döz  bir az, 
Belə o lsa  günlər keçər, ayrılıq çətin o lmaz. 
Çünki kədər süfrəsində tapılar kam halvası. 
Zülmə t gecə  qurtaranda parlar  günəş z iyası. 
Yeri öpüb cə ld sıçradı, gülək kimi, eyvandan.  
Sürətlə o  Müştərinin bürcünə oldu rəvan. 
O namənin təsiri və  sifarişlə olub şad,  
Bir quş  kimi öz dostunun yanına açdı qanad. 
Gördü dostu başın əyib, o turubdur diz  üstə, 
Üzü kədər divarına baxır, canı qəfəsdə... 
Oturubdur gözü yolda, öz dostundan bixəbər,  
Nə vaxt gə lər qasid ona dostdan xəbər gə tirər.  
Bədri görən kimi g üldü, açıldı gül çö hrəsi. 
Qarşısında oturtdu ki, görsün nədir töhfəsi. 
Bədr Mehrin sözlərini bir-bir dedi sərasər, 
Bircə söz  də  Müştəridən gizlə tmədi o yavər.  
MEHRİN MÜŞTƏRİYƏ CAVAB MƏKTUBU 
YAZMASI 
Axşam çağ ı ə lə a ldı Mehr iti qə ləmi,  
O zamandan ki, qaraltı bürümüşdü aləmi. 
Bir xəlvə tdə qapıları bağladı öz üzünə, 
Diqqə t verdi yazacağı məktubda hər sözünə. 
İstədi o xəstə  üçün tapsın elə sözləri,  
Bu cavabdan fərəhlənsin əzab çəkmiş  Müştəri.  
Qələm gözə l nazənindir başında bir gövhər tac, 
Xətt sa lmaqla, kö nülləri o vlamaqdan alır bac. 
Ənbər iyli bir nigardır, zülfü ipək eşməsi, 
Şirin dili ləzzə tlidir sanki şərbə t çeşməsi. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 53  /127 
Şəkər dadı verir o nun qənd qamışı kimi bil, 
Qarşısında qəndin özü həmişə olur xəcil. 
Elə  mahir bir katibdir səlisdir xoş bəyanı, 
Ki hər kəsi heyran qoyar onun şirin zəbanı. 
O gəzibdir Hindistanı, çatıbdır Çin, həddinə, 
Qədəm atıb yavaş -yavaş Şərqin hər bir səmtinə. 
Onun kimi heç bir şeyin başı belə qırxılmaz, 
zülfü düşüb ayağına olub eldə  sərəfraz.  
O gözəldir, xoşcamallı, nö vrəstə bir cavandır,  
Başda eşqi, canda dərdi, gözü bəzən g iryandır. 
Xülasə Mehr qə ləmini alıb yazdı naməni, 
Sözü belə başladı: ʺEy sevindirən düşməni, 
Dostdan ancaq ürək dərdi eşidən ey aşina, 
Kəsdin dostluq əlaqəsin düşmənin fitvasila.  
Sən qə lbimdə  bir can kimi məskən saldın ə ləlbə t.  
Canü dildən sənə səlam göndərirəm qəbul e t! 
Çə tin keçir günüm, ayım, məni əzir bu hicran,  
Sədaqətin həddi olmaz, sonsuzdur bu eşq inan!  
Dərd ə lindən xəstə  canım edir daim ahüzar, 
Əldən salıb məni bu qəm, bu əzablı intizar.  
Saçım kimi qıvrımdır bu iliklərim biləsən, 
İncəlmişəm belə  ağır dözülməz dərd əlindən.  
Hərarətdən do daqlarım almışdır qan rəngini, 
Sonsuzdur qə lb döyüntüsü,  yo x ruhumun təmkini.  
Ürək sanki qubar a lmış  belə  tutğun havadan, 
Bu ayrılıq atəşilə, əziz  dostum, yanır can. 
Gecə lərim uzun olur gözəllərin saçıtək,  
Qəmlər hücum edir daim, səbri qarət edərək.  
Ağzım şirin dadırdısa səninlə  mən o lan vaxt, 
Acılıqdan indi məni edir daim narahat.  
Gözlərimin nuru getmiş görmürəm bu aləmi, 
Çünki yo xdur qəm evində dərdli könül həmdəmi.  
Düşündükcə  sənin gözə l qamə tini çəkdim ah, 
Qaşlarım ın qırışığı açılmayır o l agah!  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 54  /127 
Əlim gəlmir bir iş  görəm, ə l çəkməyir kədər, qəm,  
Elə bil ki, di var üstə çəkilmiş bir nəqşəyəm. 
Susən kimi dilim varsa  dinməyə yo x qüdrə tim, 
Nərg iz kimi gözüm varsa  görməyə  yo x qüvvətim.  
Məndən uzaq düşüb indi əziz  dostum, həbibim,  
Ürəyimə  tikan so xur hər gün qəddar rəqibim.  
Qüssə, kədər do ldurmuşdur ağzıma ağu, zəhər,  
Necə deyim ə trafımı bürümüşdür düşmənlər.  
Tapşırdım səni həqqa qoysun yarana mə lhəm,  
Onun hö kmü, təsirilə  do lanır iki a ləm.  
Çərxi -fə lək dövran edir, mütidir ona  hər an - 
İstər a li, istər adi rütbədəki hər insan.  
İşimizdə düyün varsa, mən ümidsiz  deyiləm,  
İstəmirəm hər a lçağın qarşısında əyiləm. 
Gecə əgər başdan -başa  qəm-kədərlə dolsa da, 
Sühb açılar, qaranlıqlar yox olar bu dünyada. 
Sözüm ço xdur lakin qələm bundan artıq yazmadı,  
Bundan artıq nə söz desəm, azalar sözün dadıʺ. 
Mə tlə indən məqtəinə  çatan zaman  sözləri, 
Möhürləyib bağladı ki, açsın ancaq Müştəri.  
İstədi ki məxfi qalsın aralıqda bu əsrar,  
Tez göndərdi ki, can dostu çəkməsin çox intizar.  
Səhər günəş mənzilindən baş çıxaran zamanda, 
Mehr öz fərəh məktubunu yenə ə lə  alanda, 
Sanki doğdu parlaq ulduz bir səadə t bürcündən,  
Müştərini bu xoş namə  edəcəkdi xeyli şən. 
Öz bürcündən Bədr çıxıb gəldi ustad yanına, 
Fərəh, şadlıq, xoş  hissiyyat yayılmışdı canına 
Görən kimi Bədri ustad durdu etdi nəvaziş, 
Dedi: ̋ Gə l heç utanma sən nədir söylə  fərmayiş?ʺ  
Onu görüb Mehrin üzü açıldı bir gül kimi, 
Sanki gəldi hüzuruna dərdlərinin həkimi. 
Dodaqaltı gülümsündü, o na qaş-göz oynatdı,  
Gizli sirlər kəşf edərək sanki murada çatdı.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 55  /127 
Qəmzə lərlə, rəmzlərlə, işarəylə  bir zaman, 
Səssiz, sözsüz danışdılar bir an belə  durmadan. 
Belə g iz li him -cimləri görən zamanda Bəhram, 
Başa düşdü nə  isə var, boş  deyil bunca qiyam. 
Daş içində necə  odu gizli saxlar təbiə t,  
Bəhramın da dar qəlbində  giz lənmişdi xəyanə t.  
Sirkə  kimi öz qabında qaynayırdı o xunxar, 
Bilməyirdi necə  olsun g izli sirdən xəbərdar. 
Mehr fürsə t axtarırdı istəyirdi birtəhər,  
Məktubunu versin Bədrə tutmasın kimsə xəbər.  
Bəhram çıxcaq bir an çölə, o taq xəlvə t qalanda. 
Məktubunu qasidə o təhvil verdi bir anda. 
Mehrdən Bədr alan kimi məktubunu oldu şən,  
Şadlanaraq qələm kimi öpdü onun əlindən.  
Göyərçintək qanad açıb uçdu, açdı gözünü, 
Müştərinin bürcünə Bədr tez çatdırdı özünü. 
Gördü dostu qəm evində o turmuşdur nigaran, 
Yusifindən xəbər gözlər sanki Yəqubi-Kənan. 
Hiss edincə  dost yanından əsən xəfif nəsimi, 
Sanki ruhu təzə ləndi, sıçradı bir quş  kimi. 
Görüncə o muştuluqla gələn Bədri uzaqdan,  
Gözlərinin nuru artdı, bədəninə  gəldi can. 
Sevincindən az qaldı ki, bihuş o lsun Müştəri,  
Onu valeh etdi Mehrin incə  zərif xətləri. 
O ə tirli xətti görcək, beynində çıraq yandı,  
Qələm kimi sevincindən başı üstə fırlandı. 
Kəlmələrin hərflərini öpdü onun gözləri, 
Mənasından mədhuş oldu oxuduqca Müştəri.  
Hər sətirdə  görünürdü sanki Mehrin çöhrəsi,  
Həzin -həzin qulağına gəlirdi Mehrin səsi. 
Elə  bil ki, hər kə lmədən saçılırdı bir şüa, 
Qaranlıqda qalan cana səpilirdi nur, ziya. 
Mənasından yayılırdı ürəyinə  təsəlli,  
Sanki gecə g ünəş doğur, nur edirdi təcə lli. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 56  /127 
O ruh verən yaz ıları o xudu təkrar -təkrar, 
Sanki qışın ortasında güldü üzə  xoş bahar. 
Gah məktubu bir tac kimi başı üstə asırdı,  
Gah da  onu ürək kimi öz bağrına basırdı. 
Gah qo luna bağlayırdı tilsimtək məktubu,  
Gah Qurantək ələ  alıb, deyirdi sehrdir bu. 
Oxuduqca  nə  yo rulur, nə  ləzzətdən do yurdu, 
Gahi onu başa qoyur, gah baş o na qoyurdu. 
O tumarın üzərinə tö kdü sonsuz göz yaşı, 
Başı üstə  hərləndikcə, hərlənirdi öz başı. 
Hər söz onun ürəyinə  həkk oldu bir can kimi, 
Hər bir məna dolanırdı damarında qan kimi. 
Bir yanğ ıda gizlədirdi o bir başqa yanğını, 
Günlər keçir, gözləyirdi dostla görüş çağını. 
Gün keçdikcə şölə lənir vücudunda hərarət,  
Ürək o du varlığını bürüdü ən nəhayə t 
MÜŞTƏRİNİN MEHRİN FƏRAĞINDA 
GECƏ NALƏSİ  
Fəzl əhlinin günü kimi tutğun o lan bir gecə, 
Ulduzların işıqları sönüb so lan bir gecə. 
Günəş batıb üfüqdə  bir ləngər salan zamanda, 
Zülmə t işıq mənbəyini pərdə ləyən bir anda, 
Dünya nazlı gözə l kimi tutmuşdu qara niqab, 
Günəşin bu matəminə  bir əklildi mahitab. 
Səyyarlar əyləşmişdi bu matəmdə səfbəsəf,  
Qəm, kədərin pərdəsinə  bürünmüşdü hər tərəf.  
Ulduzların ayağ ına sanki tikan batmışdı, 
Qütb kimi hərəkə tsiz bir nöqtədə yatm ışdı. 
Nadanların qə lbi kimi zülmə t tutub aləmi, 
Duman, tüstü xatırladır dəhşə tli cəhənnəmi. 
Sanki günəş dibi dərin bir quyuya batmışdır 
Fələk ayın ço vkanını sındıraraq atm ışdır. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 57  /127 
Müştərisə qanıqara  oturmuş  bir guşədə, 
Nəyə  baxsa heyran qalıb, gə lirdi hey vəhşətə. 
Hicran qəmi o d vururdu varlığına durmadan, 
Üz tutaraq gecəyə o deyirdi gözü g iryan: 
Ey gecə, sən qurtar məni bu zülmətin ə lindən,  
Yox ol, mənə  işıq gə lsin, azad nəfəs alım mən.  
İstəmirəm səni, mənə can da o lsan, rədd o l get, 
Məni bu dərd, bu iz tirab, bu hicrandan xilas et!  
Ancaq yaxşı bilirəm ki, naləm sənə yetişməz,  
Sənə belə yüz töhmət də  vursam halın dəyişməz.  
Arpa qədər azalmaz bu qə lbsıxıcı vəziyyət,  
Hindli, üzü qaralıqdan xətər duymaz heç bir vaxt. 
Qədr gecəsi olsan belə  istəmirəm səni mən, 
Yalvarıram allaha ki çəkiləsən önümdən. 
Həyat suyu varsa belə  ə l ça tmayan zülmatda, 
Qoy qaranlıq ölüb getsin birdəfəlik həyatda. 
Mən ki halva ummayıram sənin qara  süfrəndən,  
Barı qara tüstün ilə  xəfə etmə məni sən.  
Bədbəxtlərtək etmə mənim əhvalımı pərişan, 
Həddən artıq pozma mənim işlərimi durmadan.  
Belə tutğun və boğucu hava  olmaz heç yerdə, 
Görünməmiş belə  zülmət Hindistanda, Kişmirdə.  
Ah, ey gecə, çöhrəndə var e lə müdhiş  əlamət,  
Sanki bu dəm qo pacaqdır yer üzündə qiyamət.  
Həddən uzun gecə o ldun, duracaqsan nə qədər,  
Olacaqmı bir də  gü lsün üzümüzə xoş  səhər?!  
Yəqin etdim istəmirsən nur çiləyən g ündüzü, 
Gözlərimiz  görəcəkmi bir də parlaq gün üzü?! 
Yoxsa sübhün açarının sındırm ışlar dişini, 
Ya da  səma günəşinin bitirmişlər işini?!  
Bu sözləri deyən zaman Şərq mülkünün sultanı, 
Hind ayının başın kəsdi işıqlatdı dünyanı. 
Görünəndə  üfüqlərdə  a l günəşin novrağ ı, 
Yerlə -yeksan oldu bu dəm zəng ilərin bayrağ ı. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 58  /127 
MÜŞTƏRİNİN MEHRİN FƏRAĞINDA 
GECƏ NALƏSİ  
Fəzl əhlinin günü kimi tutğun o lan bir gecə, 
Ulduzların işıqları sönüb so lan bir gecə. 
Günəş batıb üfüqdə  bir ləngər salan zamanda, 
Zülmə t işıq mənbəyini pərdə ləyən bir anda, 
Dünya nazlı gözə l kimi tutmuşdu qara niqab, 
Günəşin bu matəminə  bir əklildi mahitab. 
Səyyarlar əyləşmişdi bu matəmdə səfbəsəf,  
Qəm, kədərin pərdəsinə  bürünmüşdü hər tərəf.  
Ulduzların ayağına sanki tikan batmışdı, 
Qütb kimi hərəkə tsiz bir nöqtədə yatm ışdı. 
Nadanların qə lbi kimi zülmə t tutub aləmi, 
Duman, tüstü xatırladır dəhşə tli cəhənnəmi. 
Sanki günəş dibi dərin bir quyuya batmışdır 
Fələk ayın ço vkanını sındıraraq atm ışdır. 
Müştərisə qanıqara  oturmuş  bir guşədə, 
Nəyə  baxsa heyran qalıb, gə lirdi hey vəhşətə. 
Hicran qəmi o d vururdu varlığına durmadan,  
Üz tutaraq gecəyə o deyirdi gözü g iryan: 
Ey gecə, sən qurtar məni bu zülmətin ə lindən,  
Yox ol, mənə  işıq gə lsin, azad nəfəs alım mən.  
İstəmirəm səni, mənə can da o lsan, rədd o l get, 
Məni bu dərd, bu iz tirab, bu hicrandan xilas et!  
Ancaq yaxşı bilirəm ki, naləm sənə yetişməz,  
Sənə belə yüz töhmət də  vursam halın dəyişməz.  
Arpa qədər azalmaz bu qə lbsıxıcı vəziyyət,  
Hindli, üzü qaralıqdan xətər duymaz heç bir vaxt. 
Qədr gecəsi olsan belə  istəmirəm səni mən, 
Yalvarıram allaha ki çəkiləsən önümdən. 
Həyat suyu varsa belə  ə l ça tmayan zülmatda, 
Qoy qaranlıq ölüb getsin birdəfəlik həyatda. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 59  /127 
Mən ki halva ummayıram sənin qara  süfrəndən,  
Barı qara tüstün ilə  xəfə etmə məni sən.  
Bədbəxtlərtək etmə mənim əhvalımı pərişan, 
Həddən artıq pozma mənim işlərimi durmadan. 
Belə tutğun və boğucu hava  olmaz heç yerdə, 
Görünməmiş belə  zülmət Hindistanda, Kişmirdə.  
Ah, ey gecə, çöhrəndə var e lə müdhiş  əlamət,  
Sanki bu dəm qo pacaqdır yer üzündə qiyamət.  
Həddən uzun gecə o ldun, duracaqsan nə qədər,  
Olacaqmı bir də  gülsün üzümüzə xoş  səhər?!  
Yəqin etdim istəmirsən nur çiləyən g ündüzü, 
Gözlərimiz  görəcəkmi bir də parlaq gün üzü?! 
Yoxsa sübhün açarının sındırm ışlar dişini, 
Ya da  səma günəşinin bitirmişlər işini?!  
Bu sözləri deyən zaman Şərq mülkünün sultanı, 
Hind ayının başın kəsdi işıqlatdı dünyanı. 
Görünəndə  üfüqlərdə  a l günəşin novrağ ı, 
Yerlə -yeksan oldu bu dəm zəng ilərin bayrağ ı. 
MÜŞTƏRİNİN MƏKTUB APARMASI ÜÇÜN 
BƏDRƏ YALVARMASI 
Ürəyinin atəşilə  yanan zaman Müştəri,  
Ürək dostu Bədr qapını açıb girdi içəri.  
Onu görcək tez  Müştəri qalxıb durdu yerindən,  
Qucaqlayıb öpdü onun yanağ ından, əlindən.  
Dedi: ̋ Sənin xatirini əzizlərəm canımtək, 
Ey vəfalı dost, ə limdən tutub mənə e t kömək!  
Vəziyyə tim çox xarabdır dolaşmışdır işlərim, 
Rəhm eyləsən ümidim var azalar dərdim, qəmim. 
Sənin lütfün sayəsində nəfəs a lır bu canım, 
Rəva bilmə öz qə lbimin atəşilə  odlanım. 
Sən Bədrsən, yaxşı düşün bir tədbir tök mənə sən.  
Xilas olum bə lkə  məni əzən bu dərd əlindən.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 60  /127 
Bax gör necə  yavaş-yavaş pozulur hey əhvalım,  
De nə qədər üzüqara  bəxtim ilə mən qalım?! 
Rəhm eylə bir namə yaz ım apar onu Mehrə  ver, 
Cavab gətir, söylə, hicran Müştərini məhv edirʺ.  
Bədr dedi: - ̋ Məni ağam, eşit sadiq bəndəni, 
Səbr eləyib döz, görməyim belə qəmli mən səni.  
Əgər sənin əlindən bir iş  gəlmirsə döz barı, 
Səbr et, belə təmkin ilə  qoru əhdi, ilqarı. 
Bu işdə ki, sənin adın çəkilir hər zamanda, 
Qorxu vardır ə ldən gedə, məhv o la baş da, can da.  
Sən yatmısan, unutma ki, düşmən pusqu qurubdur, 
Canına qəsd etmək üçün əldə qılınc durubdur. 
Yəqin bil ki, o ananı ağlar qoyar nəhayə t, 
Küzə  daim bulaq üstdən evə dönməz sə lamə t.  
Tələsmə ki, sənin, mənim cari olsun qanım ız,  
Çalışma ki, təhlükəyə düşsün əziz canım ız.  
Əldə e tmək istədiyin bu məqsəd ki səndə  var, 
Bir nə ticə verməyəcək mən görürəm aşikar. 
Həvəng içrə nə döyürsən quru-quru havanı,  
Kirpiyinlə nə yığırsan xərmənlərdən samanı?! 
Bir mənzilə  girən zaman əvvəlcədən düşün sən,  
Hansı yo lla çıxacaqsan, laz ım gəlsə, o  yerdən.  
Hər ağıllı yaxşı görsə öz  işinin sonunu,  
Düşmənlərin hiylələri yaxalamaz bil onuʺ 
Bu sözləri eşidəndə  Bədrdən o  natəvan,  
Bir gözəlin zülfü kimi o ldu halı pərişan. 
Ürəyinin atəşindən beyni tüğyan eylədi, 
Qəmdən canı qıvrılaraq ona belə söylədi: 
ʺBu sövdadan bir şey hasil olmayacaq, deyirsən,  
Nahaq yerə kədərlənib bu qədər qəm yeyirsən.  
Əgər mənim əhvalımı dərk etsəydin tük qədər,  
Əgər ağ lın bu sevdanı hiss e tsəydi müxtəsər.  
Sən o zaman anlayardın düşdüyüm bu bəd günü,  
Can telinə vurulardı açılmaz qəm düyünü. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 61  /127 
Bu mətləbin bağlanıbdır e lə paslı zəncirə, 
Ona yaxın durmaq belə  müşkül gə lir nəzərə. 
Ürəyini bu zəncirə bağladığın üçün sən, 
Məsə lə də müşkül oldu, tədbir çıxdı əlindən.  
Sənsə  məni qorxudarsan, gecdir daha, gə l inan, 
Mən bu yo lda  qurban verrəm başımı heç qorxmadan. 
Mən o zaman başı qurban verdim dostun yolunda,  
Ki sidq ilə peyman qıldım, başladı bu macəra.  
Sən olmuşsan hər bir işdə mənim əsil sirdaşım,  
Neçin məndən döndərirsən üzünü, de, yoldaşım? 
Qaçırırsan boynunu sən inayətdən sərasər,  
İstəmirsən ki açılsın işimdəki düyünlər. 
Qoy mənimtək heç kim nalan olmasın bu dünyada, 
Qara  günlər həyatımı döndərdi bir zülmata. 
Başdan-başa bürümüşdür qo vğa mənim beynimi,  
Bir an belə rahat qo ymur sevda mənim zehnimi.  
Can dostumun ayağına sədaqətlə baş  qo ydum,  
Qalxıb yenə  qarşısında vəfalı bir qul oldumʺ.  
Bədr görəndə Müştərinin əhvalını pərişan, 
Mehribanlıq, ülfə t ilə dilə  gəldi nagəhan. 
Dedi: ̋ Əgər çiynim üstə o lsa mənim yüz başım, 
Ham ısı qoy sənə qurban o lsun, əziz qardaşım! 
Əmin ol ki, bu yolda  mən keçdim bütün canımdan, 
Mən də o ldum sənin kimi halı bərbad, pərişan. 
Nə qədər bu canım sağdır, nə qədər ki varam mən,  
Heç bir zaman çıxmaram bil sənin heç bir əmrindən. 
Fikirləşib yaxşı sözlər tapmalısan bu gecə, 
Qoy söyləyim bu məktubu yazmalısan sən necə. 
Elə  məktub haz ırla ki versin ənbər ətiri, 
Təsir e tsin incə, həzin məzmunla  hər sə tiri. 
Bir-birilə  qarışdır sən ağ kafuru mişklə, 
Oxuyanı sən onların ətirilə məst elə! 
Ver aparıb təqdim edim ürək dostun Mehrə mən,  
Bəlkə  onun ürəyinə təsir e tsin bu namənʺ. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 62  /127 
Bu sözləri eşidəndə öz dostundan Müştəri, 
Sevincindən baş  əyərək öpdü o xoşmənzəri. 
Bədrin belə  vədəsindən cuşa gəldi, durmadan. 
Ənbər iyli qələm tapdı, qəlbi o ldu şadman. 
Bir guşəyə  çəkilərək axtardı incə sözlər,  
Çalışırdı hər sözünün dadı olsun bal, şəkər.  
Gah sədaqə t fəzasında qanad çalıb uçurdu, 
Gah xəyala  dalıb bir an hərəkətsiz dururdu,  
Sonra birdən o həvəslə işlədirdi qələmi, 
Sanki qə lbi bir anlığa unudurdu ələmi.  
Dizi üstə baş  qo yaraq yaz ırdı yorulmadan, 
Bəlkə  dostun ürəyinə körpü sala mehriban. 
Öz bəxtindən, əhvalından verirdi dosta xəbər.  
Yazırdı ki nə  dəhşətlə əzir onu qəm, kədər.  
ʺYad etdikcə  camalını canım tapır mə tanət,  
Varlığıma dayaq o lur, ruhlandırır o qamət.  
Vüsalının ümidilə nəfəs a lır həyatım, 
Sənin fikrü xəyalındır mənim qolum, qanatım. 
Sənin şövqün ürəyimi ələ  a lı r hər zaman, 
Ayağının torpağıdır şöhrə timi ucaldan.  
Əgər sənin həsrətini şərh eləmək istəsəm, 
Ya da  hicran əzabını aydın demək istəsəm, 
Dil lazımdır deyə bilsin bu möhnə ti mükəmmə l,  
Qələm laz ım bu əhvalı yaza  bilsin müfəssəl.  
Lakin onlar aciz qaldı buna əncam versinlər,  
Hər ikisi sözə əməl e tmədilər müxtəsər.  
Xəcalə tdən dil utandı, daha da al rəng aldı, 
Qələminsə  gücsüzlükdən rəng i daha qaraldı. 
And olsun o sədəf kimi ağzına, dodağ ına, 
Qız ılgüldən rəng  alan o  dilnəvaz yanağına, 
Şəkər yeyən dişlərinin şərbə tinə  and olsun, 
Yeddi üzvün yeddi qüdsi ayə tinə  and olsun. 
Can mülkünü fə th eyləyən üzüyün qüdrətinə, 
Cəzb eyləyən g ülüşünün şirin mə lahətinə, 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 63  /127 
Bir cüt hilal qaşlarının bəxş  e tdiyi bayrama,  
And verirəm camalına, bə lağətli kəlama, 
Sərv kimi şux görünən o misilsiz  qamə tə, 
Bu andımın mənasına, ondakı saf niyyə tə. 
Fələklərə  yüksələn bu so nsuz ahü naləmə, 
Göz yaşım ın seli içrə  qərq olan bu aləmə. 
Dəyanə tli məhəbbətə, möhkəm əhdü peymana,  
Günəş kimi hərarətli, qəlbimdəki imana. 
Lütf edərək görüşünə ümidimi qırma sən, 
Əsirgəmə vüsalını bu səmimi bəndədən! 
Nə o lar sən bu yorulmuş dostunu bir yad elə, 
Ya bir xəbər göndərərək ürəyini şad elə! 
Mən istərəm sənin qə lbin rahat olsun hər zaman,  
Bundan artıq istəyim yox sənin üçün allahdan.  
Mənim isə halım yaman pisdir, əldən gedirəm,  
Ço x çəkməz ki bu dərd ilə cana  vida edərəm. 
Əhvalıma günəş kimi nəzər salsan bir qədər,  
Cana gə lləm, yoxsa məndən tapmazsan heç bir əsər. 
Bircə sözlə yad eyləsən məni sən, ey hökmdar, 
Bitər mənim ürəyimi əzən ağ ır intizar.  
 
Bu sözləri eşidəndə öz  dostundan Müştəri, 
Sevincindən baş  əyərək öpdü o xoşmənzəri. 
Bədrin belə  vədəsindən cuşa gəldi, durmadan, 
Ənbər iyli qələm tapdı, qəlbi o ldu şadman. 
Bir guşəyə  çəkilərək axtardı incə sözlər,  
Çalışırdı hər sözünün dadı olsun bal, şəkər.  
Gah sədaqə t fəzasında qanad çalıb uçurdu, 
Gah xəyala  dalıb bir an hərəkətsiz dururdu,  
Sonra birdən o həvəslə işlədirdi qələmi, 
Sanki qə lbi bir anlığa unudurdu ələmi.  
Dizi üstə baş  qo yaraq yaz ırdı yorulmadan, 
Bəlkə  dostun ürəyinə körpü sala mehriban. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 64  /127 
Öz bəxtindən, əhvalından verirdi dosta xəbər,  
Yazırdı ki nə  dəhşətlə əzir onu qəm, kədər.  
ʺYad etdikcə  camalını canım tapır mə tanət,  
Varlığıma dayaq o lur, ruhlandırır o qamət.  
Vüsalının ümidilə nəfəs a lır həyatım, 
Sənin fikrü xəyalındır mənim qolum, qanatım. 
Sənin şövqün ürəyimi ələ  a lır hər zaman, 
Ayağının torpağıdır şöhrə timi ucaldan.  
Əgər sənin həsrətini şərh eləmək istəsəm, 
Ya da  hicran əzabını aydın demək istəsəm, 
Dil lazımdır deyə bilsin bu möhnə ti mükəmmə l,  
Qələm laz ım bu əhvalı yaza  bilsin müfəssəl.  
Lakin onlar aciz qaldı buna əncam versinlər,  
Hər ikisi sözə əməl e tmədilər müxtəsər.  
Xəcalə tdən dil utandı, daha da al rəng aldı, 
Qələminsə  gücsüzlükdən rəng i daha qaraldı. 
And olsun o sədəf kimi ağzına, dodağ ına, 
Qız ılgüldən rəng  alan o  dilnəvaz yanağına, 
Şəkər yeyən dişlərinin şərbə tinə  and olsun, 
Yeddi üzvün yeddi qüdsi ayə tinə  and olsun. 
Can mülkünü fə th eyləyən üzüyün qüdrətinə, 
Cəzb eyləyən g ülüşünün şirin mə lahətinə, 
Bir cüt hilal qaşlarının bəxş  e tdiyi bayrama,  
And verirəm camalına, bə lağətli kəlama, 
Sərv kimi şux görünən o misilsiz  qamə tə, 
Bu andımın mənasına, ondakı saf niyyə tə. 
Fələklərə  yüksələn bu so nsuz ahü naləmə, 
Göz yaşım ın seli içrə  qərq olan bu aləmə. 
Dəyanə tli məhəbbətə, möhkəm əhdü peymana,  
Günəş kimi hərarətli, qəlbimdəki imana. 
Lütf edərək görüşünə ümidimi qırma sən, 
Əsirgəmə vüsalını bu səmimi bəndədən! 
Nə o lar sən bu yorulmuş dostunu bir yad elə, 
Ya bir xəbər göndərərək ürəyini şad elə! 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 65  /127 
Mən istərəm sənin qə lbin rahat olsun hər zaman,  
Bundan artıq istəyim yox sənin üçün allahdan.  
Mənim isə halım yaman pisdir,  əldən gedirəm,  
Ço x çəkməz ki bu dərd ilə cana  vida edərəm. 
Əhvalıma günəş kimi nəzər salsan bir qədər,  
Cana gə lləm, yoxsa məndən tapmazsan heç bir əsər. 
Bircə sözlə yad eyləsən məni sən, ey hökmdar, 
Bitər mənim ürəyimi əzən ağ ır intizar.  
Müştərinin qə ləmi bu sözlər ilə  ağladı,  
Qələm kimi öz fikrinin kəmərini bağladı. 
Bitirdi o  kədər do lu cansıxıcı naməni,  
Öpüb dərdli məktubunu, gözü yaşlı xaməni. 
Bədrə verib dedi: ʺApar küləkdən tez Mehrə ver,  
Gözləyirəm, cavabını yubanmadan tez gətir!ʺ 
BƏDRİN MEHRƏ MƏKTUB  APARIB RİSVA 
OLMALARI 
Bədr Mehrin dərs a ldığı evə getdi durmadan, 
Qəlbi qorxu içindəydi, halı isə pərişan. 
Müştərinin məktubunu titrək əldə  tuturdu, 
Müəllimin xidmətinə  gəlib sakit o turdu. 
Ətəyinin altına o qoydu gizli məktubu 
Fürsə t tapıb ta ehmalca yetirə Mehrə o nu. 
Bədr bu dəm oturmuşdu Mehr ilə lap müqabil,  
İstəyirdi bir səbəblə  mətləbə o lsun nail. 
Pusqu qurub izləyirdi onları xain Bəhram, 
Tora salmaq istəyirdi Bədri nəməkbəhəram. 
Ordan-burdan söz  açaraq danışırdı, gülürdü, 
Ancaq xain ürəyini qəm o xlar ı dəlirdi. 
Görən zaman Mehri, Bədri üzləri şən, kefi saz 
Dişlərini qıcıdırdı o nlara bu yaramaz.  
Bu arada  su istədi Mehr, durdu Bədr həmən,  
Su gətirsin, həman dəmdə  məktub düşdü ə təkdən.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 66  /127 
Bəhram isə  bir quş  kimi uçub tez  qapdı onu, 
Yubanmadan çö lə çıxdı, bilsin nədir məzmunu.  
Çəkilib bir xəlvə t yerə açdı, dərhal oxudu, 
Rəqibini məhv etməkçin bu məktub bir o x idi. 
Oxuduqca  fərəhləndi, xain qəlbi o ldu şad, 
Bu xə tt ilə  - dedi - canım kədərdən o ldu azad.  
Bu xə tt ilə, bu məktubla e lə kələk qurum mən,  
Qabağımda diz  çökərək yalvarsın indi düşmən.  
Qələm kimi mürəkkəblə qaraldaram üzünü, 
Puç edərəm mənə qarşı rəqibin hər sözünü. 
Sillə vurram bu xətt ilə üzlərinə  rəqibin, 
Bundan so nra rahat nəfəs a lacağam mən yəqin. 
Bu xə tt kimi mən qarışıq sallam bütün işləri,  
Qələm kimi qara  üzlü olar şəksiz Müştəri. 
Bu xə tt ilə  rəqibimdən mən intiqam alaram,  
Bu xə tt ilə  zəncirləyib onu bəndə  salaram. 
Öz ə lilə  indi gəlib özü düşdü kəməndə, 
Cəzasına çatdırmaqçın artıq sübut var məndə. 
Bu xə tt ilə  mən boğaza gə tirərəm canını, 
Bu xə tt ilə  tökdürərəm yerə  qız ıl qanını. 
Mənə qarşı daha bir şey gələ  bilməz əlindən,  
Bundan so nra bata bilməz mənə daha bir düşmən.  
Belə sübut o lan yerdə bütün sözlər boş olar, 
Bu xə tt ilə  şübhəsiz ki, mənim halım xoş o lar.  
Mühakimə laz ım gəlsə  acığımı tö kərəm, 
Musa kimi düşmənimin mən bağ rını sökərəm.  
Yəqinimdir başı gedər bu namənin yolunda,  
Varlığını məhv edər bu həngamənin yolunda.  
Bu tumardan xəbər tutsa əgər bö yük hökmdar,  
Bir əmrlə  edər yəqin Müştərini xaksar... 
Gözüm yo xdur görəm Mehri, Müştərini bir an da,  
Hər ikisi yox olaydı kaş ki, eyni zamanda. 
Bu xə tt ilə  mən o nları sa lacağam hö rmə tdən,  
İnanmıram qurtaralar canlarını afətdən. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 67  /127 
Bədr gördü məktub itib lap itirdi özünü, 
Sanki əcə l göstərmişdi ona  müdhiş üzünü. 
Dünya onun gözlərində  dö ndü qatı zülmata, 
Bir odlu ah çəkib o  dəm başladı dad -fəryada. 
Mehr Bədri görən kimi belə  halı pərişan, 
Dedi: ̋ Nə var, niyə e tdin gözlənmədən dad-aman?!ʺ   
Bədr açıb əhvalatı bir-bir dedi nə ki var, 
Mehrin halı pozularaq o da etdi ahü zar. 
Dedi: ̋ Yaman günə qaldıq səhərimiz o ldu şam, 
Şübhəsiz  ki, bu məktubu çatdırar şaha Bəhram. 
O hiyləgər bu məktubla bizi dərdə  salacaq, 
Bizi üzü qara edib öz  hayfını a lacaq.  
Nə e tmə li, başım ıza nə gələcək görəsən, 
Bu yazını silah kimi işlədəcək bu düşmən. 
Əgər məktub səsə düşsə, olsa  bu sirr aşikar,  
Qələm kimi başım ızı kəsər yəqin hökmdar. 
Yaxşı olar, siz  gedəsiz  bu ö lkədən qürbə tə, 
Bu yol ilə  son qo yasız gözlənilən zillətə. 
Şaha əgər göstərərsə bu məktubu o a lçaq, 
Haman dəmdə yüz min fitnə, bə la, tufan qopacaq.  
Bu məktubla inciyəcək ruhumuz bil çox yaman,  
Sanki qara buludlarla örtülmüşdür asimanʺ. 
Bu sözləri eşidəndə Mehrdən Bədr çəkdi ah,  
Bilməyirdi nə yo l ilə yuyulacaq bu g ünah. 
Köksü dolu dərdlə gə ldi Müştərinin yanına,  
Sanki zəhər tökülmüşdü bu dəm şirin canına. 
Onu ağ lar görən kimi Müştəri də  pozuldu, 
Bir şad xəbər gözləyirkən ürəyinə  qəm doldu. 
Dedi: - ̋ Sö ylə  nə  üz  vermiş  bu nə  haldır, nə qəmdir, 
Niyə  belə gözün yaşlı, halın belə bərhəmdir?!ʺ  
Dedi: ̋ Məktub Bəhramdadır, fə lakətdir, bunu bil,  
Neştər kimi işlədəcək bu məktubu o rəzil. 
Bu məktubdan hər sirrimiz əyan o ldu, bir düşün,  
Bu xə tt bizim işimizi do laşdırdı büsbütün. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 68  /127 
Bu məktubun yüz möhnətə sa lar bizi aşikar, 
Ömrümüzün dəftərini selə  atdı ruzigar.  
Qətlimizə indi bizim bircə addım qalmışdır,  
Bu xətt bizi gözlənmədən yaman günə sa lm ışdır... 
Belə sübut keçirmişsə ə linə  xain düşmən, 
Mütləq gərək yubanmadan qeyb o lasan nəzərdənʺ.  
Cavab verdi dostu Bədrə  Müştəri ço x təmkinlə: 
Qorxma sən bu boş  sözlərdən, məni gə l yaxşı dinlə! 
İlkin torpaq xəmirdən yaradılan zaman, biz, 
Taleyə nə yaz ılmışsa, olacaqdır şübhəsiz. 
Əgər tanrı qan yazmışsa o la bilməz o batil, 
Bu yazını poza bilməz heç bir qüvvə  yəqin bil!  
Mənə xoşdur nə başıma gəlsə iki a ləmdə, 
Lazım deyil həyatım ı keçirəm indi qəmdə. 
Kaş ki, elə  bu g ün gəlib çata amansız  əcə l, 
Qorxutmayır məni əsla qarşıma çıxan əngəl.  
Bəlkə  də bu məktub bizə  yeni həyat verəcək,  
Bəlkə  belə dərdü qəmdən bizə  nicat verəcək?!ʺ 
 
BƏHRAMIN MÜŞTƏRİNİN MƏKTUBUNU 
ŞAPURA GÖSTƏRMƏSİ  
Zülmə t gecə  katibinin qara  xətti pozuldu, 
Ağ g ündüzün lö vhəsində bəzəkli bir nəqş  oldu.  
Hökmdarı işdən agah etmək üçün, sübh erkən,  
Bəhram, şahın sarayına getdi, qara qəlbi şən.  
Qəddar, Şapur sarayının torpağını öpərək, 
Qapısından daxil o ldu xəyalında min kələk.  
Biganədən xali görüb ə trafı o bihəya,  
Ali təxtin qarşısına gəldi quduz əcdaha, 
Təzim edib dedi: ʺŞahım edərsə lütfü kərəm,  
Ço x mühüm bir məsələdən onu agah edərəmʺ. 
Şah söylədi: ʺArxayın o l, yaxına gə l, qo rxmadan,  
Bir -bir danış, tələsmədən, nə bilirsən qıl bəyan!ʺ   
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 69  /127 
Nacins Bəhram əhvalatı açıb dedi müfəssəl,  
Şişirdərək dedi, Mehrin başında var nə  əngə l.  
Sonra verdi Müştərinin məktubunu o bədxah, 
Qəzəbləndi o məktubu görən kimi Şapur şah.  
Oxuduqca  cuşa gəldi, hirsi deşdi qəlbini, 
Alovlandı vücudunda get-gedə  artan kini. 
Qəzəb onun gözlərinə pərdə çəkdi bağ ladı,  
Sanki dəniz qasırğadan cuşa  gəlib çağladı. 
Od üstünə  od qalandı içi yandı Şapurun, 
Sanki bütün ilikləri a lovlandı Şapurun.  
Hiddə tindən nərə çəkib fərman verdi hökmdar, 
Gətirilsin hüzuruna o  sərsəri cavanlar. 
Saraydakı məmurlar tez  yüyürərək getdilər,  
Çəkə-çəkə  Müştərini, Bədri tutub gətdilər. 
Dəstə gültək qo lu bağ lı, gə tirdilər saraya, 
Rişə ləri qan içində, duz  töküldü yaraya. 
Döyülməkdən görünmürdü üzləri qan içində, 
Ürəkləri qovrulurdu gizli həycan içində. 
Şübhəsiz  ki, ümid yoxdu yaşamağa bir daha,  
Ömür qurban gedəcəkdi olmayan bir günaha.  
Lakin öndə təkəbbürlə  durmuş  idi Müştəri, 
Qorxutmurdu o nu şahın nə darı, nə  xəncəri. 
Başdan-başa qan içində o lsa da bütün canı, 
Gülürdü, çün sevindirmək istəmirdi düşmanı. 
Dost yolunda fədakarlıq badəsilə  sərxoşdu,  
Öz canını qurban deyə ə llərində tutmuşdu. 
Dostdan başqa xəyalında başqa bir kəs yo x idi,  
Qulağında dost səsindən başqa bir səs yox idi. 
Dost eşqilə sərməst idi varlığıyla Müştəri, 
Sanki su və o d içində qalmış idi peykəri. 
İstəmirdi göz yaşını görsün o rəzil düşmən, 
Qan içində  parlayırdı üzü acı gülüşdən.  
Hər kəs onun sinəsinə sanki xəncər vururdu, 
Hər kəs onun qətli üçün bir cür nəqşə  qururdu. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 70  /127 
Hər kəs onun başqa cürə bitirirdi işini,  
Hər kəs ona  bir it kimi qıcıdırdı dişini.  
Müştərinin əl-ayağı süstləşirdi anbaan,  
Elə  bil ki, sifətinə  çəkilmişdi zəfəran.  
Eşq olsun o sədaqətli dostlara  bu dünyada,  
Lazım o lsa uf demədən canını versin bada. 
Hər alçaqdan zərbə a lıb yaralansa  ciyəri, 
Hər yaramaz əlindən o  alıb içsə  zəhəri.  
Üzü üstə  sürütdürsə  onu zalım əğyarı, 
Hər nacisin ə llərilə  parçalansa  paltarı,  
Hər ədəbsiz ağızdan o eşitsə  də min yaman,  
Rəhmsiz bir cəllad onu yaralasa, heç zaman - 
Dönməz dosta  ilğarından, olar daim vəfadar, 
Od içinə a tsalar da  dəyişilməz bu ilğar.  
Müştərini hiddət ilə süzdü zalım Şapur şah,  
Dodağını çeynəyərək neçə dəfə  çəkdi ah. 
Fəryad etdi: ʺEy yaramaz, ey nanəcib, ey namərd,  
Nə qədər mən eyləmişəm sizə  hö rmə t, himayə t.  
Neçə illik hörmə timin mükafatı bumudur, 
Nemə timin şükrü, qədri, e timadı bumudur?ʺ  
Deyib atdı ortalığa o məktubu qəzəblə, 
Qələm kimi tüstü çıxdı başından, o əsəblə - 
Bağırdı: - ̋ De məqsədini mənə, indi əyan et,  
Belə nankor hərəkə tin səbəbini bəyan et! 
Söylə, nədir bu yaz ıdan sənin əsl məqsədin, 
Bu rüsvayçı məktubunda nədir əsl niyyə tin?!ʺ  
Şah nə  qədər soruşdusa, e tdisə hirslə xitab, 
Müştərisə susub durdu, vermədi ona cavab.  
Hey baxırdı a tılmış bu məktubuna heyrə tlə, 
İçin-için göynəyirdi qə lbi dərin hiddətlə. 
Qiyamətdə g ünahkar da öz  işinə mat qalar. 
Eləcə  də  mat qalm ışdı Müştəri biixtiyar. 
Nə inkarın yeri vardı, nə  iqrara cəsarə t,  
Aydın olan bir əmə ldə  yersiz bəhsə nə hacət?!  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 71  /127 
Vəziyyəti belə  görüb şah dəhşə tlə  bağ ırdı. 
Xadimlərdən birisini öz yanına çağırdı.  
Ona dedi: get cəlladı çağır gə lsin bura  sən, 
Nankorların başı gərək tez ayrıla bədəndən.  
O, cə ld çıxıb şah əmrini tez  yerinə  yetirdi, 
Ço x çəkmədi ki cəlladı hüzuruna gətirdi. 
O daşqə lbli, poladcanlı cəllad gəldi dayandı,  
Canavardan daha müdhiş  rəhmsiz can alandı. 
Özü ko bud, qaşqabağı yerdən gedən, acı dil 
Bəd qılıqlı, çirkin xislə t, bədxah idi o rəzil.  
Axı hicran badəsitək öldürücü zəhərdi,  
Qiyafəsi, davranışı ölümdən də  betərdi. 
Əlindəki qılınc daha itiydi öz dilindən,  
Qan tökməyə ö yrənmişdi o rəhmsiz Əhrimən.  
ŞAPURUN QƏZƏBLƏNİB MÜŞTƏRİ VƏ 
BƏDRİN QƏTLİNƏ ƏMR VERMƏSİ  
 
Şah cəllada əmr verdi yubanmasın bir an da, 
Cavanları öldürsün ta  ibrə t olsun cahanda. 
Cə llad yerə fərş  döşədi, üstünə  də  səpdi qum, 
Qum üstündə  qanlarına qərq olsun iki məsum. 
Məsumları o rtalığa çəkdi ö lüm xadimi, 
Başlarını kəsmək üçün dimdik durdu şam kimi.  
Əvvəlcə o  atəş saçan gözlərini bağladı,  
Sonra əyib bellərini dizi üstə saxladı.  
Vidalaşıb, öpüşdülər so n dəfəlik cavanlar,  
Baş əydilər bir-birinə iki məsum ʺgünahkarʺ. 
Hər birisi dedi: ʺƏvvə l mənim başım kəsilsin, 
Dostu ö lmüş  görmək mənə  ço x çətindir, ço x çə tin.  
Məhəbbətə  sadiq o lan xariqə lər e tmişdir, 
Ço x cavanmərd dost yo lunda belə  qurban getmişdir. 
Həqiqi dost öz dostunu darda görən zamanda, 
Min başı da olsa  ona  fəda edər bir anda. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 72  /127 
Kim dostluğun mənasını dərk edərsə  dərindən,  
Dost canını qurtarmaqçın əl çəkər öz  sərindən.  
Müdriklərin məclisində o turan hər mötəbər,  
Dostun halı xoş  olmaqçın şam tək yanıb nur verər.  
Hökmdarın hüzurunda nə qədər adam vardı,  
Bu uğursuz mənzərədən gözləri tez  yaşardı. 
Bu belə bir gecəydi ki bo ylu idi matəmə, 
Sanki cahan bürünmüşdü başdan-başa  dərd -qəmə. 
Elə  bil ki bu dəhşətə  baxırdı ay əşkbar 
Göz yaşına bənzəyirdi sanki bütün ulduzlar. 
Tutmuşdular hər ikisi ö lüm ilə ə lbəə l,  
Qılınc çəkib durmuş idi başları üstə əcə l. 
İki cavan bu halə tlə  nə  danışır, nə dinir, 
Cə llad isə yanlarında durmuş  əmrə müntəzir. 
Cə llad şaha üz  tutaraq dedi: ʺBöyük hö kmdar,  
Gərək indi düşünülsün diqqə t ilə  bu qərar. 
Hər dirini öldürmək ço x asan işdir daima, 
Ölənisə diriltmək heç mümkün o lmaz bir dahaʺ.  
Şah qəzəblə  dedi: ̋ Çəld ol, ə l saxlama daha sən,  
Dünya üzün təmizlə bu nanko r iki sərsəmdənʺ.  
Cəllad gə ldi yaxına ki əmə l e tsin fərmana, 
Qılıncını hiddə t ilə gətirdi o cövlana.  
İstədi ki, bir zərb ilə  tö ksün yerə qızıl qan, 
Tez yerindən qalxdı o dəm sərv qədli bir cavan.  
BƏHZADIN MÜŞTƏRİ VƏ BƏDRİN 
BAĞIŞLANMASINI İSTƏMƏSİ  
Bəhzad idi o nun adı, üzü aydan gözə ldi, 
Şahın bacıoğlusu və  damadıydı. Tez  gəldi - 
Yeri öpüb dedi: ʺŞahım, azca qulaq as mənə, 
Yeddi ölkə hökmdarı müti olmuşdur sənə. 
Kəməndinlə  qalib gəldin düşmənlərə hər zaman,  
Səməndinin nallarını sırğa etmiş  asiman. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 73  /127 
Allah səni yaratmışdır lütfü, rəhmə t timsalı, 
Fəzilə tlə  tapmısan bu əzəməti, cəlalı.  
Əgər bizim həddən artıq nöqsanımız o lsa da, 
Sənin lütfü mərhəmətin daha ço xdur dünyada.  
Hər kəs hiddə t təsirilə fərman versə  səhv edər,  
Etdiyindən so nra peşman olsa  ondan nə  səmər?!  
Vücudunun üzvləri bir-bir olarsa tarac,  
Düşmənlərə fürsət düşər, əldən gedər təxtü tac.  
Rüsxət versən ərz edərəm, sadiq qultək, hökmdar,  
Lütf eyləsən bəndənizin sizə neçə  sözü var. 
Şahi-cahan razı olub tökməz isə bu qanı, 
Hansı fitnə -fəsad, üsyan bürüyəcək dünyanı?! 
Varlığıyla, yo xluğuyla  bunların nə fərqi var?!  
Faydasıyla  zərəri də birdir, məncə, hö kmdar! 
Əgər işdə  sa lim ağ lın əksinə o lsa nöqsan, 
Zalim nəfsin həvasilə  verilərsə bir fərman, 
Bundan sizə həmişə lik gələcəkdir tənə lər, 
Ömür bo yu olacaqsan bu iş üçün mükəddər.  
Yalvarıram, and verirəm şahlığının adına, 
Lütfün çatsın bu zavallı gənclərin dadına. 
Mərhəmə t et, gərəm göstər keç onların qanından,  
Azad elə sən o nları, mən də olum şadiman. 
İcazə ver, mən onları sürgün edim gizlicə, 
Ölkəmizi tərk etsinlər səs-səmirsiz bu gecə .̋  
Papağını çıxararaq Bəhzad şaha baş əydi, 
Ayağını öpmək üçün qarşısında əyildi. 
Şah qaldırıb papağ ını qo ydu o nun başına, 
Çünki Bəhzad ço x gəlirdi Şapur şahın xoşuna.  
Dedi: - ̋ Sənin rədd etmirəm xahişini, sözünü,  
Elə et ki, mən görməyim nankorların üzünü.  
Çünki mənə çox əzizsən, hörmətin var yanımda, 
Damadımsan, qanından pay vardır mənim qanımda. 
Bəhzad dedi: ʺƏmin ol, ey mərhəmə tli hö kmdar,  
Dərhal icra  olunacaq verdiyiniz bu qərar. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 74  /127 
Belə təyin oldu qərar tö külməsin qanları, 
Ancaq belə qurtarmayır işgəncədən canlarıʺ. 
Şah Bəhzadın xahişini eşidəntək yumşaldı, 
Fərmanından əl çəkərək mülayim bir tö vr aldı.  
Raz ı oldu müqəssirlər tapşırılsın Bəhzada,  
O qaytardı Müştərini, Bədri yenə həyata. 
Gözlərindən axan qanı o gülaba döndərdi. 
Qulamilə tez o nları evlərinə göndərdi.  
ŞAPURUN MEHRİ ÇAĞIRIB HƏBS ETMƏSİ  
Şah çağırıb xadimini hirs ilə  verdi fərman, 
Dedi: ̋ Tez get Mehri gə tir hüzuruma, durmadan.  
Nəsim kimi uçub xadim özün Mehrə yetirdi,  
Əllərindən tutub o nu tez  hüzura gətirdi. 
Atasının qorxusundan sərv qəddi əsirdi, 
Elə  bil ki, oğul deyil ataya bir əsirdi. 
Dolaşmışdı bir-birinə sünbül kimi saçları, 
Təravətdən düşmüş  idi sanki hüsnün gülzarı.  
Çatılmışdı qaşları da sonsuz dəhşə t içində, 
Bütün canı qovrulurdu g izli vəhşə t içində. 
Gözlərindən ə trafına səpilirdi kədər, qəm, 
Gül üzünü bürümüşdü sanki sonsuz bir matəm.  
Saralmışdı üzü, gəldi şah ö nündə  dayandı, 
Şam tək o nun xidmətində  durub aramla  yandı. 
Şahın başı qız ışmışdı öz qəlbinin oduyla, 
Dilə gə lib hirslə  dedi: ʺEy yaramaz, bihəya! 
Şah atanın şərəfini qorumadın niyə  sən, 
Xanədanın niyə sa ldın izzə tini hörmə tdən?! 
Gözlərini yumdun neçin fayda verən bir işə, 
Əfsanəylə, boş şeylərlə məşğul oldun həmişə. 
Abırının yollarını bağlamısan üzünə, 
Həyanın da  pərdəsini a tdın çölün düzünə: 
Ad-sanının qəndilini nə üçün pa rçaladın, 
Şərəfsizlik dəftərinə  yaz ıldı təmiz adın.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 75  /127 
Alnında heç qalmamışdır şərafətdən bir əsər,  
Öz ə linlə abrunu yuyub atdın sərasər.  
Xalq içində rüsva etdin özünü sən nə üçün? 
Yerə vurdun ləyaqəti, nəcabə ti büsbütünʺ. 
Belə sözlər dedikcə şah qızışırdı dəmbədəm 
Sanki indi partladacaq ürəyini dərdü qəm. 
Cuşa gə lib şimşək kimi qaşlarını o çatdı, 
Əsəbləri çaxnaşanda qılıncına ə l a tdı. 
İstədi ki bir zərb ilə o nu qəbrə göndərsin, 
Mehrin ömür sabahını şəbistana döndərsin. 
Vəziyyə ti belə  görüb Bəhzad qalxdı yerindən,  
Yenə dedi: ʺAman şahım, əl saxla, nə  edirsən?!ʺ  
Sonra düşüb ayağına and verdi bir allaha, 
Dedi: əziz xanimanı gə l batırma günaha! 
Deyək elə  Mehr sənin deyil doğma övladın, 
Rəvadırmı məhv edəsən bir cavanın həyatın? 
Yaraşarm ı sənin kimi ədalətli bir şaha,  
Öldürüb bir günahsız ı, özü batsın günaha. 
Öz ruhunla peyvənd olan bir fidanı məhv etmə! 
Yaxşı düşün, səbr et bir az, düzə lməyən səhv etmə! 
Öz canının ağacına balta  vuran bir nəfər, 
Öz ə lilə  yaratdığı gülüstanı məhv edər.  
Öz gözünün işığını qaranlığa çevirən,  
Kor qalar bu aləm içrə  düşər qədrü qiymə tdən.  
Hər kim gecə sö ndürərsə yandırdığı şam ını,  
Qalar özü zülmət içrə  qaraldar öz qanını. 
Ən diqqətlə  yaz ılan bir tumarda da xə ta var, 
Hər bir xəta  qarşısında böyüklərdə  əta  var. 
Müştərinin qələ t edib yazdığ ı bir namədən,  
Təsirlənib öz günahsız  oğlunu məhv etmə  sən.  
Əgər günah sənədlərlə  sübut olmuş  Musaya, 
Belə g ünah üçün cəza verməzlər ki, İsaya. 
Şah and içdi hiddət ilə, qə ti dedi ürəkdən; 
Bir neçə gün Mehri gərək məhbəs içrə sa lım mən.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 76  /127 
Şahın belə  qətiyyətlə  and içdiyin görəndə, 
Bəhzad susdu, raz ı oldu Mehri salsınlar bəndə. 
Şah əmr etdi, neçə məmur tez  ayağa  durdular,  
Qız ıl zəncir gətirərək ayağına vurdular.  
Məclis içrə kim vardısa bö yük, kiçik nifrə tlə, 
Yad etdilər o yaramaz Bəhram ı min lənətlə. 
Rəhm etmədən, günəş üzlü Mehri dərhal a ldılar, 
Apararaq bir qaranlıq, dar məhbəsə  sa ldılar. 
BƏHZADIN MÜŞTƏRİ VƏ BƏDRİ YOLA 
SALARKƏN ONLARA NƏSİHƏT VERMƏSİ  
Könül, eşqin havasilə canından keç bacarsan,  
Ta ki eşqin aləmini dərk edəsən çox asan. 
Başından keç, ta ki başın fə ləyədək ucalsın, 
Bu qapını bağ la könlün başqasına yo l salsın. 
Bu incini tapmaq üçün baş vur dərin ümmana,  
Bu zəhmətə qatlaşmasan işin düşməz sahmana. 
Boş oturub can bəsləmək, nazlanmaqdan nə  çıxar? 
Eşqin ülvi yollarında cavanmərdlik, cürət var. 
Onun həvəs dəryasında tufan qopan zamanda,  
Zəhər do lu dənizi də  aşiq içər bir anda.  
Bu dənizin bir qə trəsi torpağa  düşsə əgər, 
Hər tərəfdən yüz min dəniz dalğalanıb kükrəyər.  
Gör nə demiş nəqşə  çəkən, hikmə tli qoca  ustad,  
Günahsız  Mehr həbs olunca saraydan çıxdı Bəhzad. 
Evə gəldi, yadından heç çıxmadı Mehrin halı, 
Onu rahat buraxmadı cavanların əhvalı. 
Müştərini, Bədri dərhal öz yanına çağırdı, 
Oturdular, düşündülər, vəziyyə t çox ağırdı. 
Bəhzad dedi: ʺƏzizlərim, şahın əmri yamandır,  
Mən nə desəm qulaq asın, unutmayın, amandır.  
Sizə daha burda qalmaq heç deyildir məsləhət,  
Qarşınızda indi durur qürbə t, başqa məmləkə t.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 77  /127 
Şapur şah bir tündxasiyyət, özü də çox qəddardır,  
Görürsünüz fələk qədər rəhmsizdir, xunxardır.  
Az qalm ışdı oğlunu da bada verə bigünah, 
Belə isə sizə aman verərmi heç Şapur şah?! 
Bəhram kimi bir rəzil də aralıqda var ikən, 
Məhbəsdən də  artıq sıxar siz i biliniz  vətən. 
Düşmən güclü o lan zaman qaçmaq da bir hünərdir, 
Düşmən ilə  qo nşu olmaq qəriblikdən bə tərdir. 
Əgər mən bu dar ayaqda etməsəydim iştirak,  
İndi hamı olmuş idi son dərəcə dərdnak. 
Mehr də  bu yer üzündə  qalmamışdı, şübhəsiz, 
Vəziyyə ti daha dərin anlayınız  indi siz.  
Mehri Şapur zəncirləyib saldı möhkəm zindana, 
Bir nöqsanı yo xkən düşdü belə ağ ır bö htanaʺ. 
Bu xəbəri eşidəndə bir zaman mat qaldılar, 
Sanki birdən canlarını yanar oda saldılar. 
Susdularsa, bu susmaqla o nlar fəryad etdilər,  
Yana-yana söz demədən ah çəkib dad etdilər.  
Ruzigardan, bəd taledən eylədilər şikayət, 
Ağlayaraq özlərinə e tdilər ço x məlamət.  
Onların bu naləsindən Bəhzad gəldi riqqətə, 
Bir az sonra mehtərini çağırtdırıb xəlvə tə. 
Ona dedi: ʺTez get iki yel qanadlı a t gətir, 
Hər cəhə tdən ikisi də  olsun qəvi, binəzirʺ. 
Mehtər özün tez  Bəhzadın tö yləsinə  yetirdi, 
İki misli görünməmiş  dağ  kimi a t gətirdi. 
Bəhzad dedi xəznədara: ʺKətir s ilah, zər, paltar,  
Səfər vaxtı qo y əziyyə t çəkməsinlər cavanlarʺ. 
Xəzinədar nə lazım isə  gətirdi yubanmadan,  
Geyinərək hazırlandı yola iki novcavan. 
Bəhzad bir-bir qucaqlayıb üzrxahlıq eylədi, 
Vidalaşan zaman yenə məhəbbə tlə söylədi: 
ʺƏfv ediniz, e tdikləri m olmasa  da kifayə t, 
Bacardığ ım bunlar oldu, şərh etməyə nə hacə t?!  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 78  /127 
Layiqsiniz bundan artıq nəvazişə, hörmətə, 
Rəzil Bəhram hiylə qurub sizi atdı qürbə tə. 
Sonra Bəhzad Müştəriyə  üz  tutaraq dedi bil, 
Gün camallı Mehrin halı indi sizdən xoş deyil. 
Sizin üçün yo l açıqdır, Mehrəsə yol bağ lıdır,  
Şah atası həqarə tlə onu bənddə saxladır. 
Ruzigar kimi do lanın siz mənzil-mənzil dünyanı,  
Unudunuz sizə o lan ədalətsiz  fərmanı.  
At çaparaq, uzaqlaşın bu bəla lı ö lkədən, 
Siz  xətadan qurtarınız sakit olum bə lkə  mən.  
Ağlınıza gətirməyin daha yurda  ricə ti,  
Özünüzə yurd zənn edin olduğunuz qürbəti.  
Bir -birnizdən ayrılmayın, yo l verməyin nifağa, 
Məsləhə tdir yolunuzu salasınız İraqa.  
Gecə ikən atınız ı İsfahana çapınız, 
Orda bir az  qalıb sonra İraqa yol tapınızʺ. 
Müştəri, Bədr baş  əyərək ʺminnə tdarıqʺ, - dedilər,  
Gələn g ünün keçən gündən o lsun daha münəvvər.  
Sonra minib atlarına görüşdülər so n dəfə, 
Atlarını səyritdilər günəş çıxan tərəfə. 
Gözlərindən tökülürdü sarı üzə qanlı yaş, 
Könülləri dərdlə dolu, iki dost, iki sirdaş. 
Bəhzad özü əvvə lkindən daha ço x olub diltəng,  
Minib atı yola saldı onları iki fərsəng.  
O yerdəcə  xudahafiz, - deyib uzaq getmədi, 
Dostlar gözdən itənədək o yeri tərk etmədi. 
MÜŞTƏRİ VƏ BƏDRİN İRAQA TƏRƏF 
YOLA DÜŞMƏSİ  
Ey asiman, bu haqsızlıq, bu işgəncə, bu kə lək, 
Yazıqları incitməkçin nə  vəqtədək sürəcək?! 
Bir nəfərin istəyini ödəməkçün nə  qədər, 
Ləyaqətli şəxsiyyəti edəcəksən xunciyər?! 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 79  /127 
Qan ağladan ayrılığın xəncərilə  daima,  
Sevənləri eyləyirsən min bir dərdə mübtə la. 
Neçin əvvə l ürəklərdə yaradırsan məhəbbət,  
Hicran zəhri içirdərək ayrırırsan nəhayə t?! 
Söylə kimi çatdırm ısan vəslə bəla  vermədən,  
Aşiqlərin ə llərini kəsməmisən qəflətən?! 
Belə dedi dünyagörmüş, mərifə tli o ustad, 
O zaman ki, dostlarını yo la saldı mərd Bəhzad. 
Müştərinin göz yaşları yanağını isla td ı,  
Ürəyində dost həsrə ti fikrinə  zəhər qatdı. 
At çapdılar tər içində neçə  təpə aşdılar,  
Səhralardan keçə -keçə  bəzən yo lu çaşdılar. 
İnsanlardan uzaqlaşıb çö ldə  məskən saldılar, 
Dərdlərilə, qəmlərilə orda tənha qaldılar. 
Gah ulduzdan, gah taledən eylədilər şikayə t,  
Gah etdilər bu işlərdə  özlərini məzəmmət.  
Fikr etdilər ki o nlara bəlkə dəymiş  bəd nəzər,  
Yox, səhv etdim, özlərindən baş vermişdir bu zərər. 
Xanimandan, dost -aşnadan düşmüşdülər aralı.  
Ürək dərdli, bədən xəstə, sinələri yaralı. 
Bir sehrilə  tora sal mış  onları sanki düşmən, 
Xalq içində rüsva edib yaman salmış  nəzərdən.  
Müştərisə ço x ağladı, çox e tdi ahü əfqan, 
Lakin bütün bu nalədən dərdə  olmadı dərman. 
Köz yaşının qətrələri e lə pozdu halını,  
Ümid atı hərkə tdən düşüb tö kdü nalını. 
Ürəyində hey coşurdu tükənməyən həyəcan, 
Gözlərindən süzülürdü ciyərindən axan qan. 
Göz yaşları dönməsəydi bu zaman selə  əgər,  
Bütün canı yanacaqdı qəlb odunda sərasər.  
Kirpiyilə  o peydərpey lölö, yaqut deşirdi. 
Sanki qana qərq o laraq öz-özünə deyirdi: 
Gör nə qə lət iş gördüm ki dərdə oldum mübtəla,  
Qarşımıza  çıxdı bizim belə  dərd, belə  bəla. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 80  /127 
Sonsuz o lan bu yollarda  ağıl heyran qalıbdır, 
Tale  bizi torpağa, ya qan gölünə  sa lıbdır. 
Üfüqlərə göz dikərək baxan zaman əşgbar, 
Elə  bildi fələyin də  göz yaşıdır ulduzlar. 
MÜŞTƏRİNİN DÜNYAYA İŞIQ SAÇAN 
GÜNƏŞƏ XİTAB ETMƏSİ  
Gecə bitdi, üfüqlər də qızardı yavaş-yavaş, 
Dağın sivri z irvəsindən al g ünəş qaldırdı baş.  
Alovlanan te llərini səpdi dünya üzünə, 
Sanki təkcə  göründü o, Müştərinin gözünə. 
Görən kimi o göylərin so ltanını Müştəri, 
Təzim edib, əyilərək ədəblə öpdü yeri.  
Sonra dedi: ʺEy göylərin yeddi iqlim soltanı, 
Öz nurunla bəzəyirsən minnə tsiz  bu dünyanı. 
Fərman verən bir atlısan, qoşunun sitarə lər,  
Təxtü tac da səninkidir, sənsən yenilməz sərvər.  
Bu aramsız, yaşılrəng li, tündyerişli ərz imiz, 
Sənin hökmü fərmanınla gərdiş  edir, şübhəsiz.  
Hər bəsirə t əhlinin sən gözlərinə çırağsan, 
Yaranışın ruhunun da nuru sənsən hər zaman.  
Sən elə bir kimyagər sənə tkarsan hünərlə, 
Doldurmuşsan aləmləri hesabsız simü zərlə. 
Kərəminin bulağından pay verdin aləmə  sən,  
Hökmün ilə  do ldu haman cavahiratla mədən.  
Bağışladın üstlərini tikan basm ış dağlara 
Al-qırm ızı yaqut, zümrüd, firuzə  və kəhrəba. 
Parlaq ay da əbədilik tərk etməzdi zülməti, 
Əgər səxan salmasaydı başına nur xə ləti. 
Mən ki sənə havadaram zərrə  kimi havadar, 
Kərəm göstər qo yma qalım torpaq üstə belə  xar. 
Sən ki belə X ızr kimi yetişirsən imdada, 
Tanıyırsan insanları öz hüsnüylə  dünyada. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 81  /127 
Səndə ki var belə şövkət, belə qüdrə t, bu cəla l,  
Azacıq da  lütf edərək müştəriyə nəzər sal! 
Öz könlümün atəşilə yanmaqdayam bil mən də, 
Addaşının qəlb dostuna nolar kömək edəndə?!  
Ürəklərin meydanında təkcə sənsən şahsəvar, 
Çindən Şama qədər sənin yarımca mənzilin var. 
Mərdanəlik göstərib də  Mehrə ça tdır özünü. 
Tellərinin şəfəqiylə  işıqlandır üzünü.  
Qapı bağlı olsa  əgər çıxıb qəsrin dam ına, 
Pəncərədən yanına düş, yeri öp, çat dadına. 
Nolar mənim əvəzimə torpağa qo y alnını, 
Xəlvət olsa tərəfimdən soruş onun halını. 
Dilə gəlib söylə  ona: ʺBir bəlaya  mübtə la, 
Öz canından bezmiş yaz ıq, dostundan olmuş cüda. 
Bir zavallı göz yaşıtək axıb gedir durmadan,  
Qalıbdır bu ayrılığın yollarında sərgərdan. 
Ürəyinin atəşilə yandırır hey canını,  
Ömrü-günü dərd içində, keçirir son anını. 
Səni deyib kölgə  kimi dolanır qana qəltan, 
İşi fəqət ağlamaqdır, həmsö hbə ti ah, fəğan. 
Sübhün yeli kimi daim torpağı səpir başa, 
Gedir zəif bədənilə, düşübdür dağa, daşa. 
İldırım tək çılğın ruhu can mülkündə çaxırdı.  
Bulud kimi gözlərindən yağ ış seli axırdı. 
Sənin mehrin ey göylərin Mehri, yəni ey Günəş!  
Gözü, qəlbi Mehrin dö nüb o lub indi su, a təş,  
Fələk niyə düz  gəlmədi bizi saldı kələyə? 
Mən taleyə  nifrin deyim, yo xsa zalım fə ləyə?!  
Dostum Mehrin halın soruş, gör necədir əhvalı. 
Neçin əsil məskənindən o düşmüşdür aralı? 
Bəndi qır çıx aydınlığa, qurtarsın bu cəfa, qəm.  
İşıqlansın nurun ilə  yenə  qaranlıq aləm. 
Zülmə t dolu qəmxanədən qurtar daha inamla, 
Gecəni qo v, aydın sübhü məhəbbətlə salamla!  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 82  /127 
Axı bizə  xoş baxtımız, ta leyimiz yar idi,  
Həmişə xoş  niyyət ilə  əlaqəmiz var idi. 
Gündən-günə nur saçırdı üzümüzə  səadət,  
Pak, müqəddəs məhəbbətə qə lbimizdə sədaqət.  
Nə o ldu ki, üz döndərdi bizdən tale  nagəhan, 
Minlər ilə  fitnə qopdu, könül o ldu pərişan. 
Düşmənimiz pusqu qurub canımıza qəsd etdi.  
Məni dostdan ayıraraq el içində pəst e tdi. 
Mehrin qo lu bəndə  düşdü mənim isə ayağım,  
O zindanda, mənim isə çö ldən gə lir sorağım. 
İki möhkəm bənd əlində  əsir o ldum mən, ancaq 
Mə lum deyil sonra  daha nə fəlakə t o lacaq. 
Qalmışam mən zarü heyran, pozulmuşdur əhvalım, 
Nə getməyə yo l varımdır, nə bir yer var yurd salım. 
Çabalaram bil heyranlıq dənizində  anbaan, 
Bədən xəstə, ürək küskün, yerimsə  çöl, biyaban.  
Necə çatsın ə lim sənin ə təyinə, ey həmdəm, 
Ki ruzgar bağ lamışdır ə llərimi müstəhkəm. 
Gecə ləri yatmayıram, inləyirəm sübhədək, 
Xəyalını yuxuda da görmürəm ah edərək. 
İndi sənin fəraqında canım ə ldən gedibdir, 
Hicran mənim varlığ ımı z irü zəbər edibdir. 
Xüdavənda, cəfa edib bizi ayrı salanı, 
Cəzalandır, bir dərdə sa l tapılmasın dərmanı.  
Zəmanədə bircə  xoş g ün görməsin heç o  namərd,  
O da düşsün bu bəlaya, boğsun onu ə ləm, dərd.  
Sözlərini belə  tamam etdi, əsdi dodağ ı, 
Vida  edib yola  sal dı g ünəşi qürub çağı.  
MÜŞTƏRİ VƏ BƏDRİN YOLKƏSƏNLƏR 
QALASINA ÇATMALARI 
Sabah o ldu Müştəri, Bədr yo la davam etdilər,  
Ürəkləri qəmlə dolu xeyli də yol getdilər. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 83  /127 
Nərə ləri bənzəyirdi bir dəhşətli fəryada. 
Dağlar əksi -səda verib qoşulurdu bu dada. 
Nə istini, nə  soyuğu duymurdular doğrusu, 
Nə xiyalda yemək, yatmaq, rahatlanmaq arzusu.  
Bir neçə gün yo l getdilər atlarını çapdılar, 
Uzaqdan bir qala görüb heyran -heyran baxdılar. 
Aşiqlərin əhdi kimi möhkəm hasar içində, 
Sanki fələk yerləşmişdi qalın divar içində. 
Xəya l quşu ömür bo yu uçub ora  çatmazdı, 
Heç bir silah onun qalın divarına batmazdı. 
Mancanağ ı asimana atsaydı bir daşını,  
Yüz il so nra sındırardı o Keyvanın başını. 
Bürclərinin qüllə ləri sarsılmazdı, möhkəmdi. 
Əzəmətli qiyafəsi möhtəşəm, xoş görkəmdi. 
Fikir peyki yol üstündə durub daldı xəyala, 
Nəzərləri cəlb e tmişdi görkəmilə  bu qala. 
Dayanm ışdı ço x vüqarla yerin sabit qütbü tək.  
Sanki onun ətrafında gəzirdi yeddi ö vrəng. 
Fələk kimi bir qalada yeddi təbəqə vardı,  
Bürclərisə  qalxıb göyə, ulduza baş vurardı. 
Əgər fələk baxsa idi ona  Adəm sayağ ı,  
Şübhəsiz  ki düşəcəkdi yerə  qız ıl papağı. 
Bürclərinə səyyarələr o lmuş idi pasiban, 
Qapıların mıxlamışdı sanki so nsuz kəhkəşan. 
Gözəllərin gözü kimi qıyılm ışdı yolları, 
Dilbərlərin zülfü kimi qıvrılmışdı yolları. 
Müştərinin göz yaşıtək çaylar axır yanından, 
Hicran dərdi eyləmişdir onları belə giryan. 
Poladdan bir dərvazəsi var idi o qalanın, 
Xəsislərin qəlbi kimi bağlı idi, inanın!  
Baş vurmuşdu qüllə ləri asimana az qala, 
İsfahanlı quldurların qalasıydı bu qala. 
Yolkəsənlər p usqu qurub yola  göz qoyurdular, 
Gəlib keçən adamları, karvanı so yurdular. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 84  /127 
Karvan zəngi çalınanda çıxırdılar qaladan, 
Tarac edib mallarını çıxırdılar aradan,  
Bütün ö lkə  arasında məşhur idi o hasar, 
Qorxurdular bu hasara yaxınlaşan adamlar. 
Müştərilə  Bədrin yo lu gəlib düşdü buraya,  
Yolkəsənlər birdən çıxıb aldılar tez araya. 
Qarə t edib, qollarını bağ ladılar o nların,  
Döyə -dö yə gə tirdilər qənşərinə sərdarın. 
Sərdar baxıb onlardakı nəcabətə, qamə tə, 
Görüb hüsnü vəcahə ti gəldi qə lbi riqqə tə. 
Gördü əsil -nəsəbləri çox yüksəkdir onların,  
Əmr elədi quldurlara tez açsınlar qolların. 
Rəhmə gə lib qoymadı ki verə lər çox əziyyət,  
Üz tutaraq quldurlara  dedi: ʺNədir məsləhət?ʺ  
İnsafsızlar ʺöldürülsünʺ, dedilər bir ağızdan,  
Azad etsək, şübhəsiz  ki, olacağ ıq peşiman. 
Sərdarın öz hücrəsində vardı gözəl bir nigar, 
Gözəllikdə üstün idi hurilərdən o  dildar. 
Adı onun Şahnaz idi, aydan da ço x gözəldi, 
Bu söhbə ti eşidərək durmayıb ora gə ldi. 
Belə qan-qan deyənlərə nəzər saldı hiddətlə; 
Müştəriyə, Bədrə baxdı mərhəmə tlə, şəfqətlə. 
Dilə gə lib söylədi: ʺEy yo lkəsən qudurğanlar, 
Axır siz i qərq eyləyər tö kdüyünüz bu qanlar.  
Görürəm ki ney tək içiz boşdur, başız havalı, 
Sözləriniz, işləriniz  başdan-başa xatalı. 
Həramilər, nə düşübsüz cavanların canına,  
Susayıbsız  siz onların halal qızıl qanına?! 
Neçin kömək etmirsiniz siz  onlara  hörmətlə, 
Hallarına nəzər salıb yanaşınız mürvə tləʺ . 
Sonra Şahnaz doluxsunub dindi qadın ürəyi,  
Sərdar bildi cananının nədir arzu, diləyi. 
Fərman verdi ki bir nəfər tez  onlara  qoşulsun. 
Geniş yo la çıxanadək o nlara yoldaş  olsun.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 85  /127 
O adam da önə  düşüb yo l göstərdi onlara, 
Qayıdaraq əhvalatı xəbər verdi sərdara. 
MÜŞTƏRİ VƏ BƏDRİN QULDURLARIN 
ƏLİNDƏN XİLAS OLMALARI  
Özlərini azad görüb sevindilər bu zaman 
O səhranı külək kimi keçdilər hey durmadan. 
Qürüb çağ ı məğribdə bir mənzil tapıb durdular.  
Özlərinə g ül -çiçəkdən yataq yeri qurdular. 
Ancaq onlar bütün gecə  yatmadılar bir an da, 
Kirpiklərlə  inci deşib qaldılar o məkanda.  
Bir qəribin kürəyinə  tikan batarsa əgər,  
Çalışsa da o qəribə yuxu olmaz müyəssər. 
Sübh açıldı mavi səma  işıqlandı dəmbədəm, 
Göylər şahı günəş çıxdı, nura bo yandı aləm. 
Göyün şiri üfüqləri fə th e tdikcə boylandı, 
Yay fəsliydi hərarətlə sanki fəza  odlandı. 
Yola düşüb Müştəri, Bədr, təng nəfəs getdilər.  
Ara -sıra  göz yaşların üzə  rəvan etdilər.  
Hərarətdən nəfəs a lmaq hər canlıya çətindi, 
Günəş e lə  yandı, yerin yeddi qatı isindi. 
Dağların da hərarətdən əriyirdi ürəyi,  
Günəş sanki qaynadırdı öz  oduyla fələyi. 
Hava canan eşqi qədər yandırırdı nəfəsi, 
Atəşdən də qaynar idi suyun da  hər qə trəsi. 
Reydə  elə  isti vardı zənn edirdin haman dəm 
Bu atəşin qarşısında qul kimidir cəhənnəm. 
Al günəşin istisindən əriyirdi dəmir də, 
Belə isti görməmişdi inan heç kəs ö mürdə. 
Bədəxşanın lə li belə əriyərdi bu oddan,  
Sanardın ki bu ləl deyil, laxtalanıb qız ıl qan. 
Səməndər ki ʺodda yanmazʺ, - demişlər ünvanına. 
İndi belə hərarə tdə  od düşərdi canına. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 86  /127 
Bu ayə tdən bir qığılcım düşsəydi dağa-daşa, 
Yer a ltında duran ö küz yanardı başdan-başa. 
Əgər o vçu vursa idi bir ovu biyabanda,  
Onu bişmiş görəcəkdi ələ a lan zamanda. 
Elə bil od göydən yerin mərkəzinə  enmişdi, 
Yaxud aləm bütünlüklə o d libası geymişdi. 
Hərarətdən damarlarda quruyurdu laxta  qan,  
Çin ceyranı göbəyində müşk yandı bu oddan. 
İbrahimin olmuşdusa od tonqalı gülüstan, 
Bu atəşdən gülüstanlar o dlanırdı bu zaman. 
İsti-soyuq görməmiş o  zavallı Bədr, Müştəri.  
Od püskürən o havada olmuşdular sərsəri. 
Ayaqyalın, başı açıq, günəşdəki hərarə t, 
İsti tərə qərq etmişdi onları binəhayət.  
O gənclərin hər ikisi bir sərv idi, şübhəsiz, 
Bədənləri güldən nazik, sudan daha saf, təmiz, 
Yol getdikdən ayaqları tamam qabar olmuşdu,  
Qabarların yerinəsə  qum, ya tikan dolmuşdu. 
Gedirdilər günəş kimi dincəlmədən çö llərdə, 
Ço x çətindi tab gətirmək bu əzaba, bu dərdə. 
Az getdilər, ço x getdilər o səhrada biaram, 
Görünmədi gözlərinə  təsə lliyçin bir adam. 
Boş çölləri gəzdilər hey boş-boşuna, avarə, 
Tapmadılar tükənməyən dərdlərinə bir çarə. 
Özlərindən başqa yo xdu ürək, könül sirdaşı, 
Kölgə lərdən başqa yo xdu onlara  yo l yo ldaşı. 
Nə özləri tapırdılar çıxış  yo lundan əsər,  
Nə də vardı yanlarında yol göstərən bir nəfər.  
O dolanbac yollarda hey dolandılar sərgərdan. 
Bilmirdilər bu uğursuz yollar bitər nə zaman.  
Müştəri ah çəkib birdən Bədrə  dönüb açdı dil. 
Dedi, bütün əziyyə tdən bir şey o lmayır hasil. 
Mehribanlıq səmasının günəşidir Mehr inan, 
O vəfalı dostumuzun məskənidir dar zindan.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 87  /127 
Şapur şahın qəzəbinə  düçar o lmuş biəlac, 
Uzaq olmuş indi ondan malikanə, təxtü tac.  
Pərgar kimi qalıb heyran düşüb riya bəndinə. 
Belə ağ ır vəziyyətdə  bizi axtarır yenə. 
Bunu deyib o, ürəkdən ah çəkib etdi fəryad, 
Sanki uçdu qəfəsindən can quşu oldu azad.  
Bədr eşidib bu sözləri ço x təəccüb eylədi, 
Gülüb o nun sözlərinə rişxənd ilə  sö ylədi: 
- Nə o lmuşdur, bəlkə  ağlın pozulmuşdur təmamən. 
Çırağ ında yağ görmürəm, dəlimisən yo xsa  sən?!  
Məhəbbətin gedə-gedə öz yolunu itirir,  
Hər addımın, hər bir sözün başa bə la gə tirir. 
Belə ağ ır vəziyyətdə  xəyalında gör nə  var?! 
Kəramətdən dəm vurursan, özün isə xaksar.  
Müştərisə dedi: ey yar, üzürlüsən sözündə, 
Çünki ülvi məhəbbəti duymamışsan özündə. 
Yenə susub axşamadək yeridilər susuz, ac, 
Tapmırdılar düşdükləri fə lakə tə bir əlac. 
Ay ulduzu özlərinə bir sariban edərək,  
Gecəni də yo l getdilər dayanmadan sübhədək.  
Qarın xali, bel bükülü, əhvalları pərişan, 
Bilmirdilər bu işgəncə qurtaracaq nə zaman.  
Yol getdilər, belə liklə dayanmadan yeddi g ün,  
İtirdilər ümidlərin, qüvvə lərin büsbütün. 
Onlar elə  olmuşdular hərarətdən, aclıqdan, 
Kim görsəydi üzlərini ad qoyardı - ölü can. 
Hər ikisi heykəl kimi hərəkə tsiz qalm ışdı, 
Başlarının üstünüsə ö lüm peyki a lm ışdı. 
Qumsal, qaynar bir təpədə uzandılar qaldılar,  
Elə  bil ki qum üstünə  cansız  şəkil saldılar. 
Bu qədər yo l gə lmişdilər gülməmişdi üzləri,  
Nə xoş  bir gün, nə mərd insan görməmişdi gözləri.  
Son səhfəyə  ça tan zaman ö mrün zərif dəftəri,  
Nöqtə kimi qoyulmuşdu so n kəlmədə Müştəri.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 88  /127 
Belə böhran çağlarında göründü bir karivan,  
Qum üstə bu ʺşəkilləriʺ  görüb o ldular heyran.  
Atdan düşüb təəccüblə yaxınlıqda durdular, 
Sonra isə haman yerdə  neçə  çadır qurdular. 
Üzlərinə  baxan kimi hallarını bildilər,  
Şirin şərbət içirtdilər, onlar hala gəldilər. 
Başçı dedi: bu nə işdir, nə  sirdir deyiniz? 
Acsınızsa oturunuz, bir az  çörək yeyiniz. 
Hər ikisi şaşqın baxıb eylədilər ahü zar. 
Ancaq qə lbdə olan sirri demədilər necə var. 
Üzlərindən o xunurdu cansıxıcı dərdləri 
Nə Bədr dedi əhvalatı, nə sirr açdı Müştəri. 
Müxtəsərcə  şərh etdilər vəziyyəti nəhayət, 
Söylədilər: bizə yardım göstərin, ey cavanmərd!  
Bizim də  ço x ləyaqə tli əsil-nəsəbimiz var, 
Ad -sanımız, mövqeyimiz layiq mənsəbimiz var. 
Ancaq fələk zülm edərək, sındırdı qəlbimizi,  
Gördüyünüz belə  alçaq məkana saldı bizi. 
Bu sözləri deyən kimi susub g ültək so ldular, 
Dilə rəvac vermişdilər, indi qulaq oldular. 
O karvanın başçısıydı dəyanətli bir cavan,  
Adı Məhyar, təbi rəvan, şücaətli, mehriban. 
Xasiyyəti zərif idi, özüsə  cəld, xeyirxah,  
Fikri aydın, qəlbi təmiz, mədəni, işdən agah.  
Müştəriyə  nəzər salıb bildi nəcabətlidir, 
Pak, müqəddəs dostluğa o, mö hkəm sədaqətlidir. 
Gördü onda hər cəhə tdən fəzilə t var, kamal var, 
İstedadı görünürdü camalından aşikar.  
Xərabədə sanki gizli xəzinəydi o cavan, 
Ya tutulmuş bir günəşdi cah-cəla lı nümayan.  
Xas qulam ı çağıraraq dedi: durma get, tə ləs,  
Bunlar üçün ləyaqə tli paltar gətir iki dəst. 
Qulam qaçıb bu fərmanı tez yerinə yetirdi, 
Onlar üçün nə laz ımsa hazırlayıb gətirdi. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 89  /127 
Öz əlilə  geyindirdi səliqəylə  onları,  
Çalışdı ki, raz ı salsın öz ağası Məhyarı. 
Məhyar baxıb nəvazişlə, iftixarla g ülərək, 
Məhəbbətlə dedi: sizə  etsin g ünəş, ay kömək.  
Əgər yenə  ça tışmayan bir şey varsa  deyiniz, 
Axı yaxın və  səmimi dost olmuşuq indi biz. 
Rey tərəfə gedir indi gördüyünüz bu karvan,  
O şəhərdə yaşayırıq, orda  bizim xanədan. 
Göz üstündə  yeriniz var lütfən qonaq gə liniz, 
Bundan so nra evimizi öz eviniz  biliniz. 
Müştəri, Bədr çox təşəkkür eylədilər Məhyara, 
ʺAllah özü kömək o lsun sənin kimi qəmxara.  
Minnətin var bo ynumuzda, daim fərman sənindir,  
Bizə yeni həyat verdin bizim bu can sənindir.  
Qulluğunda biz  haz ırıq əmr ver, icra  edək, 
Nə işiniz o lsa  buyur tez yerinə yetirəkʺ.  
Dincəldilər sübhün xoruz banınadək, sökdü dan,  
Hazırlandı gün çıxmamış yola  düşsün karivan.  
Məhyar belə əmr verdi, tez yüklənsin dəvə lər,  
İki a t da gə tirmişdi qonaqlara bir nəfər.  
Məhyarın xas atlarından gətirildi iki at,  
Hər birisi dağ cüssə li, qaçışdasa yel qanat. 
Məhyar dedi: hazır olun, yola  çıxırıq indi, 
Müştəri ço x yo rğun idi, ço x çətin a ta mindi. 
Elə  bildi arxasından yerə ağ ır yük saldı,  
Yüng ülləşdi, sanki qəmi, kədəri də azaldı. 
Rey səmtinə yo la düşdü sevinc ilə  kamran 
Aşiqlərin göz yaşıtək axıb getdi karivan. 
MEHRİN ZİNDANDA VƏZİYYƏTİ  
Ey kö nül, sən bacardıqca  vəfalı ol dünyada, 
Riyakara  qulaq asıb ömrünü vermə bada. 
Vəfadarlıq eyvanının qülləsinə bayraq vur,  
Müqəddəslik iqliminin yollarında ayıq vur!  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 90  /127 
Vəfa  umma heç bir zaman bədzat, qərəz əhlindən,  
Tısbağa bir inci doğmaz hər nə qədər ə lləşsən.  
Riyakarın açılanda hiylə ləri, yalanı, 
Batil olar haman dəmdə o nun əhdi -peymanı. 
Könülləri allah nuru işıqlatsa  pak, təmiz, 
Qərəz, riya, kin yox o lar ürəklərdən şübhəsiz. 
Vəfa  əgər aşiqlərin yarı o lsa can kimi, 
Söhbə tləri o lar daim küdurətsiz, səmimi. 
Əgər aşiq dəyanətlə  olarsa eşqə  sadiq,  
Məşuq özü dö nüb o lar ona səmimi aşiq, 
Əgər məşuq uzaq olsa öz eşqində vafadan, 
Hər ikisi uzaq o lar şəksiz nuri-xudadan. 
Vəfa  olsa varlığında əgər iki sevənin 
Xəyanətdən uzaq olar bu məhəbbət, bil yəqin. 
Yaxşı demiş isti-so yuq görmüş qoca bəxtiyar, 
Saf eşqdən, riyadan və səadə tdən xəbərdar. 
Necə o ldu bu o yunbaz çərxi -fələk nəhayət,  
Dünyaya nur bəxş eyləyən Mehri tutdu fəlakət.  
Hansı səbəb saldı Mehri bu darısqal z indana,  
Neçin onun can gəmisi düşdü belə  tufana?! 
O qaranlıq, o darısqal zindan Mehri sıxırdı, 
Əl -ayağ ı, canı zəncir içində darıxırdı.  
Zülfü kimi do laşıqdı Mehrin bütün işləri, 
Bilmirdi ki necə  oldu, nə haldadır Müştəri. 
Onun bütün vücudu ki, sutək təmiz, lə tifdi, 
Kobud zəncir təzqiyindən indi xeyli kəsifdi. 
Boyu sərvtək olduğundan bənd o lmuşdu ayağı,  
Möhkəm ürək lazım idi çəkə  bilsin bu dağı. 
Şamtək hüsnü nur saçardı məclisdə, Şəbistanda,  
Ona görə a yağından bənd oldu zər şamdanda.  
Həmnişini nahamvar bir nanəcib o lduğundan, 
Ona görə qolu belə  qırışdı, oldu üryan.  
Hanı o dost, bu nacinsin cavabını verə ah, 
Belə ağ ır gündə  ola  günahsız dosta pənah. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 91  /127 
Zəncir əgər o lsa  belə g ümüşdən, ya ki zərdən,  
Qurtararmı bir məhbusu ağ rılardan, xətərdən?!  
Dizlərini qucaqlayıb basm ışsa  da  bağrına, 
Bu hal təxfif verirmi heç müdhiş ürək ağ rına?! 
İlan kimi qıvrılaraq xumarlanırdı zəncir, 
Mehrin məğrur heysiyyəti belə o lurdu təhqir. 
Polad kimi mö hkəm idi ürəyi şahzadənin, 
Ara-sıra  dişləyirdi qo lunu, qəlbində kin. 
İradəsi qırılmazdı yaşardı iftixarla,  
Buna görə müsahiblə  danışırdı vüqarla.  
Lakin qə lbin gəmirirdi ayrı düşmüş  dost dərdi,  
Bu xə lvətdə bircə  dəfə o nu görmək istərdi. 
Ancaq bu dar, kimsəsiz  bir xəlvət yerdə  o insan,  
zəncirlərdən başqa yo xdu ona yaxın həmzəban. 
Dost yolunda candan belə keçməkdə fədakardı,  
Əhdə  vəfa, sözündə düz, işində  payidardı. 
Ancaq iki bənd içində qalmışdı o cavanmərd,  
Ayağında bir bənd vardı, ürəyində  başqa bənd.  
Ayağının bəndini o  görəndə dad edirdi, 
Ürəyinin bəndindəsə dostunu yad edirdi. 
Müştəriçün hər ləhzədə edərək ahü əfqan, 
Gözlərindən qanlı yaşlar axıdırdı anbaan. 
BƏHZADIN MEHRİ BAĞIŞLAMAQ ÜÇÜN 
ŞAPURA YALVARMASI 
Bu uğursuz hadisədən keçən zaman neçə gün, 
Şahın bir az yumuşaldı a ta  qə lbi Mehr üçün. 
Bəhzad gəlib səhər çağı şaha təzim edərək, 
Yeri öpüb xidmətində durdu sadiq bəndətək.  
Gördü şahın so yumamış  hə lə kini, qəzəbi, 
Alnı tamam qırışmışdır, qaşı ça tıq, əsəbi. 
Şapur şahın belə  qızğın görən zaman halını, 
Bəhzad gəlib ehtiyatla soruşdu əhvalını. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 92  /127 
Örtülü bir ibarəylə  yavaş-yavaş  açdı dil, 
Dedi: şahım, ədalə tdən kənar o lmaq düz deyil. 
Öz oğluna belə qəddar olmaq nəyə gərəkdir?! 
Bu işləri dolaşdıran qəddar, zalım fələkdir. 
Kim palçıqla örtə  bilər axı parlaq g ünəşi?! 
Kim zindana layiq bilər Yusif  kimi məhvəşi?! 
Kim həbs edər uf demədən öz gözünün nurunu, 
Kim saxlayar qaranlıqda tavus kimi oğlunu?! 
Axı Mehrin nə  etmişdir bir fikrinə  sa lsana, 
Ki salınsın həqarətlə belə bəndə, zindana?! 
Axı hansı günah üçün, hansı qaba təqsirçin,  
Müşk kimi gərək dəri içində həbs edilsin?! 
Cavab verdi şah: əzizim vəziyyə tə sa l nəzər,  
Söylə axı hansı a ta oğluna pislik istər?!  
Heç kəs ağıl sahibinə  pislik edib xor baxmaz,  
Kimə zülmü rəva görsə, öz gözünə  mil soxmaz.  
Ancaq əziz  oğlunu da özbaşına buraxsan, 
Səadə tin z irvəsinə çıxa  bilməz heç zaman. 
Belə qo ymuş əzə l g ündən qanununu təbiət,  
Çə tinliyi aşa-aşa  dərk edilər nəsihət.  
Uşaqlara az yaşından öyüd verilsin gərək, 
Otuz yaşlı bir cavana yaramaz öyüd vermək.  
Tər fidanlar əkiləndə  ona qayğı ço x o lar, 
Bu qayğının sayəsində  tez  boy atıb verər bar. 
Elə  ki o  yaşa doldu, kobudlaşdı büsbütün, 
Yandırmaqdan başqa şeyə xeyri olmaz, bir düşün.  
Dərini su aparm ışsa bir şag irdin ə lindən, 
Nə fayda var baş ustanın so nrakı cəncəlindən?!  
Bu sözlərdən so nra  Şapur sö ylədi: əziz  Bəhzad, 
Sənin təkid, xahişinlə qoy olsun Mehr azad. 
Bəhzad dərhal qalxıb getdi, üzügülər, qə lbişən,  
Mehrə  dedi: azad oldun, qalx, çıx bu dar məhbəsdən. 
Hörmə t-izzə t sahibisən yo l vermə dərdə, qəmə, 
Darıxma heç, açıq gözlə nəzər sal bu aləmə. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 93  /127 
Ata əgər cəza versə, balasına inanın,  
Qoymaz bir tük əskik olsun başından o balanın.  
Görünür hər sahibi-gənc, hər sahibi -ixtiyar,  
Ən qiymətli məta ini bənd içində saxlayar. 
Kamanın da gözəllikçin bənd vurarlar belinə, 
Ta ki onun məharə ti daha aydın bilinə. 
Qələmi də  qələmdanda gizlədərlər həmişə, 
Daha yaxşı yarasın o ən gərəkli bir işə. 
Sərdarın da  nizəsində o na məxsus bəndi var.  
Bu bənd ilə daha  sərrast işlədər o nu sərdar. 
Öz-özünə bənd vurmasa, çarpaz olmasa  əgər,  
Gözəllərin şux belində  yer tutarm ı heç kəmər?!  
Paltarın da olmasaydı əgər bəndi, sən inan,  
Gözəlləri ağuşuna alammazdı heç zaman. 
Ara-sıra  bəndə  düşüb çə tinləşəndə əşar, 
Fəzl əhlinə  düşünməkçin yeni aləm açılar. 
Bağlanmaqla bu mə lumdur ço x şey oxşar nəzəri,  
Üzümə də bənd vurulsa daha artar dəyəri. 
Belə -belə xoş  misallar tökdü Mehrin canına, 
Əllərindən tutub o nun gə ldi şahın yanına. 
Elə  ki Mehr qaranlıqdan çıxdı işıq aləmə, 
Son qoyuldu zəncir altda düşdüyü dərdə, qəmə. 
Gəlib şaha baş əydi və yerə qoydu dizini, 
Şah qaldırıb məhəbbə tlə öpdü onun üzünü. 
Xəznədarı çağ ıtdırıb gətirtdirdi pal-paltar,  
Geyindirdi onu yenə eylədi bir şəhriyar. 
Xosrovani qəba ilə bəzəndirdi oğlunu,  
Başına tac qo yub bir də fərəhlə öpdü onu. 
Şah icazə  verdi getsin hərəmlər o tağına, 
Hərəmxana bu gə lişdən döndü behişt bağ ına. 
Ana görcək balasını belə şən, üzü xəndan, 
Sevinc ilə qucdu onu, ruhu o ldu şadman. 
Öz gözünün işığını görən zamanda azad, 
Gözlərində  cilvə ləndi nur içində kainat. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 94  /127 
Gah üzünü üzünə  o qo yub əzizləyirdi, 
Barmağ ıyla gah da o nun zülfün təmizləyirdi. 
Gah bo ynunu qucaqlayıb öpürdü hey üzündən,  
Balasını bir an belə qo ymayırdı gözündən. 
Yana-yana deyərdi: bu dərdə necə dözüm mən,  
Mənim gözüm baxa-baxa sən zindana düşəsən?!  
Kaş ö ləydi anan sənin, çəkməyəydi bu dərdi, 
Fələk bizə zülm edərək bö yük bəla  göstərdi. 
Yazıq canım qurban olsun sənə mənim gül balam,  
Nə rəvadır bu dünyada sən gedəsən, mən qalam?!  
Qaşlarının kamanına fəda olsun bu canım. 
Mən ö lərkən sənsən mənim əsil haya qalanım. 
Bəlan gəlsin gözlərimə, gor qalım dünyada mən,  
Yaşayasan qə lbi dolu eşqlə, fərəhlə sən.  
Bir an səni görməyəndə  yanır bütün varlığım, 
Səndən ayrı qalan kimi bitir bəxtiyarlığ ım. 
Gecə -gündüz ah çəkərək, həsrə tində  ağladım, 
Matəmli bir bədbəxt kimi başa qara bağladım. 
Nifrin, lənət dedim hər an başı batmış Bəhrama,  
Dedim heç vaxt o çatmasın istədiyi mərama. 
Nuri-didəm, çalış o ndan uzaq dolan həmişə, 
Qoyma o nu otağına ço x da gəliş -gedişə. 
Danışma heç necə  oldu düşdün quştək qəfəsə, 
Atan neçin saldı səni o qaranlıq məhbəsə. 
Bu sözləri anasından eşidəndə novcəvan, 
Öpüb onun əllərini dedi: əziz  ana  can, 
Axı məndə var idimi hansı nö qsan, nə günah,  
Ki, z indana saldı məni hiddə t ilə padişah?! 
Heç kəs belə işgəncəni rəva görməz heç kəsə, 
Hər nə  olsa  öz oğlunu salmaz bəndə, məhbəsə. 
Yəqin şəfqət bu dünyadan silinmişdir təmamən,  
Ədalətin kaşanəsi uçulmuş təmə lindən... 
Ana getdi xəzinəyə  bir sandıqça gətirdi, 
Sandıqdakı cavahirat qiymə tsiz, binəzirdi. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 95  /127 
Seçib o rdan neçə -neçə ən qiymətli cəvahir, 
Ki illərcə yığmış idi özü üçün o mahir.  
Hər birisi dəyərində yeddi iqlim xəracı,  
Hər birisi bəzəyərdi şəfəqilə  yüz  tacı.  
Cavahirlər bir-birindən daha da ço x dirəxşan, 
Müştərilə  Mehr kimi bir bürc üstə nümayan. 
Mehrə  dedi: ʺMən bunları tökürəm qədəminə, 
Fəda olsun sənə canım, sənindi bu xəzinə. 
Möhkəm saxla iradəni, ey yeganə  gövhərim, 
Ruhdan düşmə, qərq olmasın qana qə lbim, ciyərimʺ, 
Həddən artıq məhəbbətlə oxşadı Mehri ana,  
Canlı könül gövhərini göstərdi öz oğluna. 
Nəcabə tli xanım idi əsil-nəsəb sahibi,  
Ürəyində nə vardısa  işıqlatdı gün kimi.  
Mehr görcək anasından bu lütfü, bu ülfə ti, 
Öpdü onun əllərindən, cuşa gə ldi qeyrə ti. 
Dedi: ̋ Əhsən sənin əsli -nəsəbinə, ana  can.ʺ   
Ana Mehri belə  görcək qəlbi oldu şadman. 
Cö vhər adlı inanılm ış bir xadimi var idi, 
Hər bir işdə  bacarıqlı, mötəbər, pərgar idi. 
Mehr qaldırıb sandıqçanı tapışırdı Cö vhərə 
Sonra qucub anasını öpdü azı min gərə. 
Ayrılaraq yavaş-yavaş  öz evinə yo llandı, 
Müştərinin xəyalilə yenə  qə lbi odlandı. 
Qulamlarla, pərəstarlar yüyürüb tez  gəldilər,  
Ayağından çəkməsini çıxarıb tez sildilər. 
Gahi Mehrin çəkmə  kimi öpdülər ayağını, 
Gah çəkməni başa  qo yub gəzdilər o tağını. 
Gülüşdülər, bənzə tdilər Mehri məclis şam ına, 
Böyük-kiçik pərvanə tək do landılar başına. 
Bütün bu xas dost-aşnası haz ırdılar bu zaman, 
Belə bayram şərəfinə  e tsinlər canı qurban. 
Ço x çəkmədi bu görüşlər nəhayə t sona çatdı, 
Rahatlanmaq vaxtı gəldi, Mehr də  gedib yatdı.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 96  /127 
MEHRİN MÜŞTƏRİNİN ŞƏKLİNİ 
ÇƏKDİRİB AĞLAMASI  
Otağ ında tək qalanda qapısını bağladı,  
Müştərini yada salıb, kədərləndi, ağladı. 
Məclis tənha, rəqiblərin fitnə lərindən xali, 
Oturmuşdu qənşərində can dostunun xəyalı. 
Yad eyləyib Müştərini gözdən iraq, g izlicə 
Zülfü kimi qıvrılırdı öz-özünə hər gecə. 
Nə ayrılıq qəmi onu buraxırdı ə lindən,  
Nə düşürdü Müştərinin adı onun dilindən. 
Nə vüsala  ümid vardı, nə də fəraqa çarə, 
Qalmış idi himayəsiz, öz işində avarə. 
Fikri onun do laşırdı sərbəst iki aləmi,  
Ancaq daim azdırırdı fikrini hicran qəmi. 
Bir çox ciddi axtarışdan so nra gəldi qərara, 
Bir yol tapdı son qo ymaqçın bu sonsuz ahü zara.  
Müştərinin şəklini bir lö vhədə  yaratsın, 
Bəlkə  belə  vasitəylə  öz dərdini sağaltsın. 
O şəkilə  baxa-baxa qəlbi tapsın təsə lli,  
Bəlkə  müşkül məsələnin belə  tapılsın həlli. 
Ancaq hə lə dərk etmirdi ki təkcə bir surə tlə, 
Belə hicran vəslə dönməz şəkillə, boş sö hbətlə. 
Əgər mumdan məharətlə düzə lsə  də  qız ılgül, 
Ona baxıb heç bir zaman şura  gəlməz bir bülbül.  
O zamanda məşhurlaşmış mahir bir rəssam vardı, 
Yer üzündə  o misilsiz ustadtək tanınardı. 
Elə  yüksək sənətkardı ki bircə an içində, 
Çin nəqşəsi yaradardı abi-rəvan içində. 
Qara  zülfü görən zaman gözəlin surə tində, 
Göstərərdi günəşi o, gecənin zülmətində. 
O, sənətin lö vhəsinə  nə  vaxt fırça  vurardı, 
Ağıl özü surət kimi ona heyran qalardı. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 97  /127 
Könülləri oxşayardı qə ləminin hər rəngi, 
Pəst edərdi gözəllikdə  məşhur nəqşi -ərcəng i. 
Bir surə ti yaradanda, xaliq kimi o ustad, 
Axar sular dayanardı, quşlar salardı qanat. 
Rəngkarlıqda göstərərdi e lə hünər, məharət,  
Nəbatatın özündə də tapılmazdı bu sənə t. 
Xəyalında hansı incə təsəvvür ki gəzərdi, 
Sonra a li qapıları, divarları bəzərdi.  
Bir surəti yaratmaqçın fırça  götürən zaman, 
Fələk o dəm ə l çəkərdi öz nəqşəbazlığından.  
Möcüzələr yaradardı nəqşəsiylə o  sahir,  
Hər nəqşəni bəzəyərdi ə lvan rəngli cavahir.  
O heçlikdən düzəldərdi göz o xşayan varlığ ı,  
Heç təsvirə  sığışmazdı o nun sənə tkarlığı. 
Əgər Mani görsə  idi çəkdiyi bir tablonu, 
Qələmini yerə  qo yub ustad bilərdi onu.  
Bir dilbərin işvəsini, nazını çəksəydi gər, 
Ona baxıb həsədindən qovrulardı mələklər.  
Çəksəydi o  şux dilbərin cazibədar gözünü,  
Bu gözlərə baxan aşiq itirərdi özünü. 
Haçan ləltək dodaqlara can gözüylə baxardı, 
Fırçasının bulağından abi-həyat axardı.  
Yar zülfünü qələmilə  salan zamanda bəndə, 
Huriləri, pəriləri salardı o kəməndə. 
Sərv qamə tlər nə  zaman ki, nəzərində qalardı,  
Sonra ustad qə ləmilə  yerə  kö lgə sa lardı. 
Məharətlə  çəksə idi yana-yana bircə şam, 
Ətrafında dolanardı pərvanələr biaram.  
Gül çəksəydi tablosuna əgər o mahir ustad, 
Cəh-cəh vuran bülbüllərdən qo pardı dadü fəryad.  
Əgər sarı bülbül şəkli çəksəydi o nagəhan, 
Karlar belə  eşidərdi cəh-cəhini uzaqdan. 
Şir çəksəydi tablosuna qorxudardı ceyranı, 
Ceyran çəksə  göbək müşkü doldurardı dünyanı.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 98  /127 
Bədirlənmiş  ay çəksəydi aləmə nur saçardı,  
Gecə lər xalq işığında özünə yol açardı.  
Xülasə, o nə çəksəydi bənzəyərdi əslinə, 
Görən dərhal bilərdi ki, bu nəqşənin əsli nə. 
Səhər o lcaq Mehr ustadı çağıtdırıb qıldı şad. 
Gülə -gülə hərmə t edib dedi: ʺEy mahir ustad, 
İstəyirəm xahişimi yaxşı icra  edəsən,  
Dostumun tez şəklini çək ki, asudə o lum mən.  
Əgər belə bir iş görsən ço x minnə tdar olaram,  
Ən qiymətli xə lə t verib səni raz ı sa laramʺ. 
Ustad təzim edib o na, göz üstünə  qo ydu əl,  
Canla-başla  eyləyərəm hər bir müşg ül işi həll.  
Mehrin ona təsvirilə çəkdi dostun surətin 
Mani gəlib görsə idi, söyləyərdi afərin.  
İftixarla  şəkli verib etdi Mehri şadman, 
Sanki canlı Müştəridi şəkildən o na baxan. 
Mat qaldı bu məharə tə, sənətə, sənətkara, 
Güman etdi çatmışdır o istədiyi dildara. 
Gözlər haman şəhla gözlər, qəddü qamət hamandır. 
Saçı, zülfü, qaşı haman, bütün surət hamandır. 
Tərifləyib Mehr onu, dedi: ʺƏcəb mahirsən,  
Olsun sənin sənə tinə  min afərin, min əhsən!  
Səndə vardır misilsiz  bir qabiliyyə t, fəzilət.  
Şübhəsiz  ki, bizdə yo xdur bu sənə tə ləyaqət̋ .  
Sonra verdi o ustada  çox qiymətli xələt, zər,  
Bir an içrə  oldu dö vlət, mal sahibi, təvangər.  
Mehr gedib bir xəlvə tə qapıları bərkitdi, 
Günəş kimi sanki o da bu cahanı tərk etdi. 
Bir guşədə o turdu tək, üzü divar tərəfə, 
Sanki ovçu zilləmişdi gözlərini hədəfə. 
Üzü kimi nur saçan bir şam yandırdı durmadan,  
Özü isə qəlb o duyla daha da oldu büryan. 
Qarşısına qoyub şəkli baxıb dostun üzünə, 
Ahü zarla inləyirdi, deyirdi öz-özünə: 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 99  /127 
Bir zərurət üzündən mən belə  surə t qazandım, 
Gecə -gündüz ağlayaraq keşiyində dayandım. 
Kim bilir ki, mənə  necə  hayan o lar bu surət,  
Qarşısında mən ağlarkən ʺbəsdirʺ deməz o heç vaxt. 
Qəribədir əsəb, ürək aləmində nə  sirr var, 
Sakit baxan bir surə tə belə  oldum g iriftar?! 
Əgər bizə hiylə, kə lək qurdusa quduz düşmən,  
Bu surətlə can dostumun vüsalına çatdım mən.  
İçib hicran badəsini dərd aləmində məstəm, 
Başqa işim yo xdur indi əsil surətpərəstəm. 
Ya da  bütə eyləyirəm sidqi -dildən sitayiş, 
Müslümü yo x, kafirliyi e tdirirəm nümayiş 
MEHRİN MÜŞTƏRİ SURƏTİLƏ SÖHBƏTİ  
Ondan sonra ürək-nalan, bədən-yo rğun, göz-giryan, 
Surətə  üz  tutub dedi: ʺEy dost, söylə hardasan? 
Sən ki mənim can dostumun timsalısan dilə gəl,  
Öz dostuna əhvalını bəyan eylə mükəmməl.  
Ey sədaqə t yollarında zillə t çəkən vəfalım, 
İndi söylə  haradasan, necə keçir de  halın?! 
Cahü calal quyusuna düşüb fəğan eyləyən, 
Dostdan uzaq nə  əzaba, məşəqqətə düşdün sən? 
Tərk eylədin boya-başa  çatdığın bu vətəni, 
Hansı çöldə, biyabanda de axtarım mən səni?! 
Ləyaqətsiz  adamların zülmündən aldın yara.  
İnci kimi sədəfindən çıxıb düşdün de hara?!  
Yaxınlığın şirinliyi ə ldən yaman gedibdir, 
Ayrılığ ın acılığı on u əvəz edibdir. 
Yara alıb mərhəmətsiz  xəyanə tkar düşməndən,  
Bir gül kimi qoparıldın, uzaq düşdün gülşəndən.  
Gah oturdun g ünahsızkan iti şəmşir altında,  
Gah da  qaldı heysiyyə tin kobud təhqir altında.  
Axı söylə, indi necə  səni əridir qəmin,  
Acı qürbə t içrə kimdir həmnişinin, həmdəmin?! 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 100  /127 
Hansı şirdir mağarada sənin qulaq yoldaşın, 
Hansı maral olmuş  sənin meşə lərdə sirdaşın? 
Hansı bulut kölgə salır başın üstə səhrada, 
Hansı nəsim çibinini qovur hansı məvada?! 
Hansı ko lun altı olub sənin üçün barigah,  
Hansı daşdır oturanda sənə  olur təkyəgah?! 
Mənim könlüm qan içində, g ündüzüm də  gecədir.  
Ancaq sənin əhvalını bilmirəm ki necədir. 
Səndən uzaq mənim halım təmə lindən xarabdır. 
Ciyərim də  ayrılığın atəşində kababdır.  
Sən də barı macəranı bir rəmz ilə əyan et, 
Öz halından bircə  fəsli şirin dillə bəyan etʺ!  
Ço x danışdı Mehr özüylə, e tdi ona  çox xitab, 
Lakin cansız o surətdən eşitmədi bir cavab.  
Nə dedisə, öz qə lbinin vurğusunu eşitdi, 
Məyus o lub, ona sual verməyi də tərk etdi. 
Yenə dostun fərağ ında etdi fəğan, ahu zar, 
Bilmirdi nə  tədbir töksün, qurtarsın bu intizar. 
Qəlbi dedi, daha vaz keç belə  cansız surə tdən,  
Mənaların aləminə səfər eylə  indi sən.  
Bu aləmdə bə lgə tapdın öz  dərdinə  dərmanı,  
Surətdən ço x çətin olur tapmaq dərin mənanı. 
Surətpərəst olma, artıq diqqət yetir mənaya, 
Bütdən əl çək, nəzərini döndər qadir a llaha. 
Bir mənbədən ümid gözlə qibləgahın bir o lsun. 
İkilikdən uzaqlaşmaq qoy əsil tədbir olsun. 
Əgər yüz  il xanəgahda qoca etsə ibadə t,  
Bir gəlinə rəğbət e tsə uşaqdan pisdir, ə lbət.  
Get mənanı axtar, surə t səni azdırar, 
Əgər səfa istəyirsən küdurətdən can qurtar.  
Bu uğursuz şəkildən sən məqsədə yol tapmazsan,  
Uşaq kimi bir heçliyə məftun olma heç zaman. 
Hansı işi edə  bilər hərəkə tsiz bir surə t,  
Hansı dərdə  dərman verər cansız şəkil, nəhayə t? 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 101  /127 
Ömrün boyu bu xə lvə tdə o turub hey inləsən,  
Faydalı şey ə ldə edə bilməzsən bu surətdən,  
Əgər məna axtarırsan bu xəlvətdən çölə  çıx, 
Mərdanə qoy qədəmini maneəni dağıt, yıx!  
Fədailər kimi düz get sən təriqət yolunu, 
Bir an belə  tərk eləmə sən həqiqə t yolunu. 
Əgər inci istəyirsən baş  vur dərin ümmana,  
Könlün şəkər istəyirsə səfər qıl Xozistana! 
İstədiyin pərgar kimi dolanırsa  bütün g ün, 
Sən mərkəzdə nöqtə kimi tərpənmirsən nə üçün?!  
Sən gərəkdir başı üstə dolanasan cəhanı, 
Bəlkə  belə  tapasan o zavallı sərgərdanı. 
Əgər səndə  varsa  dosta  belə möhkəm sədaqə t,  
Sübut göstər, təsdiq olsun səndəki bu dəyanə t.  
Mehr öz dilsiz ürəyindən eşitdi bu sözləri, 
Gözlərinin qarşısında durdu canlı Müştəri. 
Heç tərəddüd eyləmədən çıxartdı qəti qərar. 
Can dostunu tapmaq üçün gəzmə li diyar -diyar. 
MEHRİN MÜŞTƏRİNİ AXTARMAQ 
BARƏDƏ ƏSƏDLƏ MƏŞVƏRƏT ETMƏSİ 
Səhər günəş üfüqdən baş  qaldırıb yüksə lirkən,  
Öz gecəki qərarilə Mehr qalxdı yerindən. 
Onun yaxın dostlarından üçü daha məhrəmdi, 
Onlar sirri saxlamaqda başqalardan mö hkəmdi. 
Biri Əsəd adlanırdı, - g ücü fili yıxardı.  
Bir zərbəyə o, pə ləngin bel sümüyün qırardı. 
İkincisi Co vhər idi, Mehrin ən xas xadimi, 
Qəlbi təmiz, xasiyyəti ço x mehriban yar kimi.  
Üçüncüsü Səba idi, səbadən də sürə tli,  
Hər fərmanı icradə ço x məharə tli, cürə tli. 
Mehr onları çağ ıraraq xəlvə tinə  açdı sirr, 
Müştərini yada salıb halını e tdi təsvir.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 102  /127 
Dedi: ̋ O dost bəla  çəkib xeyli, mənim üzümdən,  
Onun sonsuz əzabına şəksiz günahkaram mən.  
İndi düşüb diyar-diyar olub işdən avarə 
Qərib, aciz  hər bir şeydən məhrum, yaz ıq biçarə. 
Bəs harada qaldı mənim dildarlığım, dostluğum. 
Harda qaldı şəxsiyyətim, heysiyyətim, qürurum?!  
O yadıma düşən zaman atəş düşür varlığa, 
Siz  nə  qiymət verirsiniz belə vəfadarlığa?! 
Fikrim budur, külək kimi, gərək gəzəm aləmi, 
Viran, abad məkanlarda  tapam mən o həmdəmi.  
Başım üstə getmək lazım o lsa sözsüz gedərəm,  
Dostluğuma sədaqə ti belə  isbat edərəm. 
Heç o lmasa bircə dəfə  Müştərini görsəydim, 
Onun ilə bircə anlıq birgə ömür sürsəydim. 
Mən özümü bu dünyada ən kamran sanardım,  
Sonra dedi Əsədə: ʺBir məsləhə t ver, et yardımʺ. 
Əsəd dedi: ʺBiz səninlə hər diyara  gedərik, 
Nə əmr etsən canla-başla  onu icra  edərik. 
Ancaq iki məsələ ço x çətin gəlir nəzərə, 
Gərək bunlar aydın o lsun tamamilə bizlərə. 
Birincisi - istiqamət, hansı səmtə üz tutaq, 
Hansı yerə getmə liyik bunu bilək nə səyaq?!  
Yanlış yolda yortmaq bizə heç bir fayda verərmi,  
Zəka əhli boş  yollarda ömrü bada verərmi?! 
İkincisi - şahzadə heç səfər üzü görməmiş, 
Gərək o na ço x da asan görünməsin belə iş. 
Səfər sözü səğərdən bir nöqtə ilə fərqlənir, 
Bu nöqtədə  unutma ki, bir cəhənnəm g izlənirʺ.  
Mehr Əs ədə dedi: ̋ Mənə aydın o ldu sözlərin, 
Sən arslansan, şikarını yaxşı görür gözlərin, 
İncimərəm mənə yoldaş  olmasanız səfərdə, 
Siz  qalınız, təkcə  özüm tab gətirrəm bu dərdə. 
Məni qo yun tək yollanım, tapşırın siz a llaha,  
Mənə görə  bir daha siz batmayınız günaha. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 103  /127 
Bu bə llidir, kimsə  görməz öz boynunun dalını, 
Heç kəs yaxşı dərk eləməz özgəsinin halını.  
Gilə batsa bir kəndlinin yüklü xəri bil inan, 
Özündən çox kimsə o na kömək etməz, heç zaman.  
Ona görə şirə şahlıq ləqəbi də verilib,  
Ki daima ancaq özü öz işini hə ll edib.  
Əgər kamım əcdahanın kam ındasa  biləsən, 
Dişlərimlə  kam ı onun kam ından alaram mən.  
Muradımçın vuruşarsam qəzəblənmiş  bir şirlə, 
Məhv edərəm onu inan seyqə llənmiş  şəmşirlə .̋  
Əsəd Mehri belə görcək, dilə  gəldi yenidən,  
ʺQuyuya at sən özünüʺ, əmr eyləsən mənə sən,  
Düşünmədən o quyuya mən özümü ataram, 
Ömrü sənə  fəda edib o quyuda bataram. 
Külək kimi cilo vumu verdim sənin ə linə 
Yeddi iqlim dolanaram, hara desən əmr elə 
Dəryalarda gəmi kimi fərmanınla  üzərəm, 
Səhralarda  əmrin ilə başı üstə gəzərəm.  
Qılıncınla  bir ceyranı vursan qanad açaram, 
Kölgə  kimi yorulunca arxasınca  qaçaram. 
Məni atsan bir o x kimi sən özündən kənara, 
Xidmə tindən ə l çəkmərəm, gəlmərəm bil zinhara.  
Kaman kimi dartsan məni sanma fəğan edərəm,  
Kamandarın o lub sənə  canı qurban edərəmʺ, 
Eşidəndə  bu sözləri şir ürəkli Əs əddən.  
Mehribanlıq edib o na dedi: ʺSənə yüz  əhsənʺ.  
Sonra dedi: tədbir lazım belə  çə tin işlərdə, 
Gərək hər şey əvvəlcədən dəqiq olsun nəzərdə, 
Əsəd dedi: Yollar uzaq, qarşıda ço x əndişə, 
Gərək yüngül yük götürək, cə ld tərpənək həmişə. 
Özümüzlə gö türməli ço x cəvahir, simü zər,  
Ağır şeydən ə l çəkməli səfərdə mümkün qədər.  
Axşamüstü ata minib külək kimi uçarıq, 
Pis gözlərdən uzaq olub sərhədə yol açarıq. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 104  /127 
Günəş qızıl te llərini yer üzündən yığaraq, 
Qaranlığa gömüləndə, haz ırlaşdı üç qoçaq. 
Bu səfərə  çıxmaq üçün əzmdə mətindilər, 
Atlarını yəhərləyib üçü də  cə ld mindilər. 
Mehrin atı qüvvə tliydi, sıçrayışda şimşəkdi, 
Sürətdə də, görkəmdə  də a tlar içrə o təkdi. 
Cahangərddi atın adı, nalından toz qopardı,  
Dağa bənzər cüssəsində  dağ lar qədər güc vardı. 
Qaçan zaman qasırğatək, gö y atı nal salardı, 
Öz kölgəsi yeddi ağac ondan geri qalardı. 
Aşağ ıya cuman zaman bənzəyərdi gur selə. 
Yüksəkliyə  qalxan zaman dönərdi müdhiş yelə. 
Aşiqlərin göz yaşından rəngi daha gülgündü,  
Yürüşündə o, Xosrovun Şəbdizindən üstündü. 
Od içindən bir quş kimi uçub getsəydi əgər,  
Onu görüb həsədindən odlanardı Səməndər.  
Hücum edib üzə-üzə keçsəydi o dəryadan, 
Arxasınca bo ylanardı balıqlar heyran-heyran.  
Axar çaydan keçən zaman islanmazdı heç yanı, 
Bir mənzillik məsafədən görərdi qarıncanı. 
Gecə ikən yo la çıxdı üç sitarə  bir ayla,  
Səssiz-küysüz görüşdülər so n dəfə  o sarayla. 
Şimşək kimi çaxıb onlar yo l getdilər durmadan,  
Bü sürətə  şimşək özü qalardı bə lkə  heyran. 
Səba öndə  qanad çalıb bir quş  kimi uçanda 
Əsəd onun cığ ırıyla  yola  düşdü bir anda. 
Mehr, onun arxasınca  po lad bədənli Covhər,  
Bax, beləcə gedirdi o  dörd igid, dörd dilavər.  
Səhərədək dayanmadan yol getdilər yan-yana, 
Bilmədilər ancaq bu yo l gedəcək Hindistana  
MEHRİN GETMƏSİNDƏN ŞAPURUN 
XƏBƏR TUTMASI 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 105  /127 
Ulduzları dövr e tdirən fələyin hökmdarı, 
Asimanın səhnəsindən pozdu bir-bir o nları. 
Bu füruzə  rəngli yerin üfüqündən o səhər, 
Günəş çıxdı əzəmətlə başında da taci-zər. 
Böyüklərdən bir neçəsi tez bir məclis qurdular,  
Gedib şahın hüzurunda əmrə hazır durdular. 
Gördülər şah gözü yo lda  axtarır öz oğlunu,  
Gələnlərin arasında görməyincə  tək onu. 
Dedi: neçin Mehrim mənim gəlmədi siz lə bahəm,  
Onsuz mənim gözlərimdə qaralır bütün aləm.  
Söyləyiniz  nə olmuşdur, hal-əhvalı necədir?! 
Onsuz mənim gündüzüm də bir qaranlıq gecədir.  
Şapur şahı belə görcək neçə  saray xadimi, 
O sıradan ayrılaraq yüyürdülər yel kimi. 
Axtardılar Mehri, lakin tapmadılar heç yanda,  
Sanki gözün nuru kimi yo x olmuşdu bir anda.  
Həyəcanla qayıdaraq şaha təzim etdilər, 
Ağlar gözlə Şapur şaha verdilər qara xəbər.  
Ki heç yerdə tapılmadı göz işığın - şahzada 
Bu xəbərdən sanki dünya döndü qatı zülmata.  
Dedi: ̋ Gəzin dağ ı, daşı, əndərunu, birunu, 
Tez tapınız, gətiriniz gözlərimin nurunuʺ.  
Haraları gəzdilərsə tapılmadı ondan iz,  
Birdən yo xa çıxmışdı o, nişanəsiz, əsərsiz.  
Yeddi gecə-gündüz gəzib tapmadılar bir nişan.  
Qayıtdılar şah yanına ham ısı kor-peşiman. 
Bir ağızdan sö ylədilər: ʺGəzdik dağı, dərəni, 
Görmədik biz nə o nu, nə o ndan xəbər verəniʺ. 
Şah eşitcək bu xəbəri fəryad edib çəkdi ah,  
Elə  bildi yerlə-yeksan o ldu bütün barigah. 
Yaxasını parçaladı əllərilə qönçətək,  
Öz tacını yerə çırpdı ahü nalə edərək.  
Bütün saray xadimləri şah başına to plandı, 
Hər birisi şama bənzər ağlayıb alovlandı. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 106  /127 
O zaman ki, anasına çatdı bu müdhiş xəbər,  
Atadan ço x od töküldü varlığına sərasər. 
Nərg izindən g ül üstünə  ca lə tökdü durmadan,  
Sünbülünü nəsrin üstə səpib etdi pərişan. 
Gah çəng  kimi nalə çəkib həzin-həzin inlədi,  
Gah rud kimi sız ıldayıb öz səsini dinlədi. 
Dedi: oğlum, nə yamanlıq gördün yaz ıq anadan,  
Qoydun o nu dərd içində, qəlbi qan, gözü g iryan.  
Neçin atıb ananı sən o ndan belə yan durdun?!  
Gözlərini yolda qoyub ürəyini yandırdın. 
Belə sözlər deyə -deyə  başa qara  bağ ladı, 
Bu naləyə  sanki bütün dərü divar ağladı. 
Əhalinin arasında yayıldı bu əhvalat,  
Böyük-kiçik bu xəbəri eşidəndə  qaldı mat. 
Fəryad edib min söyüşlər yağdırdılar Bəhrama,  
Dedilər, o, yetişməsin istədiyi mərama. 
Bəhramın bu hədə lərdən rəngi-rufu saraldı,  
Öz yaramaz əməlindən canını qorxu aldı. 
Fikrə  gedib öz-özünə  ço x götür-qoy eylədi; 
- İki g ün də  belə getsə  vay halıma söylədi. 
Bir dostum da olmadı ki, o ndan alım məsləhət,  
Belə g ündə tədbir töküb kömək etsin, nəhayə t.  
Belə gə ldi qərara  ki, düzəldib min cür hiylə, 
Şapur şaha dil tökərək onun vasitəsiylə, 
Əldə edib malü dö vlə t tez  əkilsin aradan, 
Belə li klə  gəldi şahın yanına gözü giryan. 
Dedi: ̋ Şahım, Mehrsiz mən düşdüm qatı zülmata,  
Onsuz daha nə yaşamaq, lənə t belə həyata. 
Mən də onun hicranında bu cahandan gedərəm,  
Rüsxət versən dost yolunda canı qurban edərəm.  
Dostum gültək xar qo ynunda, necə rahat yatım mən? 
İcazə ver, yo la çıxıb harda  olsa  tapım mən. 
Əgər tacir sifə tilə gəzərsəm dö vrü bəri,  
Cürbəcürə yo llar ilə axtarsam şəhərləri,  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 107  /127 
Yəqinimdir bir məkanda ondan xəbər tutaramʺ. 
Belə sözlər deyə -deyə  yenə  ağladı Bəhram. 
Ona baxıb şahın qə lbi çox yamanca kö yrə ldi, 
Onun belə  hiylə ləri Şapur şaha xoş gəldi. 
Aldandı o  kələkbaz ın uydurduğu yalana, 
Dedi: ̋ Əhsən, səndə olan belə  təmiz vicdana,  
Yaxşı dedin, xoşum gəldi sənin bu tədbirindənʺ.  
Sonra da  şah çağ ırtdırıb xəznədarı dedi: ʺSən 
Bir tacirə nə laz ımsa hazır edib ver buna, 
Yubanmadan nə lazımsa tədarük gör yo luna.  
İstəyirəm axşamadək haz ır olsun mayehtac 
Ki heç şeyə  duyulmasın bir zərrə  də  ehtiyac. 
Üzün tutub Bəhrama da dedi: ʺTələs, yubanma, 
Tez haz ırlaş, boş-boşuna heç bir yerdə dayanma. 
Elə  et ki, səhər tezdən gün çıxmam ış  gedəsən,  
Nə demişəm yubanmadan onu icra  edəsənʺ. 
Bəhram yeri öpüb dedi: ʺSənə sadiq nö kərəm,  
Sənin bütün fərmanına canla  əncam çəkərəm...ʺ 
Olmazın bir fərəh ilə saraydan evə gəldi, 
Tacir kimi o bədzatın bütün işi düzə ldi. 
Səhər yola  çıxmaq üçün aldı iyirmi adam 
Karvanbaşı təyin edib səfərə  çıxdı Bəhram. 
MÜŞTƏRİ VƏ BƏDRİN MEHRABLA 
GÖRÜŞÜ 
Könül, sən keç yenə  sevgi yo luna bir dərdə  qal, 
Bacar dərdi məhəbbətlə bir məqamda yada sal! 
Qorxma, çünki o lmaz eşqin yolu qəmsiz, böhransız, 
Unutma ki, şəkər olmaz zəhərsiz, gül tikansız...  
Hər gecə qəm eyvanına çıxıb ərşə nəzər sal, 
Ta görünsün gözlərinə eşqdə  so nsuz cə lal. 
Belə dedi qəm mülkünə  səfər edən mübtə la. 
Ki bir səhər Müştəri, Bədr qoşuldular Məhyara. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 108  /127 
Rey tərəfə yo llandılar karvan ilə biqərar, 
On gün gedib nəhayə tdə  Rey şəhrinə ça tdılar.  
Məhyar o dəm cavanları evinə dəvət e tdi, 
Mehribanlıq göstərərək yaxşıca  xidmət etdi. 
Rey şəhrində  yaşadılar çox asudə  yeddi gün, 
Sonra yenə  darıxdılar və tən üçün, Mehr üçün.  
Çırpınırdı Müştərinin can quşu dar qəfəsdə, 
Yenə Mehri xatırladı hər çəkdiyi nəfəsdə. 
Yenə çəkib Müştərini aparmışdı xəyalı 
Zülfü kimi qıvrım-qıvrım o ldu o nun əhvalı. 
Sinəsində tülu etdi yenə hicran g ünəşi,  
Lakin Bədri görən kimi sö ndürürdü atəşi. 
Təsadüfən Bədr gedib bazarda tək gəzərkən,  
Mehraba rast gələn kimi tanıdı onu fövrən. 
Mehrab isə Müştərinin qohumu bir cavandı, 
Bədri görüb sevinərək qarşısında dayandı. 
Görüşəntək Müştərini xəbər aldı Bədrdən, 
Müştərini axtarmaqda - dedi - yorulmuşam mən.  
Qucaqlayıb Mehrabı Bədr öpdü onun üzünü, 
Bacardıqca şirinlətdi dediyi hər sözünü. 
Tez gətirib Müştərinin qənşərində  saxladı, 
Müştərisə o nu qucub sevincindən ağladı. 
Elə bildi ruhu uçdu bədənindən, yandı can,  
Ya qaranlıq bir gecədə  günəş oldu nümayan. 
Əvvə lcə o, Mehrin halın xəbər a ldı maraqla, 
Mehrab isə xəbər verdi hər şeyi təmtəraqla. 
Biləndə ki, Mehr qaçıb tapmaq üçün dostunu, 
Elə  bildi qara  bulud aldı onun üstünü.  
Ürəyindən bir od qo pdu, yandırdı bütün canı,  
Bədrə  dedi: ̋ Daha yo xdur dizlərimin təvanıʺ. 
Müştərinin qarşısında Bədr ço x xəcil o ldu, 
Onun alın tərlərindən torpaq dönüb gil oldu.  
Çünki bir vaxt Bədr Mehri bilməmişdi vəfadar 
Bu xəbəri eşidəndə o ldu belə şərmsar. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 109  /127 
Müştərisə buna görə Bədrə  dedi: heç zaman, 
Başqasına tənə  vurma ə ldə əsas olmadan. 
Əgər səndə  inci yo xsa  demə yo xdur dəryada, 
Yersiz tənə  pəşimanlıq doğurar bil dünyada.  
Mehr bizi axtarırkən necə  sakit qalaq biz?! 
Qayğ ısız, bu yad şəhərdə neçün məskən salaq biz?! 
Yubanmadan durub getdi sirri açdı Məhyara, 
Dedi yo la çıxmaq üçün kö mək etsin o nlara. 
Məhyar isə  hər nə qədər çalışdı kar e tmədi, 
Müştərinin xahişləri qurtarmadı, bitmədi. 
Aciz qalıb çağ ırdı xas qulamı o l cavanmərd, 
Dedi: gedib haz ır e tsin nə laz ımsa, nəhayət.  
Üç qaçan at, üç kisə pul, üç dəst layiqli paltar, 
Qulam dərhal deyiləni hazırladı nə ki var. 
Məhyar sonsuz məhəbbə tlə onlara hörmə t e tdi. 
Üç mil gedib onlar ilə, yola  salıb qayıtdı. 
Üz qoydular biyabana, səhraya  üç dilavər, 
Qəlblərini doldurmuşdu həm razılıq, həm kədər.  
Çö ldə, dağda at səyirdib yola  nəzər saldılar, 
Gücdən düşüb yorulduqda, dərin fikrə daldılar.  
Könül dərdi od salmışdı, şamtək əriyən cana,  
Döndərdilər yollarını odlu Azərbaycana. 
Aran, Muğan sahəsini dolandılar sərasər, 
Şirvanı da axtardılar tapılmadı bir əsər.  
Ümid gələn hər bir yerə  baş vurdu üç qəhrəman, 
Tapılmadı lakin dostdan xəbər verən bir insan. 
Ümidləri qırıldıqda qəmə batdı Müştəri, 
İxtiyarı gedib ə ldən o ldu tamam sərsəri. 
Gecə-gündüz nalə  çəkdi, qaldı yemək-içməkdən,  
Göz qırpmadan ulduzları saydı bir -bir sübhəcən.  
MÜŞTƏRİNİN SƏHƏR NƏSİMİNƏ 
MÜRACİƏTİ 
 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 110  /127 
Səhər hələ  gün çıxmamış dərd içində Müştəri.  
Qarşıladı ruh o xşayan xoş  nəsimi-səhəri. 
Səba yeli dilə  gəlib sanki nəğmə  oxudu, 
Elə  bil ki, üfüqlərdə  şəfəq xalı toxudu.  
Bu arada  Müştərinin qəlbi daha daraldı, 
Torpağa üz qo yan zaman sanki aləm qaraldı. 
Dedi: ̋ Səba, sənsən səhər hamıdan tez  oyanan, 
Yanar odun içindən də  sən keçirsən ço x asan. 
Keçsən Xəzər dənizinin üzərindən əgər sən,  
Ətəyin də  islanmaz heç dənizin ləpəsindən.  
Ayaqsız  sən do lanırsan bütün yeddi qitəni, 
Yerin yo xdur, lakin bütün yerdə görürlər səni.  
Ana kimi eyləyirsən hər ürəyi şadman,  
Gah da  Nuhun gəmisinə  olursan bir badban. 
Nəqşə lərlə  bəzəyirsən gah suların sə thini, 
Gah torpağ ın üzərinə salırsan öz nəqşini. 
Əllərinlə parçalanar gül köynəyi hər bahar, 
Lalə  sənin eşqin ilə torpaq üstə  baş qoyar. 
Səhər-səhər gül sərərsən bülbüllərin başına, 
Çiçəklərin bənzər gözə l qızların daş -qaşına.  
Qönçə lərin ciblərinə zər doldurar dö vlətin, 
Yasəməni bəzəndirər sənin zərin-zinə tin. 
Ancaq sənin cazibənlə sərv, çinar rəqs edər,  
Söyüdlərin yarpaqları sənin üçün titrəyər. 
İsa kimi ölüləri dirildər hər nəfəsin, 
Pənahısan bu dünyada xəstə olan hər kəsin. 
Qız ıl gülün çöhrəsinə  sənsən ətir, rəng  vuran, 
Sənsən daim sünbüllərin saçlarını darayan... 
Sənsən yaşıl çəmənlərə gözəllik və  ruh verən,  
Sənsən quru budaqlarda bol meyvə lər yetirən.  
Sənsən açan ağzını hər başıbağ lı qönçənin, 
Müşküllərin hə ll edirsən dağ ın, çö lün, çəmənin.  
Sən gülzarın səhnəsinə qədəmini qo yantək,  
Ayağına nisar olar ə lvan rəng li min çiçək. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 111  /127 
Gözəllərin camalına yaraşıq verən zaman, 
Saçlarını dağıdaraq eyləyirsən pərişan. 
Sənsən daim eşqə  düşmüş  xəstələrin əlacı, 
Ham ı sənin nəvaziş və  kərəminin möhtacı. 
Sən gəzirsən dayanmadan çölü, dağ ı, dərəni, 
Nə o lar ki, dinləyəsən diqqətlə bu bəndəni. 
Kaşanənin qülləsindən uçan quşa rast gəlsən,  
Dost yolunda doğma yurddan qovulmuşa rast gə lsən 
Ona söylə: ey zərrəni unutmayan afitab, 
Könlümüzü rahat qo ymur ələm dolu iz tirab. 
Öz dostunun təqsirindən bəndə  düşən cavanmərd.  
Axtarırıq səni daim qə lbimizdə kədər, dərd. 
Bir zavallı dost üzündən atdın tacü təxtini, 
Haralarda axtarırsan söylə  sən öz bəxtini? 
Sən günəşsən,  nə üçün bəs tapmırsan öz zərrəni? 
Yerini de, dincəlmədən biz gə lib tapaq səni. 
Ayrılıqdan, dərdü qəmdən üzülüb getməkdə can,  
Kaş ö ləydim, görməyəydim belə əzablı hicran.  
Bir xəbər ver haradasan, söylə, halın necədir?! 
Mənim qəlbim qanla  do lu, g ündüzüm də  gecədir.  
Göstər mənə, hansı yolla gə lim sənin yanına?!  
Kimdən alım sorağını, qurban olum canına! 
Səndən uzaq halım pisdir, qalmamışdır tavanım.  
İtirmişəm özümü mən, çarə nədir sultanım! 
O, səhərin nəsimilə belə xeyli danışdı,  
Danışdıqca öz içindən məşə l kimi a lışdı. 
Dedi: xətti-üstüvadən qütbə  qədər gəzərəm, 
Hər tərəfi o ba-oba, şəhər-şəhər gəzərəm. 
Ya mən Mehri taparam ki, o lsun dərdimə  dərman. 
Ya da  onu axtarırkan verməliyəm yolda can.  
İndi burdan tez tərpənib gedək dənizə  tərəf,  
Bəlgə dəniz dalğasıyla açıla bilsin kələf. 
Biz dənizi üzüb keçsək çıxarıq bir sahilə, 
Bəlkə  sahil bir yol açdı dostum qalan mənzilə. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 112  /127 
Mən dənizdən tapsam əgər o misilsiz  incini,  
Bölüşdürrəm dostlarımla qəlbimin sevincini. 
Çeşməsindən sular axdı çaya, dö ndü nagəhan, 
Cari olub ümman ilə qovuşdu o durmadan. 
BƏHRAMIN DƏNİZ SAHİLİNDƏ 
MÜŞTƏRİYƏ RAST GƏLMƏSİ  
Çatan zaman o nlar dəniz  sahilinə bir səhər,  
Gəmilərə yük do lduran neçə  tacir gördülər.  
Dayanaraq maraq ilə baxırdılar, uzaqdan, 
Birdən yolda toz qalxaraq göründü bir karivan.  
Yürüşündən bənzəyirdi aşıb-daşan bir selə, 
Zənglərini vura -vura  gəlib çatdı sahilə. 
Bu karvanın baş  taciri Bəhram idi əz qəza, 
Sanki göydən nazil o ldu Müştəriyçün bu bəla.  
Müştərini görən kimi onun nəqşi gətirdi, 
Düşündü ki, ta le məni əcəb kama yetirdi. 
Qulamlara  əmr etdi: ʺTez yerinizdən durunuz, 
Üçünün də qo llarına möhkəmcə bənd vurunuz!  
Bunlar əfi ilandırlar, tutyn, aman verməyin, 
Yerə yıxın, tərpənməyə  qə ti imkan verməyin!ʺ. 
Bəhram verən əmrə  görə hücum etdi qulamlar, 
Üçünü də yerə yıxıb eylədilər xaksar.  
Üçünü də o  bədzatlar təhqir edib söydülər.  
Müqavimə t göstərəni çubuqla da dö ydülər.  
Bəhram dönüb Müştəriyə  dedi: ʺSən ey bihəya,  
Yaxşı keçdin əllərimə, necəsən ey binəva?! 
Müştərisə cavab verdi: ʺEy nanəcib, bədəsil, 
Sənsən bütün el içində ən bihəya, ən rəzil. 
Şi rlər bəndə düşən zaman hərzə it hürər ona, 
Özün vəhşi canavarkən girmə qo yun donunaʺ 
  
Görəndə  bu mərəkəni körpüdəki tacirlər, 
Maraqlanıb soruşdular: nə o lubdur, nə  xəbər?!  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 113  /127 
Namərd Bəhram utanmadan söylədi: ʺBu üç adam,  
Qul o lmuşlar həyə timdə  mənim iki il tamam.  
Bu yaxında ö ldürüblər sadiq xəznədarımı, 
Aparıblar xəzinəmdə o lan bütün varımı. 
Gecə ikən əlbir o lub qapıları açdılar,  
Var-dövləti qarət edib yad ölkəyə qaçdılar.. 
Heysiyyətim tapdalandı qanım yaman qaraldı,  
Sanki kö nül g ülzarım ı dolu döydü, qar a ldı. 
Tez mən düşdüm izlərinə yubanmadan bir an da,  
Gəlib axır yaxaladım bu nabə ləd məkandaʺ.  
Bu böhtanı eşidəndə  fəryad edib Müştəri, 
Dedi, sənə lənə t o lsun, ey şeytanın cövhəri! 
Neçün alt-üst eyləyirsən düzlüyü, həqiqə ti, 
Böhtan deyib aldadırsan möhtərəm cəmiyyəti?!  
Başqasının qanadıyla edirsən belə pərvaz, 
Qara  bulud örtərsə də günəşi danmaq olmaz.  
Başqasının töməsinə  göz dikən tüfeylisən, 
Xəyanətdən başqa bir şey gə lməz sənin ə lindən.  
Öz ö nündə  görüb belə  qəlbi təmiz insanı, 
Bir-birinin arxasınca yağdırırsan yalanı. 
İstəyirəm bir ədalət məhkəməsi qurulsun,  
Böhtançının ağzına bir ağır yumruq vurulsun.  
Bu sözləri eşidəndə Bəhram çıxdı özündən, 
Qan damladı onun qızmış qurd baxışlı gözündən.  
Fəryad edib əmr verdi neçə qulam tez  dursun,  
Qolu bağlı Müştərini əzişdirib susdursun. 
Bu fərmanı eşidəndə qulamlar cə ld durdular,  
Müştəriyə  neçə dəfə  sillə, təpik vurdular. 
Elə  bil ki, bir taciri söydü üç yüz hərami, 
Öz qanına qəltan oldu Müştərinin əndamı.  
Vəziyyə ti belə  görcək oradakı tacirlər,  
Rəhmə gə lib dərhal onun köməyinə  gəldilər.  
Lakin bu dəm Bəhram durub tacirləri haqladı, 
İşarəylə tacirləri yarı do lda saxladı. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 114  /127 
Müdafiə  etməyiniz, - dedi - bu adamları, 
Sonra dö nüb işarəylə  çağırdı qulamları.  
Dedi: ̋ Təsdiq eyləyiniz  kimindir bu simü zər,  
Bu dövlə ti necə ə lə keçirtmiş  bu üç nəfər?! 
Məgər bunlar deyil mənim xəzinəmdən alınan?!ʺ  
Ham ı birdən dedi: düzdür bu sözlərdə yo x yalan. 
Nə a ldıqsa ə llərindən sənin halal malındır, 
Özləri də sənin şəksiz  nankor qulamlarındır. 
Onlara sən hər nə  qədər cəza versən yeri var, 
Əlbəttə öz  cəzasına çatmalıdır oğrular.  
Tacirlər bu ittihamı eşidib qulamlardan, 
Əllərini yana salıb baxdılar o na heyran.  
Sonra onlar do luşdular yavaş-yavaş  gəmiyə, 
Bunları da  bir yük kimi, qorxulu oğru, - deyə 
Apardılar qo lubağlı bir tərəfə  yıxdılar,  
Mavi Xəzər dənizilə  ticarətə çıxdılar.  
Dalğaları yara-yara  gəmi üç gün durmadan, 
Üzdü, sanki o  ay idi, dəniz isə  asiman.  
Gecə, Bəhram qulamlara  dedi: ʺƏmrim var sizə, 
Üçünü də qamarlayıb səssiz  atın dənizə .̋  
Qulamlar da səs-səmirsiz çatıb o üç nəfərə, 
Qollarını açıb bir-bir tulladılar Xəzərə. 
Onlar gözəl bə ləddilər üzgüçülük işinə, 
Ümidlərin bağladılar ta leyin gərdişinə. 
Haqq o lmuşdu əzəl gündən o nların nigahbanı,  
Belə ləri xo vfə  sa lmaz dənizlərin tufanı.  
Yaradanın lütfü olsa daşdan çeşmə  yaranar, 
Od içində  reyhan bitər, susən isə g ül açar. 
Qəzəblənsə su içindən püskürdər o dlu vulkan,  
Bircə  ̋ məhv ol  ̋deməsilə a lt-üst olar kəhkəşan. 
Qəzadən bir bö yük gəmi qərq olmuşdu dəryada, 
Onun taxta  parçaları üzürdülər dalğada. 
Külək vurub aparırdı taxtaları hər yana, 
Bir tir isə  pənah oldu üç pənahsız insana. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 115  /127 
Onlar mö hkəm yapışdılar iki əllə bu tirdən,  
Belə liklə  qurtardılar ö lümdən və  xətərdən. 
MÜŞTƏRİ VƏ DOSTLARININ DƏNİZDƏN 
XİLAS OLMALARI 
Ölüm ilə  əlbəyaxa olan dəmdə  nagəhan, 
Elə  bil ki, xilas üçün tir göndərdi yaradan.  
Gözlənmədən o xilaskar çatan kimi, bir daha, 
Əl qaldırıb şükr etdilər mərhəmətli a llaha. 
Onlar yaxın dost idilər, qəlblərində sədaqət,  
Üçünə  də  eyni gündə üz verərkən fəlakə t - 
Baxt onlara yetirmişdi belə  təxtəparəni,  
Dərdlərinə tapmışdılar sanki əsil çarəni. 
Müştəri, Bədr, Mehrab ilə qucaqlayıb o tiri. 
Dalğalara  müqavimə t göstərirdi hər biri. 
Taxta  ata  minib onlar, qamçı edərək yeli, 
Dalğaları yara-yara  axtardılar sahili. 
Səvar o lub hər üçü bir suda üzən səməndə, 
Yaradanın köməyilə yetişdilər Dərbəndə. 
Əsən külək taxta a tı sudan atdı qırağa,  
Gücdən düşmüş yaş  bədənlər uzandılar to rpağa.  
Huşdan gedib xeyli zaman hərəkətsiz  qaldılar,  
Sahilin xoş  havasıyla  sakit nəfəs a ldılar. 
Təsadüfən Dərbənd şahı neçə  comərd adamla, 
Ov qəsdilə çıxm ışdılar səhraya  xoş məramla. 
Mavi dəniz sahilindən ö tən zaman bu səhər,  
Gilə batmış  ço x qiymə tli üç cəvahir gördülər.  
Şah onların heykəlinə maraqla  saldı nəzər,  
Cavanların məhəbbə ti qəlbinə  etdi əsər. 
Əyanlara üz tutaraq buyurdu o padişah: 
Nə qiymətli o v olmuşdur qismətimiz  bu sabah. 
Əmr verdi gətirsinlər o nlar üçün pal-paltar.  
Ayıldaraq, bəzəndirdi xələtlərlə  hö kmdar. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 116  /127 
Oturtdular gözəl, yorğa atlara  cavanları, 
Yubanmadan, sevinc ilə sürdülər şəhrə  sarı. 
Mehmandarlıq adətilə  hörmə t e tdi onlara, 
Otaq verdi, ləyaqətlə  xidmə t e tdi onlara. 
Müştərinin camalında gördü böyük fəzilət,  
Üzündən nur tö külürdü, sö hbə tindən nəcabə t.  
Bir gün belə  ayrılmadı Müştəridən hö kmdar. 
Gün keçdikcə  daha artdı ona  inam, etibar. 
Lakin Dərbənd sanki o nu salmış  idi kəməndə, 
Yardan uzaq qəlbi onun düşmüşdü burda bəndə. 
Belə gözə l şəraitdə dərdü qəmə əsirdi, 
Könlü onun dostu üçün yarpaq kimi əsirdi. 
Bir gün şahdan xahiş  edib izn istədi nəhayət 
Öz dostunu tapmaq üçün etsin yenə səyahət.  
Şah çalışdı mane olsun belə  ağır səfərə, 
Lakin bütün ciddi-cəhdi getdi onun hədərə. 
Labüd qalıb raz ı oldu, çıxıb getsin Müştəri. 
Fərman verdi ödənilsin hər arzu-istəkləri. 
Gətirdilər faxir libas, gözə l a tlar, simü zər, 
Hazırlandı yo la çıxsın yenə də üç namvər. 
Səhər tezdən ö püb şahın əllərini, durmadan, - 
Yola çıxdı min maraqla üç süvari qəhrəman. 
Dolandılar Qeytaq, Qıpçaq hüdudların sərbəsər,  
Bir çox səhra, biyabanda dolandılar, gəzdilər.  
Nəzər salıb dərə lərə, gö yün mavi tağ ına, 
Gözlənmədən yetişdilər nəhəng Elbrus dağına. 
Ah, necə  dağ, qarlı başı yüksək durur buluddan,  
Belinədək dalğalanır göz işlədikcə  ümman. 
Sanki qılınc siyiribdir təsxir e tsin fə ləyi, 
Ayağına üzün sürtür buludların mə ləyi. 
Bədəninə bürümüşdür parlaq atlas pərdələr,  
Belinəsə  bağ lam ışdır qranitdən bir kəmər. 
Gecə -gündüz əldə  qılınc keşikçidir dünyada, 
Xəncərinin parıltısı işıq saçır aya da.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 117  /127 
Onun iti qılıncıyla parçalanır hər səhər,  
Çərxin beli, a l şəfəqlə  ziynət tapır üfüqlər. 
Əzəmətli, vüqarlıdır, iradəsi möhkəmdir, 
Nemə tilə  gülüstanlar sanki bağ i-irəmdir. 
Yerdən yeni baş qaldıran o tlar, əlvan çiçəklər,  
Bəslənmişlər ətəyinin sularıyla sərasər.  
Elə  bil ki, zəmanənin anasıdır qoca dağ, 
Ki doğulur onun hər bir qətrəsindən yüz bulaq.  
Sevg ilinin hicranında ağlayan çox aşiqtək, 
Gözlərindən ətəyinə  sel tökür dərd çəkərək.  
Ətəyində maral gəzir sürü ilə  firavan,  
Zirvəsində  pələng lərin izi qa lır hər zaman. 
Meşəsində  qızm ış  şirlər nərə çəkir aşikar, 
Mağaralar içindəsə qıvrılır min şahmar.  
Ham ı bilir bu yerlərdə məskən salıb yamyamlar,  
Ço x əcaib canlıların məskənidir bu diyar. 
Müştəri və yo ldaşları qalm ışdılar sərgərdan. 
Gah şirlə, gah pə ləng  ilə vuruşdular anbaan. 
Gah çapdılar a tlarını mərəkədən kənara, 
Ara -sıra  rast gəldilər qəyişpaça idbara.  
Heyrə t ilə  deyirdilər: ʺYarəb bu nə  əhvaldır, 
Bunlar ağır yuxudurmu, ya dəhşə tli xəyaldır?!  
Nə rəngbərəng  yaradılmış  əsrarəng iz bu cahan!  
İnsan belə  z iddiyyə tə baxdıqca qalır heyran .̋  
Addım başı yeni-yeni əcaiblər görərək,  
Dağ yanında at sürdülər səhərdən axşamadək.  
MÜŞTƏRİNİN YAMYAMLARLA DÖYÜŞÜ 
Bir cəngəldən keçən zaman əcib məxluq gördülər.  
Bədənləri tük içində, özləri lüt, sərasər.  
Vəhşi it, ya canavar tək sivri dişləri vardı, 
Bunlar yəqin adamyeyən sərsəri yamyamlardı. 
Onlar təzə  o v görüncə  qabağına qaçdılar, 
Çığır-bağır salıb müdhiş bir mərəkə açdılar. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 118  /127 
Daşdan başqa ə llərində yo x idi bir özgə şey 
Yağdırdılar o daşları yağış  kimi peydərpey. 
Vəziyyə ti belə görcək Müştəri, Bədr, Mehrab. 
Onların daş silahına, oxla  verdilər cavab. 
Atdıqları oxlar keçdi o nların sinəsindən 
O o xların zərbəsilə  sərildi yerə düşmən. 
Otuz cavan yaranırdı bir ö lənin qanından, 
Vaxt keçdikcə yorulurdu üç dilavər qəhrəman. 
Qırıldıqca  ço xalırdı qarınca  tək ifritlər.  
Bir yol açıb qaçmaq isə o lmayırdı müyəssər.  
Atdıqları daşların heç kəsilmirdi arası,  
İgidləri incidirdi dəyən daşın yarası.  
Yaşamaqdan ümidləri kəsilirdi get-gedə, 
Dərdlərinə dərman isə yo x idi bu ərsədə. 
Bir -birilə  vidalaşıb axıtdılar göz yaşı,  
Lənə tlə  yad eylədilər Bəhramı hər söz başı. 
Bu dəm günəş qürub etdi, dağı aşdı, saraldı, 
Ço x çəkmədi ə traf yerlər, mühit tamam qaraldı.  
Elə  bu dəm, gözdən itdi o  əcaib ovbaşlar, 
Zərrə  kimi yo x oldular, sanki heç olmamışlar. 
Belə halı gö rən kimi mat qaldılar bir zaman, 
Bu əfsunun, bu əsrarın kəşfinə  yo xdu imkan. 
Bu bə ladan can qurtarıb, a llaha  şükr etdilər,  
Bütün gecə, səhərədək durmadan yo l getdilər.  
Çə tinliklə ayrıldılar bu dəhşətli meşədən, 
Səhər o ldu, günəş çıxdı, işıqlandı, çöl-çəmən. 
Elbrus başqa gözəlliklə üz  göstərdi bu səhər,  
Cənnə t qədər ürəkaçan bir g ülüstan gördülər.  
Sevg ilinin vüsalıtək ruh verəndi havası, 
Yarın nazü qəmzəsitək can alandı səfası. 
Behiştin bir g uşəsidir sanki bu xoş g ülüstan. 
Sanki gülab cari olur gülzara hər bulaqdan. 
Asimana boy atmışdır hər tərəfdən sərvlər.  
Bu yerlərdə  kim yaşasa olacaqdır bəxtəvər.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 119  /127 
Axan sular kənarında bitib çinar, narvən, 
Sanki aşiq-məşuqların məskənidir bu çəmən.  
Bir tərəfdə qucaqlaşıb şümşad ilə sənubər,  
Yer səthini bəzəmişdir ə lvan rəng li çiçəklər.  
Elə  gözəl qurulmuşdu ürək açan o  məclis, 
Əllərinə  zər piyalə  a lm ış idi hər nərg iz.  
Zərgər xəzan budaqlara qızılı rəng vurmuşdu.  
Çay kənarı gülşənində zər-zərə qovuşmuşdu. 
Ağacların budağ ından tökülən bol nemətlər,  
Çəmənlərin ətəyinə doldururdu simü zər. 
Böyük dö vlə t sahibiydi qızıl yarpaqlı xəzan, 
Sanki qışa  haz ırlığı eyləyirdi imtahan.  
Xəzlə  ipək geyinmişdi gülüstanın gə lini, 
Cazibədə keçmiş  idi fələyin gözəlini.  
Bir tərəfdən səpilirdi yer üstünə  gül, ənbər,  
Bir tərəfdən bulud yerə yağdırırdı incilər. 
Xoş avazla  oxuyurdu quşlar verib səs-səsə, 
Yüz təranə  düzəldirdi bülbül də  bir nəfəsə. 
Zərrin xəncər çəkmişdisə  söyüd şaxı bu zaman 
Lakin tufan qorxusundan titrəyirdi durmadan, 
Ağaclardan tö külürdü yerə sarı yarpaqlar, 
Titrəyərək durmuş  idi ortalıqda bir çinar. 
Meyvələrin rəng i xoşdu, ə tri isə mişkbar, 
Sanki əttar dükanıydı bu ə tirli çəmənzar. 
Gülşən içrə  a l bayraqlar qaldırm ışdı lalə 
Süzülürdü al-qırm ızı a lmalardan calə lər. 
Görünüşdə  hər bir alma sanki dilbər buxağı, 
Rəngində  və  lətafətdə məşuqun gül yanağı. 
Xosrov kimi taxt üstündə o turmuşdu vüqarla, 
Şəkər kimi şirin, ləziz dad verirdi hər a lma.  
Nətənz armud ağacında belə  deyirdi quşlar: 
Bura  gəlin, burada gör necə  dadlı halva var?! 
Cullab dolu sürahidir bu Qəndəhar gözəli, 
Abi -həyat kuzəsidir sanki a lıb içməli.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 120  /127 
Sarı rəng li heyvaların toz  qo nub surə tinə, 
Baxan heyran qalır onun ə trinə, ləzzə tinə. 
Səfra, sovda mərəzinin dərmanıdır heyvalar,  
Buna görə ham ı onu ço x həvəslə axtarar. 
Narlara  bax sanki g ülür üzünə yar dodağı, 
zəriflərçin nar adlanır şirin şərbət bulağı. 
Qız ıl ə lli, mahir ustad, bacarıqlı təbiə t,  
Nar içinə doldurmuşdur yaqut ilə  zəbərcəd.  
Elə  gözəl, a l yanaqlı nazənindir o  nigar,  
Aləm ona həsrət çəkib, vüsalını a rzular.  
Hələ  dö nüb qızıl rəng li narınca da  sal nəzər,  
Gör nə cürə doldurmuşdur  gövdəsinə  müşk-ənbər.  
Səfrayə ən xeyirli bir çarədir bu şübhəsiz, 
Görünüşü kö nül açar, zülalısa saf, təmiz. 
Yaşıl yarpaq arasından, limu parlaq görünür, 
Sanki günəş tülu edir, aləm nura  bürünür. 
Bostana  bax, gör necə o, əlvan süfrə  açıbdır, 
Belə gözə l nemətilə  ruha  ətir saçıbdır. 
Ətirindən can dincə lir, ləzzətindən doymursan.  
Könüllərə  fərəh verir ruh oxşadan g ülüstan.  
Bal ənciri bilməm sözlə  necə tərif edim mən,  
Onun vəsfi naqis qaldı hər nə qədər dedim mən.  
Sanki əncir düzə lmişdir şəkər ilə  xaşxaşdan, 
Onun vəslin arzulayar, zəkalı hər bir insan. 
Elə  gözəl yaranmışdır onun şirin xilqəti, 
Qocanın da, cavanın da yanında var hörməti.  
Bəh-bəh, necə  nəzmim kimi düzülmüşdür şaftalı,  
Belə gözə l bağda vardır onun da öz calalı. 
Adı dilə  gələn kimi ağ ız o  dəm sulanır,  
Guya yarın tər dodağı mürəbbəyə  bulanır. 
Elə ki o  cəhənnəmdən düşdülər bu cənnətə, 
Dönə -dö nə şükr etdilər o xeyirxah qüdrə tə. 
Dincə ldilər bir neçə  gün belə səfalı yerdə, 
Yorğun, zə if canlarına qüvvə t gə ldi get-gedə. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 121  /127 
Sonra yenə  atlanaraq yola  davam etdilər, 
Keçib Qaytaq səhrasını, Qıpçaq səmtə getdilər.  
 
MEHRİN MÜŞTƏRİNİ TAPMAQ ÜÇÜN 
HİNDƏ TƏRƏF SƏFƏRİ  
 
Könül, söylə bu nə  haldır, nə  vaxtadək biqərar,  
Bərbə t kimi nalə  çəkib edəcəksən ahü zar?! 
Bəsdir daha ahü fəğan, nəhayət bitər hicran, 
Ayrılığ ın ardınca bil vüsal gəlir hər zaman. 
Bitər hicran gecəsi, bil, g ülər ümid səhəri, 
Günəş çıxıb öz nurilə  işıqladar hər yeri. 
Hər kasadın arxasınca rəvac gəlir dünyada,  
Hər muradsız  adlanan kəs axır çatır murada.  
Yol nə qədər çətin olsa, batsa  da  toza, gilə, 
İradəsi mö hkəm o lan gedib çatar mənzilə. 
Qorxub yo ldan geri dönmə, dözsən ağır zəhmə tə - 
Yəqin bil ki, çatacaqsan axırda səadə tə. 
Belə yo lda şir ürəyi laz ımdır mərd adama, 
Dəvə qə lbli olan bir kəs bu yolda çatmaz kama.  
Əgər bunun mənasını dərk eyləmək istəsən,  
Surəti yo x məzmununu gərək yaxşı biləsən.  
Kim surətə  valeh o lub dərk etməsə məzmunu,  
Heç bir zaman bu mənanı dərk eyləməz, bil bunu! 
Belə demiş təzə ləyən köhnə  əfsanə ləri:  
Vəfalı Mehr günəş kimi dolanaraq hər yeri 
Müştərini axtarırdı rahat nəfəs a lmadan, 
Dolanı rdı şəhər-şəhər bir yerdə yurd salmadan. 
Hində  tərəf a t sürürdü ürəyində min kədər,  
Ona məskən olmuş idi at üstündə nəm yəhər.  
Elə qızğın bir şövqilə  at sürürdü cavanmərd, 
Kölgəsi də görünmürdü, səməndi sıçrayan vaxt. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 122  /127 
Hər kimin ki, çırpınarsa qə lbi təmiz eşq ilə, 
Kölgə salmaz, ruhu sönməz, işi düşməz müşkülə. 
Küləkdən də sürə tlidi onun çapar səməndi, 
Lap fə ləyin özündən də  o sürətli gedəndi. 
Qığ ılcımlar sıçrayanda səməndinin nalından, 
Səhər yeli həsədindən odlanardı anbaan. 
Sanki qartal qanad açıb uçur so nsuz səhrada, 
Ya da  şimşək çaxır dağlar z irvəsində, havada. 
Nallarının almaz ıyla doğrayırdı sərt dağı, 
Dırnağının zərbəsilə so vururdu torpağı. 
Kağız kimi parça-parça kəsilirdi biyaban, 
Yer üstünə ayparalar düşürdü at nalından. 
Sürətilə ruzigarı daim geri qo yurdu, 
Gecə lərdə başı üstə  ay keşikçi dururdu.  
Mənzil-mənzil yollar keçdi, xəyalında dost qəmi,  
Ayrılığ ın yükü ilə dolanırdı aləmi. 
Bir tərəfdən səyridirdi gülgun atı durmadan,  
Bir tərəfdən axıdırdı göz yaşını firavan. 
Ço x dolandı dağ ı-daşı, keçdi çarpaz yolları, 
Bir nə ticə o lmadı, Mehr getdi dənizə sarı. 
 
MEHRİN DƏNİZƏ ÇATMASI  
 
Yetişdilər mavi dəniz sahilinə nəhayə t,  
Ürəkləri həyəcanlı, qarşıda min məşəqqət.  
Qəm bəhrinə  qərq olmuşdu xəyalları əzə ldən,  
Bilmirdilər bəxt onlara  nə etmişdir müəyyən.  
Dəniz coşur, dalğaları fələk kimi biqərar 
Sanki ona  od ə ləyir qasırğalı ruzigar.  
Nəriltisi, gurultusu asimana çatardı, 
Nərəsindən balıqların qulaqları batardı. 
Dəvə  kimi qabaranda ağzı kö püklənərdi,  
Kinlə coşub məst olanda döşü qalxıb enərdi. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 123  /127 
Səthi geniş  incilərlə  qəlbi zəng in olsa da, 
Lakin özü zalım, xunxar, rəhmsizdi daima. 
Hərdən bir az sakit olub, görünsə də mülayim, 
Sonra birdən hiddə tlənib olardı qanlı zalım. 
Sakit olcaq bənzəyərdi nazlı yar duruşuna, 
İstərdin ki, a tılasan sən onun ağuşuna. 
Bir də  ustad şairlərin şeri kimi hər səhər, 
Üzərində  cərgə  ilə düzülürdü gəmilər.  
Sakit dəniz sahilində  gördülər ki, bir gəmi, 
Lövbər salıb durmuşdur bir hila l olmuş ay kimi 
Ayaqları peylənmiş  bir güclü ata bənzərdi, 
Küləkdən güc alanda o, su üstündə üzərdi. 
Yükləndikcə daha  mö hkəm çəkilirdi kamanı, 
Ram edərdi oxlarıyla o, qəzəbli dəryanı. 
Xalqın malın, sərvətini doldurardı qə lbinə, 
Can verərdi istiqamət küləyinin əlinə. 
Neçə nəfər tacir gəlib gəmiyə mal vurarkan, 
Göründülər sahil boyu dörd ayüzlü qəhrəman. 
Görən kimi təzə  gələn qonaqları maldarlar, 
Heyran qalıb düşündülər görəsən nə xəbər var. 
Əl saxlayıb dayandılar, baxdılar sağa, sola.  
Bilmədilər kimdir onlar, məqsədləri nə o la?! 
Qəba geymiş sərvbo ylular, bu gülüzlü cavanlar 
Ço x qəribə təsir etdi tacirlərə, aşikar.  
Hörmət i lə qarşılayıb onlar təzim etdilər. 
Söylədilər, xoş  gəldiniz, o lasınız  bəxtəvər. 
Bu gə lişlə  qo naq deyil, şərəfsiniz siz bizə. 
Sizin əziz sayənizdə rəhmət yağar dənizə. 
Belə əziz  qonaqlara  geniş süfrə açdılar,  
Silinmişdi ürəklərdən daha qorxu, intizar. 
Mehri a lıb apardılar gəmiyə ehtiramla,  
Sanki günəş varid o ldu bürcünə  ehtişamla. 
Əsəd ilə Co vhər dəxi yubanmasınlar deyə 
Cəld qaçaraq atıldılar Mehr gedən gəmiyə. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 124  /127 
Vəziyyəti belə  görcək, geri qalmasın - deyə 
Səba dəxi külək kimi, özün atdı gəmiyə. 
Onlardakı nəzakəti, hüsnü görüb kəştiban,  
Könül quşu qanad çalıb uçdu, oldu şadman. 
Dol bürcünə  girəndə ay gəmi etdi hərəkət,  
Dalğaları aşmaq üçün küləkdən aldı qüvvət.  
Necə qəmər yavaş -yavaş üzər mavi səmada 
Gəmi dəxi ona bənzər şütüyürdü dəryada. 
Dalğaları yara-yara  gəmi sakit üzərkən,  
Tacirlər ço x məmnundular belə  ali məclisdən.  
Şahzadənin qarşısında dururdular hörmətlə, 
Canü dildən razıdılar, etdikləri xidmə tlə. 
Mehrin hüsnü camalıyla  gəmi cənnə t o lmuşdu, 
Yükdən artıq gəmiyə bol şadlıq, fərəh dolmuşdu.  
Qəsidənin mətlə itək gəmidə vardı məna, 
Bir nigarın hüsnü kimi cazibəliydi dərya. 
Gözəl şerin bəhri kimi nizamlıydı dalğalar,  
Belə a li mənzuməni yaradırdı ruzigar.  
Gözə aydın görünürdü ʺbəhri -təvilʺ, ʺtəqarib ,̋  
ʺHəzəcʺ, ʺxəfifʺ, ʺvafirʺ, ʺmədidʺ, ʺkamil̋ , 
ʺmüçtəsʺ və  ̋ qəribʺ. 
Bu bəhrlər toplanm ışdı sanki dərya içində, 
Sərnişinlər məst idilər zövqü səfa  içində. 
Görünürdü ancaq hava, sonsuz dalğalanan su,  
Bir də  göydə çarpazlaşan qara bulud toplusu. 
Tacirlərin başçısıydı Şərəf adlı cavanmərd, 
Onda vardı böyüklərə xas olan bir nəcabət.  
Gözəl məntiq, bə lağətlə, fəsahə tlə  dil açdı, 
Hər sözündə  sanki hörmə t bağçasında gül açdı. 
Nəvazişlə e tdi Mehrə, dostlarına ehtiram, 
Dedi: Daim bu dünyada o lasınız şadkam. 
Bu sözləri eşidəndə  Mehr xeyli şad oldu, 
Sanki onun ürəyinə yeni qüvvət,  ruh doldu. 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 125  /127 
Gəmidəki tacirlərin cuşa gə ldi qanları, 
Bir ağızdan mədh etdilər belə qəhrəmanları. 
Mehrə  baxıb düşündü bu aydır, yoxsa günəşdir, 
Pəhləvanlar kimi güclü, kürəkləri genişdir. 
Şərəf bir dəm azaltm ırdı hörmə tini o nlara, 
Hər saatda  göstərirdi ülfə tini onlara. 
İstərdi ki, fəda etsin onlara  öz canını,  
Sübut e tsin dostlara  öz verdiyi peymanını. 
Mehri məşğul etmək üçün soruşurdu hal-əhval, 
Tez-tez o na verirdi hey ürəkaçan bir sual. 
Şərəfin hər sualına Mehr cavab verərkən, 
Bir söz belə sö yləmirdi ancaq əsil -nəsəbdən.  
O, dənizi hər cəhə tdən geniş  təsvir edirdi, 
Ancaq onun gövhərini nəzərdən gizlədirdi. 
Sonra dedi Co vhərə, ver, yadigarlıq bir inci,  
Ki rəngində, qiymətində olsun əsil birinci. 
Co vhər o dəm yubanmadan çıxardı tez  bir gövhər,  
Belə gö vhər görməmişdi tacirlərdən bir nəfər.  
Lətafətdə ayüzlü yar dodağından pay almış, 
Rəngi yaz ıq aşiqlərin göz yaşıyla  qızarm ış. 
Dünya gözü görməmişdir belə nadir neməti,  
Heç hesaba gə lməz idi onun əsil qiymə ti. 
Bir-bir ham ı qalm ış idi o yaquta mat, heyran,  
Verilməmiş  heç bir kəsə belə a li ərməğan. 
Mehr dedi Şərəfə: ʺAl bunu məndən yadigar, 
Bizi yada salmaq üçün bu bir işarə o larʺ. 
Şərəf qalxıb, cavanmərdə  min təşəkkür eylədi,  
Əl sinəyə qoyub o dəm Mehrə belə  sö ylədi: 
Belə gö vhər yaxşı o lar mədənindən çıxmasın, 
Sahibinə layiqdir o, qo y ə lindən çıxmasın. 
Mehr dedi: ʺEy fəzilə t dənizinin gövhəri, 
Rədd eyləmək düzgün olmaz verilən töhfə ləriʺ.  
Şərəf öpdü əzə l Mehrin təşəkkürlə ə lini, 
Sonra a ldı o misilsiz  incilər gözəlini.  
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 126  /127 
Sonra verdi hərəyə bir ləyaqətli cəvahir, 
Heyran qaldı töhfəsinə baxa-baxa  hər tacir. 
Ona dua, səna, əhsən söylədilər qədərsiz. 
Dedilər ki, olasınız daim qəmsiz, kədərsiz. 
Tacirlərlə  Şərəf sonra çəkilərək kənara,  
Dedi: Bunlar o xşayırlar şübhəsiz  Şəhryara.  
Mehr şahlıq dənizinin gö vhəridir əl-əlbət 
Ki, hər kəsdə  ola  bilməz belə hümmət, şücaə t.  
Ham ı o nun sözlərini təsdiq etdi aşikar,  
Eylədilər belə şəxsin dostluğuyla iftixar. 
Su yo lunu iki aya başa vurub Mehr ilə, 
Xoş bir gündə gəmi əhli gəlib çatdı sahilə. 
 
MEHRİN TACİRLƏRLƏ DƏNİZDƏN 
QURUYA ÇIXMASI 
 
Yüklərini çıxararaq onlar bir-bir gəmidən, 
Dincə ldilər sahildəcə  üç g ün rahat, qəlbi şən.  
Sonra isə dəvələrə yükləyərək malları,  
Düzə ltdilər səfər üçün mənzum dəvə qatarı.  
Şərəfin bir yel qanadlı atı vardı, haman dəm 
Mehrə  verib dedi: o lsun sənə  kiçik hədiyyəm.  
Üstəlik o, şaha layiq verdi z irehli paltar, 
Dostları da  çıxarmadı yadından o  pərəstar. 
Nə lazımsa səfər üçün Səba, Covhər, Əs ədə, 
Müzayiqə o lunmurdu özləri rədd etsə də. 
Şərəf kimə nə verdisə o nu kiçik bilirdi,  
Cəvahirlər qarşısında dəyəri əskilirdi.  
Ancaq Şərəf verdiyindən xəcil olmasın, - deyə, 
Mehr ona deyərdi: ʺAh nə xoşdur bu hədiyyə. 
Bundan gözəl at görmədim, bundan yaxşı o x, kaman. 
Bu şəmşir ah nə  itidir, nə  möhkəmdir bu xoftan?!ʺ 
MEHR VƏ MÜŞTƏRİ ----------------- --------- Gə cil: http: //Ga jil.20m.com 127  /127 
Mehr az so nra  atlananda üz tutaraq Şərəfə, 
Dedi: ̋ Əziz  dostum, karvan gedir  hansı tərəfə?!  
Hansı şəhrə gedirsiniz, bura  hansı diyardır?! 
Bizim haqda düşünərkən nəqşənizdə  nə  vardır?!  
Şərəf dedi: ʺƏmin olun sizlə  gülür bəxtimiz,  
Bu yer Sindin sərhəddidir, Xarəzmə gedirik biz.  
Xarəzmdə mənim sizə layiq o lan evim var, 
Siz  möhtərəm qonaq olun, mənsə  sizə mehmandar. 
Cənnə t bağı adlandırır görənlər bu şəhəri. 
Bura  hücum edə  bilməz dərdü ələm leşkəriʺ. 
Vəsf e tdikcə Şərəf belə  məhəbbə tlə  yurdunu. 
Mehr daha ço x olurdu öz yurdunun məftunu. 
Bir gün belə  olmamışdı o çıxmasın şikara. 
Zənn edirdi tay tapılmaz doğma gözəl diyara.  
Yad edirdi ceyranların qaçışdığ ı g ülşəni, 
İndi gör Mehr haradadır, harda  doğma və təni? 
Ham ı o na baş əyərək hey mərhəba deyərdi, 
Ham ı o nun sağ lığına dua, səna edərdi.  
 
 
 
 
********************** 
Gəcil 
http://Gajil.20m.com 
