Az rbaycan Respublikas T hsil Nazirliyininя ы я
2 нюìряëè я я24 12 2336. .201 -ci il tarixli, mri il
я øt sdiq olunmu dur.
ÌЦÁÀÐИЗ ÚЯÔЯÐОÂ
ISBN 978-9952-34-940-5
“ rq-Q rb” N riyyat Evind n r “M i t cihazlar n n t miri ” d rsliyi ilk pe -ixtisas t hsiliШя я яø я яø оëунан я øя ы ы я техноëоэèéасы я øя я
m ssis l rinin agird v m lliml ri n n z rd tutulmu dur.öя я я ø я öя я ö÷ö я я я ø
Äя я я øя ы ы я ы я я ы ы ы ы ы я яrslikd m i t cihazlar n n t miri qaydalar , madd l rin aqreqat hal , elektroq zd r c elementl r v cihazlar
haqq nda m lumat verilir, insan b d nini v ya ad yeri q zd ran cihazlar, m tb xd istifad olunan elektrikы я я я я ø ыüы ы ы я я я я
cihazlar , elektrik t l ri, tozsoranlar, d m sil nl r, ventilyatorlar, paltaryuyan ma nlar, m i t soyuducularы ö ö я юøя я я я øы я øя ы
я ы .trafl izah edilir
ÌЦÁÀÐИЗ ÚЯÔЯÐОÂ
Ðяé÷èëяр:
ÀÊИÔ ЯЛИÉÅÂ
ÄИЛШÀÄ ÀЬÀÉÅÂÀ
ÔЯЗÀИЛ ИÁÀÄОÂ
ÔИÐÓÄИÍ ÏÀШÀÉÅÂ
ЩÀШЫÌ ÀÁÁÀÑОÂ
3
GİRİŞ
Xalqın rifahının daha da yüksəldilməsi, insanların sağlamlığının və istira hə­
tinin yaxşılaşdırılması üçün ardıcıl tədbirlər sisteminin həyata keçirilməsi mühüm 
vəzifə kimi qarşıya qoyulmuşdur. Bu problemlərin müvəffəqiyyətlə həll edil mə­
sində xalq təsərrüfatının digər sahələri ilə yanaşı, əhaliyə məişət xid mə tinin də 
özünəməxsus yeri var.
Əhaliyə məişət xidmətinin ictimai­iqtisadi təyinatı cəmiyyət üçün az faydalı 
olan ev əməyini ictimai əməklə əvəz etmək, başqa sözlə, əhalinin məişət ehti­
yaclarının ictimai formada ödənilməsini təmin etməkdən ibarətdir. Bu tələbatın 
ödənilməsində məişətdə istifadə edilən elektrik avadanlıqları xüsusi əhəmiy­
yətə malikdir.
Ölkəmizdə məişət elektrik aparatlarının istehsalı 1941­1945­ci illər müha ri­
bə sindən sonra genişlənmişdir. Hazırda ölkəmizin bir çox müəssisələrində məişət 
aparatları istehsal olunur. Bakı Məişət Kondisionerləri Zavodunu, Bakı “Çinar 
soyuducuları” ASC­ni, Mətbəx Kombaynları Zavodunu, Qubadakı Elektrik Ven­
tilyatorları Zavodunu belə müəssisələrə misal göstərmək olar. Onlarca elmi­təd­
qiqat institutları məişət elektrik aparatlarının konstruksiyalarının tək mil ləş di ril­
məsi və yeni məişət aparatlarının yaradılması ilə məşğul olur. Yeni yaradılan 
məişət aparatlarının funksional imkanlarının artırılmasına, iş prosesinin avtomat­
laşdırılmasına, iqtisadi göstəricilərin üstünlüyünə və estetik görünüşünə xüsusi 
diqqət yetirilir.
Məişət elektrik aparatları əmək məhsuldarlığının artmasına, sanitariya­ 
gigi ye na qaydalarına riayət etməyə, vaxta qənaət etməyə imkan verdiyi üçün 
geniş istifadə olunur. İqtisadçıların hesablamalarına görə, elektrik soyuducuları 
ailə nin il ərzində 283 saat vaxta qənaət etməsinə, paltaryuyan maşınları 2,5­5 
dəfəyə qədər, qabyuyan maşınlar 3 dəfə, tozsoranlar və döşəməsilənlər 3­5 
dəfə, ütü 4 dəfə və s. əl əməyini yüngülləşdirməyə imkan verir.
Məişət aparatlarında avtomatlaşdırmanın geniş tətbiq olunması, funksional 
imkanların artırılması xidmət sahəsində çalışan mütəxəssislərin dərin biliyə 
malik olmasını tələb edir.
4
I FƏSİL
ELEKTROQIZDIRICI ELEMENT VƏ CİHAZLAR
§1. Elektroqızdırıcı elementlər haqqında məlumat
Məişətdə istifadə olunan bütün elektrik qızdırıcı aparatlarının iş prinsipi 
elektrik enerjisinin istiliyə çevrilməsinə əsaslanmışdır. Bu qızdırıcıların digər 
qızdırıcılara nisbətən bir çox üstünlükləri vardır. Belə ki, onların f.i.ə. daha 
yüksək, qabarit ölçüləri kiçik, texniki istismarı sadə və asandır. Elektrik qızdırı­
cılarının f.i.ə. 95%­ə qədər ola bilər. Halbuki yanacaqla (odun, daş kömür və s.) 
işləyən qızdırıcılarda f.i.ə. 20%, maye qaz və qaz ilə işləyən qurğularda isə 40 
və 60%­dir. Bunlardan başqa, elektrik qızdırıcılarının bir üstünlüyü də onların 
istiliyini tənzimləməyin mümkün olmasıdır.
Digər növ qızdırıcılardan fərqli olaraq, elektrik qızdırıcıları ətraf mühitə 
zərərli təsir göstərmir, onlar partlayış təhlükəsi də törətmir. t – zamanında isti­
liyə çevrilən elektrik enerjisinin miqdarı:
Q=Pt=İ2Rt
çünki 
P=Uİ=İ2R
burada 
P – aktiv güc,Wt.
U – gərginlik,V.
İ – cərəyan şiddəti, A.
Bu qanunu rus alimi E.X.Lens və ingilis alimi C.P.Coul eyni vaxtda bir­
birindən xəbərsiz kəşf etdikləri üçün ona Coul-Lens qanunu deyilir.
Qızdırıcı elementdən ayrılan istiliyin miqdarı həmin elementin həcmi və 
temperatur artımı ilə düz mütənasibdir. Bu istilik ətraf mühitə (havaya, qazlara 
və s.) və digər elementlərə (qazana, çaydana və onların içərisində olan mayelərə 
və s.) müxtəlif üsullarla (istilikkeçirmə, konveksiya və şüalanma) ötürülür. Çay­
danda və ya samovarda su konveksiya üsulu ilə ötürülən istilik nəticəsində qaynayır. 
 Cisimdə temperatur qradiyenti yaranan zaman istiliyin isti yerdən nisbətən 
soyuq yerə köçürülməsinə istilikkeçirmə deyilir.
Məsələn, elektrik ütüləri, elektrik lehimləyiciləri və s. istilikkeçirmə üsulu 
ilə işləyir.
Qaz və maye mühitlərdə istiliyin maddə axını ilə daşınmasına konveksiya 
deyilir.
5
Elektrik qızdırıcıları gövdədən, qızdırıcı elementdən, çıxış uclarından, elek­
trik və istilik izolyasiya materiallarından ibarətdir. Qızdırıcı elementlər spiral­
şəkilli və ya lentvari hazırlanır. Qızdırıcı elementlər açıq və qapalı tipli olur.
Açıqtipli qızdırıcı elementi olan tosterlərda qızdırıcı element dairəvi en kəsiyi 
olan nixrom məftildən spiral şəklində hazırlanıb, peçin dielektrik material (kera­
mika, şamot kərpici və s.) üzərində açılmış kanallarda yerləşdirilir (şəkil 1, a).
Açıqtipli qızdırıcıların üstün cəhətləri konstruksiyasının sadə, təmirinin asan 
və ucuz başa gəlməsi, f.i.ə.­nin yüksək olmasıdır. Çatışmayan cəhəti nisbətən 
təhlükəli, mexaniki zədələnmə ehtimalının çox və iş müddətinin az olmasıdır.
Şəkil 1. Qapalıtipli qızdırıcı element:
a – keramik muncuqlarla mühafizə olunan, b – lövhəşəkilli, c – boruşəkilli; 
1 – keramik muncuq, 2 – nixrom və ya fexral naqil, 3 – mikanit lövhə, 4 – qızdırıcı elementin çıxış 
ucları, 5 – kontakt sancaqları, 6 – qızdırıcı element, 7 – örtük, 8 – doldurucu, 9 – kipləşdirici (tıxac), 
10 – kontakt qaykaları
Qeyri­hermetik qızdırıcı elementi olan tosterlərda qızdırıcı element dielekt­
rik üzərinə sarınır və səthi dielektrik materialla izolə olunur, yaxud spiralşəkilli 
qızdırıcı element üzərinə keramik muncuqlar geydirilir. Sonra tosternın üzərinə 
polad təbə qədən örtük çəkilir (şəkil 1, b). Örtük qızdırıcı elementi mexaniki 
zədələrdən qoruyur.
Qızdırıcı element kimi konstantan, nixrom və fexraldan istifadə edilir. Bu 
ele mentlərin texniki göstəriciləri 1­ci cəd vəldə verilmişdir.
Konstantan nikel­mis qarışığından ibarət yumşaq metaldır. Ondan hazırla­
nan qızdırıcı ele mentlər dairəvi lent, yaxud lövhəşəkilli olur. Qalınlığı və ya 
diametri 0,003 mm­ə qədər olur; xüsusi müqa vi məti böyük olduğu üçün qızdı­
rıcı ele ment lərin hazırlanmasında geniş tətbiq edilir. 900ºC­də 3 san.­yə qədər 
qızdırıldıqda sət hində keyfiyyətli izolyasiya hesab olunan oksid qatı yaranır. 
Konstantanın iş temperaturu 450­500ºC olduğu üçün ondan əsasən su içərisinə 
salınan qızdırıcıların hazırlanmasında geniş tətbiq edilir.
Fexral manqan, nikel, xrom, alüminium və dəmir qarışığından ibarətdir. Bu 
metaldan hazırlanan qızdırıcı element 2­6 mm diametrli naqil şəklində olur.
Tərkibində dəmirin (cədvəl 1) faizi çox (78­83%) olduğu üçün ucuz başa gəlir.
6
Nixroma nisbətən yol verilən iş temperaturu aşağıdır (850oC). Ona görə də fex­
raldan hazırlanan qızdırıcı elementlərdə cərəyan sıxlığı nisbətən az (5­7 A/
mm2) götürülür. Fexraldan elektrik çaydanları, elektrik ütüləri və elektrik tos­
terlərı üçün elementlərin hazırlanmasında istifadə edilir.
Nixrom manqan, nikel, dəmir və xromun qarışığından hazırlanan yumşaq 
metaldır. Bu metaldan soyuq halda yayılmış naqilin diametri 0,2­5,5 mm, isti 
halda yayılmış naqilin diametri 6­10 mm­dir. Lentin qalınlığı 0,2­6 mm, eni isə 
30 mm­ə qədər olur. Yol verilən iş temperaturu yüksək (1000­1100oC) olduğu 
üçün açıq və ya qapalıtipli elektrik qızdırıcılarının hazırlanmasında geniş tət biq 
edilir.
Şəkil 2. Müxtəlif konstruksiyalı 
boruşəkilli elektrik qızdırıcıları
Təhlükəsizliyi təmin etmək üçün qızdırıcı ele­
mentlərdə cərəyan daşıyan hissələr etibarlı izol­
yasiya olunmalıdır. İzolyasiya materialı kimi 
elektrik­ izolyasiya qabiliyyəti və mexaniki möh­
kəmliyi yüksək olan, temperaturun tez­tez dəyiş­
məsinə davam gətirən materiallardan isti fadə 
edilməlidir.
Qızma temperaturu 600oC­yə qədər olan qız­
dırıcılarda ən yaxşı izolyasiya materialı kimi 
saxsı slüda və mikanitdən, 990oC­yə qədər olan­
larda alunitdən, daha yüksək temperaturlarda isə 
şamotdan istifadə olunur.
Qeyri­hermetik qapalıtipli qızdırıcı elementlər 
çaydanlarda və ütülərdə tət biq edilir. Onlar quru­
luşca sadədir, lakin mexaniki möhkəmliyi yüksək 
deyil və təhlükəsizlik tam təmin olunmur. Əgər 
keramik muncuqlardan bir neçəsi sınarsa, qızdırıcı 
elementlə gövdə arasında qısaqapanma ola bilər.
Bu cür qızdırıcılar istismarda etibarlıdır. Açıqtipli qızdırıcılara nisbətən 
onlarda f.i.ə. aşağıdır. 
Cədvəl 1
Ərintinin 
adı və 
markası
Tərkibi, %­lə Xüsusi 
müqavimət
Ərimə 
temperaturu
Ən yüksək 
iş temperaturu
Gu Mn Ni Cr Al Fe Om x mm2/m oC oC
Konstantan 60 ­ 40 ­ ­ ­ 0,45­0,52 1260­1275 450­500
Nixrom 
X15H60
­ 1,5 55­61 15­18 ­ 21­30 1,02­1,18 1380­1390 1000
Nixrom 
X20H80
­ 1,5 75­78 20­23 ­ 1­4 1400 1400 1050­1100
Fexral 
X13104
­ 0,7 0,6 12­15 3,5­5,5 78­83 1450­1480 1450­1480 850
7
QTQ­nin əsas ölçüləri: L – qızdırıcının açılmış halda uzunluğu, L0 – qızdırı­
cının aktiv uzunluğu, LH – birləşmə uclarının uzunluğudur. QTQ­nin digər növ 
qızdırıcılara nisbətən aşağıdakı əsas üstünlükləri vardır: qızdırıcının metal boru 
örtüyü gər ginlik altında olmur, yəni elektrik cəhətdən təhlü kə sizdir, vibrasiyaya 
və dinamik zərbəyə davamlıdır.
QTQ­nin qızdırıcı elementi, adətən, diametri 0,2­1,6 mm dairəvi en kəsik li, 
20H80 və 15H60 markalı nixrom naqildən spiral şəklində hazırlanır.
Xarici diametri 4­5 mm olan spiralşəkilli qızdırıcı element 8­10 mm diametrli 
paslanmayan metal boru içərisinə salınır. Borunun hər iki ucuna halqavari kera­
mik kasacıq preslənir (şəkil 1, c). Qızdırıcı elementin gövdəsi (borusu) CT­10, 
X1810T, mis, bürünc və ya alüminiumdan hazır lanır. QTQ­ni qızdı ra raq 
istənilən formada əymək olur (şəkil 2).
QTQ­nin təminat müddəti 3000 saatdan az olmur. 
§2. Elektroqızdırıcı cihazlar haqqında məlumat
Elektrik qızdırıcı (EQ) cihazlar gövdədən, qızdırıcı elementlərdən, elektrik və 
istilik izolyasiya materiallarından, çıxış uclarından, birləşdirici naqildən və avto­
matik idarəetmə qurğularından ibarətdir. Qızdırıcı cihazlar tənzimləmə növünə 
görə, temperaturu tənzimlənməyən, temperaturu tənzimlənən və gücü tən zim­
lənən olur.
Temperaturu tənzimlənməyən qızdırıcı cihazlar birbaşa şəbəkəyə qoşulur 
və heç bir avtomatik idarəetmə aparatından (işəsalma açarından başqa) istifadə 
olunmur.
Temperaturu tənzimlənən cihazlarda tənzimləmə qurğusu iki qrupa bölünür: 
a) istilik məhdudlaşdırıcısı olan cihazlar, b) istilik tənzimləyicisi olan cihazlar.
İstilik məhdudlaşdırıcısı olan cihazlarda temperatur yolverilən həddə çat­
dıqda dövrə avtomatik açılır, sonra o ya düyməni basmaqla, ya da avtomatik 
olaraq qapanır.
İstilik tənzimləyiciləri istiliyi müəyyən hədlərdə avtomatik tənzimləməyə 
imkan verir.
Güc səlis (elektrik isidicisində) və pilləli (mətbəx qızdırıcılarında) tən zim­
lənə bilər. Proqram üzrə avtomatik idarə olunan elektrik qızdırıcıları da möv­
cuddur.
İstilik məhdudlaşdırıcısının, istilik tənzimləyicisinin, güc tənzimləyicisinin 
iş prinsipi müxtəlif fiziki qanunların tətbiqinə əsaslanır. Məsələn, bimetallik isti­
lik tənzimləyicisində bir­birinə qaynaq olunmuş lövhələrin istidən əyilməsi 
hadi səsindən istifadə edilmişdir. Bu lövhələr müxtəlif istidən genişlənmə əm sa­
lına malikdir. İstidən genişlənmə əmsalı böyük olan metal (ərinti) təbə qəsinə 
aktiv qat, kiçik olan təbəqəyə isə passiv qat deyilir. Passiv qatı 60­100ºC qızdır­
dıqda, demək olar ki, ölçüləri dəyişmir.
8
Manometrik istilik tənzimləyicisinin iş prinsipi kip qapalı sistemə doldurul­
muş qaz və ya mayenin təzyiqinin temperaturdan asılı olaraq dəyişməsinə əsas­
lanmışdır.
Temperatur və güc tənzimləyiciləri onların kontaktlarının açılma və qapanma 
tezliyinə görə cəldaçılan və gecaçılan olur. Cəldaçılan tənzim lə yi ci lərin kons­
truksiyası mürəkkəbdir. Onların kontaktlarının ani vaxtda açılıb­qapanması 
cihazın iş müddətini artırır. Bu cihazlardan paltaryuyan maşınlarda, soyuducu­
larda və s. istifadə edilir.
Cəldaçılan kontaktlı relelərə bimetallik lövhələri olanlar (pT­6, pT­10) aiddir. 
Bu relelərdə kontaktların açılıb­qapanması bimetallik lövhələrin istidən geniş­
lənməsinə əsaslanmışdır. Belə tənzimləyicilərdən elektrik ütülərində və elektrik 
mühərriklərinin dövrəsində geniş istifadə olunur.
Məişətdə istifadə olunan elektrik qızdırıcı cihazları elektrik plitkalarından, 
elektrik ütülərindən və qızdırıcı cihazlardan ibarətdir.
Şəkil 3. Elektrik tosterləri
a – açıqtipli, b – qapalıtipli, c – keramik 
muncuqlu qızdırıcı elementi olan tosterin 
kəsiyi, e – boruşəkilli qapalıtipli qızdırıcı 
elementi olan elektrik tosteri, d –“Meçta” 
qapalıtipli elektrik tosteri: 1 – tosterin 
gövdəsi, 2,5 – qızdırıcı element, 
3 – izolyasiya materialı, 4 – üst qapaq, 
6 – birləşdirici naqil, 7 – alt qapaq, 
8 – açar, 9 – gövdə, 10 – qayka
     Məişətdə işlədilən elektrik plitkaları bir 
və ya ikigözlü olur.
Birgözlü açıqtipli elektrik tosterləri aşa­
ğıdakı markalarda hazırlanır: PE-2, EP-1, 
EPK-4, PEO-600, PEO-600-1, DPK-1. Bu 
tosterlərın nominal gücü 600 Vt­dır. DPK­1 
tostersının qızdırıcı elementi ikipilləli, 
nominal gücü 180 və 600 Vt­dır. Açıqtipli 
elektrik tosterlərında f.i.ə. 55­70% olur. 
Tosterlərın üstün cəhəti onların konstruksi­
yalarının sadə olmasıdır. Çatışmayan cəhəti 
isə istismarının nis bətən təhlükəli və iş 
müddətinin qısa olmasıdır.
Qapalıtipli qızdırıcılar bir və ya ikigözlü, 
qızdırıcı elementi isə bir və iki pilləli olur. 
Qapalıtipli elektrik qızdırıcıları uzunömürlü­
dür, istismarı təh lükə törətmir. Onlar aşağı­
dakı güclərdə hazırlanır: 600, 1200, 1800, 
2000, 2200 Vt., elektrik tosterlərı aşağıdakı 
kimi işarə olunur: EPÇ-1-1,5/220. Burada 
EP – elektrik peçi, Ç – çuqun gövdə deməkdir. 1 – gözlərin sayını, 
1,5 – kVt­la gücünü, 220 şəbəkənin gərginliyini (V) göstərir.
 EPÇ-1-1,5/220 tipli elektrik plitkasının texniki göstəriciləri:
 Gözün qızma vaxtı (naqilin növündən və diametrindən asılı olaraq) dəq – 4­15;
F.i.ə.% – 56­70;
Pillələrin sayı – 3;
9
 Aşağı pillənin gücü (gözün diametri 145 mm),Vt – 250; 
Yuxarı pillənin gücü (gözün diametri 180 mm),Vt – 350.
Məişətdə gözlüyü poladdan ştamplama üsu lu ilə və ya keramikadan hazırla­
nan tos ter lərdən istifadə edilir. Elektrik tos ter lərinin istismar müddətini artır­
maq və estetik cəhətdən baxımlı olmasını təmin etmək üçün onların göv dəsinə 
silikat emalı, yaxud başqa emal çəki lir. Bəzi növ elektrik tosterlərində iş reji­
minə nəza rət etmək üçün siqnal lampalarından isti fadə olunur.
Çuqun və keramik gözlüklü elektrik toster lə rının ehtiyat işləmə müddəti 
4000 saatdır. Gözlüyü ştamplama üsulu ilə hazırlanan elektrik tosterlərinin 
ehtiyat işləmə müd dəti 2000 saat nəzərdə tutu lur. 3­cü şəkildə açıq (a) və 
qapalı (b,c,d,e) tipli elektrik tosterləri göstə ril mişdir.
Açıqtipli elektrik tosterinda qızdırıcı element keramik izolyasiya materialı 
üzərində açılmış kanalda yerləşdirilir. Kanalın dərinliyi qızdırıcı elementin dia­
metrindən 1,5­2 mm çox olmalıdır. Açıqtipli elektrik tostersının isti lik vermə 
əmsalı qapalıtipli elektrik tosterlərına nisbətən çoxdur. Lakin istismar müd dəti­
nin nis bə tən qısa və istismarının nis bətən təhlükəli olması onun istehsalını 
məh dud laş dır mış dır. Hazırda qap alıtipli elek trik tos ter lərından daha çox isti­
fadə edilir. Bunun əsas səbəbi onların istismarının təhlü kəsiz və iş rejiminin 
nis bətən uzun olmasıdır. Qapalıtipli elektrik tostersının qızmasına vaxt nis bə tən 
çox (15­20 dəq.) gedir, cərəyan sıxlığı açıqtipli elektrik tosterlərına nis bə tən 
azdır (8­10 A/mm).
Təkmilləşdirilmiş qapalıtipli elektrik tos ter lərında (şəkil 3 c, d) qab birbaşa 
boruşəkilli qabırğaların üzərinə qoyulur. Boruların içərisində isə qızdırıcı ele­
ment yerləşdirilir və borudan izolyasiya (kvars qumu ilə) olunur. Bu tosterlərda 
istilik tutumu çox az olduğu üçün qız ma müd dəti də qısadır (2­3 dəq.). F.i.ə. 
65% və daha artıqdır. İstilik əsasən şüalanma üsulu ilə verildiyi üçün, adətən, 
nazik divarlı qablardan istifadə olunur.
TSH/20H “Meçta” elektrik tosteri (şəkil 3 d) pilləvari qızdırıcısı olan eyni 
konstruksiyalı iki gözdən ibarətdir. Tosternın gövdəsi təbəqə poladdan olub, 
səthinə silikat emalı çəkilmişdir. Gözlərdəki qızdırıcı element boruşəkilli spi­
raldır.
Qızdırıcı element metal örtük içərisində yerləşdirilmiş və örtükdən izolyasiya 
olunmuşdur (kvars qumu doldurulur). Dördpilləli çevirgəcin dəstəyini dön dər­
məklə qızdırıcı elementin gücünü aşağıdakı hədlərdə tənzimləmək olur: sola 800, 
500 və 190, sağa 1000, 500 və 250 (Vt). Üst qapaqla gövdə oynaq əlaqə lən di ril­
diyinə görə qapağı çıxarmaq və ya açılmış vəziyyətdə saxlamaq olar.
10
II FƏSİL
SUQIZDIRICI CİHAZLAR
§1. Elektrik çaydanı və elektrik samovarı
Suqızdırıcı cihazlara elektrik çaydanları, elektrik samovarları, elektrik qəh­
vədanları, elektrik suqızdırıcıları və s. daxildir.
Elektrik çaydanları və samovarları aşağıdakı tiplərdə buraxılır:
EÇ – istilik məhdudlaşdırıcısı olmayan elektrik çaydanları;
EÇT – istilik məhdudlaşdırıcısı olan elektrik çaydanları;
EÇZ – su qaynadıqda açma qurğusu olan elektrik çaydanları;
EÇTZ – istilik məhdudlaşdırıcısı və su qaynadıqda açma qurğusu olan 
elektrik çaydanları;
ES – istilik məhdudlaşdırıcısı olmayan elektrik samovarları;
EST – istilik məhdudlaşdırıcısı olan elektrik samovarları;
ESZ – su qaynayan kimi dövrəni açan qurğusu olan elektrik samovarları;
ESTZ – istilik məhdudlaşdırıcısı və su qaynadıqda açma qurğusu olan elek­
trik samovarları.
Elektrik çaydan və samovarlarının texniki göstəriciləri:
Nominal gərginliyi – 220 V
Nominal tutumu, l
Çaydanlarda – 1­4
Samovarlarda – 2­6
Suyun qaynama müddəti, dəq.
Çaydanlarda – 7,5­20
Samovarlarda – 17­30
Birləşdirici naqilin uzunluğu, m – 1,7
Ehtiyat işləmə müddəti, saat – 2500
Elektrik çaydanlarında yerləşdirilməsi mümkün olan qapalıtipli boru şə killi 
elektrik qızdırıcıları (BEQ) quraşdırılır. Elektrik çaydanlarından qaynadılmış 
suyu tökmək üçün lüləyin konstruksiyası elə qurulub ki, çaydanı 90oC əydikdə su 
tamam tökülə bilsin.
Elektrik çaydanının konstruksiyası buxarın sərbəst çıxa bilməsinə imkan 
verməlidir. Su tam qaynayıb qurtardıqdan sonra onlar elektrik xəttindən ayrıl­
madıqda, yaxud içində su olmadan şəbəkəyə qoşulanda qızdırıcı element sıra­
dan çıxır. Buna yol verməmək üçün istilik məhdudlaşdırıcısı qoyulur. Həmin 
məhdudlaşdırıcı su qurtaranda, yaxud su qaynadıqdan ən çoxu 2 dəqiqə sonra 
dövrəni açır və suyun temperaturu 80oC­yə enəndən sonra dövrəni avtomatik 
qapayır.
Elektrik çaydanlarında izolyasiyanın möhkəmliyi isti halda (nəmləndikdən 
sonra) bir dəqiqə müddətində aşağıdakı gərginlikdə yoxlanılır:
11
İşlək izolyasiya – 1000 V;
İkiqat və ya gücləndirilmiş izolyasiya – 3500 V.
Elektrik çaydanları xarici görünüşlərinə görə müxtəlif olub, alüminiumdan 
və ya müxtəlif qarışıqlı alüminium ərintisindən, ya da ki, istiyədavamlı plastik 
kütlədən hazırlanır.
Qapalı qızdırıcı elementi olan elektrik çaydanı 4­cü şəkildə göstərilmişdir. 
Düzgün quraşdırılmış qızdırıcı element, çaydanın oturacağından 3­10 m yuxarı 
və ona paralel olur. Qızdırıcı element sıradan çıxarsa, onu yenisi ilə əvəz etmək 
lazımdır.
Şəkil 4, a-da:
1 – kipkəc, 2 – fibra araqatı, 
3 – qayka, 4 – şayba, 5 – kontakt 
oxları, 6 – saxsı qəlib, 
7 – ştepsel qutusu, 8 – qızdırıcı 
element, 9 – gövdə, 10 – qapaq, 
11 – dəstək, 12 – dayaq, 
13 – oynaq, 14 – qulaqcıq, 
15 – lülək, 16 – ayaqcıq
Şəkil 4, b-də:
a – söndürən; b – birləşdirən; c – qaynamada (100oC) 
1 – qapaq, 2 – süzgəc, 3 – nakladka, 4 – termotənzimləyici 
ilə siqnal lampasını birləşdirən və su qaynayan zaman 
cihazı söndürən düymə, 5 – siqnal lampası, 6 – suyun 
səviyyəsini göstərən sağ pəncərə, 7 – suyun səviyyəsini 
göstərən sol pəncərə, 8 – qızdırıcı element, 9 – halqa, 
10 – su olmadıqda çaydan qızarkən birləşdirici naqili 
termokontakta birləşdirən yuva, 11 – altlıq, 12 – kontakt 
bloku, 13 – yay, 14 – bimetallik lövhə
Elektrik samovarlarında yerləşdirilməsi mümkün olan qapalıtipli boru şə­
killi elektrik qızdırıcıları (BEK) quraşdırılır. Bu samovarlardan qaynadılmış 
suyu tökmək üçün lüləyin konstruksiyası elə qurulub ki, samovarı 60º əydikdə 
su tamam tökülə bilsin. Elektrik samovarının konstruksiyası buxarın sərbəst 
çıxa bilməsinə imkan verməlidir. Su tam qaynayıb qurtardıqdan sonra onlar 
elektrik xəttindən ayrılmadıqda, yaxud içində su olmadan şəbəkəyə qoşulduqda 
qızdırıcı element sıradan çıxır. Buna yol verməmək üçün istilik məhdud laş dı rı­
cısı quraşdırılır. Həmin məhdudlaşdırıcı su qurtaranda, yaxud su qaynadıqdan 
ən çoxu 2 dəq. sonra dövrəni açır və suyun temperaturu 80ºC­yə enəndən sonra 
dövrəni avtomatik qapayır.
Quruluş etibarı ilə elektrik samovarı oturacaqdan, gövdədən və qapaqdan 
ibarətdir (şəkil 6). Bu hissələr polad təbəqədən ştamplama üsulu ilə hazırlanır. 
Qızdırıcı elementin növünə görə elektrik samovarları iki qrupa bölünür:
12
Şəkil 5. Elektroqızdırıcı:
1 – spiral, 2 – doldurucu, 3 – kontakt oxları, 
4 – kontakt çubuğu, 5 – şayba,6 – kolodka, 7 – qayka 
M10x1, 8 – araqatı, 9 – kipkəc, 10 – ştuser, 11 – boru
Şəkil 6. Elektrik samovarı:
1 – qızdırıcı element, 2 – dayaq şaybası, 
3 – birləşdirici naqil, 4 – dibcik, 5 – qayka, 
6 – altlıq, 7 – saxsı izolyasiya, 8 – kontakt,
 9 – saxsı muncuq, 10 – çəngəl
1. Hermetik qapalıtipli qızdırıcı samovarlar. Burada qızdırıcı element bir­
başa samovarın çəni içərisində (elektrik çaydanlarında olduğu kimi) quraşdırılır.
2. Qızdırıcı elementi mühafizə olunan elektrik samovarları. Burada qız­
dırıcı element silindrik keramikanın səthi üzərində uzununa açılmış yarımqapalı 
yuvalarda yerləşdirilir. Silindrik keramika isə samovarın çənindəki stə kanın 
içərisində quraşdırılır. Stəkan polad təbəqədən ştamplama üsulu ilə hazırlanır. 
Stəkanın ağzı çənin oturacaq hissəsinə qaynaq olunur.
Şəkil 7. Elektrik suqızdırıcısı
1,3 – qapaqlar, 2 – sıxac, 4 – şüşə qalpaq, 
5 – ox, 6 – qızdırıcı element,7 – əsas, 
8 – örtük, 9 – çəngəlli birləşdirici naqil, 
10 – qarışdırıcı ventil, 11 – siqnal lampası, 
12 – istilik tənzimləyicisi, 13 – idarəetmə 
düyməsi, 14 – istilikverici, 15 – şüşə çən 
üzərində bölgülər
     Su qaynayarkən samovarın qapağındakı 
deşiklərdən buğ çıxır. Samovarın gövdəsi 
və qapağı üzərindəki dielektrik material­
dan tutqaclar bərkidilir. Samovarın estetik 
cəhətdən baxımlı olması üçün oturacağı, 
gövdəsi və qapağı üzə rinə müxtəlif naxış­
lar vurulur. Elektrik samovarının qızdırıcı 
elementində nasazlıq baş verərsə, onu 
yenisi ilə əvəz etmək lazımdır.
Elektrik çaydan və samovarından başqa, 
mətbəxdə su kranına qoşulan elek trik su 
qızdırıcılarından da isti fadə edilir (şəkil 7).
Qızdırıcı birləşdirici naqil (9) vasi tə­
silə 220 V gərginlikli şəbəkəyə qoşulur 
(şəkil 7). Cihazın şüşə çəni 6 l su tutur. 
Cihazın polad əsas üzərində quraşdırılmış 
bir ədəd qızdırıcı elementi suyu 30 dəqi­
qəyə qaynadır. Qızdırıcı elementin (6) isti­
lik tən zim lə yi ci sini uyğun böl gü lərə qoy­
maqla suyu isitmək, qızdırmaq və yaxud qaynatmaq olar. İstilik istə nilən 
dərə cəyə çatdıqda, istilik tən zim lə yicisi dövrəni avtomatik açır. Döv rə açılan 
kimi siqnal lampası (11) yanır. Su qaynayan zaman qızdırıcı xarakterik səs salır. 
13
Cihazda qızdırılmış suyu kəmər dəki soyuq su ilə qarışdırmaq olar, bu məqsədlə 
qarışdırıcının ventilini (10) açmaq lazımdır.
Polad çəni olan elektrik qızdırıcısının tutumu 6 l­dir. Onun qızdırıcılarının 
gücü nisbətən böyük olduğu üçün suyu 18­20 dəqiqəyə qaynadır.
İstilik izolyasiyası çox etibarlı olduğu üçün su uzun müddət isti qalır (sutka 
ərzində 40ºC­dən artıq soyumur).
§2. Suya salınan BPN-1,6 və BPH-2,0 tipli elektrik qızdırıcıları
Bu cihazlardan suyu tez qızdırmaq və ya qaynatmaq üçün istifadə olunur. Qız­
dırıcı cihaz spiralşəkilli olub, birbaşa su doldurulmuş qabın (vedrə, qazan və s.) 
içərisinə salınır. Cihazın qızdırıcı elementi spiralşəkilli olub, bürünc boru içə ri­
sində yerləşdirilir və içərisinə kvars qumu doldurularaq borudan izolə olunur. 
Sonra boru əyilərək spiral şəklinə salınır və naqilin cihaza birləşən ucları kip 
izolə olunur. Ərpin asan təmizlənməsi üçün bürünc borunun səthi xrom­nikel ilə 
cilalanır. Qızdırıcı cihazı suya salmadan şəbəkəyə qoşmaq olmaz. Cihaz üçda­
marlı birləşdirici naqillə təchiz olunub. İstismarın təhlükəsizliyi üçün damarın 
biri yerlə birləşdirilir.
Aşağıdakı şəkildə suya salınan elektrik qızdırıcısının ümumi görünüşü veril­
mişdir.
Qızdırıcı cihazın texniki göstəriciləri:
Tipi – BPN­1,6  BPN­2,0
Gərginlik,V – 220 220
Güc,Vt – 1600  2000
Suyu qaynama temperaturuna
çatdırma müddəti, l/dəq – 5/257/30
Qabarit ölçüləri, mm – 340x90x50  345x90x60
Kütləsi, kq – 0,63  0,69
14
III FƏSİL
İNSAN BƏDƏNİNİ VƏ YAŞAYIŞ YERİNİ QIZDIRAN CİHAZLAR
§1. Elektrik yağ radiatorları
Elektrik yağ radiatorları yaşayış evlərini qızdırmaq üçün nəzərdə tutulmuş­
dur. Bu tip radiatorun əsas göstəriciləri 2­ci cədvəldə verilmişdir.
Cədvəl 2
Tipi Adı Nominal gücü, kVt Nominal gərginliyi, V
1. RMA Evdə havanın temperaturunu avtomatik tənzimləyən yağ 
doldurulmuş elektrik radiatoru
0,5; 0,8; 1,0; 1,25; 
1,6; 2,0 127, 220, 220
2. RMB Gücü tənzimlənən yağ doldurul­muş elektrik radiatoru
0,5; 0,8; 1,0; 1,25; 
1,6; 2,0 127, 220, 220
3. RMS Güc çevirgəci olan yağ doldurul­muş elektrik radiatoru
0,5; 0,8; 1,0; 1,25; 
1,6; 2,0 127, 220, 220
4. RMT İstilik məhdudlaşdırıcısı olan elektrik radiatoru
0,5; 0,8; 1,0; 1,25; 
1,6; 2,0
127, 220
Elektrik radiatorunun tipini göstərən hərflər aşağıdakıları bildirir: R – elektrik 
radiatoru, M – yağ, A – temperaturu avtomatik tənzimləyən, B – güc tən zim lə­
yicisi olan, C – güc dəyişdiricisi olan, T – istilik məhdudlaşdırıcısı olan. Məsə­
lən, RMA­1,25 radiatorunun gücü 1,25 kVt, gərginliyi 220 V­dur.
RMA tipli elektrik radiatoru evin temperaturunu 18­30ºC həddində avtoma­
tik tənzimləyir. Elektrik radiatorunda istilikdaşıyıcısı kimi mineral yağdan 
istifadə olunur.
Şəkil 8. Elektrik 
radiatorunun ümumi 
sxemi:
1 – gövdə, 2 – mineral 
yağ, 3 – qızdırıcı 
element, 4 – isti yağ 
axını, 5 – soyuq yağ axını
  Normal iş şəraitində radiatorun işlək səthinin temperatur 
artımının maksimum qiyməti 150ºC­dən artıq olmamalıdır. 
Temperatur bu həddi keçdikdə istilik məh dud laş dı rı cısı və 
ya güc tənzimləyicisi dövrəni avtomatik olaraq açır. Radia­
torun temperaturu azaldıqdan sonra dövrə birinci dəfə avto­
matik, sonra isə əl ilə qapanır.
RMB tipli elektrik radiatorunun tələb olunan güc də 
işləməsini güc tənzim ləyicisi təmin edir.
RMS tipli elektrik radiatorunda isə gücü 1,25 kVt­a 
qədər ikipilləli, gücü 1,25 kVt­dan yuxarı üçpil ləli çevir­
gəclərdən istifadə olunur. Elektrik radiatoru 3,5 m uzunlu­
ğunda çıxarıla bilməyən birləşdirici naqillə təc hiz edilir. 
Elektrik radiatorunun təminatlı iş müddəti 3000 saatdır.
Bu radiatorun iş prinsipi istilikdaşıyıcısının (yəni mine­
ral yağın) süni surətdə yerdəyişməsinə əsas lan mışdır (şəkil 
8). Yağın (2) istidən geniş lən mə sini nəzərə alaraq cihazın 
qapalı gövdəsini (1) bütünlüklə doldurmuşlar. Qızdırıcı ele­
15
mentin ətrafındakı yağ qızdıqca sıxlığı azalır, çənin yuxarı hissə sin dəki yüksək 
sıxlıqlı yağ yerini dəyişir, yəni isti yağ axını (4) yuxarı, soyuq yağ axını (5) 
aşağı hərəkət edir. Bu zaman isti və soyuq yağ arasında istilik müba di ləsi gedir.
Şəkil 9. “Termo” elektrik radiatoru:
1 – gövdə, 2 – indikator, 
3 – söndürücü, 4 – bimetallik lövhə, 
5 – mikro elektrik açarı, 
6 – tənzimləyici, 7 – naqil, 
8 – ayaqlar, 9 – elektroqızdırıcı 
element, 10 – tənzimləyici-
quraşdırıcı vint
Mineral yağ doldurulmuş “Termo” elektrik radia­
toru gücündən asılı olaraq üç tipdə buraxılır.
Radiatorun polad təbəqədən hazırlanan və içə­
risinə mineral yağ doldurulan hermetik göv də sinin 
(şəkil 9) aşağı hissəsində qapalıtipli qızdırıcı ele­
ment, mikroaçar və bimetal lövhəli istilik tən zim­
ləyicisi qoyulur. Tənzimləyicinin qızma həddi 
dəs təklə tənzimlənir.
Dəstəyi saat əqrəbi istiqamətində axıra qədər 
çəkdikdə qızdırıcı element maksimum gücə qoşu­
lur, saat əqrəbinin əks istiqamətində dön dər dikdə 
isə fasilə ilə işləyir. Dəstəyi saat əqrə binin əks 
isti qamətində axıra qədər döndərdikdə qızdırıcı 
element ümumi vaxtın 1/3­i qədər qapanmış qalır. 
Normal iş şəraitində radiator tam gücü ilə işlədikdə onun səthi temperatur artımı 
100ºC­dən yuxarı qalxmır. Əgər hər hansı bir səbəbdən (yəni onun səthi istilik­
izolyasiya materialı ilə örtülərsə) radiatorun səthi temperaturu 130ºC­yə qədər 
artarsa, tənzimləyici qızdırıcı elementi dövrədən açır. Soyuduqdan sonra isə qız­
dırıcının dövrəsi avtomatik olaraq qapanır.
Şəkil 10. Müasirtipli yağ radiatoru:
1 – gövdə, 2 – dəstək, 
3 – panel, 4 – termostat, 
5 – açar, 6 – qapaq, 
7 – baraban, 8 – birləşdirici naqil
“Termo” elektrik radiatorunun texniki gös tə-
ri ci lə ri:
Termo­1,        Termo­2,  Termo­3
Nominal gücü, Vt – 500 – 800 – 1250
Nominal gərginliyi, V 127 – 200 – 220 – 220
Qızdırılan otağın sahəsi, m2 12­15 – 20­24 – 30­40
Kütləsi, kq    8,5 – 13 – 18,5
16
IV FƏSİL 
MƏTBƏXDƏ İSTİFADƏ OLUNAN ELEKTRİK CİHAZLARI
Bu tipli cihazlara aşağıdakılar daxildir: elektrik, qəhvədəmləyən, qəhvə üyü­
dənlər, elektroqrillər, elektrik manqalları və s. Bütün bu cihazlarda intiqal kimi 
birfazalı qısaqapanma rotorlu asinxron mühərriklərindən və ya universal kollek­
tor mühərriklərindən istifadə edilir. Hazırda bir neçə əməliyyatı yerinə yetir­
məyə imkan verən universal mətbəx maşınları (UMM) istehsal olunur. Belə 
cihazlarda bütün qovşaqlar hərəkəti eyni mühərrikdən alır.
§1. Elektrik qəhvəüyüdəni
Qəhvə içkisi hazırlamaq üçün qəhvə dənələrini üyütmək lazımdır. Bu məq­
sədlə müxtəlif markalı qəhvəüyüdən maşınlardan istifadə olunur. “Mikroma­
şın” İP­30 elektrik qəhvəüyüdəni daha geniş yayılmışdır. Maşının universal 
kollektorlu mühərriki vardır.
Qəhvəüyüdənin texniki göstəriciləri:
Nominal gərginliyi, V – 220
Nominal gücü, Vt – 2500­3000
Qəhvəüyüdənin kütləsi, q – 900
Bir dəfə üyüdülə bilən qəhvənin çəkisi, q – 30
Fasiləsiz işləmə müddəti, san – 40
Cihazın qapağı rəngli plastik kütlədən hazırlanır. Qapağın açıq vəziyyətində 
bağlayıcı mühərriki dövrədən açır. Qəhvəüyüdəni işə salmaq üçün onun göv də­
sindəki düyməni basır, cihaz işləyən vaxt onu basılı vəziyyətdə saxlayırlar. 
Mühərrik gövdə daxilində iki ədəd rezin amortizator (1 və 11) üzərində metal 
lövhəyə bərkidilir ki, bu metal lövhə də gövdədəki uyğun yuvada yerləş di ril­
mişdir.
Birləşdirici naqilin və çəngəlin rezin örtüyü olur. Birləşdirici naqil çıxarı la 
bilməyəndir.
Qəhvəüyüdən aşağıdakı ardıcıllıqla sökülür: əvvəlcə plastik kütlədən hazır­
lanmış qapaq (7) götürülür. Vinti açıb xırdalayıcını çıxarırlar. Kəlbətin vasi tə­
silə polad kasa içərisindəki polad kütlə tutqacağı (13) 0,5 dövr sağa və ya sola 
döndərib kasanı yuvasından çıxarırlar, qurşağı və polad kasanı qəhvəüyüdənin 
gövdəsindən götürürlər.
17
Metal lövhəni sağa və sola hərəkət etdirməklə yuvadan ehtiyatla çıxarırlar 
ki, bloklayıcı qurğunun naqili qırılmasın. Sonra mühərriki bərkidən metal 
lövhələri kənar edirlər. İşəsalma çevirgəcini sağa döndərib, birləşdirici naqilləri 
açırlar. Elektrik mühərrikini çıxarır, xarab hissələri dəyişdirir, maşını yenidən 
yığırlar (şəkil 11).
Qəhvəüyüdənin elektrik mühərriki dolağının göstəriciləri:
Gərginliyi – V – 220; 
Sarğılar sayı – 370;
Naqilin tipi – PEV­2 və ya PETV;
Naqilin diametri, mm – 0,2.
Lövbər
Sarğılar sayı – 150;
Naqilin tipi – PEV­2 və ya PETV;
Naqilin diametri, mm – 0,14.
Şəkil 11. “Mikromaşın” İP-30 
elektrik qəhvəüyüdəninin sxemi:
1, 11 – amortizatorlar, 2 – çəngəl, 
3 – açar, 4 – bloklayıcı, 
5 – zərbə, 6 – elektrik mühərriki, 
7 – paq, 8 – kasa, 9 – qurşaq, 
10, 14 – lövhələr, 12 – kipkəc, 
13 – tutqac, 15 – gövdə, 
16 – halqa, 17 – vint 
§2. EMB-2 tipli elektrik ətçəkən maşınları
Məişətdə fiziki zəhmət tələb edən işlərdən biri də ətin çəkilməsidir. Bu işi 
yüngülləşdirmək üçün intiqallı elektrik mühərriki olan müxtəlif tipli ətçəkən 
maşınlar geniş tətbiq edilir.
EMB­2 tipli elektrik ətçəkən maşını şinekdən (işlək orqandan), elektrik 
mühərrikindən, yuxarı hissədə ət qoymaq üçün olan gövdədən, bıçaqdan, tor şə­
killi kəskidən, qaykadan, rezin ayaqcıqlardan və s. ibarətdir (şəkil 19). Hərəkət 
mühərrikindən ətçəkən mexanizmə reduktor vasitəsilə ötürülür.
Əti bıçağın ağzına vermək üçün ağac itələyicidən istifadə olunur. Redukto­
run vəzifəsi ətçəkən mexanizmin fırlanma momentini artırmaq və mühərriklə 
ətçəkən mexanizmi arasında sürətlər fərqi yaratmaqdır. 
18
Reduktor və mühərrik plastik kütlədən hazırlanmış gövdə daxilindədir. Maşın 
şəbəkəyə rezin örtüklü naqil və açar vasitəsilə qoşulur. Açar maşının gövdəsi 
üzərində quraşdırılır.
EMB-2 ətçəkən maşınının göstəriciləri:
Məhsuldarlığı, kq/saat azı – 8
Nominal gərginliyi, V – 220
Tələb olunan gücü, Vt – 70
Şnekin fırlanma tezliyi, dövr/dəq – 81
Qabarit ölçüləri, mm – 315x155x240
Kütləsi, kq – 6
Mühərrikin tipi kq – 50
Mühərrikin gücü, Vt – 50
Mühərrikin fırlanma tezliyi, 
dövr/dəq – 2780
Şəkil 12. EMB-2 şnekli elektrik ətçəkəni:
a – ümumi görünüşü, b – elektrik sxemi; 1 – çıxış valı, 
2 – şnek, 3 – dayaq şaybası, 4 – itələyici, 5 – şnekin 
çıxıntısı, 6 – reduktor, 7 – elektrik mühərriki, 8 – örtük, 
9 – çəngəl, 10 – birləşdirici naqil, 11 – açar, 12 – bənd, 
13 – kondensator, 14 – əsas, 15 – amortizator, 
16 – torşəkilli kəski, 17 – sıxıcı qayka, 18 – bıçaq, 
M – KD-50 tipli elektrik mühərriki, C – kondensator, 
İC1-İC2 – işəsalma dolağı, İ1-İ2 – işlək dolaq
     Ətçəkən maşının iş prinsipi belədir: 
əvvəlcə əti tikə­tikə doğrayırlar; tikə lər 
ən çoxu 50 qram olmalıdır. Sonra 
tikələr bir­bir yükləyici qaba qoyulur 
və ağac itələyici ilə şnekə verilir. Şnek 
fırlanaraq əti torşəkilli kəsiyə sıxır və 
fırlanan bıçaq əti xırdalayır.
Ətçəkən maşının yaxşı işləməsi, 
yəni əti çəkərkən ətin şnekdə burulma­
ması maşının düzgün yığılmasından 
çox asılıdır. Ətçəkən maşının dayaq 
şaybası (3) yerində olmalı, bıçaqla tor­
şəkilli kəski bir­birinə normal sıxılma­
lıdır.
İşi qurtaran kimi ətçəkən maşını 
söküb hissələrini qaynar suda təmiz 
yumaq və dəsmalla qurulamaq, sonra 
yığmaq lazımdır.
§3. Elektrik mikserləri
Elektrik mikserlərindən əzilmiş tərəvəz və ya meyvə xəmiri, un xəmiri, 
kokteyl, tomat pastası və s. hazırlamaq üçün istifadə edilir. 220 V gərginliklə 
işlə yir. Mikserdə intiqal olaraq universal kollektor mühərrikindən istifadə olu­
nur. İstismar zamanı 5­10 dəq. işlədikdən sonra soyuması üçün 10­15 dəq. 
fasilə vermək lazımdır. Ərzaq məhsullarını əzmək və ya qarışdırmaq üçün 
19
müxtəlif alətlərdən istifadə olunur. Bu alətlər elektrik mühərriki ilə birbaşa və 
ya dişli çarxın ötürməsi vasitəsilə əlaqələndirilir.
“Kometa­5” mikseri Almaniya Demokratik Respublikasında istehsal olun­
muşdur. Cihazın gövdəsi temperatura davamlı polistiroldan hazırlanır. İntiqal 
kimi universal kollektor mühərrikindən istifadə olunur. Mühərrik reduktorla 
əla qələndirilmişdir. Lazım olan tərtibatlar isə reduktorun gövdəsindəki yuva­
lara bərkidilir. Cihazda 5 ədəd tərtibatdan istifadə olunur. Bunlardan ikisi qarış­
dırıcı, ikisi təmizləyici, biri isə qarışıq hazırlamaq üçün istifadə olunan çubuq­
dur. Cihazın tələb etdiyi güc 250 Vt, şəbəkənin gərginliyi 220 V, fasiləsiz işləmə 
müddəti 10 dəq.­dir. Cihazın dəstəyi üzərində quraşdırılmış çevirgəc vasitəsilə 
mühərriki iki müxtəlif tezliyə (12000 və 16000 dövr/dəq.) qoşmaq olur. Çevir­
gəcin 0 vəziyyətində dövrə qoşulmur, 1 vəziyyətində cihaz I sürətlə və 2 vəziy­
yətində II sürətlə işləyir. Mühərrik elektrik maneələrini dəf edən quruluş ilə 
təchiz olunub. Bu quruluş sabit tutumlu kondensatorlardan ibarətdir. Mühər­
rikin fırlanma sürətinin böyük olmasına baxmayaraq, reduktordan alınan fır­
lanma sürəti 500 və 700 dövr/dəq.­dən artıq olmur.
Lazım olduqda birbaşa mühərrikin valı ilə əlaqələndirmək mümkün olur və 
mil 12000 və 16000 dövr/dəq. sürətlə fırlanır. Mil valla sol gediş yivi vasitəsilə 
əlaqələndirilir. Cihazın reduktoruna iki qarışdırıcını və bir ədəd tənzimləyicini 
birdəfəyə birləşdirmək mümkündür. Birləşdirilmiş tərtibatları cihazdan açmaq 
üçün düyməni barmaqla basmaq kifayətdir. Düymə cihazın əsas dəstəyi 
üzərindədir.
Aşağıdakı şəkildə “Straume” mikserinin konstruktiv və elektrik sxemi veril­
mişdir.
Şəkil 13. “Straume” mikseri:
a – konstruktiv sxem, b – elektrik sxemi; 1 – elektrik mühərriki, 2 – rezin vtulka, 
3 – pər, 4 – açar, 5 – pedal, 6 – gövdə, 7 – reduktor, 8 – içiboş mil
20
Aşağıdakı şəkildə isə “Filips” HR­1540 mikserinin quruluşu verilmişdir.
Şəkil 14.
1 – kondensator, 2 – yay, 3 – dişli çarx, 4 – naqilin sıxacı, 5 – birləşdirici naqil, 
6 – panel, 7 – kömür fırça, 8 – amortizator, 9,10 – qarışdırıcı ucluq, 11 – yoğurucu ucluq, 
12 – divara montaj üçün qurğu, 13,14 – gövdənin yan divarları, 15 – ucluqları itələyən 
qurğu, 16 – fırlanma sürətini artıran çevirici, 17 – yüksək sürəti birləşdirən və söndürən 
düymə, 18 – elektrik mühərriki, 19 – ucluqları yerləşdirmək üçün yuva
§4. Elektrik tosteri
Bu cür tosterlərdə çörək dilimləri və s. qızartmaq olur. Əl ilə, yarımavto-
mat və avtomatik idarə olunan tosterlər vardır.
Əl ilə idarə olunan elektrik tosterlərində çörək dilimləri aşağı hissəyə qoyu­
lur və əl ilə çevrilir. Qızarma müddəti ixtiyari götürülür.
Yarımavtomat elektrik tosterlərında çörək dilimlərini əl ilə qoyur və götü­
rürlər. Qızarma müddəti isə istilik məhdudlaşdırıcısı və istilik relesi ilə tən zim­
lənir.
Avtomat elektrik tosterlərında çörək dilimi qızaran kimi tosterdən avtoma­
tik olaraq çıxır. Çörək dilimini tosterdən itələyici yaylar itələyir.
Tosterda qızdırıcı element açıq və ya qapalıtipli nixrom spiraldır. Qapalıtipli 
tosterlərda qızdırıcı element kvars boru içərisində yerləşdirilir. Elektrik tostersının 
texniki və istismar göstəricilərinə aşağıdakılar daxildir: kameranın sayı, ölçüləri və 
çörək dilimlərini qızartmaq üçün səthlərin sayı, birdəfəyə yer ləşdirilməsi mümkün 
olan standart çörək dilimlərinin sayı, bərabər qızarma müddəti, avtomat elektrik 
tosterlərında arabacığı hərəkətə gətirmə qüvvəsi, çörəyi çıxarma imkanı, avtomat­
laşdırma imkanı və s.
Elektrik tostersının sərf etdiyi güc 500­1200 Vt, çörəyin qızarma müddəti 
5 dəqiqədir.
21
“Toster” elektrik şkafının texniki göstəriciləri:
Gərginliyi, V – 220
Gücü, Vt:
Yuxarı qızdırıcının – 800
Aşağı qızdırıcının – 600
Tam gücü – 1400
İşlək həcmin 250ºC­dək qızma müddəti, dəq – 10
Qabarit ölçüləri, mm – 340x470x260
Kütləsi, kq – 9,4
Toster. 1909­cu ildə Ceneral Elektrik şirkəti elektriklə işləyən ilk çörək qı­
zartma maşınını bazara çıxarıb. Dilimlənmiş çörək elek triklə isidilən bir tel üzə­
rinə qoyulurdu. Nizamlı bir saat vaxt tamam olanda elektriki kəsir və çörəyi çölə 
tərəf itələ yirdi.
2 qapaqlı, 2 spirallıdır; dayanma, yeni dən isitmə, buzunu acma funksiyala­
rına malikdir. Paslanmayan materialdan hazırlanmışdır. Gər ginlik: AC220/240V, 
50/60 Hz: 850Vt Güc.
§5. Elektrik şirəçəkənləri
Şirəçəkən maşınları müxtəlif meyvə və tərəvəz məhsullarından şirə çəkmək 
üçündür. 
Şəkil 15. “Juravuşka-2” elektrik şirəçəkəni:
a – quruluşu, b – elektrik intiqalı; 
1, 11 – sıxac, 2 – sürtgəc diski, 3 – ələk, 4 – itələyici, 5 – sini, 6 – tullayıcının dəstəyi, 7 – nasadka, 
8 – yaylı şayba, 9 – qapaq, 10, 17, 19, 20, 26 – vint, 12 – tullayıcı, 13, 16 – gövdə, 14 – birləşdirici naqil, 
15 – şurup, 18 – ventilyator, 21 – yay, 22 – daraq, 23 – qayka, 24 – açar, 25 – elektrik mühərriki
22
Şirəçəkənlər mühərrik yer lə şən gövdədən, iki ədəd qabdan (bu qablardan birinə 
şirə, digərinə isə şirəsi çıxmış meyvə və ya tərəvəzin qabığı yığılır), gövdə üzə­
rində yer ləşən birləş di rici naqil və açardan, dibində meyvə və ya tərəvəzi sürt mək 
üçün dişləri olan səbət dən, qapaqdan və mey vəni, yaxud tərəvəzi səbə tin dibinə sıx­
maq üçün plastmas itələ yicidən iba rət dir.
Şirəçəkənlərdə intiqal kimi, universal kollektor kimi mühərriklərdən isti fadə 
olunur.
Müxtəlif forma və ölçüdə şirəçəkən maşınlar istehsal olunur. Onların nis­
bətən tez xarab olan hissələri aşağıdakılardır: birləşdirici naqil, açar və kömür 
fırçalar.
Bəzi şirəçəkənlərdə sürət ötürücüsündən də istifadə olunur.
V FƏSİL
ELEKTRİK ÜTÜLƏRİNİN TƏSNİFATI
Konstruksiyasına görə elektrik ütüləri üç qrupa bölünür: 1) istiliyi tən zim­
lənməyən elektrik ütüləri; 2) istiliyi müəyyən hədlərdə pilləvari tənzimlənən 
elektrik ütüləri; 3) istiliyi tənzimlənən və nəmləndirici qurğusu olan elektrik 
ütüləri
§1. İstiliyi tənzimlənməyən elektrik ütüləri
Şəkil 16. Elektrik ütüsü UE-59
1 – altlıq, 2 – asbest araqatı, 
3 – yük, 4 – vint, 5, 17 – qayka, 6, 8, 19 – şayba, 7 – dəstək, 9 – dəmir tutqac, 10, 16, 18 – vint, 
11 – örtük, 12 – birləşdirici naqil, 13 – saxsı butulka, 14 – penoplast qəlib, 15 – penoplast qapaq, 
20 – qızdırıcı element
 İstiliyi tənzimlənməyən elektrik ütüləri aşağıdakı tiplərdə hazırlanır: U, 
U­1, U­2A, U­5, U­54, U­11 və s. bu tip ütülərin nominal gücü 320­400 Vt­a, 
kütləsi 2,1­3 kq­a qədər olur. 15 dəq müd dətində ütünün səthinin temperaturu 
23
200ºC­yə çatır. Ütünün işlək səthi alt hissəsidir. İşlək sət hin qalınlığı ütünün 
tələb etdiyi gücdən asılı olaraq elə götürülür ki, istilik tez və bərabər yayılsın və 
ütü gec soyu sun.
Spiralşəkilli qızdırıcı elementi olan elek trik ütülərinin təminatlı iş müddəti 
1000 saat, qapalıtipli qızdırıcı elementi olan elektrik ütülərinin təminatlı iş 
müd dəti isə 2000 saatdır.
Onların üstün cəhəti konstruksiyasının sadə olması və ucuz başa gəlməsidir. 
İstilik tənzim ləyicisi və nəmləndirici qurğusu olmayan UE­59 tipli elektrik ütü­
sünün ümumi görünüşü 16­cı şəkildə gös tərilib.
§2. İstiliyi tənzimləyən elektrik ütüləri
İstiliyi tənzimləyən elektrik ütüləri aşağıdakı hissələrdən ibarətdir: qızdırıcı 
element, istilik tənzimləyicisi, qapaq (gövdə), dəstək, kontakt qurğusu və çən­
gəli olan birləşdirici naqil. Əksər ütülərdə siqnal lampası da olur.
Ütünün lazımi qədər qızmasını avtomatik olaraq təmin etmək üçün istilik 
relesi qoyulmuşdur. İstilik relesinin iş prinsipi bimetal lövhənin istidən geniş lə­
nərək əyilməsi hadisəsinə əsaslanmışdır. Lövhənin bir ucu ütünün qapağına 
bərkidilmiş, ikinci ucu isə sərbəstdir. Ütünün altı lazımi temperatura qədər qız­
dıqda bimetallik lövhə istidən xətti genişlənmə əmsalı kiçik olan polada tərəf 
əyilir və istilik verilmiş qiymətə çatdıqda qızdırıcı elementi dövrədən ayırır. 
Ütü soyuduqca proses əksinə gedir və dövrə avtomatik olaraq qapanır. Görün­
düyü kimi, ütüləmək üçün lazım olan istiliyin orta qiyməti avtomatik tən zim­
lənir.
§3. İstiliyi tənzimləyən və nəmləndirici qurğusu olan elektrik ütüləri
Bu ütülərin konstruktiv quruluşu istilik releli ütülərdə olduğu kimidir. Lakin 
əlavə olaraq buxarla nəmləndirmə qurğusu qoyulmuşdur. Ütü çəkən zaman 
əşyanı nəmləndirmək üçün ütünün gövdəsində damcılayan tipli klapanı olan 
kiçik su çəni var. Buxar halına keçməli olan suyu ütünün çəninə tökürlər.
İstiliyi tənzimləyən və nəmləndirici qurğusu olan elektrik ütülərinin qızdı­
rıcı elementi boruşəkilli olur və ütünün alt hissəsi alüminium ərintisindən tök­
mə üsulu ilə hazırlanır (qızdırıcı elementlə birlikdə).
Ütünün istilik tənzim lə yi ci si nin diski üzərində temperatur həd di göstərilib. 
Disk ütülənən parçanın ütülənmə temperaturuna uyğun göstəricilərə qədər dön­
dərilir.
Elektrik ütüsünün dəstəyi üzə rində iki ədəd iynəşəkilli tıxac vardır ki, 
bununla da ütüləmə zamanı buxar tənzimləyicisinin vəziy yə tini təyin etmək 
mümkündür. Buxar tənzim lə yicisini “Buxar” vəziy yə tinə qoyduqda çənə tökül­
müş su ütünün altındakı deşik lərdən çıxaraq ütü lə nən materialı nəm lən di rir.
24
Şəkil 17. Elektrik ütüləri
Ütünün iş rejiminə nəzarət etmək üçün dəs təkdə siqnal lampası quraşdırılır. 
Ütü işlə yərkən siqnal lampası közərir. 
Aşağıda istilik tənzimləyicisi və nəmləndirici qurğusu olan müxtəlif kons­
truksiyalı elektrik ütülərinin şəkil ləri verilmişdir.
Tənzimlənmənin yuxarı həddində elektrik ütülərinin altının mərkəzində tempe­
ratur 185­275oC olur.
İstilik tənzimləyicisi ütünün altında sabit istiliyin qalmasını təmin edir. İsti­
lik tənzimləyicisi hesabına ütünün fasiləli iş rejimində onun altında istiliyin 
dəyişmə həddi 30oC­dən çox olmur. Alt səthin digər səthlərə nəzə rən orta tem­
peratur fərqi 15oC­dən çox olmamalıdır.
25
VI FƏSİL
FƏRDİ MƏQSƏDLƏR ÜÇÜN İSTİFADƏ OLUNAN ELEKTRİK CİHAZLARI
Bu məqsəd üçün istifadə olunan elektrik cihazlarına aşağıdakılar aiddir: 
elektrik fenləri, elektrik masaj cihazları, elektrik ülgücləri və s. Adətən, elektrik 
fen lə rindən saça qulluq etmək, elektrik ülgüclərindən isə üzü təmizləmək üçün 
isti fadə edilir.
Bu cihazlar estetik cəhətdən yaraşıqlı, qabarit ölçüləri kiçik, istismar zamanı 
təhlükəsiz və rahat olmalıdır.
§1. Elektrik fenləri
Başı yuduqdan sonra saçın istənilən vəziyyətdə qalmasını təmin etmək üçün 
süni qurutmadan – fenlərdən istifadə olunur. Quruluş etibarı ilə “Sürpriz” feni 
zərbəyədavamlı olan plastmas gövdə içərisində yerləşdirilmiş universal kollek­
tor mühərrikindən, mühərrikin valına birbaşa bərkidilmiş ventilyatordan və 
hava çıxan yuva ağzında quraşdırılmış spiralşəkilli qızdırıcıdan ibarətdir. 
Mühərriki şəbəkəyə qoşduqda ventilyator cihazın arxa hissəsindəki yarıqlardan 
havanı soraraq qızdırıcı elementə tərəf yönəldir. Qızdırıcı elementdən keçən 
hava axını qızaraq xaric olunur. Cihazdan çıxan isti hava axını müəyyən isti­
qamətlərə yönəldilərək saçı qurudur. 
Cihazı işlətmək üçün iki ədəd düymədən (qara və qırmızı rəngli) istifadə edi­
lir. İstismar zamanı əvvəlcə qara düyməni (universal kollektor mühərrikinin 
düyməsini) basmaq, sonra qırmızı düyməni basmaq (qızdırıcı elementi şəbə kəyə 
qoşmaq) lazımdır. Cihazda qızdırıcı element olaraq nixrom spiraldan isti fadə 
edilir.
Qızdırıcı, element yarıqları olan keramik boru üzərinə sarınır. Fen şərti ola­
raq aşağıdakı kimi işarə olunur: FRN – 0,16/1­220. Burada F – fen, R – əl, 
N – taxma, 0,16 – məhsuldarlığı (m3/dəq.), 1 – istilikyaratma rejiminin sayı, 
220 – gərgin lik dir, V.
Məişət fenlərinin texniki göstəriciləri:
Tipi – FR, FRN FP, FPN;
Nominal məhsuldarlığı, m3/dəq. (ən azı) – 0,16      0,4­1;
İstilikyaratma rejiminin sayı – 1 1, 2, 3;
Kütləsi, kq – 0,5 1.
Fenlərin fasiləsiz işləmə müddəti 0,5 saatdır. Fendən çıxan havanın tempe­
raturu qızma rejiminin sayından asılı olub, 3­cü cədvələ uyğun olmalıdır.
26
Cədvəl 3
Qızma rejimi
Qızma rejiminin sayı
I pillə II pillə III pillə
Zəif
Mülayim
İsti
­
­
60
­
50
60
40
50
60
Pilləsiz tənzimlənmədə fendən çıxan havanın temperaturu 60ºC­yə qədər 
olmalıdır. Fenlər uzunluğu 2,1 m olan birləşdirici naqillə təchiz olunur. İşlə yər­
kən yaratdığı səsin səviyyəsi intiqal asinxron mühərrik olduqda 1 m məsafədən 
60 dVA­dan, universal kollektorlu mühərrik olduqda isə 63 dVA­dan artıq 
olmamalıdır. Fenlərin orta işləmə müddəti 500 saat götürülür.
Şəkil 18. “Sürpriz” feninin elektrik sxemi
“Sürpriz” feni. Bu fen iki əsas hissədən ibarətdir: dəstək və gövdə. Göv­
dədə oxuna pər bərkidilmiş kollektorlu elektrik mühərriki və keramika üzərinə 
spiral sarınmış qızdırıcı yerləşdirilir. Qızdırıcı nixromdan hazırlanır. Mühər riki 
və qızdırıcını şəbəkəyə qoşmaq üçün dəstək üzərində iki ədəd düyməli açar 
quraşdırılır. Eləcə də dəstəkdə maneələri söndürən quruluşun ele mentləri (kon­
densator, drossel) yerləş dirilir. “Sürpriz” feninin elektrik sxemi 18­ci şəkildə 
göstərilib. Fen verilmiş temperaturu avtomatik saxlayan istilik məhdud laş dırı­
cısı ilə təmin olunub. O, çəngəli olan birləşdirici naqillə təchiz olunub. Fenin 
dəstinə başlıq daxildir ki, bu da rahat və tez qurumağa imkan yaradır.
“Sürpriz” feninin texniki göstəriciləri:
Şəbəkənin gərginliyi, V – 220;
Tələb olunan güc, Vt – 300­dək;
Ətraf mühitin temperaturu 20ºC olduqda fendən çıxan 
havanın temperaturu, ºC – 60;
Kütləsi, kq – 0,650;
Qabarit ölçüləri, mm – 200x165x70.
27
Hazırda saça qulluq etmək üçün müx təlif markalı fenlərdən istifadə edilir. 
Belə fenlərdən biri olan “Mikma” cihazını nəzərdən keçirək.
Şəkil 19. “Mikma” elektrofeni:
1 – gövdənin boğazı, 2 – tor, 3 – gövdə, 4 – ekran, 5 – elektrik qızdırıcısı, 6 – ling, 7 – elektrik mühərriki, 
8 – birləşdirici naqil, 9 – ventilyator, 10 – açar
“Mikma” cihazı (model 400) saçı qurutmaq, daramaq və burmaq üçündür. 
Onun silindrik gövdəsinin (3) içərisində valına ventilyator (9) bərkidilmiş elektrik 
mühərriki (7) quraşdırılmışdır (şəkil 19). Cihazın qabaq hissəsində qızdırıcı (5), 
ling (6), açar (10), tor (2), ekran (4) yerləşir. Daraq və ya fırçaşəkilli taxma göv­
dənin boğazına geydirilir. Cihaz şəbəkəyə birləşdirici naqillə (8) qoşulur. 
Cihazı işə salmaq üçün birləşdirici naqili, sonra açar vasitəsilə elektrik 
mühərrikini və qızdırıcı elementi şəbə kəyə qoşurlar. Ventilyator arxa yarıqdan 
havanı soraraq, gövdənin içərisi ilə qabaq tərəfə qovur. Vurulan hava mühər rik­
dən və qızdırıcı ele mentdən keçərək qızır və gövdədən xaric olunur. Göv də dən 
çıxan hava taxmalar vasitəsilə müxtəlif isti qa mətlərə yönəldilir.
Cihazın elektrik sxeminə aşağıdakı ele mentlər daxildir (şəkil 20): sabit cərəyan 
mühərriki (M)­DPM20­12, elektrik qızdırıcısı, konden sa tor CK­50­6­250­10 mkf; 
4 ədəd diod (D) KD105 B, açar (A və İA). Artıq qızdıqda (hava kanalı bağlı 
olduqda) cihaz istilik açarının köməyi ilə avtomatik açılır və qısa müddətdə 
soyuyaraq yenidən qapanır.
Cihazın texniki göstəriciləri:
Şəkil 20. “Mikma” elektrofeninin 
elektrik sxemi
Nominal gərginliyi, V – 220;
Tələb etdiyi güc,Vt – 30­dək;
Uzunluğu, mm – 197;
Tərtibatla birlikdə uzunluğu, mm – 318;
Cihazın gövdəsinin diametri, mm – 49;
Birləşdirici naqilin uzunluğu, mm – 2500;
Fasiləsiz işləmə müddəti, dəq – 30.
28
§2. Tikiş maşınları
İlk tikiş maşınını icad edən dəqiq olaraq bilinmir. Bunun səbəbi bir çox 
icadçının olmasıdır. 1790­cı ildə ilk patenti alan adam olaraq qeydlərdə Tomas 
Saint görünür. Daha sonralar İsaac Singer və Elias Hove Jr. kimi ixtiraçıların 
bir çox yenilikləri komitə tərəfindən reallaşdırılmamışdır. Bir çox patent alındı, 
ancaq heç biri biznes müvəffəqiyyəti əldə edə bilmədi. 1830­cu ildə Fransada 
yaşayan Barthelemy Thimmonier ticari müvəffəqiyyət qazanan ilk tikiş maşını­
nın patentini aldı. Zəncir tikiş edə bilən bu maşınlardan 80 ədəd hazırlandı və 
ordunun paltarlarının tikilişində istifadə edildi. Bu maşınların işlərinə zərər 
verəcəyini düşünən bir qrup dərzi bütün maşınları talan etdi. Timmonier bu 
hadisənin ardından yoxsul bir həyat yaşadı. Valter Hunt adlı bir ixtiraçı 
tərəfindən inkişaf etdirilən cüt tikiş edə bilən maşın icad edildi. Hunt bu maşı­
nın patentini aldı. 10 ildən sonra Elias Hove Jr. Huntun kəşfindən xəbərsiz bir 
cüt tikiş maşını hazırladı və patentini aldı.
Hovenin ailəsi böyük olduğu üçün dolanışıqlarına xeyri olması baxımından 
zəngin ailələrə dərzilik edirdi. O, bir müddət həyat yoldaşını iş görərkən izlə­
dikdən sonra tikiş maşınını inkişaf etdirmək fikrinə düşdü. Amerikada 1846­cı 
ildə düşünüb tapdığı müvəffəqiyyətli tikiş maşını üçün bir istehsalçı tapa 
bilmədi. İngiltərəyə gedən qardaşı Amasa, Villiam Tomas adlı bir istehsalçı ilə 
razılaşdı. Hove maşını uyğunlaşdırmaq üçün getdiyi İngiltərədə anlaşılmazlıq 
yaşayınca, beş qəpiksiz ABŞ­a geri dönmək məcburiyyətində qaldı. Daha sonra, 
fikrinin oğurlandığını hiss etdi. Bu piratları məhkəməyə verdi və məh kəmə tərə­
findən haqlı olduğu sübuta yetirildi. Piratlar ona təzminat ödəmək məc bu riy yə­
tində qaldılar. Hove daha sonralar ABŞ­ın ən zənginlərindən oldu.
İlk tikiş maşınları 21­ci şəkildə verilmişdir.
Məişətdə tikiş maşınlarından geniş istifadə olunur. İntiqalının növünə görə 
tikiş maşınları aşağıdakı qruplara bölünür: nazimçarxı əl ilə hərəkət etdirilən, 
ayaqla hərəkət etdirilən və elektrik mühərriki vasitəsilə hərəkət etdirilən. Nazim­
çarxı əl ilə fırlatdıqda, qapalı dişliçarx ötürməsindən istifadə olunur. Ötürmə İ=1:3 
olur.
Şəkil 21. İlk tikiş maşınları
29
Nazimçarxın ayaqla fırladılması ələ nisbətən sərfəlidir. Belə ki, sağ əl fırla­
nır, tikmə keyfiyyəti yüksəlir. Bu məqsədlə xüsusi dəzgahlardan istifadə edilir. 
Ötürmə 1:5 nisbətində olur. Dəzgahın üstündə tikiş maşını, içərisində isə şkaf və 
sürgüqolu mexanizmi quraşdırılır. Nazimçarx ilə ötürücü şkaf dairəvi en kəsikli 
qayış vasitəsilə əlaqələndirilir. Sürgüqolu mexanizmi ayaq vasitəsilə irəli­geri 
hərəkət etdirildikdə, dirsəkli vala qasnaqla fırlanma hərəkəti verir ki, bu da, öz 
növbəsində, nazimçarxı fırladır.
Şəkil 22. Müasirtipli maşın
   Tikiş maşınında elektrik intiqalı fərqli, 
əl və ya ayaq intiqalı ilə birgə ola bilər. 
Maşında, adətən, elektrik intiqalı olaraq 
universal kollektor mühər ri kin dən isti­
fadə olunur. Bunun əsas səbəbi odur ki, 
eyni gücdə asinxron mühər ri kinə nəzə­
rən universal kollektor mühər rikinin 
qabariti kiçik, çəkisi az olur. Cərəyanın 
qiymətindən asılı olaraq löv bərin fır­
lanma sürətini tən zim lə mək olur. Ona 
görə də tikiş maşınının (MŞ­2 və DSŞ­
2) elektrik sxemində tənzim lə yici reostatdan istifadə olunur.
DSŞ­2 tikiş maşınında düyməli reostatdan istifadə edilir. Düyməni basdıqda 
reostatın müqaviməti dəyişir. Uyğun olaraq lövbər cərəyanının qiyməti də 
artıb­azalır.
MŞ­2 tikiş maşınında sürüngəcli reostatdan istifadə edilir. Reostatın müqa­
viməti sürüngəcin vəziyyətindən asılı olaraq dəyişir. Sürüngəcin nixrom sarğı­
lar üzərində hərəkət etdirilən hissəsi 2 ədəd kömür diyircəkdən ibarətdir.
Elektrik intiqallı tikiş maşınlarında nazimçarxı hərəkət etdirmək üçün 2 
üsuldan istifadə edilir:
1. Nazimçarxın və elektrik mühərrikinin valına qasnaq bərkidilir, hərəkət 
qayış ötürməsi ilə verilir;
2. Mühərrikin valında diyircək olur. Hərəkət sürtünmə hesabına verilir. 
Mühərriklər nominal gərginlikli olur (127 və ya 220 V).
30
VII FƏSİL
MƏİŞƏT CİHAZ VƏ APARATLARININ TƏMİRİ ZAMANI 
TƏHLÜKƏSİZLİK TEXNİKASI QAYDALARI
§1. Ümumi qaydalar
1. Şəbəkəyə qoşulmuş məişət aparatlarına xidmət edən şəxs həmin aparatla­
rın texniki istismar qaydalarını, təhlükəsizlik texnikası qaydalarını və təmir 
qaydalarını bilməli və həmin qaydalara riayət etməlidir.
2. Cihazın cərəyan keçən naqillərində nasazlıq olarsa, texniki istismar qay­
dalarına və cihazla işləyərkən təhlükəsizlik texnikası qaydalarına əməl olun­
mazsa, insan həyatı üçün təhlükəli hallar baş verə bilər.
3. İnsan bədənindən 0,06 A cərəyan keçərsə, onun həyatı üçün təhlükə 
yarana bilər, 0,1 A cərəyan isə ölümlə nəticələnir.
4. 36 V­dan yuxarı gərginlik altında işləyən zaman istifadə edilən alətlərin 
(kəlbətin, vintaçan, çəkic, açar və s.) elektrik dəstəyi olmalı və ya rezin 
əlcəkdən istifadə edilməlidir.
5. Gəzdirilən lampanı, lehimləyicini və içərisində lehimləmə materialı olan 
qabı 36 V­luq mənbəyə qoşmaq məsləhətdir. Bu məqsədlə transformatordan və 
ya alçaq gərginlikli generatordan istifadə edilir.
6. Mövcud qaydada nəzərdə tutulmamış hər hansı bir iş görülərsə, həmin 
işin təhlükəsizliyi üçün sex rəisi təlimat hazırlayıb, həmin müəssisənin təh lü kə­
sizlik texnikası üzrə müvəkkil ilə razılaşıb, təhlükəsizlik texnikası jurnalında 
qeyd aparmalıdır.
7. Su və istilik boru kəmərləri və yerləbirləşdirici naqil yaxınlığında, gər­
ginlik altında təmir işləri aparılarsa, həmin naqillərlə təmir olunan cihaz arasında 
mühafizə çəpəri olmalıdır ki, təmir zamanı həmin naqillərə təsadüfi toxunma 
halları olmasın.
8. Qalay və qurğuşunla müntəzəm lehimləmə əməliyyatı aparılan yerin 
havası ventilyator qurğusu vasitəsilə müntəzəm dəyişdirilməlidir. Çünki qurğu­
şun buxarı insan həyatı üçün zərərlidir. İstehsalat və şəxsi təmizliyə xüsusi 
diqqət verilməlidir (yeməkdən əvvəl əl və üz sabunla təmiz yuyulmalı, iş pal­
tarı geyim paltarından izolə olunmalıdır). Lehimləmə əməliyyatı aparılan 
otaqda nahar etmək, papiros çəkmək qəti qadağandır.
9. İş yerində müxtəlif izolyasiya materiallarının yandırılması insanın tənəffüs 
yollarını qıcıqlandırır, onun orqanizminə pis təsir edir. Bu işi ancaq sorma ven­
tilyator qurğusu olan yerdə aparmaq lazımdır.
10. İş yerində normal işıqlandırmaya xüsusi diqqət vermək lazımdır. Nata­
mam işıqlanma gözə mənfi təsir göstərir. Nəticədə insan tez yorulur və əsəb 
sistemi pozulur.
11. İşə başlamazdan əvvəl aşağıdakılar mütləq yoxlanılmalıdır:
31
a) işçi alətlərin nasazlığı (kəlbətin, vintaçan, çəkic və s.);
b) gəzdirilən lampanın, lehimləyicinin və müxtəlif elektrik alətlərinin sazlığı;
c)  şəxsi mühafizə əşyalarının (rezin çəkiclərin, izoləedici dəstəyi olan alət­
lərin) sınaq vaxtı və sazlığı;
ç) cərəyan keçirən naqillərin izolyasiyası (birləşdirici naqil və s.);
d) qoruyucunun, çəngəlin, rozetkanın, açarın və s. sazlığı;
e) yerləbirləşdiricinin olması və sazlığı;
ə) iş yerinin ventilyasiyası.
VIII FƏSİL
ELEKTRİK NASOSLARI
§1. Elektrik su nasosları
Məişətdə quyudan, hovuzdan, kanaldan və s. müəyyən məsafəyə su vurmaq 
üçün mərkəzdənqaçma qurğusu olan kiçikölçülü elektrik nasoslarından geniş 
istifadə edilir. Nasosun sugötürmə dərinliyi 6 m, qaldırma hündürlüyü 25 m­ə 
qədər olur. Nasosun intiqalı birfazalı qısaqapanmış rotorlu asinxron mühərriki 
(KCV­1.5 M, “Don”, “Aqidel” və s.) və universal kollektor mühərrikidir 
(“Kama”, “Kama­3” “Kama­5” və s.). Mərkəzdənqaçma nasosları iki əsas his­
sə dən ibarətdir: elektrik mühərriki və nasos. Nasosun pərli işlək çarxı giriş və 
çıxış deşikləri olan kip qapaqlı gövdə içərisində yerləşir.
Şəkil 23. Nasosun istismarının ümumi 
sxemi:
1 – sorucu boru, 2 – ötürücü boru, 
hq – qaldırma hündürlüyü, hv – sorma 
hündürlüyü
        İşlək çarx birbaşa mühərrikin valına 
bərkidilir. Nasosun iş prinsipi aşağıdakı kimi­
dir: əvvəlcə ağzında qıf olan boru vasitəsilə 
nasosun sorma sisteminə su doldurulur. Suyun 
sistemdən axmaması üçün sorucu borunun 
ucuna (şəkil 23) əks­klapan qurğusu bərkidilir. 
Elektrik mühər riki şəbəkəyə qoşulduqda onun 
valına bərkidilmiş işlək çarx böyük sürətlə fır­
lanaraq mərkəzdənqaçma qüvvə si nin təsirilə 
sistemdəki suyu ötürücü boruya qovur və 
nasosun sorma sistemində boşluq yarandığı 
üçün əks­klapan açılır, nasosun sisteminə su 
yığılaraq yaranan boşluğu doldurur. Beləliklə, 
nasos işləyən zaman sis temdə su olur və işlək 
çarx suyu müəyyən məsafəyə vurur.
Məişətdə işlədilən elektrik nasoslarının 
texniki gös tə riciləri 4­cü cədvəldə verilmişdir. Nasosun məhsuldar işlə məsi üçün 
sorucu və vurucu borunun en kəsiyi texniki göstəricilərə uyğun seçilməli və 
32
nasosun sorma sistemində lazımi kiplik olmalıdır. İşlək çarxın fırlanma 
istiqaməti düzgün müəyyən ləş di ril mə li dir.
Cədvəl 4
Göstəricilər SCV-1.5 M “Don”“Kama” “Kama-3”
Suyun qalxma hündürlüyü, m 18 29 20 25
Suyun sorma hündürlüyü, m 6 7 6 6
Nasosun məhsuldarlığı, m3/saat 1 1,5 0,6­1,5 1
Fırlanma sürəti, dövr/dəq. 5000 5000 1440 1440
Nominal gərginlik, V 220 220 220 220
Tələb olunan güc, Vt 330 350 400 500
Hündürlüyü, mm 315 300 415 495
Diametri, mm 150 220 250 207
Kütləsi, kq 5,8 5,3 26,5 12
Mühərrikin valının görünən ucu tərəfdən baxdıqda işlək çarxın fırlanma 
istiqaməti saat əqrəbi hərəkətinin əksinə olmalıdır.
Nasosun texniki göstəriciləri aşağıdakı düsturlara əsasən təyin edilir: tam 
təzyiq
N=M0+V0+ V 0+Vv/2q
burada M0 və V0 – manometrin və vakuummetrin göstəriciləri (mm∙su∙sut), V0 
və Vv – borunun manometrə və vakuummetrə qoşulduğu yerlərdə mayenin 
axma sürətidir, m/san.
M0 = M + h1;
V0 = V + h2.
burada M və V – manometrin və vakuummetrin göstəriciləridir. h1 və h2 – işlək 
çarxdan manometrə və vakuummetrə qədər olan məsafələrdir (şəkil 78). M və 
V­nin qiymətləri nasos işləyən zaman müvafiq cihazların göstəricilərinə əsasən 
təyin edilir.
Nasosun məhsuldarlığı onun vahid zamanda vurduğu suyun vahid həcminə 
görə təyin edilir (l/san və ya m3/saat). Nasos üçün tələb olunan mühərrikin 
gücü aşağıdakı düsturla təyin edilir:
     Qγ∙H
N= ——
     102η
     
33
burada Q – nasosun məhsuldarlığı, m3 saat; γ – mayenin vahid həcminin xüsusi 
çəkisi, kq; H – nasosun təzyiqi, mm∙su∙sut; η – nasosun f.i.ə.­dir.
Nasosda artıq yüklənməni nəzərə alaraq mühərrikin gücünü təyin olunmuş 
qiymətdən bir qədər artıq götürmək lazımdır.
§2. “Kama” elektrik nasosu
     Bu nasos 2 əsas qovşaqdan: nasosdan və elektrik mühərrikindən ibarətdir. 
Nasos işlək çarxdan, gövdədən və əks klapan qurğusu olan sorucu borudan iba­
rətdir (şəkil 33). Nasosun gövdəsini bir­birinə kip bərkidilmiş iki qapaq təşkil 
edir. Qapaqlar arasına kipləşdirici aparat qoyulur və dörd ədəd M8 boltu ilə bir­
birinə sıxılır. Bu cür konstruksiya sorucu borunu açmadan nasosun təmir olun­
masına imkan verir. Nasosun işlək çarxı birbaşa mühər rikin valına bağlanır, 
gövdəsi isə dörd vint vasitəsilə mühərrikin gövdəsinə bərkidilir.
Nasosun intiqalı UD­06 tipli universal kollektor mühərrikidir. Mühərrik 
işlə yər kən ətraf mühitə elektromaqnit dalğaları verir ki, bu da radio və televizo­
run normal işinə mənfi təsir göstərir. Bu təsiri aradan qaldırmaq üçün mühər­
rikin elektrik dövrəsində maneələri söndürən qurğudan istifadə edilir. Mühər­
rikin tələb etdiyi güc 330 Vt­dır. Fırlanma sürəti isə 5000 dövr/dəq­dir. Mühərrik 
soyutma ventilyatoru ilə təchiz olunmuşdur. Hava kollektorları dielektrik löv­
həyə, lövhə isə mühərrikin gövdəsinə bərkidilir.
Şəkil 24. “Kama” elektrik su nasosu:
1 – altlıq, 2 – gövdə, 3 – araqatı, 
4, 7, 9 – yaylı şayba, 5 – qayka-M8, 
6 – xüsusi qayka, 8 – bolt-M5, 10 – çıxış 
ucları qutusu, 11 – örtük, 12,16 – konden-
satorlar, 13 – polixlorvinil boru, 14 – bənd, 
15 – vint-M4, 17 – xüsusi vint, 18 – pərçim, 
19 – pasport göstəricisi, 20 – elektrik 
mühərriki, 21 – qapaq, 22 – kipkəc, 23 – işlək 
çarx, 24 – boru, 25 – qəbuledici klapan
   Sıxac lövhəsi xüsusi qapaqla örtülür. 
Mühərrik yüksüz halda işə qoşulmamalıdır. 
Çünki lövbər yüksək sürət alaraq nasosu 
dağıda bilər. Nasosun göv də sinin alt his sə­
sində altlığın altında suyu qəbuletmə deşiyi 
vardır ki, oraya da 3/4 basqılı boru bərki dil­
mişdir.
    Nasosun üst qapağına 3/4 basqılı ötürücü 
boru kəməri birləşdirilmişdir. Göv də nasosun 
əsas hissə sidir; poladdan və ya alüminiumdan 
hazırlanır. Mühər rik üst qapağa dörd ədəd 
yaylı şaybalı boltla bərki dil mişdir. Nasosa 
daxil olan val ilə göv də arasına lazımi kip­
liyi təmin etmək üçün üst qapaqda iki ədəd 
rezin manjeti olan kip kəcdən, iki ədəd sıxıcı 
qayka və şaybalardan istifadə edilir. Naso­
sun göv dəsini təşkil edən qapaqlar arasına 
kipləşdirici qoyulur. Nasosun gövdəsi ilə işlək 
çarx arasındakı məsafə düzgün götü rül məlidir 
ki, təzyiq boşluğundan sorma sahə sinə sızan 
suyun qarşısını almaq mümkün olsun. İşlək 
34
çarx lövbəri olan iki diskdən ibarətdir. Disk (işlək çarx) mühər rikin valına 
xüsusi qayka ilə bərkidilir. Nasosun göv də sindəki xüsusi örtük mühər riki yuxa­
rıdan tökülən sulardan qorumaq üçündür.
Elektrik mühərriki, öz növ bə sində, statordan və lövbərdən ibarətdir. Kollektor 
löv bərlə eyni val üzərində oturdulur. Fır çaları kollektor səthinə sıxmaq üçün fırça 
tutucularından və sıxıcı yaylardan isti fadə olunur. Bu mühərrikdə EQ­8 tipli 
kömür fırçalardan istifadə olunur.
Şəkil 25. “Kama” nasosunun elektrik sxemi:
C1,C2 – kondensatorlar, DR1,DR2 – drossellər, 
L1,L2 – təsirlənmə dolağı, L – lövbər 
     Mühərrikin lövbərinin içliyi qalınlığı 
0,5 mm olan 1211 markalı elektrotexniki 
polad təbə qə lərdən yığılır. Lövbər dolaq­
ları üçün PEV markalı mis məftil lərdən 
istifadə olunur. Bu məftillər lövbər yuva­
larında yerləş dirilir və ucları kollektor 
təbəqələrinə qaynaq olunur. Dolağın alın 
hissəsi bandaj edilir. Mühər rikin statoru 
içlikdən və dolaqlardan ibarətdir. İçlik 
1211 markalı 0,5 mm qalınlıqda elektro­
texniki polad təbə qə lərdən yığılır. Stator dolaqları üçün isə PEV­2 markalı mis 
məftillərdən istifadə olunur.
Şəkil 26. “Aqidel” elektrik su nasosu:
1 – kondensator, 2 – istilik relesi, 3 – elektrik 
mühərriki, 4 – havaburaxma tıxacı, 
5 – dayaq hissəsi, 6 – işçi çarxın qaykası, 
7 – nasosun gövdəsi, 8 – işçi çarx
     
Şəkil 27. “Malış” su nasosu:
1 – boyunduruq, 2 – vibrator, 3 – əsas, 
4 – porşen, 5 – klapan, 6 – xamut, 
7 – rezin boru
Məişətdə “Kama” su nasosundan başqa “Aqidel”, “Malış” və digər su nasos­
larından da isti fadə olunur. Bu nasosların ümumi görünüşü aşağıdakı şəkildə 
verilmişdir:
35
IX FƏSİL
ELEKTRİK TOZSORANLARI HAQQINDA MƏLUMAT
Tozsoran (və ya tozsoran maşın) hava nasosunun köməyi ilə çirkləri və 
tozu sora bilən elektrik cihazıdır. Sorma zamanı toz maşının süzgəcində ilişib 
qalır. Tozsoran maşınları, adətən, döşəmələrin təmizlənməsi üçün tətbiq edilir. 
Bu maşınları süpürgələrin daha da inkişaf etdirilməsi kimi başa düşmək olar. 
Üstünlüyü ondan ibarətdir ki, zibil hər iki istiqamətdə süpürülə və eyni zamanda 
götürülə bilər. Buna görə də vaxta qənaət etmək olur. Digər tərəfdən, müasir 
filtrlər az toz yaranmasına xidmət edir. Yaş halda sorma bir çox toxuma məmu­
latını, məsələn, xalçaları elə evdəcə təmizləməyə imkan yaradır. Tozsoran 
maşınlar ixtira edildikdən sonra döşəmələrin tam xalçadan hazırlanması sürətlə 
yayılmağa başlayır. Bu maşınlardan istifadənin mənfi tərəfi onların elektrik 
enerjisindən istifadə etməsidir. Tozsoran maşınlar, əsasən, iki formada hazırla­
nır: əl ilə sormaq üçün tətbiq edilən şlanqlı və döşəmədə tozu alt his sə sindən 
soran tozsoranlar mövcuddur. Məişət və sənaye tozsoranları olaraq da qruplaş­
malar mövcuddur. Sənaye tozsoranı istehsal sahələrində yaranan tozu, qırıntı­
ları və başqa kiçik hissəcikləri soraraq, iş yerində gigiyena yaradır.
Tozsoranı ilk dəfə ingilis Hubert Bootti kəşf etmişdir. Onun kəşf etdiyi bu 
alət maye yanacaqla işləyirdi və daşımaq çox çətin idi. İşçilər tərəfindən at ara­
baları ilə daşınır, pəncərələrdən xortum vasitəsilə evə salınaraq evlərin içi 
təmizlənirdi. Ancaq 1908­ci ildə Murray Spangler bu alətin daha yüngül və 
elektriklə işləyən variantını icad etdi və patentini aldı. Lakin daha yaxşı satıl­
ması üçün Villiam Hooverin şirkəti tərəfindən tozsoranlar istehsal olundu və 
satışa çıxarıldı. XX əsrin əvvəllərində evdarlıq işlərində tozların təmizlənməsi 
üçün ingilis Sesil Buz (ing. Cecil Booth) nasosla işləyən mexaniki sorma siste­
mini təklif edir. Nasos qabın daxilində vakuum yaradaraq, oraya xaricdən tozlu 
havanın sorulmasına imkan verirdi. Tozlu hava möhkəm parçadan hazırlanmış 
torbadan keçərək təmizlənir və yenidən xaric olunurdu. Nasosu işlətmək üçün 
benzin mühərrikindən istifadə olunmuşdur. Bu böyük avadanlığı nəql etmək 
üçün arabadan istifadə edilirdi. Otağı təmizləmək üçün araba evin yaxınlığında 
saxlanaraq, uzun şlanqla təmizlik işləri görülürdü. Ayrı­ayrı firmalar bu araba 
ilə ev­ev gəzərək öz xidmətlərini təklif edirdilər. Böyük evlərin zirzəmisində 
belə qurğular yerləşdirilirdi. Ayrı­ayrı otaqlardan gələn şlanqlar zirzəmidəki 
tozsoran qurğuya birləşdirilirdi. 1918­ci ildən etibarən tozsoran maşınlar daha 
da inkişaf etdirilərək fərdi tələbat üçün uyğunlaşdırılır. Bu, vakuum nasosu 
əvəzinə pərlərlə işləyən mühərriklərin ixtirasından sonra baş verir. Bunun 
nəticəsində kiçik maşınların hazırlanması mümkün olmuşdur. Evdarlıq işlərinin 
aparılması üçün gövdə və dəstəkdən ibarət olan tozsoran maşınlar başqa kons­
truksiyaları üstələyərək, geniş tətbiq olunur. Bu konstruksiya bu gün istifadə 
olunan maşınların əsasını təşkil edir. 1932­ci ildə Almaniyada tozsoran maşın­
36
ların yeni növü ixtira edilir. Bu maşınlar fırçalarla işləyirdi. Maşının alt tərə­
fində yerləşdirilmiş üç ədəd fırça fırlanaraq döşəmədə olan tozları və iriölçülü 
qırıntıları bir yerə yığıb sorurdu. Bu maşınların hər bir ev əşyası üçün xüsusi 
fırça ilə təmin olunmasına baxmayaraq, onlar məişətdə öz geniş tətbiqini tapa 
bil mə mişlər. Tozsoran maşınlarında bir sıra təkmilləşdirmələri nəzərə almaqla, 
demək olar ki, onların inkişafı əsasən 30­cu illərin sonunda başa çatır. Bundan 
sonra yalnız yeni filtr materiallarının, daha güclü və davamlı mühərriklərin və 
müx təlif başlıqların tətbiqi baş verir. Məişət texnikasında sonrakı keyfiyyət 
dəyiş mələri İkinci Dünya müharibəsindən sonra elektronikanın tətbiqi ilə baş 
verir. Burada da, sadəcə olaraq, bəzi əməliyyatların proqramlaşdırılması aparılır.
§1. Tozsoranların təsnifatı
Məişətdə elektrik tozsoranları müxtəlif məqsədlər üçün (yaşayış yerinin 
təmizlənməsində, xalçanın, mebellərin, paltarın tozunun alınmasında, dezinfek­
siya işlərində və s.) istifadə olunur.
İstehsal olunan elektrik tozsoranları istismar dərəcəsinə görə 3 qrupa bölü­
nür:
1. Əl tozsoranları. Bu tozsoranlarda tətbiq edilən universal kollektor mühər­
rikinin faydalı gücü 40 Vt­a qədər olur. Bunlara misal olaraq, “Mini­Vixr”, 
“Şmel”, “Veterok” tozsoranlarını, həmçinin xüsusi məqsədlər üçün işlə dilən toz­
soranları, məsələn, avtomobillər üçün, “Vixr­avto”, “Malış” və “EOL” tozsoran­
larını göstərmək olar.
2. Düzaxınlı döşəməüstü tozsoranlar. Bu tozsoranlarda tətbiq olunan uni­
versal kollektor mühərrikinin faydalı gücü 300 Vt­a qədər olur. Buna misal ola­
raq, “Urales­2”, “Raketa­7”, “Çayka­3”, “Çayka­8”, “Uraqan” markalı tozso­
ranları göstərə bilərik.
3. Burulğanlı döşəməüstü tozsoranlar. Bu tozsoranlarda tətbiq olunan univer­
sal kollektor mühərrikinin faydalı gücü 500 Vt­a qədər olur. Buna misal olaraq, 
“Era”, “Buran­3”, “siklon”, “Rosşvet” və s. markalı tozsoranları göstərə bilərik.
Tozsoranlarda tətbiq olunan universal kollektor mühərrikinin fırlanma sürəti 
11000 dövr/dəq.­dən 26000 dövr/dəq.­yə qədər olur. Tozsoranın iş prinsipi 
qapalı (kip) örtük içə risində yaranan boşluğa əsaslanmışdır. Bu məqsədlə uni­
versal kollektor mühərriki və onun valına bərkidilmiş fırlanan və tərpənməz 
pərləri olan ventilyator qapalı gövdə içərisində quraşdırılır.
Mühərrik şəbəkəyə qoşulduqda ventilyator qurğusu sürətlə fırlanaraq qapalı 
gövdə içərisində vakuum yaradır. Vakuuma daxil olan istiqa mət lən di ril miş 
hava axını özü ilə birgə toz və xırda hissəcikləri də aparır. Toz və xırda his sə­
ciklər süzgəcə yığılıb qalır, hava isə mühərrikdən keçərək xaric olunur.
İş zamanı ətraf mühitin temperaturuna nəzərən tozsoranlarda temperatur 
artımı 400C­dən çox olmamalıdır. Tozsoranların süzgəcləri hava axınına mini­
37
mum müqavimət göstərən materialdan hazırlanır. Bu materialların tozsaxlama 
qabiliyyəti 90%­dən az olmamalıdır.
Tozsoranlarda birləşdirici naqilin uzunluğu 5­6 m­dir. Əksər tozsoranlarda 
birləşdirici naqili avtomatik yığmaq üçün qurğu var. Tozsoranda təminatlı iş 
müddəti 750 saatdır. Aşağıdakı qurğuların tətbiq olunması tozsoranların iş reji­
minin səmərəliliyini təmin edir:
– hava sərfi üçün qurğu;
– toz yığanda tozun miqdarına nəzarət etmək üçün siqnalizator;
– naqilin avtomatik yığılması üçün qurğu;
– birdəfəlik və ya növbəli yerləşdirilmiş süzgəc və yığılmış tozu presləyən 
qurğu;
– süzgəcin təmizlənməsi üçün qurğu.
§2. Əl tozsoranları
Əl tozsoranları iki formada buraxılır: süzgəc-tozyığanı gövdənin çölündə 
yerləşən (“Malış”, “EŞP” və s.) və süzgəc-tozyığanı gövdənin içində yerləşən 
(“EOL”, “Veterok­4”, “Şmel”, “Sputnik”).
Süzgəci kənarda yerləşən tozsoranlarda çirkli hava ardıcıl olaraq ventilya­
torla sorularaq elektrik mühərrikinin gövdəsinə vurulur və oradan da süzgəcə 
keçərək təmizlənir. Sorucu boru birləşən qurğu ilə ventilyator arasında sorulan 
havaya qarşı heç bir müqavimət olmadığına görə tozu sorma effektivliyi artır. 
Bu da ventilyatora kiçik sərt əşyaların düşərək, onun zədələnməsinə gətirib 
çıxara bilər. Elektrik mühərriki çirkli hava ilə təmasda olduğuna görə, onu her­
metik örtüklə bükürlər ki, bu da mühərrikin soyumasını və iş şəraitini ağırlaşdı­
rır. Böyük sahəyə malik açıq süzgəc havanın kiçik sürətində çirkli havanı yaxşı 
təmizləyir və böyük toz yığmağa qadirdir.
Süzgəci daxildə yerləşən şlanqlı əl tozsoranlarında hava ardıcıl olaraq toz­
soranın plastmas gövdədə yerləşən pəncərəsindən keçərək süzgəcə keçir, ora­
dan təmizlənən hava ventilyator vasitəsilə elektrik mühərrikinə tərəf vurulur, 
sonra isə bayıra çıxır.
Aşağıdakı şəkillərdə “Şmel” əl tozsoranı (şəkil 28) və onun elektrik sxemi 
verilmişdir (şəkil 29):
Şəkil 28. “Şmel” əl tozsoranı:
1 – taxma, 2 – uzadıcı, 3 – klapan, 4 – ön qapaq, 
5 – tozyığan filtr, 6 – hava soran aqreqat, 
7, 13 – amortizatorlar, 8 – açar, 9 – dəstək, 
10 – trupka, 11 – vint, 12 – kömür şotka, 
14 – arxa qapaq, 15 – birləşdirici naqil
Şəkil 29. “Şmel” əl tozsoranının
 elektrik sxemi:
M – mühərrik, A – açar, BÇ – birləşdirici 
naqilin çəngəli, C1,C2,C3,C4 – kondensator-
lar, İD – işəsalma dolaqları
   
38
§3. Düzaxınlı döşəməüstü tozsoranlar
Döşəməüstü tozsoranlar düzaxınlı və burulğanlı tiplərdə buraxılır. Düzaxınlı 
tozsoranların gövdəsi silindrik, üfüqi və konusvari hazırlanır. Burulğanlı tozso­
ranların gövdəsi isə maili, silindrik və kürəvi olur.
Tozsoranların gövdəsi polad təbəqələrdən soyuq ştamplama və dartıb 
uzatma yolu ilə hazırlanır. Sonra gövdəyə astar çəkilib, emal qatı ilə örtülür. 
Astar üçün QF, emal qatı çəkmək üçün isə ML­12, ML­165 və ya ML­12­90 
markalı boyalardan istifadə edilir. Əl tozsoranlarında və elektrik fırçalarında 
gövdə zərbəyədavamlı polistiroldan hazırlanır. 
Tozsoranların süzgəcləri mahud parçadan, bezdən, kətandan, pambıq parça­
dan və ya preslənmiş kağızdan hazırlanır. Kağız süzgəcləri, onlara müəyyən 
həddə qədər toz yığıldıqda tullayırlar. Kağızdan hazırlanmış dəyişilən süzgəc­
lər sanitariya­gigiyena qaydalarının tələblərinə cavab verir və tozsoranın təmiz­
lənməsini asanlaşdırır. Kağız tozsoranlar torbaşəkilli olur. Tozsoranın daxili 
hissəsinin kipliyi üçün qapağın gövdəyə bağlanan hissəsində rezin qurşaqdan 
istifadə edilir. Tozsoranın havasorucu borusu düzaxınlı tozsoranlarda qabaq və 
ya arxa qapaqlara, burulğanlı tozsoranlarda isə gövdənin alt və ya üst hissəsinə 
bağlanır.
Tozsoranın elastik şlanqları polivinilxloriddən, polad yaylı parça örtüyü olan 
rezindən, kapron örtüklü rezindən, sintetik liflərlə örtülmüş rezin parçadan, 
polixlorvinildən və ya plastik kütlədən hazırlanır. Uzadıcı borular alüminium­
dan və ya poladdan hazırlanır.
Müasir zavodlarda istehsal olunan tozsoranların əksəriyyətində sorma sis te­
mindəki hava axınının sürətini tənzim etmək mümkün olur. Bu məqsədlə tozso­
ranın sorucu borusunun uc hissəsində olan alüminium borucuq üzərində deşik 
açılır. Həmin deşiyin üzərinə isə plastik kütlədən hazırlanmış vtulka geydirilir. 
Vtulkanın daxili səthi hamar, xarici səthi isə kələ­kötür olur ki, əl sürüşməsin. 
Vtulkanı əl ilə borucuq üzərində hərəkət etdirərək, deşiyin ölçülərini diametr 
boyunca artırıb­azaltmaq olur. Deşiyin ölçüsü artdıqca, sorma sistemindəki 
hava axınının sürəti azalır.
Şəkil 30. Düzaxınlı döşəməüstü tozsoranın 
ümumi sxemi:
1,5 – qapaqlar, 2 – süzgəc, 
3 – aqreqat, 4 – gövdə
Tozyığanın tozla dolmasını göstərən qur-
ğu tozsoranın gövdəsinin üst his səsində 
yerləşmişdir. O, üzərində bölgüləri olan 
silindrik şüşə borudur. Borunun içərisində 
porşen vardır.
Porşenin ötürücüsü tozsoranın daxili 
kamerasında yerləşdirilir. Süzgəcdə toz art­
dıqca hava axınına olan müqavimət də 
çoxalır, vakuum azalır, silindrin tər pə nən 
porşeninə olan təzyiq çoxalır və porşen 
hərəkət edərək siqnal lampasının dövrəsini 
39
qapayır. Bəzi tozsoranlarda ikiqat süzgəcdən istifadə edilir ki, bu da süzgəcin 
ölçülərini dəyişdirmədən tozyığma qabiliy yə tini 70%­ə qədər artıra bilir. Belə 
süzgəclərdə yığılan toz hissələrə ayrılaraq preslənir.
Sanitariya­gigiyena qaydalarının yaxşılaşdırılması məqsədilə yeni tozsoran 
modellərində kağız süzgəc torbadan istifadə edilir.
Elektrik tozsoranları 220 V gərginliyə hesablanır və bir­birindən xarici görü­
nüşünə, quruluşuna və texniki istismar xarakteristikalarına görə fərqlənir.
Universal kollektorlu mühərrik tozsoranın daxili kamerasında rezin yastıq­
lar üzərinə qoyulur. Mühərrikin valına mərkəzdənqaçma ventilyatoru bərkidilir. 
Ventilyator 20­40 san/metr sürətlə hava vurur və tozsoranın kamerasında 
vakuum yaradır. Mühərrikin fasiləsiz işləmə müddəti 30­50 dəqiqədir. Bundan 
sonra 10 dəq. fasilə verilməlidir. Düzaxınlı döşəməüstü tozsoranlar döşəmənin 
tozunu 93%, xalçanın tozunu isə 82% təmizləyə bilər.
30­cu şəkildə düzaxınlı döşəməüstü tozsoranın ümumi sxemi verilmişdir.
§4. Burulğanlı döşəməüstü tozsoranlar
Şəkil 31. Burulğanlı döşəməüstü 
tozsoranın ümumi sxemi:
1 – gövdənin aşağı hissəsi, 2 – süzgəc, 
3 – aqreqat, 4 – gövdənin yuxarı hissəsi
   Burulğanlı tozsoranlar quruluşca müx­
təlif olub, eyni iş prinsipinə malik dir. Toz­
soranın gövdəsi iki hissədən (alt və üst 
qapaqlardan) ibarətdir. Göv dədə lazımi kip­
liyi əldə etmək üçün hissələr ara sına rezin 
araqatı qoyulur və bu his sələr bir­birinə 
xarici perimetri üzrə bərabər paylanmış 
iki və ya üç ədəd qıfıl vasitəsilə bərki di­
lir. Elektrik mühər riki, ventilyator qur­
ğusu, dəstək, naqil və hava axınının çıxış 
deşiyi gövdənin üst qapağında, süz gəc və 
hava axınının giriş deşiyi isə alt qapaqda 
olur. Toz alt qapağın içərisinə yığılır. 
Hava isə süz gəcdən və mühər rikdən keçərək, çıxış deşiyindən xaric olunur. 
Belə tozsoranların kamerasında hava burulduğu üçün buna burulğanlı tozsoran 
deyilir.
Burulğanlı tozsoranlara misal olaraq, “Uraleş”, “Venta”, “Buran”, “Vixr”, 
“Audra”, “siklon” və s. göstərmək olar.
Burulğanlı və düzaxınlı tozsoranlar bir­birindən gövdəsinin formasına, 
elektrik açarının və çıxış deşiyinin yerinə görə seçilir. Burulğanlı tozsoranların 
süzgəci velvetdən, bezdən, yaxud kətan parçadan hazırlanır.
Şəkil 31­də burulğanlı döşəməüstü tozsoranın ümumi sxemi verilmişdir.
40
§5. Tozsoranın əsas hissələri və xassələri
Bildiyimiz kimi, tozsoranın əsas hissələri elektrik mühərriki, ventilyator qur­
ğusu, qapaqlar, gövdə, süzgəc, rezin yastıqlar, kipləşdirici və kondensatorlardır. 
Hər bir hissə iş rejimindən və vəzifəsindən asılı olaraq müxtəlif xas sə lərə malik­
dir. Tozsoranın əsas hissəsi olan vakuum aqreqatı bir­birilə əlaqədar olan elektrik 
mühərrikindən və ventilyator qurğusundan ibarətdir. Buna vakuum qurğusu da 
deyilir. Aqreqatın elektrik intiqalının nominal gərginliyi 220 V olan universal 
kollektorlu mühərrikdir. Təminatlı işləmə müddəti müxtəlif aqreqatlar üçün 
müxtəlifdir: 200 saatdan 500 saatadək.
Aqreqatı təşkil edən ventilyator qurğusu birbaşa mühərrikin valına bərki di­
lir. Müasir elektrik tozsoranlarının iş keyfiyyəti tam qapalı sistemdə toz hissə­
ciklərinin hərəkəti ilə xarakterizə olunur. Sistemdə vakuumun qiyməti nə qədər 
çox olarsa, tozsoranın xarakteristikası bir o qədər yaxşılaşır.
Tozsoranın xassələri dedikdə istismar zamanı rahatlığı, səssiz işləməsi, 
təmizlik keyfiyyəti və funksional imkanları nəzərdə tutulur. Tozsoranın xassə­
ləri əsasən üç qrupa bölünür:
1. Texniki xassələr. 2. Təmizlik. 3. Estetik xassələri.
Tozsoranların əsas texniki­iqtisadi göstəricilərinə onun yaratdığı vakuum 
qiyməti, davamlılığı, tələb etdiyi güc, toztəmizləmə qabiliyyəti və ümumi küt­
ləsi aiddir.
Tozsoranlarda vakuum dedikdə orada havanın sıxlığının azalması və təz yi­
qin düşməsi nəzərdə tutulur. Bu, ventilyator qurğusunun tozsoranın kamerasın­
dakı havanı fasiləsiz olaraq xaricə vurması və kameraya hava axınının daxil 
olması nəticəsində baş verir.
Tozsoranın iş qabiliyyəti onun kamerasında yaranan vakuum qiymətindən 
asılıdır. Vakuum qiyməti isə ventilyator qurğusunun pərlərinin fırlanma tezli­
yindən, havanın tozluluq dərəcəsindən və ventilyator qurğusunun həndəsi ölçü­
lərindən asılıdır.
“Tozsoranın gücü” dedikdə onun kamerasına hava axını daxil olan deşiyin 
açıq və bağlı vəziyyətdə şəbəkədən tələb olunan gücün orta qiyməti nəzərdə 
tutulur.
Tozsoranın əsas göstəricilərinin keyfiyyəti aşağıdakılardan asılıdır: toz­
yığma qabiliyyəti, tozun yerləşdirilməsi, tozsaxlama effektivliyi, çətin əlçatan 
yerlərdən tozyığma qabiliyyəti və s.
Tozsoranların toztəmizləmə qabiliyyəti müəyyən yerdən toz təmizləməsi 
effektivliyi ilə təyin edilir.
Təmizliyin effektivliyi toz­hava qarışığının miqdarı ilə çıxan havanın 
təmizliyi arasındakı fərqlə müəyyən edilir.
Tozsoranın məhsuldar işləməsinə onun işə hazırlanması, iş rejiminin təyini, 
süzgəcinin təmizliyi və sorma sisteminin kipliyi təsir göstərir.
41
“Tozsoranın hissələrinin, gövdəsinin sökülməsi və yığılması əlverişliliyi” 
dedikdə onların qabaritinin kiçik olması, konstruksiyasının sadəliyi, naqilin 
yerləşdirilməsi və s. başa düşülür.
Tozsoranın təmirinin əlverişliliyini təmin etmək üçün aşağıdakı şərtləri 
yerinə yetirmək lazımdır:
– elektrik açarı dövrəni etibarlı açıb­bağlamalıdır;
– birləşdirici naqil və onun çəngəli saz olmalıdır;
– estetik cəhətdən baxımlı olmalıdır;
– sorucu deşik açıq vəziyyətdə olarkən yaranan səsin səviyyəsi 1 m məsa fədə 
əl tozsoranlarında 73 dBA, döşəməüstü tozsoranlarda 75 dBA­dan artıq olmama­
lıdır.
Elektrik tozsoranlarının estetik görünüşünə onun xarici forması, hissələrinin 
konstruktiv quruluşu, plastik hissələrdən istifadə olunması, konstruktiv texno­
loji göstəriciləri, qovşaqlarının və tozsoranın özünün forması aiddir.
Aşağıdakı şəkildə tozsoranın istismarı zamanı istifadə olunan taxmalar 
göstərilmişdir (şəkil 32).
Şəkil 32. Tozsoranın istismarı zamanı istifadə olunan taxmalar:
a – paltar və yumşaq mebelin tozunu təmizləmək üçün taxma, b – narahat yerlərin tozunun təmizlənməsi 
üçün taxma, c – divar və döşəmənin tozunun təmizlənməsi üçün taxma, d – kitabların və kitab rəflərinin 
təmizlənməsi üçün taxma, e – xalça və döşəmənin tozunun təmizlənməsi üçün taxma
Şəkil 33­də havasorucu aqreqatın ümumi sxemi verilmişdir:
Şəkil 33. Havasorucu aqreqatın 
ümumi sxemi:
1 – gövdənin aşağı hissəsi, 
2 – gövdənin yuxarı hissəsi, 
3 – aşağı gövdənin qapağı, 
4, 9 – diyircəkli yastıqlar, 5 – şit, 
6 – vint, 7 – kömür fırçanın yuvası, 
8 – üst diyircəkli yastığın qapağı, 
10 – qalpaq, 11 – qrafit fırça, 
12 – stator, 13 – lövbər, 14 – ventilyator 
qurğuşunun turbini, 15 – ventilyator 
qurğusu, 16 – qayka
42
Estetik görünüşünə görə müasir tozsoranlar əvvəlkilərdən fərqlənsələr də, 
ümu milikdə bütün tozsoranların iş prinsipi eynidir. Müasir tozsoranlardan bir 
neçəsini nəzərdən keçirək.
   a  b
Şəkil 34.
a)1 – gövdə, 2 – əyiləbilən rezin boru, 3 – teleskopik trubka, 
4 – taxma; b)1 – tozyığılan kisə, 2 – elektrik mühərrikinin mühafizə süzgəci, 
3 – keyfiyyətli təmizləyici süzgəc
 
Şəkil 35.
1 – döşəmə və xalça təmizləmək üçün taxma, 
2 – teleskopik boru, 3 – sorulan havanın sürətini tənzim edən vtulka, 
4 – borunun dəstəyi, 5 – boru, 6 – borunun bir ucunu gövdə ilə 
birləşdirən qurğu, 7 – havanın gövdəyə daxil olması üçün deşik, 
8 – toz yığılan konteyneri gövdədən ayıran düymə, 9 – toz yığılan 
konteyner, 10 – konteynerin dəstəyi, 11 – cihazı işə salan düymə, 
12 – birləşdirici naqilin barabana yığılmasını təmin edən düymə, 
13 – birləşdirici naqil, 14 – güc tənzimləyicisi, 15 – taxmanı 
gizlətmək üçün yer, 16 – hava çıxan süzgəc, 17 – çəpər, 18 – kontey-
nerin alt qapağı, 19 – qapağı açıb-bağlayan düymə, 
20 – süzgəc geydirilən gövdə, 21 – hava süzgəci, 22,23 – taxmalar
36­cı şəkildə müasir tozsoranların elektrik mühərrikinin ümumi görünüşü 
göstərilib.
Şəkil 36.
43
 §6. Tozsoranlarda mümkün olan nasazlıqlar və onların aradan 
qaldırılması yolları
Nasazlıqlar Səbəb Təmir üsulu
1 2 3
1. Tozsoran şəbəkəyə 
qoşulub, lakin işləmir 
və ya fasilə ilə 
işləyir.
1. Rozetka nasazdır.
2. Birləşdirici naqilin çəngəli 
nasazdır.
3. Birləşdirici nöqtədə qırıq var.
4.  Tozsoranın elektrik sxemində 
kontakt boşalıb.
5.  Kollektor səthinə kömür fırça­
lar yaxşı sıxılmır.
Yoxlayıcı lampa ilə və ya volt­
metr vasitəsilə rozetkanı yoxlayıb 
qüsuru aradan qaldırmaq.
Qidalandırıcı naqilin çəngəlin 
kontaktına birləşən yerini yoxla­
malı və qüsuru aradan qaldırmalı.
Qüsuru müəyyənləşdirib aradan 
qaldırmalı və ya yenisi ilə 
dəyişdirməli.
Elektrik sxeminin kontakt 
birləşmələrini yoxlayıb, xətanı 
ləğv etməli.
Kömür fırçaları sıxan yayın 
vəziyyətini yoxlamalı və ya fırça 
tutucunun divarlarını və fırçanın 
özünü xırda dənəvər sumbata 
kağızı ilə təmizləməli.
6. Kömür fırçalar yeyilib.
7.  Kollektorun səthi möhkəm 
çirklənib.
8. Kömür fırçanın yayı boşalıb.
9.  Mühərrikin lövbər dolağında 
qısaqapanma var.
10.  Mühərrikin stator dolağında 
qırıq var.
11. Kollektor lövhələri arasında 
qısaqapanma var.
Yenisi ilə əvəz etməli və kollektor 
səthi üzrə toxunmanı 
tənzimləməli.
Kollektor səthini spirtli əsgi ilə 
təmizləməli; əgər təmizlənmirsə, 
dənəvər sumbata kağızı ilə 
təmizləməli.
Kömür fırçanı çıxarmalı, yayı 
dartıb uzatmalı və ya dəyişməli.
Lövbər dolağında sarğılararası 
qapanmanı yoxlamalı, mühərriki 
söküb lövbəri təmir etməli və ya 
dəyişməli.
Ommetr vasitəsilə stator dolağını 
yoxlamalı, xarab olmuş makaranı 
dəyişməli.
Tozsoranı söküb lövbəri çıxar­
malı; kollektorun səthini spirtə və 
ya odekolona batırılmış təmiz 
əsgi ilə silməli, sonra lövbəri 
sıxılmış quru hava ilə üfürməli.
44
2.  Tozsoranın 
məhsuldarlığı aza­
lıb, cərəyan sərfi 
artıb.
3.  Mühərrik 
işləyərkən kollek­
tor səthi üzərində 
qığılcım yaranır.
4.  Tozsoran işləyən 
zaman səs salır.
5.  Tozsoran işləyən 
zaman radio və 
televizorda 
müəyyən 
dəyişikliklər hiss 
olunur.
6.  Tozsoranın 
vakuum yaratma 
qabiliyyəti azalıb.
7.  İş zamanı tozsoran 
möhkəm qızır.
8.  Tozsoran işləyən 
zaman mühərrikdə 
möhkəm səs və 
döyüntü var.
1.  Mühərrikin lövbər dolağı 
yanıb, stator dolağının maka­
rası yanıb.
2. Yastıqlar sıradan çıxıb.
1.  Kömür fırça emal olunmayıb, 
kollektor lövhəsi çirklənib, 
kollektor səthində yarıqlar 
əmələ gəlib.
1. Ventilyator qurğusu gövdəyə 
toxunur.
1.  Elektrik maneələrini dəf edən 
qurğu xarabdır.
1.  Sorucu boru çirklənib; rezin 
kipləşdiricilərdən birində 
nasazlıq var.
1.  Fırçalarda qığılcımlanma çox­
dur.
2. Süzgəc çirklənib.
3.  Elektrik maneələrini dəf edən 
kondensator dəyişilib.
1.  Mühərrikin lövbərinin ventil­
yatorunun pəri əyilib.
Mühərriki söküb, lövbəri 
dəyişdirməli və ya yenidən sarı­
malı. Stator dolağını və ya xarab 
olmuş makaranı dəyişməli;
Mühərriki söküb, yastıqları 
dəyişdirməli.
Fırçaları çıxarıb kollektor səthi 
üzrə emal etməli; lövhələr arasını 
təmizləməli və spirtlə yumalı; 
mühərriki söküb kollektorun 
səthini tokar dəzgahında yonmalı.
Tozsoranı söküb, ventilyator qur­
ğusunu çıxarmalı; qurğunu və ya 
nasaz pəri dəyişməli.
Kondensatorları açıb ommetrlə 
yoxlamalı, xarab kondensatoru 
dəyişməli.
Sorucu borunu təmizləməli, rezin 
kipləşdiriciləri və qıfılı yoxlamalı; 
xəta kipləşdiricidədirsə, onu 
dəyişdirməli.
Tozsoranı söküb fırça tutucunu 
sağa və ya sola döndərməklə fır­
çaları neytral xətt üzərində 
yerləşdirməli.
Süzgəci çıxarıb təmizləməli.
Elektrik dövrəsini yoxlamalı, 
nasaz kondensatoru dəyişdirməli.
Tozsoranı söküb lövbəri çıxar­
malı; nasaz ventilyatoru 
dəyişdirməli və ya təmir etməli.
45
X FƏSİL 
ELEKTRİK TOZSORANLARININ TƏMİRİ ZAMANI 
TƏHLÜKƏSİZLİK TEXNİKASINA AİD GÖSTƏRİŞLƏR
1.  Elektrik tozsoranlarını təmir edən şəxs həmin sənəd üzrə təhlükəsizlik qay­
dalarına aid texniki göstərişlərlə tanış olmalıdır.
2.  Təmir işlərinə başlamazdan əvvəl istifadə olunan bütün alətlərin, cihazların 
və tərtibatların sazlığı yoxlanmalıdır.
3. Elektrik tozsoranını təmir edərkən şəbəkədən açmaq lazımdır.
4.  Universal kollektor mühərrikini yüksüz iş rejimində şəbəkəyə qoşmağa icazə 
verilmir (stator və ya lövbər dolağında nasazlıq yaranar).
5.  Mühərriki şəbəkəyə qoşduqdan sonra onun cərəyan daşıyan hissələrinə əl ilə 
toxunmağa icazə verilmir.
6. Mühərriki sökərkən kondensatoru boşaltmaq lazımdır.
7. Mühərrikdə ventilyator qurğusunun açıq olmasına icazə verilmir.
8.  Elektrik tozsoranlarının konstruksiyası elədir ki, onun cərəyan keçirən və fır­
lanan hissələrinə təsadüfi toxunmalar mümkün olmur. Tozsoranı və döşə mə­
siləni yoxlayarkən, onların daxili hissələrinə cərəyan keçirən əşya ilə toxun­
maq olmaz. 
XI FƏSİL
MƏİŞƏT KONDİSİONERLƏRİNİN TƏSNİFATI
§1. Kondisionerin tarixi haqqında məlumat
İlk kondisioner 1911­ci ildə V.Karier (W.H.Carrier) tərəfindən ixtira edil­
mişdir. 1915­ci ildə o daha altı mühəndislə birlikdə “Carrier” firmasının əsa sını 
qoyur və onlar kondisionerlərin istehsalı və satışı ilə məşğul olurlar. Hazırda 
dünyada istehsal olunan kondisionerlərin 12%­i bu firmanın payına düşür. 
Həmin firma dünyada bu sahə üzrə aparıcıdır.
Kondisionerlər ilk vaxtlarda yalnız istehsal müəssisələrində tətbiq olunurdu. 
Getdikcə geniş tətbiqi onların şəxsi evlərdə tətbiqinə maraq yaratmışdır. Belə 
ki, 1950­ci ildən başlayaraq kondisionerlər ABŞ­da məişət malları kimi satışa 
çıxarılır. Avtomobillərdə isə kondisionerlərin tətbiqi 1938­ci ildən başlanmış­
dır. Keçmiş SSRİ­də ilk kondisioner zavodu 1970­ci illərdə Bakıda tikilir. Bu 
zavod Yaponiyanın Hitaşi firmasının lisenziyası əsasında məişət kondi sionerləri 
hazırlayır. 80­ci illərdə Bakı kondisionerləri zavodu ildə 400­500 min ədədə 
qədər məhsul buraxırdı. Bunlardan hər 100­150 mini xaricə ixrac olunurdu. 
Bakı kondisionerlərinin ən böyük alıcısı Kuba sayılırdı: onlar ildə 700 ədəd 
kondisioner alırdılar. Başqa eksport ölkələri Çin, İran, Misir və Avstraliya idi. 
46
Bakı kondisionerləri öz qabariti və səsi ilə başqa xarici kon disionerlərdən geri 
qalsalar da, onların uzunömürlülüyü çox yüksək idi. Bu meyara görə onunla 
heç bir xarici ölkədə istehsal olunmuş məmulat rəqa bətə girə bilmirdi.
SSRİ dağıldıqdan sonra Bakı kondisionerləri zavodu da iqtisadi cəhətdən 
problemlərlə üzləşir. Alıcılarını itirən zavod tənəzzülə uğrayır. Belə ki, onun 
6000 işçisindən yalnız, təxminən, 500­ü qalaraq, kondisionerlərin təmiri ilə 
məşğul olurlar.
§2. Məişət kondisionerləri
Kondisioner bina daxilində havanın temperaturunu müəyyən hədlərdə 
(18oC­dən 28oC­yə qədər) avtomatik tənzimləyən cihazdır.
Kondisionerlərdən mülki binalarda, xəstəxanalarda, ictimai yerlərdə (kinoteatr, 
teatr və s.) havanın təmizlənməsi və temperaturun müəyyən hədlərdə avtomatik 
tənzimlənməsi üçün geniş istifadə olunur. Kondisionerdən sabit temperatur 
tələb edən mürəkkəb texnoloji proseslərin yerinə yetirilməsində də geniş 
istifadə edilir.
Şəkil 37. BK-1500 kondisioneri:
a – ümumi görünüşü, b – iş prinsipinin sxemi;
1 – istiqamətləndirici, 2 – idarəetmə pultu, 3 – örtük, 
4 – havanı təmizləmək üçün süzgəclə birgə alt lövhə, 
5 – yarıqları olan lövhə, 6 – ön lövhəni bərkitmək üçün 
vint, 7 – birləşdirici naqil, 8 – kondensator, 9 – motor-
kompressor, 10 – genişləndirici, 11 – süzgəc-quruducu, 
12 – kapillyar boru, 13 – idarəetmə pultu, 
14 – arakəsmə,15 – hava süzgəci, 16 – buxarlandırıcı, 
17 – mərkəzdənqaçma ventilyatoru, 18 – hava buraxmaq 
üçün pəncərə, 19 – ventilyatorun elektrik mühərriki, 
20 – biroxlu ventilyator
    Bu cihazlardan, əsasən, isti iqlim 
rayonlarında istifadə olunur; 25­100 
m2­ə qədər sahə üçün nəzərdə tutu­
lur. Bakıda kon di sionerlərin kütləvi 
istehsalına 1975­ci ildən başlanmış­
dır. Hazırda Bakı Məi şət Kondi si­
oner ləri Zavodu ölkə mizin ən iri 
müəs sisələrindən biridir. Vax tilə 
zavodda ildə 400000­dən çox müx­
təlif markalı BK­1500, BK­2000, 
BK­2000T, BK­2500 və s. məişət 
kondisioneri istehsal olunurdu.
Kondisionerlərdən istifadə olu­
nar kən ətraf mühitin temperaturu 
20oC­dən aşa ğı, 44oC­dən yuxarı 
olmamalıdır.
Kondisioner üç əsas hissədən 
iba rətdir: gövdə, soyuducu, aqre­
qat, ventilyator. Kondisionerin iş 
prinsipi aqreqatda (soyuducu maşı­
nında) xlodon­22 qazının qapalı 
sistem üzrə hərəkəti zamanı təz yiq dən asılı olaraq temperaturun dəyiş məsinə 
əsas lan mışdır. Aqreqat motor­kompressordan, kondensatordan, buxarlandırıcı­
dan, süz gəc­quru du cudan, geniş lən diri cidən, ötürücü və sorucu borulardan ibarət 
olub, kip qapalı sistem təşkil edir (şəkil 37).
47
Motor-kompressor birfazalı qısaqapanmış rotorlu asinxron mühərrikindən, 
rotasiya kompressorundan və səs bo ğan dan ibarət olub, kip qapalı örtük içə­
risində yerləşdirilir. Mühərrikin stator dolağının cərəyan vermək üçün istifadə 
olunan kontakt ucları örtükdən izolə olunur.
Ötürücü və sorucu boruların bir ucu motor­kompressorun örtüyünə qaynaq 
olunur. Motor­kompressor qapalı örtük içərisində amortizator yayları üzərində 
quraşdırılır.
Kondensatora “istilik dəyişdiricisi” də deyilir. İsti xlodon­22 qazı konden­
satorda soyudularaq maye halına keçir. Kondensator ilanvari mis borudan və 
bu borulara taxılan alüminium folqalardan ibarətdir. İsti xlodon qazını soyut­
maq üçün kondensatorun səthi oxlu ventilyator vasitəsilə küləklənir. 
Buxarlandırıcı ilanvari mis borudan və onun üzərinə geydirilmiş alümi­
nium folqalardan ibarətdir. Kondensatordan gələn maye xlodon buxarlandırı­
cıda qaynayaraq buxar halına keçib bütün qalpaqqara dolur. Xlodon­22­nin 
nominal atmosfer təzyiqində qaynama temperaturu ­40,5oC­dir. Xlodon mənfi 
temperaturda qaynadığı üçün onun buxarı buxarlandırıcını soyudur. Buxarlandı­
rıcının səthi mərkəzdənqaçma ventilyatoru vasitəsilə küləklənir. Buxarlandırıcı 
və mərkəzdənqaçma ventilyatoru kondensatorun daxili bölməsinə yerləşir, ona 
görə də ventilyator otaqdakı isti havanı buxarlandırıcıdan keçirərək, yenidən 
otağa qaytarır. Otağın havası buxarlandırıcıdan keçərkən ondakı soyuqluğu uda­
raq xlodon­22­ni qaz halına keçirir. Qaz halında xlodon genişləndiriciyə, oradan 
da motor­kompressora daxil olur. 
Süzgəc-quruducu mis örtük içərisində yerləşdirilmiş, çox xırda gözləri 
olan iki ədəd bürünc tordan və bunların arasına doldurulmuş adsorbentdən iba­
rətdir. Bürünc torlar sistemdə ola bilən çirkin kapillyar boruya daxil olmasına 
imkan vermir. Adsorbent isə xlodonun tərkibində ola bilən mayeni udur.
Kapillyar borunun diametri kondensator borusuna nəzərən çox kiçik 
olur; M­1 markalı misdən hazırlanır və sistemdə təzyiq düşküsü yaradır.
Genişləndirici. Buxarlandırıcıdakı xlodon qazı əvvəlcə genişləndiriciyə, 
sonra motor­kompressora daxil olur. O, buxarlandırıcı ilə motor­kompressor 
arasında hidravliki zərbəni yox edir.
Buxarlandırıcının mərkəzdənqaçma ventilyatoru və kondensatorun oxlu ven­
tilyatoru bir ədəd ikisürətli qısaqapanmış rotorlu asinxron mühərrikinə bağlanır.
Hava kondisionerlərinin iş prinsipi eynidir. Onlar yalnız qabarit ölçülərinə, 
məhsuldarlığına və konstruksiyalarına görə bir­birindən fərqlənir.
Kondisionerin bütün hissələri və elementləri qaynaq üsulu ilə hazırlanmış 
metal karkas üzərində quraşdırılır. Bu hissələr izolə edilmiş iki bölməyə (xarici, 
daxili) ayrılır (şəkil 46). Xarici bölmədə hermetik motor­kompressor (9) və 
elektrik mühərriki, soyuducu aqreqatın kondensatoru (8) yerləşir. Daxili böl­
mədə isə hava süzgəci (15), mərkəzdənqaçma ventilyatoru (17), buxarlandırıcı 
(16) qoyulur. Xarici bölmə atmosferlə, daxili bölmə isə otağın havası ilə əla­
qədə olur. Bu hissələr arasında polad təbəqədən araqatı qoyulur. Araqatının sət­
48
hinə izolyasiya materialından (keçə, süngər və s.) örtük çəkilir. Soyuducu aqre­
qat hermetik dəmir örtük içərisində yerləşdirilmiş motor­kompressordan (9), 
kondensatordan (8), buxarlandırıcıdan (16), süzgəc­quruducudan (11), geniş lən­
diricidən (10) və boru sistemindən ibarətdir.
Soyuducu aqreqatın işləmə prinsipi aşağıdakı kimidir: aqreqatı şəbəkəyə 
qoşduqda rotasiya kompressoru xlodon­22 qazını silindrə soraraq yüksək təz­
yiq altında ötürücü boru vasitəsilə kondensatora ötürür. Xlodon­22 yüksək 
təzyiq altında sıxıldığı üçün qızır (90oC­yə qədər). Kondensatora daxil olan isti 
xlodon­22 qazı onun ilanvari borularından keçərək istiliyini ətraf mühitə verir. 
Eyni zamanda, oxlu ventilyator vasitəsilə soyudulur. Nəticədə xlodon­22 qazı 
kondensatorda soyuyaraq maye halına keçir. Maye xlodon­22 süzgəc qurudu­
cudan və kapillyar borudan keçərək, buxarlandırıcıya daxil olur. Kapillyar 
borudan buxarlandırıcıya daxil olan xlodon­22 damcıları qaynayaraq (­31oC­də) 
soyuqluq yaradır.
Daxili bölmədə olan mərkəzdənqaçma ventilyatorunun vasitəsilə otaqdan 
sorulan hava özündə olan kiçik toz hissəciklərini hava süzgəcində (15) saxlaya­
raq, buxarlandırıcıya daxil olur. Bu hava, buxarlandırıcıda olan soyuqluğu 
(­31oC) udaraq, xlodon­22­nin qaz halına keçməsinə imkan yaradır. Bundan 
sonra qaz halında olan xlodon­22 genişləndiriciyə, oradan da motor­kompres­
sora qayıdır.
Məişət kondisioneri pəncərədə qoyulur və aşağıdakı texniki şərtləri ödə mə lidir:
• Havanın sorulması;
• Verilmiş temperaturun avtomatik tənzimlənməsi;
• Havanın kiçik toz hissəciklərindən təmizlənməsi;
• Havada olan nəmliyin azaldılması;
• Otağın havasının atmosfer havası ilə dəyişdirilməsi.
Kondisioneri iki hissəyə ayıran (xarici və daxili) divarda qoyulmuş kiçik 
pəncərə hesabına otağın havasını (xarici atmosfer havası ilə) 15% dəyişdirmək 
mümkündür.
Ventilyator mühərrikinin texniki göstəriciləri:
Nominal gücü, Vt – 60
Fırlanma sürəti, dövr/dəq:
Maksimal – l950
Minimal – l750
49
§3. BK-1500 məişət kondisionerlərinin elektrik sxemi və izahı
Bu tipli cihazlar 220 V və 50 Hs cərəyan şəbəkəsindən qidalanır. Sxemdə 
ikisürətli ventilyator mühərriki ilə kompressorun elektrik mühərriki və onların 
avtomatik idarəetmə elementlərinin birləşməsi göstərilib.
Ventilyatorların və kompressorun elektrik mühərriklərinin stator dolağında 
fazalar fərqi yaratmaq üçün ümumi blokda birləşdirilmiş, ümumi çıxışdan 
ibarət olan işlək kondensator bloku (SRB) qoyulmuşdur.
Şəkil 38. BK-1500 kondisioner 
elektrik sxemi
   Kompressorun valındakı fırlanma 
momentini artırmaq üçün işəsalma 
kondensatorundan istifadə edilir.
Kompressorun elektrik mühər ri­
kinə qoyulmuş işlək və işəsalma kon­
densatoru, RNP markalı işə salma gər­
ginlik relesi motor­kompressor işə 
düş dük dən sonra SP kondensatorunu 
dövrədən açmaq üçündür. Kompresso­
run elektrik mühər rikinin işə düş­
məsini təmin etmək üçün işəsalma 
kondensatoru 0,2 san qapanmış vəziy­
yətdə qalır. İşəsalma kondensatoru 
normal qapanmış açar tipli olur. İşə­
salma momentində kondensatorun 
köynəklərində gər gin lik 70 V­a qədər 
arta bilər. Bu zaman işəsalma gər ginlik relesinin dolağında cərəyan nominal 
qiy mə tindən 5­7 dəfə çox olur. Bu da lövbərin dartılmasını təmin edir. Bu vaxt 
normal qapanmış kontaktlar aralanaraq, işəsalma kondensatorunu açır. İşəsalma 
kondensatoru kondensatora paralel qoşulmuş rezistor vasitəsilə boşalır. Kompres­
sorun ifrat yük lən məsinin və normadan artıq (90oC) qızmasının, habelə elektrik 
mühərrikinin stator dolağının ifrat qızmasının qarşısını almaq üçün  kompresso­
run elektrik dövrəsinə RTT­2­194 tipli yük relesi qoşulmuşdur. Rele motor­
kompressorun qapalı örtüyü üzərindədir. Elektrik dövrəsinə ardıcıl qoşulmuş 
T­1788 DRT tipli ötürücü temperatur relesi temperaturu yolverilən hədlərdə 
tənzimləyir. Bu relenin silfon borusu spiralşəkilli hazırlanır və buxarlandırıcı 
üzərində yerləşdirilir.
50
Kondisionerin texniki göstəriciləri
Kondisionerin adı BK-1500 BB-2000 BK-2500 “Donbas”
Tipi KB-0,4-0143 KB1-0,5-0143 KB-063-0143
Xidmət etdiyi otağın maksimum sahəsi, 
m2
Soyuqluq yaratma məhsuldarlığı,
Vt (kkal/saat)
Məhsuldarlığı, m3/saat:
ventilyator mühərriki yüksək
tezliklə fırlandıqda
ventilyator mühərriki alçaq tezliklə
fırlandıqda
Tələb etdiyi (nominal) güc, Vt
Soyuducu agent
Aqreqatın sistemindəki xlodonun 
kütləsi, kq
Gərginliyi, V
Tezliyi, Hs
İş zamanı səsin səviyyəsinin 
yolverilməz qiyməti, dBA
İşlək cərəyan, A
Qabarit ölçüləri, mm:
hündürlüyü
eni
dərinliyi
Kütləsi, kq:
qablaşdırılmamış
qablaşdırılmış
25
1740 (1500)
400
320
900
0,8
220
50
58
5
400
600
585
51
56
30
2300 (2000)
500
350
1100
Xlodon­22
0,87
220
50
58
6.6
54
59
35
2900 (2500)
630
500
1450
0,95
60
8
460
660
615
64
70
50
2330 (2000)
430
315
1200
58
390
535
610
50
55
Şəkil 39. Split tipli kondisionerlərin iş prinsipi
Kompressor – freonu sıxır və onun hərəkətini soyuq kontur boyu saxlayır.
Kondensator – xarici blokda yerləşir, burada freon qaz halından maye 
halına keçir (kondensasiya).
Buxarlandırıcı – daxili bölmədə yerləşir, burada qaz maye halından buxar 
halına keçir (buxarlanma).
TRV (tənzimləyici ventil) – buxarlanmadan qabaq freonun təzyiqini aşağı salır.
Ventilyator – kondensatoru və buxarlandırıcını üfürmək üçün hava axını 
yaradır. Onlardan atmosfer havası ilə otaq havası arasında temperatur fərqi 
yaratmaq üçün istifadə edilir.
Kondisioner sabit otaq iqliminin yaradılması və saxlanması üçün qurğudur. 
Onun aşağıdakı hallarda tətbiqi məqsədəuyğun sayılır:
51
verilmiş normativ əsasında ətraf mühitin əgər sadə yollarla yaradılması müm­
kün deyilsə; bina daxilində hər hansı bir vaxt müddətində süni iqlimin yaradıl­
ması; istehsalatda havada optimal gigiyena şəraitinin yaradılması; ictimai və 
məi şət binalarında optimal hava şəraitinin yaradılması.
İnsanlar üçün optimal hava 22ºC və təxminən 50% rütubətlikdə mövcuddur. 
İnsanlar yaşayan binalarda kondi si onerlərin tətbiqi üçün maşın və avadanlıqların 
yerləşdirilməsi üçün şərait yaradılmalıdır. 
İşləmə prinsipi
Kondisionerin işləmə prinsipi soyuducunun işləmə prinsipi ilə eynidir. Onun 
tsikli 4 mərhələdən ibarətdir:
1. Soyuducu maddə qapalı kontur daxilində hərəkət edir. Birinci mərhələdə 
o, kompressor tərəfindən sıxılır. Onun temperaturu və təzyiqi artır;
2. Qızmış soyuducu maddə kondensatora daxil olur və orada o, yük sək 
təzyiq altında mayeyə çevrilir. Ayrılan istilik kondisionerin ventilyatoru vasi­
təsilə ətrafa ötürülür;
3. Sonra soyumuş soyuducu maye genişləndirici klapana daxil olur və orada 
sıçrayışla genişlənir. Onun təzyiqi azalır və temperaturu artır. Soyuducu maddə 
buxarlandırıcıya daxil olur;
4. Buxarlandırıcıya daxil olan soyuducu maye qaynamağa başlayır və otaq 
daxilində olan havanı sorur. Bu zaman o, qaz halına keçir. Qaz halında olan 
soyuducu maddə yenidən kondensatora ötürülür və proses təkrarlanır.
“Split” kondisionerinin ümumi görünüşünə nəzər salaq (şəkil 40).
Şəkil 40. Split kondisionerinin 
ümumi görünüşü:
1 – motor-kompressor, 2 – dördgedişli klapan, 3 – soyuducu-kondensator və kapillyar boru, 
4 – kompressorun səs izoləedicisi, 5 – ventilyator, 6 – örtük, 7 – çıxış çəpəri, 8 – ikigedişli klapan, 
9 – üçgedişli klapan, 10 – altlıq,11 – su axan trubka, 12 – buxarlandırıcı, 13 – tangensial tipli ventilyator, 
14 – çəpər, 15 – hava süzgəci, 16 – istiqamətləndirici jalüz, 17 – istiqamətləndirici lay, 18 – üz panel, 
19 – işıq diodları, 20 – temperatur göstəricisi, 21 – idarəetmə platası, 22 – montaj palatası, 
23 – idarəetmə pultu
52
“Split”lər üçün məsləhət görülən temperatur diapazonu aşağıdakı kimidir:
Soyutma rejimində –  26oC­28oC:
İstilik rejimində –  20oC­24oC
 Şəkil 41. 
a – divar, b – döşəməüstü, c – tavan kondisionerləri
Split sisteminin müsbət cəhətləri:
1 – xarici blokun çöldə yer ləş di yinə görə səssiz işləməsi;
2 – gözəl dizayn;
3 – geniş funksiya paketi;
4 – binanın istənilən yerində quraşdırılmasının mümkünlüyü.
Mənfi cəhətləri:
1 – quraşdırılma dəqiqliyi tələbi;
2 – yüksək qiymət;
3 – təzə hava axınını yaratmaması.
41­ci şəkildə müx təlif konstruksiyalı split kon di sio ner lə ri nin ümumi görü­
nüşü verilmişdir.
53
§4. Hava kondisionerlərində mümkün ola bilən nasazlıqlar və onların 
aradan qaldırılması üsulları
Sıra №-si Mümkün ola bilənnasazlıqlar
Səbəblər Aradan qaldırılması üsulları
1 2 3 4
1.
İşəsalma açarının oxunu 
“Ventil”, “Slabo”, 
“Silno” yazıları səmtinə 
döndərdikdə ventilyatorun 
elektrik mühərriki işləmir.
 şəbəkədə gərginlik yoxdur.
naqilin çəngəli ilə rozetka 
arasında kontakt əlaqəsi 
yoxdur.
 gərginlik yolverilən həddən 
aşağıdır.
 qidalandırıcı naqilin 
işəsalma açarının, 1,2,3 
№­li ucları ilə kontakt 
əlaqəsi yoxdur.
elektrik dövrəsində qırıq 
var.
 işəsalma kondensatoru 
nasazdır.
 mühərrikin stator dolağında 
və ya çıxmış uclarında qırıq 
var.
yoxlayıcı lampa, voltmetr və 
tester vasitəsilə şəbəkənin 
gərginliyini yoxlamalı. 
Əgər qoruyucu yanıbsa, onu 
dəyişdirməli
rozetkanın qapağını açıb, 
normal kontakt əlaqəsini 
təmin etməli
kondisioneri şəbəkədən 
açmalı
işəsalma açarını təmir edib 
etibarlı kontakt əlaqəsini 
təmin etməli
yoxlayıcı lampa, voltmetr, 
tester və s. ilə elektrik 
dövrəsini yoxlayıb nasazlığı
aradan qaldırmalı
kondensatoru dəyişdirməli
ventilyator mühərrikini 
təmir etməli (stator dolağını 
dəyişdirməli və ya yenisi ilə 
əvəz etməli)
2.
Ventilyator mühərriki 
işləyir; lakin ventilyasiya 
normal deyil.
 şəbəkənin gərginliyi 
yolverilən həddən aşağıdır.
 mühərrikdə sarğılar arası 
qapanma var.
 ventilyatorun pərlərində 
nasazlıq var (pər sınıb və ya 
əyilib).
mühərrikin yastığında 
sürtünmə qüvvəsi çoxalıb.
 ventilyator mühərrikin 
valına möhkəm 
bərkidilməyib (sürüşmə 
var). 
voltmetr və ya tester 
vasitəsilə şəbəkənin 
gərginliyini yoxlamalı.
Əgər gərginliyin qiyməti 
yolverilən qiymətdən 
aşağıdırsa, kondisioneri 
şəbəkədən açmalı
mühərriki təmir etməli və 
yaxud yenisi ilə əvəz etməli
ventilyatoru təmir etməli və 
ya dəyişdirməli
mühərriki söküb yastıqları 
dəyişdirməli və ya kerosinlə 
yuyub yenidən yığmalı
ventilyatoru mühərrikin 
valına bərkidən boltları 
möhkəm sıxmalı
54
3. İşəsalma açarının “Ventil” 
və “Silno” vəziyyətlərində 
ventilyatorların elektrik 
mühərriki normal 
işləyir. “Ventil”, “Slabo” 
vəziyyətində isə iş rejimi 
təmin edilmir.
işəsalma açarı saz deyil.
ventilyator mühərrikinin 
çıxış ucları ilə işəsalma 
açarının 2 №­li çıxışının 
normal kontakt əlaqəsi 
yoxdur.
 ventilyator mühərrikinin 
qəhvəyi rəngli çıxış ucunda 
qırıqları var.
ventilyator mühərrikinin 
statorundakı əlavə dolaqda 
qırıq var.
işəsalma açarını təmir etməli 
və ya dəyişdirməli
çıxış ucları arasında normal 
kontakt əlaqəsini təmin 
etməli
çıxış ucunu yoxlayıb, qırıq 
yeri təyin etməli. Qırılmış 
ucları bir­birinə lehimləməli 
və izolə etməli
mühərriki təmir etməli və ya 
dəyişdirməli
4. İşəsalma açarının “Ventil”, 
“Slabo” vəziyyətlərində 
elektrik mühərriki normal 
işləmir.
 işəsalma düyməsi nasazdır.
 mühərrikin qara rəngli çıxış 
ucu ilə  işəsalma açarının 
3№­li çıxışı arasında 
normal kontakt yoxdur.
 mühərrikin qara rəngli çıxış 
ucunda qırıq var.
mühərrikin stator dolağının 
O nöqtəsində qara rəngli 
çıxış ucu olan dolağın 
kontakt əlaqəsi yoxdur.
işəsalma açarını təmir etməli 
və ya dəyişdirməli
çıxış ucları arasında normal 
kontakt
əlaqəsi yaratmalı
qırıq olan yeri təyin edib 
ucları bir­birinə lehimləməli 
və izolə etməli
mühərriki təmir etməli (stator 
dolağını dəyişdirməli) və ya 
yenisi ilə əvəz etməli
5.
İşəsalma açarının 
“Kondisi”, “Slabo” 
vəziyyətində ventilyator 
mühərriki işləyir, aqreqatın 
mühərriki işə düşmür.
şəbəkənin gərginliyinin 
qiyməti yolverilən həddən 
aşağıdır.
 motor­kompressorun elektrik 
dövrəsi ilə 4 №­li çıxış ucu 
arasında kontakt əlaqəsi 
yoxdur.
termostat (istilikötürücü 
rele) nasazdır.
Kompressor mühərrikinin 
qırmızı və ya qara rəngli 
çıxış ucunda qırıq var.
şəbəkənin gərginliyini 
voltmetr və ya toster 
vasitəsilə yoxlamalı, 
əgər gərginlik aşağıdırsa, 
kondisioneri şəbəkədən 
açmalı
elektrik dövrəsi ilə 4 №­li 
çıxış ucu arasında etibarlı 
kontakt əlaqəsini  təmin 
etməli
termostatı  dəyişdirməli
çıxış uclarını təmir etməli
55
6. Kompressor mühərrikində 
xarakterik səs var, lakin 
işləmir.
mühərrikin ağ rəngli çıxış 
ucunda qırıq var.
 mühərrikin işçi və ya 
işəburaxma dolağında qırıq 
var.
 işçi və ya işəburaxma 
kondensatoru nasazdır.
işəburaxma relesi nasazdır.
qırıq yeri tapıb bir­birinə 
lehimləməli  və həmin yeri 
izolə etməli
nasazlığı aradan qaldırmaq 
üçün motor­kompressorun 
qapalı örtüyünü kəsib, 
statoru çıxarmaq lazımdır. 
Belə təmir işləri ancaq 
təmir sexlərində aparılır. 
Emalatxanalarda isə motor­
kompressor  yenisi ilə əvəz 
olunur 
kondensatoru dəyişdirmək 
lazımdır
releni dəyişdirmək lazımdır
7. Kompressor mühərrikində 
fasilələr sayı yolverilən 
normadan çoxdur; 
kompressor tez­tez 
lövbərdən açılır.
termostatın dəstəyi lazımi 
vəziyyətdə deyil.
ətraf mühitin temperaturu 
yolverilən həddə deyil 
(20oC­dən az, ya da 44oC­
dən çoxdur).
kompressor mühərrikinin 
stator dolağında 
sarğılararası qapanma var.
yük relesi nasazdır.
termostatın dəstəyini normal 
vəziyyətdə qoymalı
kondisioneri şəbəkədən 
açmaq lazımdır
motor­kompressoru təmir 
etməli və ya dəyişdirməli
releni dəyişdirməli
8.
Kondisioner işləyəndə 
yolverilən həddən artıq səs 
salır.
 ventilyatorların elektrik 
mühərrikinin bərkidici 
boltları lazımi qədər 
sıxılmamışdır.
kondisionerin gövdəsinin, 
yaxud başqa hissələrinin 
boltları və vintləri 
boşalmışdır.
kondisioner quraşdırma 
qurğusuna düzgün 
oturulmamış və yaxud 
amortizasiya təbəqəsi 
qoyulmamışdır.
Bərkidici boltları lazımi 
qədər sıxaraq elektrik 
mühərrikini normal vəziyyətə 
gətirmək lazımdır
Bərkidici boltları və vintləri 
bərkitmək lazımdır
Amortizasiya təbəqəsi 
yapışdırmaq, 
kondisioneri quraşdırma 
qurğusuna, texniki şərtdə 
göstərildiyi kimi oturtmaq 
lazımdır
56
9.
Kondisioner işləyir, 
havanın kondisiyalaşması 
texniki şərtlərin tələblərinə 
cavab vermir.
otaqda qaz peçi, elektrik 
peçi və s. yanır.
ətraf mühitin temperaturu 
44oC­dən, otağın 
temperaturu 33oC­dən 
artıqdır.
kompressorun elektrik 
mühərriki nominal sürətdə 
fırlanmır.
qapağın dəstəyi “Otkr” 
vəziyyətindədir.
soyuducu aqreqatın 
sistemində xlodon­22 itkisi 
vardır. 
Onları söndürmək lazımdır
Kondisioneri şəbəkədən 
açmaq lazımdır.
Kondisioneri şəbəkədən 
açmalı
Qapağın dəstəyini ”Zakr” 
vəziyyətinə qoymaq lazımdır
İtki yerini tapmaq və 
sistemi xlodonla doldurmaq 
və ya soyuducu aqreqatı 
dəyişdirmək lazımdır  
10.
Kompressor fasiləsiz 
işləyir.
termostat nasazdır.
 ətraf mühitin temperaturu 
buraxıla bilən qiymətdən 
yuxarıdır.
 otaqda lazımi kiplik yoxdur.
Termostatı dəyişmək 
lazımdır
Kondisioneri şəbəkədən 
açmalı
Qapı­pəncərənin kip 
bağlanmasını təmin etməli
XII FƏSİL
PALTARYUYAN MAŞINLAR
Ümumi məlumat. Paltaryuyan maşınlar ən geniş yayılmış məişət aparatla­
rındandır. XIX əsrin sonuna qədərki dövrdə paltarların yuyulması üçün ağac­
dan hazırlanmış və pərlə işləyən qurğulardan istifadə olunurdu. Paltar silindrik 
ağac çənin içərisində xaricdəki dəstəyi irəli­geri hərəkət etdirməklə yuyulurdu. 
Yuma vaxtı 10 dəqiqə məsləhət görülürdü. Sonra paltar çıxarılıb ağac ələyin 
üstünə qoyulurdu ki, suyu axsın. 1914­cü ildən etibarən paltaryuyan maşınlarda 
elektrik mühərriklərinin tətbiqinə rast gəlinir. Bu maşınlarda konstruktiv olaraq 
başqa hissələrdən istifadə edilmişdir. Paltarı yumaq üçün silindrik şəkildə 
hazırlanmış çəndən istifadə edilirdi. Əvvəllər əl ilə fırlanan silindrik çən sonralar 
mühərriklə fırladılmağa başlanır. Buradan göründüyü kimi, təknənin yan tərə­
fində yerləşdirilmiş, elektrik mühərriki ilə hərəkətə gətirilən dişliçarx ötür məsi­
nin köməyi ilə təknə fırladılır. Suyun qızdırılması kənarda aparılırdı. Çünki o 
dövrdə isitmə sistemi hələ yaxşı inkişaf etməmişdi. Paltaryuyan maşınların 
inkişafında əsas yenilik ötən əsrin 20­ci illərində təknənin fırlanan barabanla 
əvəz olunmasından ibarət idi. Başqa üsullarla müqayisədə bu üsul öz üstünlü­
yünü göstərərək geniş tətbiq tapır və bu günə kimi də paltaryuyan maşınların 
tərkib hissəsi sayılır. Yeni növ maşınların əsas hissələri tərpənməz bərkidilmiş 
57
su qabından və onun içərisində paltar doldurmaq üçün nəzərdə tutulmuş fırla­
nan barabandan ibarətdir. Baraban ələk şəklində hazırlandığından, sabunlu su 
onun içərisinə dolaraq paltarı isladır. Paltarın yuyulması fırlanma zamanı onun 
barabanın daxili səthinə sürtünməsi nəticəsində baş verirdi. Paltarların bir isti­
qamətdə fırladılması zamanı yaranan topalanmanın qarşısını almaq üçün elekt­
rik mühərrikləri reversiv hərəkətə malik idi Bu maşınların, əl ilə paltaryumaya 
nisbətən daha effektiv işləməsinə baxmayaraq, 50­ci illərə qədər hələ də onla­
rın tam qələbəsindən danışmaq olmazdı. Bu maşınları yalnız imkanlı şəxslər 
ala bilirdilər. Maşınların kütləvi istehsalına başlandıqdan sonra onların qiy mət­
ləri əhali tərəfindən alıcılıq qabiliyyətinə uyğunlaşmışdır. İndi hər bir ailədə 
paltaryuyan maşın vardır. Paltaryuyan maşınların texniki və estetik key­
fiyyətinin durmadan yaxşılaşdırılmasına xüsusi diqqət yetirilir. Paltaryuyan 
maşınlar məişətdə ağır zəhmət tələb edən işi yüngülləşdirməyə, vaxta qənaət 
etməyə və sanitariya­gigiyena qaydalarına riayət etməyə imkan verir. DÜİST 
8051­71­ə əsasən məişətdə istifadə olunan paltaryuyan maşınlar iş rejiminə 
görə dörd qrupa bölünür:
1. SM tipli paltaryuyan maşınlar. Maşında sıxıcı qurğu yoxdur, yuma və suya 
çəkmə mexanikləşdirilib yuyulmuş paltar əl ilə və ya xüsusi cihazla (senta) sıxılır.
2. SMR tipli paltaryuyan maşınlar. Maşında sıxıcı qurğu üzərinə rezin çəkil­
miş iki ədəd diyircəkdən ibarətdir. Sıxıcı qurğu maşının yuma bakı üzə rindəki 
oval deşiklərə bərkidilir və əl ilə hərəkət etdirilir.
3. SMP tipli paltaryuyan maşınlar (yarımavtomat). Maşında yuma və sıxma 
mexanikləşdirilib. Sıxma mərkəzdənqaçma üsulu ilə aparılır.
4. SMA tipli paltaryuyan maşınlar (avtomat). Yuma prosesi verilmiş proq­
ram üzrə avtomatik yerinə yetirilir.
Paltaryuyan maşınların və mərkəzdənqaçma barabanlarının texniki gös tə ri­
ciləri 5­ci cədvəldə verilən qiymətlərə uyğun olmalıdır.
Cədvəl 5
Əsas göstəricilər SMA SMP SMP SMR SMR SM
Birdəfəyə yuyulan quru paltarın 
çəkisi, kq
Yuma təmizliyi, %­lə (azı)
Mexaniki möhkəmliyini 
itirməsi,%­lə (çoxu)
Qalıq nəmlik, %­lə (çoxu)
Tələb etdiyi güc, Vt
Elektrik intiqalı
Qızdırıcı
Kütləsi, kq
3,4
60
15
60
800
2500
100
2
60
15
60
600
2500
60
4
60
15
60
700
2500
110
1.5
60
15
100
370
1500
35
2.0
60
15
100
400
1500
40
1:1.5
60
15
250
30
Müasir paltaryuyan maşınların texniki səviyyəsi aşağıdakı faktorlarla 
müəyyənləşdirilir: istismar zamanı etibarlı işləməsi, yumanın mexa nikləş di­
rilmə və avtomatlaşdırılma dərəcəsi, əsas hissələrin və qovşaqların unifikasiya 
58
edilməsi, paltarların yuyulma təmizliyi, yuma zamanı paltarların mexaniki 
möhkəmliyinin azalması, yuma prosesi, sıxılmış paltarın nəmliyi, cihazın tələb 
etdiyi güc, enerji sərfi, qabarit ölçüləri, kütləsi 1 kq olan quru paltar üçün sərf 
olunan məhlulun miqdarı, yuma müddəti, səsin səviyyəsi, yuma proqramlarının 
sayı və s.
Paltaryuyan maşınına verilən tələblərin biri də onun funksional imkanlarını 
genişləndirmək və estetik görünüşünü yaxşılaşdırmaqdır. Maşının funksional 
imkanlarını artırmaq üçün reversiv mexanizmdən, ikisürətli elektrik mühər ri­
kindən, proqram çevirgəcindən, induksion elektrik qızdırıcısından, əməliyyatın 
qurtardığını bildirən xəbərdarlıq lampasından və s. istifadə edilir. Yuyucu məh­
lul sabun və ya müxtəlif yuyucu tozlarından hazırlanır. Paltarın materialından 
və rəngindən asılı olaraq məhlulun temperaturu 40oC­dən 12oC­yə qədər müəy­
yənləşdirilir. Paltarın təmiz yuyulması bir sıra amillərdən (suyun codluğundan, 
yuyulan paltarın çirklilik dərəcəsindən, paltarın növündən, yuyucu məh lulun 
tərkibindən, paltara mexaniki təsirin intensivliyindən və s.) asılıdır. SM tipli 
paltaryuyan maşınlarından başqa bütün maşınlarda yuma və sıxma vaxtını qoy­
maq üçün zaman relesindən və bakdan məhlulu kənar etmək üçün nasosdan 
istifadə olunur. Nasosun məhsuldarlığı 18 l/dəqiqədir. Maşın nominal gər gin­
likdə işləyərkən yaranan səsin 1 m məsafədən səsin səviyyəsi SMP tipli maşın­
lar üçün 70 dBA­dan, SM, SMR tipli maşınlar üçün 68 dBA­dan artıq olmama­
lıdır.
Maşında naqili yığmaq üçün xüsusi tərtibat olur. Naqilin gövdədən çıxan his­
səsi kəskin əyilmə nəticəsində sınmaqdan mühafizə olunur. İş zamanı maşında 
öz­özünə yerdəyişmə halları olmamalıdır. Yalnız baraban tipli yarımavtomat pal­
taryuyan maşınlar sıxma rejimində işləyərkən 10 mm­ə qədər öz­özünə yer də­
yişmə halları ola bilər. 
Tormozu olan mərkəzdənqaçma barabanı sıxma zamanı dövrə açıldıqda 
20 san müddətində dayandırılır. Mərkəzdənqaçma barabanının, eləcə də bir­
baklı yarımavtomat və avtomat paltaryuyan maşınların barabanının qapağında 
mikroaçar qoyulur ki, qapağı açan kimi onun elektrik intiqalı dövrədən avto­
matik açılsın. Bütün tipdən olan paltaryuyan maşınların elektrik intiqalı ifrat 
yük lə mədən mühafizə olunur.
Pambıq parçanı yumaq üçün su modulu baraban tipli maşınlar üçün 10 l/kq, 
qabırğalı tipli paltaryuyan maşınlar üçün 28 l/kq götürülür. Maşında paltarın 
yuyulma təmizliyi qabırğalı disklər qoyulan maşınlarda 65%, elektrik qızdırı­
cısı olan baraban tipli maşınlarda 52%, elektrik qızdırıcısı olmadıqda 60% olur. 
Sıxılmış paltarda olan nəmlik sıxıcı qurğusu əl ilə hərəkət etdirilən maşınlarda 
100%, baraban tipli maşınlarda 115%, mərkəzdənqaçma barabanı olan maşın­
larda 55%, quruducu qurğusu olan maşınlarda ən çoxu 40%­dir.
Maşın açar və vaxt relesi vasitəsilə işə salınır, yaxud dayandırılır.
59
Maşının orta iş ehtiyatı 1000 saatdan az olmamalıdır. SM, SMR və SMP 
tipli yüksək əlverişli konstruksiyaya malik maşınlar aşağıdakı qurğulardan iba­
rət olmalıdır: məhlulu bakdan xaric etmək üçün nasos (SMR tipli maşınlar 
üçün), mərkəzdənqaçma barabanının tormozu, iki və daha çox yuma rejimi, 
yuyucu məhlulu qızdırmaq üçün qurğu.
Maşının əsas hissələri aşağıdakılardır:
SM tipli maşınlarda – maşının gövdəsi, yuyucu bak, aktivator qovşağı, akti­
vatorun elektrik intiqalı və istilik relesi;
SMR tipli maşınlarda – gövdə, yuyucu bak, aktivator qovşağı, aktivatorun 
elektrik intiqalı, sıxıcı qurğu, mərkəzdənqaçma nasosu, istilik relesi, zaman 
relesi və hidravlik sistem;
SMP tipli maşınlarda – gövdə, yuyucu bak, aktivator qovşağı, aktivatorun 
elektrik intiqalı, sıxıcı qurğu, mərkəzdənqaçma nasosu, istilik relesi, zaman 
relesi və hidravlik sistem.
Maşının gövdəsi. SM və SMR tipli maşınların gövdəsi dairəvi və ya kvad­
rat, yarımavtomat maşınlarda isə düzbucaqlı formasındadır. Gövdə təbəqə 
poladdan hazırlanır, üzərinə nitroemal çəkilir. Gövdənin yuxarı hissəsi qapaqla 
örtülür. SMP tipli ikibaklı maşınlarda yuma və sıxma bakları ümumi qapaqdan 
başqa, ayrıca qapaqla bağlanır. Maşını bir yerdən başqa yerə rahat çəkmək 
üçün tutacaq və diyircəklər nəzərdə tutulmuşdur. SMR tipli maşınlarda paltarı 
sıxarkən maşının tərpənməməsi üçün pedal qoyulmuşdur. SMR tipli maşınlarda 
birləşdirici naqili yığmaq üçün gövdədə tutqac, SMP tipli maşınlarda isə yığı­
lan naqili qoymaq üçün xüsusi yuva olur. 
Şəkil 42. Aktivator qovşağı:
1 – yarıq, 2,3,6 – şaybalar, 4 – dayaq şaybası, 
5 – aktivator, 7 – qayka, 8 – dayaq yastığı, 
9 – şayba, 10 – qasnaq, 11 – vint, 12 – ox
   Yuyucu bak. SM tipli maşınlarda bak 
plastik materialdan, SMR və SMP tipli 
maşınlarda isə paslanmayan poladdan və ya 
alüminiumdan hazırlanır. SMR tipli maşın­
larda bak silindrik yastı və ya maili oturma­
lıdır. Yuyucu bakı parale lepipedşəkilli olan 
maşınların bakının dibi dairəvidir. Bakın 
yan divarları düz olur. Bak dördbucaqlı 
olduqda aktivator şaquli divarlardan birində, 
silindrik və ya kubşəkilli olduqda isə bakın 
dibində yerləşdirilir. Aktivator bakın dibində 
elə quraşdırılır ki, yuyulan paltar aktivator 
qurğusu ilə bak arasındakı boşluğa girməsin 
və cırılmasın. Bakın daxili divarlarında 
yuyucu məhlulun miqdarını göstərən nişan və onu boşaltmaq üçün deşik var. 
Bu deşiyin üzəri tor ilə örtülür. Bakdan məhlul rezin boru ilə axıdılır.
Maşının məhlulla təmas edən bütün his sə ləri yuyucu məhlulun zərərli təsir­
lərinə dözümlü olmalıdır.
60
Bak və mərkəzdənqaçma barabanında qaynaq yerləri elə hamarlanır ki, pal­
tarı yuyarkən və sıxarkən mexaniki zədələnmə halları olmasın.
Aktivator diskinin diametri 140­150 mm­dir. O, alüminiumdan ştamplama 
üsulu ilə və ya pres tozundan isti ştamplama üsulu ilə hazırlanır. Disk üzə rin­
dəki qabırğaların hündürlüyü 14­15 mm olur (şəkil 42). Aktivatorun oxu polad­
dan hazırlanır və aktivatorun dairəşəkilli lövhəsinə birbaşa bağlanır, yaxud akti­
vatorun fırlanma istiqamətinin əksinə olaraq, yivli birləşmədən istifadə olunur. 
Aktivator diski yuyucu bakın içərisində yerləşdirilir. Aktivatorun fırlanmasını 
təmin etmək üçün yuyucu bakın oturacağına və ya yan divarına bərkidilmiş 
aktivator qovşağından istifadə olunur (şəkil 42). Aktivator oxu üçün dayaq yas­
tığı kimi mis­qrafit vtulkalar tətbiq edilir. Dayaq yastığını (8) yağlamaq üçün 
vtulkalararası yarığa (1) CİATİM­201 yağı doldurulur. Aktivator oxunun (12) 
digər ucuna vint (11) vasitəsilə sancaq (10) bərkidilir. Aktivator dayağı yuyucu 
bakın gövdəsinə qayka (7) vasitəsilə bərkidilir. Dayaq yastığı ilə yuyucu bak ara­
sında etibarlı kipliyi təmin etmək üçün şaybalardan (2 və 3), eləcə də dayaq şayba­
sından (4) istifadə olunur. Aktivator diski ilə yuyucu bakın gövdəsi arasındakı 
məsafə (1­1,5 mm) müxtəlif qalınlıqlı şaybalar vasi tə silə tənzimlənir (şəkil 43). 
Şəkil 43. Paltaryuyan maşının aktivatoru:
a – birrejimli yuma üçün, b – ikirejimli yuma üçün
Aktivator (5) qayış ötürməsi vasi təsilə birfazalı elektrik mühər rikindən fır­
lanma hərəkəti alır.
Hazırda aktivatorunun fırlanma isti qaməti və tezliyi müxtəlif olan ikirejimli 
paltaryuyan maşınlardan geniş istifadə olunur. Bir və iki yuva rejimində işlə­
dilən aktivator dairəsindəki qabırğaların forması 43­cü şəkildə göstərilmişdir.
§1. Paltaryuyan maşınların elektrik intiqalları
Paltaryuyan maşınlarda intiqal olaraq görünməyən qütblü birfazalı qısaqa­
panmış rotorlu asinxron mühərrikindən istifadə edilir. Sıxıcı qurğusu olmayan 
və ya sıxıcı qurğusu əl ilə hərəkət etdirilən paltaryuyan maşınların elektrik ava­
danlığı DAO, DAO­A, ABE­071­4S, AVE­071­4, AD­180 və s. tipli elektrik 
mühərrikindən, RV­6; 16­1RVM; 6RV­30 tipli zaman relesindən, RT­10 tipli 
61
istilik relesindən, işəsalma kondensatorundan, PVNS­10 tipli işəsalıcıdan və s. 
ibarət olur (şəkil 44 a, b).
Şəkil 44. SMP tipli paltaryuyan maşının 
elektrik sxemi:
a – işəsalma və istilik relesi olan, b – vaxt və 
işəsalma mühafizə relesi olan
    İki bakı olan maşınlarda, adətən, iki 
elektrik mühərriki qoyulur. Onlardan 
biri aktivatoru, o biri isə mər kəz dən­
qaçma barabanını hərəkətə gətirmək 
üçündür. Aktivator qovşağı üçün intiqal 
kimi birfazalı rotor dolağı qısaqapanmış 
asinxron elektrik mühərrikləri (AVE­
071/4s, AVE­071/4SM, AOLQ­22­4, 
DSM­1, DSM­3, DAO, DAO­4, AOLQ­
22/4s, DAV­71/4TÇ, M­191, AER­
16­U4, AD­180­471S) tətbiq olunur.
Aktivator qayış ötürməsi vasitəsilə, 
mərkəz dən qaçma nasosu isə DAO­C, 
DASM­35, DAO­U4, ABE­07­4 mühərrikləri ilə birbaşa hərəkətə gətirilir.
Baraban tipli yarımavtomat maşınlarda DAST­2, DASM­3, DASM­2­4 tipli 
elektrik mühər rikləri quraşdırılır. Paltaryuyan maşınların mühərrikləri 220 V 
nominal gərginliklə işləyir.
Bütün tiplərdə olan paltaryuyan maşınlarda elektrik intiqalı gövdənin aşağı 
hissəsində quraşdırılır. SMR tipli paltaryuyan maşınlarda elektrik intiqalını 
quraşdırmaq üçün üzərində oval şəkilli deşikləri olan xüsusi formalı polad 
çərçivədən istifadə olunur. Çərçivə maşının göv də sinə boltlarla bər kidilir. 
Elektrik mühərriki çərçivədən izolə olunmalıdır. Bu məqsədlə dielektrik şayba­
lardan və qaykalardan istifadə edilir. Mühərrikin fırlanma hərəkəti aktivatora 
qayış ötürməsi vasitəsilə verilir. Qayışın tarımlığı mühərriki oval deşiklərdə 
sağa və ya sola sürüşdürməklə tənzimlənir.
Şəkil 45. Sıxıcı qurğu:
1 – gövdə, 2 – aşağı sıxıcı valcıq, 3 – yuxarı sıxıcı 
valcıq, 4 – dayaq, 5, 7 – araqatılar, 
6 – lövhə, 8 – yay, 9 – bənd, 
10 – tənzimləyici vintin dəstəyi, 11 – sıxıcı 
qurğunun dəstəyi, 12 – vint
Yarımavtomat paltaryuyan maşınlarda 
elektrik mühərriki yuyucu bakın və 
mərkəzdənqaçma barabanı bakının göv­
dəsi üzərində quraşdırılır və ya rezin 
asqıdan istifadə olunur ki, bu da mühər­
rikin elastikliyini təmin etmək üçündür. 
Elektrik mühərrikləri valının nominal 
gücü 90, 120, 180 Vt, nominal gər gin­
liyi 127 və ya 220 V, sinxron fırlanma 
sürəti 1500 və ya 300 dövr/dəq.­dir.
Yüksək müqavimətli işəsalma dolağı 
olan qısaqapanmış rotorlu asinxron 
mühərriklərdə güc əmsalı 0,53­dən, 
kondensatorlu mühərriklərdə isə 0,9­dan az olmamalıdır. Bu mühərriklərdə f.i.ə. 
0,5­dən az olmur.
62
Mühərrik dolağının gövdədən və sarğılararası izolyasiyanın müqaviməti 
soyuq halda 100­dən, iş temperaturunda isə 2 mOm­dan az olmamalıdır. Sıxıcı 
qurğusu əl ilə hərəkət etdirilən maşınlarda (SMR) sıxıcı qurğu paltar bakının 
yuxarı his səsindəki ovalşəkilli iki yuvaya bər ki dilir. Sıxıcı qurğu polad çərçivə 
üzərində quraşdırılmış iki ədəd rezin örtüklü valcıqlardan ibarətdir (şəkil 45).
Valcıqlar (2, 3) arasındakı məsafə lövhəşəkilli yay (8) və yaxud iki ədəd 
silindrik yayla tən zimlənir. Valcıqlar dəstək (11) vasitəsilə hərəkət etdirilir. Yayı 
sıxmaq üçün tutqacı (10) pres tozundan isti ştamplama üsulu ilə hazırlanmış 
vintdən istifadə edilir.
Şəkil 46. Məhlulun axıdılması üçün nasosun 
hissələri:
1,11 – vintlər, 2 – qasnağın şini, 3 – qasnaq, 
4,12 – qaykalar, 5,7,13 – şaybalar, 6 – qaldırıcı, 
8 – pərli disk, 9 – araqatı, 10 – gövdə, 
14 – ox, 15 – qapaq, 16 – manjet
    Maşından istifadə etmədikdə sıxıcı 
qurğu yuyucu baka qoyulur.
Yarımavtomat paltaryuyan maşın­
larda yuyulmuş paltar sentrifuqa vasi­
təsilə sıxılır. Bu maşınlarda paltarın 
sıxılmasına sərf olunan vaxt SMR tipli 
paltaryuyan maşınlardakına nis bətən 
4­5 dəfə azdır.
Sentrifuqa birbaşa mühərrikin valına 
bərkidilmiş konusvari səbət dən və 
bakdan ibarətdir. Elektrik intiqalı sent­
rifuqanın dözümlü, səssiz işlə mə sini, 
paltarın yaxşı sıxılmasını təmin edir.
Mərkəzdənqaçma nasosu. SMR tipli paltaryuyan maşınlarda mərkəz dən­
qaçma nasosu aktivator oxu ilə əla qə ləndirilir və yuyucu bakda məh lulu dövr 
etdirmək və ya çəndən boşaltmaq üçündür. Mərkəz dən qaçma nasosu aktivator 
oxuna oturdulur və dairəvi bakın gövdəsi ilə xüsusi qapaq arasına yer ləş di ri lir, 
fırlanma sürəti aktivatorun fırlanma sürətinə bərabər olur. Aktivatoru yuyucu 
bakın yan divarında olan paltaryuyan maşınlarda mərkəzdənqaçma nasosu ayrı 
olur və nasosun oxu mühərrikin oxu ilə əlaqələndirilir. Nasos maşının göv də­
sinə bərkidilir. Quruluş etibarı ilə nasos gövdədən (10), pərli diskdən (8) və 
qapaqdan (15) ibarətdir. Gövdə ilə qapaq arasına rezin araqatı (9) qoyulur 
(şəkil 46).
Nasosda hər hansı bir nasazlıq baş verdikdə, qapağını açıb nasazlığı aradan 
qaldırmaq xüsusi çətinlik törətmir. Müasir paltaryuyan maşınlarda (“Riqa­12”, 
“Riqa­13”, “Riqa­17”, “Volqa­7”, “Volqa­9” və s.) mərkəzdənqaçma nasosu bir­
başa aktivator oxu üzərində quraşdırılır. Aktivatorla nasosun işləmə və dayanma 
vaxtları eynidir. Nasos yuyucu bakın oturacağına yerləşdirilir və yuyucu baka 
vintlərlə bərkidilir.
63
§2. Avtomatik idarəetmə aparatları
Paltaryuyan maşınlarda RT­10 istilik və PR mühafizə rele lə rindən istifadə 
olunur. Bu işəsalma mühafizə relelərinə RTK­S, RTK­1, RTK­1­2, RTK­1­3 
releləri daxildir.
RT­10 tipli istilik relesi elektrik dövrəsinə ardıcıl birləşdirilir. Nominal iş 
rejimində kontaktlar qapalı olur. Onların vəzifəsi elektrik dövrəsində ifrat yük­
ləməyə yol verməməkdir. Relenin nominal gərginliyi 220 V, tezliyi 50 hs olub, 
dəyişən cərəyan dövrəsinə qoşulur.
Relelərin nominal cərəyanları 1,2; 1,9; 2,5; 3,3 və 4,3 A olur. 6­ci cədvəldə 
relenin cərəyan xarakteristikası göstərilmişdir.
Reledə yaylı bimetal lövhə kontaktların cəld açılmasını təmin edir. Buna görə 
də onların işləmə müddəti çox böyükdür (50 min dəfədən çox açılıb­bağlanır).
Relenin izolyasiyası 1 dəqiqə müddətində 2000 V gərginliyə davam gətir­
məlidir. Relenin qabarit ölçüləri: 70x29, 5x35 mm­dir. Relenin elektrik sxemi 
47­ci şəkildə verilmişdir. Rele şaquli vəziyyətdə quraşdırılır.
Cədvəl 6
Relenin nominal 
cərəyanı, A
İşləmə vaxtı
1,1 1,35 2
1,2; 1,9; 2,5; 3,3; 4,3 Açılma vaxtı 30 dəq Açılma vaxtı 30 dəqiqədən az Açılma vaxtı 18­60 san
Rele qapalı yerlərdə işlədilir. Belə ki, ətraf mühitin temperaturu 0­70oC­yə 
qədərdir. İşəsalma və mühafizə relelərindən elektrik mühərrikini işə salmaq və 
dolağı mühafizə etmək üçün istifadə olunur. İşəsalma və mühafizə releləri bir 
gövdə içərisində yerləşdirilir. Gövdə pres tozundan isti ştamplama üsulu ilə 
hazırlanır.
Şəkil 48. RTK-S relesinin dolağına birləşmə 
sxemi
Şəkil 47. RT-10 tipli istilik relesinin elektrik 
mühərrikinin elektrik sxemi:
1 – qızdırıcı element, 2 – qapayıcı kontakt
64
RTK-S relesinin texniki xarakteristikası:
Nominal gərginliyi, V – 220; 127;
Nominal cərəyanı, A – 2; 3,3;
İşəsalma relesinin açma cərəyanı, A – 4,3; 4,2;
İşəsalma relesinin qapanma cərəyanı – 3,6; 6;
İstilik relesinin işəsalma cərəyanı, A – 12, 6, 4;  20, 1066;
İstilik relesinin açma vaxtı, san – 240;  240;
Qabarit ölçüləri, mm – 3x48x32;
Kütləsi, kq – 0,8.
İstilik relesini açdıqdan sonra ətraf mühitin 20­22oC temperaturda, 220­127 V 
nominal gərginlikdə, 12 və ya 10 A açma cərəyanında özü qayıtma vaxtı 10­20 
san. olmalıdır. İşəsalma və mühafizə relesinin ehtiyat iş vaxtı 50000 açma və bağ­
lamadır.
49­cu şəkildə relenin ümumi elektrik sxemi verilmişdir.
Şəkil 49. Relenin elektrik sxemi:
İr – istilik relesi, D – dolaq, A – açar, U – giriş, 1,2,3 – çıxış ucları
Saat mexanizmli zaman relesi. Bu reledən məi şət paltaryuyan maşın la rı nın 
işləmə vaxtı qur tar dıqda avtomatik dövrəni açmaq üçün istifadə olunur. Kons­
truksiyalarına görə relenin kontakt la rının qapalı qalma müddəti 1­6 və ya 1­10 
dəq olur. Xəta±0,5 dəqiqədən çox olmamalıdır.
RV-6 relesinin texniki göstəriciləri:
Nominal gərginliyi, V – 127; 226;             Nominal cərəyanı, A – 6; 10;
İşəsalma cərəyanı, A – 17; 30;                   Ölçüləri, mm:
Hündürlüyü – 68; 68;                                 Diametri – 60; 60.
Kütləsi, q – 300; 300.
Releni aşağıdakı kimi işarə edirlər:
PV6­6 dəq saxlama müddəti, adi icralı, PV­6K­6 dəq saxlama müddətli, 
damcıdan mühafizə olunan. 
65
Əsas izolyasiyanın elektrik möhkəmliyi 1500 V, yüksəldilmiş izolyasiyanın 
elektrik möhkəmliyi isə 4000 V­dur.
Zaman relesi 12500 açma ehtiyatına, 10 il xidmət vaxtına malik olmalıdır.
Avtomatik açma relesi iki ədəd normal açılan kontaktdan ibarətdir.
Rele mexanizmi iki ədəd lövhə (yuxarı və aşağı) üzərində quraşdırılmışdır 
(şəkil 50).
Saat mexanizmi quraşdırma yayından (4), mərkəzi (5), aralıq və anker çar­
xından, anker çəngəlindən və yaylı (2) balansdan (1) ibarətdir.
Mərkəzi çarxın oxunun (3) yuxarı ucuna quraşdırma yayı və dəqiqələri gös­
tərən löv həsi olan dəstək taxılır. Mərkəzi oxun aşağı ucunda kontaktları açıb­
bağlamaq üçün plastik kütlədən hazırlanmış çıxıntı var. Zaman relesinin dəstəyini 
döndərməklə tələb olunan yuma vaxtı qoyulur. Bundan, eyni zamanda, relenin 
kontaktları da qapanır və maşın işə düşür. Quraşdırıcı yayın hərəkəti mərkəzi çar­
xa, aralıq çarxa və anker çarxlarına, eləcə də ballasta saat mexanizminin spiralına 
ötürülür.
Dəstəyi çevirdikdə mərkəzi çarxın oxunun alt hissəsinə taxılmış yumrucuq 
dönür və özünün çıxıntıları ilə tərpənən kontaktları tərpənməz kontaktlara sıxır. 
Verilmiş vaxt qurtaran kimi rele kontaktları aralanır və maşın dayanır. Bunun 
səbəbi odur ki, mər kəzi ox üzərində olan və yayı quran zaman alt lövhənin 
yapığında hərəkət edən dayaq öz əvvəlki vəziyyətinə qayıdır və saat mexa­
nizmi dayanır. Dövrəni qapamaq üçün oxu yerdən döndərmək lazımdır.
Şəkil 59. Zaman relesi (gövdədən çıxarılmış halda):
1 – balans, 2 – saat mexanizminin spiralı, 3 – mərkəz çarxın oxu, 4 – quraşdırma yayı, 
5 – mərkəzi çarx
66
§3. SM tipli paltaryuyan maşınlar
Bu tipli maşınlar, adətən, yüngül paltarları (uşaq paltarını, burun dəsmalını, 
baş şalını, alt paltarını və s.) yumaq üçündür. Maşında sıxıcı qurğu yoxdur və 
birdəfəyə 0,75­1,0 kq­a qədər quru paltar yumaq olur; gövdəsi plastik material­
dan hazırlanır. Yuma zamanı maşın stul və ya stol üzərinə qoyulur. Elektrik 
intiqalı gövdənin yan divarında quraşdırılır. Aktivator diski birbaşa mühərrikin 
valına bərkidilir. Ona görə də SMR və SMP tipli maşınlara nisbətən SM tipli 
paltaryuyan maşınlarda aktivatorun fırlanma sürəti böyük olur. Bu tip maşın­
larda paltarın yuyulması yuyucu məhlulun (sabun və ya yuyucu toz qatılmış isti 
suyun) intensiv dövr etməsinə əsaslanır. İntensiv dövr edən məhlul mexaniki 
təsir olmadan paltarın məsamələrindən keçərək ondakı çirki təmizləyir. Yüksək 
fırlanma sürətinə malik qabırğalı aktivator diski yuyucu məhlulda dövri fırlanma 
hərəkəti yaradır ki, bu da yuyulan paltarın müxtəlif istiqamətlərdə çevri lərək 
hərtərəfli təmiz yuyulmasını təmin edir. “Malyutka­2”, “Desna” ,“Feya” və s. bu 
tip paltaryuyan maşınlara aiddir. Bu maşınlarda intiqal olaraq ABE­07AS tipli 
birfazalı qısaqapanmış rotorlu asinxron mühərriki tətbiq olunur. Bu maşınlarda 
paltarın yuyulma müddəti (1­6 dəq) zaman relesi ilə tənzimlənir.
Şəkil 51. “Feya” paltaryuyan maşınının ümumi görünüşü və elektrik sxemi
a – ümumi görünüşü: 1 – elektrik mühərriki, 2,3 – kondensatorlar, 4 – zaman relesi, 5 – elektrik intiqalı-
nın kojuxu, 6 – zaman relesinin dəstəyi, 7 – yuyucu bakın qapağı, 8 – yuyucu bak, 9 – aktivator, 10 – suyu 
axıtmaq üçün rezin boru, 11 – kəmər;b – elektrik sxemi: M – elektrik mühərriki ABE071 – 4S, ZR – zaman 
relesi, RVS-6-50 R – rezistor MLT – 2.100 kOm, BN – birləşdirici naqil, K1-K7 – kontaktlar, C1 – konden-
satorlar bloku (0,68 mkF, 0,0047 mkF), C2 – kondensator (600V 6mkF)
“Feya” paltaryuyan maşınının texniki göstəriciləri:
Model – “Feya” SM;
Tipi – quruducusuz paltaryuyan maşın;
Yükləmə tipi – şaquli;
Yükün çəkisi – 2 kq­a qədər;
İdarəetmə tipi – mexaniki;
Gövdə – plastik kütlədən;
Gərginliyi, V – 220­240, 50­60 Hs;
67
Tələb etdiyi güc, Vt – 0,3 kVt;
Qabarit ölçüləri, sm – 44x47x44;
Çəkisi, kq – 14.
§4. SMR tipli paltaryuyan maşınlar
Bu tip paltaryuyan maşınların sıxıcı qurğusu əl ilə hərəkət etdirilir. Sıxıcı 
qurğu iki ədəd üzərinə rezin çəkilmiş polad diyircəkdən, diyircəklərarası məsa­
fəni tənzimləməyə imkan verən yaydan, sıxıcı yaydan, vintdən və intiqal mexa­
nizmindən (dişliçarx ötürməsindən) ibarətdir. Sıxıcı qurğu yuyucu bakın göv­
dəsinin ağız hissəsindəki iki ovalşəkilli yuvaya vintlə bərkidilir. Bu qurğuda 
sıxılan paltarda qalıcı nəmlik 98­100% olur. Düyməli paltarın belə qurğuda 
sıxılması məsləhət görülmür.
SMR tipli paltaryuyan maşınların gövdəsi silindrik və ya düzbucaqşəkilli 
olub, qalınlığı 0,8­1,0 mm olan polad təbəqədən hazırlanır. Gövdənin səthi 
yüksəkkeyfiyyətli emalla rənglənir. Yuyucu bak, əsasən, paslanmayan polad­
dan, alüminiumdan və polad təbəqədən hazırlanır. Polad təbəqənin daxili səthi 
termik üsulla emal olunur. Maşının daşınmasını asanlaşdırmaq məqsədi ilə otu­
racağına iki ədəd diyircək və bir yerdə sərbəst durmasını təmin etmək üçün bir 
ədəd pedalşəkilli tutqac bərkidilir. Birləşdirici naqil gövdə üzərindəki tutqaca 
sarınır.
SMR tipli “Riqa-12”, “Riqa-13”, “Riqa-17” paltaryuyan maşınları. Bu 
tip paltaryuyan maşınların elektrik intiqalı reversiv hərəkət edə bilir, yəni aktiva­
torun fırlanma istiqamətini dəyişməklə yuyucu məhlulun aktivlik dərəcəsini 
dəyişmək olur. Beləliklə, iki yuma rejimi qoyulur. “Riqa” SMR­1,5 tipli digər 
paltaryuyan maşınlarından fərqli olaraq “Riqa­12” paltaryuyan maşınında induk­
sion qızdırıcıdan istifadə edilir. Qızdırıcı yuyucu bakın içəri tərəfdən oturacaq 
hissəsinə bərkidilir. Quruluş etibarı ilə induksion qızdırıcı birinci tərəf dolağın­
dan və ikinci tərəf qısaqapanma halqasından ibarət olan transformatordur. Birinci 
tərəf dolağı üçün sarğı məftili kimi səthi oksigenləşdirilmiş alüminium folqadan 
istifadə olunur. Qızdırıcının içliyi qalın maqnit induksiyası 1,2 Tl­dən az olma­
yan konstruksiya poladından, qısaqapanma halqasından ibarət olan ikinci tərəf 
dolağı isə alüminium təbəqədən hazırlanır.
İçlik ilə dolaq arasında oksid qatından başqa, qızdırıcının elektrik möh kəm­
liyini artırmaq üçün asbestdən və ya kvars parçada hopdurulmuş silikat əsaslı 
izolyasiya qatından da istifadə olunur. İzolyasiya qatının elektrik möhkəmliyi 
4000 V gərginliyə, istiliyə davamlılığı 500oC temperatura hesablanır.
İnduksion qızdırıcının gücü məhlulun temperaturundan asılı olaraq tənzim­
lənir. Başlanğıc anda qızdırıcının  tələb etdiyi güc kifayət qədər yüksək (2000 Vt) 
olur. İş rejimində isə güc 1200 Vt­a qədər azalır. Bu, alüminium folqanın ölçü­
lərinin (qalınlığı 0,04 mm, eni 200 mm) çox kiçik olması ilə əlaqədardır. Quru­
luş etibarı ilə induksion qızdırıcı, məişət aparatlarında istifadə olunan adi qızdırı­
68
cılardan əsaslı şəkildə fərqlənir. İnduksion qızdırıcının f.i.ə.­si yük sək dir (80%). 
Lakin tələb etdiyi gücün yüksək olması onun geniş tətbiqini məh dud laş dırır. 
İnduksion qızdırıcı yuyucu bakdakı məhlulun temperaturunun sabit qala bil­
məsini təmin etmək üçündür. Bu cür qızdırıcı SMR tipli paltaryuyan maşınlar­
dan ancaq “Riqa­12”də tətbiq olunur. Həmin maşının yuyucu bakı paslanma­
yan poladdan hazırlanır. Bakın divarı silindrik, oturacağı trapesi ya şəkillidir. 
Aktivator diski bakın oturacaq hissəsində mərkəzdən bir qədər sürüşdürülmüş 
halda yerləşdirilir ki, bakdakı paltar tərəfindən sıxılmasın.
Yuyucu bak silindrik gövdə üzərində quraşdırılır və gövdəyə dörd ədəd vintlə 
bağlanır. Gövdə polad təbəqədən hazırlanır və xarici səthi yüksəkkey fiy yətli 
emalla rənglənir.
Maşında reversiv iş rejimi mümkün olduğu üçün aktivator diski qeyri­sim­
metrik profilə malikdir. “Normal” iş rejimində aktivator saat əqrəbinin əks isti­
qamətində fırlanır. Bu iş rejimində qapa materialdan olan paltarlar yuyulur. 
“Berejnı” (“Ehmallı”) rejimində aktivator saat əqrəbi istiqamətində fırlanır. Bu 
iş rejimində nisbətən zərif paltarlar yuyulur. Maşının mərkəzdənqaçma nasosu 
aktivator valı üzərində quraşdırılır. Nasos bakdakı yuyucu məhlulu bakdan 
kənar etmək və ya dövr etdirmək üçündür. Məhlul rezin boru ilə nasosa daxil 
olur və oradan da rezin boru vasitəsilə xaric edilir. Bakdan məhlulu kənar 
etmək üçün çevirgəcin dəstəyini “Berejnı” rejim vəziyyətinə qoymaq lazımdır. 
Nasosa və aktivatora fırlanma hərəkəti qayış ötürülməsi ilə elektrik mühər ri­
kindən verilir.
Mühərrik yuyucu bakın altında maili çərçivə üzərində quraşdırılır. Qayış 
ötürməsinin tarımlığını tənzimləmək üçün çərçivədə ellipsşəkilli deşiklər açılır. 
Mühərrik elektrik vtulkalar və şaybalarla polad çərçivədən izolə olunur. Maşın 
bütün iş rejimlərinə (“Normal”, “Berejnı” və “Naqrev”) bir çevirgəcdə qoyulur. 
Bunun üçün çevirgəcin dəstəyini müvafiq yazı tərəfə çevirmək kifayətdir. 
Maşını işə qoşmaq üçün zaman relesinin dəstəyini döndərmək lazımdır. Verilən 
vaxt qurtaran kimi mühərrik dövrədən avtomatik açılır. Mühərriki ifrat yükdən 
mühafizə etmək üçün “işəsalma” mühafizə relesindən (RTK­1­1) istifadə edilir.
SMR tipli “Riqa” paltaryuyan maşınların texniki göstəriciləri:
 
 “Riqa­8” “Riqa­12” “Riqa­13” “Riqa­17”
Nominal gərginlik, V 127/220 127/220       127/220 127/220
Tələb olunan güc, Vt 350 350­1200 350                      350
Elektrik mühərrikinin tipi DAO                 DBSM­1A DBSM­1A DBSM­A
Zaman relesinin tipi 16­İRVP      DBSM­1A DVSM­1A DBSM­1A
Nasosun məhsuldarlığı l/dəq 18 18 18 18
Aktivatorun fırlanma tezliyi, dövr/dəq 820 800 800 800
69
Yuyucu məhlulun miqdarı, l 30 30 30 28
Kütləsi, kq 33 28 26 25
Ölçüləri, mm .........Diametri 470 450 450 480
Hündürlüyü 690 690 690 790
Şəkil 52. “Riqa-17” paltaryuyan 
maşınının ümumi görünüşü:
1 – dəstək, 2 – yuyucu bak, 3 – dəstək, 
4 – gövdə, 5 – aktivator, 6 – nasos, 
7 – elektrik mühərriki, 8 – çərçivə, 
9 – dayaq, 10 – diyircək, 
11 – işəsalma və mühafizə relesi, 
12 – axıdıcı borucuq, 13 – qapaq, 
14 – birləşdirici naqil, 15 – tor, 
16 – tutqac, 17 – rezin şlanq, 18 – axı-
dıcı şlanq, 19 – qapaq, 20 – gövdə, 
21 – val, 22 – yay, 23 – vint, 24 – altlıq.
“Riqa-17”.“Riqa­17” tipli paltaryuyan maşını 
“Riqa­8” paltaryuyan maşınından fərqli olaraq 
resersiv iş rejiminə malikdir. İş prinsipi və istis­
mar qaydası “Riqa­8” paltaryuyan maşınında 
olduğu kimidir. Maşının ümumi görünüşü 52­ci 
şəkildə verilib.
“Riqa­17” maşınının elektrik sxemi 53­ci 
şəkildə verilib. Sxemə elektrik mühərriki (M), 
zaman relesi (R1, RTK­1), ikiqütblü sıfır vəziy­
yəti olmayan iki tərəfli açar daxildir. SMR­1,5 
“Riqa­17” (şəkil 52) paltaryuyan maşının iki yuma 
rejimi, zaman relesi və mərkəz dən qaçma barabanı 
var. Paslanmayan poladdan hazırlanan yuyucu bak 
(2) panellə bir yerdə göv də üzərində quraşdırılıb 
və dörd ədəd özükəsən vint vasitəsilə göv dəyə (4) 
bər kidilir. Paltarın yuyulmasına və suya çəkil­
məsinə bakın maili dibində yer ləşən fırlanan diskli 
aktivatorun məh lulu qarışdırmasına imkan yaradır. 
Aktivator (5) yuma reji mindən asılı olaraq hər iki 
tərəfə (saat əqrəbinin istiqamətində və əks isti qa­
mə tində) fırlana bilir. Aktivatorla bir val üzə rində yuyucu məhlulu bakdan kənar 
etmək üçün mər kəz dən qaçma nasosu (6) yer lə şir.
Məhlul çənin dibindəki çıxarılabilən tor örtüklü axıdıcı deşikdən şlanq vasi tə­
silə nasosa daxil olur. Məhlulu axıtmaq üçün açarın dəstəyi “Berejnı” rejim 
vəziy yətində olmalıdır. Bakın silindrindəki deşik yuma zamanı tıxacla bağlanmalıdır.
Aktivator və nasosa fırlanma hərəkəti AD180­4/71C elektrik mühərrikindən 
(7) qayış vasitəsilə verilir. Elektrik mühərriki maili çərçivə (8) üzərində qurulub. 
Qayışın lazımi tarımlığı ovalşəkilli yuva vasitəsilə təmin olunur.
Maşını işə salmaq üçün RV­6 zaman relesinin dəstəyini fırlatmaq lazımdır. 
Maşının işləmə vaxtı qurtardıqda özü avtomatik olaraq dövrədən açılır. Maşı­
nın mühərrikini işə salmaq və ifrat yükdən qorumaq üçün maşında RTK tipli 
işəsalma və mühafizə relesi (11) vardır.
Artıq məhlul gövdənin aşağı hissəsində yivli tıxacla bağlanmış borucuqdan 
axıdılır.
Naqil (14) səliqə ilə yığılıb, maşının gövdəsindəki qapılı yuvada yerləş di ri lir.
Bakın (2) daxili səthindəki çökəklik məhlulun miqdarını göstərir.
70
Maşın iki ədəd diyircək (10) və bir ədəd dayaq (9) üzərində quraşdırılır. Maşı­
nın yerini dəyişmək üçün plastmas dəstəkdən (3) istifadə olunur. Maşın yuxarıdan 
qapaqla örtülür. İş rejimində qapaq panelin üzərindəki dirsək vasi tə silə bərkidilir 
(şəkil 53).
Şəkil 53. “Riqa-17” paltaryuyan maşınının elektrik sxemi:
1 – RV-6 zaman relesi, 2 – PSM-10 çevirgəci, 3 – işlək dolaq, 
4 – elektrik mühərriki, 5 – RTK tipli işəsalma və mühafizə relesi, 6 – işəsalma dolağı, 7 – çəngəl
Bakı su ilə doldurmaq və məhlulu bakdan axıtmaq üçün maşın dəstində rezin 
şlanqlar vardır. Sıxıcı qurğu maşının yuyucu bakı üzərində yerləşdirilir. Yuyul­
muş paltar üzəri rezinləşdirilmiş iki val arasından keçirilir. Vallar əl ilə fırladılır. 
71
§5. SMR tipli paltaryuyan maşında olan nasazlıqlar və
onların aradan qaldırılması üsulları
Qüsur Səbəb Təmir üsulu
1 2 3
Maşını şəbəkəyə qoşub işəsalma 
düyməsini basdıqda maşın işləmir.
Maşının yuma intensivliyi azalıb.
Elektrik mühərriki işləyir, ancaq 
aktivator fırlanmır.
Maşının oturacağından su tökülür.
Şəbəkədə gərginlik yoxdur və ya 
rozetkada nasazlıq var.
İstilik relesi mühərriki dövrədən 
açıb.
Birləşdirici naqildə qırıq və ya 
çəngəldə nasazlıq var.
İşəsalma və mühafizə relesində 
nasazlıq var.
İşəsalma relesində nasazlıq var.
Qayış boşalıb.
Şəbəkədə gərginlik azalıb.
Maşına yuyulmaq üçün normadan 
çox paltar qoyulub.
Aktivatora paltar dolaşıb.
Qayış çox tarım çəkilib.
Şəbəkənin gərginliyi buraxıla bilən 
qiymətdən aşağıdır.
Aktivator işləmir.
Rezin şlanq birləşən yerdən boşalıb.
Axıdıcı şlanq qüsurludur.
Aktivatorun dayaq qaykası boşalıb.
.
Yoxlama lampası, voltmetr və ya tes­
ter vasitəsilə şəbəkədə gərginliyi 
yoxlamalı.
Maşının “Stop” düyməsini basıb 
dayandırmalı və 5­10 dəqiqədən 
sonra yenidən işə salmalı.
Qırıq naqili təmir etməli, yaxud 
dəyişdirməli.
Releni yenisi ilə əvəz etməli.
Təmir etməli və ya dəyişdirməli.
Maşını şəbəkədən açıb mühərrikin 
şassi üzərində yerini dəyişməklə 
qayışın tarımlığını tənzimləməli.
Yumanı dayandırmalı, yaxud maşını 
avtotransformator vasitəsilə 
işlətməli.
Maşını texniki normaya əsasən 
yükləməli (hər bir maşının yükü 
onun pasportunda göstərilib).
Maşını şəbəkədən açıb, aktivatoru 
azad etməli və 5­10 dəq. sonra 
maşını yenidən işə salmalı.
Maşını dövrədən açıb, qayışın tarım­
lığını tənzimləməli.
Yumanı başqa vaxta saxlamalı və ya 
avtotransformator vasitəsilə 
işlətməli.
Maşını şəbəkədən açıb, aktivatoru əl 
ilə fırlatmalı. Əgər aktivator əl ilə 
sərbəst fırlanmırsa, maşını başıaşağı 
çevirərək aktivator oxunu təmizləyib 
yağlamalı, zay araqatını və şaybanı 
dəyişdirməli. Aktivator əllə sərbəst 
fırlananda onu yenidən şəbəkəyə 
qoşmalı.
Sıxacın vintini buraraq bərkitməli.
Rezin şlanqın qüsurlu yerini izolent 
ilə sarımalı.
Dayaq qaykasını bərkitməli.
72
İş zamanı maşın səs salır.
Yuma rejimində aktivator ilişir və 
paltarı cırır.
Elektrik mühərriki möhkəm qızır.
Sıxıcı qurğunun valı əyilib.
Yuxarı val fırlanmır.
Valların rezin örtüyü işdən çıxıb.
Aktivatorun kipləşdirici araqatı 
xarabdır.
Bakda zədə var.
Aktivator baka toxunur.
Şəbəkədə gərginlik yüksəkdir.
Aktivatorun dayaq vtulkası yeyilib.
Aktivatorun oxu nasazdır.
Aktivator işə düşməmiş baka paltar 
tökülüb.
Aktivator diski ilə gövdə arasındakı 
hava məsafəsi çoxalıb.
Baka kifayət qədər məhlul doldurul­
mayıb.
Aktivator diski və ya oxu əyilib.
Maşına normadan çox paltar yığılıb.
İntiqal qayışı çox tarım çəkilib.
Elektrik mühərrikində qüsur var.
İçlik çevrilib.
Üst içlik tamam yararsızdır. Üst içlik 
dönüb.
Valların üzərinə həlledici yaxılıb və 
ya rezin keyfiyyətsizdir.
Aktivator qovşağını söküb, 
kipləşdirici araqatı dəyişdirməli.
Zədə yerini qaynaq etməli, yaxud 
bakı dəyişməli.
Aktivatoru söküb aktivator diski ilə 
bak arasındakı məsafəni tənzimləməli.
Maşını dövrədən açıb, şəbəkənin 
gərginliyini yoxlamalı. Yumanı 
başqa vaxta saxlamalı və ya avtot­
ransformatordan istifadə etməli.
Aktivatoru söküb vtulkanı dəyişməli.
Aktivatoru söküb disk ilə birgə oxu 
dəyişdirməli.
Maşını dövrədən açıb paltarı bakdan 
çıxarmalı; maşını işə salıb, sonra 
baka paltar tökməli.
Aktivator qovşağını söküb gövdə ilə 
aktivator diski arasındakı məsafəni 
tənzimləməli. Bu məsafə 1,0­1,5 mm 
olmalıdır.
Məhlulun səviyyəsi bakdakı texniki 
nişana çatdırmalı.
Aktivator qovşağını söküb disklə 
birgə aktivator oxunu dəyişdirməli.
Artıq paltarı yuyucu bakdan 
götürməli. Maşını texniki normaya 
əsasən yükləməli.
Maşını təpəsi üstə çevirib qayışın 
tarımlığını tənzimləməli.
Mühərriki təmir etməli və ya 
dəyişdirməli.
Sıxıcı qurğunu söküb içliyi öz yerinə 
qoymalı və yaxud yenisi ilə əvəz 
edib yığmalı.
Sıxıcı qurğunu söküb üst içliyi 
dəyişdirməli.
Sıxıcı qurğunu söküb üst içliyi öz 
yerinə qoymalı.
Sıxıcı qurğunu söküb rezin örtükləri 
dəyişdirməli.
73
§6. Yarımavtomat paltaryuyan maşınlar
SMR tipli paltaryuyan maşınlardan fərqli olaraq yarımavtomat paltaryuyan 
maşınlarda yuma və sıxma əməliyyatı mexaniki olaraq yerinə yetirilir. Maşında 
mərkəzdənqaçma barabanının olması yuyulmuş paltarın daha keyfiyyətli sıxıl­
masına imkan verir. Sıxma vaxtı SMR tipli maşınlara nəzərən 4­5 dəfə az olur. 
Hər iki bakdan məhlul mərkəzdənqaçma nasosu vasitəsilə kənar edilir. 
Mərkəzdənqaçma nasosu mərkəzdənqaçma barabanının mühərrikinin valına 
qoşulur. 
Yuma vaxtı və yuyucu məhlulun temperaturu yuyulan paltarın növünə görə 
müəyyən edilir. Yuma vaxtı qurtaran kimi maşın dövrədən avtomatik olaraq 
açılır. Bu məqsədlə maşında 16­1 RVM və ya RV­6 (işəsalma və ya zaman) 
relesindən istifadə olunur. Aktivatorlu yarımavtomat paltaryuyan maşınlarında 
iki ədəd elektrik mühərrikindən (biri yuyucu bakın aktivatorunu, digəri mər­
kəzdənqaçma barabanını fırlatmaq üçün) istifadə edilir. Yarımavtomat paltaryu­
yan maşınların gövdəsi düzbucaqşəkillidir. Gövdə 4 ədəd diyircəyi olan çərçivə 
üzərində quraşdırılır. Maşının gövdəsi polad təbəqədən hazırlanır və üzəri 
emalla örtülür. Paltar yumaq üçün bak və mərkəzdənqaçma barabanının bakı 
paslanmayan poladdan, üzərinə rəngsiz lak vurulmuş alüminium ərin tisindən 
və ya daxili səthi termiki emalla örtülmüş polad təbəqələrdən hazırlanır. 
Şəkil 54. Yarımavtomat paltaryuyan maşınların formaları və aktivatorların yerləşdirilməsi:
1 – aktivatoru yan divarda yerləşən dairəvi künclü bak, 2 – aktivatoru yan tərəfdə yerləşən fiqurlu dibli 
bak, 3 – aktivatoru oturacaqda yerləşən bak
SM, SMR və SMP tipli maşınlar üçün aktivator eyni materialdan hazırlanır.
Yarımavtomat paltaryuyan maşınların gövdəsi 4 müxtəlif formada olur. 
Gövdənin əsas hissəsi onun yuxarı panelidir. Paltaryuma və mərkəz dən qaçma 
barabanının bakı paneldə qaynaq olunur. Elektrik avadanlığı isə baklara bağla­
nır. Maşının yan divarları panelə və çərçivəyə bərkidilir. Maşının oturacaq 
çərçivəsi və yan divarları əsas aparıcı his sələrdir. Üst panel açılandır. Aparıcısı 
çər çivə olan paltaryuyan maşınlarda qovşaqlar çər çivəyə, müəyyən hissələri isə 
yan divara bərkidilir; gövdənin arxa paneli açılandır.
Maşının gövdəsi düzbu caq şəkil lidir. Göv dənin oturacağı üzərinə paltar 
yumaq üçün bak və mərkəzdənqaçma barabanının bakı bər ki dilir. Bakın forma­
74
sına və aktivatorun bakda yerləşdirilməsinə görə yarımavtomat paltaryuyan 
maşınları 3 qrupa ayırmaq olar: 
1. Aktivator bakın yan divarlarında (1) quraşdırılıb (şəkil 54). Bakın divar­
ları düzbucaq şəkillidir. Oturacaq hissədə künclər yarımçevrə formasında olur.
2. Aktivator bakın yan divarında quraşdırılıb (2). Bakın divarları düz bu caq­
şəkilli, oturacağı isə xüsusi formaya malikdir.
3. Aktivator bakın oturacağında quraşdırılıb. Bakın divarları və oturacağı 
(3) düzbucaqşəkillidir.
Bir yuma rejimli paltaryuyan maşınların aktivator diski pres­tozdan isti 
ştamplama üsulu ilə hazırlanıb. Disk üzərində altı ədəd qabırğa olur. Diskin 
diametri 140 və ya 165 mm­dir.
İki yuma rejimli paltaryuyan maşınların diski üzərində beş ədəd spiralşəkilli 
qabırğa olur. Diskin diametri 185 mm­dir.
Şəkil 55. Yarımavtomat paltaryuyan maşınların mərkəzdənqaçma qovşağının 
konstruksiyasının ümumi sxemi:
a – elektrik mühərrikinin valına birləşdirilən mərkəzdənqaçma barabanı, b – elektrik mühərrikindən qayış 
ötürməsi,1 – mərkəzdənqaçma barabanının bakı, 2 – rotor, 3 – val, 4 – birləşdirici mufta, 5 – elektrik 
mühərriki, 6 – nasos, 7 – qayış ötürməsi, 8 – dayaq yastığı
55 a, b şəkillərində mərkəzdənqaçma qovşağının iki prinsipial sxemi veril­
mişdir. Birinci sxem çox yayılmış sxem adlanır. Bu konstruksiyada mər kəz dən­
qaçmanın lövbəri elektrik mühər rikinin valına bərkidilir. Valın o biri ucuna 
nasos birləşdirilir. Maşınlarda fırlanma hərəkəti elektrik mühər ri kindən qayış 
vasitəsilə ötürülür. Qayışın qırılma təhlükəsini aradan qaldırmaq üçün mər kəz­
dən qaçma lövbərinin valındakı qasnaq dayağa yaxın yerləşdirilir.
Yarımavtomat paltaryuyan maşınların hidravlik sisteminə yuyucu bak, 
mərkəzdənqaçma barabanı, nasos, birləşdirici kanallar, axıtma şlanqı, müxtəlif 
konstruksiyada ikihərəkətli kran və s. daxildir.
Maşınların hidravlik sistemləri bir­birindən fərqlənir. Ölkəmizdə buraxılan 
yarımavtomat paltaryuyan maşınlarda bir nasos qoyulur. Hər iki bak rezin boru 
vasitəsilə nasosla əla qə ləndirilir.
Maşınların hidravlik sistemləri 56 a, b, c şəkil lərində verilmişdir.
75
İkinasoslu konstruksiyada nasosun biri mərkəz dənqaçma barabanının mühər­
rikinin valında, ikincisi isə ya aktivator valında, ya da ayrıca qurulur.
 
Şəkil 56. Maşınların hidravlik sxemi:
a – “Pçelka”, b – ZVİ, c – Aurika
1 – yuyucu bak, 2 – sentrifuqanın bakı, 3 – birləşdirici borular, 4 – nasoslar, 5 – sistemdən suyun boşaldılması 
üçün borular, 6 – axıdıcı boru, 7 – ikihərəkətli kran, 8 – ikihərəkətli kranı, idarə etmək üçün açar, 
9 – buraxıcı klapan
Onu fırlatmaq üçün ya qayış ya da friksion ötürmədən istifadə olunur. 
Paltar sıxılan zaman birinci nasos suyu yuyucu baka vurur. Yuyucu bakda 
su, aktivator mühərrikinin valına qoşulmuş nasos vasitəsilə axıdılır.
Mərkəzdənqaçma barabanının mühərriki vasitəsilə fırladılan bir nasoslu sis­
tem ikigedişli krana malikdir. Baklardan çıxan axıdıcı şlanqlar ikihərəkətli kra­
nın iki giriş borucuğuna birləşdirilir. Üçüncü borucuqdan şlanq nasosa birləş di­
ri lir, nasosdan isə axıdıcı şlanqa daxil olur. İkigedişli kran, içərisində rezin 
kürə cik olan Q­şəkilli plastik göv dəyə malikdir. İdarəetmə tutqacını çevir məklə 
yuyucu çəndən və ya mərkəz dənqaçma barabanının bakından gələn deşiklərin 
ağzı bağlanır.
Birnasoslu və buraxıcı klapanlı sistem. Nasos mərkəzdənqaçma barabanı­
nın mühərrikinin köməyi ilə fırladılır. Yuyucu bak dolu olan zaman axıdıcı 
şlanqın ucu bakın içərisinə salınmalıdır. Yuyucu bakla mərkəzdənqaçma bara­
banının bakı bir­birilə rezin borular vasitəsilə əlaqələndirilir. Yuyucu bakdakı 
suyun mərkəzdənqaçma barabanının bakına dolmasının qarşısını almaq üçün 
əks­klapandan və ya çeviricidən istifadə edilib. Çevirici və ya əks­klapan 
suyun sıxıcı baka qalxmasının qarşısını alır. 
Paltarı sıxarkən ayrılan suyun təzyiqi nəticəsində rezin klapan açılır, su 
rezin şlanq vasitəsilə nasosa daxil olur və oradan kənar edilir.
Bütün maşınlarda qoyulmuş nasosların məhsuldarlığı 10­25 l/dəqiqədir. 
Paltarı yuyub qurtardıqdan sonra çirkli suyu hidravlik sistemdən çıxarmaq 
üçün gövdənin aşağı hissəsində yivli tıxaclarla bağlanan borucuqlardan istifadə 
olunur (axıdıcı tıxaclar).
Aşağıdakı şəkillərdə “Sibir­7B” yarımavtomat paltaryuyan maşınının ümumi 
görünüşü və elektrik sxemi verilmişdir. 
76
Şəkil 66. “Sibir-7B” yarımavtomat paltaryuyan maşını:
1 – yuyucu bak, 2 – baraban, 3 – yuxarı panel, 4,5 – bakın qapaqları, 6 – idarəetmə pultu, 7, 8, 9, 10 – üz 
panelləri, 11 – tökmə ştuseri, 12 – birləşdirici naqil, 13 – düymə, 14 – mərkəzdənqaçma barabanının rotoru, 
15 – mərkəzdənqaçma bakı, 16 – elektrik avadanlığı qutusu, 17 – boşaltma ştuseri, 18 – mərkəzdənqaçma 
barabanının intiqalı, 19 – diyircəkli dayaq, 20 – nasos, 21 – klapan, 22 – süzgəc, 23 – çərçivə, 
24 – barabanın intiqalı
Şəkil 67. “Sibir-7B” yarımavtomat paltaryuyan maşınının elektrik sxemi
§7. Baraban tipli yarımavtomat paltaryuyan maşınlar
“Evrika” paltaryuyan maşınlarından ev şəraitində paltarları yumaq, suya 
çəkmək və sıxmaq üçün istifadə edilir. Aktivatorlu yarımavtomat maşınlardan 
fərqli olaraq baraban tipli maşınlarda yuma və sıxma əməliyyatı qabırğaları 
daxilində olan deşikli barabandan aparılır. Yuma rejimində baraban kiçik 
sürətlə (60 dövr/dəq) fırlanır və reversiv hərəkətdə olur, sıxma rejimində isə 
baraban böyük sürətlə (380 dövr/dəq) fırlanır.
Belə maşınlar avtomatik idarə edilir. Hər hansı əməliyyat rejimində iş müd­
dətinə zaman relesi vasi təsilə nəzarət olunur. 
Yarımavtomat maşınların qabarit ölçüləri aktivator tipli maşınlara nisbətən 
kiçik olur. Bu maşınlar daha səmərəlidir. Eyni miqdarda paltar yumaq üçün 
daha az su və yuyucu məhlul işlənir.
77
Şəkil 59. “Evrika-3” paltaryuyan maşını-
nın ümumi görünüşü:
1 – mikroaçar, 2 – baraban, 3,8 – qasnaq, 
4 – barabanın fırlanma istiqamətini 
tənzimləyən açar, 5 – barabanın intiqalının 
elektrik mühərriki, 6 – tənzimləyici vint, 
7,0 – hərəkətli diyircəklər, 9 – qayış, 
11 – vint, 12 – süzgəc qapağı
     Baraban tipli maşınların quruluşu əsasən aşa­
ğıdakı kimi olur: maşınlar adətən düzbucaqlı 
formada olub, gövdələri təbəqə poladdan hazır­
lanır. İşləmə zamanı maşının statik olması üçün 
(yerində dayanması) onun oturacağı qalın 
çuqundan hazırlanır. Bu oturacaq bir növ balans 
vəzifəsini yerinə yetirir. “Evrika” maşınının 
quruluşunu nəzərdən keçirək: maşın əsas üzə­
rində olan iki ədəd dayağa malikdir (şəkil 59). 
Yastıq, yuyucu baraban (2) dayaqlara boltlarla 
möhkəm bağlanır.
Maşının karkası göv dəyə vintlər (11) vasi tə­
silə bərkidilmiş təbəqə şəkilli üz panel lə rindən 
ibarətdir. Maşına paltar yuxarıdan daxil edilir. 
Maşının qapağı iş zamanı mikroaçarla (1) bloki­
rovka olunur. Maşının barabanı (2) daxili sət hində qabırğaları olan (çubuqşəkilli) 
kəsik konus formasındadır. Paltaryuyan maşın üçün intiqal olaraq birfazalı iki­
sürətli asinxron mühər rikdən istifadə edilir. 
Fırlanma hərəkəti iki ədəd qasnaq (3 və 8) və qayış (9) vasitəsilə ötürülür. 
Qayışın tarımlığı tən zimləyici vint (6) vasitəsilə tənzimlənir.
Barabanın reversiv mexanizmi asinxron mühər rikinin və ya çevirgəcin (4) 
köməyi ilə hərəkətə gətirilir.
Şəkil 60. “Evrika-3” paltaryuyan 
maşınının elektrik sxemi
    Yuyucu məhlul xüsusi mühərriki olan mər kəz­
dənqaçma nasosu vasitəsilə sorulur.
İdarəetmə panelində zaman relesinin tutqacı və 
yuma rejiminin çevirgəci yerləşir.
Maşının gövdəsinin arxa divarında rezin boru­
ları birləşdirmək üçün iki ədəd ştuser yerləşir. 
Onlardan suyu doldurmaq və boşaltmaq üçün isti­
fadə olunur. Birləşdirici naqil arxa divarda saxlanır. 
Maşının qabaq divarının aşağı hissəsində süz­
gəcə və nasosa giriş yuvası var. Süzgəcin və naso­
sun çirkini təmizləyirlər. Süzgəcdə suyun səviy yə­
sini bil dirən göstərici yerləşir. Bu göstərici bakdakı 
suya nəzarət etməyə imkan verir.
Maşında paltarın yuyulması deşikləri və qabır­
ğaları olan yuyucu bak içə ri sində fırlanması ilə təmin edilir. Quru paltar bara­
banın içərisinə yığılır. Yuyucu baka su və yuyucu toz tökülür. Sonra maşının 
qapağı kip qapanır və maşın şəbəkəyə qoşulur.
78
Baraban yuyucu bakın içərisində yerləşdirilir, bak paltar qoyulandan sonra 
su ilə doldurulur. Yuyucu mad dəni bakın yükləmə deşiyindən tökür lər.
Paltar reversiv fırlanan barabanla yuyularkən qabırğada qaldırılır, öz ağır­
lığı ilə yuyucu maddəyə batır və yuyulur. Paltar eyni zamanda qabırğalara sür­
tülür.
Paltarın bir­birinə dolaşdırılmamasını aradan qaldırmaq üçün barabanın 
reversiv fırlanması nəzərdə tutulub (13 san. bir tərəfə fırlanır, 2 san. fasilə verilir, 
13 san. əks tərəfə fırlanır).
Paltarın sıxılması yuyucu bakda yerinə yetirilir. Sıxma zamanı yuyucu bak 
böyük sürətlə (350­360 dövr/dəq.) fırladılır.
Maşının elektrik sxeminə (şəkil 89) aşağıdakılar daxildir: baraban intiqalı­
nın elektrik mühərriki – M1, reversiv mexanizmin mühərriki – M3, nasosun 
mühərriki – M2, yuma rejiminin çevir gəci – B3, barabanın fırlanma isti qa mə­
tinin dəyişdirilməsi – B4, zaman relesi –B1, makroaçar – B2, kondensatorlar – 
C1 və C2 (4mkF).
Baraban tipli maşınların texniki xarakteristikaları
“Evrika”             “Evrika­3”
Nominal gərginliyi, V – 220; 220
Yuyulmalı quru paltar norması, kq – 2; 3
Elektrik mühərrikinin tipi:
Yuma və sıxma üçün – DASM; DASM­2U4
Nasos üçün – KD­50;ENSM­U4
Reversiv mexanizm üçün – DSM­2p; DSM­2U4
Tələb olunan güc, Vt – 850; 600
Zaman relesinin tipi – 6RV­30; 6RV­30
Qabarit ölçüləri, mm – 670x580x400; 615x415x615
Maşının kütləsi, kq – 80; 80
79
§8. Yarımavtomat paltaryuyan maşınlarda olan nasazlıqlar 
və onların aradan qaldırılması üsulları
Nasazlığın növləri Səbəb Aradan qaldırılması üsulları
1 2 3
Maşını “stirka” və ya “otjim” 
rejimində qoşduqda elektrik 
mühərriki işləmir.
Maşını “otjim” rejimində şəbəkəyə 
qoşduqda elektrik mühərriki səs 
salır, lakin işləmir.
Maşını “otjim” rejimində şəbəkəyə 
qoşduqda elektrik mühərriki işləyir. 
Lakin mərkəzdənqaçma barabanı 
fırlanmır.
Maşını “otjim” rejimində şəbəkəyə 
qoşduqda mərkəzdənqaçma barabanı 
möhkəm silkələnir və baka toxunur.
Maşını “stirka” rejimində şəbəkəyə 
qoşduqda elektrik mühərriki səs 
salır, lakin fırlanır.
Maşını “stirka” rejimində şəbəkəyə 
qoşduqda elektrik mühərriki artıq 
qızır və iş vaxtı qurtarmamış avto­
matik olaraq şəbəkədən açılır.
Birləşdirici 2 naqildə və ya çəngəldə 
nasazlıq var.
Elektrik sistemində nasazlıq var.
Zaman relesi nasazdır.
İstilik relesi nasazdır.
Dəstə açarı və ya çevirgəc nasazdır.
Mərkəzdənqaçma barabanının 
mikroaçarı nasazdır.
İşəsalma düyməsi nasazdır.
Şəbəkənin gərginliyi buraxıla bilən 
qiymətdən aşağıdır.
Mühərrikin işçi və ya işəsalma 
dolağı yanıb.
Elektrik mühərriki artıq yüklənib 
(mərkəzdənqaçma barabanının 
bakına çoxlu su yığılıb).
Mərkəzdənqaçma barabanının 
tormozu sıxılıb.
Paltar mərkəzdənqaçma barabanına 
düzgün yığılmayıb (paltar birtərəfli 
yığılıb).
Rezin diafraqmanın vtulkası yeyilib.
Elektrik mühərriki artıq yüklənib 
(aktivator diski paltarla sıxılıb).
Aktivator qovşağında çəplik var. 
Aktivator diski baka toxunur.
Aktivator intiqalının qayışı möhkəm 
dartılıb. İşəsalma kondensatoru 
deşilib.
Elektrik mühərrikinin dolaqlarından 
biri (işçi və ya işəsalma).
İşəsalma relesi nasazdır.
Aktivator diski ilə gövdə arasına 
paltar keçib.
Mühərrikin dolaqlarından birində 
(işçi və ya işəsalma) sarğılararası 
qapanma var.
Naqildə nasazlıq aradan qaldırılmalı, 
çəngəllə naqil arasında möhkəm 
kontakt əlaqəsini təmin etməli.
Tester və ya yoxlayıcı lampa 
vasitəsilə elektrik sxemini yoxlayıb 
nasazlığı təyin etməli və nasazlığı 
aradan qaldırmalı.
Zaman relesini dəyişdirməli.
İstilik relesini dəyişdirməli.
Təmir etməli və ya dəyişdirməli.
Mikroaçarı dəyişdirməli.
Təmir etməli və ya dəyişdirməli.
Maşını şəbəkədən açıb yumanı başqa 
vaxta saxlamalı və avtotransforma­
tordan istifadə etməli.
Mühərriki təmir etməli və ya 
dəyişdirməli.
Axıdıcı borunu mümkün qədər aşağı 
salaraq bakdan suyu azaltmalı.
Maşını yanı üstə döndərib boruşəkilli 
dartıcının uzunluğunu və ya tormo­
zun vəziyyətini tənzimləməli.
Maşını şəbəkədən açıb paltarı 
mərkəzdənqaçma barabanından 
çıxarmalı və paltarı bərabərtərəfli 
yığmalı.
Maşını şəbəkədən açıb paltarın bir 
hissəsini yuyucu bakdan çıxarıb, 
maşını işə qoşmalı.
Aktivator qovşağını söküb 
tənzimləməli və ya qovşağı yenisi ilə 
əvəz etməli.
Ötürücü qayışın tarımlığını tənzim 
etməli.
Kondensatoru dəyişdirməli. Elektrik 
mühərrikini təmir etməli və ya 
dəyişdirməli.
İşəsalma relesini dəyişdirməli.
Maşını şəbəkədən açıb paltarı 
çıxarmalı və məhlulu bakdan 
boşaltmalı, aktivator qovşağını 
söküb bakla disk arasındakı məsafəni 
tənzimləməli.
Mühərriki təmir etməli və ya 
dəyişdirməli.
80
Maşını “stirka” rejimində şəbəkəyə 
qoşduqda elektrik mühərriki işləyir. 
Lakin aktivator diski fırlanmır.
Yuyucu bakın və ya sıxıcı bakın 
qaynaq yerlərindən məhlul axır.
Rezin borunun baklara, nasosa və 
axma klapanına birləşdiyi yerindən 
məhlul axır.
Aktivator qovşağının baka birləşdiyi 
yerdən məhlul axır.
Aktivator oxu keçən yerdən məhlul 
axır
Mərkəzdənqaçma barabanını bakın 
oturacağı ilə birləşdirən diafraq­
madan məhlul axır.
Mərkəzdənqaçma barabanının oxu 
üzrə məhlul axır.
Nasosu gövdəsindən və ya 
qapağından məhlul axır.
Nasos məhlulu vurmur.
Ötürücü qayış boşalıb.
Ötürücü qayış qasnaqdan sıxılıb.
Aktivator və ya mühərrikin qasnağı 
boşuna fırlanır.
Yuyucu bak və ya mərkəzdənqaçma 
barabanının bakı nasazdır.
Sıxıcı xamıt boşdur və ya rezin boru 
nasazdır. 
Aktivator qovşağını baka bərkidən 
qayka boşalıb və ya paronit araqatı 
nasazdır.
Oxun rezin kipləşdiricisi və bürünc­
qrafit vtulka yeyilib.
Rezin diafraqmanın sıxacı boşalıb və 
ya rezin diafraqma nasazdır.
Mərkəzdənqaçma barabanının oxu­
nun kipləşdiricisi və bürünc­qrafit 
vtulkası yeyilib.
Nasosun gövdəsində və ya 
qapağında çat var.
Nasos çirklənib və ya pərlərindən 
sınanı var.
Qayış ötürməsinin tarımlığını 
tənzimləməli.
Qayışı qasnaqlara salıb tarımlığını 
tənzimləməli.
Qasnağın val üzərində kip 
oturdulmasını təmin etməli.
Bakı təmir etməli və ya dəyişdirməli.
Sıxıcı xamıtı bərkitməli və ya rezin 
borunu dəyişdirməli.
Qaykanı sıxmalı və ya paronit 
araqatını dəyişdirməli.
Aktivator qovşağını söküb rezin 
kipləşdiricini və bürünc­qrafit 
vtulkasını dəyişdirməli.
Sıxacı bərkitməli və ya rezin 
diafraqmanı dəyişdirməli.
Mərkəzdənqaçma barabanının 
qovşağını söküb bürünc­qrafit 
vtulkanı və rezin diafraqmanı 
dəyişdirməli.
Nasosu söküb gövdəni və ya qapağı 
dəyişdirməli.
Nasosu söküb təmizləməli və 
ya mərkəzdənqaçma çarxını 
dəyişdirməli.
§9. SMA tipli paltaryuyan maşınlar
SMA tipli paltaryuyan maşınlarda paltar verilən proqrama uyğun yuyulur. 
Yuma, islatma və suyaçəkmə konusvari deşiyi olan barabanın yuyucu məhlulu 
mexaniki qarışdırması nəticəsində baş verir. Paltar mərkəzdənqaçma üsulu ilə 
həmin barabanda sıxılır. Bu zaman barabanın fırlanma sürəti yuma rejiminə 
nəzərən çox böyük olur. 
Avtomat paltaryuyan maşınlar, əvvəl buraxılan maşınlardan öz konstruksi­
yalarına və mürəkkəb elektrik sxemlərinə görə fərqlənir. Onlarda əsasən, əvvəl 
buraxılan paltaryuyan maşınlarda tətbiq edilməyən avtomat elementlərdən isti­
fadə olunur. 
Bu maşınlarda yuma prosesləri tamamilə avtomatlaşdırılıb (suyun tökülməsi 
və axıdılması yuyucu maddənin tökülməsi, islatma, suyu paltarla dolu bakda 
verilən temperaturda qızdırmaqla yuma əməliyyatının aparılm ası, suya çəkilmə, 
sıxılma və s.).
81
Şəkil 61. Müasirtipli avtomat paltaryuyan maşın:
1 – üst qapaq, 2 – gövdənin arxa divarı, 3 – ön divar, 4 – yükləmə lyuku, 5 – elektromaqnit klapanlar 
bloku, 6 – suyu doldurmaq üçün boru, 7 – yuyucu məhlulun dozatoru, 8 – dozatorun bunkeri, 9 – rezin 
borucuq, 10 – çən, 11 – baraban, 12 – lyukun kipləşdiricisi, 13 – çən asılan yay, 14 – amortizator, 
15 – əks çəki, 16 – presostat, 17 – boşaldıcı nasos, 18 – qızdırıcı element (TEN),19 – elektrik mühərriki, 
20 – idarəetmə paneli, 21 – komanda aparatı
Maşının müxtəlif proqramlı olması çirklilik dərəcəsi, parçasının fiziki, kim­
yəvi və mexaniki xassələri müxtəlif olan paltarların keyfiyyətli yuyulmasına 
imkan verir.
Avtomat paltaryuyan maşınlarda yuma pro sesinə nəzarət və onları tən­
zimləmək üçün bir sıra cihazlardan (idarəetmə aparatı, ötürmə qurğusu, bak­
dakı məhlulun miqdarını, yuyucu məhlulun temperaturunu və səviyyəsini 
müəy yən etmək üçün səviyyə və istilik relesi) isti fadə olunur. Bu cihazlar iş 
orqanlarının əvvəl cədən verilmiş zamana görə ardıcıl əla qəsini təmin edir. 
Avtomat paltaryuyan maşınlarda icra cihazlarının işini təmin etmək üçün bir 
sıra köməkçi elementlərdən: ümumi mənbə açarından, bloklama qapağının mik­
roaçarlarından, kondensatordan, siqnal lampasından istifadə olunur. 
Bütün avtomat paltaryuyan maşınlar konstruksiyasına, elektrik sxeminə və 
istifadə olunan avtomat elementlərinə görə fərqlənir.
Müasir tip avtomat paltaryuyan maşınının ümumi görünüşü 61­ci şəkildə 
verilmişdir.
82
XIII FƏSİL 
PALTARYUYAN MAŞINLARIN TƏMİRİ ZAMANI
TƏHLÜKƏSİZLİK TEXNİKASINA DAİR TEXNİKİ GÖSTƏRİŞLƏR
1.  Məişətdə işlədilən paltaryuyan maşınları təmir etmək üçün həmin ixtisas 
üzrə təhlükəsizlik qaydaları ilə tanış olan və həmin qaydalar üzrə gös tə rişləri 
öyrənən mexaniklərə icazə verilir.
2.  Təmirdən əvvəl bütün alətlərin, tərtibatların, avadanlığın və cihazların saz­
lığı yoxlanılmalıdır.
3.  İş yeri elə təşkil olunmalıdır ki, bədbəxt hadisələr törədə bilən əşyalar olma­
sın.
4.  Paltaryuyan maşının təmiri zamanı istifadə olunan avadanlıqlar, alətlər, ölçü 
cihazları möhkəm əsas üzərində qurulmalı və tam işçi vəziyyətdə olmalıdır.
5.  Avadanlıqların, nəzarət­ölçü cihazlarının və qurğuların cərəyan keçirən 
hissələri izolə olunmalıdır. 
Fırlanan hissələrə təsadüfi toxunma halları olmamalıdır.
6.  Paltaryuyan maşını təmirdən əvvəl şəbəkədən açmaq lazımdır.
7.  Təmirdən sonra paltaryuyan maşını yoxlayarkən aşağıdakılar qadağan edilir.
a) maşını çevrilmiş və ya maili vəziyyətdə şəbəkəyə qoşmaq;
b) elektrik avadanlığına yuyucu məhlulu və ya su tökmək;
c) aktivator fırlanarkən yuyucu çənə əl uzatmaq;
ç)  maşın tam dayanmamış yuyucu çənin və mərkəzdənqaçma barabanının 
qapağını açmaq.
8.  Maşının qovşaqlarını təmizləyərkən və ya yağlayarkən onu şəbəkədən 
açmaq lazımdır.
9.  Avtomat paltaryuyan maşınları quraşdırmaq və şəbəkəyə qoşmaq üçün möv­
cud olan xüsusi müəssisədən usta çağırılmalıdır.
10.  Avtomat paltaryuyan maşın gərginliyi 220 V olan xüsusi çəkilmiş şəbə kəyə 
qoşulmalıdır.
11.  Xüsusi naqili olmayan evlərdə avtomat paltaryuyan maşını istismar etmək 
üçün əlavə naqil çəkilməli və yerləbirləşdirici olan 20­25 A rozetka qoyulma­
lıdır (əks halda yanğına qarşı təhlükəsizlik təmin olunmur).
12.  Avtomat paltaryuyan maşın qoşulan şəbəkənin əriyən qoruyucusunun və ya 
avtomat ayırıcısının 220 V gərginlikdə nominal cərəyanı 20 A olmalıdır.
13.  Yerləbirləşdirici qurğusu olmazsa, avtomat paltaryuyan maşının istismarı 
qəti qadağandır.
14.  Avtomat paltaryuyan maşının istismarı üçün xüsusi yer ayrılmalıdır (həmin 
yerin yerləbirləşdiricisi, su kranı, kanalizasiyası və s. olmalıdır).
15.  Maşın işini qurtarmamış onun qapağını açmağa icazə verilmir. Qapağı 
açmazdan əvvəl maşını şəbəkədən ayırmaq lazımdır.
16. Maşını işə salmazdan əvvəl qapağın düzgün bağlandığı yoxlanmalıdır.
83
17.  Maşının daşınması zamanı istifadə olunan tərtibatı açmazdan işə qoşmaq 
qadağandır.  
XIV FƏSİL
MƏİŞƏT SOYUDUCALARI
§1. Kompression tipli soyuducunun (KTS) konstruksiyasının inkişaf 
mərhələləri
Kompression tipli soyuducudan XIX əsrin axırlarından başlayaraq istifadə 
olunur. KTS­R tez xarab olan ərzaq məhsullarını müəyyən müddət saxlamağa 
imkan verdiyi üçün məişətdə, mağazalarda və digər ictimai yerlərdə geniş 
tətbiq edilir.
Şəkil 62. “SİEMENS” soyuducusu-
nun ümumi görünüşü. A – dondu-
rucu bölmə, B – soyuducu bölmə
1,2,3,4 – idarəetmə paneli, 
5 – termotənzimləyici, 6 – tezdondurma 
bölməsi; 7 – buz hazırlayıcı, 8 – buz 
qabı, 9 – işıq düyməsi, 10 – soyuq sax-
lama bölməsi; 11 – hava çıxan deşiklər, 
12 – işıqlandırma paneli, 13 – soyutma 
bölməsindəki rəflər, 14 – şüşə 
yerləşdirilən qab, 15 – meyvə-tərəvəz 
qabı, 16 – dayaqlar, 17 – yumurta qabı, 
18 – kiçik əşyalar yerləşdirilən qab, 
19 – kiçik şüşə rəf, 20 – böyük şüşə rəf
     İlk dəfə 1911­ci ildə ABŞ­ın “Ceneral Elektrik” 
firması məişətdə və mağazalarda işlədilmək üçün 
elektrik soyuducuları istehsalına başladı. Bu soyu­
ducuya onu ixtira edənin şərəfinə “Odifren” adı 
verildi. Bu ilk avtomat soyuducunu 1894­cü ildə 
fizika müəllimi fransız Qras Marsel Odifren 
ixtira etmişdir. “Ceneral Elektrik” firması bu tip 
soyuducuların istehsalını 1928­ci ildə dayandırdı. 
Soyuducu kamerasının temperaturu avtomatik tən­
zim lə nən ilk məişət soyuducusu 1918­ci ildə 
ABŞ­da Kopeland tərə findən ixtira olunmuşdur. 
Soyuducunun həcmi kamerasının həcminə nəzə­
rən təxminən 5 dəfə böyük idi. Soyuducunun 
şkafı taxtadan hazırlanır, istilik izolyasiyası 
materialı kimi taxta kəpəyindən istifadə olu­
nurdu. Soyuducunun divarının qalınlığı 140 mm 
idi. Soyuducu aqreqat şkafın yuxarı, yaxud aşağı 
hissəsində yerləşdirilirdi. Soyuducu agent kimi 
ammonyakdan istifadə olunurdu. Kompressor 
qayış ötürməsi vasitəsilə elektrik mühərriki tərə­
findən hərəkətə gəti ri lirdi.
Sonralar yeni qapalı hermetik aqreqatlı soyu­
ducuların istehsalına başlandı. Onların şkafı və 
daxili kamerası polad təbəqədən hazırlanırdı. 
Şkafla kamera arasındakı boşluğa istilik­izolya­
siya materialı kimi mineral pambıq doldurulurdu. Soyuducu aqreqat şkafın 
84
yuxarı divarındakı lövhəyə bərkidilirdi. Soyuducu xarici görünüşünə və qabarit 
ölçülərinə görə yaraşıqlı şkafı xatırladırdı.
Avropada ilk məişət soyuducularının inkişafına 1920­ci ilin ortalarında baş­
landı. Almaniyada “Linds” və “Eşer­Bus Verks” firmaları “Autopolar” və “Auto­
fiqor” adlı çox yığcam konstruksiyalı məişət soyuducuları istehsal etdi.
30­cu ilin əvvəllərində Amerikanın “Vestinhauz” və “Fricer” firmaları hermetik 
soyuducu istehsalına başladı. “Fricer” firması rotasion tipli kompressor istehsal 
etdi, soyuducu agent kimi freon­114­dən istifadə olunurdu. 30­cu ilin ortalarında 
freon­11 soyuducu agentindən geniş istifadə edilməyə başlandı. 1931­ci ildə 
ABŞ­da ilk dəfə hermetik maşında tənzimləyici kimi kapillyar borulardan 
istifadə olundu. Kapillyar borunun tətbiqi olduqca  mürəkkəb quruluşlu selenoid 
ventilindən, rever siverdən və s.­dən imtina etməyə imkan verdi. Nəticədə aqre­
qatın konstruksiyası sadələşdi və etibarlı iş müddəti uzandı.
Əvvəllər buxarlandırıcılar dəmirdən və misdən hazırlanırdı, sonralar onu paslan­
mayan poladdan hazırlamağa başladılar.
1940­cı ilin əvvəllərində ABŞ­da ikikameralı soyuducuların istehsalına baş­
landı.
SSRİ­də kompression tipli məişət soyuducunun ilk nümunəsi (XTZ­120) 
1939­cu ildə Xarkov traktor zavodunda hazırlanmışdır. Müharibədən sonra 
XTZ­120 soyuducunun təkmilləşdirilmiş nümunəsi (EKD­120) Moskvanın 
Orconikidze adına zavodda istehsal olundu. 1951­ci ildən başlayaraq Moskva 
avtomobil zavodunda freonla işləyən kompression tipli hermetik aqreqatlı soyu­
ducuların kütləvi istehsalına başlandı. Həmin ildə Saratovda kiçik həcmli (85 l) 
kompression soyuducuların kütləvi istehsalı təşkil olundu. Qapı paneli, bir qədər 
sonra soyuducuların kamerası da polistiroldan isti ştamplama üsulu ilə hazırlandı. 
İstilik­izolyasiya materialı kimi penepolistiroldan istifadə edildi.
1950­ci ilin ortalarında Amerikada buxarlandırıcısı ardıcıl birləşdirilmiş iki­
kameralı soyuducu istehsal olundu. Bu soyuducularda yüksək temperatur 
kamerasının üzərindəki qar örtüyü avtomatik əridilirdi. Ərinmiş su kameradan 
avtomatik kənar olunurdu.
60­cı illərdə penopoliuretan əsas istilik­izolyasiya materialı hesab olunurdu. 
Penopoliuretanın istilik keçiriciliyinin aşağı olması şkafla kamera arasındakı 
məsafəni 25­30 mm azaltmağa, kameranın həcmini 30%­dək artırmağa imkan 
verdi. 
Müasir soyuducuların kamerasında ancaq temperatur bölməsinin həcmi 
böyüdülür. Müx təlif ərzaq məhsulları saxlamaq üçün bir necə temperatur böl­
məsi yaradılır. Suyun sərin ləş di rilməsi və ya dondurulması avtomatlaşdırılır, 
sərin su, kokteyl və s. soyuducunun qapısını açmadan götürülür. Soyuducunun 
işinə avtomatik nəzarət olunur.
Aşağıdakı şəkildə kompression tipli soyuducuların bir neçəsinin nümunəsi 
verilmişdir (şəkil 63).
85
Şəkil 63. Kompression tipli soyuducuların ümumi görünüşü
 
§2. Məişətdə işlədilən elektrik soyuducuları
Məişətdə tez xarab olan ərzaq məhsullarını saxlamaq üçün absorbsion 
kompression və termoelektrik soyuduculardan istifadə edilir. Kompression məi­
şət soyuducuları bir və ya ikikameralıdır. Kamerasının həcmi 60­500 dm3­dək olur.
Bu soyuducular aşağıdakı kimi təsnif olunur. Soyuqluq yaratma üsuluna görə, 
K – kompression, A – absorbsion. Quraşdırılma üsuluna görə, Ş – şkaf şə killi, S – 
masaşəkilli, H – asma (divardan), B – blok şəklində quraşdırılan. Komfortluluq 
dərəcəsinə görə: adi və yüksək (P). Kamerasının sayına görə: birkameralı və iki­
kameralı.
Soyuducuların ölçüləri, mm
a) Döşəməüstü soyuducular:
eni – 470, 550, 560, 570, 580, 590;
Şkafşəkilli soyuducuların dərinliyi
(qapının dəstəyini nəzərə almamaq
 şərti ilə) – 600;
Masaşəkilli soyuducunun dərinliyi
(masanın qapağının ölçüsü 
daxil olmaqla) – 600;
Şkafşəkilli soyuducunun hündürlüyü – 1750;
Masaşəkilli soyuducunun hündürlüyü – 850
b) Blok şəklində soyuducular:
Eni – 550;
Hündürlüyü – 950 və ya 1350;
86
Dərinliyi (qapının qalınlığını nəzərə almamaq şərti ilə) – döşəməüstü mət­
bəx avadanlığının ümumi işçi
Səthində quraşdırılan soyuducuların hündürlüyü – 820
Soyuducuların ümumi daxili həcmi, dm3 – 60, 80, 100, 120, 140, 160, 180, 
200, 220, 240, 260, 280, 300, 350, 400, 450, 500.
Qeyd 
1.  Soyuducu kameranın həcminə aşağı temperaturlu (dondurucu) bölmənin 
(birkameralı soyuducularda) həcmi də daxildir.
2.  Soyuducu kameranın faydalı həcmi dedikdə məhsul saxlamaq üçün isti­
fadə edilməsi mümkün olan bütün həcm nəzərdə tutulur.
3.  Rəflərin ümumi sahəsi kameradakı bütün rəflərin sahələri cəminə bəra­
bərdir. Bura qapı paneli və dondurucu bölmənin (birkameralı soyuducu­
larda) sahəsi daxildir.
Bir sıra döşəməüstü soyuducuların hündürlüyü: 820, 850, 1035, 1385, 1435, 
1750 (mm).
Soyuducuların aşağı temperaturlu bölməsinin minimal ümumi həcmi olma­
lıdır: 7% – həcmi 180 dm3­ə qədər olan soyuducular üçün, 9% – həcmi 180­
300 dm3­ə qədər olan soyuducular üçün.
Misallar. “Kristal­3” AŞ­100 soyuducusunun şərti işarələri göstərir ki, soyu­
ducu absorbsion, döşəməüstü, adi komfortlu, ümumi daxili həcmi 100 dm3 olan 
şkafaoxşar hazırlanmışdır.
“Minsk­20” KŞ­240 PT soyuducusunun şərti işarələnməsi göstərir ki, soyu­
ducu kompression, döşəməüstü, yüksək komfortlu, tropik iqlim şəraitinə uyğun, 
ümumi daxili həcmi 240 dm3 olan şkafaoxşar hazırlanıb.
Müasir soyuducular 220 V gərginliyə hesablanır. Soyuducu kameranın orta 
temperatur, istilik tənzimləyicisinin dəstəyinin vəziyyətindən, iqlim şəraitindən 
asılı olaraq aşağıdakı qiymətlərə uyğun olmalıdır. Bu zaman aşağı temperaturlu 
bölmənin temperaturu hər hansı verilmiş qiymətdən (­6, ­12 və ya ­18oC) 
yuxarı olmalıdır.
Mülayim və tropik iqlim şəraiti üçün istehsal olunan soyuducularda istismar 
temperaturunun nominal qiyməti aşağıdakı kimidir:
Ətraf mühitin soyuducu kamera­temperaturu, oC­nin orta temperaturu, oC
U (mülayim iqlim)                               16                ən aşağısı, 0­05
                                                             32
T (tropik iqlim)                                    18                 ən aşağısı, 0­07
                                                             47
Aşağı temperaturlu bölmənin qapısı belə markalıdır:
­6oC temperaturda                 *
­12oC temperaturda               **
­18oC temperaturda               ***
87
Soyuducuların sutka ərzində kVt/saat hesabı ilə elektrik enerjisi sərfi aşağı­
dakı şərtləri nəzərə almaqla göstərilən qiymətlərdən yuxarı olmalıdır: adi kom­
fortlu, soyuducu kamerası polimer material olan, mülayim iqlim şəraitinə malik, 
ətraf mühitin temperaturu 32oC, soyuducu kameranın orta temperaturu 5oC, 
aşağı temperaturlu bölmənin temperaturu ­6oC soyuducular üçün yüksək tem­
peraturlu bölmənin nominal həcmi aşağıda verilmişdir:
 Soyuducunun ümumi    Kompression tipli soyuducuların
 daxili həcmi, dm3    enerji  sərfi, kVt/saat
  60
   801,21
  100                                                        1,28
  120                                                        1,35
  140                                                        1,4
  160                                                        1,5
  180                                                        1,57
  200                                                        1,63
  220                                                        1,72
  240                                                        1,82
  260                                                        1,90
  280                                                         2
                                                                                 2,1
Metal kameralı soyuducular üçün elektrik enerjisi sərfi yuxarıda gös tə ri­
lənlərdən 3%­ə qədər artıq olur.
Kompression tipli soyuducularda soyuducu agenti il ərzində yol verilən sız­
ması 0,5 qramdan artıq olmayan hermetik soyuducu aqreqat tətbiq edilir.
Soyuducunun qapısının kipləşdiricisi qapı bağlı olanda bütün perimetri 
boyu şkafın gövdəsinə kip oturulmalıdır.
Ümumi daxili həcmi 100 dm3 və daha artıq olan soyuducuların kamerasının 
elektrik işıqlanması olmalıdır.
Soyuducunun qapısı dəstəyə 15­70 H qüvvə ilə təsir etdikdə açılmalıdır. 
Qapını içəridən açmaq üçün bir o qədər qüvvə tətbiq etmək lazımdır.
Soyuducunun daxili kamerasının konstruksiyası rəflərin müxtəlif hündür­
lükdə yerləşdirilməsini təmin edir.
Kompression soyuducular quraşdırılarkən onun səthi 1:100 nisbətində meyil 
etdirildikdə, öz işgörmə qabiliyyətini saxlamalıdır.
Mülayim iqlim (U) şəraiti üçün istehsal olunan soyuducularda ətraf mühitin 
temperaturunun maksimum qiyməti 32oC, tropik (T) iqlim üçün 43oC qəbul edi­
lir. Bu zaman kameranın buxarlandırıcısındakı qarı əridib suyu kənara çıxaran 
avtomatik və ya yarımavtomatik qurğu olmalıdır. Bundan başqa, bu tipli soyu­
ducularda aşağıdakı şərtləri ödəyən bir və ya bir neçə qurğu olmalıdır:
– soyuducu kamerada (və ya onun hissəsində) müəyyən rütubətin saxlan­
ması üçün; 
88
– qapını açmadan içkilərin verilməsi və soyudulması üçün;
– qapının açılma bucağı 10o­dən çox olmadıqda qapını məcburi avtomatik 
bağlamaq üçün;
– qapının açılma bucağını məhdudlaşdırmaq və divara toxunmasının qarşı­
sını almaq üçün;
– soyuducunun rəflərinin kameranın hündürlüyü boyunca 50 mm interval 
daxilində yerini dəyişmək üçün.
Belə soyuducularda səsin səviyyəsi soyuducunun xarici konturundan 1 m 
məsafədə 42 dVa­dan yuxarı olmamalıdır. Soyuducunun xidmət müddəti azı 15 
il qəbul olunub.
Soyuducunun xarici şkafı qalınlığı 0,8 mm olan metal təbəqədən qaynaq 
üsulu ilə hazırlanır. Şkafın hermetikliyi xlorvanil qatranı əsasında hazırlanmış 
PV­3 pastası vasitəsilə təmin edilir. Şkafın səthi əvvəl fosfatlaşdırılır, sonra 
qrunt çəkilir və ikiqat ağ rəngli emalla örtülür. Şkaf boyaçəkənin və ya elektros­
tatik sahənin köməyi ilə rənglənir.
Soyuducuların xarici şkafının qapısı 0,68 mm qalınlıqlı metal təbəqədən 
ştamplama və qaynaq üsulu ilə hazırlanır. Qapının paneli zərbəyədavamlı polis­
tiroldan vakuum­formalama üsulu ilə hazırlanır. Bu zaman təbəqənin qalınlığı 
2­3 mm götürülür.
Soyuducunun daxili şkafı (kamerası) akril­butadion spiral (ABS) plas­
tikindən və ya zərbəyədavamlı polistiroldan vakuum­formalama üsulu ilə hazır­
lanır. ABS xlodon­12­yə (freona) qarşı dözümlüdür, mexaniki xassəsi yaxşıdır. 
ABS plastikindən hazırlanan bəzi hissələrə xrom və nikeldən naxışlar vurulur.
Soyuducunun daxili kamerası həm də ştamplama və qaynaq üsulu ilə 
0,7­0,8 mm qalınlıqlı metal təbəqədən hazırlanır və silikat­titan ilə örtülür.
İstilik­izolyasiya materialı soyuducu kameranı ətraf mühitin temperaturun­
dan mühafizə etmək üçündür. İstilik­izolyasiya materialı soyuducunun şkafı ilə 
kamerası arasındakı, habelə qapının daxili və xarici üzləri arasındakı boşluğa 
doldurulur.
Elektrik soyuducularında istifadə olunan istilik­izolyasiya materialları aşa­
ğıdakı tələbatları ödəməlidir:
1. Mexaniki möhkəmliyi yüksək olmalıdır.
2. Həcm kütləsi az olmalıdır.
3. Nəmə və islanmaya qarşı həssas olmamalıdır.
4. Şkaflar arasına doldurulması yaxşı olmalıdır.
5.  Daşınması, işləməsi və qapının açılıb­bağlanması zamanı yaranan sil kə­
lənmələrdən istilik­izolyasiya materialının çökməsi (divarlar arasında 
boşluq yaranması) halları olmamalıdır.
6. İstilik­izolyasiya materialının insan orqanizminə zərərli təsiri olmamalıdır.
7. İstilikötürmə əmsalı kiçik olmalıdır (0,02 kkal­m3 saat/dərəcə).
8.  Kimyəvi cəhətdən dayanıqlı olmalı, yerləşdiyi mühitdə paslanma yarat­
mamalıdır.
89
Soyuducularda istilik­izolyasiya materialı kimi şüşə pambıqdan, mineral və 
şlak keçədən, miporadan, penopolistiroldan, penopoluretandan və s. istifadə 
olunur.
Şüşə pambıq müəyyən qalınlıqda lövhə və ya rulon şəklində olur. Şüşə 
pambıq üfüqi vəziyyətdə quraşdırılmış süzgəcdən maye halında çıxan şüşənin 
quru hava və ya buxar vasitəsilə üfürülməsindən alınır. Çox nazik liflər (13 mk) 
sintetik qatranla bir­biri ilə əlaqələndirilir. Müasir soyuducularda istilik­izolya­
siya materialı olaraq liflərinin qalınlığı 6­9 mk, həcmi kütləsi 18­20 kq/m3 olan 
şüşə pambıqdan istifadə edilir. Bunun islanması 20%­ə qədər, rütubəti udması 
0,06%­ə qədərdir. Şkafla kamera arasındakı məsafə yaxşı doldurulur. İyi yox­
dur. Bioloji cəhətdən davamlıdır; metalda paslanma halları yaratmır, ucuzdur; 
çatışmayan cəhəti istifadə edərkən mühafizə alətlərindən istifadə olunmasıdır. 
Dərini və nəfəs yolunu şüşə liflərdən qorumaq lazımdır.
Mineral şlak keçə. Mineral keçə mineral dağ süxurlarından, keçə isə metal­
lurgiya şlakından hazırlanır. Xammalının tərkibinə görə bir­birindən fərq lənir. 
Mineral və şlak keçənin istehsal texnologiyası və istilikkeçirmə əmsalı şüşə 
pambıqda olduğu kimidir (şlak keçənin mexaniki möhkəmliyi və elastikliyi 
nisbətən azdır).
Mipora. Mexaniki möhkəmliyi zəifdir, nəmləndikdə kəskin iyi olur. Qızdı­
rıldıqda parçalanır (toz halına düşür). Şkaflar arasına doldurulması nisbətən 
çətindir. İstiliksaxlama qabiliyyəti zəifdir (0,03­0,05 kkal­m3/saat dərəcə). 
Rütubəti udması 15%, islanması 500%­dir. Miporadan müasir soyuducularda 
istilik­izolyasiya materialı kimi istifadə olunur.
Penopolistirol daxilində içi qazla dolu külli miqdarda köpük olan plastik 
kütlədir. Nazik polimer təbəqəsi ilə bir­birindən ayrılmış bu köpüklərin çoxu 
qapalıdır və içərisi boşdur. Polistirol istehsal edildiyi zaman qaz qabaqcadan 
hazırlanmış yarımfabrikatda (məhsulda, ərintidə, maye oliqomerdə, dispersiya 
mühitində) dispersləşdirilir, ya da bərkiyən polimer kütləsinin daxilində bila­
vasitə qaz fazası əmələ gəlməsinə imkan yaradılır. O, müxtəlif sintetik və təbii 
polimerlərdən hazırlanır; müxtəlifölçülü lövhələr şəklində olur. Çox yüngül 
materialdır, həcmi kütləsi 15­30 kq/m3, istilikötürmə əmsalı 0,027­0,045 kkal m3/
saat dərəcədir; mexaniki möhkəmliyi yüksək islanması və buxar udması azdır; 
istiliyi və səsi yaxşı izolyasiya edir.
Penopoliuretan. Bu material kiçik məsaməli, bərk strukturlu olub, emulqa­
torların və katalizatorların iştirakı ilə poliuretan qatranının şişirdilməsi yolu ilə 
alınır.
İstilikdən mühafizə xassəsini yaxşılaşdırmaq və tez bir zamanda şişərək 
kameralararası boşluqları doldurmaq məqsədilə xlodon­11 və başqa qazlardan 
istifadə edilir. Köpüyün yaranması və bərkiməsi prosesi 5oC­yə qədər tempera­
turda 10­15 dəq müddətinə baş verir.
Mövcud olan istilik­izolyasiya materialları içərisində penopoliuretan ən 
yaxşı istilik­izolyasiya materialı hesab olunur. Şüşə pambıq istilik­izolyasiya­
90
sına nəzərən kameralararası məsafənin 3­4 sm azaldılmasına imkan verir. İsti­
lik­izolyasiya materialı tökmə üsulu ilə hazırlandığı üçün kameranı dəyiş­
dirmək və ya gövdədə təmir işləri aparmaq olmur.
Qapı cəftələri. Soyuducularda qapının bağlı qalmasını təmin etmək üçün 
müxtəlif konstruksiyalı cəftələrdən istifadə olunur. Əvvəllər soyuducularda 
çaxmaqlı və ya sektorlu qapı cəftələri tətbiq edilirdi. Çaxmaqlı cəftələrin qıfıl 
hissəsi diyircəkli lingdir. Qapını açan və ya bağlayan zaman diyircəkli ling 
aşırma yayının təsiri altında yerini dəyişir. Sektorlu cəftə qapını ona bərki dil­
miş dəstəyi dartmadan açmağa imkan vermir. Qapı açılan və bağlanan zaman 
aşırma yayı qıfıl sektorunu lingin üstündən aşırır. Qıfıl lingləri şkafa bərki­
dilmiş dilçəklə ilişmə vəziyyətində olur. Qapını bağlayan zaman etibarlı iliş­
məni təmin etmək üçün dilçəyin vəziyyətini tənzimləmək, yəni yerini dəyişmək 
mümkündür. Çaxmaqlı və sektorlu cəftəsi olan soyuducularda qapının peri­
metri üzrə keyfiyyətli kiplik təmin etmək üçün balon tipli ərzaq rejimindən 
istifadə edilir. Çaxmaqlı və sektorlu cəftələrdə olan bir sıra nöqsanlar (qapının 
daxildən açılmasının mümkün olmaması, konstruksiyasının möh kəmliyi, tez­
tez nasazlıqların olması və s.) istehsalçıları onlardan imtina etməyə məcbur 
etdi.
Müasir soyuducularda qapı perimetri üzrə lazımi kipliyi əldə etmək üçün 
maqnit içliyi olan rezin kipləşdiricidən istifadə edilir.
Maqnitli cəftələr qapının daxili panelində kipləşdirici profilə yerləşdirilmiş 
maqnit taxmadır. Qapını bağlayan zaman kipləşdirici metal gövdəyə kip cəzb 
olunur. Maqnit materialları almaq üçün əsas xammal kauçuk, yaxud polixlorvi­
nil və digər qatran qatışığı olan barium­ferritdir (BaFe). Hazırlanmış elastik 
maqnit lentləri maqnit sahəsində maqnitləşdirilir. Maqnitləşdirilmiş lentlər 
qalıq maqnit induksiyasına (0,11­0,12 Tl) malikdir.
Kiplik qovşaqlarının maqnit taxmalarının profilləri düzbucaqlı en kəsiklidir. 
Bu profillər elastik çoxkomponentli ferrit dolduruculu kompozisiyalardan hazırla­
nır. EVA sopolimerləri əsasında yeni polimer kompozisiyalardan istifadə edilməsi 
maqnitli elastik taxmaların maqnit, fiziki­kimyəvi, termomexaniki xassələrini, 
habelə texniki­iqtisadi göstəricilərini yaxşılaşdırmağa imkan vermişdir.
Mexaniki cəftəli soyuducuların qapısı rezin kipləşdirici profilinin sıxılması 
sayəsində kip bağlanır. Maqnit cəftəli soyuducularda kipləşdirici şkafa maqni­
tin cazibə qüvvəsi ilə cəzb edilir və bu zaman kipləşdiricinin profili genəlir.
§3. Məişət soyuducularında istifadə olunan termotənzimləyicilər
İstilik tənzimləyiciləri məişət soyuducusunun daxili şkafında (dondurucu 
kamerada) verilmiş temperaturu saxlamaq üçündür. Onların tipləri və modifika­
siyaları aşağıdakılardır:
Birkameralı soyuducular üçün: T­110, T­111, T­112;
İkikameralı soyuducular üçün: T­130, T­132, T­133, TAM­133, TAM­133­1M;
91
Şkaf buzxanaları üçün:T­144, T­145.
Məişət soyuducularında temperatur rejimini idarə etmək üçün bir sıra unifi­
kasiya edilmiş cihazlar işlənib hazırlanmış və onların seriyalı istehsalına başla­
nılmışdır. Unifikasiya edilmiş sıra üç tipdən və səkkiz modifikasiyadan iba rət dir.
Birinci tipin beş modifikasiyası vardır. Adi icralı məişət soyuducuları üçün 
nəzərdə tutulmuş T­110 termotənzimləyicisi bu tipə aiddir.
İkinci tipə aid T­130 termotənzimləyicilər ikikameralı məişət soyuducula­
rında qoyulur. Bu cihazın fərqləndirici cəhəti odur ki, hər iki qurğuda tempera­
tur 4+1,3ºC olan zaman kontaktlar qapanır.
Kontaktların birindən açılma temperaturu istehlakçının müəyyənləşdirdiyi 
qeyri­həssaslıq zonasından asılıdır. T­130 cihazının köməyilə kompressorun hər 
iş tsiklində ərzaq məhsulları saxlanan bölmədə olan buxarlandırıcının sət hin­
dəki qar avtomatik əriyir.
Üçüncü tipə aid olan T­144 termotənzimləyicisi aşağı temperaturlu məişət 
soyuducularında (dondurucularda) temperatur rejimini idarə etmək və qəza 
rejimində xəbərdarlıq lampasının dövrəsini qapamaq üçün tətbiq edilir.
Bu cihazda əlavə kontakt qrupu vardır. Bu qrup nəzarət edilən mühitin tem­
peraturu yolverilən qiymətdən yuxarı qalxan zaman xəbərdarlıq lampasının 
döv rəsini qapayır.
Şəkil 64. T-110 termotənzimləyicisi:
1 – həssas element, 2 – yay, 3 – sürüngəc, 
4 – qayka, 5, 8 – tənzimləyici vintlər, 6 – gövdə, 
7 – qəlib, 9 – aşırma yayı, 10 – əks yay, 
11,12 – linglər, 13 – ox
   Bu cihazlar ətraf havanın temperaturu 
50ºC­dək və nisbi rütubəti 80%­dək, ətraf 
havanın temperaturu 35ºC­dək və nisbi 
rütubəti 95%­dək olan zaman işləmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Əsas kontakt qurğusunun kommuta­
siya gücü 220 V gərginlikdə və əlavə kon­
takt qurğusunun 500 tsiklində 500 VA­dir. 
Orta xidmət müddəti 15 ildir. Cihazların 
120000 tsikldə müntəzəm (saz) işləmə 
ehtimalı 0,97­dir.
Cihazın kütləsi 0,1 kq­dır. Birkameralı 
elektrik soyuducularında T­110 (TRX) ter­
mo tənzimləyicisi daha geniş tətbiq edilir. İstilik tənzimləyicisinin kontakt qurğusu 
və silfonu plastik kütlədən hazırlanmış gövdə içərisində quraşdırılır (şəkil 64).
İstiliktənzimləyicisi aşağıdakı əsas hissələrdən – istiliyəhəssas elementdən, 
kontaktların qapanma temperaturunu tənzimləyən qovşaqdan, kontaktdəyiş­
dirici mexanizmdən, kontakt qrupundan və diferensial tənzimləmə vin tindən 
ibarətdir. Termosistemin həssas elementi onun silfon borusudur. Kontaktların 
bağlanma temperaturunu tənzimləyən qovşağı yaydan (2), sürün gəcdən (3), 
qaykadan (4), tən zimləyici vintdən (5) və əks yaydan (10) ibarətdir.
92
Qeyri­həssas zona qəlibdə (7) qoyulmuş tənzimləyici vintlə (8) nizamlanır. 
Kontaktdəyişdirici mexanizm linglərdən (11, 12), aşırma yaydan (9) və oxdan 
(13) ibarətdir.
Termosistem silfonu oxa (13) oynaqla bərkidilmiş ikiqollu lingə təsir edir. 
Termostlaşma rejimində ling termosistemin və yayın (2) təsiri altında fırlanaraq 
aşırma yay (9) və ling (12) vasitəsilə kontaktları qapayıb­açır.
Nəzarət olunan mühitin temperaturu artanda kontaktlar qapanır. Temperatur 
buraxıla bilən qiymətə qədər azaldıqda kontaktlar açılır.
Ən soyuq rejim cihazın dəstəyinin saat istiqamətində axıradək dön dərilmiş 
vəziyyətinə uyğun gəlir. Dəstək ən soyuq rejimdən saat əqrəbinin əks isti qa mə­
tində 125o döndərildikdə orta rejim yaranır. Ən isti rejim dəstəyin saatın əks isti­
qamətində ən soyuq rejimdə 250o döndərilmiş vəziyyətinə uyğun gəlir.
Cihazın dəstəyi ən soyuq rejimdən saat əqrəbin əqrəbinin əks istiqamətində 
dirənənə qədər 320o bucaq altında döndərildikdə kontaktlar məcburi açılır.
Cihaz həm soyuducunun kamerasında, həm də onun xaricində istismar 
zamanı içinə su keçmək imkanı olmayan yerlərdə quraşdırıla bilər. Buxarlandı­
rıcının divarı ilə kapillyar borunun ucu arasındakı toxunma yerinin uzunluğu 
120 mm­dən az olmamalıdır.
Şəkil 65. T-144 termotənzimləyicisi:
1 – istiliyə həssas element, 2 – yay, 
3 – sürüngəc, 4 – qayka, 5 – əks yay, 
6, 15 – tənzimləyici vintlər, 7 – gövdə, 
8 – örtük, 9 – ox, 10 – ling, 11 – ikiqollu ling, 
12 – siqnalizasiya kontakt qrupu, 
13 – aşırma yayı, 14, 17 – qəliblər, 
16 – idarəetmə kontakt qrupu
   T­130 istiliktənzimləyicisi ikikameralı 
soyuducularda soyuducu aqreqatın elektrik 
dövrəsini qoşmaq və açmaq yolu ilə buxar­
landırıcının soyuducu kameraya verdiyi 
temperaturu sabit saxlamaq üçün tətbiq edi­
lir. Cihazın konstruksiyası T­110 istilik tən­
zim lə yicisinin konstruksiyası ilə eynidir.
   T­144 istiliktənzimləyicisi (şəkil 65) 
məişət dondurucularında buxarlandırıcının 
verdiyi istiliyi sabit saxlamaq və buxarlan­
dırıcının temperaturu yol verilə bilən qiy­
mətdən yuxarı qalxan zaman siqnalizasiya 
üçün tət biq edilir.
Cihaz iki modifikasiyada hazırlanır: T­144 – 1 şkalasız, iki rejimli, T­144­2 
– şkalasız, fiksasiya edilmiş rejimli. Cihaz iki cüt elektrik kontaktlarına malik­
dir: 1) soyuducu aqreqatın elektrik dövrəsinin kommutasiyası üçün nəzərdə 
tutulmuş idarəetmə kontaktları, 2) siqnalizasiya vasitələrinin elektrik döv rə si­
nin kommutasiyası üçün nəzərdə tutulmuş kontaktlar.
Ən çox soyuq rejim T­144­1 modifikasiyalı cihaz üçün cihazın dəstəyinin 
saat əqrəbi istiqamətində dirənənə qədər döndərilmiş vəziyyətinə uyğun gəlir.
Ən az soyuq rejimi müəyyən etməkdən ötrü cihazın yumruqcuğu ən çox 
soyuq rejimdən saat əqrəbinin əks istiqamətində 250o döndərilməlidir. Dəstəyi 
93
saat əqrəbinin əks istiqamətində dirənənə qədər (320º) döndərdikdə idarəetmə 
kontaktları məcburi açılır. T­144­2 istiliktənzimləyicisində dəstək olmur.
İdarəetmə və siqnalizasiya kontaktları 220 və ya 127 V gərginlikli dəyişən 
cərəyan dövrəsini kommutasiya edir. İdarəetmə kontaktlarının kommutasiya 
gücü 500 VA­dən, siqnalizasiya kontaktlarının kommutasiya gücü isə 0,3 Vt­dan 
artıq olmur.
Qoşma kontaktlarının qoşma temperaturunu tənzimləyən qovşaq yaydan 
(2), sürüngəcdən (3), qaykadan (4), tənzimləyici vintdən (6) və əks yaydan (5) 
ibarətdir (şəkil 72).
Qeyri­həssas zona qəlibdə (17) yerləşən tənzimləyici vintlə (15) tən zim lənir.
Kontaktdəyişdirmə mexanizmi ling lərdən (10 və 11), oxdan (9), aşırma yay­
dan (13) ibarətdir.
Elastik elementi silfon olan istiliyə həssas sistem (1) oxa (9) oynaqla bər ki­
dilmiş ikiqollu lingə (11) təsir gös tərir. Tənzimləmə rejimində ling isti liyə 
həssas sistemin (1) və yayın (2) təsiri nəticəsində fırlanaraq idarəetmə və siqna­
lizasiya kontaktlarını yay (13) və ling (10) vasitəsilə açır və bağlayır.
Nəzarət edilən mühitin temperaturu buraxılabilən qiymətdən yuxarı qalx­
dıqda idarəetmə kontaktları qapanır. Nəzarət edilən mühitin temperaturu bura­
xı labilən qiymətə qədər aşağı düşdükdə idarəetmə kontaktları açılır.
§4. İşəsalma mühafizə releləri
Şəkil 66. RTK-X relesinin sxemi:
1 – gövdə, 2 – sarğacın gövdəsi, 3 – içlik, 
4 – içliyin mili, 5 – içliyin yayı, 6 – tamasa,
7 – işəsalma relesinin hərəkətli kontaktları, 
8 – hərəkətsiz kontaktlar, 9 – qızdırıcı, 
10 – bimetal lövhə, 11 – dayaq, 12 – kontakt 
tutucu, 13 – tənzimləmə vintləri, 14 – hərəkətli 
kontakt, 15 – hərəkətsiz kontakt.
  Məişət soyuducularında elektrik mühər­
rikini işə salmaq və onun dolaqlarını artıq 
yüklənmədən qorumaq üçün kombinasiya 
edilmiş DXR, RTP, RTK­X, RPZ və s. 
tipli işəsalma mühafizə rele lərindən isti­
fadə edilir.
İndi daha geniş relelərdən birini nəzər­
dən keçirək.
RTK­X relesi bir gövdə (1) üzərində 
quraşdırılmış (şəkil 66) və kombinasiya 
edilmiş rele lərdən (işəsalma, mühafizə) 
ibarətdir. Elektromaqnit (selenoid) tipli 
işəsalma relesinin iki ədəd qırıcı kontaktı 
var. Sarğacın gövdəsində (2) milə (4) oturdulmuş, yerini sərbəst dəyişə bilən 
içlik (3) yerləşir. Milin yuxarı başında yayla (5) tamasa (6) və kontakt (7) var. 
Elektrik mühərriki qoşulan (işə düşən) zaman içlik millə bir yerdə yuxarı qal­
xaraq tamasanı itələyir və hərəkətsiz kontaktları (8) qapayır. Bundan sonra 
rotorun fırlanma tezliyi artır. Nəticədə sarğacdakı maqnit sahəsi azalır, içlik (3) 
94
öz əvvəlki vəziyyətinə qayıdaraq, qapayıcı tamasanı (6) ardınca çəkib aparır və 
kontaktlar (8) ayrılır.
127 və 220 V­luq mühafizə rele lə rinin quruluşu bir qədər müxtəlifdir. 
127 V­luq reledə bimetal lövhənin (10) bir ucu işəsalma relesinin sarğacının 
naqilinə, o biri ucu isə dayağa (11) söykənmiş kontakt tutucuya (12) birləşir. 
Kontakt tutucunun əks ucuna hərəkətsiz kontaktla (15) normal qapanmış 
hərəkətli kontakt (14) bərkidilir. Bimetal lövhənin yanında qızdırıcının (9) nix­
rom spiralı yerləşir. O, işəsalma dolağının dövrəsinə ardıcıl qoşulmuşdur. Spi­
ralın bir ucu işəsalma relesinin kontaktına (8), digər ucu isə bimetal lövhəyə 
bərkidilmişdir.
Elektrik mühərrikinin işəsalma dolağının dövrəsində cərəyan şiddəti hər 
hansı səbəbdən (artıq yüklənmədən, sarğılararası qapanmadan və s.) artarsa, 
bimetallik lövhə qızdırıcı elementin (9) ayırdığı istiliyin təsirindən deformasi­
yaya uğrayır. Bu zaman kontaktlar (14 və 15) açılır. Bimetal lövhə soyuyandan 
sonra əvvəlki vəziyyətinə düşür və kontaktlar yenidən qapanır. Mühafizə relesi­
nin açma cərəyanının qiyməti vintlə (13) tənzimlənir.
Aşağıdakı şəkildə müasir işəsalma­mühafizə relelərinin bir neçəsinin şəkli 
verilmişdir (şəkil 67).
Şəkil 67. Müasirtipli işəsalma mühafizə releləri
Qızdırıcı element bimetallik lövhənin döv rəsinə ardıcıl qoşulub, onun arxa­
sında yer ləşir və bimetal lövhənin həssaslığını artırır. RTK­X relesi öz para­
metrlərinə, qabaritinə və ölçülərinə görə RTP­1 tipli relenin analoji modifikasi­
yaları ilə qarşılıqlı əvəz olunandır. Eləcə də RPZ­23 və LS08B rele lərinin 
cərə yan xarakteristikaları eyni olduğu üçün bir­biri ilə qarşılıqlı əvəz oluna bilər. 
RPZ tipli işəsalma və mühafizə relesinin üç modifikasiyası var: RPZ­23, RPZ­
24, RPZ­25. Bu relelər xarici görünüşünə və konstruksiyalarına görə oxşardır. 
Lakin cərəyan xarakteristikalarına görə bir­birindən fərqlənir. Ona görə də bu 
relelər qarşılıqlı əvəz olunmur. Bu relelər müxtəlif güclü mühər riklər üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. RPZ və LS08B tipli işəsalma releləri fırlanma sürəti 
yüksək (3000 dövr/dəq) olan daxili asqılı motor­kompressorlarla quraşdırılır. 
RTP və RTK­X tipli relelər isə fırlanma sürəti aşağı (1500 dövr/dəq) olan xarici 
95
asqılı motor­kompressorlarda quraşdırılır. Quraşdırılmasından və tipindən asılı 
olmayaraq, bütün relelərdə üç çıxış var: işəsalma dolağına çıxış, işçi dolağa 
çıxış və ümumi – naqilin ucuna bağlanan çıxış.
Soyuducu agentlər
1928­ci ildə “General Motors” şirkətinin amerikalı alimi Tomas Midqli 
(1889­1944) öz laboratoriyasında sonradan “Freon” adlanan yeni kimyəvi 
birləşmə kəşf etdi.
Kompression tipli soyuducularda soyuducu agent kimi xlodonlardan (freon­
lardan) istifadə olunur. Xlodonlar bəsit alifatik karbohidrogenlərin (metan CH4, 
etan C2H6, propan C3H8 və s.) flüor­xlor törəmələridir. Hazırda kimya səna ye­
sində xlodonun 40­a yaxın növü alınmışdır. Xlodonları bir­birindən ayırmaq 
üçün onları rəqəmlə markalayırlar. Xlodonun markasına əsasən onun formula­
sını yazmaq mümkündür. Məsələn, xlodon­142. Onun tərkibində 2 atom kar­
bon, 3 atom hidrogen, 2 atom flüor və 1 atom xlor vardır. Onun kimyəvi işa rəsi 
belədir: C2H3F2CHCL.
Soyuducu agentin normal qaynama temperaturu (t0) kondensatorda və 
buxarlandırıcıda təzyiqin işçi rejimini müəyyənləşdirir, t0­ın artması ilə buxar­
landırıcıda soyuducu agentin qaynama intensivliyi azalır. Buna uyğun olaraq 
qaynama təzyiqi (P0) aşağı düşür. Buradan belə nəticə çıxır ki, kompressorun 
işini xarakterizə edən mütləq sıxılma həddi (P0/P) artır.
Məişət soyuducularının soyuducu aqreqatlarında orta qaynama temperaturu 
0oC­dən mənfi 50oC­yə qədər olan soyuducu agentlərdən istifadə edilir. Onların 
+30oC­də kondensasiya təzyiqi 0,3­2,0 H/m olur (3­20 kq/sm). 
Alçaq normal qaynama temperaturlu (­50oC­dən az) soyuducu agentlərdən 
istifadə olunması kondensasiya təzyiqinin artırılmasını tələb edir. Bu da soyu­
ducu maşının konstruksiyasını mürəkkəbləşdirir. Buna görə də qaynama tempe­
raturu alçaq olan soyuducu agentlərdən (kaskadlı çoxpilləli) soyuducu maşın­
larda istifadə olunur.
Cədvəl 7
Qrup Freonlar (xlodonlar) Ozon təbəqəsinə göstərdiyi təsir
A
R11, R12, R13, R111, R112, R113, R114, R115, 
R12B1, R12B2, R113B2, R13B2, R13B1, 
R21B1, R114B2
Güclü
B
R21, R22, R31, R121, R122, R123, R124, 
R131, R132
R133, R141, R142, R151, R221, R222, R223, 
R224, R225, R231, R232, R233
Zəif
C
R23, R32, R41, R125, R134, R143, R152, 
R161, R227, R236, R245, R254, R14, R116, 
R218, RC318
Təhlükəsiz
96
Bunlardan ən geniş yayılanları aşağıdakı birləşmələrdir:
Trixlorftormetan (tqay 23,8
oC) – Freon R11
Diftordixlormetan (tqay ­29,8
oC) – Freon R12
Triftorxlormetan (tqay ­81,5
oC) – Freon R13
Tetraftormetan (tqay ­128
oC) – Freon R14
Tetraftoretan (tqay ­26,3
oC) – Freon R134A
Xlordiftormetan (tqay ­40,8
oC) – Freon R22
Xlorftorkarbonat (tqay ­51,4
oC) – Freon R407C
Pentaftoretan / Triftoretan (tqay ­46,5
oC) – Freon R507
İzobutan (tqay ­11,73oC) – Freon R600A (oddan təhlükəlidir!)
Soyuducu aqreqat
Soyuducu aqreqat motor­kompressordan, buxarlandırıcıdan, kondensator­
dan, boru kəməri sistemindən və süzgəc­quruducudan ibarətdir.
Döşəməüstü soyuducularda motor­kompressor şkafın aşağı hissəsində yer­
ləşir, kondensator soyuducunun arxa divarına bərkidilir, buxarlandırıcı­soyuducu 
kameranın daxilində olur.
Döşəməüstü soyuducularda iki tip aqreqatdan istifadə edilir: 
1) buxarlandırıcısı şkafın arxa divarının pəncərəsindən qoyulan; 
2) buxarlandırıcısı qapı boşluğundan quraşdırılan.
§5. Motor-kompressor
Müasir istehsalatda xlodon­12 ilə işləyən məişət soyuducularında birsilindrli, 
qeyri­düzaxınlı iki tip kompressordan (DX və FQ) istifadə edilir.
DX tipli kompressor kulis mexanizminə, fırlanma tezliyi 1500 dövr/dəq olan 
üfüqi vala və xarici asqıya malikdir. FQ tipli kompressorun isə 3000 dövr/dəq 
fırlanma tezlikli şaquli valı olan kulis mexanizmi və daxili asqısı vardır.
Kompressorun elektrik mühərriki işəsalma­mühafizə relesinin köməyilə işə 
salınır və mühafizə olunur.
Aqreqatın kompressoru və elektrik mühərriki ümumi val üzərində yer ləş di­
rilmiş və hermetik örtüklə örtülmüşdür. Kompressor aqreqatın sis te mində soyu­
ducu agentin dövr etməsini təmin edir. O, soyuducunun iş qabi liy yətini, qəna ət­
liliyini və məhsuldarlığını müəyyən edir. Məişət soyuducularında elektrik 
mühərriki ilə hərəkətə gətirilən porşen tipli birsilindrli kompressor qoyulur.
Məişətdə soyuducu kompressorlarının texniki göstəriciləri 8­ci cədvəldə 
verilib.
97
Cədvəl 8
Tipi DX­100 DX­1010 FQ­0,100 FQ­0,22
Soyuducu məhsuldarlığı, Vt
Tələb olunan güc, Vt
Valın fırlanma tezliyi, dövr/dəq.
Silindrin diametri, mm
Porşenin gediş yolu, mm
Kompressorun kütləsi, kq
Yağın həcmi, sm3
65
180
1450
27
16
140
160
145
27
14
116
135
3000
21
14,2
9
350
145
150
3000
23
14,2
9,5
350
Sürgüqolu­çarxqolu mexanizmli kompressor çuqun gövdəyə (9) malikdir 
(şəkil 68). Gövdənin yuxarı hissəsində silindr, aşağı hissəsinin hər iki tərəfində 
isə dirsəkli valın yastıqları yerləşir. Silindrin daxilində çuqun sürgüqolu (26) 
vasitəsilə dirsəkli valın (6) boşluğuna birləşən polad porşen (25) vardır.
Şəkil 68. Motor-kompressorun ümumi görünüşü:
1 – örtük, 2 – qabaq yastığı yağlayan üzük, 3 – qabaq yastığın nəzarət çivisi, 4 – qabaq yastıq, 5 – vint, 
6 – diyircəkli val, 7, 28, 32 – yaylı şayba, 8 – şayba, 9 – gövdə, 10 – sorucu klapan, 11,12 – başlıq, 
13 – qayka, 14 – örtüyün sağ qapağı, 15 – tıxac iynəsi, 16 – bolt, 17 – stator, 18 – rotor, 
19 – reduksiyaedici klapan, 20 – reduksiyaedici klapanın yayı, 21 – reduksiyaedici klapanın səsboğanı, 
22 – yağ nasosunun plunjeri, 23 – plunjerin yayı, 24 – yağ nasosunun səsboğanı, 25 – porşen, 26 – sür-
güqolu, 27 – sürgüqolunun aşağı başlığının qapağı, 29 – qapağı bərkitmək üçün bolt, 30 – yağ nasosu-
nun qəbuledicisi, 31 – yağ nasosunun qəbuledicisinin qapağı, 33 – qəbuledicini bərkitmək üçün vint, 
34 – çivinin yayı, 35 – porşen barmağının çivisi, 36 – porşen barmağının fiksatoru, 37 – porşen barmağı, 
38 – örtüyün sol qapağı, 39 – giriş kontaktlarının qoruyucu şaybası
Sürgüqolunun aşağı boşluğunun qapağı (27) çıxarılabilən olub, içliksizdir. 
Sürgüqolunun yuxarı başlığına porşen barmağı (37) taxılır. Porşen barmağının 
fiksatoru (36) sürgüqolunun yuxarı başlığının barmaqla etibarlı birləşməsini və 
iş zamanı səssizlik olmasını təmin edir. Porşenin yuxarı hissəsində iki kiçik 
qanovcuq vardır. Onlar iş zamanı yağ ilə dolaraq silindrdə yağlanmanı təmin 
edir. Klapan mexanizmi və səsboğan ilə birlikdə yığılmış başlıq (12) dörd ədəd 
vintlə silindrin yuxarı hissəsində bağlanır. Səsboğanla birlikdə yığılmış silindrin 
başlığı vurucu klapandan, klapan yəhərindən, vurma və sorma səs bo ğan la rından 
və başlıqdan ibarətdir. Başlığın gövdəsi poladdandır. O, iki kameradan ibarətdir. 
İki ədəd sorucu borulu və səsboğanlı yuxarı sorma kamerası kameranın dibində 
çevrəvi yerləşən və aşağıdan sorucu klapanla bağlanan deşiklər vasitəsilə silindrə 
birləşir. Burma borucuqlu və səsboğanlı aşağı burma kamerası silindrlə yəhərdə 
çevrəvi yerləşən və burucu klapanla bağlanan deşiklər vasitəsilə əla qələnir.
98
Başlığın gövdəsinə oturdulmuş (preslənmiş) yəhər vurucu klapanla birlikdə 
gövdəyə pərçimlənir. Hər iki klapan poladdan hazırlanmışdır və lövhəşəkillidir. 
Kompressorun klapanları aşağıdakı kimi işləyir. Porşenin aşağı hərəkəti zamanı 
silindrdə yaranan seyrəklik nəticəsində sorucu klapan açılır. Xlodon buxarları 
kompressorun örtüyündən sorucu boru və səsboğan vasitəsilə sorma kamera­
sına, sonra da başlığın gövdəsindəki deşikdən silindrə daxil olur. Porşenin əks 
hərəkəti zamanı sorucu klapan qapanaraq xlodonun yolunu bağlayır. Sıxılmış 
xlodon buxarları yəhərdəki deşiklərdən vurucu klapanı bütün çevrəsi boyu qal­
dıraraq vurma kamerasına, oradan da vurma qısaborusu və səsboğan vasitəsilə 
vurma borusuna daxil olur. Rotasion kompressor motor­kompressorun qapalı 
örtüyü içərisinə tökülmüş yağı məcburi hərəkət etdirərək sürtünən hissələri 
yağlayır. Bu məqsədlə refrijerator yağından (XF­12) istifadə edilir. Motor­
kompressorun örtüyü silindrşəkilli olub, hər iki tərəfdən kip qaynaq edilmiş 
qapaqla bağlıdır. Örtüyün içərisində halqaşəkilli çıxıntı vardır. Onun bir tərə­
fində kompressor, digər tərəfində isə elektrik mühərrikinin statoru oturdulur.
Kompressorun gövdəsi və elektrik mühərrikinin statoru bir­birinə dörd ədəd 
boltla bərkidilir. Motor­kompressorun qapalı örtüyünə (stator tərəfdən), mühər­
rikə gərginlik vermək üçün giriş kontaktları və aqreqatı yağ və soyuducu agentlə 
doldurmaq üçün ştuser və ya boru lehimlənir. İş zamanı soyuducuda səsi azalt­
maq üçün motor­kompressorun qapalı örtüyü soyuducu aqreqatın çərçi və sin­
dəki yaylar üzərində yerləşdirilir.
Sürgüqolu­çarxqolu tipli kompressorlar mənəvi cəhətdən köhnəldiyi üçün 
yüksək dövrlü (3000 dövr/dəq) daxili asqılı çarxqolu­lingli kompressorlarla 
əvəz edilir. Bu kompressorların yaxşı cəhəti onların kiçik qabaritli və yüngül 
olmasıdır. Bundan başqa, onların istilik­energetika xarakteristikası, səsin səviy­
yəsi və vibrasiya göstəriciləri yaxşıdır.
Çarxqolu­lingli motor­kompressorun valı şaquli istiqamətdə yerləşir. Motor­
kompressor hermetik örtüyün içərisində yaylardan (23) asılmışdır (şəkil 69). 
Asqıların konstruksiyasından asılı olaraq yaylar, kompressorlar işləyərkən 
yaranan rəqsləri söndürməyə xidmət edir. Yaylar dartılmaya və ya sıxılmaya 
işləyir. Onlar örtüyün yuxarı hissəsində yerləşən dirsəyin üstünə bərkidilir və 
kompressorun gövdəsindəki xüsusi çıxıntılarda açılmış deşiyə burulub taxılır.
Elektrik mühərriki kimi işəsalma dolağına malik birfazalı qısaqapanmış 
dolağı olan asinxron mühərriki tətbiq edilir. Mühərriki işə salmaq və artıq 
yüklənmədən qorumaq üçün RPZ tipli işəsalma mühafizə relesindən istifadə 
olunur. Rele çərçivə üzərində quraşdırılır.
Elektrik mühərrikinin rotoru (2) kompressorun valı (21) üzərində yerləşir. 
Stator (3) kompressorun gövdəsinə (6) dörd ədəd vintlə (4) bərkidilir.
Stator ştamplanmış elektrotexniki polad təbəqələrdən yığılır. Stator dolağı iki­
qütblü, dördsarğaclıdır. Kompressorun gövdəsi çuqundan tökülür, eyni zamanda, 
val üçün dayaq rolunu oynayır. Silindr (16) səsboğanla bir yerdə tökülür. O, 
motor­kompressorun gövdəsində dörd ədəd nəzarət çivisi (8) ilə quraşdırılır və 
99
iki ədəd vintlə bərkidilir. Əks yük çarx qolunun valı ilə birlikdə tökülür. Ətalət 
qüvvələrini azaltmaq üçün porşen (18) polad təbəqədən içiboş formada hazırla­
nır. Qurşaq (19) polad təbəqədən olur. Porşen qurşağa mis lehimlə lehimlənir. 
Sürüngəcin (20) lingi çuqundandır. Silindrin alın hissəsində sorucu klapan üçün 
araqatı (15) qoyulur. Sorucu klapan (14) özü iki ədəd istiqamətverici çivi (8) ilə 
quraşdırılır. Vurucu klapan (12) məhdudlaşdırıcı ilə birlikdə yəhərə pərçim lə­
nir. Klapan yaylı lövhələr olub, termiki emal edilmiş yüksək karbonlu polad 
lentdən hazırlanır və çivilərin (8) üstündə quraşdırılır. Bundan başqa, həmin 
çivilərin üstündə klapanların qalxmasını məhdudlaşdıran bilərziklər quraşdırı­
lır. Sorucu klapanın açılma hündürlüyü 0,5­0,8 mm, vurucu klapanınkı isə 
1,18 mm­dir. Sorucu deşiyin diametri 5 mm, vurucu deşiyinki isə 3,4 mm­dir.
Şəkil 69. Çarxqolu lingli motor-kompressor:
1 – örtük (yığılmış halda), 2 – rotor, 3 – sta-
tor, 4,5,9 – vintlər, 6 – kompressorun gövdəsi, 
7 – örtüyün qapağı, 8 – çivilər, 10 – silindrin 
başlığı, 11 – vurucu klapanın araqatı, 
12 – vurucu klapan, 13 – klapanların yəhəri, 
14 – sorucu klapan, 15 – sorucu klapan üçün 
araqatı, 16, 17 – silindrlər, 18 –  porşen, 
19 – qurşaq, 20 – sürüngəc, 21 – val, 
22 – boru, 23 – bufer yayı, 24 – sancaq 
    Klapanın qıraqları hamar, qatsız olmalıdır. 
Həddindən artıq əyilmə və taqqıltının olma­
ması üçün klapanın qalxması məhdud laş dı rı­
lır.
Yəhərin materialı sürtünməyə davamlı­
dır və yük sək möhkəmliyə malikdir. Yəhər 
(13) və silindrin başlığı (10) çuqundan tökü­
lür. Rotorun valı kompressorun göv də sin­
dəki yastıqda fırlanır. Örtük təbəqə polad­
dan hazırlanır.
Kompressorun sürtünən hissələri valın 
aşağı boyuncuğunda yerləşən ekssentrik 
deşik vasitəsilə mər kəz dənqaçma qüv və si­
nin təsiri altında yağlanır. Val (21) fırlanan 
zaman yağ maili kanala keçərək yuxarı qal­
xır və valın sür tü nən hissələri yağlanır. 
Sonra yağ vint şəkilli kanalla val (21) sürüngəc (20) cütünə daxil olur. Porşen 
(18) və silindr (16) çilənmə hesabına yağlanır.
Soyuducu agentin buxarı sorma səs boğanı vasi təsilə örtükdən silindrə (16), 
vurma səsboğanı vasi təsilə boruya (22) ötürülür. Burucu borunun (22) ilanvari 
his səsi gövdəsi üç yaya (23) söykənən motor­kompressorun rəqs lə rinin sön dü­
rülməsinə kömək edir. Sancaqlar (24) yayları düşməyə qoymur.
Örtük (1) yuxarıdan motor­kompressorun yuxarı yerdəyişməsini məh dud­
laşdıran və flans üzrə qaynaq edi lən qapaqla (7) bağlanır.
Soyuducu aqreqatın elektrik mühər riki bir standart (127 və 220 V) gər gin­
liyə hesablanır. Soyuducunun elektrik mühərriki normal şəraitdə dövri işləyir, 
yəni vaxtaşırı qoşulur və müəyyən müddətdən sonra açılır. Mühərrikin iş vaxtı­
nın onun ümumi vaxtına (işləmə və dayanma) nisbətinə soyuducunun iş vaxtı 
əmsalı deyilir.
İş vaxtı əmsalı nə qədər böyük olarsa (sabit temperatur şəraitində), tempera­
tur soyuducu kamerada bir o qədər yuxarı və orta elektrik enerji sərfi bir o 
100
qədər çox olacaqdır. Soyuducunun işində müəyyən dövriliyi (iş vaxtı əmsa lı­
nın) soyuducunun şkafında quraşdırılmış istilik tənzimləyicisi nizamlayır. Her­
metik kompressorları hərəkətə gətirmək və aqreqatın qapalı sistemində xlodo­
nun dövri hərəkətini təmin etmək üçün birfazalı, qısaqapanmış rotorlu asinxron 
mühərriki tətbiq edilir. Onların nominal gücü 60, 90, 120 Vt olub, 127 və 220 V 
nominal gərginliyə hesablanır. Fırlanma tezliyi 1500 və ya 3000 dövr/dəqiqədir.
Elektrik mühərriki nominal gərginliyin 0,85­1,1 hədlərində işləyir. Fırlanma 
tezliyi 3000 dövr/dəq olan mühərriklərin kütləsi 2,5­3,6 kq, fırlanma tezliyi 
1500 dövr/dəq olan mühərriklərin kütləsi isə 3,9­6,1 kq­dır.
Mühərrikin statorunda iki dolaq: işçi dolaq və işəsalma dolağı yerləşir. 
Dəyişən cərəyan işçi dolaqdan axdıqda dəyişən maqnit sahəsi yaranır. Maqnit 
sahəsindəki maqnit qüvvə xətləri qısaqapanmış rotorlu mühərriklərin rotor 
dolaqlarını kəsir, bu zaman rotorda cərəyan yaranır. Rotor cərəyanının yaratdığı 
maqnit sahəsi ilə işçi dolağın maqnit sahəsinin qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
əmələ gələn elektromaqnit qüvvəsi qarşılıqlı tarazlanır. Buna görə də rotor fır­
lanmır. Fırlanan maqnit sahəsi yaratmaq və rotoru hərəkət etdirmək üçün əlavə 
işəsalma dolağı tətbiq edilir. Hər iki dolaq qoşulan zaman fırlanan maqnit 
sahələri yaranır və rotoru fırladır. Rotorun sürəti işçi dolağın maqnit sahəsinin 
fırlanma sürətinin 75­80%­nə çatdıqda işəsalma dolağı açılır. Dolağın sıxacla­
rını qapamaq və ayırmaq üçün işəsalma relesindən istifadə edilir.
§6. Kondensatorlar
Məişət soyuducularında kondensatordan isti xlodon qazını soyutmaq (maye 
halına salmaq) üçün istifadə edilir. Kondensator istiliyini havaya verir.
Məhsuldarlığı kapillyar boru vasitəsilə tənzimlənən soyuducularda konden­
satorun həcmi elə hesablanır ki, istilik yükünün və əhatə olunduğu mühitin 
temperaturunun müxtəlif qiymətlərində normal işləyə bilsin. Kondensatorda 
maye xlodonun temperaturu əhatə olunduğu mühitin temperaturundan 15o­dən 
artıq olmamalıdır. Bu qiymətlərə nail olmaq üçün kondensatorların ilanvari 
borusunun səthini böyütmək lazım gəlir.
Konstruksiyasına görə kondensatorlar üç qrupa bölünür (şəkil 70 a, b, c):
1.  İlanvarı borusu polad təbəqə üzərinə bərkidilən kondensatorlar – buna 
təbəqəli kondensator deyilir; 
2.  İlanvarı borusu üzərinə nöqtəvi qaynaq üsulu ilə polad çubuqlar bərki di­
lən kondensatorlar – buna torşəkilli kondensator deyilir;
3.  Alüminiumdan prokat­qaynaq üsulu ilə hazırlanan kondensatorlar – buna 
qabırğalı kondensator deyilir.
Kondensatorun ilanvarı kanalı birgedişlidir. Kanal prokat­qaynaq üsulu ilə 
hazırlanmış təbəqədən yüksək təzyiq altında üfürmə üsulu ilə hazırlanır (kana­
lın forması təbəqələr bir­birinə qaynaq olunmamışdan əvvəl təbəqə üzərində 
çəkilib, səthi lakla örtülür). Alüminiumun yüksək istilikgötürmə qabiliyyəti kon­
101
densatorun həcminin kiçildilməsinə imkan verir. Lakin isti alüminiumun yüksək 
təzyiqə qarşı dözümsüz olması onun geniş istehsal olunmasını bir qədər məh­
dudlaşdırır.
Təbəqəli kondensatorun ilanvari borusu misdən hazırlanır. Torşəkilli kon­
densatorda isə ilanvarı boru poladdan hazırlanır.
Şəkil 77. Soyuducu aqreqatın 
kondensatoru:
a – qabırğalı, b – torşəkilli, c – təbəqəli
Kondensator soyuducunun arxa divarında 
bərkidilir. Müasir soyuducularda konveksiya 
üsulu ilə soyudulan torşəkilli kondensator­
dan geniş istifadə olunur (şəkil 70, b). 
Adətən, kondensator borusunun xarici dia­
metri 5­8 mm, daxili diametri 3­4 mm götü­
rülür. Uzunluğu isə soyuducunun mode lin­
dən asılı olaraq təyin edilir. Kondensatorun 
borusunun bir ucu ötürücü boruya, digər 
ucu isə süzgəc quruducuya lehimlənir. Kondensatorun səthi qara rəngli boya ilə 
rəng lə nir.
Üfüqi borulu kondensatorların istilikötürmə əmsalı şaquli borulu kondensato­
run istilikötürmə əmsalından 15% çoxdur. Kondensatorlar soyuducuya 5o bucaq 
altında bərkidilir. Soyuducu şkafın arxa divarından kondensatora qədər məsafə 
aşağı hissədə az, yuxarı hissədə isə bir qədər çox olur. Bu da kondensatorun 
yuxarı hissəsinin hava ilə daha yaxşı soyumasını təmin edir (kondensatorun 
yuxarı hissəsi aşağıdakına nisbətən daha isti olur). Təbəqəşəkilli kondensator­
larda 5­6 mm xarici diametrli mis borular polad təbəqəyə pərçimlənir. Borular, 
əsasən, şaquli olur. Təbəqənin qalınlığı 0,5­1 mm, ilanvari borularda borunun 
addımı 35­60 mm­dir. 
§7. Buxarlandırıcının konstruksiyası
Bütün soyuducularda kameranın soyuması buxarlandırıcıda yaranan soyuq­
luğun hesabına olur. Digər soyuducu qurğulardan fərqli olaraq məişət soyuducu­
larında dondurulmuş halda saxlanması lazım olan ərzaq məhsulları dondurucunun 
içərisinə yığılır. Ona görə də müasir məişət soyuducularının buxarlandırıcısı O 
hərfi şəklində olur. Belə buxarlandırıcıların plastik materialdan hazırlanmış 
qapısı olur. Buxarlandırıcı kameranın tavanına bərkidilir. Buxarlandırıcının 
konstruksiyası elə olmalıdır ki, tsiklik iş rejimində işləyən soyuducu şəbəkədən 
açılan anda buxarlandırıcının (dondurucunun) temperaturu ilə kameradakı 
havanın temperaturunun orta qiyməti arasındakı fərq 20oC­dən artıq olmasın.
Dondurucular paslanmayan materialdan hazırlanır və yaxud onların səthi 
paslanmaya qarşı davamlı lakla örtülür. Lak ərzaq məhsulunu korlamamalıdır. 
Məişət soyuducusunda istifadə olunan O hərfi şəklində olan dondurucular 
istehsalına görə üç qrupa bölünür:
1. İlanvarı borusu metal təbəqə üzərinə bərkidilən;
102
2. Paralel kanalları ştamplama üsulu ilə hazırlanan;
3. Prokat­qaynaq üsulu ilə hazırlanan.
İlanvari borusu metal təbəqə üzərinə bərkidilən dondurucular birkame­
ralı soyuducularda istifadə olunur. Məişət dondurucularında, eləcə də ikikame­
ralı soyuducunun alçaq temperatur kamerasında bu cür dondurucudan istifadə 
edilir. Kamerasında yüksək nəmlik tələb olunan soyuducularda da belə dondu­
rucudan istifadə olunur. Belə soyuducularda dondurucunun ilanvari borusu 
kameranın xarici səthinə bərkidilir. Məişət dondurucularında isə bu boru buxar­
landırıcı rəflərdə yerləşdirilir. İkikameralı soyuducunun alçaq temperatur kame­
rası alüminium təbəqədən hazırlanır və buxarlandırıcının ilanvari borusu (açıl­
mış halda bu borunun uzunluğu 12 m­ə qədər olur) kameraya bərkidilir.
Soyuqluğun kameranın divarları üzrə yaranması kamerada nəmliyin azal­
masına və məhsulun təzə qalmasına imkan verir. Soyuducu agentin aşağı qay­
nama temperaturunda kameranın temperaturunun 0­5oC olması üçün “Buknext” 
Almaniya firması, kamerası alüminiumdan olan soyuducular üçün ilanvari 
boruları olan xüsusi formalı buxarlandırıcı yaratmışdır. Bu, buxarlandırıcı 
kameranın divarlarına bərkidilir. Buxarlandırıcı ilə kameranın divarları ara­
sında müəyyən məsafə olur. Bu məsafəni tənzimləməklə kameranın temperatu­
runu dəyişmək olur. Dondurulması lazım olan ərzaq məhsulları buxarlandırıcının 
içərisinə yığıldığı üçün buxarlandırıcıya “dondurucu” da deyilir.
Kanalları ştamplama yolu ilə hazırlanan buxarlandırıcılardan 70­ci ilin 
birinci yarısına qədər birkameralı soyuducularda geniş istifadə olunurdu. Belə 
buxarlandırıcılar X18H9T markalı paslanmayan polad təbəqədən hazırlanırdı.
Ştamplama üsulu ilə üzərində paralel kanallar açılmış təbəqələr (iki ədəd) 
bir­birinə tikiş­qaynaq üsulu ilə bərkidilir. Yığıcı kanalın (kollektor) ölçüsü 
paralel kanalın ölçüsündən 50%­dək artıq götürülür. Buxarlandırıcı kameranın 
tavanına bərkidilir.
Alüminiumdan prokat-qaynaq üsulu ilə hazırlanan buxarlandırıcılar-
dan müasir soyuducularda geniş istifadə olunur. Ona görə də alüminiumun isti­
lik ötürücüsü yüksək və istehsal texnologiyası sadədir. Buxarlandırıcı AD və ya 
AD1 markalı alüminiumdan aşağıdakı qaydada hazırlanır: qalınlığı 3­4 mm olan 
alüminium təbəqənin eni buxarlandırıcının eninə bərabər, uzunluğu isə buxar­
landırıcının uzunluğundan 3­4 dəfə qısa (metalın yayılmasından asılı olaraq) 
götürülür. Götürülmüş təbəqələrin səthi xüsusi dəzgahda çox diqqətlə təmiz­
lənir. Sonra təmizlənən təbəqələrdən birinin üzərində xüsusi boya ilə kanalların 
şəkli çəkilir. Çəkilən kanalların uzunluğu həqiqi ölçüsündən 3­4 dəfə qısa, eni 
isə kanalın həqiqi ölçüsünə bərabər olur (şəkil 71).
Bu məqsədlə şelkoqrafik üsulla hazırlanmış trafaretdən istifadə edilir. Tra­
faretdə istifadə olunan rəng həmin yerlərdə alüminium təbə qələrin bir­birinə 
qaynaq olunmasına imkan vermir.
Təbəqənin səthinə trafetlə rəng çəkil dik dən sonra o, xüsusi kamerada ultra­
qırmızı şüalanma yolu ilə qurudulur və üzəri təmiz emal olunmuş ikinci təbəqə 
103
ilə ağız­ağıza qoyulub bir neçə yerdən nöqtə şəklində qaynaq edilir. Sonra bir­
birinə bərkidilmiş bu hissə diyircəklər arasından keçirilir (diyircəklərin eni his­
sənin eninə bərabər olur). Diyircəklər arasında hissə 25­30 kq/mm2 qüvvə ilə 
sıxılaraq bir­birinə qaynaq olunur (rəng çəkilən kanallar qaynaq edilmir) və 
uzunluğu 3­4 dəfə artır. Qaynaq olunmuş təbəqə yandırılır və hündürlüyü üzrə 
kanalların ölçüsünü formalaşdıran lövhələr arasında sıxılaraq, 180 mPa təz yiqdə 
rəng çəkilmiş kanallara hava və ya yağ vurulur. Yüksək təzyiq altında vurulan 
hava və yağ rənglənən yerlərdə təbəqələri bir­birindən aralayaraq kanallar əmələ 
gətirir. Alınmış kanalların divarlarının qalınlığı təbəqənin qalınlığının yarısı 
qədər olur (şəkil 71).
Şəkil 71. Prokat-qaynaq üsulu ilə 
hazırlanan buxarlandırıcılar
   Prokat­qaynaq üsulu ilə hazırlanmış 
buxarlandırıcıların səthində yaranan qar 
örtüyün qalınlığı artdıqca kameradakı 
temperatur dəyi şir (artır). Bu dəyişmə 
aşağıdakı qaydada gedir: qar örtüyünün 
qalınlığı az olduqda buxarlandırıcının 
termodinamik müqavi mə ti nin istilik­
ötürmə əmsalı böyük olur. Qar örtüyü­
nün getdikcə artması uyğun olaraq isti­
lik ötürmə əmsalının azalmasına (30­40%) səbəb olur, yəni kamerada temperatur 
artır.
İlanvarı borusu metal lövhə üzərinə bərkidilən buxarlandırıcılarda qar örtüyü 
artdıqca onun istilikvermə əmsalı artır ki, bu da uyğun olaraq artan istilikötürmə 
müqavimətinin zərərli təsirini nəzərəçarpacaq dərəcədə tarazlaşdırır. Hava axını­
nın başlanğıc sürətinin kiçik qiymətində istilikötürmə əmsalının qiyməti istilik 
müqaviməti əmsalına nəzərən tez artır. Ona görə də istilikötürmə əmsalı 
əvvəlcə artır, sonra isə aerodinamik müqavimətin artması ilə hava axınının 
fasiləsiz olaraq azalması hesabına azalır (4­5 dəfə).
Ümumiyyətlə, soyuducu agentin qaynama temperaturu nə qədər aşağı olarsa, 
enerji sərfi bir o qədər artar, kameradakı havanın nəmliyi azalar. Ona görə də 
buxarlandırıcının konstruksiyasında soyuducu agentin qaynama temperaturunun 
nisbətən yüksək olması vacib məsələ kimi nəzərə alınmalıdır.
Soyuducu agentin qaynama temperaturunu artırmaq üçün aşağıdakı təd bir­
lər görülməlidir:
1. İstilik­izolyasiya materialının istilikkeçiriciliyi mümkün qədər azaldılmalıdır;
2. Qapının perimetri üzrə kiplik təmin olunmalıdır;
3. İş vaxtı əmsalı artırılmalıdır.
Buxarlandırıcının səthi təmiz vəziyyətdə şəbəkəyə qoşulmuş soyuducunun 
təxminən 6, yaxud 7­ci günündə kameraya daxil olan havanın (qapının açılıb­
bağlanması zamanı) və ya ərzaq məhsulunun soyudulması zəifləyir, kameranın 
temperaturu 3­4oC artır. Bu halın baş verməməsi üçün hər 7­8 gündən bir soyu­
104
ducunu şəbəkədən açıb buxarlandırıcının səthindən qar örtüyünü təmiz ləmək 
lazımdır.
Kamerası plastik materialdan olan soyuducularda təmizləmə zamanı kim­
yəvi tozlardan hazırlanmış yuyucu məhluldan istifadə etmək məsləhət görül­
mür. Belə soyuducuların kamerasını sabunlu su ilə isladılmış dəsmalla yumaq 
məsləhətdir.
Müasir soyuducuların bir qrupuna soyuducunun şəbəkədən açılmadan mün­
təzəm işləməsini təmin etmək üçün buxarlandırıcı üzərində (qızdırıcılar ara­
sında) qızdırıcı element yerləşdirilir. Belə soyuducularda üç cüt kontaktı olan 
termostatlardan istifadə edilir. Termostat soyuducunu şəbəkədən açan kimi qız­
dırıcı elementin dövrəsini qapayır və soyuducu dayanan müddətdə onun sət­
hində yaranan qar örtüyü əriyərək maye halında axıb, avtomatik olaraq kame­
radan kənar olunur.
Soyuducu şəbəkəyə qoşulandan sonra kameradakı havanın mütləq konveksi­
yası nəticəsində buxarlandırıcının səthində yaranan qar örtüyü zaman keçdikcə 
qalınlaşır. İlk günlərdə (4­5 gün) qar örtüyü yumşaq olduğu üçün buxarlandırıcı­
nın termodinamik müqaviməti artmır. Kamerada temperatur azalır. 5 gündən 
sonra qar örtüyü bərkidiyi üçün istilikötürmənin termodinamik müqaviməti artır. 
Kamerada temperatur artır.
Buxarlandırıcıda qar örtüyünün artması nəticəsində iş vaxtı əmsalı artır və 
uyğun olaraq enerji sərfini də artırır. Əgər yüksək temperatur kamerasında qar 
örtüyünün qalınlığından asılı olmayaraq, əvvəlki temperaturu saxlamaq lazım 
gələrsə, soyuducunun iş vaxtı əmsalı və enerji sərfi çoxalacaqdır. Məsələn, 
“Oka­3” soyuducusunun yüksək temperatur kamerasında uzun müddət 4oC 
temperatur saxlamaq üçün enerji sərfi 25% artmış və 1 kq­a qədər qar örtüyü­
nün yaranması nəticəsində temperatur mübadiləsi azalmışdır.
Termostatın silfon borusu ilə buxarlandırıcı arasında pis kontakt nəticəsində 
soyuducunun iş vaxtı əmsalı arta bilər. Silfon borusu ilə buxarlandırıcı arasın­
dakı məsafə qar örtüyünün yaranması ilə genişlənə bilər.
§8. Kapillyar boru
Misdən (DUİST 859­66) hazırlanan, daxili diametri 0,5­1,5 mm, uzunluğu 
2,5 m olan kapillyar boru müəyyən uzunluqda sorucu boru ilə birlikdə olub, 
maye soyuducu agentin buxarlandırıcıya vurulmasını tənzimləyən qurğudur. 
Soyuducu agentin tezliyi kapillyar borunun soyuducu aqreqatın kondensato­
runa birləşən tərəfində yüksək, buxarlandırıcıya birləşən tərəfdə isə alçaq olur. 
Kapillyar borunun ötürücülük qabiliyyəti 5,6­8,5 l/dəqiqədir. O, drossel rolu 
oynayaraq kondensator və buxarlandırıcı arasında təzyiq düşküsü yaradır və 
buxarlandırıcıya müəyyən miqdarda mayesoyuducu agent ötürülür.
Kapillyar boru digər tənzimləyici qurğulara (məsələn, istilik tən zim lə yi ci­
lərə, ventillərə) nisbətən sadə konstruksiyalıdır, etibarlı işləyir, onun hərəkət 
105
edən hissələri yoxdur. Bundan başqa, kapillyar borunun bir ucu süzgəc qurudu­
cuya, o biri ucu isə buxarlandırıcıya birləşdirilir. O, aqreqat dayanan müddətdə 
sistemdəki təzyiqi bərabərləşdirir. Bu, işəsalma anında kompressorun porşeninə 
olan əks­təzyiqi aşağı salmağa və elektrik mühərrikinin nisbətən kiçik momentlə 
işə düşməsini təmin etməyə imkan verir.
Soyuducunun müxtəlif temperatur şəraitində istismarı zamanı soyuducu 
agentin buxarlandırıcıya ötürülməsini yaxşı tənzimləyə bilməməsi kapillyar 
borunun çatışmayan cəhətidir. Buna görə də kapillyar borunun buxarlandırıcı­
lıq qabiliyyətini soyuducunun normal istismar şəraitini əsas götürməklə müəy­
yənləşdirirlər. Əksistiqamətlərdə hərəkət edən soyuq buxarlar və isti maye agent 
arasında istilik mübadiləsini yaxşılaşdırmaq üçün kapillyar və sorucu borular 
böyük sahədə lehimlənir. Bəzən kapillyar borunu sorucu borunun üstünə sarıyır 
və ya onu bu borunun içinə keçirirlər.
Əgər soyuducu müxtəlif iqlim şəraitində işləyirsə, onun işinin effektivliyini 
artırmaq üçün xarici havanın orta temperaturuna əsasən kapillyar borunun uzun­
luğunu dəyişdirmək olar. Əgər bu, məişət soyuducusu hazırlayan vaxt edil mə­
yibsə, təmir zamanı edilməlidir.
§9. Süzgəc-quruducu
Şəkil 72. Süzgəc-quruducu:
a – metalkeramikasız, 
b – metalkeramika ilə;
1 – süzgəc torunun çəpəri, 2 – gövdə, 
3 – absorbent, 4 – süzgəcin toru, 
5 – kondensatorun borusu, 6 – gövdə, 
7 – süzgəc, 8 – kapillyar boru
   Məişət soyuducularında istifadə olunan 
kapillyar borunun diametri çox kiçik olur 
(daxili diametri 0,5­1,5 mm­ə qədər). Ona görə 
də kondensator borusunda sərbəst hərəkət edə 
bilən hissəciklər (tullantılar) kapillyar borunun 
kanalını bağlaya bilər. Bunun qarşısını almaq 
üçün kondensator borusu ilə kapillyar boru 
arasında süzgəc yerləşdirilir. Maye xlodon­12­
nin kapillyar borunun buxarlandırıcıya qaynaq 
olunan hissəsində donmasını təmin etmək üçün 
quruducudan (absorbentdən) istifadə olunur.              
 Quruducu yüksək nəmlik udma qabiliy­
yətinə malik olan kimyəvi maddədir. Xlodon­
12­nin tərkibində ola bilən az miqdarda nəmlik 
həmin maddə tərəfindən udulduğu üçün sis­
temdə təmiz xlodon­12­ni dondura bilmir.
Kip soyuducu aqreqatlarının quruducu süz gəc lə rində absorbentlər kimi 
silikagendən və sintetik sialitdən istifadə olunur.
Dənələrinin diametri 0,5­1,5 mm olan absorbentin vəzifəsi soyuducu agent­
dən rütubəti udmaqdan və xlodon­12­nin tənzimləyici mexanizmdə (kapillyar 
boruda) donmasını təmin etməkdən iba rətdir. Quruducu patronun göv də si nin 
106
(2) uzunluğu 105­135 mm və diametri 12­18 mm olub, konusvari uclara malik­
dir (şəkil 72).
Onların deşiyinə soyuducu aqreqatın müvafiq boruları lehimlənir. Patrona 
10­18 mm uzunluqda absorbentlər (3) (sintetik, seolit) doldurulur. Absor bent lər 
məsaməli kristal struktura malikdir. Şar şəkilli kiçik dənələr öz aralarında kiçik 
kanallarla birləşir. Bu kanalların diametri su molekullarının ölçüsündən kiçik 
olur. Ona görə də kanallar arasından keçən xlodonun tərkibində olan su mole­
kulları parçalanaraq seolit dənələr tərəfindən udulur, nəti cədə kapillyar boruya 
daxil olan xlodon nəm dən və çirkdən təmizlənmiş olur.
Buna görə də məsamələrin bütün aktiv səthi və həcmi su molekullarını tut­
mağa xidmət edir və daha irimolekullu digər maddələrlə, o cümlədən xlodon və 
yağ ilə çirklənmir.
Quruducu patronun gövdəsi onun aqreqatda quraşdırıldığı yerdən asılı ola­
raq polad, mis və ya alüminium borulardan hazırlanır. Absorbent – patronun 
gövdəsinin girişində və çıxışında qoyulmuş torların arasında yerləşir.
Quruducu patron ştamplanmış buxarlandırıcıda yerləşdiriləndə quruducu­
nun gövdəsi rolunu buxarlandırıcının kollektoru oynayır. Absorbenti torşəkilli 
qıfda həmin kollektora qoyurlar. Silikogenli quruducu patronlar, adətən, aqre­
qatın soyuq zonasında buxarlandırıcıda quraşdırılır. Seolitli quruducu patronlar 
isə kondensatorun çıxışında, kapillyar borunun girişinin boğazında quraşdırılır. 
Bu halda quruducu patron süzgəclə bir yerdə olur (süzgəc­quruducu) və eyni 
vaxtda iki vəzifə daşıyır.
Soyuducu aqreqatda olan bütün birləşmələr qaynaqla və bərk lehimlə bər­
kidilir. Alüminium hissələr bir­birinə arqon­qövs qaynağı ilə, mis hissələr isə 
lehimlə birləşdirilir. Alüminium hissələr mis boru kəməri ilə qabaqcadan xüsusi 
elektrik­qaynaq maşınında qaynaq edilmiş mis­alüminium keçid boruları ilə 
birləşdirilir.
Mis və polad boruları lehimləmək üçün bərk lehimlər tətbiq olunur. Belə ki, 
onlar tikişin möhkəmliyini və kipliyini təmin edir.
Diametri 3 mm olan məftil şəklində PSr­45 markalı gümüş lehim daha 
geniş yayılmışdır. PSr­45 lehiminin ərimə temperaturu 720oC­dir. Buna görə də 
lehimləmə qaz odluğunun (№ 0­1) köməyi ilə aparılır. Lehimləmə zamanı 209 №­li 
flüs və ya kalium­flüordan istifadə edilir.
209 №­li flüs hermetik şüşə bankalarda toz şəklində buraxılır. Flüsü pasta 
şəklində tətbiq etmək məsləhət görülür. Onu bilavasitə lehimləmədən qabaq 
tozu spirtlə qarışdırmaqla hazırlayırlar. 209 №­li flüs 35% bor anhidridindən 
(B2O3), 23% kalium­flüordan (KBF4) və s. ibarətdir. O, metalı yaxşı isladır və 
turşusuzlaşdırır.
Etibarlı lehimləməni təmin etmək üçün borunun lehimlənən hissəsi rəngdən 
və ya çirkdən, hətta köhnə lehimdən səliqə ilə təmizlənməlidir. Borunu artıq qız­
dıraraq yandırmamaq üçün lehimləmə əməliyyatını tez aparmaq lazımdır. Flüsü 
lehimlənən hissəyə 500­600oC temperaturadək qızdırdıqdan sonra sür türlər. 
107
Aqreqatda sonuncu birləşməni lehimləyərkən motor­kompressorda ştuserin 
iynəsini bir qədər burub açmaq və yaxud sorucu borunu tamamilə açıq saxla­
maq lazımdır. Lehimləmədən sonra flüs qaynar su ilə (daha yaxşısı buxarla) 
yuyulub kənar edilməli və metal fırça ilə təmizlənməlidir.
§10. Soyuducu aqreqatın iş prinsipi
Soyuducu aqreqat istilik tənzimləyicisinin dəstəyinin saat əqrəbi isti qa mə­
tində fırlanmaqla işə salınır. İstilik tənzimləyicisinin dəstəyinin vəziy yəti soyu­
ducu aqreqatın iş rejiminə uyğun olaraq təyin edilir. Soyuducu aqreqat qoşul­
duqda elektrik mühərrikinin işçi dolağının dövrəsi qapanır, işəsalma relesi işə 
düşür, elektrik mühərrikinin valı və onunla birlikdə kompressorun valı fırlan­
mağa başlayır. Kompressor işləyəndə xlodon­12 buxarı sorucu boru vasi təsilə 
buxarlandırıcıdan motor­kompressorun qapalı örtüyü içərisinə, sonra da silindrə 
(şəkil 80) daxil olur. Sıxılmış xlodon buxarı kompressorun silin drindən vurucu 
boruya və daha sonra kondensatora ötürülür. Burada xlodon buxarının təzyiqi 
600­1050 kPa­ya qədər olur. Xlodon kondensatorda ilanvari boru boyunca hərə­
kət edərək, istiliyi ətraf mühitə verir və kondensasiya olunur.
Şəkil 75. Kompression tipli soyuducu aqreqatın işləmə prinsipi:
1 – kondensator, 2 – kapillyar boru, 3 – buxarlandırıcı, 4 – motor-kompressor
Maye xlodon süzgəc­quruducudan keçərək kapillyar boruya gəlir və kapill­
yar boru ilə hərəkət edərək istilikdəyişdiricidə (kapillyar və sorucu boruların 
birləşdiyi yerdə) yenidən soyuyur. Yenidən soyudulmuş soyuducu agentin hərə­
kətinə olan müqavimətin nəticəsində kondensasiya təzyiqi (600­1050 kPa) 
buxarlandırıcıda kəskin azalır (98 kPa).
Kapillyar borudan buxarlandırıcıya daxil olan xlodon­12­nin eyni vaxtda 
təzyiq və temperaturu kəskin azalır. Temperatur və təzyiqin müəyyən qiymə­
tində (normal atmosfer təzyiqində mənfi 28,8oC­dir) xlodon­12 qaynayır və 
həcmi böyüyür. Mənfi temperaturda qaynayan xlodon­12 buxarlandırıcının 
bütün kanallarını dolduraraq buxarlandırıcının divarından və onu əhatə edən 
havadan istiliyi udub qaz halına keçir. Buxarlandırıcıda olan qazşəkilli soyu­
108
ducu agent borudan keçərək kompressora sorulur və kompressorda sıxılaraq 
yenidən vurucu boru vasitəsilə kondensatora, oradan da süzgəc­quruducuya və 
nəhayət, kapillyar boru ilə yenidən buxarlandırıcıya daxil olur. Beləliklə, iş tsikli 
təkrar edilir. Soyuducu kamerada tələb olunan istilik rejimini saxlamaq üçün 
istilik tən zim ləyicisindən istifadə edilir. Aqreqat, avtomatik təsir edən istilik 
tənzim lə yi ci si nin qoşulması və açılması nəticəsində dövri olaraq işləyir. Tsikl 
ərzində motor­kompressorun işlədiyi müddət, adətən, bir neçə dəqiqədən 
yuxarı olmur. Belə qısa müddətdə aqreqatdakı təzyiq qərarlanmış rejimə düşə 
bilmir. Bir dövr ərzində sistemdəki təzyiqin dəyişməsinə nəzər salaq (şəkil 74).
Şəkil 74. Dövr ərzində aqreqatdakı 
təzyiqin dəyişməsinin təqribi qrafiki
   Motor­kompressor dayandırılan zaman (a, a1 
nöq tələri) soyuducu agentin kapillyar boru vasi­
təsilə kondensatordan buxarlandırıcıya hərəkə ti­
nin davam etməsi nəticəsində kondensatorda 
(yüksək təzyiq olan tərəfdə) təzyiq düşür, buxar­
landırıcıda isə (alçaq təz yiq olan tərəfdə) qalxır 
və motor­kompressorun boşdayanma müd­
dətindən asılı olaraq təqribən bəra bərləşir (b, b1 
nöqtələri).
Motor­kompressor işə düşən zaman kon­
densatorda təzyiq soyuducu agentin kondensa­
siya təz yi qinə qədər kəskin surətdə artır. Buxarlandırıcıda isə təzyiq motor­
kompressor dayanan anadək azalır. Tsikl ərzində motor­kompressorun iş 
müddətinin artması ilə əlaqədar olaraq buxarlandırıcıdakı təzyiq və nəticə eti­
barı ilə soyuducu agentin qaynama temperaturu aqreqatın fasiləsiz isləməsi 
zamanı qərarlaşmış minimal qiymətədək azalır.
§11. “Çinar KŞ-240” tipli soyuducu
“Çinar KŞ­240” tipli elektrik soyuducusu Bakı Soyuducular Zavodunda 
istehsal olunur. Soyuducunun şkafı qalınlığı 0,8 mm olan polad təbəqədən qay­
naq üsulu ilə, kamerası isə zərbəyədavamlı plastik materialdan isti ştamplama 
üsulu ilə hazırlanır. Soyuducuda istilik­izolyasiya materialı olaraq şüşə­pam­
bıqdan istifadə olunur. Soyuducunun araqatı torşəkilli kondensatordan, alümi­
nium buxarlandırıcıdan və yüksəksürətli (FQ tipli) motor­kompressordan, süz­
gəc­quruducudan və birləşdirici borulardan ibarətdir. Soyuducunun şkafı emalla 
bərkidilir. Kamerada elektrik lampası var, qapının açıq vəziy yə tində avtomatik 
olaraq lampanın dövrəsi qapanır.
Qapı perimetri üzrə bərkidilmiş rezin kipləşdirici içərisinə düzbucaqşəkilli 
ferromaqnit material yerləşdirilir ki, bu da qapının soyuducunun gövdəsinə kip 
sıxılmasını təmin edir.
109
Soyuducunun kamerasının yuxarı hissəsində alçaq temperatur kamerası (buxar­
landırıcı) yerləşdirilir. Ancaq temperatur kamerası qabaq tərəfdən xüsusi qapı 
vasitəsilə bağlanır, temperatur kamerası isə O­şəkilli olub, alüminiumdan hazır­
lanır. Kamera daxilində tozşəkilli rəflər yerləşdirilir. Rəflərin yerlərini (rəfl ər­
arası məsafəni) dəyişmək mümkündür. Kamera daxilində tələb olunan istiliyi 
avtomatik saxlamaq üçün istiliktənzimləyicisindən istifadə olunur. Soyuducu 
yarımavtomat əritmə qurğusu ilə təmin edilmişdir. Əridilən qar örtüyünün suyu 
kameradan avtomatik kənar edilir. Su rezin boru vasitəsilə şkafın oturacaqla­
rında yerləşdirilmiş qaba yığılır. 
Aşağıdakı şəkildə “Çinar KŞ­240” soyuducusunun ümumi görünüşü veril­
mişdir (şəkil 75).
Şəkil 75. “Çinar KŞ-240” soyuducusu:
1 – diyircəkli dayaq, 2 – motor-kompressor, 3 – süzgəc-quruducu, 4 – kapillyar boru, 5 – şkaf gövdə, 
6 – plafon, 7 – borucuq, 8 – dayaq, 9 – kondensator, 10 – çöl flyans, 11 – istilik izolyasiyası,
12 – daxili flyans, 13 – buxarlandırıcı, 14 – yuxarı rəzə, 15 – dəstək, 16 – buxarlandırıcının qapısı, 
17 – buz üçün forma, 18 – formanın əsası, 19 – altlıq, 20 – termotənzimləyici, 21 – əritmə qurğusunun 
düyməsi, 22 – çən, 23 – rəf, 24 – qapı, 25 – şüşə rəf, 26 – meyvə qabı, 27 – kipləşdirici rezin, 
28 – araqatı, 29 – dayaq, 30 – əriyən suyun yığıldığı çən
Qar örtüyü tam əriyib qurtardıqdan sonra dövrə avtomatik qapanır. “Çinar 
KŞ­240” tipli soyuducunun texniki göstəriciləri 9­cu cədvəldə verilib.
110
Göstəricilərin adları Ölçü vahidi ParametrləriÇinar­3 Çinar­2
1 2 3 4
Qabarit ölçüləri:
Hündürlüyü 
Eni
Dərinliyi (dəstəksiz)
Ümumi daxili həcmi
Alçaq temperatur kamerasının 
faydalı həcmi
Məhsul saxlamaq üçün rəflərin 
ümumi sahəsi
Ətraf mühitin temperaturu 
32oC­dən yuxarı olmadıqda 
alçaq temperatur kamerasının 
istiliyi
Ətraf mühitin temperaturu 
25oC, kameranın temperaturu 
5oC­dən yuxarı olmadıqda 
sutka ərzindəki enerji sərfi
Tələb olunan güc
Nominal gərginliyi
Gərginliyin buxarlana bilən 
dəyişmə həddi
Tezlik
Elektrik cərəyanından 
mühafizə sinfi
Soyuducunun kütləsi
Buzhazırlama məhsuldarlığı (5 
saatda)
mm
dm3
dm3
m3
oC
kVt/saat/sut
Vt
V
V
hs
0
kq
q
1450 15
570 10
600 10
240
26
1,15
­12
1,6
170
220
187­242
50
0
68
240
1450 12
570 10
600 10
240
26
1,15
­12
16
170
220
187­242
50
0
77
240
Kameranın materialı Plastik kütlə
Cədvəl 9
§12. İkikameralı elektrik soyuducuları
     
Şəkil 76. İkikameralı buxarlandı-
rıcının soyuducu sistemi:
1 – kompressor, 2 – kondensator, 
3 – alçaq temperatur kamerasının 
buxarlandırıcı kamerası, 
4 – yüksək temperatur kamerası-
nın buxarlandırıcısı, 5 – kapillyar 
boru, 6 – sorucu boru ayırıcısı
    Məişətdə elektrik məhsullarının saxlanılması üçün 
ikikameralı elektrik soyuducularına daha çox üstün­
lük verilir. Ona görə də “1986–1990 və 2000­ci ilə 
qədər SSRİ­nin sosial inkişaf problemlərinin əsas 
istiqamətləri” adlı planda həmin dövrdə ikikameralı 
soyuducuların istehsalının artırılmasına xüsusi diq­
qət yetirilməsi nəzərdə tutulurdu. Hazırda məişət 
soyuducuları istehsal olunan bütün zavodlarda, o 
cümlədən Bakıdakı “Məişət aparatları” İstehsalat 
Birliyində “Çinar­7” tipli ikikameralı elektrik soyu­
ducuları istehsal olunur. İkikameralı soyuducularda 
iki ədəd buxarlandırıcıdan istifadə olunur (60­cı ilin 
axırlarınada birkameralı soyuducularda da iki ədəd 
buxarlandırıcıdan istifadə edilirdi). 
Ardıcıl birləşdirilmiş iki ədəd buxarlandırıcısı 
olan ikikameralı elektrik soyuducularının aqreqat­
ları iki variantda hazırlanır.
111
1­ci variantda maye xlodon əvvəlcə alçaq temperatur kamerasının buxar­
landırıcısına (3), sonra isə yüksək temperatur kamerasının buxarlandırıcısına 
(4) daxil olur (şəkil 76).
İkikameralı “Bryusa” soyuducusunun aqreqatı da bu cürdür.
Belə soyuducularda ətraf mühitin temperaturu aşağı olduqda yüksək tempe­
ratur kamerasının buxarlandırıcısına daxil olan soyuducu agentin miqdarı aza­
lır. Çünki kondensasiya təzyiqi aşağı olur. Ona görə də kapillyar borudan 
buxarlandırıcıya daxil olan xlodonun miqdarı azalır. Kondensatorda (2) maye 
xlodonun miqdarı azalır. Kondensasiya təzyiqi azaldığı üçün soyuducu şəbə kə­
dən açılan kimi yüksək temperatur kamerasında temperatur artır ki, bu da kame­
radakı məhsulun xarab olmasına səbəb olur.
2­ci variantda soyuducu agent əvvəlcə yüksək, sonra isə alçaq temperatur 
kamerasının buxarlandırıcısına daxil olur. Belə soyuducularda yüksək tempera­
tur kamerasının soyudulması ətraf mühitin temperaturunun azalmasından asılı 
olmur. Belə konstruksiyada yüksək temperatur kamerasının buxarlandırıcısına 
kifayət qədər soyuducu agent daxil olur və buxarlandırıcının girişi ilə çıxışı 
arasında temperatur fərqi 1oC­dən yuxarı olmur. Belə soyuducuların ilk 
nümunəsi “Minsk­7”­dir (şəkil 77). 
Şəkil 77. İkikameralı 
soyuducunun sxemi:
1 – yüksək temperatur kamerasının 
buxarlandırıcısı, 2 – yüksək tempe-
ratur kamerası, 3 – alçaq tempera-
tur kamerasının buxarlandırıcısı,
 4 – alçaq temperatur kamerası, 
5 – aralıq kapillyar, 6 – kapillyar 
boru, 7 – ijektor, 8 – motor-komp-
ressor, 9 – kondensator, 10 – maye
   2­ci variantdan olan soyuducularda ətraf mühi­
tin temperaturu aşağı olduqda alçaq temperatur 
kamerasına daxil olan xlodonun miqdarı azalır, 
yüksək temperatur kamerasında maye xlodonun 
miqdarı çoxalır və buxarlandırıcının sət hinin qar 
örtü yün dən təmizlənməsi çətinləşir. Bunun qarşı­
sını almaq üçün yük sək temperatur kamerasının 
buxarlandırıcısının həcmi kiçik götürülür. 
   Bu soyuducuların konstruksiyasına olan əsas 
tələbatlardan biri aqreqatın dövri iş rejimini təmin 
etməkdir. Aqreqatın fasiləsiz işləməsinə yol veril­
mə mə lidir. Əks halda yüksək temperatur kamera­
sının buxarlandırıcısında qalın qar örtüyü yaranır 
ki, bu da soyuducu işləməyən müddətdə əriyib 
maye halına keçə bilməz. Hər dövrdə buxarlandı­
rıcının səthindəki qar örtüyünün əri məsi üçün, 
yaxşı olar ki, soyuducunun iş vaxtı əmsalı kiçik 
olsun. Yəni az işləyib, çox dayansın. Müasir soyu­
ducularda alçaq temperatur kamerasının buxarlandırıcısı borulu təbəqə şəklində 
olub, kameranın faydalı həcmi boyunca yerləş di rilir. İlanvari boru metal kame­
raya arxa tərəfdən (istilik­izolyasiyası olan tərəfdən) bərkidilir. Alçaq temperatur 
kamerası isə alüminiumdan prokat­qaynaq üsulu ilə hazırlanmış buxarlandırıcı­
dır. Hər iki halda alçaq temperatur kamerası həm aşağıdan (döşəmədən), həm də 
yuxarıdan (tavandan) soyudulmalıdır. Alçaq temperatur kamerasının qapısının 
perimetri üzrə gücü 5­15 Vt olan qızdırıcı element yerləşdirilir. 
112
Alçaq temperatur kamerasının istilik­izolyasiyası yüksək temperatur kame­
rasının istilik­izolyasiyasına nəzərən 1,5 dəfə qalın götürülür.
“Çinar­7” KŞD­220/40 tipli elektrik soyuducusu. Soyuducu ikikameralı 
olduğu üçün ərzaq məhsullarını uzun və qısa müddətdə saxlamağa imkan verir. 
Uzun müddət saxlanması lazım gələn ərzaq məhsulları alçaq temperatur kame­
rasına qoyulur. Alçaq temperatur kamerasından yemək üçün buz hazırlamaq 
üçün də istifadə edilir. Qısa müddətə saxlanması lazım olan ərzaq məhsulları 
yüksək temperatur kamerasına qoyulur. Soyuducu döşəmə üzərinə qoyulur, 
şkaf formasında olur. Kameralar xüsusi qapı ilə təchiz olunur.
Qapının gövdəyə kip qapanmasını təmin etmək üçün onun perimetri boyu 
bağlanmış rezin kipləşdirici içərisinə ferromaqnit material yerləşdirilir. Soyu­
ducu kamerada elektrik lampasının dövrəsi avtomatik olaraq qapanır. Yəni qapı 
açılan kimi lampa yanaraq kameranı işıqlandırır. Yüksək temperatur kamera­
sında rəflər arasındakı məsafəni dəyişdirmək mümkündür. Kamerada müxtəlif 
ərzaq məhsulları saxlamaq üçün xüsusi qablardan istifadə olunur. Qablar plas­
tik materialdan hazırlanır. Soyuducu kameranın qapı panelində müxtəlif ərzaq 
məhsullarını (yumurta, içki məhsulları və s.) yerləşdirmək üçün yerlər olur. 
Soyuducunun iş prinsipinə nəzər salaq.
Soyuducunun alçaq temperatur kamerası yuxarı hissədə yerləşdirilir və 
ayrıca qapısı olur. Alçaq temperatur kamerasının temperaturu mənfi 18oC olur 
ki, bu da ərzaq məhsulunu uzun müddət xarab olmadan saxlamağa imkan verir 
(şəkil 78). 
Şəkil 78. İkikameralı 
“Çinar-7” soyuducusu:
1 – sorucu boru, 2 – motor-kompressor, 
3 – süzgəc-quruducu, 4 – drenaj borusu, 
5 – su qəbuledici, 6 – suyığıcı qab, 
7 – dirsək, 8 – yüksək temperatur kamerasının 
buxarlandırıcısı, 9 – kondensator, 
10 – alçaq temperatur kamerasının buxarlandırıcısı, 
11 – dayaq, 12 –  penopoliuretan, 
13 – vint, 14 – alçaq temperatur kamerası,
15 – bilərzik,16 – soyuducu kamera, 
17 – daxili şkaf, 18 – izolyasiya, 19 – buxarlandırıcı 
qab, 20 – bolt
Alçaq temperatur kamerası və onun buxarlandırıcısı alüminiumdan hazırla­
nır. Alçaq temperatur kamerasının qapısının normal açılıb­bağlanmasını təmin 
etmək üçün qapı perimetri üzrə gücü 15 Vt olan elektrik qızdırıcısı yerləşdirilir. 
Motor­kompressor şəbəkədən açılanda avtomatik olaraq qızdırıcı element 
şəbəkəyə qoşulur. Alçaq temperatur kamerasının həcmi 45 dm3­dir. 
Aşağı hissədə yerləşən soyuducu kamera zərbəyədavamlı polistiroldan hazır­
lanır. Kamerada beş ədəd torşəkilli metal rəf yerləşdirilir. Hündürlüyü üzrə rəf­
lər arasındakı məsafəni dəyişmək mümkündür. Soyuducu kameraların buxarlan­
dırıcısı təbəqəşəkilli olub, kameranın arxa divarının yuxarı hissəsinə bər ki dilir.
Kamera ilə gövdə arasında lazımi kipliyi əldə etmək üçün rezin kip ləş di ri­
cidən istifadə olunur. Rezin kipləşdirici içərisində ferromaqnit material olur ki, 
113
bu da qapının gövdəyə sıxılmasını təmin edir. İstilik­izolyasiya materialı olaraq 
soyuducunun alçaq temperatur kamerasında penopoliuretandan, soyuducu kame­
rada isə şüşə pambıqdan istifadə olunur.
Alçaq temperatur kamerasının qapısının perimetri boyu elektrik qızdırıcıları 
yerləşir. Onlar xarici şkafın alçaq temperatur kamerasının qapısının ona yapı­
şan hissəsini qızdırmaqla həmin qapının donub şkafa yapışmasına imkan ver­
mir. Bir sözlə, qızdırıcı element qapının sərbəst açılıb­bağlanmasını təmin edir 
və elektrik dövrəsinə daimi qoşulmuş olur. Ərzaq məhsulu ardıcıl birləşdirilmiş 
buxarlandırıcılarda soyuducu agentin (R134A) buxarlanması zamanı yaranan 
soyuqluq hesabına soyuyur. 
Aqreqat hermetik sökülməyən sistem olub, aşağıdakı əsas hissələrdən iba­
rətdir: bir yerdə yığılmış və hermetik örtüyün daxilində yayların üstünə qoyul­
muş lingin kompressor və elektrik mühərrikindən ibarət olan motor­kom pres­
sor, istiliyin ətraf mühitə ötürülməsini təmin edən istilikdəyişdirici aparatlar və 
soyuducunun şkafının arxa divarında yerləşdirilmiş kondensator.
Soyuducu kameranın buxarlandırıcısı alçaq temperatur kamerasındakı ilan­
vari borudur. O, kameranın daxilində dövr edən dirsəyin üstündə bərkidilir.
Soyuducu kameranın buxarlandırıcısında ərimə prosesi 4­5oC­də işəsalma 
temperaturuna nizamlanmış istilik tənzimləyicisinin sayəsində avtomatik gedir. 
İstiliktənzimləyicisinin belə nizamlanması aqreqat işləyərkən buxarlandırıcının 
üzərində əmələ gəlmiş qar örtüyünün əriməsini təmin edir. Ərimə prosesi tsikl 
ərzində motor­kompressor işləməyən müddətdə gedir. Buxarlandırıcıların qız­
masını sürətləndirmək üçün onların borularının arasına motor­kompressor 
işləməyən müddətdə avtomatik olaraq dövrəyə qoşulan elektrik qızdırıcısı 
qoyulur. Buxarlandırıcıda əriyən qar örtüyünün suyu qəbulediciyə, oradan da 
nov və drenaj borusu vasitəsilə motor­kompressorun üstündə yerləşdirilmiş 
qaba yığılır.
Motor­kompressor soyuducunun çərçivəsinə dörd ədəd boltla bərkidilir.
Yüksək və alçaq temperatur kameralarının buxarlandırıcıları öz aralarında 
ikinci dəfə drosselləşmə funksiyasını yerinə yetirən mis kapillyar boru vasi tə­
silə ardıcıl birləşdirilir. Belə ki, ikinci drosselləşmə funksiyasını yerinə yetirən 
kapillyar borunun uzunluğu kifayət qədər olmadığı üçün, onun üzərinə isti lik­
dəyişdiricinin qızdırıcı elementi sarınır.
Tsiklin qeyri­işçi periodunda qızdırıcı və istilik­tənzimləyici elektrik döv rə­
sindən ayrılır. Alçaq temperatur kamerasının buxarlandırıcı ilə sorucu borunun 
birləşdiyi yerdə istilikdəyişdiricinin qızdırıcısı qoyulur. Bu qızdırıcı soyuducu 
agentdən motor­kompressora gedən soyuq buxarları qızdırır və soyuducu aqre­
qatın soyuqluqvermə qabiliyyətini artırır.
Soyuducu aqreqatın kondensatoru soyuducunun şkafının arxa divarında 
dörd ədəd dayağın üzərinə bərkidilir.
Motor­kompressor işə salındıqdan sonra soyuducu agentin isti buxarı boru 
vasitəsilə kondensatora gedir. Kondensatorda soyuyaraq maye halına keçən 
soyuducu agent süzgəc­quruducu və birinci dəfə drosselləşmə funksiyasını 
114
yerinə yetirən kapillyar boru vasitəsilə yüksək temperatur kamerasının buxar­
landırıcısına daxil olur.
Soyuducu agentin buxarı soyuducu kameranın buxarlandırıcısından keçərək 
ikinci dəfə drosselləşmə funksiyasını yerinə yetirən kapillyar boruda maye 
halına keçir və alçaq temperatur kamerasının (dondurucunun) buxarlandırıcı­
sına gəlir.
Birinci və ikinci dəfə drosselləşmə funksiyasını yerinə yetirən kapillyar 
borular soyuducu aqreqatın işləməsi üçün soyuducu kameranın buxarlandırıcısı 
ilə kondensatoru arasında və soyuducu kamera ilə alçaq temperatur kamerası­
nın buxarlandırıcıları arasında təzyiq dəyişiklikləri yaradır. O buxarlandırıcı­
larda təzyiq, kondensator və ikinci dəfə drosselləşmə funksiyasını yerinə yeti­
rən kapillyar borudakından aşağıdır. Maye soyuducu agent buxarlandırıcıya 
daxil olan kimi qaynayır. Buxarlandırıcının divarlarından və ona toxunan hava­
dan istiliyi udaraq qaz halına keçir.
Alçaqtəzyiqli soyuducu agentin buxarları alçaq temperatur kamerasından 
sorucu boru vasitəsilə motor­kompressora daxil olur və beləliklə, tsikl təkrar la nır.
Soyuducunun elektrik sxemi 86­cı şəkildə verilib.
Şəkil 79. “Çinar-7” soyuducusunun elektrik sxemi:
1 – temperatur tənzimləyicisi, 2 – buxarlandırıcının qızdırıcısı, 3 – qızdırıcı element, 4 – lam-
panın açarı, 5 – elektrik lampası, 6 – işəsalma və mühafizə relesi, 7 – elektrik mühərriki
“Çinar-7” soyuducusunun texniki göstəriciləri:
Qabarit ölçüləri, mm:
Hündürlüyü – 1450±15
Eni – 580±10
Dərinliyi (dəstəksiz) – 600±10
Kameranın ümumi həcmi, dm3 – 220
Alçaq temperatur kamerasının ümumi həcmi, dm3 – 40
Məhsul saxlamaq üçün ümumi sahə, m2 – 1,0
Ətraf mühitin temperaturu 32oC olduqda alçaq
temperatur kamerasında istilik, çoxu oC – ­18
Soyuducu kameranın istiliyi, çoxu oC – 10
Ətraf mühitin temperaturunun 25oC qiymətində
enerji sərfi kVt/saat sutka – 1,65
Tələb olunan güc, Vt – 170
Nominal gərginliyi, V – 220
115
Tezliyi, hs – 50
Elektrik cərəyanından mühafizə sinfi – 0
Kütləsi, kq – 60
Bir saatda yarada bildiyi buz, q – 60
§13. Məişət dondurucuları
Məişətdə dondurucular soyuduculara nisbətən az yayılmışdır. Onlardan 
Orta Asiya respublikalarında və Azərbaycanın aran rayonlarında, habelə ictimai 
yeməkxanalarda nisbətən geniş istifadə olunur.
Dondurucularda məhsulu tez dondurmaq üçün mənfi 25­30oC­dək aşağı 
temperatur yaranır.
Dondurulmuş məhsulu uzun müddət saxlamaq üçün dondurucularda tempe­
ratur, adətən, ­18oC olur.
Keçmiş SSRİ­də məişətdə işlədilmək üçün üç müxtəlif dondurucu (MŞ­80, 
MŞ­160, MŞ­220) buraxılır. Bu dondurucular bir­birindən, əsasən, həcmcə 
fərqlənir.
Dondurucular Minsk soyuducular zavodunda hazırlanır.
 
Dondurucuların texniki göstəriciləri:
Tipi MŞ­80 MŞ­160 MŞ­220
Nominal gərginliyi V – 220 220 220
Həcmi, l 80 160 220
Oturacağının ümumi sahəsi, m2 0,342 0,342 0,342
Qabarit ölçüləri, mm 685x570x600 1150x570x600 1440x570x600
Kütləsi, kq 38 55 64
Şəkil 80. Dondurucunun soyu-
ducu aqreqatı:
1 – motor-kompressor, 2 – seolit 
süzgəc-quruducu, 3 – motor-komp-
ressorun yağını soyutmaq üçün 
kondensator, 4 – kondensator, 
5 – buxarlandırıcı, 6 – qaynadıcı, 
7 – kapillyar və sorucu borular 
(yığılmış halda)
   Dondurucunun gövdəsi metaldan, dondurucu 
kamera alüminiumdan ştamplama üsulu ilə hazırla­
nır. Dondurucuların istilik­izolyasiyası soyuducu­
lardakına nisbətən qalın olur. Bu, temperaturun 
qiyməti ilə izah olunur. Odur ki, eyni qabarit ölçülü 
dondurucunun faydalı həcmi soyuducu ilə müqa yi­
sədə kiçikdir.
   Dördseksiyalı boruşəkilli buxarlandırıcı (5) 
kameranın bütün həcmi üzrə yerləşdirilir. Dondu­
rucuda FQ tipli motor­kompressoru (1) olan aqre­
qat quraşdırılır (şəkil 80).
Soyuducu agent kimi xlodon­11, ya da xlo­
don­12 tətbiq edilir. Dondurucuların aqreqatında iki 
ədəd quruducu patron (2) nəzərdə tutulmuşdur ki, 
vakuumlaşma aparmaq üçün vakuum nasosunu dol­
durma borusuna və seolit patronun borucuğuna qoşmaq lazımdır.
116
Aqreqatın buxarlandırıcısında qay nayan soyuducu agent qalığını qaynatmaq 
üçün qaynadıcı (6) nəzərdə tutulmuşdur və bu, qurğuşun işləmə etibarlılığını 
artırır, f.i.ə.­nin yüksək olmasını təmin edir. Dondurucunun iş rejimini müəyyən 
edən çeviricinin iki vəziy yəti – “zamor” və “ost” olur.
§14. Soyuducularda olan nasazlıqlar və onların aradan qaldırılması
Kompression tipli məişət soyuducularının təminatlı işləmə müddəti 15 ildir 
(aparılan yoxlamaların nəticəsinə əsasən bu müddəti 2 il də artırmaq təklif olu­
nur). İstismar müddətində baş verə bilən nasazlıqları aradan qaldırmaq  üçün 
xarab hissəni təmir etmək, yaxud yerinə yenisini qoymaq lazım gəlir. Nasazlığı 
təmin etmək və lazım gələn təmir işlərini aparmaq üçün mexanik soyuducunun 
quruluşunu, iş prinsipini və istismar qaydalarını yaxşı bilməlidir.
Nasazlığın səbəblərini düzgün müəyyənləşdirmək üçün soyuducunun iş 
prinsipinin xarakterik amillərinə fikir verilməlidir.
Soyuducunun istismar olunduğu yerdə lazımi təmiri aparmaq üçün mexanik 
özü ilə lazımi vasitələr gətirməlidir (RTP, RTK­X və ya RPZ tipli işəsalma və 
mühafizə relesi, ART­2 və ya T­110, T­130 tipli istilik tənzimləyicisi və s.).
Əgər nasazlığı araşdırarkən mübahisəli fikir yaranarsa, dəqiq ölçü aparatın­
dan, aqreqatın sisteminə xlodon­12­nin sızmasını yoxlamaq üçün QTİ­3 və ya 
QTİ­6 tipli cihazlardan, soyuducu işləyərkən yaranan səsin səviyyəsini ölçmək 
üçün Ş­71 tipli səsölçən cihazdan, elektrik parametrlərinin və kameranın daxili 
temperaturunu ölçmək üçün SX­1, SX­2 markalı yoxlayıcı qurğulardan, cərə­
yan keçirən hissələrin izolyasiyasının müqavimətini ölçmək üçün meqa metrdən 
istifadə etmək lazımdır.
Məişət soyuducularının texniki göstəriciləri və iş qabiliyyəti istismar qay­
dalarına əməl etmədikdə də pozula bilər. Ona görə də soyuducuda nasazlığı 
axtarmağa başlamazdan əvvəl mexanik aşağıdakılara diqqət yetirməlidir:
1. Şəbəkənin gərginliyinin dəyişməsi hədlərinə (xüsusən axşam vaxtlarında);
2.  Soyuducunu işlətmək üçün tətbiq edilən avtotransformatorun tipinə, 
gücünə və dövrəyə qoşulmasına;
3.  Kondensatorun soyudulmasına (kondensator istilik mənbəyindən və qız­
dırıcıdan kənarda olmalıdır);
4.  Buxarlandırıcının səthindəki buz qatının qalınlığına (buxarlandırıcının səthi 
vaxtaşırı təmizlənməlidir);
5.  Soyuducunun ərzaq məhsulları ilə yüklənməsinə (onların yerləş di ril mə­
sinə, maye məhsullarının saxlanmasına, kamerada havanın dövranına);
6. Soyuducunun taraz qurulmasına;
7. İş zamanı yaranan səsin səviyyəsinə.
117
§15. Kompression tipli soyuducularda olan nasazlıqlar 
və onların aradan qaldırılması üsulları
Nasazlığın səbəbi Nasazlığın yaranmasını 
göstərən amillər
Aradan qaldırılma yolları
2 3 4
Soyuducu 
fasiləsiz işləyir, 
termostat 
lövbəri açmır.
Qapının kipliyi 
pozulub.
Soyuducu aqreqatının 
sistemindən 
xlodon­12 sızır.
Aqreqatın sistemində 
xlodon­12 azdır.
Kompressorun 
məhsuldarlığı azalıb.
Buxarlandırıcının səthində 
qalın qar örtüyü yaranıb. 
Kondensatorda temperaturlar 
fərqi normaldır
Soyuducu işləyərkən 
kondensator borusunun 
girişi ilə çıxışının arasında 
temperaturlar fərqi hiss 
olunmur. Buxarlandırıcıda 
xarakterik səs yaranmır. 
Mühərrikin tələb etdiyi güc 
70­80 vt­a qədər azalır.
Buxarlandırıcının səthində 
soyuqluq yaranmır. Bütün 
bu göstəricilər aqreqatın 
sistemindən xlodon­12 tam 
udulduqda mühafizə olunur.
Buxarlandırıcının səthində 
tam qar örtüyü yaranmır, 
buxarlandırıcının səthində 
çılpaqlıq get­gedə çoxalır. 
Kamerada temperatur artır, 
aqreqatın fasiləsiz iş müddəti 
çoxalır. Aqreqatın sistemində 
xlodon­12 azalır.
Soyuducunun işlədiyi 
müddətdə aqreqatın 
sistemində xlodon­
12­nin hərəkəti zəifləyir, 
buxarlandırıcıda xarakterik 
səs eşidilir və ya çox zəif 
olur. Mühərrikin tələb etdiyi 
güc azalır. Kondensatorun 
girişi və çıxışının arasında 
temperaturlar fərqi çox az hiss 
olunur və ya hiss olunmur. 
Buxarlandırıcının səthində 
lazımi qar örtüyü yaranmır. 
Yalnız kapillyar borunun 
buxarlandırıcıya daxil olduğu 
yerdə lazımi qar örtüyü 
yaranır. Qalan hissələrdə 
nəmlik olur.
Kağız zolaq vasitəsilə 
qapının kipliyini 
yoxlayıb, nasazlığı aradan 
qaldırmalı.
Aqreqatdan xlodon­12­
nin sızmasını yoxlamaq 
üçün aşağıdakı üsullardan 
istifadə olunur:
1. QTİ­3, QTİ­6 markalı.
2. Aqreqatı içərisi 35­
40oC temperaturlu su ilə 
doldurulmuş vannaya 
salmaq.
3. Qaynaq yerlərinə 
sabunlu su sürtməklə.
4. Əl ilə yoxlamaqla: 
adətən, xlodon­12 çıxan 
yerdə yağ ləkəsi olur.
Nasazlığı aradan qaldırmaq 
üçün həmin hissə yaxşı 
təmizlənir, qaz qaynağı 
üsulu ilə lehimlənir. Lehim 
materialı olaraq PSR­35­
dən və flüsdən istifadə 
olunur.
Aqreqatın sisteminə 
xlodon­12 qazı əlavə 
etməli.
118
Süzgəc­quruducu 
çirklənib, düzgün 
birləşdirilməyib
Kapillyar boruda 
maye donub.
İstilik tənzimləyici­
sinin silfon borusu 
buxarlandırıcıda 
düzgün 
birləşdirilməyib.
Avtomatik istilik 
tənzimləyicisi 
nasazdır.
Süzgəc­quruducu patronda 
tam tutulma olduqda 
buxarlandırıcıda xarakterik 
səs eşidilmir. Kamerada 
temperatur artır. Çirklənmə 
qeyri­tam olduqda 
buxarlandırıcının səthində 
qar örtüyü tam olmur. 
Soyuducu işləyərkən əvvəlcə 
kondensator borusunun 
girişi və çıxışı arasında 
temperaturlar fərqi hiss olunur. 
Get­gedə bu fərq azalır və 
15­20 dəq. sonra hiss olunmur. 
Süzgəc­quruducunun səthi 
soyulur.
Mühərrikin şəbəkədən 
tələb etdiyi güc bir qədər 
azalır. Soyuducu işlədiyi 
halda buxarlandırıcının 
səthindəki qar örtüyü əriyir. 
Buxarlandırıcıda xarakterik 
səs eşidilmir. Kondensator 
borusunun girişi ilə çıxışı 
arasında temperaturlar fərqi 
hiss olunmur. Aqreqatın tələb 
etdiyi güc bir qədər azalır. 
Adətən, maye kapillyar boru 
ilə buxarlandırıcı birləşən 
hissədə donur. Nasazlığı 
aradan qaldırmaq üçün həmin 
hissəni şam və ya kibritlə 
qızdırmaq lazımdır. Əgər bu 
hal təkrar olunarsa, qızdırma 
müddətini bir qədər artırmaq, 
yaxud soyuducunu şəbəkədən 
açıb saxlamaq lazımdır. Bu 
müddətdə mayenin donu açılır 
və soyuducunun normal iş 
rejimi bərpa olunur.
Soyuducunun fasiləsiz iş 
müddəti çoxalır. Kamerada 
temperatur artır.
Enerji sərfi çoxalır. Elektrik 
mühərriki buraxıla bilən 
qiymətdən artıq qızır. İstilik 
tənzimləyicisi dəstəyini 
“Vıkl”a yaxın qoyduqda 
soyuducunun fasiləli iş 
rejimi bərpa olunur. Lakin 
soyuducunun dayandığı vaxta 
nisbətən çox olur.
Əgər nasazlıq istilik 
tənzimləyicisindədirsə, yəni 
silfon borusunda müəyyən 
qədər kiplik pozulubsa, istilik 
tənzimləyicisinin dəstəyini
Süzgəc­quruducu patronun 
səthini kiçik taxta parçası 
ilə ehmalca döyəcləməli. 
Əgər xəta bu üsulla aradan 
götürülməzsə, süzgəc­
quruducunu dəyişdirməli.
Kapillyar borunu 
qızdırmalı və ya süzgəc­
quruducu patronu 
dəyişdirməli.
Silfon borusunun 
buxarlandırıcıya birləşdiyi 
yeri yoxlamalı; silfon 
borusu ilə buxarlandırıcı 
arasında ümumi qalınlığı 2 
mm­ə qədər olan getinaks 
lövhə qoyulur.
Qeyd: lövhənin 
qalınlığını tənzimləməklə 
soyuducunun normal 
fasiləli iş rejimini bərpa 
etmək olar.
Avtomatik istilik 
tənzimləyicisini 
dəyişdirmək lazımdır.
119
Soyuducunun 
kamerasında kifayət 
qədər soyuqluq 
yaranmır.
Soyuducu aqreqat 
işləmir, kameradakı 
lampa yanır.
Buxarlandırıcının 
səthində qalın qar 
örtüyü yaranıb.
Qapının perimetri 
boyu kameranın 
kipliyi pozulub.
Qapının bağlı 
vəziyyətində 
kameradakı lampa 
yanır.
Avtomat istilik 
tənzimləyicisi 
nasazdır.
İşəsalma və 
mühafizə relesinin 
birləşməsində 
nasazlıq var.
İşəsalma və 
mühafizə relesində 
nasazlıq var.
“Norm” ilə “Xlod” arasına 
gətirdikdə aqreqat işə 
düşəcək, əgər kiplik tam 
pozulubsa, termostat soyu­
ducunu şəbəkədən açır və 
bir daha işə qoşa bilmir.
Kameraya məhsul ya isti 
halda, ya da duru ərzaq 
məhsulları ağzıaçıq halda 
qoyulub.
Soyuducunun tələb etdiyi 
enerji çoxalır. İş vaxtı 
əmsalı artır.
İstilik tənzimləyicisinin 
dəstəyini işçi vəziyyətə 
döndərdikdə termostatın 
kontaktlarının qalınlığını 
hiss etdirən xarakterik 
səs yaranmır. İşəsalma 
və mühafizə relesinin 
sıxaclarında gərginlik 
yoxdur.
Soyuducunu döşəmə 
üzərində hərəkət etdirəndə 
və ya arxasının tozunu 
təmizləyəndə kontakt açılır.
Əgər istilik 
tənzimləyicisinin dəstəyini 
işçi vəziyyətə döndərdikdə 
işəsalma mühafizə relesinin
Buxarlandırıcının 
səthindəki qar örtüyünü 
əritmək lazımdır.
Qalınlığı 0.1 mm, eni 
50 mm olan kağız zolaq 
vasitəsilə bütün qapı 
perimetri üzrə hər 150 
mm­dən bir kipliyi 
yoxlamalı.
Kağız zolaq gövdə ilə 
qapı arasına qoyulur və 
qapı bağlanır. Qapının 
bağlı vəziyyətində kağız 
zolaq soyuducunun 
gövdəsinə sıxılmalıdır. 
Əgər boşluq varsa, kağız 
zolaq sərbəst çıxır.
Müxtəlif formalı qıfılı 
olan soyuducularda 
kiplik, qıfılı və ya cəftəni 
tənzimləməklə bərpa olu­
nur. Əgər kiplik müəyyən 
yerlərdə pozulubsa, qapı 
paneli altında qalınlığı 
1,5­2 mm olan rezin və 
ya karton zolaq qoymaqla 
kipliyi bərpa etmək olar.
Qapı panelində lampanın 
düyməsi qarşısında 
çıxıntı var. Həmin 
çıxıntıya öz formasında 
qalınlığı 0.5­3 mm­ə 
qədər əlavə material 
yapışdırmaq lazımdır. 
Bu məqsədlə universal 
yapışqandan istiafdə 
olunur.
Soyuducunu şəbəkədən 
açıb, termostatı 
dəyişdirməli.
Kontaktların birləşməsini 
yoxlamalı, releni oxun 
yuxarı istiqamətində 
bərkitməli.
İşəsalma və mühafizə 
relesini yoxlamalı. 
Termostatın dəstəyini işçi 
vəziyyətinə qoyduqda
120
Soyuducu işləyərkən 
səsin səviyyəsi buraxıla 
bilən qiymətdən 
yuxarıdır (soyuducu 
işləyərkən qapının 
bağlı vəziyyətində 1 
m məsafədən səsin 
səviyyəsi 45 dBA­dan 
artıq olmalıdır).
Elektrik mühərrikində 
nasazlıq var.
Kompressorun porşeni 
silindrdə ilişir.
Boru naqillərində 
titrəmə var.
Motor­kompressorun 
asqı yaylarında nasazlıq 
var.
Asqı yaylarında səs var.
İşəsalma və mühafizə 
relelərində səs var.
Aqreqatın kompresso­
runda səs var.
sıxaclarında gərginlik 
varsa və mühərrik 
işləmirsə, releni yoxla­
maq lazımdır.
Gərginliyi yoxlamaq 
üçün gərginliyi 220 
Vt, gücü 250 V olan 
yoxlayıcı lampadan, 
yaxud 250 V­luq 
voltmetrdən istifadə 
olunur.
Mühərrikin işçi və ya 
işəsalma dolağı sıradan 
çıxıb, yaxud işçi və 
ya işəsalma dolağında 
qırıq var.
İşəsalma və mühafizə 
relesi, elektrik 
mühərriki işləyir, lakin 
kompressor işləmir. 
Mühərriki şəbəkəyə 
qoşduqda xarakterik səs 
eşidilir və 1­1,5 dəq. 
sonra mühafizə relesi 
dövrəni avtomatik açır.
Titrəmədən səs o vaxt 
yaranır ki, boru naqili 
gövdəyə və ya konden­
satora toxunsun.
Motor­kompressorun 
örtüyü xarici amorti­
zator yaylarına maili 
quraşdırılıb və ya 
gövdəyə toxunur.
Soyuducu işləyərkən 
xarakterik səs eşidilir.
Reledə səs şəbəkədə 
gərginliyin 
çoxalmasından və ya 
nasazlıqdan yaranır.
Soyuducu işləyərkən 
motor­kompressorda 
norma daxilində 
özünəməxsus səs olur. 
Əgər səsin səviyyəsi
motor­kompressor işə 
düşməlidir.
İşəsalma və mühafizə 
relesini yoxlamaq üçün 
soyuducu şəbəkədən 
açılır.
Rele çıxarılaraq 
ommetr vasitəsilə 
dolağın müqaviməti və 
izolyasiyası yoxlanılır.
Sonra mühərrikin 
dolaqları yoxlanılır. 
DX tipli motor­
kompressorlarda 
mühərrikin işçi dolağı­
nın müqaviməti13 sm, 
işəsalma dolağınınkı 36 
Om­a qədər olmalıdır.
Soyuducu aqreqat xü­
susi təmir sexində təmir 
olunur. Mühərrikin 
statoru dəyişdirilir.
Belə nasazlıqları xüsusi 
təmir sexində kompres­
soru dəyişdirmək yolu 
ilə aradan qaldırmaq 
olar.
Boru naqilinin gövdəyə, 
motor­kompressora 
və ya kondensa­
tora toxunduğu yeri 
müəyyənləşdirib, ehti­
yatla oradan aralamalı.
Motor­kompressorun 
asqı yaylarını və 
sıxıcı boltu yoxlamalı, 
asqı yayları sərbəst 
olmalıdır.
Yayları maşın yağı ilə 
yağlamaq lazımdır.
Şəbəkənin gərginliyini 
yoxlamalı, əgər 
gərginliyin qiyməti 
nominala yaxındırsa, 
releni dəyişdirməli.
Soyuducu aqreqatındakı 
nasazlıq xüsusi 
təmir sexində aradan 
qaldırılır.
121
İstilik izolyasiyası 
materialında nəmlik 
var.
İstilik tənzimləyicisi 
yanıb.
Soyuducunun 
gövdəsində cərəyan var.
Qapının açıq 
vəziyyətində lampa 
yanmır.
Soyuducunun 
gövdəsinin rəngi 
tökülüb.
Soyuducunun şkafında 
və ya qapısında kiplik 
pozulub.
Kontaktlar arasında 
nəmlik var.
Naqillərin birləşmə 
yerlərindən soyuducu­
nun gövdəsinə cərəyan 
sızır.
Lampa yanıb, işəsalma 
düyməsi nasazdır.
normadan artıqdırsa, 
rele və boru naqillərinə 
fikir verməli, motor­
kompressorun qapalı 
örtüyü üzərinə əl ilə 
toxunmalı.
Soyuducunun arxa 
divarındakı pəncərəni 
və qapı panelini 
açaraq istilik­izolyas­
iya materialını əl ilə 
yoxlamalı.
İstilik tənzimləyicisinin 
kontaktları yaxşı izolə 
olunmayıb.
Əl ilə soyuducunun 
rənglənmiş hissələrinə 
təsadüfən toxunanda 
bədəndə qıcıqlanma 
hiss olunur.
Əgər nəmlik varsa, 
soyuducunun gövdəsini 
və ya qapısını sökərək 
istilik­izolyasiya 
materialını qurudub, 
sonra yığmalı.
Gövdənin və qapının 
kipliyini UN­01 
markalı plastilin ilə 
bərpa etməli. İstilik 
tənzimləyicisini 
dəyişdirməli.
Soyuducunu şəbəkədən 
açıb cərəyan keçirən 
naqillərin izolyasi­
yasının gövdəyə 
qarşı müqavimətini 
yoxlamalı. Bu məqsədlə 
gərginliyi 500 V olan 
meqom­metrdən 
istifadə olunur. Əvvəlcə 
izolyasiyanın ümumi 
qiyməti yoxlanılır. Son­
ra ayrı­ayrı hissələrin 
izolyasiyasının gövdəyə 
qarşı müqaviməti 
yoxlanılır. Yoxlamaq 
üçün meqommetrin 
bir ucu soyuducunun 
gövdəsinə (həmin 
hissə izolyasiyadan 
təmizlənməlidir) 
bərkidilir. İkinci ucu 
isə yoxlanılan naqillə 
əlaqələndirilir. Soyu­
ducunun cərəyan keçən 
naqilinin müqaviməti 
1MOm­dan az 
olmalıdır.
Lampanı dəyişdirməli.
Soyuducunu şəbəkədən 
açıb, işəsalma 
düyməsini çıxarıb 
yoxlamalı və nasazlığı 
aradan qaldırmalı.
Gövdəni rəngləmək 
üçün tezquruyan 
qarışıqdan (M4­042 
DUİST 10928 64 
(30%) “Tsa­ponlak” № 
951 DUİST 5236­50) 
(70%) istifadə etmək 
məsləhətdir.Cızılan 
yerləri hamarlamaq 
üçün MS­00­6 DUİST 
10277­62 markalı 
şpaklyovkadan 
istifadə olunur. Şkafı 
rəngləməzdən əvvəl 
yağdan təmizləmək 
lazımdır.
122
§16. Xlodon sızmasını təmin edən cihaz
Bu lampanın iş prinsipi 600­700oC qızdırılan misin rənginin dəyişilməsinə 
əsaslanır. Mis etil spirti, benzin və ya propan qızdırılır. Əgər sızma varsa, onda 
xlodon hava ilə birlikdə lampanın başlığına – mis lövhəyə toxunur və misin 
rəngini dəyişir. Xlodon az sızanda közərmiş mis yaşıl, çox qızanda isə açıq­
mavi rəng alır. Belə lampalarla, əsasən, böyük balonların ventillərini, iri soyu­
ducu maşınları yoxlayırlar. Təmir prosesində məişət soyuducularının hermetik 
aqreqatlarında xlodon sızmasını belə lampalarda yoxlamaq əlverişli deyildir. 
Məişət soyuducularının qapalı aqreqatında xlodonun sızmasını yoxlamaq üçün 
QTİ­2, QTİ­3 və QTİ­6 tipli haloid sızmaaxtaran cihazlardan istifadə edilir. Bu 
cihazlar yüksək həssaslığa malikdir.
QTİ sızmaaxtaran – elektron cihazdır. Cihaz 220 V dəyişən gərginlikli şəbə­
kəyə qoşulan ölçücü blokdan ibarətdir. Sızmaaxtaran xüsusi formaya malikdir. 
Əldə rahat tutularaq, yoxlanılan məmulata yaxınlaşdırılır. Onun həs sas elementi 
açıq balonda olan lampadır. Lampanın elektrodu iş vaxtı cərəyanla 800­900oC 
qızan lövhəşəkilli elektroddur. Açıq tərəflərin birindən balona kiçik ventilyator 
vasitəsilə sorulan atmosfer havası daxil olur. Əgər lampanın elektrodları ara­
sına özü də haloid olan qaz keçərsə, onda elektrodların emissiyası qəfil artır. 
Cərə ya nın böyüməsi ölçü blokunda güclənir və blokun pane lində yerləşən 
cihazla qeyd olunur. Eyni zamanda, cərəyan səs siqnalına çev ri lərək, telefon 
xarakterli siqnalizatora verilir. Səs siqnalları ayrı­ayrı impulslar şəklində aşkar 
olunur. Onun tezliyi qaz mühitindəki haloidin miqdarından asılıdır.
QTİ­2 və QTİ­3 cihazlarının həssaslığı bir il müddətində 0,6 qram xlodon 
12­nin sızmasını aşkar etməyə imkan verir. QTİ­6­nın həssaslığı daha yük sək­
dir və il ərzində 0,2 qram xlodonun sızmasını aşkara çıxarır.
Cihazın həssaslığı aşağı düşməsin deyə, onu xüsusi kameralarda saxlamaq 
lazımdır. İşlətməmişdən qabaq onun həssaslığını, yəni düzgün göstərməyini eta­
lon sızmayoxlayanda aydınlaşdırmaq lazımdır. Bu məqsədlə etalon sızmaaxta­
ran cihazdan (QTİ) istifadə olunur.
 
123
XV FƏSİL
SOYUDUCUNUN TƏMİRİ ZAMANI TƏHLÜKƏSİZLİK 
TEXNİKASINA DAİR GÖSTƏRİŞLƏR
1.  Elektrik quraşdırma işlərini bacaran, təhlükəsizlik texnikası qaydalarını 
bilən mexaniklərə soyuducunu yoxlamaq və təmir etmək üçün icazə verilir;
2.  Yoxlayıcı qurğu vasitəsilə soyuducudakı nasazlıqlar təyin edilərkən təh­
lükəsizliyin bütün qaydalarına riayət olunmalıdır;
3.  Gərginlik altında soyuducunun yoxlanmasına və tənzimlənməsinə yalnız 
xüsusi hallarda icazə verilir (motor­kompressorun yoxlanması, səsin nor­
mada olması və s.);
4. Cərəyan keçirən naqillərin etibarlı izolyasiyası olmalıdır;
5. Təmir zamanı kameradakı məhsullar və tərtibatlar boşaldılmalıdır;
6. İstilik­izolyasiya materialını dəyişərkən əlcəkdən istifadə edilməlidir;
7. Dondurma zamanı gözü və əli maye xlodondan mühafizə etmək lazımdır;
8.  Aqreqatı təmir etməzdən əvvəl onun sistemindəki soyuducu agenti burax­
maq lazımdır.
124
İstifadə olunmuş ədəbiyyat
1. Məmmədov M. İ. “Məişətdə işlədilən elektrik aparatları”.
2. Lepayev D. A. “Бытовыйе електроприборы”.
3.  http://www.google.az/#hl=ru&tbo=d&sclient=psy-ab&q=бытовые+элек
троприборы&oq=бытовые+електро&gs_l=hp.1.0.0i13l4.3665.25082.0.
26641.32.22.8.2.2.5.1292.10456.0j12j0j2j0j3j0j5.22.0...0.0...1c.1.WA0X3SC
V90Q&pbx=1&bav=on.2,or.r_gc.r_pw.r_qf.&bvm=bv.1355534169,d.d2k&
fp=8f41708affa1cca&bpcl=40096503&biw=1647&bih=927 
125
MÜNDƏRİCAT
Giriş.....................................................................................................................3
I FƏSİL. Elektroqızdırıcı element və cihazlar
§1. Elektroqızdırıcı elementlər haqqında məlumat .............................................4
§2. Elektroqızdırıcı cihazlar haqqında məlumat .................................................7
II FƏSİL. Suqızdırıcı cihazlar
§1. Elektrik çaydanı və elektrik samovarı .........................................................10
§2. Suya salınan BPN­1,6 və BPH­2,0 tipli elektrik qızdırıcıları .....................13
III FƏSİL. İnsan bədənini və yaşayış yerini qızdıran cihazlar  
§1. Elektrik yağ radiatorları ..............................................................................14
IV FƏSİL. Mətbəxdə istifadə olunan elektrik cihazları
§1. Elektrik qəhvəüyüdəni ................................................................................16
§2. EMB­2 tipli elektrik ətçəkən maşınları .......................................................17
§3. Elektrik mikserləri ......................................................................................18
§4. Elektrik tosteri .............................................................................................20
§5. Elektrik şirəçəkənləri ..................................................................................21
V FƏSİL. Elektrik ütülərinin təsnifatı
§1. İstiliyi tənzimlənməyən elektrik ütüləri ......................................................22
§2. İstiliyi tənzimləyən elektrik ütüləri .............................................................23
§3. İstiliyi tənzimləyən və nəmləndirici qurğusu olan elektrik ütüləri .............23
VI FƏSİL. Fərdi məqsədlər üçün istifadə olunan elektrik cihazları
§1. Elektrik fenləri ............................................................................................25
§2. Tikiş maşınları .............................................................................................28
VII FƏSİL.  Məişət cihaz və aparatlarının təmiri zamanı təhlükəsizlik tex-
nikası qaydaları
§1. Ümumi qaydalar ..........................................................................................30
VIII FƏSİL. Elektrik nasosları
§1. Elektrik su nasosları ....................................................................................31
§2. “Kama” elektrik nasosu ..............................................................................33
126
IX FƏSİL. Elektrik tozsoranları haqqında məlumat
§1. Tozsoranların təsnifatı ................................................................................ 36
§2. Əl tozsoranları ............................................................................................ 37
§3. Düzaxınlı döşəməüstü tozsoranlar ............................................................. 38
§4. Burulğanlı döşəməüstü tozsoranlar ............................................................ 39
§5. Tozsoranın əsas hissələri və xassələri ........................................................ 40
§6.  Tozsoranlarda mümkün olan nasazlıqlar və onların aradan qaldırılması 
      yolları ......................................................................................................... 43
X FƏSİL.  Elektron tozsoranlarının təmiri zamanı təhlükəsizlik texnikasına 
aid göstərişlər .................................................................................45
XI FƏSİL. Məişət kondisionerlərinin təsnifatı
§1. Kondisionerin tarixi haqqında məlumat ..................................................... 45
§2. Məişət kondisionerləri ............................................................................... 46
§3. BK­1500 məişət kondisionerlərinin elektrik sxemi və izahı ...................... 49
§4.  Hava kondisionerlərində mümkün ola bilən nasazlıqlar və onların 
      aradan qaldırılması üsulları ........................................................................ 53
XII FƏSİL. Paltaryuyan maşınlar
§1. Paltaryuyan maşınların elektrik intiqalları ................................................. 60
§2. Avtomatik idarəetmə aparatları .................................................................. 63
§3. SM tipli paltaryuyan maşınlar .................................................................... 66
§4. SMR tipli paltaryuyan maşınlar ................................................................. 67
§5.  SMR tipli paltaryuyan maşında olan nasazlıqlar və onların aradan 
      qaldırılması üsulları ................................................................................... 71
§6. Yarımavtomat paltaryuyan maşınlar .......................................................... 73
§7. Baraban tipli yarımavtomat paltaryuyan maşınlar ..................................... 76
§8.  Yarımavtomat paltaryuyan maşınlarda olan nasazlıqlar və onların 
       aradan qaldırılması üsulları ....................................................................... 79
§9. SMA tipli paltaryuyan maşınlar ................................................................. 80
XIII FƏSİL.  Paltaryuyan maşınların təmiri zamanı təhlükəsizlik texnika-
sına dair texniki göstərişlər ..................................................... 82
XIV FƏSİL. Məişət soyuducaları 
§1.  Kompression tipli soyuducunun (KTS) konstruksiyasının inkişaf 
      mər hə lələri ................................................................................................. 83
§2. Məişətdə işlədilən elektrik soyuducuları ................................................... 85
§3. Məişət soyuducularında istifadə olunan termotənzimləyicilər .................. 90
§4. İşəsalma mühafizə releləri .......................................................................... 93
§5. Motor­kompressor ...................................................................................... 96
127
§6. Kondensatorlar ..........................................................................................100
§7. Buxarlandırıcının konstruksiyası ..............................................................101
§8. Kapillyar boru ...........................................................................................104
§9. Süzgəc­quruducu .......................................................................................105
§10. Soyuducu aqreqatın iş prinsipi ................................................................107
§11. “Çinar KŞ­240” tipli soyuducu ...............................................................108
§12. İkikameralı elektrik soyuducuları ...........................................................110
§13. Məişət dondurucuları ..............................................................................115
§14. Soyuducularda olan nasazlıqlar və onların aradan qaldırılması .............116
§15.  Kompression tipli soyuducularda olan nasazlıqlar və onların aradan 
       qaldırılması üsulları .................................................................................117
§16. Xlodon sızmasını təmin edən cihaz ........................................................122
XV FƏSİL.  Soyuducunun təmiri zamanı təhlükəsizlik texnikasına dair 
göstərişlər ..................................................................................123
İstifadə olunmuş ədəbiyyat .............................................................................124
Buraxыlыøa mяsul  SEVИL ИSMAYЫLOVA
Ðедаêтор ÏЯÐИÍÀЗ ÑЯÌЯÄОÂÀ
Ñяhifяlяéèúi  ÊЦÁÐÀ ÁЯÄЯЛОÂÀ
Äèçаéнер ÅЛШЯÍ ÃÓÐÁÀÍОÂ
Ê ор ÔЯÐИÄЯ ÑЯÌЯÄОÂÀorrekt
Nяøriyyat direktoru  RAS M MЦZЯFFЯRLИ И
Ôèçèêè ÷ап вярягè 8,0. Ñèôарèø . Òèраж12 076 1300
Ìöяëëèô:
ÌЦÁÀÐИЗ ÍЯÁИ ÚЯÔЯÐОÂоüëу
Чапа èìçаëанìыøдыр: 29.12.2012. Ôорìат 70х100 1/16. Оôсет ÷апы.
