Məktublar
və
Qarabağ məsələsinə 
dair sənədlər
R e d a k t o  ru  
RAM İZ M EHDİYEV
Tərtib edəni 
TEYM UR ƏHM ƏDOV
-  -  
i Azarbaycan Respublikası Prezidentinin
J
j işlər Idarəsi
! PRE2İDENTKİTABXANASI
BAKI - 2002
İo ?> 7 /U {, «"£
N.Nərimanov: «Məktublar və Qarabağ məsələsinə 
dair sənədlər »
«NURALR» Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 
Bakı, 2002, 104 səh.
Bu kitab görkəmli ictimai-siyasi xadim 
Nəriman Nərimanovun anadan olmasının 
130 illyi münasibətilə dərc edilmişdir. Ki- 
taba N.Nərimanovun V.İ.Leninə, İ.V.Sta- 
linə və oğlu Nəcəfə yazdığı məktubları, 
həmçinin Qarabağ məsələinə dair sə- 
nədlər daxil edilmişdir.
N.Nərimanovun şəxsiyyəti və mübarizəsi 
barədə müəyyən təsəvvür yaradan tarixi 
materiallar geniş oxucu auditoriyası, poli- 
toloqlar və tədqiqatçılar üçün nəzərdə tu- 
tulmuşdur.
ISBN - 9952 - 403 - 12 - 7
© T.ƏHMƏDOV
Məxfi
MƏRKƏZİ KOMİTƏYƏ
Yol. [İ.V.] STALİNƏ
Surəti: Yol. [L.D.] TROTSKİYƏ
Yol. [K.B.] RADEKƏ
UCQARLARDA 
İNQİLABIMIZIN 
TARİXİNƏ DAİR
1) Şərq məsələsi.
2) Azərbaycanda vəziyyət.
3
İyıııt 1923—2 7 may 1924-cii il.
1919-1920-ci illordo RSFSR Xalq Xaricı İşlər 
Komissarlığı yanında Şorq şöbosinin müdiri oldu- 
ğum zaman, mon yoldaş Çiçerinin Şorq siyasotini 
dıizgün başa düşmomosi barodo dofolorlo qcyd et- 
ınişom.
RKP MK arxivindo yoqin ki, moruzolorim qalır. 
Bu moruzolorimdo Türküstanda siyasotimiz haqqın- 
da, Əfqanıstana, Türkiyoyo, İrana vo s. miinasiboti- 
miz barodo fıkrimi ardıcıl olaraq söylomişom.
Bütün bu moruzolorin osas qayosiııi belo bir mü- 
lahizo toşkil edir ki, biz Qorbo hoddon aıtıq aludə 
olub Şorqdən uzaqlaşırıq vo inqilabımızm ilk giinlo- 
rindo bizim çağırışlarımızla qazanılan no varsa onu 
itiririk. Qazanılan iso çox şey olmuşdu: bizim moz- 
lum Şərqi xarici zülmkarlardan azad etmok vo Şor- 
qə öz həyatı ilə azad yaşamaq imkanı vermok vodi- 
miz hamını Sovet Rusiyası ətrafında birloşdirirdi.
Hamının diqqəti bizə tərəf yönəlmişdi vo elə bir 
an var idi ki, Şərq siyasətini düzgün yürütsəydik, 
biz indi Avropaya hökm edə bilərdik. Hələ 19-cu il- 
də bu məruzələrdən birində demişdim: «Yoldaş Çi- 
çerin radio vasitəsilə Qərbdə sosial inqilab doğur- 
maq istəyir, lakin bu indi olmayacaq, belə ki, biz da- 
ğıdıcı müharibədən sonra kapitalistləro öz fəhlələri 
ilə «dil tapmaq» imkanı vermişik, buna göro də Av- 
ropada sosial inqilab sürəkli səciyyə daşıyacaqdır 
və i.a.»
MK çox güman ki, mənim bu sözlərimo əhəmiy- 
yət vemıirdi, lakin bir ildən artıq keçdikdon sonra, 
əgər səhv etmirəmsə, bu fıkri Kominterııin konfran-
4
sı (Görünür N.Nərimanov Komintenıin (iyun-iyul 
1921-ci il) III konqresinin qərarlarmı nəzərdə tutur) 
təsdiq etdi.
Bundan sonra yoldaş Çiçerin mənə yazmışdı ki, 
indi biz Şərq siyasətinə xüsusi diqqət yetirmoli olu- 
ruq vo «Məzlum Şorqin azadlığı» şüarı günün şüan- 
dır vo i.a.
Bəlko də Şərq xalqlarımn qurultayı buna göro 
çağırılmışdır.
Qurultaydan alınan ümumi təəssürat belo idi: biz 
Şərq xalqları nümayondələrino göstərmək istoyir- 
dik ki, görün necə gözəl və çox danışmağı bacarırıq, 
bizdo fotoqrafıya işi gör necə təkmilləşib ki, natiq- 
ləri bütün pozalarda çəkirlər. Başqa heç bir şey yox 
idi.
Lloyd Corc əllərində siyrilmiş xəncər, tapança, 
qılınc, bıçaq tutub Avropa kapitalına hədə-qorxu 
gələn Şərq xalqları nümayəndələrinin fotoşoklini 
alıb, yəqin ki, gülümsəmiş və yoldaş Çiçerinə yaz- 
mışdır: «Biz Sovet Rusiyası ilə ticarət əlaqələrinə 
dair danışıqlar aparmağa razıyıq».
Bundan sonra mən yoldaş Çiçerindən ikinci 
məktubu aldım. Bu məktubda o, yazırdı ki, İran in- 
qilabçılarma hər cür köməyi dayandırmaq lazımdır, 
belə ki, bu, İngiltərə ilə əlaqə yaratmaqda bizə ma- 
ne olur.
Mən bildirirdim ki, İranda azadlıq hərəkatını biz 
öz əlimizlə boğmuşuq, çünki Lloyd Corc belə isto- 
yirdi. Şərq siyasətini yoldaşlarımızın bəziləri, bax 
belə, başa düşürdülər.
Əslində yoldaş Çiçerinlə mənim məqsədim bir 
idi, yəni Avropada tez bir zamanda sosial inqilab
5
doğurmaq və bununla da vəziyyətimizi düzəltmək.
Mən deyirdim ki, bunu hökmən Şərqdən başla- 
maq və beləliklə Avropa kapitalizmini yağlı tikədən 
məhrum etmək, tez bir zamanda işsizlik yaratmaq, 
Avropanın ticarət-sənaye həyatmda böhranı dərin- 
ləşdirmək, gücləndirmək lazımdır.
O isə, əksinə, Şərq məsələsini kənara qoyaraq, 
təbliğat və Avropa kapitalına yaxmlaşmaq yolu ilə 
Qərbi inqilab atəşilə alovlandırmaq istəyirdi.
Genuya və sonrakı Haaqa konfransları zamanı 
olan yaxınlaşma və təbliğatdan yaxşısı olmayacaq- 
dır.
Nəhayət, biz Avropanın sənaye həyatında iqtisa- 
di böhrana, əsas etibarilə Versal müqaviləsinin nəti- 
cələrinə ümid bəsləyirdik... Lakin Fransanm Alma- 
niyaya münasibətindəki bütün vəhşiliklərə, Rurda 
fəhlələrin güllələnməsinə baxmayaraq yenə də al- 
man proletariatı Fransa və Almaniya burjuaziyası- 
nın səhnə arxasında gedən oyununa hal-hazırda sa- 
kitcə dözür...
Bununla belə, hadisələrin bütün gedişi mənim 
mülahizələrimi təsdiq edir.
Nəhayət, Genuyaya yola düşməzdən qabaq, yenə 
də Şərqdə bizim siyasətimiz mövzusunda mən yol- 
daş Stalinə məruzə təqdim etmiş və orada təxminən 
aşağıdakıları bildirmişdim: «Genuya bizə heç bir 
şey verməyəcək. Avropanı güzəştə getməyə məc- 
bur etmək üçün Şərq məsələsini düzgün səmtə yö- 
nəltmək vacibdir. Lakin bizim indiyə qədər yol ver- 
diyimiz böyük səhvlərin nəticəsidir ki, Şərq daha 
bizə inanmır. O, məzlum kütlə simasında bizdən üz 
döndərmişdir. Mən səhvlərin düzəldilməsi işinə uc-
6
qar respublikalarda, xüsusilə Türküstaııda və Buxa- 
rada başlamağı təklif edirəm. Yeri gəlmişkən, 19- 
cu ildən bütün məruzələrimdə Əfqanıstanla daha 
sıx əlaqə yaratmaq, Hindistanda daha da müvəffə- 
qiyyətli iııqilabi iş aparmaq məqsədilə mən həmişə 
Türküstana diqqət yetirirəm ki, bu da Loyd Corcun 
bütün planlarını alt-üst edərdi.
Əfqanıstanla əlaqə yaratmaq haqqında məruzəmi 
yoldaş Leninin necə diqqətlə dinlədiyini mən indi 
xatırlayıram. Mən bu məruzədə, yeri gəlmişkən, 
belə bir fıkir yürüdürdüm ki, bizim işğalçılıq məq- 
sədi güdmədiyimizi əfqan kütlələrinə sübut etmək 
üçün çarizm dövründə Əfqanıstanla Rusiya arasında 
nifaqa bir bəhanə olan məlum torpaq sahəsini gü- 
zəştə getmək lazımdır.
İngiltərə bu məsələdə Əfqanıstanı həmişə müda- 
fıə edir və bununla da ona Rusiyanın işğalçılıq 
cəhdlərini sübuta yetirirdi.
Yoldaş Lenin bu məsələ ilə tanış olduqdan sonra 
mənə dedi: «Bu barədə çox damşmayacağıq, həmin 
sahəni verəcəyik onlara. Mənim adımdan yoldaş Çi- 
çerinə çatdırın ki, bu məsələ ixtilafa səbəb olma- 
sın...»
Yoldaş Çiçerin məni dinləyib dedi ki, hərbi ida- 
rənin rəyi olmadan heç bir söz demək olmaz və de- 
yəsən, hərbi idarə belə bir tapşırıq almışdır və mə- 
sələyə hərbi nöqteyi-nəzərdən yanaşmış, yəni Əf- 
qanıstana rədd cavabı vermişdir.
Elə bu məqamda yoldaş Karaxan əlavə edib Əf- 
qanıstan səfıriııə demişdi: «Hələ məlum deyil, Bu- 
xara Respublikasına müstəqil yaşamağa imkan ve- 
rəcəyikmi?».
7
Ə f q a n  sofiri öz  toocci ' ıbünü ıı ıono b i ldı r ib  dedi  ki, 
b u n d a n  sonra sizın söz lor ın i zo ,  yo ld a ş  Leniı ı in im- 
za lad ığı  mi irac io t lo ro  i ı ı an maq o l a rm ı?
M o n  bu ba rodo  l . e n ı no  m o l u m a t  \ e rm iş d im .  Son- 
ra no oldu,  b i lmirom .
A m m a  onu  b i l ı rom kı. O f q a m s t a n d a  İngi l toronin 
c a y n a q l a n n d a n  xilas o l m a q  üçü n  Sove t  h a k im iy y o -  
t inin (Rı ıs iyanın)  qolları  a ras ına  a t ı lm aq  qotı qorara  
a l ınmışdı .
Yoqin  kı, bızdv)iı ü m i d m ı  ko so n  o fq an  soilri  qoti  
bi ldirdi  ki, o, A v ro p a y a .  İ ng ı l t o r oy o  gedır .
Y o ld aş  ( j ç e r i n  d e y o n d o  kı, M o s k v a d a ı ı  A v ro p a  
ilo noq l iyya t  o laqos ı  v o x d u r ,  sofı r  b ı ld ı ıdı  kı, Kabı -
lo q ay ıd acaq  vo  o radan  A \  r op aya  yo la  di i şocok.  l la  
illah e lod ım .  on u  bu f ı k r m d o n  d ö n d o r o  b i l m o d im .
Tii rkı is tanda  b ız i m  s i y a s o t i m ı z o  vo oradaı ı  da Of- 
qanıs tan la  o laqo  y a r a t m a ğ a  no q o d o r  ciddi  o h o m ıy -  
yo t  ve rd iy imi  m o r u z o m d o n  g ö r m o k  olar,  b ur ada  
moıı  yo ldaş  S tal ino to k l i f  e d i r d i m  ki, G e n u y a y a  get-  
m o z d o n  ovvol  ye r lo rd o  y a r a t d ı ğ ı m ı z  n ö q s a n la ı i a  ta- 
nış o lm a q  üçün  b i ı i i kdo  Ti i rküs ta na  yo la  düşok .
T ü rk ü s t a n d a k ı ,  B u x a r a d a k ı  soı ı rakı  ha d is o lo r  vo 
Ə n v o r i n  a van tü ra s ı— büt iın b u n l a r  m o h z  on u n  not i -  
c ə s i d i r  ki, i n d i y ə d ə k  b iz  Ş ə rq  m o s ə l ə s i n d o  ist iqa-  
m ə t  g ö t ü r ə  b i l m om iş ik .
G e n u y a d a n  sonr a  y o ld a ş  S t a l i n d o n  s o r u ş d u m  ki, 
s o n u n c u  m o q a l o m i  o x u y u b m u ?
C a v a b  verd i  ki, o x u y u b  v ə  ü m u m i y y o t l ə ,  m ə ı ı im  
f ık r im lə  razıdır .  D a h a  s o n ra  m ə n  bu  m ö v z u  b a r ə d ə  
d a n ı ş m a d ı m ,  çünki  hiss e td im  ki, h ə q i q ə t o n  o, h ə -  
m i ş ə k i  k imi  m ə n i m  irəl i  s ü r d ü y ü m  ü m u m i  m ü d d ə a -  
larla raz ıdır ,  l akin b ir  ç ox  m ü l a h i z o l o r ə  g ö r ə  bu nla-
8
rın praktik surotdə həyata keçirilmosini gözləmək 
lazım deyil...
Burada mon bir çox məsolələro toxunmuram, 
oııa görə ki, inqilabımızııı tarixini tamamlamaq 
üçün onlar haqqmda bir qədər sonra ayrıca və daha 
otraflı söhbət açacağam, lakin toxunulmuş məsələ 
ilo olaqodar olaraq mən elə burada Azərbaycanda 
da bizim siyasotimiz haqqında söz açmağı lazım bi- 
lirom.
Mən burada 19 və 20-ci illərdə Azərbaycanm so- 
vetloşdirilməsindən əvvəl yazdığım məruzələrimi 
qosdon xatırlatdım.
Bu moruzəlor bızim Şərq siyasətimizo dair fıkir- 
lorimin həyata keçirilməsində nə qədər ardıcıl oldu- 
ğumu göstərocəkdir.
19-cu ilin əvvəlindo Həştərxanda müalico olun- 
duğum zaman orada türk dilində «Biz Qafqaza han- 
sı şiiarla gedirik?» başlığı altmda kitabça buraxdır- 
mışdım.
Burada mən, yeri gəlmişkən, 1918-ci ildə Bakıda 
bizim hakimiyyətimizin süqutuna gətirib çıxaran 
böyük səhvləri göstərirdim. Habelə kitabçada Sovet 
Azərbaycanında gələcək işin planı qısa şəkildo şərh 
edilirdi. Kitabça Azərbaycanda gizli fəaliyyət gös- 
tərən yoldaşlarımız tərəfındən tez bir zamanda ya- 
yıldı və onlarm dediyinə görə fəhlə və kəndlilər 
arasmda böyük uğur qazandı.
Səciyyəvi haldır ki, indi Azərbaycan kəndliləri 
və fəhlələri, əsas etibarilə müsəlmanlar bu kitabça- 
dan iqtibaslar gətirərək mənə demək istəyirdiləı* ki, 
işlər heç də kitabçada deyildiyi kimi həyata keçmir.
Bu kitabça ilə birlikdə mən Azərbaycanda baş
9
nazir (Nazirloı* Sovetinin sodrino) Usubbəyova 
moktub göndormişdinı. Moktub sonralar bizim qə- 
zetdo taııı şokildo doıc edilmişdi.
Bu zaman mon Moskvaya RKP MK-ya çağırıl- 
mışdım vo orada Azorbaycanda bizim golocok işi- 
miz haqqında moruzomlo çıxış etdim (iştirak edirdi- 
lor RKP MK katibi Stasova, Smiiqa vo soyadı ya- 
dımda qalmayan mosııi yoldaşlardan biri).
Ümumiyyotlo, moruzonin biitıin osas müddəaları 
boyonilmişdi.
Əsas mosolo kimı başlıca olaraq aşağıdakılar irə- 
li sürıilmüşdü:
1. Qorbdo arzu etdıyımiz inqilabın gecikdiyini və 
sürokli sociyyo daşıyacağım nozoro alaraq, Şorqlə 
olaqo yaratmalı, beloliklo, Avropanı bizimlo danış- 
mağa mocbur etmok moqsodilo cobhoni yarıb bu- 
nunla da mühasirodon çıxmalı.
2. Azorbaycanı sovetloşdirərkon Rusiyada etdi- 
yimiz sohvləro yol vermomoli, yerli şoraitlə hesab- 
laşmalı, müstoqıl, nümunovi Sovet Respublikası ya- 
ratmalıyıq. Belo ki. Şərq zohmotkeşləri bilsinlər ki, 
birincisi, bizim işğalçı imperialist məqsədlərimiz 
yoxdur və ikincisi, görsiinior və hiss etsinlər ki, öz 
həyatlarını xanlarsız, boyiərsiz vo başqaları olma- 
dan qura bilərlor.
3. İri sənaye müəssisəlorini ələ keçirərək, kiçik- 
lərə toxunmamalı vo ticarəto icazə verməli.
O zaman mon axırıncı bondin ümumrusiya miq- 
yasmda da həyata keçirilməsini hələ ehtiyat edə-e- 
də təklif edirdim.
Mən hələ o zaman qəti omindim ki, biz buna gə- 
lib çıxacağıq, lakin belo bir fıkri yaxın qoymurdum
10
ki, bizim quruluşda əyyaşlar küçələrdə vaiay vura- 
caqlar...
Beləliklə, Qafqaza yola düşüb, orada müstəqil, 
nümunəvi Sovet Respublikası təşkil etmək və bu- 
nunla da Şərqə pəncərə açmaq üçün mənə lazım 
olan vaxt gəlib keçdi (bir ildən sonra).
Yola düşməzdən qabaq yoldaş Lenin məni qəbul 
etdi və yuxarıda göstəriimiş layihəmi bəyəndi, xe- 
yir-dua verdi.
Bakıya gedən zaman həiə yoida öyrəndim ki, Ba- 
kı bizim qoşunlarımız tərəfmdən aimmışdır.
Bu, bir qədər dəqiq deyil.
Bizim qoşuniar maneəsiz şəhərə girmiş və əhaii 
onları mehribancasına qarşıiamışdı.
Sən demə, Müsavat hökuməti hər şeydən əli 
üzülərək akt tərtib edibmiş. Orada deyilirdi ki, haki- 
miyyət müsəlman kommunistlərə verilir...
Biiəcəridə məni bəzi yoldaşiar qarşıiadıiar və 
görünür, gəlişimə çox sevinirdilər.
«Bəikə Sizdən əvvəlki biabırçılıqlara son qoyu- 
ia»,—deyə bildirdilər.
Oniarı sakitiəşdirdim və gələcək çətin işdə mə- 
nə kömək etməyi xahiş etdim.
İnqilab Komitəsinin Rəyasət Heyəti o zaman 
məndən (sədrdən), Mirzə Davud Hüseynovdan 
(müavindən) və bir nəfər üzv Qarayevdən ibarət idi.
«Azərbaycam başdan-başa qarət edirlər, sağa və 
sola güllələyirlər»,— bəzi yoldaşlar məni (onların 
arasında nə Qarayev, nə Hüseynov var idi) bu söz- 
lərlə qarşıladılar.
İşlərlə tanış olduqdan sonra İnqilab Komitəsinin 
Rəyasət Heyətinin iclasını təyin etdim və o zaman
faktiki olaraq hor işi idarə edon yoldaş Pankratovu 
dovot etdim.
Mon belo bir mosolo qoydum ki, İnqilab Komitə- 
sinin sanksiyası olmadan heç kim gülləlonməsin.
M irzo Davud Hiiseynov vo Qarayev bunun əley- 
hino çıxdılar.
Beloliklo, hor şey ovvolki kimi davam edirdi...
Sonra, Moskvaya yola düşmozdon ovvəl yoldaş 
Orconikidze noyo göro isə Morkozi Komitədə belə 
bir mosolo qoydu:
«Azərbaycan Respublikası müstoqilmi yaşamalı, 
yaxud torkib kimi Sovet Rusiyasına daxil olmalı- 
dır?»
MK üzvlori— Qarayev, M.D.Hüseynov belə bir 
fıkir iroli sürürdülor ki, bizo heç bir müstəqillik la- 
zım deyil, biz Azorbaycanı Sovet Rusıyasına birləş- 
dirməliyik...
Sonra Orconikidze mənə müraciət etdi və soruş- 
du: «Bu məsəlo barodə Siz nə fıkirləşirsiniz, Sizin 
rəyiniz mənim üçün vacibdir».
Mən qəti şəkildə bildirdim: «Azərbaycan Res- 
publikası Gürcüstan və Ermənistan sovetləşdirilə- 
nədək müstəqil olmalıdır, sonra isə baxarıq...»
Daha bir hadisə məni vadar etdi ki, ətrafımdakı- 
lara — Azərbaycanm taleyini holl edənlərə diqqət 
yetirim.
Bir dəfə tanınmış, hörmətli bir qadm gözüyaşlı 
yamma gəlib ailəsinin namusunu qorumağı xahiş et- 
di.
O aşağıdakıları danışdi:
«Hökumət üzvü M.D.Hüseynov qızıma evlən- 
məyi təklif etmiş, lakin qızım ona rədd cavabı ve-
12
rib-—başqa birisiııə, elə onun yoldaşına ərə getməyə 
hazırlaşır.
İndi hər gecə EFKA-ıım (EFKA—FK— fövqəla- 
də komıssiya) agentləri evimə girib axtarış aparır və 
mənim evimdə gələcok kürokənimi axtarırlar. 
Uşaqlaı* tamam osobi olublaı* və demək olar ki, ge- 
cələr yatmırlar.
Mən bildirirom ki, bu, M.D.Hüseynovun işlori- 
dir, xahiş edirom məni müdafiə edin və s. və i.a.».
Onu sakitloşdirib Hüseynovu yamma çağırdım 
və bu əhvalatı ona danışdım.
O, qıpqırmızı oldu, başını aşağı saldı və mənim 
qəti xobordarlığımdan sonra dedi:
«Arxayın oluıı, daha bu təkraı* olmayacaqdır».
Bir müddot keçdikdən sonra yenə bu qadm gəlib 
onu daha heç kimin narahat etmədiyini bildirdi və 
mono təşokkür etdi.
Bu əhvalat məni belə bır sual üzərində düşünmə- 
yə mocbur etdi: gör mən kimlərlə işləyirəm və 
Azərbaycanm taleyi kimlorin əlindədir.
Buna qədər mən Hüseynovun və onun məslək- 
daşı Qarayevin çıxışlarına o qədər də əhəmiyyət 
vermirdim, lakin bilirdim ki, Hüseynov Müsavat 
Partiyasınm keçmiş katibi kimi və Qarayev menşe- 
vik kimi 18-ci ildə bizə qarşı çıxış edirdilər.
Mən Qarayevi yetkinləşməmiş bir oğlan uşağı 
kimi, lakin Hüseynovu aşkar, qatı millətçi kimi tanı- 
yırdım.
Hələ dünənə qədər Hüseynov məni ona görə sö- 
yürdü ki, mən bir kommunist kimi 18-ci ildə azər- 
baycanlı kütlolərə Rusiya fəhlələrilə birləşməyi 
təklif edərkən millətin mənafeyini satmışam.
13
İııdi iso 20-ci ildo o, monə qarşı çıxış edərək, hər 
yerdə moni millotçi kimi qoləmo vermək istoyir.
Hüseynov yoldaş Çiçerino yazır:
«Norimaııov sağ qanadda durur, mənsə sol, belə 
bir şəraitdə çotin ki, oııunla işlomək mümkün ol- 
sun».
Monim üçün bir şey aydın idi: Hüseynov da, Qa- 
rayev do öz keçmişlorindon qorxurdular vo hazırda 
heç bir qüvvoyo malik olmadıqlan üçün solluq oyu- 
nu oynamalı idilor...
Onların keçmişini və daxili alomini bilməyənlər, 
onlara inanıb toqdir edir və elə bilirdilər ki, bunun- 
la inqilaba xeyir gotirirlor.
Mən isə elə fıkirləşmişom vo fıkirləşirəm ki, zi- 
yan gətirirlər.
Orconikidze və Kirov Zaqafqaziya respublikala- 
rının iqtisadi şuralarmı birloşdirmək barəsində 
M.D.Hüseynovun bir ay ərzində öz fıkrini necə də- 
yişməsinin canlı şahididirlər.
Onlar (M.D.Hüseynov, Ə.Qarayev nozərdə tutu- 
lur) müsəlman fəhlələrinin inkişaf səviyyəsini qal- 
dırmağm zəruriliyi haqqında mənim tələblorimdo 
milli meyl görürdülər.
Mən bunu ona görə tələb edirdim ki, Bakıda pro- 
letariatın əksəriyyəti müsəlnıan fəhlolər idi.
Halbuki hazırsızlıq və aşağı inkişaf səviyyəsinin 
nəticosi olaraq bu əsl proletarlar rus, erməni fəhlo- 
ləri kimi dövlət quruculuğunda iştirak etmirdilər.
Mən Bakı konfransının tarixi bir iclasını heç vaxt 
yadımdan çıxarmaram. Bu iclasda yoldaş Sərkisin 
(BEKA-nm katibi) BEKA-nın fəaliyyəti haqqmda 
məruzəsindən sonra bir sıra müsəlman fəhlələr çı-
14
xış edib eyni sözləri təkrar edirdilər:
«Yoldaş Sərkis düz danışmır. BEKA müsəlman 
fəhlələr üçün heç bir iş görmür. Biz yoldaş Sərkis- 
dən bir neçə dəfo xahiş etmişdik ki, vəziyyotimizə 
diqqət yetirsin, məktəblər açdırsm, dilimizi bilən 
komitə katiblori təyin etsin və s. və i.a. Lakin indi- 
yə qədər heç bir iş görülməmişdir».
Fəhlələrdon biri öz nitqini aşağıdakı sözlərlə bi- 
tirdi:
«Bu konfrans yoldaş Sərkisin bizə olan «qayğısı- 
nı» göstərir. Baxın, burada nə qədər müsəlman fəh- 
lələr var. Nə üçün konfransm yalmz dörddə birini 
müsəlman fəhlələr təşkil edirlor? Halbuki partiyaçı- 
lar da istisna edilmədən müsəlman fəhlələr daha 
çoxdur. Mən bildirirəm ki, BEKA gizli fəaliyyət 
göstərən bir çox müsəlman fəhlələri heç bir səbob 
olmadan partiyadan çıxarmışdır».
Bütün bu nitqlərdən sonra solluq oyunu oynayan 
Ruhulla Axundov da çıxış etdi və fəhlələri yalançı 
kimi qələmə verərək Sərkisi müdafıə etməyə başla- 
dı.
Bunu mən BEKA-nın və solluq oyunu oynamağa 
başlayanların fəaliyyotinin nümunəsi kimi misal go- 
tirirəm.
Və qəribə deyilmi? RKP Siyasi Bürosunun Azər- 
baycanda müsəlman fəhlələr arasında iş haqqında 
məlum direktivinə baxmayaraq, Qaraşəhər kimi bir 
rayonda müsəlman fəhlələr üçün türk dram truppa- 
sınm açılışı yalnız 1923-cü il fevrahn 18-də oldu, 
halbuki elə burada rus dram teatrı iki ildir ki, fəaliy- 
yot göstərir. Şəhərdon uzaqda yerləşon başqa ra- 
yonlarda necə? Müsəlman fəhlələr arasında baş ver-
15
miş çevrilişdən sonra keçən iki il yarım üçün Miko- 
yanm, Sərkisin və Mirzoyanm başçılıq etdiyi BE- 
KA-ııın işini, nəhayət, yoxlamaq lazımdır. İndiyə 
qədər solluq oyunu oynamış və oynayanlarm cina- 
yətkar fəaliyyəti aydın şəlcil alardı. O zaman mənim 
söylədiyim qeyri-normal qarşılıqlı münasibətlərin 
səbəbi də aydm olardı.
Yeri gəlmişkən, mən burada qeyd etməliyəm ki, 
partiyanm dağıdılması yoldaş Sərkis tərəfındən baş- 
lanmış, onun varisi Mirzoyan tərəfmdəıı isə son 
həddə çatdırılmışdı.
Hər yerdə casusu oian və ancaq xəbərçiliklə ya- 
şayan Mirzoyan çox məhdud adam olaraq BEKA- 
nın fəaliyyətini tənqid etməyə cürət edənlərə qarşı 
özünün BEKA katibi hüquqlanndaıı intiqam silahı 
kimi istifadə edir. Fəaliyyətimdə ardıcıl olduğum 
üçün mən belə hadisələrə göz yuma bilmirdim, la- 
kin mənim hər bir çıxışmı «beynəlmiləlçi» Sərkis 
və Mirzoyan tərəfmdən milli təmayüllü kommunis- 
tin çıxışı kimi qələmə verilirdı.
Halbuki mənim üç məqsədim var idi:
1. İran üçün müsəlmanlardan işçi kadrlar yetiş- 
dirmək.
2. Həmin yetişdirilmiş türk fəhlələri vasitəsilə 
kəndlə bizim aramızda tez və yaxşı əlaqə yaratmaq.
3. İndi türk və rus fəhlələri arasmda mövcud olan 
antaqonizmi sonralar aradan qaldırmaq.
Hazırda antaqonizm cinayət həddinə çatmışdır. 
Sərkisin, sonra da Mirzoyanm göstərişilə ələ alm- 
mış, daim konfransa seçilən müsəlman fəhlələrdən 
savayı, yerdə qalan müsəlman fəhlələr həmişə şika- 
yət edirlər ki, onlarm mənafeyi nəinki heç kim tərə-
16
fmdən müdafıə olunmur, hətta əllərində zavod ko- 
mitələri olanlar, yəni ruslar və ermənilər tərəfındən 
onlara zorakılıq göstərilir.
Mən iclaslarda rus fəhlələrinə dəfələrlə bildir- 
mişəm:
«Yoldaş rus fəhlələri, siz müsəlman fəhlələrin- 
dən daha hazırlıqlısınız. Həyatınızın normal keçmə- 
si üçün hər bir rus fəhləsi on müsəlman fəhləsi ha- 
zırlamağa borcludur və ancaq bu halda bizim vəziy- 
yətimiz möhkəm olacaqdır».
Bunu deyərkən mən nəzərdə tutmuşdum ki, BE- 
KA əsas işə hərtərəfli yanaşmaq iqtidarında deyil- 
dir.
Mən gələcəyi düşündüyüm bir zamanda, dirijor 
çubuğu ilə seçilən BEKA-nm tərkibi ancaq indiki, 
yəni hakimiyyəti necə bölüşdürmək və Azərbaycan 
miqyasmda işin gedişinə necə təsir göstərmək haq- 
^  qında düşünürdüm.
Adamlar lap solluq oyunu oynayırdılar.
Azərbaycanın birinci Sovetlər qurultayında baş 
verənləri mən heç vaxt yadımdan çıxarmaram.
Qurultayın Rəyasət Heyəti (Stasova və Serqo 
yoldaşlar onun tərkibinə daxil idilər) mənim qısa 
məruzəmlə qənaətlənməyib, əlavə məruzəçi haq- 
qında təklif qəbul etmişdi.
Mənim məruzəm qısa oldu, çünki mən burada 
həmin qruplar arasında çox çəkişmələrə toxunmur- 
dum.
Etiraf edirəm ki, mən bunu qəsdən etmişdim, 
çünki qurultay ərəfəsində nümayəndələrin əksəriy- 
yəti mənə bildirmişdi ki, biz Qarayev və M.D.Hü- 
seynov kimi şəxslərin Azərbaycanm taleyini idarə
Azərbaycan Respu^ikası Prezidentinin 
■ işlər İdarəsi
I PREZİDENT KİTABXANASI
etməyə yol verməyəcəyik.
Mən isə bilirdim ki, Qarayevin və Hüseynovun 
arxasında «sol» qrup durur. Başa düşdüm ki, iş bi- 
rinci qurultayın pozulmasına gətirib çıxara bilər. 
Odur ki, həmin ııümayəndələrə qəti bildirdim ki, 
buna yol verməyəcəyəm vo birinci qurultay dinc şə- 
raitdə keçməlidir.
Onda nümayəndələr məndən xahiş etdilər ki, on- 
ların fəaliyyətini tənqid etməyə icazə verim.
Cavab verdim ki, tənqid edə bilərsiniz, lakin mən 
onları müdafıə edəcəyəm, çünki ümumi vəziyyəti- 
miz hoyatımızda parçalanma hallarının olmamasım 
tələb edir.
Beləliklə... «sol qrup» əlavə məruzəçi kimi ən 
hazırlıqlı marksisti—hor halda bu qrup arasında o 
belə bir adam sayılırdı—yoldaş Lominadzeni irəli 
sürdü.
Özünün uzun nitqində o, iki məsoləyə toxundu:
1. Məruzəmdə mənim ixtilaflara toxunmadığım 
barədə danışdı.
2) Azərbaycan kəndlərində inqilab baş vermə- 
mişdir, bu inqilabı etmək zəruridir, yəni bütün bəy 
malikanələrini yandırmaq və bunuııla da kəndlilərə 
inqilabın baş verdiyini hiss etmək imkanı vermək.
Birinci sual üzrə cavab verdim ki, mon bunu qu- 
rultay əksəriyyətinin əhvalı-ruhiyyəsini nəzərə alıb 
qəsdən etmişəm. İkinci suala təəccüblə elə sualla 
da cavab verdim: «Nə üçün yoldaş Lominadze məhz 
bu yolla Azərbaycan kəndlərində inqilab etmək is- 
təyir?».
O mənə eynilə belə cavab verdi:
«Çünki Rusiyada da mülkədar malikanələrinə od
vurublar».
Mən buna etiraz edib dedim ki, Rusiyada bunu 
mülkədarları yuvalarmdan qovmaq məqsədilə edib- 
lər, Azərbaycanda isə bəy və mülkədar yuvaları 
çoxdan boşdur, çünki bu yuvaların sahibləri çevrili- 
şin elə birinci güııü qaçmışlar. Kasıb kəndliyə yaxşı 
olmazmı ki, deyək bəyin malikanəsinə köçsün, çün- 
ki indi o bu malikanənin sahibidir. Fikrimcə, bu da- 
ha yaxşı təsəvvür oyadar və malikanələr salamat 
qalar.
Mənim etirazlarımdan sonra bütün səylərə bax- 
mayaraq müzakirə aparmaq mümkün olmadı: Qara- 
yevi və Hüseynovu danışmağa qoymurdular.
Hüseynov duruxdu və mənə tərəf nə isə donqul- 
damağa başladı.
Mən onu sakitləşdirdim.
Vəziyyətdən çıxmaq üçün beş dəqiqə qabaq yol- 
daş Lominadzeni mənə qarşı çıxış etməyə təhrik 
edənləri müdafıə etməyə məcbur oldum.
Mən bütün bunları öz fəaliyyətimin səciyyəvi 
cəhəti kimi misal gətirirəm, çünki 1) bəylərin hazır, 
boş malikanələrinə od vurmağı— təkcə ona görə ki, 
Rusiyada belə etmişdilər—təklif edənlərin necə 
solluq oyunu oynamalarım sübut etmək istəmişəm,
2) Azərbaycanda sabit vəziyyəti saxlamaq üçün 
mən həmişə MK-nın iclaslarında öz rəqiblərimin 
fəaliyyətini tənqid etdiyim halda, böyük rəsmi və 
qeyri-rəsmi yığıncaqlarda isə onları müdafıə etmi- 
şəm.
Əgər bu adamların kişiliyi varsa, onlar özləri bu- 
nu təsdiq edə bilərlər.
Bununla yanaşı, qarşı tərəfın Şatunovskaya, Ar-
19
tak və başqaları kimi müoyyon casusları var idi ki, 
partiya və qeyri-partiya yığıncaqlarında m ən im  
adım onların dillərindən düşmürdü.
Məsləkdaşlarım çox vaxt horəkotimdən qəzəb lə- 
nirdilər, onlar açıq döyüşə girməyi məndən tə lə b  
edirdilər; cavab verirdim ki, vəziyyətimiz buna im - 
kan vermir. Onlar solluq oyunu oynayırlar, m ənim - 
sə qarşıda böyük planlarım vardır.
Biz var qüvvəmizlə çalışmalıyıq ki, həyatım ızda 
pozuntu olmasın, heç olmazsa bununla Sovet R usi- 
yasının vəziyyətini biı* qədər yüngülləşdirək. Sovet 
Rusiyası olmasa biz elə günü sabah mövcudluğumu- 
za son qoyarıq, buna görə də bütün səylərimiz So- 
vet Rusiyasınm müntəzəm neft almasına yönəl- 
dilməlidir.
Mən solluq oyunu oynayanları və Mərkəzin nü- 
mayəndəsi Serqonu da mərdliyə çağırıram ki, de- 
sinlər bizim şüarımız bu olmamışdırmı?
Bəlkə dartayçı müsəlman fəhlələrin tətilini yad- 
larına salsmlar.
Onları sakitləşdirib işləməyə məcbur edən nə ol- 
du?
Məhz bu ş ü a r:
Sovet Rusiyası neftsiz məhv olar, onunla birlikdə 
biz də.
Hüseynov, Sərkis və ya onların Şatunovskaya ki- 
mi casusları müsəlman fəhlələrin yığıncağma belə 
bir şüarla ay çıxa bilərdilər ha!
Özümü belə aparmağım nəticəsində həmfıkirlə- 
rimin bir qismi məni «sol» qrupa münasibətdə zəif- 
lik göstərməkdə ittiham edərək məndən üz döndər- 
dilər.
20
Onlar açıq döyüş və ya bu qrupun fəaliyyəti ba- 
rədə mərkəzə məlumat verməyi tələb edirdilər.
Mən artıq demişdim ki, birincini siyasi mülahizə- 
yə görə rədd edirdim, ikinci məsələ üzrə isə mən- 
dən asılı nə vardısa yerinə yetirirdim. Mən bir neçə 
dəfə yoldaş Leninə, yoldaş Stalinə yazmışdım, şəx- 
si görüşlərim zamanı demişdim. Nəhayət, yoldaş 
Stalin gələndən sonra o, məsul yoldaşların yığınca- 
ğında, xüsusilə AKP MK iclasında, Azərbaycanda 
bizim siyasətimiz və taktikamız haqqında mərkəzin 
fıkrini olduğu kimi qeyd etmişdi. Bununla belə, bir 
cəhət səciyyəvi idi: öz nitqini qurtardıqdan sonra 
yoldaş Stalin Qarayevdən qısa bir məktub aidı:
«Deməli, qoca haqlıdır» (yəni mən).
Stalin cavab verdi:
«Əgər belə demişdirsə, onda o, haqlıdır».
RKP Siyasi Bürosunda mənim məmzəmdən son- 
ra AKP-nin xüsusi direktivləri tərtib olundu.
Yeri gəlmişkən, deməliyəm ki, Siyasi Büronun 
(RK(b)P Siyasi Bürosunun 15 oktyabr 1921-ci il ta- 
rixli iclası nəzərdə tutulur.) iclasında yoldaş Lenin 
fikrimi soryşduqda dedim:
«Ya mənə bu qmpla açıq döyüşə girməyə icazə 
verin, onda mən onu tez məhv edərəm, ya da qoy 
RKP MK ona solluq oyunu oynamağı qadağan et- 
sin».
Birincini o qəti rədd etdi: ikinci təklif üzərində 
dayanaraq, məsələni məlum direktivlərin tərtib 
edildiyi komissiyaya verməyi təklif etdi.
Bu direktivlərlə (RK(b)P MK-nın 17 oktyabr
1921-ci il tarixli direktivi nəzərdə tutulur.) yoldaş 
Molotov məxsusi olaraq Bakıya gəlmiş, məsul yol-
21
daşlarm iclasında çıxış edib direktivlorin əhəm iyyə- 
tini onlara izah etmişdi.
Məni zəif fəaliyyət göstərməkdə ittiham etm ək 
düzgün deyil. Bəzi gənc yoldaşların fıtnəkarlıqları- 
na uymamaq üçün mən öz vəzifəmi çox yaxşı başa 
düşürdüm, sonralar bu yoldaşlar vəzifələrini itirm ək 
qorxusundan məndən uzaqlaşmışdılar, mən onları 
möhtəkir kommunistlər adlandırardım.
Bunun əvəzində mənimlə stajı 1906 və 1911-ci 
illərdən olan smanmış yoldaşlar və bütün müsəlm an 
fəhlələr qaldılar. Kəndlilər haqqında hələ danışmı- 
ram.
Lakin «sol» qmpa «haqq qazandırmaq» lazımdır, 
bu qmp gözdən pərdə asmaq üçün həmişə deyirdi:
«Yoldaş Nərimanova qarşı heç bir pis niyyətinıiz 
yoxdur, lakin onun otrafmdakılar dözülməzdirlər».
Qəribə burasıdır ki, bu bəzi «ətrafdakılar» ge- 
dəndən sonra onlar birbaşa sol qmpun ağuşuna düş- 
dülər.
Yeri gəlmişkən, mənim ətrafımdakılardan biri 
B.Şahtaxtinski idi. Mən oııun oğurluğunun üstünü 
açdıqdan sonra birbaşa Serqonun ağuşyna düşdü, 
yalnız ona görə ki, məndən xəbərçilik edirdi. M ən 
sədr Xanbudaqovu EFKA-dan oxlaqsızlığma görə 
qovmuşduın, o isə Mərkəzi Komitənin katibi seçil- 
miş və indi də bu vəzifədə kef çokir... Belə misalla- 
rı çox gətirmək olardı.
Buna qalarsa, biz hələ aşağıdakıları da qeyd edə 
bilərik:
Mirzə Davud Hüseynov Azərbaycanda olarkən, 
Zaqafqaziya respublikalarının birləşməsi ideyasım 
müdafıə edirdi, lakin Moskvada o və onun məslək-
22
daşı Ruhulla Axundov Siyasi Bürodakı məmzələ- 
rində birləşməyə qarşı çıxış etmişdilər. Yığıncaqla- 
rın birində Serqo Orconikidze buna görə onları qatı 
millətçi adlandırmış və abırlarım ətəklərinə bük- 
müşdü, lakin indi yoldaş Serqoya özünün gürcü və 
azərbaycanlı düşmənlərilə mübarizə aparmaq üçün 
qüvvələr lazımdır, buna görə o, M.D.Hüseynovu 
Zaqafqaziya XKS sodrinin müavini vəzifəsinə, 
ikincisini— Ruhulla Axundovu isə (keçmiş eser, 19- 
cu ildən) Zaqafqaziya Vilayət Komitəsi üzvlüyünə 
irəli sürməyi yalnız ona görə lazım bildi ki, bu jtip- 
lər mənə qarşı foaliyyət göstərirdilər.
Qəribə deyilmi?
12-ci qumltaya mən Azərbaycandan seçilməmi- 
şəm və yalnız Siyasi Büronun qərarına əsasən məş- 
vərətçi səsə malik idim, həlledici səslo isə Azər- 
baycandan Qasımov Yusif, keçmiş müsavatçı (mü- 
əllim) oturmuşdu.
Qəribə deyilmi: Muxtar Hacıyev (1902-ci il) və 
Qədirli (1911-ci il) kimi sınanmış yoldaşlar AKP 
Mərkəzi Komitəsinə düşməmiş, keçmiş eser və 
menşeviklər isə hətta katib sifətilə seçilmişdilər.
Deməli, məndən uzaqlaşdıqdan sonra onlar «tə- 
mizlənmişdilər».
Yox, bu, yalandır, məsələ ətrafındakılarda deyil, 
Nərimanovun özündə idi. O, Azərbaycanda Sovet 
hakimiyyətini içəridən dağıdanlara və özlərinin bü- 
tün taktikası ilə Azərbaycanı simasızlaşdırmaq istə- 
yənlərə qarşı şiddətli müqavimət göstərə bilirdi.
Hər şeydən əvvəl «sol» qmp öz sıralarmı kom- 
munist adına layiq olmayan üzvlərdən təmizləsəy- 
di, bu, daha yaxşı olardı.
23
Təmizləmə vaxtı bu qrupun çox böyük və gör- 
kəmli üzvləri çoxlu qiymətli əşyaların mənimsənil- 
məsində ittiham olunurdular (brilyant, qızıl və i.a.), 
lakin elə «sol» qrupun əmrilə də xalq malının bütün 
bu qarətçiləri sudan quru çıxdılar.
Çotin ki, bəzi yoldaşların kommunist vicdanı bu 
cəhətdən təmiz olsun.
Kirn cürət edıb deyər ki, bu, fraksiyaçı təm izlə- 
mo deyildi...
Holo məlum deyil ki, məsul yoldaş İsmayılovun 
qatili no vaxta qodor naməlum qalacaqdır. Vatsekin 
şoxsindo AKP-nin nəzarət komissiyası bu işə çox 
soyuqqanlı yanaşmışdı, horçənd qatil ona m əlum  
idi...
Beloliklo, tokrar edirom, məsələ Nərimanovun 
otrafındakılarda deyil, onun özündədir.
Bunu deməyə mərdlik lazımdır, belə ki, bunun 
öz tarixi var.
Deyirlor ki, Azorbaycanda çevrilişdən əvvəl yol- 
daş Mikoyan daim təkrar edirmiş ki, mən tezliklə 
Bakıya gəlməliyəm. Buna ürəkdən inamram. Bəli, 
o, hakimiyyəto can atan adam olduğu üçün başqa 
cür edo də bilməzdi.
O, Azorbaycanda necə böyük nüfuz sahibi oldu- 
ğumu bilirdi.
Vo bu təsadüfı deyil.
Monim bütün 25 illik siyasi-ədəbi-ictimai işim 
canlı şahidlərin gözləri qarşısında keçmişdir.
Azorbaycanda və ümumiyyətlə, Yaxın Şərqdə 
hamı mənim 25 il ərzindo Şərqdəki ətalət və kölə- 
liklo apardığım mübarizəni yaxşı bilir.
Məıı ilk dəfə türk dilində «Bahadır və Soııa» ro-
24
mamnda 20 il bundan əvvəl kilsənin dövlətdən ay- 
rılması barədə danışmışam, ilk dəfə millət sözünün 
ləğv edilməsini və erməni Soııanm türk balası Ba- 
hadırla canbir qəlbdə olmasını təbliğ etmişəm.
«Nadir Şah» tarixi faciəmdə çarın şəxsiyyətini 
heçə endirmiş və göstərmişəm ki, çar heç də qara 
camaatın düşündüyü kimi müqəddəs deyil, əgər o, 
ölkəni idarə edə bilmirsə, onu ayaq altında əzmək 
olar.
Mən Qafqazın o zamankı allahı, 1906-cı ildə türk 
müəllimlərinin qurultayını siyasi cəhətdən simasız- 
laşdırmaq istəyən iri kapitalist Tağıyevlə açıq, 
amansız müharibəyə birinci olaraq başladım.
İran inqilabınm tarixi son sözünü söyləyəcək və 
deyəcək ki, onun əsas ilhamvericisi məhz kim olub.
Axı əgər deyirlərsə:
«Nərimanov nüfuza malikdir, ya da onu tanıyır- 
lar, ona inamı*lar», deməli, bunu deməyə əllərində 
əsas var.
Bu, asan qazanılmış şöhrətin nəticəsi deyil, uzun 
sürən, inadlı, əzablı mübarizənin nəticəsidir.
Sözsüz ki, başını itirmiş Müsavat hökuməti kom- 
munistləri xəlvəti güllələməyə başlayanda bu müsi- 
bətdən yaxa qurtarmaq üçün yoldaş Mikoyana belə 
çətin bir anda mən lazım idim.
Bəs sonrası?
Çevriliş baş verdikdən sonra bu asan hiss olun- 
mağa başladı, həm də Mikoyan dedi:
«Biz Nərimanovu İnqilab Komitəsinin sədri se- 
çərik və onu elə mühasirəyə alarıq ki, öz nüfuzun- 
dan çox da istifadə edə bilməsin...»
Axı həmin o Mikoyan 18-ci ildə məni kommu-
25
nizm haqqında mühaziro oxumaq üçün fəhlə r a y o n -  
larına dovət edirdi, indi moni şübhə altına alır.
Mən bildirirəm ki, «Bahadır və Sona» ro m a n ım  
yoldaş Mikoyan hələ daşnak olarkən artıq u ğ u r  q a -  
zanmışdı.
Onda nə üçün 20 il keçdikdən sonra m ən m i l lə t -  
çi olmalıyam, yoldaş Mikoyan isə b ey n ə lm ilə lç i. 
Beləliklə Mikoyan Bakı Komitəsinin şəxsində m ü -  
xalifət yaradır ki, mənim fəaliyyətim m illətçi tə m a -  
yüllü olmasııı.
BEKA-mn katibi sifətilə o, fəhlə qüvvəsini b ö - 
lüşdürməyə və «solluq oyunu oynamağa» b aşlay ır.
Fohlələriıı xoşuna gəlmək üçün birinci h ü c u m  
komissarlara yönəldilir, guya onlar «avtom obillərdə 
gozməkdən başqa bir şey bilmirlər».
Onun ikinci addımı «varlılarm» əmlakını fə h lə -  
lorin xeyriııə müsadirə etmək oldu.
Mon görürdüm ki, Müsavat hökumətinin q o vu l- 
masında biitün ohali iştirak edirdi. Buna görə, m üsa- 
dirəni çox ehtiyatla keçirmək lazımdır, yəni o, iri 
burjuaziyaya aid olmalıdır. Orta sinfı əsəbiləşd ir- 
mək lazım deyil.
O, iri vo xırda burjuaziyaya ayırmadan tam m ü- 
sadiro keçirməyi tələb edirdi.
Mübarizo ıızun müddət davam etdi.
Nohayot, Mikoyan Mərkəz tərəfındən geri çağı- 
rıldı.
Bunun sobobi molum deyildi. İranda onun törət- 
diyi «kommunist inqilabı» idimi, yaxudbaşqa səbəb 
vardı.
(Onun kommunist inqilabı haqqında biz İran in- 
qılabtnın tarixindo bəhs edəcəyik).
26
Maraqlı burasıdır ki, Mikoyandan sonra Sərkis 
nəyin bahasına olursa-olsun BEKA-mn katibi olmaq 
istəyir. O, istodiyinə nail olub Mikoyamn xəttini da- 
vam etdirir və hər şeydən əvvəl müsadirə haqqında 
məsələ qaldırır.
Mən konkret təklif irəli sürdüm.
Burjuaziyanın siyahısı və ünvanlarım qabaqca- 
dan dəqiq tərtib etmək və bu məlumatlara əsasən 
müsadirə keçirmək.
Günlərin bir günü evlərin nömrələrinə görə mü- 
sadirə başlandı.
Qeyd etmək lazımdır kı, çevrilişdən sonra burju- 
aziyanm bir çox evlərində fəhlələr, sovet qulluqçu- 
ları və kommunistlər yerloşirdilər.
Beləliklə, bir çox kommunistlər, sovet qulluqçu- 
ları, kasıblar və hətta fəhlələr də qarət edilmişdilər.
Öz evlərində deyil, kiçik mənzillərdə yerləşən 
burjuaziyanın əksəriyyəti isə müsadirədən yaxa 
qurtarmışdı.
Bu, plansız-fılansız əsl qarət idi.
Nəticədə fəhlələr nə əldə etdilər?
Fəhlələrin bir qismi nimdaş pal-paltar, bir qismi 
isə heç bir şey almadı.
Belə azğıncasına müsadirənin təşkilatçılarım yı- 
ğıncaqlarda fəhlələrin özləri dəfələrlə məzəmmət 
etmişdilər.
Nəhayət, təşkilatçılarm özləri böyük səhvə yol 
vermələri barədə danışmağa başladılar. Bu səhvlər 
bütün Azərbaycan boyu təkrar edilirdi. Bütün bun- 
lara göz yumrnaq olmazdı, təftiş təyin edildi. Nəti- 
cədə əşyaların düzgün bölüşdürülməməsi, təşkilat- 
çıların hər şeydən qabaq özlərini yaddan çıxanna-
27
ması, osas ilhamverici yoldaş Sərkisin hav ad arlığ ı 
altında şeylorin itməsi və i.a. barədə bir cild iş tə r -  
tib edildi.
Bu barodo çox yazmaq olardı, lakin a d am la rın  
fəhlələr arasında ucuz şöhrət qazanmasmı g ö s tə r -  
mək üçün mən hələlik bununla kifayətlənəcəyəm .
Səciyyəvidir ki, ciddi, şüurlu fəhlələr k a s ıb la rın  
da qarət olunmasını bildikdə, müsadirə o lu n m u ş  
malları götürməkdən imtina etdilər.
Sərkis kimi heç kim fəhlələrin m ənəviyyatm ı b e -  
lə pozmamışdı, Mirzoyan kimi də heç kim p a rtiy an ı 
belə dağıtmamışdı.
Mikoyan fəhlələri öz tərəfınə çəkm əklə m ə şğ u l 
olmurdu, lakin Sərkis üçün bu adi hal idi. O nun m ü - 
səlman fəhlələr içərisindən müəyyən «ələ a lın m ış  
adamları» var idi ki, onlar hər yerdə qışqırıb S ərk i- 
sin əməllərinə haqq qazandırırdılar.
Bu müsadirə haqqında fars və türk qəzetləri y az- 
mağa başladı. Onlar qeyd edirdilər ki, bo lşev ik lər 
müsəlman qadmlardan zorla tumanlarım alıb, ə l- 
dən-ələ ötürürdülər (bu isə qadının namusuna to- 
xunmaq demək idi) və s.
Sərkis «möhkəm», lakin stajsız kommunist kim i 
məşhur idi. O zaman Ermənistanın belə kommunist- 
lərə böyük ehtiyacı var idi. Belə ki, o vaxt Erm ənis- 
tan hökumətinə rəhbərlik edənlər «zəif» kommu- 
nistlər idilər.
Mən ona Ermənistana getməyi inadla tək lif edir- 
dim, lakin o razı olmurdu.
Burası da var ki, Ermənistanda işləyən erməni 
yoldaşlar da onu rədd etmişdilər.
Nohayət, RKP MK onu Moskvaya geri çağırdı.
28
Bu «ciddi» kommunistin necə oyun çıxannasına 
tamaşa etmək lazmı idi.
Başqa m əsələlər adı altında yığıncaqlar keçirilir- 
di, bu yığıncaqlarda isə öyrədilmiş agentlər Sərkisin 
Bakıda saxlanılması barədə mosələ qaldırırdılar. 
Keçmiş nalayiq əməlləri ilə «məşhur» olan Hacı 
Baba adlı bir müsəlman fəhlə hər yerdə çıxış edirdi.
(Mənim yanımda Az.MİK-ın sədri Hacıbəyov bu 
fohlənin üzünə demişdi ki, sən rüşvətxorsan).
O, ağzım yumdu, qorxusundan cmqırım çıxarma-
dı.
Yeri gəlmişkən, bu fəhlə bir dəfə kostyum üçün 
məno müraciot etmişdi, lakin məndən heç bir şey al- 
mayıb Sərkisin yanına getmiş və o, fəhlənin xahişi- 
ni yerinə yetirmişdi.
Mən qəsdon bu fəhlə üzərində dayanıram, çünki 
o indi də yoldaş Mirzoyanın əlində çox itaətkar bir 
alətdir.
Beləliklə, yoldaş Sərkis müxtəlif bəhanələrlə 
Bakıda oturub yığıncaqlar keçirməkdə davam edir- 
di. Bu yığıncaqlarda RKP MK qərarı amansız tənqid 
atəşinə tutulurdu.
Nəhayət, RKP-nin bəzi üzvləri bundan xəbər 
tutdular və onun çıxıb getməsini qəti surətdə tələb 
etdilər.
Bu zaman digər yeni bir komediya baş verdi: 
M.D.Hüseynov Sərkisin vaqonunu qatardan ayınna- 
ğı əmr edir və şayiə yayılır ki, guya fəhlələr yığılıb 
onun vaqonunu açıblar.
Həyasızcasına yalaıı.
Bundan sonra da bu adamlar partiya intizamından 
dəm vuracaqlar.
29
Bu,  tam p o z ğu nl uq ,  işimızi  a l t -üst  e t m ə k ,  b o r b a d  
ha la  sa lmaqdı r ,  par t iya  int izamı  deyi ldir .
Yeri golmişkon, MK Siyasi Bürosunun iclasm da 
hom yoldaş Leninin yamnda və həm də toklikdə 
yoldaş Stalino demişdim:
«Bütün bədbəxtlik ondadır ki, bu «m öhkəm  
kommunistlər» ki var, onlarm gördükləri işi m ə n  
görə bilmorəm, bunu özümə eyib hesab edərəm ».
Mən elo bu iclasda Sıyasi Bürodan xahiş etd im  
ki, bu adamlara qarşı açıq döyüşə girməyə m ən ə  
icazə versə, onların izi-tozu da qalmaz.
Bir qədər əvvəl dediyim kimi, mənə rədd cavabı 
verdilər.
Sərkis Şərq mosələsino həmişə istehza ilə yana- 
şırdı. Ən biabırçı bu idi ki, o, Şərq məsoləsini m illi 
məsələyo çevirmişdi və Ruhulla Axundov da 
pərostiş etdiyi Sərkisin dediklərini tutuquşu kim i 
təkrar edirdi. O Ruhulla ki, çevrilişdən üç ay sonra 
Musabəyova demişdi ki, (hazırda ASSR Xalq K o- 
missarları Sovetinin sodrı) kürəkəninin, yəni H əm id 
Sultanovun yüyəııini bir qədər çəksin. Belə ki, 
Axundovun fıkrıncə, o həddən ziyadə hissə qapılır 
və millətin mənafeyinə xəyanət edir (bunu m ənə 
yoldaş Musabəyov danışıb).
Sərkis və onun məsləkdaşları, bax, belə adamlar- 
dır.
Nəhayət, Sərkis gedir, onun yerini isə layiqli yol- 
daşı Mirzoyan tutur.
Adama belə gəliıdi ki, həmkarlar ittifaqlarının 
sədri kimi şorəfli bir vozifə tutan və peşəkar işçi 
olan yoldaş Mirzoyan əgor həqiqətən öz işini sevir- 
disə, gorək BEKA-mn katibi olmayaydı. Lakin bu-
30
rada iş sevgidə deyil, nəsə başqa bir məsələdədir...
Yoldaş Mirzoyan konfransa qədər BEKA-ıım ka- 
tibi vəzifəsinin icraçısı seçildi.
0 , konfrans keçirdi və konfransm onu BEKA-ya 
üzv, sonra isə BEKA-nm katibi seçməsinə nail oldu.
Beləliklə, o, məqsədinə çatır.
Onun işinin daxili məzmunu Sorkisin işindən əs- 
la fərqlənmir, lakin o (dardüşüncəli adam olsa da) 
hiylə işlədir.
0  görür ki, həmkarlar ittifaqları sədrliyindən BE- 
KA-nın katibi vəzifəsinə keçməsi çox gözə çarpır. 
Odur ki, özünü iki qrupun birləşdirilməsi tərəfdarı 
elan edir, yoni hiyloyə ol atır və ətrafmdakıların gö- 
züııə kül üfıirür.
Bütün bunlardan göründüyü kimi, BEKA artıq 
miras kimi Mirzoyana çatır.
Bir dəfə o, partiya qurultayında rəsmi surətdə 
bildirmişdi ki, indi qruplar yoxdur və BEKA katibi 
olarkon hamısım məhv etmişdir. Lakin bu, belədir- 
mi?
Bu yaxınlarda, demək olar ki, bütün rayonların 
müsəlman fəhlələrinin nümayəndələri mənə Mir- 
zoyandan şikayət etmişdilər ki, o, müsəlman fəhlə- 
lərinə qarşı cinayətkar siyasət yeridir. Onlar mənə 
bildirdilər: «Əgər Siz hüquqlarımızı müdafıə etmə- 
səniz, biz öz partiya kitabçalarımızı qaytaracağıq». 
Mən onları sakitləşdirib dedim: partiya intizamının 
tələb etdiyi kimi hərəkət etmək lazımdır. Siz gərək 
Mərkəzi Komitəyə müraciət edib öz nümayəndələ- 
ıinizlə birgə iclas keçirilməsini tələb edəsiniz. Bu 
iclasda siz BEKA-nın işi, yəni Mirzoyan haqqında 
öz fıkrinizi ətraflı izah edə bilərsiniz. Nümayəndə-
31
lor monimlo vo EMK.A ilo danışıqlar aparm aq ü ç ü n  
öz sıralanndan qocaman gizli partiya işçiləri o la n  
Molla Babanı vo Əlokbori seçdilər. M irzoyan b u n -  
dan xobor tutub guya başqa hərəkətləri ü s tü n d ə  b u  
fohlolorin partiyadan xaric edilməsi m əsə lə s in i q o - 
yur. Lakin onları ııoinki partiyadan, hətta i t t ifa q d a n  
da qovurlar; beləliklə, bir mütəxəssis kimi ö z  v ə z i -  
fələrini vicdanla yerinə yetirən fəhlələr k ü ç ə y ə  a tı-  
lırlar. Küçəyə atılmış, bir çətən külfəti o lan  f ə h lə  
Ələkbər Mirzoyanm yanına gəlir və təəccü b lə  so ru - 
şur: siz məni partiyadan qova bilərdiniz, la k in  n ə  
əsasla ittifaqdan qovur, məni və ailəmi bir t ik ə  çö- 
rəkdən məhrum edirsiniz. Mirzoyan o qəd ər a x m a q  
idi ki, dözməyib işarə vurur ki, sən N ərim an o v u n  
tərəfdarısan. Molla Baba adlı başqa fəh lə  b e lə  b ir 
şikayətlə Mərkəzi Komitənin katibi X anbudaqova  
müraciət etdikdə, o da həmin cavabı alır.
Lakin Kirov və Mirzoyanm şəxsində E M K A  və 
BEKA bu narazılıqların səbəblərini aydın laşd ırm aq 
üçün belə müşavirənin çağırılmasma nəyə g ö rə  eti- 
raz etmələri bugünə kimi həm mənə, həm  d ə  fəh lə - 
lərə anlaşılmaz olaraq qalır. Mirzoyan tə rə f in d ə n  
belə bir terrorçu akt məhz onu göstərir ki, b u  ada- 
mın vicdam təmiz deyil. M əgər bu onu göstərirm i 
ki, Mirzoyanın bildirdiyi kimi, partiyada qruplar 
yoxdur. Nə qədər ki, BEKA miras kimi m irzoyan- 
lara çatır, bu qruplar olacaqdır.
Bütüıı bunlardan görünür ki, burada m əlum  plan 
üzrə fəaliyyət göstərirlər.
Bu plan kimindir və necə plandır?
Bütün bunların müəllifı onların arasm da az-çox 
ağıllısı Mikoyan sayılır.
32
Qeyd etdiyim kimi o bır dəfə demişdi:
«Biz Norimanovu elo miihasiroyə alacağıq ki, bi- 
zim təsirimiz altında olsun».
Bundan ötrü BEKA-nı öz ollorinə almaq lazım 
idi.
BEKA iso Azorbaycanda hor şey deməkdir.
Bakı gıiclü proletar mərkozi kimi, hökmən amir- 
lik edən morkoz olmalıdır.
BEKA işçilori vəzifoloro təyin edirdi, arxasmda 
nüfuzlu fohlo konfransı var idi, EMKA işinin gedi- 
şinə qüvvotli tosir göstorirdi, çünki EMKA işçilori 
homişə BEKA-dan götiirürdü, nohayot, BEKA hə- 
mişo öz üzvlərini EMKA-ya daxil edirdi vo burada 
məsəlolor homişo BEKA üzvlorinin tosiri altında 
keçirilirdi.
Mıkoyanm on qatı düşmənı mən idim, lakin onu 
monim iştirakım olmadan çıxartdılar.
Mikoyaııdan sonra BEKA-nın katibi Sərkis olur, 
Sərkisdon sonra iso Mirzoyan. Çox güman ki, Mir- 
zoyandan sonra Kasparov olacaq və i.a.
Mən bildirirəm ki, bu, düşünülmüş, dönə-dönə 
götür-qoy edilmiş və düzgün hesablanmış bütöv bir 
plandır. Hələlik bunları sözgəlişi, yeri gəlmişkən 
deyirom, omməm ki, bu məsələlərin üstü nəticə eti- 
barilə əvvəl-axır öz-özüııə açılacaqlar. Lakin işimin 
elə ilk günləriııdən açıq deyirom:
Bir çox mülahizələro görə hələlik erməni yol- 
daşların mühüm, məsul vəzifələrə təyin edilməsinı 
dayandırmaq vacibdir.
Ümumiyyotlə, Zaqafqaziyamn keçmişi və xüsu- 
silə 18-ci ildə Bakıdakı işimiz bizi bu məsələ üzə- 
rində dorindən düşünməyo vadar edib.
33
Mon burada açıq deməliyəm:
Hor yerdə, bütüıı iclaslarda mənim ç ıx ışım dan  
sonra müsəlmanlar dəstə-dəstə mənə yax ın laşıb  de- 
yirdilər:
Bizi hara istəyirsən apar, nə istəyirsən e lə , sən ə  
inanırıq, ailəmizin xoşbəxtliyini sənin ix tiyarm a ve- 
ririk, təki 18-ci il hadisələri təkrar baş verm əsin ...
Bəs, 18-ci ildə nə baş vermişdi?
18-ci il haqqında mən başqa yerdə və b aşq a  vaxt 
ətraflı danışacağam.
Bununla belə, 18-ci ildə nə baş verdiyini q ısaca  
deyəcəyəm:
N.Nərimaııovun (özü haqqmda üçüncü şəx s  kim i 
damşır) özü sonralar bu hadisələri belə tə sv ir edir- 
di:
«Vətəndaş mühaıibəsi ərəfəsində, m ənzilim də  
müsəlman kommunistlərin yığıncağı keçilirdi. M ər- 
hum yoldaş Şaumyan da bura dəvət edilmişdi.
Yaranmış vəziyyət haqqında məsələnin uzun  sü- 
rən müzakirəsindən sonra mən sübut e tm əyə çalı- 
şırdım ki, vətəndaş müharibəsini indiki vaxtda baş- 
lamaq təhlükəlidir, belə ki, o, milli qırğma çevrilə 
bilər.
Mən bunu ona görə deyirdim ki, o zaman Bakıda 
ancaq daşnaklardan ibarət olan çoxsaylı erm əni hər- 
bi milli hissəsi yerləşirdi.
Yoldaş Şaumyan bu dəlillə razılaşdı.
Lakin iki saatdan sonra biz deyil, m üsavatçılar 
tərəfındən vətəndaş müharibəsi başlandı.
Qüvvəmizin zəifliyini ııəzərə alaraq, çətin dəqi- 
qodə yoldaş Şaumyan erməni hissəsinin Sovet haki- 
miyyətini müdafıə etməsiııə razılıq verdi.
34
0  biri gün saat 12-yə qədər vətəndaş müharibəsi 
düzgün aparılırdı, lakin saat 12-dən sonra mənə mə- 
lumatlar çatmağa başladı ki, müharibə milli qırğın 
şəkli alır.
Burada olduqca çox səciyyəvi səhnələr var idi 
ki, bunlarm üstünü vurmuram.
Nəhayət, müsəlmanların deputat heyəti yanıma 
gəlib deyir ki, bəs məğlub olmuşuq, müharibəni da- 
yandırmaq gərəkdir.
Dərhal yoldaş Caparidzeyə zəng edirəm.
O, deputatlar göndərməyə söz verir.
Bu vaxt daşnaklar mənzilimə basqm edirlər.
Mən qaçıb gizlənirəm.
Qardaşımı tutub aparırlar. Bir saatdan sonra yol- 
daş Şaumyan məni ailəmlə birlikdə «Sovet haki- 
miyyətinin müdafıəçiləri» olan daşnaklardan xilas 
edir.
Bundan sonra Bakıda üç gün vəhşiləşmiş daşnak- 
ların dəhşətli azğınlığı baş verir. Nəticədə daşnak- 
lar, yəni «Sovet hakimiyyətinin müdafıəçiləri» əli- 
uşaqlı müsəlman qadınlarmı əsir edirlər... Burada 
bizi «müdafıə edən» daşnakların qadınlar üzərində 
törətdikləri mənfurcasma işgəncələrin, təhqirlərin 
də üstünü vurmamaq lazım gəlir.
Bu haqda susmaq daha yaxşıdır.
Lakin Alyoşa Caparidzenin çox nəcib ürəyi bu 
lıaqda susmamışdı.
Capaıidze ilə mənim aramda nə kimi söhbət ol- 
muşdur, mən bunların hamısınm üzərindən keçi- 
rəm.
Lakin belə bir dəhşətli hadisədən sonra bu 
əməllərin qəzalar üzrə də törədilməsini davam et-
35
dirmok nəyə lazım idi?
Bax, bu suala 1918-ci ildə Bakıdakı Sovet haki- 
miyyoti cavab verməlidir.
Bütün bunlar məni məcbur edirdi ki, ilk vaxtlar 
ermoni yoldaşları yüksək vəzifələrə təyin etməmək 
barodo danışam.
Bununla belə, lap əvvəldən bu günə kimi, BEKA 
elo bil qosdon Mikoyan, Sərkis və Mirzoyan tərə- 
fındon tutulur.
Axırıncı, yəni Mirzoyan artıq daha cəsarətlə fəa- 
Iiyyot göstorir.
Mon təkrar edirəm—bu, hazırlanmış müəyyən 
plandır.
Lakin çoxları bunu başa düşmürlər. Bunu hazırda 
AKP MK katibi olan yoldaş Kirov da başa düşmür. 
Bu adamın beyninə yeridilib ki, Mirzoyanla əlbir 
foaliyyət göstərsin.
Hətta Kirovun beyninə yeridilməsəydi də bu 
kampaniyanın təsiri altına düşərdi, çünki bu kampa- 
niyanm fəaliyyəti onun daxili aləminə rahatlıq 
gətirir.
Həmin kampaniyanın fəaliyyəti isə məhz Azər- 
baycamn simasızlaşdırılmasma yönəlmişdir. Bir tə- 
rəfdən, kommunizm bayrağı altında daşnaklar öz iş- 
lərini görür, digər tərəfdən, keçmiş eserlər asta-asta 
və inadla Sovet hakimiyyətini içəridən dağıdırlar.
Əgər bir vaxt Hüseynov, Qarayev, Ruhulla 
Axundov və bu cəhdləri şüurlu surətdə müdafıə 
edən başqaları Azərbaycanm fəhlə və kəndliləri 
qarşısında cavab verməli olsalar, məhz bu nöqteyi- 
nəzərdən cavab verməlidirlər. Onlar isə əvvəllər də 
müdafıə etmişlər, indi də müdafıə edirdilər, çünki
36
öz keçmişlərindən qorxurlar. Məgəı* bunların hamı- 
sıııı yoxlamaq çətindir.
Mən isə yenə də öz əsas ıııəqsədimi irəli sürür- 
düm: yəni Azərbaycandan Şərq üçün nümunəvi so- 
vet respublikası yaratmaq və bununla da Şərqin 
məzlum xalqlarını tez bir zamanda öz tərəfımizə 
cəlb etmək, azadlıq hərəkatm ı alovlandırmaq və bu 
yolla Avropa kapitalizmini öz iqtisadi bazasından 
məhrum etmək, Avropa fəhlələrinin həyatındakı 
böhram dərinləşdirmək, tezləşdirmək və beləliklə 
do Avropada arzu etdiyimiz inqilabı sürətləndir- 
mək.
Qarşıma qoyub həll etmək istədiyim başlıca və- 
zifo bundan ibarətdir.
İranda Mikoyanla Sultanzadənin birgə kommu- 
nist inqilabı olmasaydı, əgər mən gecə-gündüz öz 
bugünkü vəziyyətlərini düşünən xəbis qəlbli adam- 
lar tərəfındən əhatə edilməsəydim, əgər Mərkəz 
mənə etibar etsəydi, bu işi yerinə yetirmək çox asan 
olardı. Mərkəz ancaq Serqo Orconikidzeyə etimad 
göstərir.
Serqo isə o xəbis qəlbli adamlara daha çox etibar 
edirdi, onlar da öz vəziyyətlərini qorumaq və möh- 
kəmləndirmək üçün onun qarşısmda nökərçilik edir 
və Azərbaycanda milli təmayül haqqında çığır-bağır 
salırdılar. Bu isə yoldaş Serqonun ürəyinə yağ kimi 
yayılırdı.
Mərkəz baş aça bilmirdi ki, nə üçün mən 20 il 
buııdan əvvəl öz romammda beynəlmiləlçiliyi yay- 
dığım halda, o zaman ən çətin anda müsəlmanlar 
arasında hər cür dini inkar etdiyim halda, indi mə- 
nim milli təmayülüm olmalıdır, dünənki daşnak və
37
ya müsavatçı isə beynəlmiləlçi.
Buıada məsələni belə qoymaq lazımdır: 
ya həqiqətən Mərkəz bu məsələdən baş aça bil- 
mir, ya da o, ucqar respublikaların daxili işlərinə qa- 
rışmaq məqsədilə qəsdən bu «beynəlmiləlçiləri» 
irəli çəkir, müdafıə edir...
Onsuz da bir qədər sonra Mərkəz bu suallara ca- 
vab verməli olacaqdır, belə ki, bütün bu m üddət ər- 
zində ucqar respublikaların həyatmdan olan zəngin 
materialı inkaı* etmək çətindir.
Biz partiyamızın intizamı ilə qüvvətliyik, lakin 
intizamı Şərqdə az-çox məşhur olan partiya üzvləri- 
nin şəxsiyyətsizləşdirilməsinə yönəltmək bizim 
Şərq siyasətimizin məhv olması deməkdir.
Əgər birinci məsələ, yəni Mərkəzin öz üzvləri- 
nin yararlı olub-olmamasını ayırd edə bilməməsi, 
bu anlaşılmazlıqlarm səbəbidirsə, bunun eybi yox- 
dur, lakin əksəriyyət etibarilə müsəlman kommu- 
nistlərdən ibarət olan ucqar respublikaların nə vaxt- 
sa Sovet Rusiyası üçün zərərli ola biləcəyi fıkrini 
birdəfəlik başdan atmaq lazımdır.
Müsəlman zəhmətkeş kütlələri rus çarlarmm si- 
yasətindən cana gəlmişlər, indi onlar çarizmin, de- 
mokratizmin və Sovet hakimiyyətinin— zəhmətkeş- 
lərin öz hakimiyyətinin nə demək olduğunu çox gö- 
zəl başa düşürlər.
Müsəlman kommunistlərdən ibarət ucqar res- 
publikaların nə vaxtsa Sovet Rusiyası üçün zərərli 
ola biləcək fıkrini qəti surətdə başdan atmaq lazım- 
dır və kim istəyirsə rahat yata, həm də əmin ola bi- 
lər ki, keçmiş və indiki Rusiyanm ərazisində yaşa- 
yan müsəlmanların zəhmətkeş kütləsi Sovet haki-
38
miyyəti tərofdarıdır.
Lakiıı onlarda milli təmayül vardırmı?
Yoldaş Stalinə məruzələrimdən birində demi- 
şom: əgər sabah Avropada proletar inqilabı alovlan- 
sa və hər yerdə hakimiyyət fəhlələrin əlinə keçsə, 
bununla belə, biz sənayemizi bərpa etmək üçün hər 
şeyi havayı əldə edəcəyimizə ümid bəsləyə bilmə- 
rik, yəni hələ uzun müddət belə bir vəziyyət olma- 
yacaq ki, bu zaman biz deyə bilək:
«Bizim nəyimiz varsa sizin, sizin nəyiniz varsa 
bizim».
Avropa kapitalizmi, Avropa sənayesi başqa döv- 
lotlorin hesabına inkişaf edib.
Çətin ki, ingilis fəhlə hökuməti Hindistanda is- 
tısmarçı siyasətindən əl çəksin.
Bir halda ki, belə bir siyasət, sözün yaxşı məna- 
sında iqtisadi asılılıq siyasəti, daha dəqiqi bir xalqın 
başqa bir xalq üzərində iqtisadi əsarət siyasəti möv- 
cud olacaq, deyə bilərikmi, biz dərhal beynəlmiləl- 
çı mühit yaradacağıq?
Sovet Rusiyası ilə Sovet Almaniyası arasındakı 
qarşıhqlı münasibətlərdə də eynilə bu cür olacaqdır. 
Eyni vəziyyət Sovet Rusiyası və ucqar respublikalar 
arasmda baş verir.
Gözəl nitqlər söyləmək olar, lakin gözəl iş gör- 
mək çətindir.
Lakin Azərbaycan məhz gözəl iş görmüşdür.
Sovet Azərbaycam neftin Sovet Rusiyası zəh- 
mətkeşlərinə mənsub olduğunu könüllü surətdə 
elan etdiyi halda bu Sovet respublikasmda başda «k- 
ral» Serebrovski olmaqla «monarxiya» yaratmaq 
nəyə lazım idi. O, indiyə qədər elə bilir ki, azərbay-
39
canlıları aypara və ulduzla aldadır.
Yox, hər bir fəhlə və kəndliyə neftin Sovet Rusi- 
yası üçün nə demək olduğu izah edilmişdir.
Azərbaycan birinci il nəinki neft verir, hətta öz 
dövlət kassasıııdan fəhlələrin məvacibini də ödəyir- 
di.
Bundan da artıq beynəlmiləl nə ola bilər?
Onu da sizə deyim ki, mənimlə səmimi söhbət 
zamanı azərbaycanlılardan kimsə ölkənin ən gəlirli 
mənbədən məhrum olması haqqında öz narazılığını 
bildirməyib, lakin Serebrovskinin Sovet Azərbayca- 
nmı tanımaq istəməməsi barədə çoxlu söz-söhbət 
olmıış və indi də vardır.
Bax, budıır milli təmayülü yaradan.
Xəstəxaııa üçün cərrah həkim lazım olur və iki 
namizəd irəli sürülür: yəhudi Belenki, bitərəf, biril- 
lik stajı olan, Azərbaycanda tamamilə yeni adam və 
türk Talışinski, beşillik stajı olan, yerli əhalinin yax- 
şı tanıdığı adam.
Hər ikisi 8 səs qazanır.
Nəyə görəsə Bakı İcrakomu Belenkini təyin et- 
mək istəyir.
Ona görə ki, Belenkinin qardaşı—BEKA-nm üz- 
vüdür, BEKA isə İcrakomun sədri yoldaş Krılova 
Belenkini təyin etməyi əmr edir. Mənim müdaxi- 
ləm, nəhayət, Belenkiyə öz qardaşını yerləşdirməyə 
imkan vermir.
Əgər indi Neftkomun və Baksovetin qulluqçula- 
rmın tərkibinə nəzər salınarsa, onda qərəzsiz müşa- 
hidəçi dəhşətə gələr. Yerli müsəlman mühəndislər 
və ümumiyyətlə, ziyalılar işsizlik üzündən xırda 
alış-verişlə məşğul olduqları halda, bu müəssisələr
40
rus, erməni və yəhudi əlindən zığ vurur.
Azərbaycan kəndlisi ağ neft olmadığı üçün talaşa 
yandıranda, azərbaycanlı vətəndaş Tiflisdə ağ nef- 
tin Gəncədəkindən ucuz satıldığmı görəndə, istər- 
istəməz bütün bunları törədənlərin ünvanına lənət, 
müstəmləkəçilikdə ittiham və i.a. eşitməli olursan.
Mən Azərbaycanm xeyrinə neft məhsullarmdan 
faizli ayırmalara dair düz bir il yoldaş Serebrovski 
ilə mübarizə aparmışam, işi Siyasi Büroya qədər 
çatdırmışam. Siyasi Büro bu ayırmanı yerinə yetir- 
məyi qərarla yoldaş Serebrovskiyə bir vəzifə olaraq 
tapşırmışdı. Nə üçün yoldaş Serebrovski indiyə qə- 
dər bunu lazımınca yerinə yetimıir? Nə üçün res- 
publika EMKA-sı bu qərarın icrasına nəzarət etmir? 
Ona görə ki, Kirov, Mirzoyan yoldaşlar və onların 
kampaniyası işə saymaz münasibət bəsləyirlər. Bu- 
na diqqət yetirmək üçün, belə demək mümkünsə, 
gərək həqiqətən beynəlmiləl qəlbə malik olasan. 
Azərbaycanda kəndliiərin cəhalət bataqlığmda bo- 
ğulması onlarm əsla vecinə deyil. Bəs, MİK-in səd- 
ri Ağamalıoğlu, Xalq Komissarları Sovetinin sədri 
Musabəyov kimi məsul müsəlman işçilər nə iş gö- 
rürlər?
Bəli, bu bədbəxtlər ona görə həmin vəzifələrə 
irəli çəkilmişlər ki, sussunlar...
Bu məsələ də Serqo Orconikidzeyə yaxşı mə- 
lumdur. O, Azərbaycanın marağı haqqında söz- 
söhbət daha olmasın deyə mənim namizədliyimi 
SSRİ MİK sədrliyinə irəli sürmüşdür. Ona əmrə 
müntəzir adamlar lazım idi. Elə adamlar ki, xü- 
susi fikri olmasın, hara desən getsin, nə desən ye- 
rinə yetirsin. İşə belə münasibət şübhəsiz ki, milli
41
antaqonizmi şiddətləndirir.
Mən bu nöqsanları həmişə göstərmişəm v ə  əl- 
bəttə, əleyhdarlarımın dili ilə desək «m illətçi» adı- 
nı qazanmışam.
Qarşı tərəfın millətçilik təmayülü varsa, bu  tərə- 
fın də millətçilik təmayülü olacaqdır.
Bunu iki, üç, dörd ilə aradan qaldırmaq m üm kün 
deyil, çünki Nikolaym vaxtında böyük dövlətçi xal- 
qın milli siyasəti və bu siyasətin mənfurcasına tət- 
biqi üsulları ucqarların yaddaşına həkk olmuşdu.
Yaralar həddən artıq dərin və təzədir.
Rus işçilərinin burunlarını yuxarı tutması, özləri- 
ni hamıdan artıq hiss etməsi də beləcə təzədir.
Beləliklə, ucqarlarda milli təmayül M ərkəzin 
özü və ya onun işçiləri tərəfındən yaradılır.
Yerli mənafeyin xeyrinə danışanda M ərkəz mü- 
vəkkilləri bunu milli təmayül, ucqar respublikaların 
zərərinə və Sovet Rusiyasmın xeyrinə danışanda 
bunu beynəlmiləl akt adlandırırlar.
Hazırda Sovet Rusiyası layiqli adamlara malik 
olsaydı, onların köməyilə Mərkəzin səm ərəli layi- 
hələrini həyata keçirə bilərdi və onda ə lbəttə, heç 
kim buna etiraz etməzdi: canlı qüvvələrin səm ərəli 
bölgüsü enerjinin daha az sərf edilməsinə və  əmək 
məhsuldarlığmın artmasına səbəb olardı.
Bu, birinci şərt.
İkinci şərt:
Əgər Mərkəz son dərəcə qüvvətli, varlı olsaydı 
və ucqarları bütün zərnri şeylərlə təchiz etsəydi, bu 
halda Mərkəzin hakimiyyəti ələ keçirməsi cəhdinə 
ucqarlarda da müqavimət göstərilməzdi.
Lakin beşillik təcrübə aşağıdakıları göstərir:
42
Mərkəzin işçilori hazıriıqlı olmadıqları üçün ya 
işi korlayır, ya da homin respublikada öz vəziyyət- 
ləriııi möhkomlondiı sinlər deyo «milli təmayül» uy- 
durur, işlə deyil, xəborçiliklo məşğul olur, «solçu- 
luq» da beləco əməlo golir.
Çox əfsuslar olsun ki, bu, Morkoz tərofındon 
təqdir edilir.
Beloliklo, yerli işçilorlə morkozçilor arasında sü- 
ni surətdo miibarizo yaradılır ki, bu da işimiz üçiin 
fəlakotlidir.
İkinci hadiso göstərir ki, Morkoz müəyyən sahə- 
ni özüno tabe edərok noiııki heç bir şey vermir, hot- 
ta, homin respublikamn axınncı tikəsini belo əlin- 
dən alır.
Bu da qeyri-normal qarşılıqlı münasibotlər yara- 
dır.
Və bu zaman Morkozin cahanşümul istilaçı siya- 
sətindən danışmağa başlayırlar.
Bu, velikorus xalqırım xüsusi hüquqları haqqında 
danışmağa bir daha əsas verir.
Əslinə qalanda, axı Mərkəz indi, bizim kommu- 
nizmdən çox-çox uzaqlaşdığımız bir vaxtda bu kimi 
hərəkətlərinə haqq qazandırmalıdır.
Ya hər şeyi götürün, ucqarların quruculuğunu elə 
aparın ki, onlar Mərkozə təbii qovuşmaq üçün düz- 
gün inkişaf edə bilsinlər.
Ya da qeyd edilmiş səbəblərə görə işi yerinə ye- 
tirə bilmirsinizsə, onda yerli işçilərə etibar edin, qoy 
onlar həmin işi yerinə yetirsinlər.
Bütiin Sovet respublikalarının fəhlə qüvvələrini 
birləşdirmək, bu qüvvənin təsiri altında bütün res- 
publikalarda bütün işləri hoyata keçirmək zəruridir,
43
lakin bu həlo yerli orqanları simasızlaşdırmaq, onla- 
rın müstoqilliyini ollorindən almaq demək deyildir.
Dəmir yollarını, deməli, dəmir yol qüvvələrini 
(şübhəsiz, fohlo qüvvolərini) birləşdirmək, bu bi- 
zim proletar inqilabımızın toləbidir. Lakiıı müstəqil 
respublikanın müoyyon orazidə dəmir yoluna olan 
ixtiyannı əlindən elo almaq ki, həmin respublika 
məlum yükü öz orazisində bir məntəqədən başqa 
bir montoqoyo göndormok üçün mərkəzi orqandan 
icazosiz müstəqil aparmaq hüququna malik olma- 
sın— bu, artıq Sovet hakimiyyətinin hər cür prinsi- 
pinə ziddir.
Bütün bu ziddiyyətlər milli məsələni yaradır və 
dərinloşdirir.
Ən acınacaqlısı iso odur ki, partiyamız özü do 
hiss etmədən bu məsoloyo colb olunur, öz təmizli- 
yini, qərəzsizliyini və daxili birliyini itirir.
Sovet respublikasımn bəlli hüquqlarını əlindəıı 
alan məlum layihənin sovet qaydasmda iddia edilə- 
cəyini qabaqcadan bilorək bu layihə sovet tərəfın- 
dən partiya qaydasında tətbiq edilir.
Bu o deməkdir ki:
layihəni danışıqsız qəbul və tətbiq et!
Bizim paıtiya kristal təmizliyi ilə seçilmolidir və 
onun qorarlarına biz dərin hörmət bəsləməli, pərəs- 
tiş etməliyik; lakin biz bu qərarları müqəddəs tut- 
mağa çalışırıqmı?
Yoldaş Lenin sonuncu partiya qurultayında 
(RKP(b) XI qurultayı nəzərdə tutulur, 1922-ci ilin 
mart-apreli) nohayət, məhz bu barədə söz açdı və 
bildirdi ki, hər cür məsələləri partiya vasitəsilə həll 
etmək, partiyanı nüfuzdan salmaqdır. O, min dəfə
44
haqlı idi.
Lakin təəssüf ki, bizdə RKP EMKA-nııı çoxlu 
məsul katibləri və müvəkkillori vardır ki, onlar xü- 
susi həvəslə elə məsələləri partiya orqanlarından 
keçirirlər ki, həmin məsəlolərin həlli sistematik ola- 
raq partiyanm təməlini sarsıdır.
Şübhəsiz, əgər partiyanın roluna belə münasibət 
daha da güclənərsə, onda tobii olaraq ucqar respub- 
likalarda Mərkəzi komitələrin və RKP EMKA-nm 
öz tərkibi haqqında mosələ ortaya çıxar.
Həqiqətən, görəsən hal-hazırda Azorbaycanda 
Azərbaycanı təmsil edən partiya vardırmı? Mən bil- 
dirirəm: belə bir partiya yoxdur və mirzoyanlar öz 
iyrənc siyasətlərindən, Azərbaycanı simasızlaş- 
dırmaq siyasətindən əl çəkməyənə qodor də ol- 
mayacaqdır. Bütün bunları yerində yoxlamaq asan- 
dır, lakin indiki BEKA tərkibinin köməyi ilə deyil, 
ümumiyyətlə, fəhlələrlə vo xüsusən do müsəlman 
fəhlələrlə birlikdə yoxlamaq lazımdır. Lakin bunu 
elə təşkil etmək gərəkdir ki, hər bir fəhlə verdiyi 
ifadəyə görə sabahı gün Mirzoyaıı tərəfındən işdən 
qovulmayacağmı bilsin. Mən burada iki fəhlənin 
dediklərini nəzərinizə çatdırıram. Oıılar Mirzoyanm 
fıkrincə, mənim tərəfdarım olduqlarına görə parti- 
yadan və ittifaqdan xaric ediliblər. Lakin Siyasi Bü- 
ro müsəlman fəhlələri vo hətta rus fəhlələri qarşı- 
sında onlardan kimin mənə qarşı olduğu sualmı 
qoysaydı, maraqlı olardı. Bu zaman yalan və hoqi- 
qət öz yerini tapardı. Bəs, kəndlilər nə deyirlər? 
Onlar kimin arxasmca gediıiər? Bütün bunları yox- 
lamaq maraqlı olardı. Mirzoyanlar, şübhəsiz, millət- 
çi əhval-ruhiyyəli rus fəhlələrinin bir qisminin fık-
45
riııo istinad edə bilərlər... Məhz beləlorindən də 
partiya təşkil olunmuşdur. Miisəlman fəhlələrin sa- 
yı (partiya üzvii olaıı) süni surətdə azaldılır. M irzo- 
yan diskusklubda hətta demişdi: fars fəhlələrindən 
partiyaya qəbul etmək lazım deyil,—bu qəribə de- 
yilmi? Sorkis Azərbaycanm sovetləşdirilməsindən 
sonra gizli foaliyyot göstorən fəhlələri— 500 nəfər 
farsı— partıyadaıı qovmuş, Mirzoyan isə indi fars 
fəhlolorini partiyaya qəbul etmək istəmir.
Mon bildirırəm ki, partiya günbəgün deyil, saat- 
basaat parçalanır; işçilor, hətta məsul işçilər ciddi 
partiya işi ilə məşğul olmaq əvəzinə, bir-birindən 
xoborçilik etmoklo məşğuldurlar.
Morkozin yerli ışçiloro inanmaması yerlilərin 
Morkozo inanmamasına gotirib çıxarır.
Hor yerdo işo laqeyd münasibət gözə çarpır; bir 
ıl bundan ovvol hor bir vicdanlı işçini əsəbiləşdirən 
mosəlo indi qulaqardma vurulur.
«Biz kiitləyo daha yalan sata bilmərik»,—bu iş- 
çilorin dilindon bax bunu eşidəcəksiniz.
Azorbaycanda bütün bunlarla yanaşı, rus və mü- 
səlnıan fohlələr arasmda antaqonizm də başlanmış- 
dır.
Bu, hor şeydən betordir, belə ki, güclü proletar 
Morkəz zəifloyır.
Bundan düşmonlərimiz, xüsusən müsavatçılar və 
ittıhadçılar istifadə edirlər ki, bu da «solluq oyunu 
oynayan» yoldaşların kəramətinin nəticəsidir.
Mən tokrar edirəm: lap əvvəldən şüarımbelə idi:
müsəlman fəhlolori soylə hazırlamaq, yəni iki 
moqsədo nail olmaq üçüıı onlarm inkişaf səviyyəsi- 
ni təxminon rus fəhlolərin inkişafı səviyyəsinə çat-
46
dırmaq.
Birinci məqsəd: bununla biz hazırda müsolman 
və rus fəhlələri arasında mövcud olan antaqonizmi 
aradan qaldırardıq.
İkinci məqsəd: gələcəkdə İran vo Türkiyədo qu- 
rulacaq Sovet hakimiyyoti üçün işçi kadrlar hazırla- 
yardıq.
Lakin nəinki mənim şüarıma, hətta Siyasi Büro- 
nun məlum qərarlarını da solluq oyunu oynayanlar 
saya salmırlar.
İş o yerə gəlib çatmışdır ki, məktəbdə rus dili 
dərslərinin sayının türk dili dərslərinin azaldılması 
hesabına artırmaq haqqında mətbuatda açıq çıxışlar 
edilir.
Ümumiyyətlə, demək lazımdır: «sollar» məııim 
Genuya konfransında olmağımdan istifadə edərək 
hərəkətə gəlmiş və daha həyasız olmuşlar. Genuya- 
dan qayıtdıqdan sonra millətçi təmayül və türk dili 
dərslərinin sayım ixtisar etmək haqqında açıq fıtnə- 
kar məqalələr diqqətimi cəlb etmişdi.
Zehinləri sakitləşdirmək üçün mən «Bakinski ra- 
boçi»də «Bəzi yoldaşlara cavab» başlığı altında mə- 
qalə çap etdirməyə məcbur oldum.
Lakin səciyyəvi budur ki:
«Bakinski raboçi» və «Kommunist» (türk dilin- 
də) qəzetlərinin redaksiyaları— birincisinin redakto- 
ru Lipşits, ikincisinin isə Ruhulla Axundov— mə- 
nim məqaləmdən sonra bildirdilər ki, bu səpkidə, 
yəni türk dili dərslərinin sayının azaldılması və rus 
dili dərslərinin artırılması haqqmda məqalələr bu 
qəzetlərin səhifələrində olmamış və olmayacaqdır.
Ertəsi gün türk dilində «Trud» qəzetində yoldaş
47
Zeynallı (redaktor)— əvvəllər bəzi mülahizələro 
görə o da solluq oyunu oynamışdır— ifşaedici mə- 
qalə dərc edərək, «Bakinski raboçi» və «Kommu- 
nist»in məhz hansı nömrələrində mənim məqaləm 
üçün material ola biləcək məsələdən bəhs edildiyi- 
ni vurğulayır.
Sonrakı giin öz sohvlərini cəsarətlə boyııuna al- 
maq əvəzinə, Ruhulla Axundov yoldaş Zeynallıya 
yazdığı məqaləyo görə şəxsi töhmət verir, bundan 
əlavə həmin Zeynallı BEKA-dan rəsmi məzəmmət 
və xəbərdarlıq alır.
Bir neçə gündən sonra «Trud» qəzeti bağlanır və 
öz məqaləsi ilə iki partiya orqanının məsul redak- 
torlarınm iç üzünü cəsarətlə və yerində açan yoldaş 
Zeynallı vəzifəsindən kənar edilir...
Bundan o yana yol varmı?
İki məsul mətbuat orqanı—partiyanm dili, fəhlə 
və kəndli kütlələrinin dili yalançılarm, «sol» kam- 
paniya üzvləriniıı əlindədir.
Bu azmış kimi, BEKA katibi Mirzoyan Zaqafqa- 
ziya Diyar Komitəsinə teleqram vuraraq bildirir ki, 
Nərimanovun məqaləsindəıı sonra onlar, yəni «sol- 
lar» özlərini süst, əzgin, qol-qanadı sııımış hiss edir- 
lər və guya məqalə əsassız yazılmışdır. Zaqafqazi- 
ya Diyar Komitəsi teleqram vurub məndən materi- 
allaı* tələb edir.
Tifliso gəlib Zaqafqaziya Diyar Komitəsiııin ka- 
tibinə bildirdim ki, məndə material var və istənilən 
vaxt təqdim edə bilərəm.
Mon Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin plenumunu 
gözləyirdim; çox istəyirdim ki, «sol qrup» özü ple- 
numda bu məsələni qaldırsın.
48
Çox güman ki, onların yalanmı və murdarlığını 
sənədlərlə sübut etmək niyyətimdən xəbər tutub 
susdular və məqaləm haqqında bircə kəlmə do da- 
nışmadıiar.
Məgər sonuncu Azərbaycan Sovetlər qurultayın- 
da seçkilər bu «sollar» tərəfındon yalansız keçmiş- 
dir?
Partiya qaydası ilə XKS sədri yoldaş Musabəyo- 
vu seçmək təklifı elan edildikdə yerlərdon səslər 
eşidildi: «Bəs, Nərimanov?»
Onlara cavab verdilər ki, Nərimanov İttifaq So- 
vetinin sədri seçilmişdir.
Elə o dəqiqə onların agentləri bu qərarla razı ol- 
mayanları dilə tutub sakitləşdirməyə başladılar ki, 
indi yoldaş Nərimanov hər üç respublikanın başçısı 
sayılır.
Məgər bu, yalan deyil?
Və nə üçün işi bu dərəcəyə çatdırırdılar ki, işdə 
kütlələr bu yalandan xəbər tutsunlar.
Tiflisdə yaşayarkən guya ali hakimiyyət kimi 
çox tez-tez mənə ASSR Xalq Komissarları Sovetin- 
dən və onun ayrı-ayrı üzvlərindən şikayətlə müraci- 
ət edirdilər. Lakin mən hər dəfə izah etməli olur- 
dum ki, bəzi məsələlərə toxunmağa mənim hüqu- 
qum yoxdur və i.a.
Bu halda mən ya gərək özümü dartıb üç respub- 
likanın başçısı kimi göstərməli və amansızcasma 
yalan danışmalı, yəni vəd verib, lakin heç bir iş gör- 
məməli, ya da olduğunu deməliyəm.
Qurultay nümayəndəsi «aramızda yoldaş Nəri- 
manov olmadığı üçün özümüzü yetim sayırıq» de- 
dikdə ona da belə izahat vermək lazım idi.
49
Şahidlər deyiıdilor ki, o, holo çox şey dem ək is- 
toyirdi, lakin danışmağa qoymadılar...
Hökumət başında oturanlann bacarıqsızlığ ı 
üzündon «Şaxsey-Vaxsey» matom günləri zam anı 
qırmızı əsgərlərin güllələrindon zərər çəkmiş fars 
fəhlələrini do danışmağa qoymadılar.
Sollar sevindilər:
Nərimanov yoxdur, beləliklə, bu il EM KA-da 
matom günləri zaraanı yürüşlərin qadağan edilm əsi 
məsəlosini qaldırmaq olar.
Keçən il bu məsələ EMKA-da müzakirə edilmiş- 
di. Mon qəti olaraq repressiya əleyhiııə idim, lakin 
bununla belə, biz məscidləri gəzib qara camaatı di- 
lə tuturduq ki, küçələrdə özlərinə işgəncə verm ə- 
sinlər.
Bir nəticəsi oldumu?
Qəti surotdə bildirirom ki, nəticəsi oldu.
Ən «sol» yoldaşın— Qarayevin yanında, məscid- 
də çox nüfuzlu bir molla bu günlərdə küçələrdə öz- 
lərinə işgonco verənlərin hərəkətlərini möhkəm 
tənqid etməyo başladı.
Lakın buııa baxmayaraq, bu il özlərinə işgəncə 
verənlər oldu.
Nə qodor ki, diııdar kütlənin inkişaf səviyyəsini 
lıər hansı mömin müsəlman ziyalısı səviyyəsinə 
yüksəltməmisiniz, bu məsələ beləcə də qalacaq. 
Yalnız dindar kütlənin inkişaf səviyyəsini yüksəlt- 
dikdən sonra onlar matom günlərinə mömin müsəl- 
man ziyalısı kimi baxacaq, lakin özünə işgəncələr 
vermək mərasimindo iştirak etməyəcək.
Min illərdən bəri bodbəxt, avam müsəlman küt- 
losi (şio məzhobli) Məhommədin ən sevimli nəvəsi
50
İmam Hüseynin işgəncəli ölümü günü matəm yürü- 
şü keçirir, bu zaman qatı dindar, avam ünsürlər ən 
dəhşətli şəraitdə düşmənlərin əlinə keçən Hüseynə 
və onun ailəsinə məhəbbət və rəğbət əlaməti olaraq 
bu və ya digər yolla həmin hadisələrə öz münasi- 
bətlərini bildirirlər.
Bu, öz gücsüzlüyünü bilərək, Məhəmmədin qa- 
nunlarını pozan, hamını və hər şeyi qızılla ələ almaq 
istəyən Yezidə qarşı mərdi-mərdanə çıxış etmiş 
adamm faciəli həyatmdan bütöv bir səhnədir.
Yeri gəlmişkən, burada qeyd etmək lazımdır ki, 
fars fəhlələrinin iclaslarından birində Azərbaycan 
Respublikasının başçısı Ağamalıoğlu Hüseyni qor- 
xaq kimi xarakterizə etmişdi ki, buna görə fəhlələr 
onu məzəmınət etmişdilər.
Qorxaq o deyil ki, yetmiş nəfər pis silahlanmış 
adamla on dəfə artıq qüvvətli olan düşmənlə döyü- 
şür, qorxaq odur ki, sol qrupdan qorxub işin əsl və- 
ziyyətini bildirmir və bununla da partiya üzvlərini 
aldadır, onları fəhlə-kəndli respublikasında qırmızı 
əsgər güllələrindən qam tökülən fəhlələrə qarşı si- 
lahlandınr.
Qorxaq odur ki, vəzifəsindən ötrü alçaqcasına 
yalan danışır. Lakin İmam Hüseyn tabe olsun və öz 
vicdamnı qızıla satsın deyə, Yezid bütöv bir vilayə- 
ti idarə etməyi ona təklif edirdi. O bunu etmədi: hə- 
lak oldu.
Ağamalıoğlu və Musabəyov yoldaşlarm tarixi 
belə başa düşməsi nə kimi nəticələr verdi?
Kirov və Mirzoyan heç kimə qəti surətdə heç bir 
narahatlıq gətirməyən matəm yürüşünü bu il qada- 
ğan etmək olarmı sorğusu ilə Ağamalıoğlu və Mu-
51
sabəyova müraciət etdikdə onlar dedilər: «01ar».
Nəticodə— əsgərlər və Balaxanıdan olan fars 
fəhlələri arasında silahlı toqquşma baş verdi.
Musabəyov holak olmuş fohlələrin ailələrinə baş 
çəkmiş vo son dərəcə əsəbi fəhlə kütləsinin əhatə- 
sindo bildirmişdi: «Buna kim icazə vermişdir, mən 
tohqiqat toyiıı edocoyəm və müqəssirlər cəzalarma 
çatacaqlar...»
Boli, yalnız vəzifolorindən ötrü kommunizm ide- 
yasını yaymaq istoyənləri cəzalandırmaq lazım idi. 
Lalcin MiC-nın bırinci qorarmın əvəzinə yeni, yəni 
toqquşmadan sonra yürüşə mane olmamaq barədə 
qorar çıxarmaq noyə lazım idi?
Ən biabırçı iso bu idi:
Fohlo-kondli respublikasmda fəhlələri İran şahı- 
nın niimayondosi— konsul sakitləşdirməyə başlayıb 
istehza ilə onlara deyirdi:
«Nə etmək olar? Siz, İran təbəələri başqa dövlət- 
do yaşayırsımz. Burada sizin dini mərasimlərinizin 
icrası qanunla qadağan edilmişdir. Mən sizdən xahiş 
edirom dağılışm». Və fəhlələr dağılışmışlar.
Norimanovun Azorbaycandan getməsi «sol» 
qrup üçün çox böyük sevincdir. Onun xüsusi şərait 
barədəki etirazlarından biri də budur, lakin solluq 
oyunu oynayanlar əvvəllər də, indi də bunu başa 
düşmürlər.
Burada Mərkozin nümayəndəsi Kirov da başmı 
itirib. Dinə qarşı materialist kimi çıxış etmək bir 
şeydir, bu mərasimləri icra etməyi qadağan etmək 
moqsodilə silahlı qüvvə tətbiq etmək başqa şey.
Və o, məsul katib, Mərkəzin nümayəndəsi kimi 
cavab verməli olacaqdır.
52
Çox güman ki, onu qızışdıran yoldaş Serqo da ca- 
vab verməli olacaq, çüııki Kirov onsuz bircə addım 
belə atmır.
Bütün bu işlər onların, yəııi Kirov və Serqonun 
Mərkəzə bu barədə necə məlumat verməsiııdən ası- 
lıdır.
Bu, aydın şəkildə onu göstərir ki, Serqo və 
Myasnikovun başçılığı ilə Zaqafqaziya Diyar Komi- 
təsində fraksiya eninə-uzununa fəaliyyət göstərir, 
çünki yoldaş Kirovu baş vermiş hadisəyə görə pis 
vəziyyətdə qoymaq istəmirlər. Yeri gəlmişkən, on- 
lar Sovet respublikalarının birləşməsi haqqında 
Mərkəzə doğrumu məlumat vermişlər?
Maraqlıdır ki, bununla əlaqədaı* mənim Zaqafqa- 
ziya Diyar Komitəsinə verdiyim məlumat hələ də 
nəzərdən keçirilməyib...
Buradan Gürcüstan Mərkəzi Komitəsi əhvalatı 
ortaya çıxır.
Axı, sözün həqiqi mənasında Gürcüstan EMKA- 
nın köhnə tərkibini millətçilikdə günahlandırmaq 
gülüncdür. Köhnə tərkibin bütün günahı onda idi ki, 
o, düz və tamamilə aydm şəkildə Serqo, Kirov və 
Myasnikova demişdi ki, özləririin yanlış məlumatla- 
rı ilə Mərkəzi aldadırlar. Bu kampaniya birləşmə 
məsələsinin Mərkəz tərofındən qəti həllindən əv- 
vəl həmişə Zaqafqaziya respublikalarının RSFSR-ə 
tam birləşməsindən dəm vururdu və bu layihə ilo 
də Moskvaya getmişdi.
Lakin dəstə tamam başqa qərarla qayıtmışdı. 
Çünki Serqo birləşmə haqqında yoldaş Leninin layi- 
həsini öz layihəsi kimi qələmə verdikdo, EMKA- 
nın köhnə tərkibindən olan gürcü yoldaşlar ona de-
53
dilər: «Siz yalan danışırsınız, bu sizin layihə dey il. 
Siz Mərkəzə səhv məlumat verirsiniz». Və vur-ha- 
ray başlanır. Serqo, Kirov və Myasnikov cəsa rə tli 
olsaydılar deyərdilər: bizim fıkrimiz belə idi, lak in  
şapalaq yedik. Və heç bir şey də olmazdı, belə k i, 
yoldaş Leninin Sovet respublikalarımn bərabər h ü - 
quqlarla birləşməsi layihəsi gürcü yoldaşlar tə rə fın - 
dən sözsüz qəbul edilmişdi.
Genuyaya getməzdən qabaq bir gün yoldaş S talin  
mənə dedi: «Serqo korlamb». Yox, o korlanmayıb, 
onun dövlətçilik dərrakəsini həddən artıq şişirdərək 
korlayıblar. O, inqilabın bütün xilasını zor tə tb iq  
etməkdə görür. Düşmənlərini məhv etmək üçün Za- 
qafqaziya kommunist təşkilatlarmm sonuncu qurul- 
tayında nə kimi üsullara əl atmamışdı? Bütün bunlar 
haqqında danışmaq ayıbdır.
18-ci ildən başlayaraq mənim məsləkdaşlarımla 
birgə səyim bütün inqilabi Şərqi Sovet Rusiyası ə t- 
rafında və yanında toplamağa və bu günədək Y er 
kürəsinin o biri yarısında milyonlarla insanlarm baş- 
larma gətirilən müsibətə bir zərbə ilə son qoymağa 
yönəldilmişdi. Yer kürəsinin kiçik hissəsində yaşa- 
yan əhalinin rifahı naminə onun yarıdan çoxunda 
yaşayan əhali şüurlu surətdə kölə vəziyyətində 
saxlanılır və bizim beşillik çağırışımıza baxmaya- 
raq, burda çoxmilyonlu fəhlə sinfı daha azsaylı istis- 
marçıların zülmü altmda inləyirdi və inildəməkdə 
davam edir.
Mən təkrar edirəm.
Mən məsələyə materialist kimi yanaşırdım. Qər- 
bin Şərqdən iqtisadi asılılığı məni belə bir şüar irə- 
li sürməyə məcbur edirdi:
54
Şərqdən keçərək Qərbə.
Mən həm ucqar respublikalarda taktika məsələ- 
lərimiz, həm də Azərbaycan, Əfqanıstan, İran və 
Türkiyədə siyasətimizlə bağlı Şərq məsələsi haq- 
qında danışdıqda, məhz yuxarıda dediyim məqsədi 
nəzərdə tuturdum.
Hətta Moskvada 20-ci ildə tatar kommunistləri- 
nin ikinci qurultaymda demişdim: «Panislamist hə- 
rəkat yoxdur, lakin müvəqqəti hal kimi yaranmış ol- 
sa, biz gərək Qərbi Avropada kapital hökmranlığını 
məhv etmək üçün ondan da istifadə edək.
Lakin bu hərəkata rəhbərliyimiz ona görə zəruri- 
dir ki, bu hərəkat öz məqsədinə nail olduqdan son- 
ra inqilabımızm inkişafına mane olmasın».
Mən nədənsə inanırdım ki, Rusiya proletariatı 
bunun öhdəsindən gələ bilər və gəlməlidir.
Lakin bizim sonrakı fəaliyyətimiz qəti olaraq 
ümidimi kəsdi və get-gedə məııi inandırır ki, Şərqin 
köləlikdən azad edilməsi kimi böyük vəzifə bizdən 
uzaqla^ır, daha doğrusu, biz ondan uzaqlaşırıq...
Türkiyədə azadlıq hərəkatınm nəticəsi, məhz, 
buna sübutdur.
Əgər biz Rotşteynin əli ilə İranda azadlıq hərə- 
katını məhv etməsəydik, indi Antantanın başma nə 
gələcəkdi?
Axı, aydmdır: əgər biz bütün bunları düzgün nə- 
zərə alıb, İranda və Türkiyədo azadlıq hərəkatma 
real, qəti siyasətlə rəhbərlik etsəydik, indi mübali- 
ğəsiz deyə bilərdik: biz Atlantaya hökm edərdik. İki 
ən mühüm məntəqə—körfəzlər və Hindistana açı- 
lan qapılar birbaşa bizim nüfuzumuz altında olardı... 
Bax, bu o Şərq məsələsidir ki, mən onun barə-
55
sində həmişə danışmışam.
Lakin bunun iiçün özümüzdə milli m əsələni h ə ll 
etmək lazım idi. Çox təəssüf ki, bu məsələ bizdə in- 
diyə qədər hələ elə həll olunmayıb ki, Şərq m əz- 
lumlarmm diqqətini özünə cəlb etsin.
12-ci qurultay tərəfmdən milli m əsələnin həlli 
bizi sakit edə bilərmi? Ucqar respublikalarda bu qə- 
rarı kim həyata keçirəcək? Bu məsələ üzərində dü- 
şünmək gərəkdir. Mən bildirirəm: 12-ci qurultayın 
qərarını o adamlar həyata keçirə bilərlər ki, onlar 
inqilabın ilk günlərindən heç kimdən qorxmayaraq 
cəsarətlə bu barədə haray salırdılar, solluq oyunu 
oynayanlar isə bu məsələni korlayacaqlar, çünki on- 
lar Mərkəzin qərarmın səmimiliyinə ürəkdən inan- 
mırlar. Onlar indiyə kimi fıkirləşirdilər və fıkirləşir- 
lər ki, bütün bu kimi qərarları gözdən pərdə asmaq, 
effekt yaratmaq xatirinə qəbul edirlər. Əlbəttə, bu 
işçilərə qarşı 12-ci partiya qurultayının qərarmı nə 
dərəcədə ciddi həyata keçirəcəyini fıkirləşmək və 
bununla Şərq məsələsinə öz münasibətini bir daha 
bildirmək Mərkəzin işidir.
Neçə ki kommunizm quruluşuna tərəfdar idik, 
Avropada təbliğatımız güclü idi, lakin NEP (YİS) 
siyasəti elan edildiyi gündən bu qüvvə xeyli zəiflə- 
mişdir. Bizim vəziyyətimiz Avropa fəhləsini qorxu- 
ya salır və o belə bir sual qarşısında dayanır: yeni 
qurııluşda onun vəziyyəti yaxşılaşacaqmı? Biz isə 
Şərqdə real, qəti siyasətimizlə elə bir vəziyyət ya- 
rada bilərdik ki, bu vəziyyətdə fəhlə sinfı tərəddüd 
etməsin.
Hazırda Rurda fransız jandarmeriyasımn tapdağı 
altında əzilən Almaniya fəhlələrini dözməyə məc-
56
bur edən bu tərəddüdlər deyilmi?
Sözümün sonunda demək istəyirəm: mən və mə- 
nim məsləkdaşlarım tamamilo səmimi və şüurlu su- 
rətdə Sovet hakimiyyətiııi ideallaşdırmağa və bu 
yolla Şərqə yeni idarə forması verməyə və beləlik- 
lə, Şərqin Avropa kapitalı zülmündən azad olması 
üçün ən doğru yol açmağa vo bununla da bu kapita- 
lın məhvini sürətləndirməyə cəhd göstərirdik.
Bu cəhdlər zamanı bız, hər şeydən əvvəl, Sovet 
Rusiyasının səhvlərinə inqilabi dövrün səhvləri ki- 
mi haqq qazandıraraq, daha dinc vəziyyətdə xüsusi 
şəraiti olan ucqarlarda bu səhvlərə yol verməməyə 
çalışırdıq.
Biz xalqların azadlığı haqqında çağırışımızın sə- 
mimiliyinə inanırdıq və tezliklə daha az mədəniy- 
yətli xalqların daha çox mədəniyyətli xalq olan ve- 
likoruslarla qovuşması üçün, beləliklə, inqilabı qüv- 
vətləndirmək və inkişaf etdirməkdən ötrü biz təbi-
i yollar axtarırdıq. Bu cəhdlər zamanı biz rus şovi- 
nistləri və vəzifəpərəstləri ilə, ucuz şöhrət uman 
məsuliyyətsiz şəxslərlə, bu və ya başqa yolla Mər- 
kəz qarşısında ad qazanmaq arzusunda olan fırıldaq- 
çılarla və şüurlu surətdə partiyamıza soxulmuş, par- 
tiyamızı tez bir zamanda parçalamaq üçün şüurlu su- 
rətdə solluq oyunu oynayan, bizə düşmən olan par- 
tiya üzvləri ilə qarşılaşırdıq. Bu, ən düzgün yol idi.
Həmin ünsürlər bizi millətçilikdə, müxtəlif tə- 
mayüllərdə, səbatsızlıqda, separatizmdə və i.a. gü- 
nahlandırırdılar. Çox təəssüf ki, Mərkəz bu ünsürlə- 
rin sözünü eşitmiş və indi də eşidir. Bizim yeganə 
yolumuz qalır: ya taktikamızı düzgün saymağı və 
nəticədə bizə tam etimad göstərilməsini tələb et-
57
mok, ya da sohnodon çokilmok, yəni məsul v ə z ifə -  
lor tutmayıb kütlolor arasmda mədəni iş aparaq. B u  
bizi monovi cəhotdon tamamilə təmin edəcəkdir. 
Bir çox mülahizoloro görə biz birincidən, yəni tak - 
tikamızı düzgün saymağı tələb etməkdən əl çək m ə- 
li olacağıq. İkinci yolu iso Azərbaycanla bağlı həy a- 
ta keçırmişom.
Mən hələ 1922-ci ilin iyun ayında RKP EM K A - 
ya aşağıdakı məzmunda teleqram göndəraıişdim:
«Moskvada olarkon yoldaş Stalin mənə tək lif  et- 
mişdi ki, məsəlo birtorəfli işıqlandırılmasm deyə 
Azorbaycanda işləriıı vəziyyəti ilə tanış olduqdan 
sonra öz fıkrimi RKP EMKA-ya bildirim.
Yoldaş Kirovun Moskvada olduğunu və vəziyyə- 
tı birtərəfli işıqlandıracağını nəzərə alaraq, Zaqaf- 
qaziya Diyar Komitəsinin katibindən xahiş edirəm  
ki, mənim fıkrim haqqmda da məlumat versin.
Azorbaycanm sonuncu partiya qurultaym da 
qruplarm buraxılması haqqmda hər iki qrupun (sol 
və sağ) tontənəli boyanatından sonra «sol» qrup Ba- 
kı Komitəsınin himayəsi altında bu qrupa qarşı fəa- 
liyyət göstorənlorlo amansız mübarizə aparmağa 
başladı.
İttifaq Sovetinin üzvü təyin edilməyim və demə- 
li, Tifliso köçmoyimlə əlaqədar «sol» qrup daha 
sorbəst foaliyyot göstərməyə başladı.
Tərkibi tamamilo düşmənlərimdən ibarət olan 
AzEMKA-nın (AK(b)P EMKA) qərarına təsir gös- 
tərə bilmirom.
Moni Azorbaycandaıı uzaqlaşdırdıqdan sonra bu 
qrup moslokdaşlanma amansız divan tutmağa başla- 
dı.
58
Bir qismini siyasi cəhətdon öldürdü, başqalarını 
partiyadan xaric etmok qorxusu altmda tamamilə si- 
masızlaşdırdı, digərlərini isə gizli iş şəraitinə keç- 
moyə məcbur etdi.
İndi sağ qrup yoxdur və Azərbaycanm bütün ta- 
leyi Mirzoyan başda olmaqla «sol» qrupun əlində- 
dir.
Azərbaycanda vəziyyətin ağası olan «sol» qrup 
əvvəllər göro bilmədiyi işləri indi inadla həyata ke- 
çirir.
Mən bildirirəm ki, bu qrupun fəaliyyəti nəticə- 
sində yaxın gələcokdə ikinci Türküstan yaradıla- 
caqdır.
Partiya parçalanır, xəbərçilik sistemi genişlənir.
Müsəlman fəhlə və kəndlilər ən yaxşı halda par- 
tiyadan çıxmağa cəhd edir, bəd halda isə müsavatçı- 
lar və ittihadçıların təsiri altına düşürlər.
Bəyan edirəm ki, bu qrupun fəaliyyəti nəticəsin- 
do millətlərarası təhlükəli antaqonizm inkişaf edir.
Əgər RKP EMKA bütün bunları normal hal he- 
sab edir və Şərq siyasətindən əl çəkirsə, mənim bu- 
na qarşı heç bir etirazım yoxdur. Lakin bildirirəm ki, 
«bu andan Azərbaycanda vəziyyətə cavab vermi- 
rəm və bütün məsuliyyət bu qrupun və onun 
əməllərini müdaflə edənlərin üzərinə düşür».
Bu tdeqramm göndərildiyi gündən 8 ay keçib və 
mən bildirirəm ki, Azərbaycanda vəziyyət bu vaxt 
ərzində daha da pisləşmişdir.
Bəyan edirəm ki, bir il bundan əvvəl Azərbay- 
canda hakimiyyət azərbaycanlı kütlələrin Sovet ha- 
kimiyyətinə ümumi rəğbəti ilə müdafıə edilirdisə, 
hazırda hakimiyyət yalnız süngü gücünə müdafıə
59
olunur.
Əlbəttə, əgər bizim xaricı aləmlə silahlı toqquş- 
mamız olmazsa, hələ bir müddot hakimiyyəti süngü 
gücünə saxlamaq olar, lakin bu toqquşma baş verər- 
sə, onda neft sənayesi təhlükə altında qalacaqdır. 
Bir dəqiqə belə vaxt itirmədən son zamanlarda 
Azərbaycanda yaranmış nöqsanlara diqqət yetirmək 
gərəkdir.
İki ay bundan əvvəl Azərbaycaııda üsyan baş 
vermişdi. Üsyanı asanlıqla yatırdılar, lakin neçə gün 
qırmızı əsgərlərin əlindən bataqlıqda gizlənməyə 
məcbur olan qadm və uşaqları oradan zorla çıxar- 
dıqda, bu yatırımm əhaliyə neçəyə başa gəlməsi 
məlum olmuşdu.
Orconikidzenin nəzəriyyəsinə görə, əlbəttə, ki- 
çik Azərbaycan əhalisini müntəzəm məhv etmək 
mümkündürsə, bəs, onda respublika kimdən ibarət 
olacaqdır?
Mən 1919-cu ildə Mərkəzi Komitəyə birinci mə- 
ruzəmdə dediyim sözləri təkrar etməliyəm. Biz Ba- 
kını bütöv Azərbaycansız saxlamaq iqtidarında de- 
yilik, eləcə də hazırkı beynəlxalq vəziyyətimizlə 
əlaqədar Zaqafqaziyanı süngü gücünə saxlamaq iq- 
tidarmda deyilik. 19-cu ilədək Müsavat, daşnak, 
menşevik və eser partiyalarınm üzvləri olan gənc 
kommunistlərə etibar yoxdur.
Aşağıda mən bəzi statistik məlumatlar göstəri- 
rəm ki, bunlar Mərkəzin etimadmı qazanmış məsul 
yoldaşların müstəmləkəçilik siyasətini daha yaxşı 
əks etdirir.
Azərbaycamn paytaxtmda türklor Bakı Sovetinin 
qulluqçularına şifahi və yazılı şəkildə istər-istəməz
60
rus dilində müraciət etməlidirlər, belə ki, ruslar, 
yəhudilər və ermənilər türk dilində danışmırlar.
Mən bildirirəm ki, şəhər Duması olanda türk 
əhalisi belə sıxıntıya məruz qalmırdı.
Bəs, Bakı qəzasmda yerləşən 76 türk kəndinin 
əhalisi öz işləri üçün şəhərə gəlib Bakı Sovetinə 
yad dildə müraciət etdikdə necə təəssürat yara- 
nır?
Bəs, türklər üçün məktəblərin və uşaq evlərinin 
sayı nə qədərdir?
Lakin hər şeydən dəhşətlisi təqaüdçü tələbələrin 
sayıdır: 30 rus və 5 türk.
Daha dəbşətlisi isə bu məsul yoldaşların fəhlə 
balalarına münasibətidir.
Fabrik-zavod şagirdlik məktəbləri adlanan təhsil 
ocaqlarmm sayı 17-dir. Burada rus uşaqlarımn sayı 
1192, müsəlman fəhlələrin sayı isə 26-dır.
Məgər bütün bunlar yoldaş Kirova, Mirzoyana 
bəlli deyilmi?
Məgər Mirzoyan və başqalarmm bu cür cinayət- 
kar siyasətini müdafıə edən Ruhulla Axundov və 
ona bənzər türklər bunu hiss etmirlərmi?
Ürəkdə bu ədalətsizliyi dərk edən türk işçiləri 
bəs, nəyə görə belə hərəkətlərə yol verirlər?
Lakin onlar nəinki bu barədə səslərini çıxarmır, 
hətta, ya mənsəblərinə görə, ya da yuxarıda deyildi- 
yi kimi, Azərbaycanda türklər arasında Sovet haki- 
miyyətini nüfuzdan salmaq məqsədilə bu siyasətin 
davamına kömək edirlər.
Partiya qurultaylarınm milli məsələyə dair biı* sı- 
ra qərarlarmdan sonra belə şəxslərə Azərbaycan 
zəhmətkeşlərinin səadətini etibar etmək olarmı?
61
Bakı Sovetinin nıəsul işçilərinin tərkibi
Sı
ra
N
 
|
Şöboior
iizrə
soyadlan
Partiya
monsu-
biyyəti
V əzifosi M illiyyəti
Ş ö b o n in  
b ii lü n  
q u l lu q ç ı ı la -  
rın ın  s a y ı
O nlar-
dan
türk lə r
1 2 3 4 5 6 7
I. R əyasət Heyəti 10 2
1 Krılov part. sədr ms
2 Vareykis sədr miiavini nam əlum
3 Yadrov “ məsul katib yəhudi
4 Mirzoyan '•c ıəyasət lıcyəti erm əm
uzvıı
5 Konuşkin rus
6 Todorski “ “
7 N aaışin şöbə müdiri
8 Blyaxin “ nam əlum
9 R.Hüscynov tiirk
10 Qasımov rəyasət heyəti
quliuqçıısu
II. İşlər idarəsi 26 4
1 Şahbazov b itərəf işləı miidiri tiirk
2 Y anovskaya part. iinuımi şöbə m s
müdiri
III. Kom m unal təsərrüfat 450 20
1 Paruşin part. şöbə müdiri rus
2 Roxlin b itərof yəhudi (yarırn bölm ələrlə)
3 Livşits ..t işlor müdiri “
4 Abezqauz katib
IV. Tikinti yarım şöbəsi
1 Nikitin b itərəf miidir nıs
V. öaşm ıııaz  əm lak şöbəsi
1 Bclikov paıt. nuidir naıııəlum
2 Kriştun b itə rə f m üdir yəhudi
mııavını
3 Palaşkov katib rus
VI. Abadlaşdırm a şöbəsi
1 Mirzabckyants bitorof miidir erm əni
62
VII. İstism ar bölm əsi
1 Mişuxin b itə rə f müdir rus
VIII. Nəzarət-hesablam a yarım şöbəsi
1
2
Mahnıudbəyov
Savitski
b itə rə f mtidir
miidir
müavini
tiirk
rus
IX. İnventar-statistika yarım şöbəsi
1 Çevanov b itə rə f miidir nam əlum
X. Neft şöbəsi
1 Jdanov part. m üdir rus
XI. E lektrotexnika yarım şöbəsi
1 Çemomordikov b itə rə f müdir yəhudi
XII. Torpaq bölm əsi
1 Peskovski b itə rə f m üdir rus
XIII. Təchizat şöbəsi
1 Bema b itə ıə f m üdir yəhudi
XIV. Yol şöbəsi
1 Bunov b itə rə f miidir rus
XV. M aliyyə şöbəsi
1
2
3
4
Andreyev
Kantsnelson
Sklyarevski
Sem enenko
part.
b itə ıə f
b itə rə f
ıniidir 
miidir 
miiavini 
II miiavin 
vergi yarım - 
şöbəsinin 
m iidiıi
rus
yəhudi
rus
rus
XVI. İdarəetm ə şöbəsi 20 3
1
2
3
Ilüseynov R.
Suslov
Luçinski
part.
b itə ıə f
nuidir
m tiavin
katib
tiirk
rus
XVII. Torpaq şöbəsi
1
2
Pıonzyonm
Svetlov
part.
b itə ıə f
nıüdir 
işlər nuidiri
erm əni
rus
63
XVIII. Su tochizatı şöbəsi 100 1
1
2
Sevostyano\
Afanasyev
part.
b itə rə f
m üdir
miidir
miiavini
IHS
XIX. Statistika şöbəsi 11 yoxdur
1
2
Rtuşteyn
Purye
b itə rə f miidir
miidir
müavini
yəhudi
XX. Səhiyyə şöbəsi 40 2
1 Neyştadt part. miidir yəhudi
XXI. Xalq təhsili şöbəsi 60 5-7
1
2
3
4
5
Blyaxin
Barçuk
Natalov
Karkaşev
Orucaşov
paıt.
b itə rə f
miidir
rnüdir
miiavini
katib
işlər
miidiri
yarım şöbə
müdiri
nam əlum
yəhudi
erm əni
türk
XXII. Şəhər sənayesi şöbəsi
1
2
Alekseyev
Bernşteyn
part.
b itə ıə f
m üdir
m üdir
müavini
rus
yəhudi
XXIII. K om endantlıq
1 Loqinov b itə rə f komend. rus.
Baksovetin özəyində 70 adam, onlardan tiirk 20 nəfər. 
Baksovetin üzvləri cəmi 500 nəfər
Onlardan rus 
tiirk
və başqa m illətdən 
Qəzada kəndlər 
Yalnız türk əhalisi olan
240 nəfər 
200 nəfər 
60 nəfər 
78 
76 
2
Təqaüdçıilər— 35, onlardan türk— 5.
64
Statistik nıəlumatlar 
Bakıda məktəblərin sayı
I  dərəcəli məktəblər
Bakı iimumi rus tiirk erməni başqa
millətlər
Məktəblərin sayı 57 24 20 9 4
Məktəblilərin sayı 17.283 7650 5326 3584 659
I I  dərəcəli məktəblər  —  16, məktəblilər —  3254 
Türk —  4 “ — 194
Rus —  11 “ — 2924
Erməni —  1 “ — 136
Texniki-peşə təhsili
Aşağı
Fabrik-zavod şagirdliyi 17, məktəbli —  1218
Burada rus uşaqlarm sayı 1192
Türk ' “ 26
Orta
Texnikum 6, məktəbli —  1179
(Nərimanov ad. türk) 1 “ 252
Bakıda uşaq evləri
Uşaq evlərinin sayı 37, 
uşaqların sayı 3773, 
onlardan türk uşaqları 527, 
rus uşaqları— 1858.
Bu məruzə 1923-cü ilin yayında EMKA-ya təq- 
dim edilmişdi. Partiyamızm həyatında baş verən ha- 
disələrin gedişi bu materialm gələcəkdə tarixi bir 
sənəd kimi əhəmiyyət kəsb edəcəyini göstərir.
Mən 1923-cü i 1 dekabrın 23-də, bu məruzənin 
EMKA-ya təqdim olunduğu vaxtdan 6 ay keçdikdən 
sonra bu əlavəni edirəm və mənim demək olar ki, 
bütün mülahizələrim düz çıxdı.
65
1. Almaniyadakı hadisolor bizim ümidlərimizi 
doğrultmadı. Əksino, iıtica daha da şiddətlənir. Q ər- 
bo olan mcylimiz müvoffoqiyyotsizliyə uğradı. Şərqə 
münasibotimiz qeyri-müoyyon olaraq qalır; Şərqin bi- 
zo münasiboti gorginloşmişdir...
2. Müxalifətin EMKA-nııı xəttinə qarşı çıxışı, de- 
mokratizm haqqında diskussiyanm gedişi partiyanm 
açıq-aydın parçalanmasmı göstərir.
3. Azərbaycanda Sovetlər qurultayı mənim müla- 
hizolorimi kifayot qədər sübut etdi.
Qumltay demək olar, Azorbaycan EMKA-mn la- 
zım bildiyi, müəyyən edilmiş siyahılara görə seçilmiş 
adamlardan ibarot idi. Bos, nəticəsi nə oldu? M ənim 
tərəfdarlarım—Qədirli və Əfəndiyev yoldaşların çı- 
xışları bütün qurultay tərəfındən alqışlandı. Hüsey- 
novu, Qarayevi, Mirzoyam isə danışmağa qoymadı- 
lar. Bu hadiso Kirov, Mirzoyan və başqaları tərəfın- 
dən qumltaya xüsusi siyahılar üzrə dəvət edilən nü- 
mayəndəlorin əhvali-ruhiyyosini lazımi dərəcədə xa- 
rakterizo edir.
Qurultay Qədirli vo Əfəııdiyev yoldaşlara bu söz- 
ləri demok üçün nümayondo heyəti göndərdi: «Biz 
qorxuya salınmışıq, hər şey haqqmda açıq danışa bil- 
mirik. Əgor siz danışmaq iiçün özünüzdə cəsarət hiss 
edirsinizso, onda danışın: biz bu və ya başqa yolla si- 
zi açıq-açığına müdafıə edəcəyik». Düzünü demək la- 
zımdır ki, qurultay həddini aşmışlara onların vəziyyə- 
tinin sobatsız olduğunu göstərdi. Lakin hökumətin si- 
yasətini boyənmək haqqında qurultayın rəyasət heyə- 
ti, yəni Morkozi Komito tərəfındən təklif olunmuş 
qətnamə yekdilliklo qəbul edildi.
Bizim şoraitdə bu yekdil qorarın nə demək olduğu-
66
nu hər kəs bilir. Qədirli və Əfəndiyev qurultayın əh- 
vali-ruhiyyəsini nəzərə alaraq xüsusi qətnamələr tək- 
lif etmirdilər, yəni bununla bir daha sübuta yetirdilər 
ki, biz parçalanmadan uzağıq, lakin biz həqiqət tə- 
rəfdarıyıq və riyakarlıq əleyhinəyik.
Bizim xəttimiz tamamilə düzgün xətdir: biz parti- 
yada parçalanmaya yol verməyəcəyik, lakin əlimizdə 
olan vasitələrlə öz fəaliyyətləri ilə ümumi işimizi 
məhv edənləri ifşa edəcəyik.
Mərkəzin nümayəndəsi Kirov Azərbaycanda apar- 
dığı siyasətinin qurultay tərəfmdən yekdilliklə bəyə- 
nildiyi haqqmda partiya EMKA-sınm məruzəsini 
edəcək və Mərkəz də buna inanacaqdır...
Beləliklə, qəza baş verənə qədər özümüzü aldat- 
maqla məşğul olacağıq.
Bütün bunları bu sənəddə ona görə qeyd edirəm 
ki, iflasa uğramağımızda kimin haqlı, kimin günahkar 
olduğunu partiyamızm tarixi bilsin. Qabaqcadan de- 
mək olar ki, biz uçurumun kənarmdayıq.
Bu məruzə ilə əlaqədar Bakıya komissiya göndə- 
rilmişdi. Komissiyanm üzvləri Yaroslavski, Petrovs- 
ki, Şkiryatovdan ibarət idi. MNK üzvü olan Yaros- 
lavskinin yoxlanışdan sonra mənimlə söhbəti oldu və 
o dedi ki, guya mən öz məruzəmlə partiya EMKA-sı- 
m aldadıram. Partiyamn ən ali məhkəməsinin üzvü 
olduqca ciddi işə belə yanaşır. Bundan da o yana yol 
varmı? Bəs, bu Yaroslavski Bakı təşkilatı üçün üzvlə- 
ri «etibarlı» adamlardan ibarət olan qurultayın əhvali- 
ruhiyyəsini görsəydi və əgər o, partiya və Sovet haki- 
miyyəti qarşısmda xəcalət çəkirsə, onda o, çox gü- 
man ki, utanardı...
Yoldaş Stalin bu məruzə ilə əlaqədar mənə dedi:
67
«Məruzədə şəxsiyyətlərə toxunmaq lazım deyildi».
Mən məruzəni «Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə 
dair» adlandırıram. Azərbaycaııda bu və ya digər rol 
oynamış şəxsiyyətlər gələcək nəsil üçün xarakterizə 
edilməliydi. Bu sənədin işıq üzü görməyə imkam 
yoxdur, lakin vaxt olacaq ki, tarix düşdüyümüz qəza- 
nın müqəssirlərini axtaracaqdır. Vaxt gələcək ki, 
Azərbaycan fəhləsi və kəndlisi belə bir sual qoyacaq: 
kimdir müqəssir? Onda bu adamlara aydm olacaq ki, 
Hüseynovlar, Qarayevlər, Axundovlar (Ruhulla) öz 
şəxsi mənfəətləri üçün Sovet Azərbaycanmı simasız- 
laşdırır və onun mənafeyini hər addımda satırdılar.
Lenin və Staliıı yoldaşlara yazdığım məktublardan 
bu məruzəmə elə məktubları əlavə edirəm ki, bunlar 
o zaman güclü olan və arxasmda yoldaş Stalin daya- 
ııan Serqo ilə apardığım mübarizəni aydın şəkildə 
göstərir. Son zamanlar aydm olmuşdur ki, Serqo M ər- 
kəzdən göndərilmiş nümayəndədir. Mən onunla mü- 
barizəni yoldaş Lenin onu özünün məşhur məktubun- 
da rüsvay edəndən əvvəl başlamışdım. Bu bir daha 
sübut edir ki, mən bu adamııı «nə yuvamn quşu»oldu- 
ğunu yoldaş Lenindən qabaq bilmişəm. Əgər əlveriş- 
li şərait yaranarsa, məıı «Ucqarlarda inqilabımızm ta- 
rixinə dair» qısa məktublarımı təkcə EMKA üçün de- 
yil, gələcək nəsil üçün də beləcə davam etdirərəm.
Əminəm ki, bizim ideyamız qalib gələcəkdir. Bəl- 
kə də biz öləcəyik, lakin ona görə öləcəyik ki, yeni- 
dən həyata qayıdaq. O zaman mənim qısa məktubla- 
rım gələcək kommunist rəhbərlər üçün faydalı ola- 
caqdır.
Moskva. 24.XIL1923.
N.Nərimanov.
68
Mən bu əlavəni 1924-cü il maym 27-də edirəm.
Bakı konfransı və AKP qurultayı eser, menşevik 
və daşnaklarm əli ilə partiyanm parçalanması məsələ- 
sində bizim nöqteyi-nəzərimizin düzgünlüyünü bir 
daha qeyd etmək üçün zəngin material vermiş oldu.
Bu məruzədə təxminən bu barədə danışılır ki, 1) 
erməni «yoldaşlar» və rus şovinistləri—Bakı təşki- 
latımn rəhbərləri cinayətkar siyasət həyata keçi- 
rirlər, keçmişlərindən qorxan müsəlman işçilərin 
qüvvəsindən istifadə edərək öz məqsədlərinə— 
partiyanı parçalamağa nail olmaq üçün solluq oyunu 
oynayırlar.
Bir il keçdikdən sonra, qabaqcadan son dərəcə də- 
qiqliklə dediklərimiz həyata keçdi.
Biz öz məruzəmizdə həmişə deyirdik ki, 2) türk 
fəhlələri arasında iş aparılmadığı üçün və onlara yan- 
lış münasibət üzündən türk və rus fəhlələri arasında 
antaqonizm genişlənir. Onların ölkənin idarə edilmə- 
sində və s. rus fəhlələri ilə birlikdə şüurlu surətdə iş- 
tirak etmələri üçün türk fəhlələrinin inkişaf səviyyə- 
sini yüksəltmək zəruridir.
Məruzədə mən birbaşa göstərirəm ki, 3) bu iş mə- 
lum proqram üzrə məlum şəxslər tərəfındən həyata 
keçirilir. Onlar nəyin bahasına olursa olsun, Azərbay- 
canı simasızlaşdırmaq, öz miskin məqsədləri na- 
minə onu gücdən salmaq istəyirlər. Bu məqsədə 
nail olmaq üçün onlar özləri çıxış etməyib, elə Azər- 
baycandan olan türkləri Azərbaycanın mənafeyini 
müdaüə edənlərə qarşı çıxış etməyə məcbur edir- 
lər. İş «parçala və hökm sür» şüarı altında getmiş və 
gedir.
Bizim qabaqcadan dediklərimiz—eser, menşevik
69
vo müsavatçı qmpların partiyanı parçalamaq üçün o y - 
nadıqları solluq oyunu qeyd edirik ki, artıq h ə y a ta  
keçmişdir. Moruzodo onlardan bozi daha m ühüm ləri 
qeyd edilmişdir, ikinci dorocoli olanlar qeyd ed ilm ə- 
mişdir.
Monim iroli sürdüyüm mosələləri araşd ırm aq  
üçiin Bakıya golmiş molum komissiyamn kom m unist 
vicdanına zorbo endirmok üçün, onlarm soyadlarını 
təkrar edirəm: eserlor Xanbudaqov, Axundov R uhul- 
la, Cobiyev Hobib, Rohim Hüseynov, Cahangir N ağ ı- 
yev, müsavatçı M.D.Hüseynov, menşevik Qarayev.
Onların cinayotkar işi özünü nədə göstərmişdir?
Özüııün «Qafqaz» siyasətinin inkişafına mane o lan  
hor şeyi məhv etmək üçün Serqoya məni A zərbay- 
candan uzaqlaşdırmaq lazım idi. O, m əsləhət üçün  
Mirzoyana müraciət edir, Mirzoyan deyir: «Bizə an- 
caq səniıı razılığın lazımdır və Nərimanov burda ol- 
mayacaq». Serqo deyir: «İşində ol». Mirzoyan m ənim  
EFKA-dan qovduğum və bu andan solluq oyunu oy- 
namağa başlayan, Qarayev və M.D.Hüseynovla bir- 
likdə mənə qarşı açıq çıxış edən, Mirzoyana çox şey 
vəd edən həmin Xanbudaqova müraciət edir; o m ənə 
qarşı foaliyyətə başlamaq üçün MK-ya katib keçiril- 
məsini xahiş edir.
Bu xahiş Mirzoyan tərəfindən yerinə yetirilir: 
Xanbudaqovu AKP EMKA-ya katib seçirlər və iş 
başlayır. O öz qohumlarını qəzalara göndərir və onla- 
ra tapşırıqlar veriı* ki, heç yerdə Nərimanovun adını 
çəkməsinlər və onu heç yerə seçməsinlər və i.a. Belə 
bir işi qurtardıqdan sonra Xanbudaqov Mirzoyana de- 
yir: «Monim qəzalarım hazırdır». Mirzoyanın özünün 
fohlə rayonları artıq çoxdan hazır idilər. Serqoya mə-
70
lumat verirləı* ki, indi Nərimanovu cəsarətlə çıxarmaq 
olar. Moskvada daha yüksək vəzifə verilməsi bəha- 
nəsi ilə çıxarırlar və həqiqətən SSR İttifaqı MİK-in 
sədri seçirlər. Mirzoyan və Serqo sevincdən az qala 
atılıb-düşürlər: məni çıxartdılar və heç bir şey olmadı, 
Azərbaycanda nəinki üsyan yoxdur, hətta heç kim 
Nərimanovun adını çəkməyə belə cürət etmir. Əgər 
bəzən bir sıra yoldaşlar «axmaqlıqları» üzündən qu- 
rultaylarda Rəyasət Heyətinə fəxri üzv təklif edirlər- 
sə də çox asanlıqla «ehtiyac yoxdur» deyirlər və mə- 
sələ belə rahatca həll olunur.
Bütün bunlar Azərbaycanda Xanbudaqovun ayağı- 
na yazılır, o, bacarıqlı və nüfuzlu işçi kimi qələmə ve- 
rilir.
Serqonun sevinci yerə-göyə sığmır: Xanbudaqov 
ən yaxın, ən sadiq adama çevrilir. Bəs, Xanbudaqo- 
vun başqa bir eserin—Axundov Ruhullanm bilavasitə 
təsiri altmda işlədiyini kim bilmir?
Yeri gəlmişkən, həmin bu Xanbudaqov son vaxt- 
lar dəfələrlə başqa yoldaşların vasitəsilə mənə çatdı- 
rırdı ki, guya mən həddən artıq açıq fəaliyyət göstəri- 
rəm və onlarm (eserlərin) uğrunda mübarizə apardıq- 
ları işi korlayıram. Cavab verdim: mənim partiyadan 
gizli heç bir sirrim yoxdur və bundan sonra da belə 
hərəkət edəcəyəm. Keçən yaz Xanbudaqov Moskva- 
da olarkən S.M.Əfəndiyev vasitəsilə məndən xahiş 
etmişdi ki, hansı bir söhbət üçünsə onu qəbul edim. 
Mən Əfəndiyevə rədd cavabı verib dedim: o, fırıldaq- 
çıdır, mənim onunla heç bir işim ola bilməz. Üçüncü 
dəfə S.M.Əfəndiyev məni yola gətirə bildi və dedi: 
ona qulaq asmaq lazımdır, bəlkə səhvlərindən peş- 
man olub. Mən yoldaş Əfəndiyevə güzəştə getdim.
71
Onu qəbul etməyə razılıq verdim. Əfəndiyevin yanın- 
daca onu qəbul etdim. 0 , hələ oturmağa macal tapma- 
mışkən, bu sözlərlə qabaqladım: mənim partiyadan 
sirrim yoxdur. Və sənin bütün bunları Serqo Orconi- 
kidzeyə çatdıracağını bilməyimə baxmayaraq, m ən 
açıq danışmağa öyrəşmişəm. O bu sözdən incidi və 
heç bir söz demədən çıxıb getdi. Beləliklə, RXP M ər- 
kəzi Komitəsinin nümayəndəsi Serqonun xeyir-duası 
ilə Azərbaycanda partiyanm taleyi tapşırılmış bu fırıl- 
daqçıya qulaq asa bilmədim. Bəs, Xanbudaqovun fı- 
rıldaqçı olmağı düzdürmü? Əgər bu sübuta yetirilər- 
sə, onda Serqonun, Bakı Komitəsinin bu fırıldaqçım 
müdafıə edən başda Petrovski olmaqla məhşur ko- 
missiyanm vəziyyəti necə olacaq?
Lakin partiyamn və mənim məsləkdaşlarımın xoş- 
bəxtliyindən bu məruzədə adları çəkilmişlərin hamı- 
sı fırıldaqçı çıxdılar. Bir qisminin sir-sifəti daha qaba- 
rıq nəzərə çarpırdı, başqalarınkı isə o qədər də aydın 
görünmürdü, lakin bunlar arasında əlaqənin mövcud- 
luğuna zərrə qədər şübhə yoxdur. (1924-cü ilin apre- 
lində sonuncu Bakı konfransı). Qoy Xanbudaqovu 
Mirzoyan özü ittilıam etsin («Bakinski raboçi», 1924- 
cü il, 30 aprel, çərşənbə). «Bakinski raboçi»nin bu 
nömrəsində Mirzoyanın Bakı konfransındakı nitqi ve- 
rilmişdir. Burada o, Xanbudaqova onun (Xanbudaqo- 
vun) milli məsələyə dair yazdığı məqaləsi ilə əlaqə- 
dar cavab verir.
Bu və başqa nitqlərində, artıq yoxlanılmış mənbə- 
lərdən görünür ki, Mirzoyanm son vaxtlar vəzifədən 
atdığı agent qohumlarının mənafeyini müdafıə etmək 
məqsədilə Xanbudaqov birdən-birə milli məsələnin 
belə bir qoyuluşunu irəli sürdü: xristian və yəhudiləri
72
qovmaq və onların yerinə müsəlman fəhlələri qoymaq 
zəruridir. O, AKP EMKA katibi olduğu zaman deyir- 
di ki, Azərbaycanda milli məsələ üzrə 12-ci qurultay 
tərəfmdən qoyulan işin yüzdə biri də həyata keçiril- 
məyib. Maraqlı burasıdır ki, onun qohumları və 
agentləri işdən qovulmağa başlayanda o, həmin an- 
dan bütün bunlar haqqında kəskin danışmağa və mə- 
sələ qaldırmağa başlayır. O, nəinki bu barədə yazır, 
hətta rayonlarda məsul türk işçiləri və fəhlələri arasın- 
da gizli iş aparır. Qəzalara göndərilmiş məsul işçilər 
AKP EMKA katibi Xanbudaqovun göstərişləri üzrə 
fəaliyyət göstərirlər; onlar yerli işçilərə deyirlər: biz 
mərkəzdə birləşmişik, Mirzoyam və Kirovu yıxmalı- 
yıq və i.a. Yerli işçilərin bir hissəsi razı olur, digər his- 
səsi yox. Və bu axırmcı hissə gizli iş aparanlann adla- 
rını konfransda açıb bildirir. Bu işə kim cəlb edilmiş- 
dir? 1. Xanbudaqov, 2. Cəbiyev, 3. Quliyev M., 4. Rə- 
him Hüseynov, 5. Cahangir Nağıyev (bunların hamısı 
eserdir), 6. M.D.Hüseynov (müsavatçı) və bir də Ağa- 
yev qardaşları qrupudur. Həmin çoxdan bəri fırıldaqçı- 
lar kimi məlumdur, lakin onlar hər yerdə mənə qar- 
şı çıxış etdikləri üçün Mirzoyan tərəfindən partiya- 
da saxlanmışdılar. Bu o adamlardır ki, onlar haqqm- 
da konfranslarda və partiya qurultaymda açıq danış- 
mışlar. Lakin həmin gizli işin qalan iştirakçıları (Qara- 
yev, Musabəyov, Dadaş və başqaları) təhlükəni hiss 
edib məharətlə vəziyyətdən çıxmış və beləliklə, hələ- 
lik, Mirzoyanm cəzasmdan qaça bilmişlər.
Mən oxucudan xahiş edərdim ki, bu məruzədə 
M.D.Hüseynov haqqında deyilənləri bir daha yadına 
salaydı. Mən dördüncü ildir hey deyirəm, haray çəki- 
rəm ki, bu tipin solluğuna inanmayın. Buna baxmaya-
73
raq, iııdiyo kimi [0] Serqo və Mirzoyanm əlində bir 
alət olaraq qalır. Bəs, ona nə olmuşdur? Elə bu konf- 
ransda Naxçıvandan olan Əsəd Axundov bildirdi ki, 
M.D.Hüseynov konfrans keçirmək üçün Naxçıvanda 
olduqda, Bakı konfransmda və qurultayda onun qru- 
puııa kömək etməyi məndən xahiş etmişdi. Ə.Axun- 
dov bunun nə qrup olduğunu soruşduqda o cavab ver- 
mişdi ki, bu, Xanbudaqovun rəhbərlik etdiyi qrupdur. 
Əsəd Axundov biidirmişdi ki, o bu məsələ barədə 
məlumat verəcəkdir. Bundan xəbər tutan Qarayev 
(EMKA katibi) Ə.Axıındova zəng vurub çox xahiş 
edir ki, həmin məlumatı verməsin. Ə.Axundov bu 
xahişi kəskin surətdə rədd etdikdə AKP EMKA kati- 
bi Qarayev Ə.Axundovdan xahiş edir ki, oııun M.D.- 
Hüseynov üçün ağız açdığım heç kəs bilməsin.
Beləliklə, Qarayevin bu qrupda iştirakı heç bir şüb- 
hə yeri qoymur. Buna baxmayaraq, onu yenidən AKP 
EMKA katibi, M.D.Hüseyııovu isə Zaqafqaziya Di- 
yar Komitəsino üzv seçirlər! Bəs, bu nə ilə nəticələ- 
nir? Hüseynov Xanbudaqovun qrupundadır, Xanbu- 
daqov isə Kirovu və Mirzoyanı, Belenkini və onlarla 
birlikdə rus, erməni və yəhudiləri Azərbaycandan 
qovmaq təbliğatı aparırdı. Və bu şüar «ideya üçün» 
deyil, öz qohumlarmı yerlərində saxlamaq üçün 
ortaya atılmışdı.
Belə məharətlə qurulmuş kələyi Serqo müdafiə 
edir, çünki həiəlik onun M.D.Hüseynovu və Qaraye- 
vi əvəz edəcək başqa adamı yoxdur. Son zamanlar
20-ci iidəıı M.D.Hüseynovla birlikdə işləyən Ruhulla 
Axundov səhnəyə can atırdı. Bu da xüsusi növ fırıl- 
daqçıdır, Xanbudaqovun yerinə iııdi AKP EMKA ka- 
tibi seçiimişdir. Biz bu birinci dərəcəli fırıldaqçı (qatı
74
eser) özünü ifşa edənə qədər hövsələli oiub göziəyə- 
cəyik.
Bədbəxt Azərbaycan isə bu zaman beiə vicdansız 
fırıldaqçıların əlində oyuncağa çevriiəcəkdir...
Mənim Azərbaycanda daşnak işi haqqında müiahi- 
zələrimin o biri yarısı, fıkrimcə, elə bu il məlum oia- 
caqdır. Dağlıq Qarabağ Mirzoyanm güclü təsiri altm- 
da Muxtar Vilayət elan ediimişdir. Mənim vaxtımda 
bu mümkün olmamışdı, ona görə yox ki, mən bu 
muxtariyyətin əleyhinə idim, sadəcə olaraq ona görə 
ki, erməni kəndlilərinin özləri bunu istəmirdilər. Mir- 
zoyan bu müddət ərzində erməni daşnak müəiiimlə- 
rin köməyi ilə zəmin hazırladı və məsələni Zaqafqa- 
ziya Diyar Komitəsində keçirdi. Bu məqamdan kənd- 
iilərin və türklərin kəndlilərə münasibəti oiduqca 
kəskinləşmişdi (türk kəndiilərinin və türk partiya və 
sovet işçilərinin erməni kəndlilərinə münasibəti nə- 
zərdə tutulur). Daha sonra Gəncənin dağiıq hissəsi 
haqqında məsələ gəlir və i.a. Azərbaycanda daşnak 
siyasəti tam gücü ilə həyata keçirilir. Mənim zərrə 
qədər də şübhəm yoxdur ki, Serqo və Stalinin sima- 
sında AKP EMKA biz türklərə etibar etmir və Azər- 
baycanın taleyini erməni daşnaklarına tapşırır. Nə 
kimi nəticələr olacağım demək çətindir, əgər olsa, 
bunun bütün məsuiiyyəti Serqo və Stalinin üzərinə 
düşəcəkdir. Maraqlı odur ki, bu şəxslərin fıkrincə, 
türklər o qədər axmaqdırlar ki, bütün bunları başa 
düşmüriər. Oniar həmişə Qarayevi irəli çəkirlər, onu 
isə bütün Azərbaycan hər cəhətdən satqın adam ki- 
mi tanıyır... Azərbaycanda namuslu türk işçiiər parti- 
yanın bu üzvlərinin simasında RKP EMKA tərəfm- 
dən Azərbaycana olan belə etinasızlığı heç vaxt yad-
75
dan çıxarmayacaqlar. Mon burada Serqonun və belə- 
lıklo, Stalmııı do Azorbaycanda işini kifayət qədər sə- 
ciyyolondirən xaraktcrik bir misal gətirəcəyəm. Bu 
moruzonın öziindo satqm işçi Hacıbaba haqqmda da- 
nışılır. Moruzodo dcyilir ki, 20-ci ildə onu rüşvət üs- 
tiindo Qazaxdaıı qovublar. Bu ağanı Sərkis, Mirzoyan 
vo son vaxtlar Scıqo (Tillisdo) monə qarşı çıxış etmə- 
yo mocbur cdirdilor. Bos, görün no məlum olur? Bu 
tip dörd ıl mosul ışçı sifotilo (son vaxtlar hətta nəza- 
rot komıssiyasmm üzvii olmuşdur) oğurluq etmiş, rüş- 
vot almış, bakiro kondli qızlarını, arvadları zorlamış- 
dır vo i.a. Nohayot, iş o ycro golib çatmışdı ki, daha 
oıııı partiyada saxlamaq mümkün deyildi. Bəs, nə et- 
moli? Bclo nalayiq horokotlorin üstündə onu partiya- 
dan qovmaq olmazdı, çünki bu cinayot hamınm gözü 
qarşısında dörd il davam etmişdi. Nəzarət komissiya- 
sının tizvii kimi Əfondiyevin bu barodə məlumatı var- 
dır. Lakiıı bu oclafdan nohayot, yaxa qurtarmaq vacib- 
dir. Vo Serqo tapşırıqlar verir: onu qeyri-normal hesab 
etmoli (!). Dörd il partiyamn və Sovet hakimiyyətinin 
nümayondosi kinıi cinayotlər törətmiş və bu cinayət- 
ləro Serqo dözmüşdür, çünki bu əclaf mənə qarşı iş- 
də yaxşı vasitə rolunu oynayırdı.
Bakı təşkilatının və əlbəttə, Serqonun işini xarak- 
terizə edən misal budur, Serqonun siyasəti isə Stalin 
tərofındən müdafıə edilir. Bundan o yana yolumuz 
yoxdur. Azərbaycanda vicdanlı işçilər—türk kommu- 
nistləri bütün bunları, təkrar edirəm, yaddan çıxarma- 
yacaqlar.
Azərbaycan Respublikası MEA-mn 
Azərbaycan Tarixi Muzeyi, 
elmi arxiv, inv. N-2028a
76
NƏRİMAN 
NƏRİMANOVUN 
V.İ.LENİNƏ 
MƏKTUBU
77
Əziz Vladimir İliç!
Mənim teleqramlarımdan birində verilmiş məlu- 
matı, demok olar, təkrar etmək lazım gəlir.
Dəhşətli vəziyyot yaranmışdır. Mərkəz Gürcüs- 
tan və Ermənıstamn müstoqilliyini, Azərbaycanm 
istiqlaliyyətini tammış, lakin eyni zamanda Mərkəz 
Azərbaycanm tamamilo mübahisəsiz ərazilərini Er- 
mənistana verir. Əgər bu ərazilər Gürcüstana veril- 
miş olsaydı, ictimai fıkirlə birtəhər mübarizə apar- 
maq olardı, lakin Ermənistana, daşnaklara vermək 
düzəldilmosi qeyri-mümkün, pis nəticələr verə bilə- 
cək sohvdir. Bu barodə bızim nümayəndəmiz ətraf- 
lı damşacaqdır.
Bizi dəhşotli vəziyyətə salan Mərkəzin başqa bir 
münasibətidir: hər gün Mərkəzdən gələn nümayən- 
dələr ollərmdəki mandatlara əsasən bu və ya digər 
sobəbə görə tanmmış xalq komissarına tabe olmaq 
haqqmda bizo göstoriş verirlər.
Əziz Vladimir İliç, məgər «Müstəqil Azərbay- 
can» sözü Sizin dilinizdən çıxmamışdırmı? Axı, 
məhz buna əsaslanaraq biz Müsavatm törətdiyi fıt- 
nəkarlığı məhv edə bildik.
İndi vəziyyət belə bir şəkil alır: həmişə Denikini 
müdafıə etmiş Ermənistan müstəqillik qazanmış və 
üstəlik də Azərbaycamn ərazilərini almışdır. İndiyə 
qədər ikili siyasət aparan Gürcüstan müstəqillik əl- 
də etmişdir. Üç respublikadan birinci olaraq Sovet 
Rusiyasınm qoynuna atılmış Azərbaycan isə həm 
ərazisini, həm də müstəqilliyini itirir.
Vladimir İliç! Çoxmillətli əhalinin hüquq və hiss- 
ləri ilə belə zarafat etmək olmaz. Siz iııanmayın ki, 
Azərbaycan çoxsaylı, şüurlu rus fəhlələrindən ibarət
78
Bakı deməkdir. Bu, kobud səhvdir. İndi Bakıda şli- 
urlu müsəlman fəhlələrin sayı iki dəfə çoxdur. Bəs, 
bütün Azərbaycanm kəııdliləri?
Mən qəti surətdə bildirirəm: əgər Siz də bizim 
dəlillərə diqqət yetirməsəniz, məcbur olacağıq ki, 
geri çağırılmağımız barədə Mərkəz qarşısmda mə- 
sələ qoyaq. Onda qoy tarixən dolaşıq milli məsələ- 
ləri belə asanlıqla həll edənlər bura gəlsinlər. O za- 
man bilərik ki, «Şərqə doğru!» boş-boş haray çək- 
məyimiz hədərmiş. Axı belə olan halda Şərqə doğru 
necə getmək olar?
Yeganə ümidimiz— inqilabımızı Şərqdə siyasətlə 
müdafıə etmək ümidimiz də alt-üst oldu. Bütün bun- 
ların müqəssiri kimdir? 1-ci, Mərkəzin xəbərsizliyi 
və 2-ci, Mərkəzdə oturmuş erməni daşnak-kommu- 
nistlərin iyrənc əməlləri.
Mən Sizin diqqətinizi bu məsələlərə cəlb edi- 
rəm.
Əgər qısa bir müddətdə Mərkəz daşnak kommu- 
nistlərin bütün bu murdar hərəkətlərinə son qoymaq 
iqtidarında olmasa, bütün müsəlman Şərqi bizdən üz 
döndərəcək. Mən bu barədə Sizə ciddi surətdə bil- 
dirirəm və əgər Şərq məzlumlarmm mənafeyi həqi- 
qətən bizə əzizdirsə, Sizin də bu məsələyə ciddi ya- 
naşmağımzı xahiş edirəm.
N.Nərimanov.
Azərbaycarı Respııblikası MEA-mn 
Azərbaycan Tarixi Muzeyi, 
elnıi arxiv, inv. N-2041.
79
NƏRİMAN 
NƏRİMANOVUN 
OĞLU NƏCƏFƏ 
MƏKTUBU
81
Moskva, 28 yanvar 1925-ci il.
Mənim 1895-ci il yaııvarın 15-də Bakıda Tağıyev 
teatnnda ilk dəfə tamaşaya qoyulan pyesim «Nadan- 
lıq» oldu. Həmin günü ədəbi işimin başlanğıcı hesab 
edirəm. Bu gün—yeni stillo 1925-ci il yanvarm 28- 
də həmin vaxtdan 30 il keçir. Dostlarımdan bəziləri 
bu xəbəri eşidib homin giinü balaca şadyanalıq et- 
məyi arzulamışlar. Artıq onlardan teleqramlar almı- 
şam. Əlbəttə, ciddi şəkildo götür-qoy etsək, demək 
olar, əslində heç bir iş görməmişəm. 30 il! Yəqin ki, 
bu müddət ərzində nəsə bir iş görmək olardı. Bu 
müddətdə yazdıqlarımı həmin vaxtla müqayisə et- 
dikdə xəcalot çəkirəm... Lakin digər tərəfdən, bütün 
həmın vaxtı, yaşadığım bütün həmin mühiti, ömrü- 
mün bütüıı dolanbac yollarmı təsəvvürə gətirdikdə, 
hər halda bununla təskinlik tapıram kı, az da olsa, 
bəzi sahədə çox iş görmüşom. Təkco məııi əhatə 
edən mühit, onun geriliyi, süstlüyü, fəaliyyətsizliyi, 
ətraf həyat hadisələrinə biganəliyi, millətlərarası 
mənasız didişmolər, buradan irəli gələn iztirablar: 
qanlar, göz yaşları, yoxsulluq, riyakarlıq və sairə 
məııə rahatlıq verməyib. Bunlar yazdığım bütün 
əsərlərdə əksini tapıb. Bəlkə də bütün bunlar bədii 
cəhətdon zəif qəlomo alımb, lakin qüvvəm və imka- 
nım daxilində bütüıı bunlara yazılarımda təkcə mü- 
nasibətimi bildirmoyim onu göstoıir ki, mon bir çox- 
ları kimi ətrafımdakı mühito laqeyd qala bilməzdim. 
Qəlbim narahat idi, istəyir vo çalışırdım ki, bəşəriy- 
yoto noso bir fayda verim. Mono, 30 il ictimai sahə- 
do işlomiş adama toskinlik veron yalnız və yalnız 
budur. Əgər sado işimlo bu müddətdə öz «xostəliyi-
82
mi», heç olmasa, beş-on adama «yoluxdura» bilmi- 
şəmsə, hətta bu, məni və düşüncəmi o mənada rahat 
buraxar ki, ömrümü əbəs yerə yaşamamışam və bu 
geniş, həm də darısqal dünyada əbəs yer tutmamı- 
şam...
Əziz oğlum Nəcəf! Əgər ömür vəfa qılsa, çalışa- 
cağam səni elə hazırlayam ki, bəşəriyyət üçün daha 
çox iş görəsən. Ancaq taleyin hökmüylə tezliklə 
əbədi məskənə köçəsi olsam, onda səndən xahişim 
bu olar ki, heç olmasa daim özgələrin dərd-sərini çə- 
kən atan kimi cüzi işləri yerinə yetirəsən.
Mənim həyatım, ömrüm qayğılarla dolu olub. 
Qardaşımın və bacılarımın ailələri iyirmi yaşımdan 
mənim boynumda olub. Bu 30 ildə 11 adam böyü- 
düb boya-başa çatdırmışam. Onlardan 8 qız uşağını 
ərə vermişəm, yerdə qalan üçünü cüzi məvacibimlə 
böyütmüşəm. Bütün bu işləri sahmana salandan son- 
ra yenidən oxumağa başladım, 30 yaşında universi- 
tetə daxil oldum. Universiteti qurtardıqdan sonra var 
qüvvəmi Salman qardaşımın balalarmın tərbiyəsinə 
sərf etdim. Bütün bunlardan yalnız indi, qardaşımın 
sonuncu qızı Xanımı 1924-cü ildə ərə verəndən son- 
ra azad olmuşam. Bu məktubu isə aradan bir il ke- 
çəndən sonra, məhz 1925-ci ildə yazıram. Bütün 
bunları sənə ona görə yazıram ki, məni bəşəriyyət 
üçün az iş görməyim üstündə qınamayasan. Bu mə- 
nada ümidvaram ki, sən gördüyüm işləri davam etdi- 
rib başa çatdıracaqsan.
Əziz oğlum! Əgər həyatımı öyı ənsən, əmin olar- 
san ki, mən ömrümün ən azı 1925-ci ilədok olan 
dövrünü başqaları üçün yaşamışam. Bəs sonrası ne- 
cə olacaq? Sonrası beləcə də davam edocək, çünki
83
mən yalmz belə ictimai işdə məmnunluq tapıram. 
Üstəlik, Rusiyadakı indiki quruluş mənim ruhi alə- 
mimə hər şeydən daha çox uyğundur.
Ümumiyyətlə, ıııən insanın insan tərəfındən əsa- 
rətinin əleyhinəyəm. Harada olursa-olsun, bütün 
varlığımla köləliyə qarşıyam. Bəşəriyyətin tezliklə 
nadanlıqdan və eləcə də köləlikdən azad olması 
üçün yollar axtarmışam. Sosial-demokrat da olmu- 
şam. Lakin bu təşkilat get-gedə idealdan daha çox 
uzaqlaşır. Bolşeviklərin proqramını xüsusi məmnun- 
luqla qobul etmişəm, çünki həmin sənəddə tezliklə 
məhz öz proqramımın həyata keçiriləcəyini— Yer 
üzündə köləİiyin ıııəhv ediləcəyini görmüşəm və 
görürəm.
Bəlkə də sən bu sətirləri oxuyarkən bolşevizm 
heç olmayacaq. Lakin bu heç də o demək deyil ki, 
bolşevizm yaramır; bu o demək olacaq ki, biz onu 
saxiamağı bacarmadıq, onu yetərincə qiymətləndir- 
mədik, işin qulpundan pis yapışdıq. Sözün açığı, ha- 
kimiyyətlə o qədər lovğalandıq ki, başımız boş-boş 
işlərə, dedi-qodulara qarışdı, vacib olanı əldən bu- 
raxdıq. Hakimiyyət çoxlarım korlayır. Belə də oldu: 
Hakimiyyət yetərincə yaxşı, görkəmli işçilərin ço- 
xunu korladı. Onlar nəhəng dövlətin taleyini əlləri- 
nə alaraq və hesabat vermədən diktatorluq etmək 
qərarına gəldilər... Belə rəhbərlik ilk vaxtlar üçün 
zəruri idi, lakin bu vəziyyəti indiyədək davam etdir- 
mək bolşevizmin süqutunu yaxınlaşdırmaq demək- 
di.
İndi bu sətirləri sənə yazdığım vaxt işimiz o yerə 
çatıb ki, ən yaxın kommunist dostlar Lenindən son- 
ra özlərini onun qanuni varisi adlandıran şəxslərin
84
'dövləti idarə edə bilməmələrindən yaranan nöqsan- 
larımız barədə bir-biri ilə danışa bilmirlər...
Bunları sən mənim MK-dakı geniş məruzəmdən 
öyrənəcəksən. Həmin məruzə sənə bütün bunlardan 
baş çıxamıağa imkan yaradacaq və elə bu məruzə- 
dən də öyrənəcəksən ki, çoxları öz vəzifə-mənsəb- 
lərini itirə biləcəkləri qorxusundan dinmədikləri 
halda, sənin atan bu barədə cəsarətlə danışırdı.
Əzizim Nəcəf! Vəzifə-mənsəb dalınca qaçma, 
çünki o, insanı korlayır. Əgər bir adamı yaxşı tanı- 
maq, onun bütün daxili aləminə bələd olmaq istəyir- 
sənsə, onu bir müddətə vəzifə başına qoy. Tezliklə 
həmin adamın müsbət və mənfı cəhətləri üzə çıxa- 
caq. Bu baxımdan əgər sən kütlələri hiyləsiz-yalan- 
sız öz arxanca aparmağa hazır deyilsənsə, yaxşısı 
budur, ondan imtina edəsən... Əgər kütiə (fəhiə və 
kəndliiər) səni dəyərləndirərsə, hakimiyyətdə işti- 
rakını zəruri hesab edərsə, sənə etibar edərsə və sən 
bu etibara əsasən ümumi işə müəyyən fayda verəcə- 
yinə əmin olarsansa, onda imtina etmə. Burada yai- 
nız bircə şərt var ki, gərək onu müəyyənləşdirəsən: 
■yəni kütlə sənin hakimiyyətdə iştirakım öz arzusu 
ilə, könüllümü qəbui edib, yoxsa məcburi? Əgər 
səndə zərrə qədər şübhə yeri varsa ki, kimiər tərə- 
findən olursa-olsun məcburi seçiiirsən, onda yaxşı 
olar imtina edəsən. Əks halda öz ləyaqətini nəinki 
təkcə kütlə, həm də öz qarşmda itirəcəksən. Hər də- 
fə hakimiyyətə öz ləyaqətinə görə yox, məcburi 
gəldiyini dərk etdikcə, müəyyən ruhi sıxıntı, əzab 
çəkəcək, sistematik olaraq ləyaqətini nəinki kütiəiə- 
rin, həm də öz gözündə itirəcəksən... Buradan da sə- 
nin sonrakı dünyagörüşündə pozuntu əməiə gəiə-
85
cək. Bu iso ictimai xadimin həyatında təhlükəli mə- 
qamdır. Sən müstoqil həyata hazır olduğun zaman 
biitün bunlara tab gotirmok mümkündür. Bu nə de- 
məkdir? Yoni özüno elo peşə və ya sənət seçməli- 
son ki, bu, şoxsiyyotdən, yaxud idarədən az asılı ol- 
sun. Sono aydın olsun deyə öz həyatımdan misal çə- 
kocoyom. Artıq bilirson ki, universitetə daxil olum 
deyo 30 yaşında kamal attestatı almaq üçün imtahan 
verdim. Sonra belo bir sual qarşısında qaldım: hara 
daxil olmalı? Yaşım vo bütün həyat şəraitinı mənə 
tczliklo universiteti bitirməyi diktə edirdi. Odur ki, 
elo fakülto seçmok lazım idi ki, az vaxt aparsın. 
Qarşımda belo bir sual dayanmışdı: hüquq (o vaxt 
hüquq fakültosi asan fakültə sayılırdı), yaxud təbiy- 
yat fakültosino daxil olummu? Çünki həmin fakül- 
tolordo 4 il oxumaq lazım idi. Bu fakültələri bitirdik- 
don sonra şoxsiyyotlordon, yaxud idarələrdən daha 
çox asılı olmayım deyə, bu fıkirdən vaz keçdim və 
ömrüm boyu kənar şoxslərdən az asılı olmaq üçün 
tibb fakültəsinə daxil oldum. Bu, bir səbəbdi, digər 
sobəb isə belə idi: sənin nənən, mənim anam Həli- 
mə rəhmli, başqalarmm halma acıyan, xeyirxah qa- 
dın idi. Ehtiyacı olanlara imkanı daxilində əl tutar, 
qonşuluqdakı xəstə qadınların qayğısına qalar, bir ti- 
kə çörəyini onlarla bölüşərdi. Kiçik yaşlarımdan 
bunları müşayıət etdiyim üçün, çox güman bütün 
bunlar mənə təsır göstərmişdi... Odur ki, tibb fakül- 
təsində oxumaq uzun vaxt aparsa da, çətinlikləri çox 
olsa da, şəxsiyyət və idarələrdən mümkün qədər 
asılı olmamaq və daha çox ruhi məmnunluq əldə et- 
mək üçün mən həmin fakültəyə daxil oldum.
86
QARABAĞ 
MƏSƏLƏSİNƏ DAİR 
SƏNƏDLƏR
87
Sərıəd N° 1.
RKP MK QAFQAZ BÜROSU 
PLENÜMUNUN AXŞAM İCLASININ
11 N-li PROTOKOLUNDAN ÇIXARIŞ
4 iyul 1921-ci il.
İştirak edənlər:
RKP MK üzvii Stalin, Qafqaz Bürosunun üzvləri: 
Orcoııikidze, Maxaradze, Nərimanov, M yasni- 
kov, Kirov, Nazaretyan, Oraxelaşvili və Fiqatner 
yoldaşlar.
Eşidildi: Qərara almdı:
5. Qarabağ məsələsi:
Bu məsələ müzakirə olunan zaman iki baxış 
meydana çıxmış və aşağıdakı məsələ səsə qoyul- 
muşdur:
a) Qarabağı Azərbaycan lnidudunda saxlamaq. 
Səs verirlər:
İehi ı t ə:  Nəıimanov, Maxaradze, Nazaretyan. 
əleyhinə: Orconikidze, Myasnikov, Kirov, Fiqat- 
ner.
b) Bütün əhalinin, erməni və azərbaycanlıla- 
rm iştirakı ilə Qarabağda sorğu keçirmək.
Səs verirlər:
l e h i n ə : Nəıimanov, Maxaradze.
88
v) Qarabağın Dağlıq hissəsini Ermənistan tər- 
kibinə daxil etmək.
Səs verirlər:
l e h i n ə :  Oıconikidze, Myasnikov, Fiqatner, Ki- 
rov.
q) Sorğunu təkcə Dağlıq Qarabağda, b. s-lə er- 
mənilər arasında keçirmək.
Səs verirlər:
l eh i ı t ə :  Orcoııikidze, Myasnikov, Fiqatner, Na- 
zaretyan.
Qərara almdı: Dağlıq Qarabağı Ermənistan 
SSR-in tərkibinə daxil etmək, sorğunu ancaq Dağlıq 
Qarabağda keçirmək.
6) Yol(daş) Nərimanovun bəyanatı: Azərbaycan 
üçün Qarabağ mosələsinin zəruriliyini nəzərə alaraq 
onu RKP MK-nm qəti qərarına keçirilməsini vacib 
hesab edirəm.
Qarabağ haqqında məsələnin ciddi fıkir ayrılığı 
doğurduğunu nəzərə alaraq RKP MK-nın Qafqaz 
bürosu onu RKP MK-nın qəti qərarına keçirilməsiııi 
vacib hesab edir.
Qafqaz haqqında məsələ üzrə səsvermə zamanı 
yoldaş Oraxelaşvili iştirak etməyib.
M.Y.RKP MK-sı Qafqaz Bürosunun katibi Fiqat- 
ner.
Düzdür:
Düzdiir:
İşləı* İdarəsi. 
İmza
9 N-Ii arxiv üzrə iş, 15, 1921-ci il, v.v. 23-23
RKP M K-sı Qafqaz Bürosunun 1921-ci il. Royasət heyəti və
Plenumlarının ProtokoIIarı.
Təşkilat-Təlinıat şöbəsi.
İnform asiva şöbəsi.
Protokol şöbəsi.
Z aqafqazıya ö lkə komitəsinin partiva arxivi
Sov. İK P M K  yan ın d a  M Lİ A zərbaycan  filia lın ın  P artiy a  A rx iv i, 
f. 64, siy. 2, iş 1, vər. 118.
90
Sənəd N? 2.
RKP MK QAFQAZ BÜROSU PLENUMU
İCLASININ 12 N-li PROTOKOLUNDAN
5 iyul 1921-ci //.
Iştirak edənlər:
RKP MK üzvü Stalin, Qafqaz Bürosunuıı üzvləri 
Orconikidze, Maxaradze, Kirov, Nazaretyan, Oraxe- 
laşvili, Fiqatner, Norimanov, Myasnikov.
ASSR-in xarici işlor xalq komissarı Hüseynov.
Eşidildi.
1. Orconikidze və Nazaretyan bundan əvvəlki 
Plenumun Qarabağ haqqında qərarma yenidən baxıl- 
ması barədə məsələ qaldırırlar.
Qərara alındı:
a) Müsəlmanlar və ermənilər arasında milli (sül- 
hün) asayişin vacibliyinin və Yuxarı və Aşağı Qara- 
bağm Azərbaycanla daimi iqtisadi əlaqələriııi nəzə- 
rə alaraq, muxtar vilayətin tərkibinə daxil olan Şuşa 
şəhəri inzibati mərkəz olmaqla Dağlıq Qarabağa ge- 
niş vilayət muxtariyyatı verilməklə, o, Azərbaycan 
SSR-in hüdudlarında saxlanılsın.
Lehinə səs verir-4, bitərəf qalır-3.
b) Azərbaycan MK-ya tapşırılsın ki, muxtar vila- 
yətin sərhədlərini müoyyən etsin və RKP MK-sı 
Qafqaz bürosunun təsdiqinə versiıı.
91
v) Qafqaz biirosıı MK-nın Rəyasət Heyətinə tap- 
şınlsın ki, Dağlıq Qarabağın Fövqəladə Komitədə 
namizodliyi haqqında Ermənistan MK-sı və Azər- 
baycan MK-sı ilo danışıqlar aparsın.
q) Azorbaycan MK-sı Dağlıq Qarabağ vilayətinin 
böyükliiyünü (hocmini) müəyyən etsin və Qafqaz 
Bürosunun tosdiqinə versin.
RKP MK Qafqaz Bürosunun katibi Fiqatner.
Əsli ilo düzdür: İşlər idarəsi.
Sov. İKP M K  yan ında M Lİ A zərbaycan  fılialınm  P a rtiy a  A rx iv i, 
f. 64, siy. 2. iş I, vor. 122-122.
92
Sənəd N? 3.
RK (b) P QAFQAZ ÖLKƏ KOMİTƏSİNİN
ÜZVÜ A.MİKOYANIN MƏRUZƏSİNDƏN
RK (b) P MK-ya və Xalq Komissarları
Sovetinin sədri Vladimir İliç Lenin yoldaşa
22 may 1919-cu il.
«Erməni hökumətinin agentləri olan daşnaklar 
Qarabağı Ermənistana birləşdinnəyə nail olmaq is- 
təyirlər, lakin bu, Qarabağ əhalisi üçiin Bakıda öz 
həyatlarınm mənbəyindən və heç vaxt və heç nə ilə 
əlaqəsi olmayan İravanla əlaqə yaratmaqdan məh- 
rum olmaq deməkdir.
Erməni kəndliləri beşinci qurultayda Sovet Azər- 
baycanmı tammağı və ora birləşməyi qərara alıb- 
lar».
Sov. İKP MK yanında MLİ Mərkəzi Tarix Aıxivi, f. 461. siy. 1, 
iş 4525, vər. 1.
ADLAR GÖSTƏRİCİSİ
Stalin İ.V. (Cuqaşvili) (1879-1953). 1898-ci il- 
dən partiyamn üzvii, 1917-ci ildən 1922-ci ilə qədər 
xalq milli işlər komissarı, 1920-ci ildən 1923-cü ilə 
qədər xalq FKİ komissan. MK katibliyinin üzvü 
(1919-1953-cü illər), MK Siyasi Bürosunun üzvü 
(1919-1952), MK Rəyasət Heyətinin üzvü (1952- 
1953). XI qurultaydan sonra (1922-ci il) partiya MK- 
nm Baş katibi.
Trotski L.D. (Bronşteyn) (1879-1940). 1917-ci 
ilin sentyabr-noyabrmda—Petroqrad Sovetinin səd- 
ri. 1917-ci ilin oktyabrından sonra—xalq xarici işlər 
komissarı, Respublika İnqilabi Hərbi Şurasının səd- 
ri. 1919-1926-cı illərdə Siyasi Büroııun üzvü. 1927- 
ci ildə partiyadaıı xaric edilmiş, 1929-cu ildə SSRİ- 
don sürgün olunmuşdur. Meksikada öldürülmüşdür.
Radek K.B. (1883-1939). 1903-cü ildəıı RSDFP 
üzvü. 1919-1924-cü illərdə Kommunist İntemasio- 
nalı İcraiyyə Komitəsinin Rəyasət Heyətinin katibi 
və üzvü, Bakıda Şorq Xalqlan Universitetinin rekto- 
ru. Ləkələnmiş və repressiya olunmuşdur.
Kirov S.M. (Kostrikov) (1886-1934). Vətəndaş 
müharibəsi illərində Iləştərxanda və Şimali Qafqaz- 
da RK(b)P hərbi-siyasi rohbərliyinə daxil idi. Zaqaf- 
qaziyada RSFSR-in siyasotini fəal surətdə həyata 
keçirirdi. 1920-1921-ci illordə RSFSR-iıı Gürcüstan 
Demokratik Respublikasında solahiyyətli nümayən- 
dəsi. 1921-1925-ci ıllərdo AK(b)P MK katibi. Son- 
ralar Leninqrad Vilayot Komitəsinin və ÜK(b)P 
MK-nm katibi vozifolərindo işlomiş, 1934-cü ilin 
dekabrında terror aktı noticosindo həlak olmuşdur.
94
Orconikidze Q.K. (1886-1937). 1920-ci iliıı ap- 
relindən RK(b)P MK-nm Qafqaz Bürosuna, 1922-ci 
ildən 1926-cı ilədək Zaqafqaziya Diyar Partiya Ko- 
mitəsinə başçılıq etmişdir. Sonralar məsul partiya və 
dövlət vəzifələrində çalışmışdır. Özünü öldürmüş- 
dür.
Hüseynov M.D. (1894-1938). 1920-ci ilin fevra- 
lmda AK(b)P I qurultayında AK(b)P MK-nm Rəya- 
sət Heyətinin sədri seçilmişdir. 1920-1922-ci illərdə 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədr müavini, xalq 
xarici işlər komissarı, xalq maliyyə komissarı, Azər- 
baycan SSR XKS yanında Ali İqtisadi Şuranın sədıi, 
RSFSR xalq milli işlər komissarının müavini. 1923- 
1929-cu illərdə ZSFSR XKS-nin sədr müavini, 
ZSFSR xalq xarici işlər komissarı və maliyyə naziri. 
Ləkələnmiş və repressiya olunmuşdur.
Mirzoyan L.İ. (1897-1939). 1921-ci ilin noyab- 
rından Azərbaycan SSR-in xalq əmək komissarı,
1922-ci ilin yanvarmdan AK(b)P BK katibi. 1925- 
1929-cu illərdə AK(b)P MK katibi. Ləkələnmiş və 
repressiya olunmuşdur.
Mikoyan A.İ. (1895-1978). 1917-1918-ci ıllərdə 
Bakıda işləmişdir. 1920-ci ilin aprelində XI Qızıl 
Ordu ilə Bakıya golmiş, AK(b)P BK katibi seçilmiş- 
di. Sonralar böyük partiya və dövlət vəzifədəri tut- 
muşdur.
Qarayev Ə.A. (1896-1933). 1919-cu ildən 
«Hümmət»in üzvü, Azərbaycan Respublikası parla- 
mentinin üzvü, 1920-ci il aprelin 27-də Azərbaycan 
İnqilab Komitəsinin tərkibinə daxil olmuşdur. Bakı 
İnqilab Komitəsinin sədri, xalq əmək komissarı, 
xalq ədliyyə komissarı və respublika hərbi-dəniz iş-
95
ləıi üzrə xalq komissan olmuşdur. Ləkələnmiş və 
repressiya olunmuşdur.
Axundov R.Ə. (1897-1938). 1919-cu ildən 
«Hümmət»in üzvü. 1919-cu ildə «Kommunist» qə- 
zetiniıı (Azərbaycan diliııdə) redaktoru. 1920-ci ilin 
aprelindon sonra AK(b)P-nin kondlordə iş üzrə şö- 
bəsinin müdiri, Bakı partiya komitəsinin katibi, 
«Kommunist» qəzeti və başqa dövri nəşrlərin redak- 
toru. 1924-1930-cu illərdo AK(b)P MK katibi, Azər- 
nəşrin (Dövlət kitab nəşriyyatı) direktoru, Azərbay- 
can SSR xalq maarif komissarı. Ləkələnmiş və rep- 
ressiya olunmuşdur.
Yaroslavski Y. (Qubelman M.İ.) (1878-1943). 
Dövlət və partiya xadimi, tarixçi və publisist. 1921- 
ci ildə RK(b)P MK katibi. 1923-cü ildən 1934-cü 
ilədək MNK katibi. SSRİ MİK-in üzvü olmuşdur, 
SSRİ EA-nm akademiki.
Çiçerin G.V. (1872-1936). Sovet dövlət xadimi, 
diplomat, 1918-1930-cu illərdə RSFSR, SSRİ xalq 
xarici işləı* komissarı.
Lloyd Corc D. (1863-1945). İngilis siyasi və 
dövlət xadimi, liberal partiyasının lideri, 1919-cu il 
Versal sülh müqaviləsinin yaradıcılarındaıı biri. 
1916-1922-ci illərdə Böyük Britaniyanın baş naziri.
Karaxan L.M. (Karaxanyan) (1889-1937). Peşə- 
kar diplomat. 1918-1920, 1927-1934-cü illərdə xalq 
xarici işlər komissarımn miiavini. 1921-ci ildə Pol- 
şada, 1923-1926-cı illərdə Çiııdə, 1934-cü ildən 
Türkiyədə səlahiyyətli ııümayəndə. Əksinqilabi fəa- 
liyyətdə ittiham edilmiş vo güllələnmişdir.
Ənvər paşa (1881-1922). Türkiyənin hərbi və si- 
yasi xadimi. Baş komandanııı müavini vəzifəsində
96
olarkən, Azərbaycan Respublikasına fəal hərbi yar- 
dım  göstərilməsi xəttini yeritmişdir. Osmanlı impe- 
riyasının 1918-ci ilin noyabrında moğlubiyyətindən 
sonra Almaniyada, sonra iso Sovet Rusiyasında ya- 
şanıışdır. 1921-ci ilin axırında Orta Asiyada antibol- 
şevik qüvvələr tərəfmdə siyasi mübarizoyə qoşul- 
muşdur. Döyüşdə həlak olmuşdur.
Usubbəyov N.Y. (1881-1920). Azərbaycanda 
milli hərəkatın görkəmli xadimi. 1*918-1920-cı illəı- 
də Azərbaycan Respublikasında bir sıra mühüm hö- 
kumət vəzifələri tutmuşdur: maarif naziri, Nazirlər 
Sovetinin sədri olmuşdur. 1920-ci ilin mayında Kür- 
dəmir qəzasında öldürülmüşdür.
Stasova Y.D. (1873-1966). 1898-ci ildən RSDFP 
üzvü. 1917-ci ilin fevralından 1920-ci ilin martına 
qədər RK(b)P MK katibi. 1920-1921-ci illərdə 
AK(b)P MK aparatında işləmişdir.
Pankratov—XI Qızıl Ordu Siyasi İdarəsinin xü- 
susi şöbəsinin rəisi.
Smilqa İ.T. (1892-1938). Respublika İnqilabi 
Hərbi Şuraiarınm Siyasi İdarəsinin rəisi. 30-cu illə- 
rin axırmda ləkələnmiş və repressiya olunmuşdur.
Sərkis (Danilyan) (1898-1937). 1919-cu ildə 
RK(b)P Bakı Komitəsinin üzvü. Azorbaycanda So- 
vet hakimiyyəti qurulduqdan sonra AK(b)P BK kati- 
bi olmuşdur. Əksinqilabi fəaliyyətdə ittiham edilmiş 
və güllələnmişdir.
Lominadze V.V. (1897-1935). 1919-1920-ci il- 
lərdə AK(b)P BK və MK üzvü. Özünü öldürmüşdür.
Şatunovskaya O.Q. 1917-1918-ci illərdə «Ba- 
kinski raboçi» redaksiyasmda, 1920-ci ilin aprelin- 
dən sonra Bakıda rayon partiya komitələıinin katibi
97
işlomişdir. 30-cu ilin axırlarında repressiyaya məruz 
qalmışdır.
Artak  (Stamboltsyan A.A.) (1895-1937). 1921- 
1937-ci illərdə Bakıda rayon paıtiya komitələrinin 
katibi işləmiş, məsul paıtiya və sovet vəzifələrində 
olmuşdur. Ləkələnmiş və repressiya olunmuşdur.
Molotov V.M. (Skryabin) (1890-1986). 1921-
1930-cu illərdə ÜİK(b)P MK katibi, 1926-1957-ci 
illərdə MK Siyasi Bürosunun (Rəyasət Heyətinin) 
üzvü. 1957-ci ilin iyununda N.S.Xruşşovun yeritdiyi 
partiya-dövlət xəttini qəbul etmədiyi üçün Sov.İKP 
MK tərkibindən çıxarılmışdır.
Şahtaxtinski Behbud (1881-1924). 1918-ci ildən 
Bakı Xalq Komissarları Sovetinin aparatmda, əksin- 
qilabla mübarizə üzrə Fövqəladə Komissiyanm üz- 
vü. 1920-ci ilin aprelindən sonra xalq ədliyyə ko- 
missarı və Azərbaycan SSR-in RSFSR-də fövqəladə 
nümayəndəsi. 1921-ci ilin iyunundan inqilab komis- 
siyasınm sədıi, sonra Naxçıvan MSSR Xalq Komis- 
sarları Sovetinin sədri. 1922-ci ildə xalq FKİ komis- 
sarı və Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti- 
nin sədr müavini.
Xanbudaqov E.Ş. (1893-1937). 1920-ci ilin ap- 
relindən sonra AzFK sədri, sonra Azərbaycaıı İsteh- 
lakçılar Comiyyəti İttifaqı Rəyasət Heyətinin sədri.
1922-ci ilin martından AK(b)P MK katibi. 1924-cü 
ildə millətçi-tomayülçü baxışlarına görə AK(b)P 
MK-da işdən azad edilmişdir. Sonrakı illərdə 
ZSFSR xalq komissarlıqlarmda müxtəlif vəzifələr 
tutmuşdur. Ləkəlonmiş vo ıepressiya olunmuşdur.
MirQasımov Y.İ. (1896-1957). 1924-1927-ci il- 
lordo AK(b)P BK-nın təşkilat-təlimat şöbəsinin mü-
98
diri olmuşdur. Sonrakı illərdə məsul partiya vozifo- 
ləri tutmuşdur. 30-cu illərin sonunda repressiyaya 
məruz qalmışdır: 18 ildon artıq həbsdə olmuşdur.
Hacıyev M.H. (1876-1938). 1920-1921-ci illərdə 
Qazax qəzasmm İnqilab Komitəsinin sədri. 1921-
1922-ci illərdə Azərbaycan SSR MİK-in sədri. Son- 
ra Azərbaycan SSR Xalq sosial təminat komissarı, 
xalq torpaq komissarı, respublika Ali Məhkəməsinin 
sədri olmuşdur. Ləkələnmiş və repressiya olunmuş- 
dur.
İsrafılbəyov M.N. (Qədırlı) (1892-1941). 1921- 
ci ildən 1922-ci ilədək Azərbaycan SSR xalq sosial 
təminat komissan, 1922-ci ildon 1934-cü ilədək 
xalq səhiyyə komissarı. Ləkələnmiş və repressiya 
olunmuşdur.
İsmayılov Q.İ. (1885-1922). 1918-ci ildən 
«Hümmət»in üzvü. Quba qəza İııqilab Komitəsinin 
və İcraiyyo Komitəsinin sədri olmuşdur. 1922-ci il- 
də Gəncə qəza İcraiyyə Komitəsinin sədri. Sovet 
hakimiyyətinin düşmənləri tərəfmdən öldürülmüş- 
dür.
Vatsek İ.P. (1870-1951). 1922-ci ilin fevralmda 
AK(b)P Mərkəzi Nəzarət Komissiyasmm məsul ka- 
tibi, 1923-cü ildə RK(b)P Qafqaz diyar nəzarət ko- 
missiyasınm tərkibino seçilmişdir.
Tağıyev H.Z. (1838-1924). İctimai xadim, sahib- 
kar. 1920-ci ilin apreündon sonra var-dövlətindon 
könüllü surətdə imtina etmişdir.
Musabəyov Q.M. (1888-1938). Bakı quberniya 
ərzaq komitəsiııin sədr müaviııi, sonra Azərbaycan 
SSR xalq ərzaq komissarı təyin edilmişdi. 1921-ci il- 
də Quba qəzasmın fövqəladə komissarı. 1922-ci il-
99
dən XKS sədri. 1925-ci ildən SSRİ MİK sədrlərin- 
dən biri. 1929-cu ildən Azərbaycan SSR MİK sədri. 
Ləkələıımiş və repressiya olunmuşdur.
Sultanov H.H. (1889-1938). 1907-ci ildəıı 
RSDFP iizvü. 1917-ci il Fevral inqilabından sonra 
«Hümmət»in görkəmli xadimlərindən biri. 1920-ci 
ilin aprelindən sonra Azərbaycan İnqilab Komitəsi- 
nin üzvü, xalq daxili işlər komissarı, Gəncə quberni- 
yası üzrə fövqəladə komissar, Azərbaycan SSR xalq 
ticarət komissarı, Naxçıvan MSSR Xalq Komissarla- 
rı Sovetinin sədri, Azərbaycan SSR MİK katibi, 
ZSFSR xalq ticarət komissarınm müavini olmuşdur. 
Ləkələnmiş və repressiya olunmuşdur.
Şaumyan S.G. (1878-1918). 1917-ci ilin martın- 
da qiyabi olaraq Bakı Soveti Rəyasət Heyətinin səd- 
ri seçilmişdir. 1917-ci ilin dekabrmda Qafqaz işləri 
üzrə Fövqəladə komissar təyin edilmişdir. 1918-ci 
ilin aprelindən Bakı Xalq Komissarları Sovetinin 
sədri və xarici işlər üzrə komissar. 26 Bakı komis- 
sarları sırasında güllələnmişdir.
Caparidze P.A. (1880-1918). 1898-ci ildən 
RSDFP üzvü. 1918-ci ilin aprelindən Bakı Xalq Ko- 
missarları Sovetinin daxili işlər komissarı, iyuııdan 
eyni zamanda ərzaq komissarı. Bakı Soveti İcraiyyə 
Komitəsinin sədri olmuşdur. 26 Bakı komissarları 
sırasında güllələnmişdir.
Serebrovski A.P. (1884-1938). 1903-cü ildən 
RSDFP üzvü. 1920-1926-cı illərdə Bakıda «Azneft» 
idarəsi heyətinin sədri. 1926-1930-cu illərdə «Baş- 
qızıl» idarəsinin rəisi, 1931-1937-ci illərdə xalq ağır 
sənaye komissarmın müavini. Ləkələnmiş və rep- 
ressiya olunmuşdur.
100
Ağamalıoğlu S.H. (1867-1930). 1920-ci ilin ap- 
relindən sonra xalq torpaq komissarı, Azərbaycan 
MİK-in sədr müavini, sonra sədri olmuşdur. 1922-ci 
ildə ZSFSR MİK-in sədrlərindən biri seçilmişdiı*.
Myasnikov A.F. (1886-1925). 1921-ci ildə Er- 
mənistan Xalq Komissarları Sovetinin sədri və hər- 
bi işlər üzrə xalq komissarı. 1922-ci ildə ZSFSR İt- 
tifaq Sovetinin sədri, sonra RK(b)P Zaqafqaziya Di- 
yar Komitəsinin birinci katibi.
Əfəndiyev S.M. (1887-1938). 1919-cu ilin iyu- 
nundan milli işlər üzrə xalq komissarlığı yanında 
Zaqafqaziya müsəlmanları işləri üzrə komissar.
1920-ci ilin yayında Gəncə quberniyasmın Fövqəla- 
də komissarı, 1921-ci ilin mayından xalq torpaq ko- 
missarı, 1922-ci ildən 1924-cü ilədək Azərbaycan 
SSR Xalq FKİ komissarı. 1924-cü ildən AK(b)P 
MNK sədri. 1931-ci ildə Azərbaycan SSR MİK-in 
sədri seçilmişdir. Ləkələnmiş və repressiya olun- 
muşdur.
Petrovski Q.İ. (1878-1958). 1897-ci ildəıı 
RSDFP üzvü. 1917-ci ilin noyabrından 1919-cu ilin 
martınadək RSFSR xalq daxili işlər komissarı. 1919- 
cu ilin martından 1939-cu ilədək Ümumukrayna 
MİK-in sədri. SSRİ MİK sədrlərindən biri olmuş- 
dur.
Şkiryatov M.F. (1883-1954). 1921-ci ildən 
RK(b)P MK aparatında, paıtiya sıralarmın yoxlanıl- 
ması və təmizlənməsi üzrə Mərkəzi komissiyanın 
sədri. 1923-1934-cü illərdə MNK Rəyasət Heyəti- 
nin üzvü, 1923-1927-ci illərdə MNK katibi.
Cəbiyev H.P. (1899-1938). 1918-ci ildən «Hüm- 
mət»in üzvü. 1920-ci ilin aprelindən sonra rəhbər
101
partiya vo sovet işindo oimuşdur: 1922-1923-cü il- 
lərdə «Təzə Şərq» jurnaiının, 1923-1926-cı illərdə 
«Kommuııist» qəzetinin redaktoru. Ləkələnmiş və 
repressiya olunmuşdur.
Hüseynov R.M. (1891-1937). 1920-ci ilin apre- 
lindən sonra Bakı Soveti Rəyasət Heyətinin üzvü və 
Bakı qəza İnqilab Komitəsiniıı sədri. Ləkələnmiş və 
repressiya olunmuşdur.
Quliyev M.Z. (1893-1938). 1918-ci ildən «Hüm- 
mət»in üzvü. Azərbaycan SSR xalq maarif komissa- 
rı, Çimkənd şəhər komitəsinin katibi. Ləkələnmiş 
və repressiya olunmuşdur.
Bünyadzadə D.X. (1888-1938). 1920-ci ilin ap- 
relindən sonra xalq maarif komissarı, xalq FKİ ko- 
missarı, xalq torpaq komissarı, Dövlət Plan Komitə- 
sinin sədri, Azərbaycan SSR Xalq Komissarları So- 
vetinin sədri, ZSFSR xalq torpaq komissarı vəzifələ- 
rində çalışmışdır. Ləkələnmiş və repressiya olun- 
muşdur.
N əcəf Nərimanov (2.12.1919, Moskva—  
19.9.1943, USSR Volnovaxa ş.)—N.Nərimanovun 
oğlu. Böyük Vətən müharibəsi qəhrəmanı, qvardiya 
baş leytenantı. 1942-ci ildən Sov.İKP üzvü. Moskva- 
da orta məktəbi bitirmiş, 1938-ci ildə Sovet Ordusu- 
na çağırılmışdır. Kiyevdə hərbi məktəbi qurtarmış- 
dır (1940). Böyük Vətən müharibəsi illərində tank 
vzvod komandiri olmuş, Stalinqrad vo Donbasın 
azad edilməsində fərqlonmiş, Volnovaxa şəhəri uğ- 
runda gedən döyüşlərdə qəhrəmancasına həlak ol- 
muşdur.
102
M Ü N D Ə R İ C A T :
UCQARLARDA İNQİLABIMIZIN 
TARİXİNƏ D A İR ...................................3
NƏRİMAN NƏRİMANOVUN 
V.İ.LENİNƏ MƏKTUBU................... 77
NƏRİMAN NƏRİMANOVUN 
OĞLU NƏCƏFƏ MƏKTUBU............ 81
QARABAĞ MƏSƏLƏSİNƏ DAİR 
SƏNƏDLƏR..........................................87
ADLAR GÖSTƏRİCİSİ.......................94
103
NƏRİMAN NƏRİMANOV
MƏKTUBLAR VƏ 
QARABAG MƏSƏLƏSİNƏ DAİR SƏNƏDLƏR
Redaktor: V.ABBASOV 
Bədii redaktor: E.ƏHMƏDOV 
Rəssam: A.ƏLƏKBƏROV 
Texniki redaktor: R.KƏRİMOV 
Korrektor: S.OSMANOVA
Yığılmağa verilmişdir: 10.06.2002. Çapa 
imzalanmışdır: 26. 07. 2002. Nəşrin ölçüsü: 
84x108 1/32. Ofset kağızı Nç1. Fiziki çap 
vərəqi: 7 ,5 . Sayı: 1000 ədəd. Sifariş: 122. 
Qiyməti müqavilə ilə.
« N U R L A R »
NƏŞRİYYAT-POÜQRAFİYA-MƏRKƏZİ
Bakı—370122, H.Zərdabi pr.-78. Tel: 977021,971362. 
Faks: 9712 95. E-maü: nurlar @ azdata.net
