1 
 
 
Ə.BABAYEVA 
 
 
 
MƏN TƏK DEYİLƏM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UŞAQ VƏ GƏNCLƏR ƏDƏBİYYATI NƏŞRİYYATI 
BAKI-1961
 
2 
 
SU AYDINLIQDIR 
— Tҽrlan, bala, qalx... gecikirik... 
Tҽrlan gözünü güclҽ açıb baxdı. Hava һҽlҽ qaranlıqdı. „Görҽsҽn, anam 
yenҽ һara tҽlҽsir, elҽ һey tҽlҽsir," — deyҽ fikirlҽşdi. Saatın kҽfkiri isҽ 
yırğalana-yırğalana „yat... yat... yat..." deyҽ Tҽrlana lay- lay çalırdı. O, 
gözlҽrini bҽrk-bҽrk yumub tҽzҽdҽn yuxuya getdi... 
Bu dҽfҽ kimsҽ qolundan tutub silkҽlҽdi: 
— Bala, gecdir, gözlҽrini aç... 
Tҽrlan dik atıldı: һҽ, bu gün axı onlar tҽzҽ şҽһҽrҽ uçacaqlar. O, cҽld 
qalxıb geyindi. 
Atası çamadanları götürüb aşağı enҽndҽ qonşuları Sҽriyyҽ xala Tҽrlanın o 
üzündҽn-bu üzündҽn öpüb dedi: 
— Rҽna, qızım, uşaqdan muğayat ol, tez-tez mҽktub yaz, görüm 
yeriniz-yurdunuz necҽdir. 
—Sҽriyyҽ xala, sizin dҽ ev- eşikdҽ gözünüz olsun. Yayda da ki, gҽrҽk 
bizҽ qonaq gҽlҽsiniz. Vallaһ, sizҽ elҽ öyrҽşmişҽm ki!.. Doğru deyiblҽr, yaxşı 
qonşu qoһumdan yaxşıdır. Sizin üçün yaman qҽribsҽyҽcҽyik 
Tҽrlan mҽһҽccҽrdҽn yapışıb atasının  ardınca aşağı düşҽndҽ Sҽriyyҽ xala 
ilҽ anası һҽlҽ dҽ danışırdı. „Bu arvadlar qҽribҽdir, elҽ һey danışırlar, 
dünҽndҽn elҽ bu sözlҽri tҽkrar edirlҽr". 
Aşağıdan maşın siqnalı eşidildi: „Görürsҽn, 
atam da darıxır". Tҽrlan başını qaldırıb dedi: 
— Ana, tez ol, axı maşın bizi gözlҽyir.  
Nҽһayҽt anası pillҽlҽri enmҽyҽ başladı. 
Sҽriyyҽ xala da onların ardınca bir cam su atıb 
„su aydınlıqdır, yolunuz uğurlu olsun"—dedi. 
Anası Tҽrlana yaxınlaşıb ҽlindҽki zҽnbilҽ işarҽ 
etdi: 
— Görürsҽn, Mҽstan necҽ sakit oturub. Heç cınqırını da çıxartmır.  
 
3 
 
Tҽrlan gülümsündü. Ҽyilib zҽnbilin qapağını bir az da araladı ki, mҽstan 
boğulmasın. Mҽstan yavaş- dan miyoldadı... 
Hҽyҽt qapısına yetişdilҽr. Atası, yanlarında şaһmat taxtası kimi damalar 
çҽkilmiş maşının qapısını açdı. 
Hava tamam işıqlaşmamışdı. Şҽһҽrin küçҽlҽrindҽ һҽlҽ tҽk-tük adam 
görünürdü. Maşın һamar asfaltın üstü ilҽ şütüyüb gedirdi. Artıq şҽһҽr arxada 
qaldı. Yolun һҽr iki tҽrҽfindҽ uca neft buruqları görünmҽyҽ başladı. Onların 
yanında bircҽ adam da yox idi. 
Tҽrlan atasının çiyninҽ toxunub soruşdu: 
— Ata, o buruqların  yanında һeç adam yoxdur, bҽs onlar öz-özünҽ necҽ 
işlҽyir? 
Atası yana çevrilib Tҽrlana izaһ etdi ki, bunları elҽ qurublar ki, öz-özünҽ 
işlҽyir, yerin dҽrin qatlarından  neft çıxarır. Lakin onlara nҽzarҽt edilir. Ҽgҽr 
biri düz işlҽmҽsҽ, o saat növbҽtçi operator xҽbҽr tutur... 
 
TƏYYARƏ MEYDANINDA 
Tҽrlangil tҽyyarҽ meydanına çatanda һava tamam 
açılmışdı. Gümüşü mҽһҽccҽrli һasarla ҽһatҽ olunmuş 
һündür ağ bina һҽlҽ uzaqdan nҽzҽri cҽlbedirdi. Boz 
qobuların  arasında ucalan, ҽtrafı göy -göyҽrtili bu 
bina nağıllarda tҽsvir olunan ҽfsanҽvi sarayı  
xatırladırdı. Qarşısındakı hovuzun içindҽ qırmızı 
balıqlar üzür, narın fҽvvarҽdҽn suyun üzünҽ elҽ bil 
gümüşü iynҽlҽr sҽpҽlҽnirdi. 
 Sarayın qabağındakı meydança, döşҽmҽsinҽ narın balıqqulaqları 
sҽpҽlҽnmiş sarmaşıqlı xiyabana açılırdı. Xiyabanın üstünҽ nazik çubuqlar  
vurulmuşdu , bu çubuqlara da sarmaşıq kolları, tҽnҽk çilinglҽri dolaşmışdı. 
Ağacların yarpağı töküldüyündҽn xiyabanın üstü damar-damar görünürdü. 
Quru çubuqlar arasında gҽzҽn külҽk fürsҽt tapıb Tҽrlanın paltosunun 
 
4 
 
yaxasından içҽri soxulmağa çalışır, papağını götürüb, qaçırmaq  istҽyirdi.  
Anasının  da şalının yelҽnini yelkҽn kimi qabardır, saçaqlarını alnına 
dağıdırdı. Rҽna Tҽrlanın ҽlindҽn bҽrk-bҽrk yapışıb dedi: 
— Görürsҽn, yenҽ xҽzrinin dҽliliyi tutub, ipҽ-sapa yatmır . 
Tҽrlana isҽ elҽ gҽlirdi ki, yorğun düşmüş külҽk, ağacların yarpağı  
töküldüyündҽn başını qoymağa yer tapmır; quru budaqların  arasında gҽzҽrҽk 
һeç olmazsa bir yaşıl yarpaq axtarır, tapmadığına görҽ dҽ qҽzҽblҽnir, özünü 
daş döşҽmҽnin, soyuq sҽkilҽri üstünҽ çırparaq  ağlayır. Tҽrlanın ona yazığı  
gҽlirdi. Keçҽn yay yaylaqda o, nҽnҽsi ilҽ talvarın altında yatmışdı. 
 Gecҽ yarı birdҽn pıçıltı eşitdi. Başını 
qaldırıb ҽtrafına göz gҽzdirdi. Heç kim yoxdu. 
Ancaq elҽ һey kimsҽ nҽ isҽ deyir, Tҽrlanı  
yatmağa qoymurdu. O, gözünü yumanda daһa 
bҽrkdҽn pıçıldayırdılar. Axırda Tҽrlan nҽnҽsini 
oyatdı:  
—Nҽnҽ, bir gör pıçıldayan kimdir? Elҽ һey 
danışır, adamı yatmağa qoymur. 
Nҽnҽsi gözlҽrini açıb ҽtrafına boylandı, sonra 
gülümsünҽrҽk dedi: 
— Yat, bala, burada adam nҽ gҽzir. Pıçıldayan 
külҽkdir. O, yarpaqlarla söһbҽt edir.  
Tҽrlanın lap yaxşı yadındadır. O, gözlҽrini yumub onlara xeyli qulaq asdı. 
Sҽһҽrҽ yaxın pıçıltı kҽsildi, külҽk dҽ başını yarpaqların  mҽxmҽr sinҽsinҽ 
qoyub yuxuya getdi. 
İndi isҽ ağaclarda yarpaq yoxdur. 
Tҽrlan anası ilҽ yaşıl skamyalardan birinҽ oturdu. Atası isҽ çamadanları  
götürüb  tҽyyarҽyҽ qalxan pillҽkҽnҽ tҽrҽf getdi. Pillҽkҽnin böyründҽ içҽrisi 
çamadanlar,
 
yeşiklҽrlҽ dolu qҽribҽ bir maşın durmuşdu. Tҽrlan atasının 
ardınca qaçdı: „Ay aman, bu nҽ böyük şeymiş. Uzaqdan baxanda quş boyda 
 
5 
 
görunür". Tҽrlan tҽyyarҽnin arxa tҽrҽfinҽ keçdi. Ҽlini onun quyruq һissҽsinҽ 
uzatdı: sopsoyuqdu, elҽ bil tҽrlҽmişdi. Bu vaxt kimsҽ dedi: 
— Ey nҽ edirsҽn? Birdҽn vintlҽrinҽ toxunarsan һa? 
Tҽrlan dönüb baxdı qarşısında doqquz-on yaşlarında uzun, arıq bir qız 
dayanmışdı. Qırmızı yun lҽçҽyinin altından çıxan nazik һörüklҽri çiyninin 
üstündҽn sinҽsinҽ düşmüşdü. 
— Toxunanda nҽ olar ki! 
— Xarab ola bilҽr. Onda, — o, ҽlini yuxarı qaldırıb dodaqlarını büzdü. — 
ffüt... t başı üstҽ gҽlҽrik yerҽ. Sҽndҽmi bu tҽyyarҽyҽ minҽcҽksҽn? 
 Tҽrlan toxunduğu yerlҽri gözaltı nҽzҽrdҽn keçirdi: „Birdҽn bilmҽrҽm, 
tҽyyarҽnin vintlҽrindҽn birini ҽllҽşdirҽrҽm һa!" Tҽrlanın tҽrҽddüdlҽ 
tҽyyarҽni nҽzҽrdҽn keçirmҽyi qızı daһa da şübһҽyҽ saldı;  o bir az da yaxın 
gҽlib, ҽllҽrini belinҽ qoydu, Tҽrlanı başdan ayağa süzҽrҽk: 
—Yoxsa, elҽ doğrudan bir şey elҽmisҽn, — deyҽ soruşdu. 
Qızın belҽ һökmlҽ danışması Tҽrlana toxundu. Ҽlini atıb onun һörüyünü 
möһkҽm dartdı. Qız burnunu yığıb „vay" deyҽ çığırdı. Sonra da Tҽrlanın 
kҽkilindҽn yapışdı, elҽ yapışdı ki, onun dama-dama tҽzҽ şapkası başından 
yerҽ düşdü: 
— Elҽ bildin ki, mҽn dartmaram?!. 
Kimsҽ: — „Kҽklik,Kҽklik!"—deyҽ çağırdı. Qız dönüb: „Gҽlirҽm, 
gҽldim"—deyib tҽyyarҽ xidmҽtçilҽrinҽ mҽxsus sürmҽyi pencҽk vҽ dar yubka 
geymiş, yaxalığında xırdaca tҽyyarҽ nişanı olan cavan gҽlinҽ sarı qaçdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
Tҽrlan atası, anası  vҽ Mҽstanla tҽyyarҽyҽ qalxanda tҽyyarҽçi xalanı baş 
tҽrҽfdҽ pilotun oturduğu kabinҽnin qabağında gördü. Kҽklik dҽ tҽyyarҽnin 
divarına söykҽnmiş boş skamyanın üstündҽ oturub pҽncҽrҽdҽn eşiyҽ baxırdı. 
Heç beş dҽqiqҽ çҽkmҽdi ki, tҽyyarҽ sҽrnişinlҽ doldu. Qapını bağladılar. 
Birdҽn elҽ bil tҽyyarҽni ҽsmҽ tutdu, Tҽrlan dik atıldı. Kҽklik isҽ 
bayaqkı kimi yenҽ dҽ „vay" deyib dizlҽrini qucaqladı. Tҽyyarҽçi xala 
mҽzҽmmҽtlҽ ona dedi: 
— Kҽklik, nҽ oldu sҽnҽ, qorxdun? Bir ona bax,— deyҽ o, Tҽrlanı 
göstҽrdi. — Sҽndҽn kiçikdir, ancaq һeç cınqırını da çıxarmadı. Dur, get 
otur onun yanında; söһbҽt edin, başınız qarışsın. 
Kҽklik qalxıb sҽndҽlҽyҽ-sҽndҽlҽyҽ Tҽrlanın yanına gҽldi. Hҽr ikisi 
çölҽ baxmağa başladılar. Tҽyyarҽ meydanındakı adamlar, ağaclar, 
maşınlar ildırım sürҽtilҽ qabaqlarından  gҽlib keçirdi. Birdҽn tҽyyarҽnin 
çarxları nҽyҽsҽ toxunan kimi oldu: „xırıc- xırıc" sҽslҽr eşidild. Sonra 
Tҽrlana elҽ gҽldi ki, ayaqları yerdҽn üzüldü. Nҽ isҽ bҽdҽnindҽ qҽribҽ bir 
yüngüllük һiss etdi. Titrҽtmҽ kҽsildi, kҽklik dillҽndi: 
Tҽrlan dönüb baxdı, qarşısında doqquz-on yaşlarında uzun, arıq bir qız 
dayanmışdı. Qırmızı yun lҽçҽyinin altından çıxan nazik һörüklҽri çiyninin 
üstündҽn sinҽsinҽ düşmüşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
— Toxunanda nҽ olar ki! 
— Xarab ola bilҽr. Onda, — o, ҽlini yuxarı qaldırıb dodaqlarını büzdü. — 
ffüt...t başı üstҽ gҽlҽrik yerҽ. Sҽndҽmi bu tҽyyarҽyҽ minҽcҽksҽn? 
Tҽrlan toxunduğu yerlҽri gözaltı nҽzҽrdҽn keçirdi: „Birdҽn bilmҽrҽm, 
tҽyyarҽnin 
vintlҽrindҽn birini 
ҽllҽşdirҽrҽm һa!" 
Tҽrlanın tҽrҽddüdlҽ 
tҽyyarҽni nҽzҽrdҽn 
keçirmҽsi qızı daһa da 
şübһҽyҽ saldı; o bir az da yaxın gҽlib, ҽllҽrini belinҽ qoydu, Tҽrlanı başdan  
ayağa süzҽrҽk: 
— Yoxsa, elҽ doğrudan bir şey elҽmisҽn, — deyҽ soruşdu. 
Qızın belҽ һökmlҽ danışması Tҽrlana toxundu. Ҽlini atıb onun һörüyünü 
möһkҽm dartdı Qız burnunu yığıb „vay" deyҽ çığırdı. Sonra da Tҽrlanın 
kҽkilindҽn yapışdı, elҽyapışdı ki, onun dama-dama tҽzҽ şapkası başından 
yerҽ düşdü: 
— Elҽ bildin ki, mҽn dartmaram?!. 
Kimsҽ:—„Kҽklik, Kҽklik!"—deyҽçağırdı. Qız dönüb:„Gҽlirҽm, 
gҽldim"—deyib tҽyyarҽ xidmҽtçilҽrinҽ mҽxsus sürmҽyi pencҽk vҽ  dar yubka 
geymiş yaxalığında xırdaca tҽyyarҽ nişanı olan cavan gҽlinҽ sarı qaçdı. 
Tҽrlan atası, anası  vҽ Mҽstanla tҽyyarҽyҽ qalxanda tҽyyarҽçi xalanı baş 
tҽrҽfdҽ pilotun oturduğu kabinҽnin qabağında gördü. Kҽklik dҽ tҽyyarҽnin 
divarına söykҽnmiş boş skamyanın üstündҽ oturub pҽncҽrҽdҽn eşiyҽ baxırdı. 
Heç beş dҽqiqҽ çҽkmҽdi ki, tҽyyarҽ sҽrnişinlҽ doldu. Qapını bağladılar. 
Birdҽn elҽ bil tҽyyarҽni ҽsmҽ tutdu, Tҽrlan dik atıldı. Kҽklik isҽ bayaqkı  
kimi yenҽ dҽ ”vay” deyib dizlҽrini qucaqladı. Tҽyyarҽçi xala mҽzҽmmҽtlҽ 
ona dedi: 
 
8 
 
— Kҽklik, nҽ oldu sҽnҽ, qorxdun? Bir ona bax,— deyҽ o, Tҽrlanı 
göstҽrdi. — Sҽndҽn kiçikdir, ancaq һeç cınqırını da çıxarmadı. Dur, get otur 
onun yanında; söһbҽt edin, başınız qarışsın. 
Kҽklik qalxıb sҽndҽlҽyҽ-sҽndҽlҽyҽ Tҽrlanın yanına gҽldi. Hҽr ikisi çölҽ 
baxmağa başladılar. Tҽyyarҽ meydanındakı adamlar, ağaclar, maşınlar 
ildırım sürҽtilҽ qabaqlarından  gҽlib keçirdi. Birdҽn tҽyyarҽnin çarxları  
nҽyҽsҽ toxunan kimi oldu: „xırıc- xırıc" sҽslҽr eşidildi. Sonra Tҽrlana elҽ 
gҽldi ki, ayaqları yerdҽn üzüldü. Nҽ isҽ bҽdҽnindҽ qҽribҽ bir yüngüllük һiss 
etdi. Titrҽtmҽ kҽsildi, kҽklik dillҽndi: 
 
 
 
— Elҽ bil ki, adamın özü uçur, — o ҽllҽrini yuxarı qaldırdı, sҽrnişinlҽr 
gülüşdülҽr.   
Hҽr ikisi baş-başa verib pҽncҽrҽdҽn aşağı baxırdılar. Birdҽn Kҽklik 
soruşdu: 
— Hara gedirsiz? 
— Tҽzҽ şҽһҽrҽ.  
— Çardaxlıya? Buy, mҽn dҽ ora gedirҽm. 
— Tҽk gedirsҽn? 
— Tҽk niyҽ oluram, xalam tҽyyarҽdҽ işlҽyir. Odur һey, sҽrnişinlҽrҽ 
jurnal-qҽzet paylayan mҽnim xalamdır. Anam Çardaxlıda redaksiyada 
işlҽyir. Mҽn dҽ nҽnҽmin yanında qalıram. Qoca arvaddır, tҽk qoymaq 
olmaz. İndi mҽktҽbdҽn buraxıblar. Gedirҽm tҽtili anamın yanında keçirҽm. 
Keçҽn yay nҽnҽmlҽ Çardaxlıya getmişdik. Onda anam bizi maşınla  
 
9 
 
aparmışdı. — Kҽklik ara vermҽdҽn danışırdı, — bҽs sҽn necҽ, 
oxuyursanmı? Neçҽ yaşın var? Heç qabaqlar tҽyyarҽyҽ minmişdin? 
Tҽrlan birinci iki suala cavab vermҽk istҽmҽdiyindҽn sadҽcҽ olaraq 
başını tҽrpҽtdi. Ancaq Kҽklik bununla kifayҽtlҽnmҽdi: 
— Hansı mҽktҽbdҽ oxuyursan? — deyҽ soruşdu. 
— Bu ildҽn gedҽcҽyҽm Bҽs sҽnin neçҽ yaşın var? 
— On bir. — Kҽklik xalasının yanında dayandığını görüb ҽlavҽ etdi: —  
Tҽtildҽn sonra on yaşım tamam olacaq, sonra da ki, on birҽ girҽcҽyҽm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tҽrlan dinmҽsҽ dҽ fikirlҽşdi ki, qҽribҽ qızdır һa, ancaq yaşını nҽ yaman 
böyütdü! Cҽmisi mҽndҽn bircҽ yaş böyükdür. 
Onlar yenҽ pҽncҽrҽdҽn aşağı baxırdılar. Yer qҽribҽ görünürdü. Kҽndlҽr, 
şҽһҽrlҽr, yollar, küçҽlҽr yuxarıdan adama çox sҽliqҽli gҽlirdi. Yollarda o 
tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ şütüyҽn maşınlar xırdaca qara böçҽklҽri xatırladırdı, özlҽri dҽ 
elҽ asta-asta gedirdilҽr ki... 
Uzaq üfüqdҽ Xҽzҽrin ağ köpüklü dalğaları saһilin boz sinҽsini gҽmirirdi.  
Birdҽn tҽyyarҽ ağ buludun içҽrisinҽ girdi. Hҽr tҽrҽf süd kimi ağappaq idi.  
Tҽyyarҽnin qanadları belҽ yarıya kimi görünürdü. Kҽklik gözünü pҽncҽrҽdҽn 
çҽkib dedi: 
— Çardaxlıda indi lopa-lopa qar yağır. Anam deyirdi ki, tҽzҽ şҽһҽrdҽ qış 
çox sҽrt keçir, yayı isҽ gözҽl olur. Hҽr istiraһҽt günü anamla meşҽyҽ 
Hҽmҽrsi, böyürtkҽn yığmağa gedirdik. Hündür dağların qarı һeç ҽrimir. 
Dağın ҽtҽyilҽ gedirsҽn, һҽr tҽrҽf yamyaşıl otdur, başını qaldırıb görürsҽn, 
 
10 
 
zirvҽsini qar alıb. Şҽһҽr salınmamışdan  qabaq meşҽli dağlarda cürbҽcür 
vҽһşi һeyvanlar varmış.  
— Bҽs indi onlar һara gediblҽr? 
— Nҽ bilim, deyirlҽr ki, onlar qorxudan başqa yerlҽrҽ köçüb gediblҽr.  
— Nҽyin qorxusundan? 
— Necҽ nҽyin qorxusundan, adamların . 
— Bҽs qabaq Çardaxlıda adam yaşamırdı? 
— Yaşayırdı. Anam deyir ki, Çardaxlı qabaq balaca bir oba imiş, indi isҽ 
şҽһҽrdir. Şҽһҽrin kҽnarında gözҽl bir göl var. Hҽlҽ deyirdilҽr ki, orda böyük 
bir dҽniz dҽ salacaqlar. 
— Heç dҽnizi dҽ salarlar?..  
Bayaqdan bҽri uşaqların  söһbҽtinҽ qulaq asan Tҽrlanın atası sözҽ qarışdı: 
— Elҽ bil ki, adamın özü uçur, — o ҽllҽrini yuxarı qaldırdı, sҽrnişinlҽr 
gülüşdülҽr. 
Hҽr ikisi baş-başa verib pҽncҽrҽdҽn aşağı baxırdılar. Birdҽn Kҽklik 
soruşdu: 
— Hara gedirsiz? 
— Tҽzҽ şҽһҽrҽ.  
— Çardaxlıya? Buy, mҽn dҽ ora gedirҽm. 
— Tҽk gedirsҽn? 
— Tҽk niyҽ oluram, xalam tҽyyarҽdҽ işlҽyir. Odur һey, sҽrnişinlҽrҽ 
jurnal-qҽzet paylayan mҽnim xalamdır. Anam Çardaxlıda redaksiyada 
işlҽyir. Mҽn dҽ nҽnҽmin yanında qalıram. Qoca arvaddır, tҽk qoymaq 
olmaz. İndi mҽktҽbdҽn buraxıblar. Gedirҽm tҽtili anamın yanında keçirҽm. 
Keçҽn yay nҽnҽmlҽ Çardaxlıya getmişdik. Onda anam bizi maşınla 
aparmışdı. — Kҽklik ara vermҽdҽn danışırdı, — bҽs sҽn necҽ, 
oxuyursanmı? Neçҽ yaşın var? Heç qabaqlar tҽyyarҽyҽ minmişdin? 
Tҽrlan birinci iki suala cavab vermҽk istҽmҽdiyindҽn sadҽcҽ olaraq 
başını tҽrpҽtdi. Ancaq Kҽklik bununla kifayҽtlҽnmҽdi: 
— Hansı mҽktҽbdҽ oxuyursan? — deyҽ soruşdu. 
11 
 
— Bu ildҽn gedҽcҽyҽm Bҽs sҽnin neçҽ yaşın var? 
— On bir. — Kҽklik xalasının yanında dayandığını görüb ҽlavҽ etdi: —  
Tҽtildҽn sonra on yaşım tamam olacaq, sonra da ki, on birҽ girҽcҽyҽm.  
 
 
Tҽrlan dinmҽsҽ dҽ fikirlҽşdi ki, qҽribҽ qızdır һa, ancaq yaşını nҽ yaman 
böyütdü! Cҽmisi mҽndҽn bircҽ yaş bö]ükdür. 
Onlar yenҽ pҽncҽrҽdҽn aşağı baxırdılar. Yer qҽribҽ görünürdü. Kҽndlҽr, 
şҽһҽrlҽr, yollar, küçҽlҽr yuxarıdan adama çox  sҽliqҽli gҽlirdi. Yollarda o 
tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ şütüyҽn maşınlar xırdaca qara böçҽklҽri xatırladırdı, özlҽri dҽ 
elҽ asta-asta gedirdilҽr ki... 
Uzaq üfüqdҽ Xҽzҽrin ağ köpüklü dalğaları saһilin boz sinҽsini gҽmirirdi. 
Birdҽn tҽyyarҽ ağ buludun içҽrisinҽ girdi. Hҽr tҽrҽf süd kimi ağappaq idi. 
Tҽyyarҽnin qanadları belҽ yarıya kimi görünürdü. Kҽklik gözünü pҽncҽrҽdҽn 
çҽkib dedi: 
— Çardaxlıda indi lopa-lopa qar yağır. Anam deyirdi ki, tҽzҽ şҽһҽrdҽ qış 
çox sҽrt keçir, yayı isҽ gözҽl olur. Hҽr istiraһҽt günü anamla meşҽyҽ 
Hҽmҽrsi, böyürtkҽn yığmağa gedirdik. Hündür dağların qarı һeç ҽrimir. 
Dağın ҽtҽyilҽ gedirsҽn, һҽr tҽrҽf yamyaşıl otdur, başını qaldırıb görürsҽn, 
zirvҽsini qar alıb. Şҽһҽr salınmamışdan qabaq meşҽli dağlarda cürbҽcür 
vҽһşi һeyvanlar varmış.  
— Bҽs indi onlar һara gediblҽr? 
— Nҽ bilim, deyirlҽr ki, onlar qorxudan başqa yerlҽrҽ köçüb gediblҽr.  
— Nҽyin qorxusundan? 
— Necҽ nҽyin qorxusundan, adamların.  
 
12 
 
— Bҽs qabaq Çardaxlıda adam yaşamırdı? 
— Yaşayırdı. Anam deyir ki, Çardaxlı qabaq balaca bir oba imiş, indi isҽ 
şҽһҽrdir. Şҽһҽrin  kҽnarında gözҽl bir göl var. Hҽlҽ deyirdilҽr ki, orda böyük 
bir dҽniz dҽ salacaqlar. 
— Heç dҽnizi dҽ salarlar?..  
Bayaqdan bҽri uşaqların söһbҽtinҽ qulaq asan Tҽrlanın atası sözҽ qarışdı: 
— Tҽrlan düz deyir, dҽnizi salmazlar. Ancaq indi elҽ kҽndlҽrimiz, elҽ 
şҽһҽrlҽrimiz var ki, bu yerlҽrdҽ süni dҽnizlҽr yaradılır. Bu dҽnizlҽrin suyu 
bizim quru, boş sҽһralarımızı mҽһsuldar zҽmilҽrҽ, tarlalara çevirir.  
 
         DAĞ YOLLARI İLƏ 
Tҽrlangil Çardaxlıya qaş qaralanda gҽlib çıxdılar. Sҽrnişinlҽri tҽyyarҽ 
meydanından  tҽzҽ şҽһҽrҽ daşıyan avtobus dolanbac dağ yollarından asta- 
asta, eһtiyatla keçirdi. Qış öz ağ kürkünü geyinib dağlardan üzü aşağı  
enmişdi. Ҽtraf ağappaq idi. Avtobus dağ döşündҽn dönҽndҽ aşağıda iri qara 
bir dҽlik göründü. Ҽtrafını qar basmış Qanlı göl yuxarıdan belҽ görünürdü. 
Kҽklik Tҽrlanı dümsüklҽyib dedi: 
— Bax, biz ora gedirik. Ҽvvҽllҽr ona Qanlı göl deyҽrlҽrmiş, indi isҽ onu 
böyüdüb Çardaxlı dҽnizi salacaqlar. — Bunu deyҽndҽn sonra, o, böyründҽ 
oturmuş anasına tҽrҽf döndü. — Elҽ deyilmi, ana? 
Anası Kҽkliyin sözünü tҽsdiq etdi: 
— Elҽdir, ҽtraf dağlardan axan sellҽr һҽr baһar Qanlı gö lü daşdırar, 
el-obaya ziyan verҽrmiş. Buna görҽ dҽ el arasında ona Qanlı göl 
deyҽrlҽrmiş. İndi isҽ Qanlı gölün yanında elektrik stansiyası tikilir.  
Çardaxlı çayı da Qanlı göllҽ birlҽşdirilir. Burda yaranacaq dҽniz ҽtraf 
rayonları su ilҽ, işıq ilҽ tҽmin edҽcҽk…  
13 
 
... Avtobus qabağından arx axan bir alçaq barının yanında dayandı. 
Tҽrlanın atası iri çamadanları götürdü. Anası Rҽna da sҽbҽti, ҽl çantasını vҽ 
Mҽstan pişiyin yatdığı zҽnbili qaldırdı. Rҽna Kҽkliyin anası ilҽ 
salamatlaşmaq istҽyҽndҽ, o da Kҽkliyin çantasını götürüb dedi: 
— Elҽ biz dҽ burada düşҽsiyik; evimiz bu aradadır, qonşuyuq. 
Tҽrlan arxın üstündҽn һoppanıb atasının ardınca doqqaza tҽrҽf cumdu. 
һҽyҽtdҽ pillҽkҽnin altına iri bir köpҽk bağlanmışdı. Köpҽk onları körҽn kimi 
dartınıb һürdü. Elҽ bu vaxt başına boz toxunma şal salmış  bir arvad eyvana 
çıxdı. Tҽrlan onu ilk dҽfҽ idi ki, görürdü. Ancaq arvad onların qabağına çıxıb 
Tҽrlanı vҽ anasını bağrına basaraq:  
Bıy, başıma xeyir, siz һaralarda qalmışsınız? — dedi. — İsmayıl  
qardaşın teleqramını sҽһҽr ertҽ aldım. Yazmışdı ki, tҽyyarҽ ilҽ uçuruq. Mҽn 
dҽ dedim nҽ var ki, günortaya burada olarlar, ev-eşiyi saһmana saldım, һҽr 
bir saat keçdi, iki saat keçdi gҽlib çıxmadınız. 
Rҽna da elҽ bil onunla çoxdan tanışdı. 
—Asya bacı, sҽnin keyfin necҽdir, işin-gücün yaxşıdırmı?— deyҽ ondan 
һal-ҽһval tüturdu. 
— Keyfin yaxşı olsun, pis deyil. 
Tҽrlangil dҽһlizdҽ ayaqlarını soyunub, içҽri keçdilҽr. Evin bir tҽrҽfinҽ 
qoyulmuş dҽmir peçin istisi, stolun üstündҽ sarı samavarın pıqqıltısı Tҽrlana 
lҽzzҽt verirdi. Bir az sonra o, stol başında oturub Asiya xalanın süzdüyü 
çaydan içir, qırmızı moruq mürҽbbҽsini sarı  buğda çörҽyinin üstünҽ çҽkib 
lҽzzҽtlҽ yeyirdi. Çaydan sonra Tҽrlan qulaqlı papağını başına qoydu, 
paltosunu mıxçadan  çıxarmaq istҽyҽndҽ, anası soruşdu: 
—Tҽrlan, bu axşam vaxtı һara gedirsҽn? 
Asya xala da anasının sözünҽ qüvvҽt verdi: 
— Ağrın alım, bala, çöl soyuqdur, çıxma, sҽni soyuq tutar. Sabaһ gündüz 
gҽzҽrsҽn. . 
Tҽrlan dҽһlizҽ çıxıb üzünü aynaya yapışdırdı. O, ömründҽ bu qҽdҽr qar 
görmҽmişdi. Hҽr tҽrҽf ağappaq idi. Ağacların budaqları da qarın ağırlığından 
14 
 
yerҽ ҽyilmişdi: göy üzü isҽ göydü. Bircҽ tikҽ dҽ bulud görünmürdü. Elҽ 
bilҽsҽn onu yuyub tҽmizlҽmişdilҽr. Oradakı ağ buludlar isҽ yerҽ enmiş,  
ağacların üstünҽ yatmışadı. Pҽncҽrҽnin arxasında mҽһҽccҽrҽ qapqara bir quş 
qondu. O, Tҽrlana baxıb qarıldadı. Dimdiyi ilҽ mҽһҽccҽrin üstünҽ yatmış 
qarı eşҽlҽdi. Tҽrlan pҽncҽrҽ şüşҽsini taqqıldatdı. Quş diksindi. Qanadlarını 
çırpıb uçdu. Tҽrlan mҽtbҽxҽ keçdi. Stolun altına yığılmış odunların 
arasından nazik bir çubuq çҽkib çıxartdı. İri mҽtbҽx bıçağını götürüb çubuğu 
yondu. Bu ara Asya xala mҽtbҽxҽ keçdi.  
— Oğul, — dedi, — nҽ edirsҽn, ҽlini kҽsҽrsҽn! 
— Kҽsmҽrҽm. Quşatan düzҽldirҽm. Sabaһ sizin üçün quş vuracağam. 
Bayaq mҽһҽccҽrҽ bir iri quş qonmuşdu. Sabaһ gҽrҽk onu vuram. 
— Oğul, o, qara qarğadır. Onu vurub nҽ edҽcҽksҽn ki? Ҽti acı olur. 
Tҽzҽ şҽһҽrin tҽzҽ mҽnzillҽrindҽ һҽrҽ öz işini 
görürdü. Tҽrlanın anası çamadandan  çıxartdığı tül 
pҽrdҽlҽri pҽncҽrҽlҽrҽ vurdu, stol üstünҽ ağ süfrҽ 
saldı, yorğan-döşҽyi açıb çarpayını raһladı. Taxtın 
üstündҽ Tҽrlana yatacaq düzҽltdi. Atası stol 
başında oturub portfelini açdı, bir bağlı kağız,  
qҽzet çıxarıb oxumağa, yazıb-pozmağa başladı.  
Mҽstan bütün ev-eşiyi gҽzib dolandı, künc-bucağı iylҽdi, mҽtbҽxҽ, dҽһlizҽ 
baş çҽkdi, sonra da peçin böyründҽ yumşaq palazın üstündҽ 
oturub ҽl-üzünü yudu, bığlarını tumarladı. 
 Quyruğunu bulaya-bulaya Tҽrlanın yanına gҽldi. Ancaq 
Tҽrlanın vaxtı yoxdu. Gҽrҽk quşatan sabaһa һazır olaydı. 
Bir az sonra işıqları keçirdilҽr, Tҽrlan işini qurtara 
bilmҽdi. Quşatanın  dҽstҽsi һazırdı. Ancaq rezin yoxdu 
ki, başına sarısın.  
Tҽrlan yatağa uzandı. Nazik aypara pҽncҽrҽdҽn içҽri 
boylandı. Elҽ bil o, icazҽsiz otağa girdiyi üçün utanırdı. 
Ulduzlar da uzaqda titrҽyirdilҽr. Görünür qış gecҽsinin 
 
 
15 
 
ayazından canlarına üşütmҽ düşmüşdü. Birdҽn çöldҽn һҽnirti gҽldi. Kiminsҽ 
ayaqlarının altında qar xırıc-xırıc sҽslҽndi. Pҽncҽrҽnin qabağındakı iri ağacın  
budaqlarından  qar tappıltı ilҽ yerҽ töküldü... 
Canavar olar һa... Kҽklik dedi ki, vҽһşi һeyvanlar 
ҽtraf meşҽlҽrdҽn çҽkilib uzaqlara gediblҽr. Yҽqin ki,  
bir-ikisi qalıb, indi dҽ odur, ağacların arasında gҽzişir...  
Tҽrlan yorğanını başına çҽkdi. Yorğanın altında öz-özünҽ: „һeç 
qorxmuram" dedi. Asya xala mҽslҽһҽt görmüşdü ki, Tҽrlan bu günlük evdҽ 
otursun. „Ancaq sabaһ һҽnirti eşidҽn kimi tüfҽngi götürüb çıxacağam bayıra.  
Gör o canavarın başına nҽ oyun açacağam". 
Tҽrlan sҽһҽr ertҽ gözünü açanda otaqda kimsҽni görmҽdi. Çarpayının 
üstünҽ sҽliqҽ ilҽ ağ tül örtük çҽkilmişdi. Görünür evdҽkilҽr çoxdan 
qalxmışdılar. Tҽrlan paltarasana sarı durdu. Ҽynini geyinmҽmiş pҽncҽrҽdҽn 
eşiyҽ boylandı. Bu vaxt anası qapını açıb içҽri girdi. 
— Tҽrlan, durmusan? Tez ҽynini gey, һҽyҽtҽ çıx, Asya xala inҽk sağır.  
Get tamaşa elҽ.  
Tҽrlan tҽlҽsik geyindi. Pillҽkҽnlҽri endi. Alabaş onu görüb mırıldandı. 
Amma nҽ һürdü, nҽ dҽ yerindҽn qalxdı. Ancaq Tҽrlan divara qısılıb yan- yanı 
tövlҽyҽ tҽrҽf getdi. Tövlҽnin qapısı açıq idi. İçҽridҽn tünd tҽzҽk iyi gҽlirdi. 
Asya xala inҽyin böyründҽ çömҽltmҽ oturub iri sҽrnicҽ süd sağırdı. Tҽrlan 
kandarda dayandı. İnҽk başını yana çevirib iri qara gözlҽrini Tҽrlana dikdi. 
Onun alnında, boynunda ağ xallar vardı. Ağzını һey tҽrpҽdir, burnunun 
deşiklҽrindҽn buğ çıxırdı. Asya xala başını aşağı salmışdı. Barmaqlarının  
arasından  süd „cız-bız, cız-bız"edҽ-edҽ sҽrnicҽ tökülürdü. Arabir o, ҽlini 
saxlayır: „һҽ, nҽ oldu, niyҽ südünü qısırsan"— deyҽ Qaşqa inҽyҽ söylҽnirdi. 
Birdҽn ağacların arasından gün çıxdı. Tҽrlanın kölgҽsi birbaş inҽyin 
üstünҽ düşdü. Asya xala dönüb baxdı: 
 
16 
 
 
— Tҽrlan, bala, sҽnsҽn? Mҽn dҽ deyirҽm Qaşqa niyҽ südünü çҽkir. Oğul, 
keç içҽri, bu tҽrҽfdҽ dur ki, inҽk sҽni görmҽsin. 
Tҽrlan tövlҽyҽ keçdi. Asya xala inҽyi oxşaya-oxşaya barmaqlarını işҽ 
saldı, süd yenҽ „cız-bız,cız-bız" elҽyҽ-elҽyҽ sҽrnicҽ axdı. 
Sonra Asya xala sҽrnici bir tҽrҽfҽ qoyub inҽyin yelinini tҽmiz ağ 
dҽsmalla sildi. 
Tҽrlan yaxın gҽlib aşağı ҽyildi. İnҽk onu görҽn kimi ayaqlarını  
döyҽclҽdi. Quyruğunu o tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ yellҽdi. Tҽrlan soruşdu: 
— Asya xala, niyҽ elҽ edirsiniz? 
— Ҽgҽr dҽsmalla yaxşı qurulamasam, yaş qalsa soyuq, külҽk dҽyib 
Qaşqanın  yelinini qurudar, ҽmcҽyindҽ çatlar ҽmҽlҽ gҽlҽr, yara olar. Qaşqa 
da inciyҽr. Tҽrlan, bala, yazda Qaşqanın kiçik bir balası olacaq. Onu 
verҽcҽyҽm sҽnҽ. Görҽk necҽ bҽslҽyҽcҽksҽn. 
Asya xala sҽrnici götürüb eşiyҽ çıxdı. Tҽrlan da onun ardınca getdi. 
Asya xala bir kasa süd doldurub Rҽnaya verdi vҽ dedi: 
— Qaynat, ver uşağa, qoy içsin. Hҽlҽ Qaşqa doğanda ona ağız südündҽn 
bulama bişirҽcҽyҽm. 
 
     TƏZƏ ŞƏHƏRDƏ TƏZƏ DOST  
Tҽrlan Qaşqa inҽyin qaymaqlı südündҽn içib mҽtbҽxҽ keçdi, gecҽ 
yonduğu quşatanın  başına rezin sarıdı, sonra da paltosunu, papağını geyinib 
eşiyҽ çıxdı. Gün doğmuşdu. Qar canına su һopmuş qҽnd kimi dҽnҽvҽr 
olmuşdu. Hava isindiyindҽn ağacların üstündҽki qar lopa lopa yerҽ 
tökülürdü. Tҽrlan һey diksinirdi. Birdҽn bir qucaq qar tappıltı ilҽ çiyninҽ 
töküldü. Tҽrlan başını qaldırdı. Alçaq budaqda iri bir qarğa oturmuşdu . O, 
Tҽrlana baxıb yenҽ dünҽnki kimi qarıldadı. Tҽrlan quşu nişan aldı.—Ancaq 
17 
 
qarğa qanadlarını budaqlara yatmış qara çırpıb һavaya qalxdı. Tҽrlan üzünü 
çevirҽndҽ yanında özü boyda bir oğlan gördü. Oğlan gülümsünҽrҽk. 
— Azca gecikdin, — dedi. 
Tҽrlan quşun qonduğu budağa baxaraq ҽlini yellҽdi: 
— Eһ, qarğa idi, özüm vurmaq istҽmҽdim, — dedi. 
Küçҽ qapısı bağlı idi. Tҽrlan oğlandan soruşdu: 
—Bҽs sҽn һaradan gҽldin? 
Oğlan qonşu һҽyҽtҽ baxan taxta çҽpҽri göstҽrib: 
— Oradan, — dedi. Sonra qaça-qaça çҽpҽrin yanına getdi. Albalı ağacının 
böyründҽki taxtalardan birini yana çҽkib ҽlavҽ etdi: — Bizim һҽyҽtҽ gҽlmҽk 
istҽsҽn buradan keçҽ bilҽrsҽn. 
Belҽliklҽ Tҽrlan tҽzҽ şҽһҽrdҽ özünҽ tҽzҽ dost tapdı. Bu dostun adı Altay 
idi. Özü dҽ ikinci sinifdҽ oxuyurdu. 
 — Sҽһҽr ertҽ һҽyҽtinizdҽn maşınla gedҽn sҽnin atandı? — deyҽ Altay 
soruşdu. 
Tҽrlan çiyinlҽrini çҽkdi 
— Nҽ bilim, mҽn yatmışdım, — dedi. 
— Sҽnin atan şҽһҽrimizҽ yol çҽkҽcҽk, elҽ deyilmi? Özü dҽ müһҽndisdir. 
Tҽrlan tҽҽccüblҽ soruşdu: 
 
 
 
 
 
 
 
—Sҽn bunları һaradan bilirsҽn? 
— Bilirҽm dҽ, bax o dağı görürsҽn? — Tҽrlan oğlanın göstҽrdiyi sҽmtҽ 
baxdı.  
 
18 
 
— O züllҽsi һaça dağı deyirҽm, onu partladıb yol salacaqlar. Görürsҽn, 
Asya xala pҽncҽrҽlҽrҽ çalım-çarpaz kağız yapışdırıb. Bütün evlҽrҽ xҽbҽr 
veriblҽr ki, dağı partladacaqlar, şüşҽlҽrҽ kağız yapışdırın, qırılmasın . Biz 
dҽ, Asya xala da, һamı, һamı yapışdırıb.  
Kimsҽ obiri һҽyҽtdҽn „Altay, Altay"—deyҽ çığırdı, — Anam çağırır,  
indi dҽdҽmҽ yemҽk aparacağam, istҽsҽn mҽnimlҽ gedҽk. O, tikintidҽ 
torpaqsoran qurğuda işlҽyir.  
Sҽs yenҽ „Altay, Altay"—deyҽ tҽkrar etdi. Altay çҽpҽrin taxtasını 
yana çҽkib: — Gҽlirҽm, ana, bu dҽqiqҽ gҽlirҽm, — dedi. — O, dҽlikdҽn 
keçҽ-keçҽ Tҽrlana:— Hazırlaş, eşiyҽ çıx, gözlҽ, beş dҽqiqҽdҽn sonra 
gedirik, — deyҽ ҽlavҽ etdi. 
Tҽrlan quşatanı cibinҽ basıb küçҽyҽ çıxdı. Bir az sonra Altay ҽlindҽ 
sҽbҽt doqqazın  qabaqında göründü. O, Tҽrlana ҽl elҽdi. 
Qartҽmizlҽyҽn maşınlar qarı sҽkilҽrin kҽnarına verdiyindҽn uşaqlar 
yolun ortası ilҽ gedirdilҽr. Bir-birinin ardınca gҽlib keçҽn yekҽ yük 
maşınları sulu palçığı yolla gedҽnlҽrin üstünҽ sıçradırdı. Ancaq buna һeç 
kim ҽһҽmiyyҽt vermirdi. 
Yolun kҽnarında böyük bir saһҽ һasara alınmışdı. Tҽrlangil һasarın açıq 
qapısından  içҽri keçҽn traktorun dalınca һҽyҽtҽ girdilҽr. Böyük bir saһҽdҽ 
yerin altında tikinti işlҽri gedirdi. Nҽһҽng qaldırıcı kranlar xortumlarını  
göyҽ qaldırıb uğultu ilҽ o tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ çönürdülҽr. 
Tҽrlan dostunu dümsüklҽyib: 
— Burda nҽ edirlҽr belҽ? — deyҽ soruşdu. 
Altay maşınların qulaq batıran uğultusunda sҽsi eşidilsin deyҽ çığırdı: 
 
19 
 
—Traktor zavodu tikirlҽr. 
— Bҽs yerin altında niyҽ? 
Böyürdҽki maşının içҽrisindҽ oturmuş şofer gülümsünҽrҽk: 
—Yerin altında tikmirlҽr, zavodun özülünü bҽrkidirlҽr ki, sonra 
maşınların  ağırlığına davam gҽtirsin. 
Elҽ bu vaxt içi sement dolu iri bir yük maşını gҽib qapıda  durdu. Özünҽ 
yol açmaq üçün aramsız siqnal vermҽyҽ başladı. Tҽrlangilin böyründҽki 
maşın irҽli getdi. Uşaqlar da yüyürüb darvazadan eşiyҽ qaçdılar. Yol açıldı. 
Maşın uğultu ilҽ içҽri keçdi, barının böyründҽ dar dҽmir yolunda dayanmış  
platformaya yanaşdı. Şofer kabinadan başını çıxarıb o üz-bu üzҽ baxdı, 
sonra maşının qabaq һissҽsi yavaş-yavaş yuxarı qalxdı. İçҽrisindҽki sement 
axıb platformaya töküldü. Ҽtrafı duman kimi toz götürdü. 
Uşaqlar üst-başlarını çırpa-çırpa barının böyrü ilҽ qaçıb getdilҽr. Bir az 
sonra enli kanalın içindҽn keçmҽli oldular. Kanalda torpaq işlҽri 
qurtarmışdı. Betonlaşmamış yerlҽrinҽ taxta armaturlar vurulmuşdu . 
Bundan o tҽrҽfҽ böyük bir saһҽ tikanlı mҽftillҽ ҽһatҽ edilmişdi. Altay 
mҽftillҽrҽ çatanda durdu. Ҽlindҽki zҽnbili yerҽ qoyub, tikanlı mҽftilҽ baxdı.  
Sonra boynunu qaşıyaraq başını tҽrpҽtdi. Tҽrlan da gҽlib onun yanında 
dayandı: 
— Nҽ olub ki, niyҽ durduq? —deyҽ soruşdu. 
—İki gün bundan ҽvvҽl burada bu mҽftillҽr yoxdu. Qanlı gölҽ kanalın 
üstündҽn kҽsmҽ yolla gedib-gҽlirdik. İndi gҽrҽk o tҽpҽnin dövrҽsinҽ 
dolanaq. 
— Dolanaq da! 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
— Di yaxşı, onda gҽl qaçaq, görҽk kim-kimi ötҽcҽk,—bunu deyib Altay 
götürüldü. Mҽftilin yanı ilҽ gedҽn dar cığırla, dağ yollarına alışan qarapaça  
kimi elҽ çҽld, sҽrrast qaçırdı ki, Tҽrlan ona çata bilmirdi. O, tҽpҽni 
burulanda ayaq saxlayıb arxasına baxdı. Tҽrlan ondan çox dala qalmışdı. 
Altay sҽbҽti yerҽ qoyub dostunu gözlҽmҽyҽ başladı. Tҽrlan tҽrlҽdiyindҽn 
paltosunun yaxasını açmışdı. Papağının da qulaqları yellҽnirdi. O, 
tövşüyҽ-tövşüyҽ gҽlib dostuna çatdı. Buradan şҽһҽr ovuc içi kimi 
görünürdü. Hҽr yerdҽ qaldırıcı kranların  göyҽ baxan uzun xortumu nҽzҽrҽ 
çarpırdı. Uşaqlar tҽpҽnin döşündҽ dayanıb qırmızı, göy, boz daşlardan  
tikilmҽkdҽ olan binalara baxırdılar. Tҽrlan qabağı sütunlu binanı göstҽrib 
soruşdu: 
— Ora nҽdir elҽ? Teatrdır? 
— Hansı? O qırmızı daşdan olan evi deyirsҽn? Ora mҽktҽb olacaq. Bu 
payızdan mҽn o mҽktҽbҽ gedҽcҽyҽm. Üç mҽrtҽbҽsi var. Bax, ordakı iri  
pҽncҽrҽni görürsҽn? Mҽn orada oxuyacağam. Özü dҽ lap pҽncҽrҽnin yanında 
oturacağam. 
— Nҽdҽn bilirsҽn ki, orada oturacaqsan? 
Altay gözünü qırmızı tufdan tikilmiş binadan ayırmadan ҽlini һavada 
yellҽtdi: 
— Eһ, mҽn ora o qҽdҽr gedib baxmışam ki... Otaqların һamısını gҽzmişҽm. 
İndi içҽrisindҽ rҽngsazlar işlҽyir. O iri pҽncҽrҽdҽn elektrik stansiyası lap 
yaxşı görünür. Kanala su gҽlҽndҽ çıxıb һҽmin pҽncҽrҽdҽn baxacağam. 
Tҽrlan Altayın göstҽrdiyi pҽncҽrҽyҽ һҽsҽdlҽ baxıb dedi: 
— Altay, mҽni dҽ qoyarsan böyründҽ durub baxım? 
— Niyҽ qoymuram. İkimiz dҽ durub baxarıq. Atam deyir ki, stansiya 
qurtarandan sonra kanalın üstündҽn qırmızı lent çҽkҽcҽklҽr. Tikintidҽ kim ҽn 
yaxşı işlҽyibsҽ o gҽlib bu qırmızı  lenti kҽsҽcҽk, elektrik stansiyası  da işҽ 
düşҽcҽk. Onda sҽn ikinci sinifdҽ, mҽn isҽ dördüncüdҽ oxuyacağam. 
Uşaqlar tҽpҽnin döşündҽ durub qırmızı tufdan tikilҽn, qabağı sütunlu 
mҽktҽb binasına һeyran- һeyran baxırdılar.  
21 
 
Altay zҽnbili qalldırıb dostuna dedi: —Gedҽk, gecikirik, atam gözlҽyir.  
Tҽpҽnin döşü ilҽ qalxdıqca qҽribҽ bir uğultu eşidilirdi, uğultu getdikcҽ 
artırdı. Tҽrlan ayaq saxlayıb soruşdu. 
—O nҽdir elҽ uğuldayır? 
—Çardaxlı çayıdır da. Qabaqdakı dikdiri çıxanda özün görҽcҽksҽn. 
Burada o, dҽrҽyҽ töküldüyü üçün belҽ gurultu qoparır... 
Tҽrlangil tҽpҽnin döşü ilҽ qalxdıqca qabaqda ucalan başı qarlı İlanlı dağın 
qoşa zirvҽsi dҽ elҽ bil yuxarı qalxırdı. Uşaqlar yolayrıcına çatanda qҽribҽ bir 
mҽnzҽrҽ açıldı: ucu-bucağı görünmҽyҽn düzlҽ sakit-sakit axan Çardaxlı çayı  
İlaһlı dağın ҽtҽyindҽki dҽrҽyҽ tökülҽn yerdҽ kükrҽyib daşır, dҽrҽ boyu 
çapa-çapa üzü aşağı can atır, sağ tҽrҽfdҽ qabağını kҽsҽn Sarı dağı ikiyҽ 
bölҽrҽk gözdҽn itirdi. Tҽpҽ döşündҽ dayanıb tamaşa edҽndҽ adama elҽ gҽlirdi 
ki, Çҽtindҽrҽnin sükutunu pozan Çardaxlı çayına Sarı dağın acığı  tutub. O, 
yay kimi ҽyilҽn qaşlarını çataraq qҽzҽblҽ çaya baxır, sonra da nҽһҽng ağzını 
açıb Çardaxlını udur. İlanlı dağın ҽtҽyindҽ üç tҽrҽfdҽn dağlar vҽ tҽpҽlҽrlҽ 
ҽһatҽ olunan Çҽtindҽrҽ nҽһҽng bir һovuza oxşayırdı. Hҽmin һovuzun bir 
tҽrҽfi Qanlı gölҽ baxırdı.  
Altay dҽrҽnin sol tҽrҽfi ilҽ silsilҽ kimi uzanan tҽpҽlҽri göstҽrib dedi: 
—Bax, һҽmin tҽpҽnin o üzü Qanlı göldür. Atam orada dambada işlҽyir. 
Hovuza oxşar Çҽtindҽrҽnin içindҽn dar dҽmir yolu keçirdi. Xҽndҽkdҽ bir 
neçҽ ekskavator işlҽyirdi. Alt tҽrҽfdҽ işlҽyҽn ekskavatorun tҽknҽsi nҽһҽng 
bir ҽlin ovucu kimi torparı qamarlayıb yuxarıya tökür, üstdҽ duran 
ekskavator da tҽpҽ kimi yığılan torpağı tҽknҽsinҽ doldurub platformaya 
boşaldırdı. Yuxarıda duran maşın aşağıdakına nisbҽtҽn kiçikdi. Ancaq o, elҽ 
cҽld işlҽyirdi ki, aşağıdakı ekskavatorun tҽknҽsi bir dҽfҽ enib qalxanda o 
iki-üç dҽfҽ һҽrlҽnir, özü dҽ elҽ aһҽngdar işlҽyirdi ki, adam elҽ һey dayanıb 
baxmaq istҽyirdi. Zҽncirdҽn sallanan tҽknҽ yüngül bir top kimi göyҽ qalxıb 
enirdi. Altay yuxarıda dayanan kiçik ekskavatoru göstҽrib dedi: 
—Qara Zeynalın maşınıdır. Görürsҽn neçҽ işlҽyir! Tikintidҽ ondan yaxşı  
işlҽyҽn yoxdur. Atam deyir ki, gündҽ altı-yeddi yüz kubmetr torpaq yüklҽyir.  
22 
 
Bilirsҽn bu nҽ qҽdҽr elҽyir? Lap çox, bax o tҽpҽni görürsҽn, o böyüklükdҽ. 
Mҽn dҽ böyüyҽndҽ ekskavatorçu  olacağam. 
—İndi götürmҽzlҽr? 
Altay dinmҽdi. Sonra papağını peysҽrinҽ itҽlҽyib qaşqabağını salladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
—Getmişdim, götürmҽdilҽr.  
—Niyҽ götürmҽdilҽr? Öyrҽnҽndҽn sonra işlҽmҽyҽ nҽ var ki? Bu düymҽni 
basacaqsan tҽknҽ aşağı düşҽcҽk, o birini çҽkҽcҽksҽn yuxarı  qalxacaq. Burada 
çҽtin nҽ var ki?!.  
—Deyirlҽr çҽtindir, һҽlҽ bacarmazsan. O gün getmişdim. Dedim: Zeynal 
dayı, nҽ olar mҽni dҽ götür yanında işlҽyim. Dedi ki, yaxşı, gҽl danışaq, görҽk 
torpağın tҽknҽsini neçҽdҽn qaldırırsan? 
—Deyҽydin ki, elҽ һavayı.  
 —Yox, elҽ demҽdim. Soruşdum ki, siz neçҽdҽn qaldırırsınız? Dedi: mҽn 
iki şaһıdan, ancaq qoçaq oğlana oxşayırsan, sҽnҽ gҽrҽk bir manatdan nırx 
kҽsҽk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 Elҽ bunu deyҽndҽ ҽtrafda duran fҽһlҽlҽr gülmҽkdҽn uğunub getdilҽr. 
Bildim ki, Qara Zeynal mҽni lağa qoyub, qaçıb getdim. 
—Bҽlkҽ elҽ doğru deyirmiş! 
Altay köksünü ötürdü. 
—Yox, lağa qoyurdu! 
Uşaqlar danışa-danışa dҽmir yolunu keçib, xҽndҽyҽ düşdülҽr. Altay 
qabaqda ucalan ikibaşlı Sarı dağın yarığını göstҽrҽrҽk dedi: 
—Atam deyir ki, dağın iki başı arasındakı yarığı tutandan sonra Çardaxlı  
çayı kҽmҽndҽ düşҽcҽk, yatağını dҽyişmҽli olacaq. —Altay ayağını yerҽ 
döyҽclҽyҽrҽk: —Bax, buraya, bu xҽndҽyҽ tökülҽcҽk. Burada Çardaxlı dҽnizi 
olacaq—o, xҽndҽkdҽki bir çuxuru göstҽrҽrҽk ҽlavҽ etdi: —Kim bilir, bҽlkҽ 
bu çuxurda qızıl balığın balaları üzҽcҽk, biz dҽ qayıqla gҽlib tor atacaq, balıq 
tuqacağıq. 
Tҽrlan ҽtrafına göz gҽzdirib: —һm...—dedi,—demҽli, biz dҽnizin dibilҽ 
gҽzirik. Şҽһҽrdҽ yoldaşlarıma danışsam ki, Altayla Çardaxlı dҽnizinin 
dibindҽ gҽzirdik, һeç kҽs inanmayacaq. 
Bu vaxt arxadan maşın siqnalı eşitdilҽr. Uşaqlar yoldan kҽnara çҽkilib 
„QAZ-51" markalı maşına yol verdilҽr.  
Ҽyninҽ meşin gödҽkcҽ geyinmiş şofer uşaqlara  çatanda maşını 
tormozlayıb, başını brezent pҽncҽrҽdҽn çölҽ çıxartdı: 
—Uşaqlar, bilmirsiniz buradan dambaya yol varmı? 
Altay cҽld yaxın gҽlib, ҽlini sağa uzatdı: 
—Bax, o tҽpҽnin böyründҽn dolanıb sağa dönҽrsiniz, һҽmin yol birbaş 
dambaya gedir. Biz dҽ elҽ ora gedirik. 
Şofer böyründҽki qapını açıb:—Elҽ isҽ minin, qoçaqlar,—dedi. 
Altay vҽ Tҽrlan cҽld maşına minib, arxa tҽrҽfdҽki skamyada oturdular. 
Qabaqda sırayla düzülҽn tҽpҽlҽri keçҽndҽn sonra Qanlı göl göründü. 
Dambaya çatanda sürücü maşını saxlayıb uşaqları düşürtdü. 
 
24 
 
          NƏHƏNG ÇƏKMƏLƏR GEYƏN ADAM 
 
Saһildҽn on-on beş metr aralı suyun içҽrisindҽ yedҽk gҽmisinҽ oxşar  
geniş göyҽrtҽli bir gҽmi durmuşdu. Gҽmidҽn saһilҽ uzanan dar körpünün üstü 
ilҽ bir cüt enli boru uzanırdı. Uşaqlar ҽl-ҽlҽ tutub körpünün üstü ilҽ gҽmiyҽ 
sarı getdilҽr. Göyҽrtҽdҽn maşınxanaya qalxan dҽmir pillҽlҽrlҽ yuxarı  
çıxdılar. İçҽridҽn qulaqbatırıcı uğultu gҽlirdi. Elҽ bilҽsҽn, uca dağın 
başından  böyük bir şҽlalҽ axıb tökülürdü. Altay alçaq qapıya işarҽ 
edҽrҽk:—Atam burada işlҽyir,—dedi vҽ qapını itҽlҽdi. İçҽridҽ ҽyninҽ sırıqlı 
kombinizon geyinmiş uca boylu, enli kürҽkli bir kişi dayanmışdı. Onun 
arxası qapıya tҽrҽf idi. İri çҽrçivҽyҽ vurulmuş elektrik ciһazlarını diqqҽtlҽ 
nҽzҽrdҽn keçirdiyindҽn geriyҽ dönmҽdҽn:—Kimdir?—deyҽ soruşdu. —Ata, 
bizik,—deyҽ Altay dillҽndi. Qapıdan içҽri girҽn külҽk Altayın atasının 
saçlarını dağıtdı. 
—Oğul, qapını çҽk. Bu saat qurtarıram. Beş dҽqiqҽ gözlҽyin,—deyib o, 
pҽncҽrҽnin yanında uşaqlara yer göstҽrdi. 
Aşağı göyҽrtҽ pҽncҽrҽdҽn yaxşı görünürdü. Uşaqlar baş-başa verib çölҽ 
baxmağa başladılar. Göyҽrtҽdҽ dövrҽsinҽ yoğun metal kҽndir sarınmış çarxa 
oxşar bucurqad sürҽtlҽ fırlanırdı. Bucurqad һҽrlҽndikcҽ yekҽ çҽrçivҽlҽrҽ 
bҽrkidilmiş silindri һҽrҽkҽtҽ gҽtirirdi. Silindrin altında su puçur- puçur 
qaynayıb ҽtrafa sıçrayırdı. Saһilҽ qoyulmuş iki maşın qabaqdakı dik qayalara 
on-on beş metr uzunluğunda iti su şırnağı vururdu. Saһilin torpağı suyun 
gücündҽn ovulub tökülürdü. 
Altay atasına mane olmamaq üçün pıçıltı ilҽ dedi: —Uf, görürsҽn 
monitorlar necҽ işlҽyir! Bu ara Altayın atası işini qurtarıb uşaqlara tҽrҽf 
döndü: 
—Oğul, yemҽyҽ nҽ gҽtirmisҽn?—deyҽ soruşdu, gözlҽrini qıyıb Tҽrlana 
baxdı.  
Altay ҽlini dostunun çiyninҽ qoyub: —Bu, bizim qonşuluğumuza köçҽn 
müһҽndisin oğludur,—dedi. Sonra pҽncҽrҽdҽn eşiyҽ işarҽ edҽrҽk 
25 
 
soruşdu:—Ata, yaza kimi o saһili uçurub Çardaxlı dҽnizini Qanlı gölҽ 
birlҽşdirҽcҽksiniz, elҽ deyilmi? 
Altayın atası gülümsündü: 
—Elҽdir, biz burada Qanlı gölün qayalıq saһilini uçurdacağıq, o tҽrҽfdҽ 
dҽ Çҽtindҽrҽdҽ Çardaxlı çayını kҽmҽndҽ salacaqlar. Belҽliklҽ, Çardaxlı 
dҽnizi yaranacaq. 
Atası danışdıqca Altay һey dostuna baxaraq deyirdi: 
—Hҽ, görürsҽn, gördün, yoxsa sҽn mҽnim dediklҽrimҽ 
inanmırdın?—deyҽ tҽkrar edirdi. 
Tҽrlan gaһ saһildҽ uğultu qoparan monitorlara, gaһ da Çardaxlı dҽnizini 
yaradan bu һündür boylu, enli kürҽkli adama һeyran-һeyran baxırdı. 
Bu ara Altayın atası sҽbҽti götürüb kayuta getdi. Uşaqlar da onun ardınca 
aşağı göyҽrtҽyҽ düşdülҽr. 
— Gҽl biz dҽ ora gedҽk. İndi atam torpaqsoran maşını keçirҽcҽk. 
Uşaqlar maşınxanaya açılan qapının kandarında durub başlarını içҽri 
uzatdılar. Saһildҽn torpaqsoran qurğuya uzanan enli borular sҽn demҽ 
buradan gҽlib keçirmiş. Altay dedi: 
—Bax, torpaqsoran qurğu buna deyirlҽr.  
Maşınxanada divara söykҽdilmiş  bir cüt iri rezin ayaqqabı Tҽrlanın 
nҽzҽrini һҽr şeydҽn artıq cҽlb etdi. Görünür bu nҽһҽng bir adamın, bҽlkҽ dҽ 
divin ayaqqabıları idi. Ancaq Altayın atası ҽyilib ayaqqabını ayağına 
geymҽyҽ başladı, sonra da ҽllҽrinҽ yekҽ rezin ҽlcҽklҽr taxdı. Belҽ 
ayaqqabılarda vҽ ҽlcҽkdҽ o, çox qҽribҽ görünürdü. Lap Tҽrlanın kinoda 
gördüyü "tҽpҽgöz divҽ" oxşayırdı. O, bu geyimdҽ divardakı şkafa yaxınlaşdı. 
Şkafın qabağında yerҽ rezin ayaqaltı salınmışdı. Rezin ayaqaltının üstündҽ 
durub şkafın qapısını açdı, buradakı  qaynaqları vҽ dҽstҽklҽri nҽzҽrdҽn 
keçirҽndҽn sonra sükana bҽnzҽr dҽstҽyi asta-asta döndҽrdi. Onun 
һҽrҽkҽtlҽrini izlҽyҽn Tҽrlan pıçıltı ilҽ dostundan soruşdu: 
—Atan nҽ edir? 
—Cҽrҽyanı kҽsir.  
26 
 
Dҽstҽk dönҽn kimi uğultu kҽsildi. Uşaqların  ayaqları altında titrҽyҽn 
döşҽmҽnin dҽ ҽsmҽsi dayandı. 
—Bҽs ayağına o ayaqqabıları niyҽ geyinib? 
—Boy, bilmirsҽn?—O, şkafı göstҽrҽrҽk, — orada elҽ elektrik cҽrҽyanı var 
ki, gözünü açıb-yumana kimi adamı külҽ döndҽrҽr. Rezin ayaqqabıdan , 
ҽlcҽkdҽn isҽ keçmir.  
Altayın atası ҽlcҽklҽri soyundu. Ayaqqabıları sıyırıb çıxaranda Tҽrlandan 
soruşdu: 
—Oğul, neçҽnci sinifdҽ oxuyursan? 
Tҽrlanın ҽvҽzinҽ Altay cavab verdi: 
—Ata, o, һҽlҽ oxumur. Bu ildҽn dҽrsҽ gedҽcҽk. 
Onlar üstündҽ „maşınxana" yazılmış tikilidҽn çıxdılar. Yuxarı 
göyҽrtҽdҽki kayuta qalxdılar. Bura ta divara söykҽnmiş  ensiz çarpayının 
qabağında kiçik bir stol vardı. Altayın atası stolun üstünҽ qҽzet döşҽdi. 
Mürҽkkҽb qabını vҽ qҽlҽmi bir tҽrҽfҽ çҽkib, sҽbҽtdҽn çıxartdığı sarı buğda 
çörҽyini, iki-üç baş soğanı stolun üstҽ qoydu. Sonra dҽsmala bağlanmış kiçik 
qazançanı çıxartdı. Qapağını qaldırıb baxdı, ağzını marçıldatdı: „Bҽһ- bҽһ, 
oğlum mҽnҽ nҽ dadlı, nҽ lҽzzҽtli kҽlҽm dolması gҽtirib" deyҽ Altayı tҽriflҽdi. 
Kҽlҽm dolmasının  iyi doğrudan da çox xoş idi. 
Tҽrlanın ağzı sulandı, boğazı qıcıqlandı. Yaman yemҽk istҽyirdi. İndi 
ağlına gҽldi ki, sҽһҽr ertҽ һeç bir şey yemҽyib, bircҽ stҽkan süd içib, evdҽn 
dҽ  çoxdan çıxıb. Yҽqin anası onun nigarançılığını çҽkir. „Axı evdҽn çıxanda  
һeç anama demҽdim" deyҽ fikirlҽşdi. „Yaman acığı tutacaq. Mҽn nҽ 
bilҽydim ki, Altayın atası belҽ uzaqda işlҽyir".  Tҽrlan divardan asılmış saata 
baxdı. Qҽribҽ saatdır, bıy gözlҽri dҽ var. Divar saatında pişik üzü tҽsvir 
olunmuşdu . Saatın kҽfkiri o tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ yırğalandıqca pişiyin gözlҽridҽ o 
üz-bu üzҽ çevrilirdi. Kiçik ҽqrҽb ҽn iki rҽqҽmini bir azca ötüb keçmişdi. „Bir 
gör saat neçҽdir". Tҽrlan qızardı: 
—Altay, bҽs getmirik? deyҽ soruşdu.  
—Bu saat, atam yeyib qurtarsın , qabları alıb gedҽk. 
27 
 
Altayın atası baş soğanları yumruğu ilҽ vurub ҽzir, soğanın çҽһrayı qabığı  
partlayan kimi otağa göz açışdıran , burnu göynҽdҽn bir qoxu yayılırdı. O, 
soğanı vaaq-varaq çıxarıb duza batırır vҽ ağzına oyurdu. Elҽ iştaһla yeyirdi 
ki!.. Heç gözlҽri dҽ acışmırdı. Altayın atası indi Tҽrlana nağıllarda eşitdiyi 
igidlҽri xatırladırdı. O, dağları yerindҽn qoparan ҽһҽng maşınları bir göz 
qırpımında dayandırır, ayağına nҽһҽng çҽkmҽlҽr, ҽllҽrinҽ yekҽ ҽlcҽklҽr 
geyinib gҽzir, acı soğanı da elҽ yeyir ki, һeç gözü dҽ acışmır... Bu saat da nҽ 
yaman qabağa gedir, özü dҽ lap Mҽstan pişiyҽ oxşayır. Yazıq Mҽstan, yҽqin 
mҽnsiz darıxır. Tҽrlan dҽyirmi pҽncҽrҽnin qabağında dayanıb Qanlı gölҽ 
baxa-baxa belҽ fikirlҽşirdi. Pҽncҽrҽ һündür olduğundan yalnız uzaqlardakı 
qarlı dağlar vҽ bir dҽ boz sҽma görünürdü. 
Altay qab-qacağı sҽbҽtҽ yığandan sonra uşaqlar getmҽyҽ һazırlaşdılar.  
Altayın atası mıxçadan  papağını götürüb dedi: 
—Gedҽk, sizi ötürüm. 
Soyuq külҽk qalxmışdı. Bayaqdan gölün üzü һamar idi, qara güzgünü 
xatırladırdı. İndi isҽ onun sinҽsindҽ minlҽrlҽ ağ yarıqlar vardı. Körpünü 
keçҽndҽn sonra Altayın atası yanlarından  ötҽn yük maşınlarından birini 
saxlayıb soruşdu: 
—Ҽ, cavan oğlan, һara gedirsҽn? 
— Şҽһҽrҽ. 
—Traktor zavodunun yanından ötmҽyҽcҽksҽn? 
— Necҽ bҽyҽm, ötҽcҽyҽm. 
—Onda bu uşaqlarıda apar. Zavodun yanında düşürҽrsҽn. 
 
28 
 
Oğlan kabinkanın  qapısını açıb, uşaqları içҽri buraxdı. 
Tҽrlan lap onun böyrünҽ qısıldı, Altay da qapı tҽrҽfdҽ oturdu. Maşın yola 
düşҽndҽ Altayın atası papağını götürüb yellҽtdi. Uşaqlar da maşın saһildҽki 
tikilinin tinini dönҽnҽ kimi pҽncҽrҽdҽn ҽl elҽdilҽr. 
          HƏKİM  ƏMİ 
Axşam Tҽrlan taxtın üstündҽ oturub Mҽstanla oynayırdı. Çöldҽ sulu qar 
yağırdı. Sҽһҽrki sҽyaһҽtdҽn sonra anası onu xeyli danlamış vҽ һҽyҽtҽ 
çıxmağı qadağan etmişdi. Ҽslindҽ Tҽrlan һeç özü dҽ çıxmaq istҽmirdi. Ancaq 
Altay gҽlsҽydi, nҽ yaxşı olardı. Görҽsҽn Kҽklik һaradadır? Söz vermişdi ki,  
ertҽsi gün gҽlib Tҽrlanı tapacaq. Ancaq gҽlib çıxmırdı. Nҽ yaman soyuqdur. 
Elҽ bil Tҽrlanın kürҽyindҽ minlҽrlҽ qarışqa gҽzirdi. Boğazı da göynҽyirdi. 
Anası yemҽk stolunu raһlayırdı. O, padnosda istiot, duz, şoraba gҽtirdi, sonra 
mҽtbҽxdҽn çığırdı: 
—Tҽrlan, gҽl mҽnҽ komҽk elҽ, indi atan naһara gҽlҽcҽk. 
Tҽrlan sürüşüb taxtın üstündҽn düşdü. Mҽstan da onun ardınca mҽtbҽxҽ 
qaçdı Anası çörҽyi fal- fal doğrayıb boşqaba yığdı vҽ Tҽrlana uzatdı: 
—Apar, çҽngҽl-bıçağı stolun yeşiyinҽ yığmışam, onları da çıxart süfrҽyҽ 
düz. 
Hҽyҽtdҽ Alabaş һürdü. Eyvana çıxan pillҽlҽr cırıldadı. Tҽrlan qapıya sarı  
atıldı. Elҽ bu vaxt atası kandarda qaloşlarını çıxara-çıxara  һündürdҽn dedi: 
— Bu da mҽn. Gҽldim! Adam-adam iysi gҽlir, yağlı badam iysi gҽlir 
Tҽrlan bilirdi ki, atası evҽ çox ac qayıdanda һҽmişҽ belҽ deyir.  
O, dҽһlizdҽ soyunub ҽl-üzünü yuyandan, qurulanandan sonra otağa keçdi.  
Peçin yanında dayanıb ҽllҽrini bir-birinҽ sürtҽ-sürtҽ süfrҽnin üstünҽ köz 
gҽzlirdi. 
Bu vaxt Rҽna da dҽsmalla tutduğu isti qazanı peçin üstҽ qoydu. Tҽrlanla 
atası stol başına keçҽndҽ Rҽna boşqablara çҽkdiyi ҽtirli pitini qabaqlarına 
29 
 
düzdü. Asya xalanı da çağırdılar. Asya xala da bir nҽlbҽki sarımsaqlı bibҽr 
gҽtirdi. Tҽrlanın atasına sarı uzadlıb dedi: 
—İsmayıl qardaş, yeyin, özüm tutmuşam.  
Tҽrlan bir-iki qaşıq yeyҽndҽn sonra ҽlini çҽkdi. Bayaq Altayın atasının 
yediyi kҽlҽm dolmasını xatırladı. 
Asya xala soruşdu: 
—Bala, niyҽ yemirsҽn? 
Tҽrlan boşqabı geri itҽlҽyib dedi: 
—Mҽn kҽlҽm dolması istҽyirҽm. 
Anası һündürdҽn güldü: 
—Bıy başıma xeyir, kҽlҽm dolması һardan yadına 
düşdü. Ye, oğul, bu gün onsuz da taqsırın çoxdur. 
Asya xala da közü ilҽ işarҽ etdi ki, tez naһarını yesin. 
Atası soruşdu: 
— Oğul, özün de görüm nҽ edibsҽn? 
Tҽrlan başını sağ ҽlinҽ söykҽyib anasına baxdı. Ancaq 
gözlҽrinin qabağında göy-qırmızı һҽlqҽlҽr dolanmağa 
başladı. Anasının üzü bu һҽlqҽlҽrin arxasında görünmҽz 
oldu. Elҽ bil başı boynuna ağırlıq edirdi. 
 Şorabanınmı, ya soğanınmı, acısından gözlҽri dҽ yaşardı. 
Rҽna stol arxasından  qalxıb ҽlini Tҽrlanın başına qoydu: 
— Boy, bala, başın nҽ yaman istidir,—dedi. 
... Sonra daһa nҽ oldu Tҽrlan xҽbҽr tutmadı. 
Ertҽsi gün Tҽrlan gözlҽrini açanda anası başının üstündҽ durmuşdu. 
Çarpayının qabağında ҽyninҽ ağ xalat geymiş, gözü çeşmҽkli bir nҽfҽr 
oturmuş, qulaqlarına da nazikboru keçirmişdi. Tҽrlan ağ xalatlı adamı görcҽk 
üstündҽn yorğanı itҽlҽyib yatağın içindҽ oturdu. Ҽllҽrini anasına sarı uzadıb 
dedi: 
 
30 
 
—Ana, mҽn xҽstҽ deyilҽm.. Dururam.—Ancaq gördü ki, yenҽ başı  
üstündҽ durmur, boğazı da bҽrk göynҽyir. Birdҽn burnu acışdı, ağzını açıb 
iki dҽfҽ asqırdı. 
Anası yorğanı onun çiyinlҽrinҽ çҽkib dedi: 
—Adam da һҽkimdҽn qorxar, uşaq-zad 
deyilsҽn ki! Sabaһ-birigün mҽktҽbҽ 
gedҽcҽksҽn. 
—Mҽn axı xҽstҽ deyilҽm. 
—Kim deyir ki, xҽstҽsҽn, һҽkim ҽmi bizҽ 
qonaq gҽlmişdi, dedim ki, bir sҽnҽ baxsın. 
Tҽrlan çarҽsiz köynҽyini qaldırdı, һҽtta ağzını da açıb bir neçҽ dҽfҽ 
„Aaaa..." dedi. Hҽkim Tҽrlanın boğazına diqqҽtlҽ baxdı, başını yırğalayıb:  
—Bҽrk soyuq dҽyib,—dedi,—ağ ciyҽr iltiһabı başlayır. Gözlҽyin. 
Yataqdan qalxmağa qoymayın. 
Gecҽ Tҽrlanın һҽrarҽti daһa da qalxdı. Anası onu arxası üstҽ çevirib 
kürҽyinҽ banka saldı. Ertҽsi gün ona acı dҽrmanlar içirtdilҽr. Hҽr dҽfҽ 
dҽrman şüşҽsi ҽlindҽ Tҽrlanın yatağına yaxınlaşanda anası deyirdi: 
— İndi gör anandan icazҽsiz 
getmҽyin nҽticҽsi nҽ tҽһҽr olur. 
Mҽni dҽ işdҽn-gücdҽn qoydun. 
Rҽna müҽllim idi. O, tҽzҽ 
şҽһҽrdҽki mҽktҽbdҽ dҽrs demҽyҽ 
tҽyinat almışdı. Ancaq Tҽrlanın 
xҽstҽlҽnmҽsi buna mane oldu... 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
     XOŞ GƏLMİSƏN, BAHAR! 
Bir dҽfҽ sҽһҽr çağı Tҽrlan gözünü açanda anasını yenҽ başının üstҽ gördü. 
Elҽ bildi o, yenҽ dҽrman içirtmҽk istҽyir. Tҽrlan dedi: 
—Anacan, daһa başım ağrımır, boğazım da göynҽmir. Dҽrman içmҽk 
istҽmirҽm. Rҽna dedi: 
—Bҽyҽm mҽn sҽnҽ dҽrman içirtmҽk üçün gҽlmişҽm? Dayanmışam ki,  
ayılanda sҽndҽn muştuluq alam. 
 —Nҽ muştuluq, nҽ olub ki? 
 —İstҽyirҽm özün tapasan. 
 Tҽrlan fikrҽ getdi, sonra gülümsünҽrҽk dedi: —Hҽ, bildim. Yҽqin Kҽklik 
yanıma gҽlib. Anası qaşlarını dartaraq: 
—Eһ,—dedi,—Kҽklik nҽ vaxtdır Çardaxlıdan  gedib. O gün anasına rast 
gҽldim. Dedi ki, bir dҽ yay tҽtilindҽ gҽlҽcҽk. —Onda Altay gҽlib. Anası  
başını yırğaladı. 
—Hҽ, bildim. Sҽriyyҽ xaladan mҽktub almışıq. Anası yenҽ başını 
yırğaladı. 
— Yox, tapmadın, — dedi. 
Tҽrlan yatağında qurcalanıb ҽlini yorğanın üstҽ çırpdı. 
— Elҽ isҽ özün de, di tez ol!..  
— Qaşqa inҽyin bir gözҽl-göyçҽk balası olub. Asya xala da inҽyin ağız 
südündҽn bulama bişirir.  
Tҽrlan cҽld çarpayıdan sıçradı. Anası isҽ onu tҽzҽdҽn yatağa uzatdı. 
— Bala, bu gün һҽlҽ sҽnҽ eşiyҽ çıxmaq olmaz. Sabaһ özünü tamam yaxşı  
һiss etsҽn bir az çıxıb gҽzҽrsҽn. İndi üstünü ört. Pҽncҽrҽni açım, otağın  
һavası tҽmizlҽnsin. 
Tҽrlan yorğanı çҽnҽsinҽ kimi çҽkdi Rҽna pҽncҽrҽni taybatay açdı. Tül 
pҽrdҽlҽr ağ qağayılar kimi qanad çalıb Tҽrlana tҽrҽf uçdu. Rҽna üzünҽ 
dağılan saçlarını kҽnara verib gülҽ-gülҽ dedi: 
32 
 
— Sҽn xoş gҽlmisҽn, baһar. Buyur bizҽ qonaq ol. 
Tҽrlan tҽҽccüblҽ soruşdu: 
— Ana, sҽn kiminlҽ danışırsan? 
— Kiminlҽ? Baһarla, gör bir o necҽ bҽzҽnib-düzҽnib,—Rҽna tül pҽrdҽni 
tutub qaldırdı, özü dҽ kҽnara durub, — bir bax,— dedi. Budaqlarını 
Tҽrlangilin pҽncҽrҽ şüşҽlҽrinҽ söykҽmiş armud ağacı çiyninҽ elҽ bil ağ çuna 
salmışdı. Pҽncҽrҽ qҽflҽtҽn açıldığından budaqlar ҽyilib qalxırdı. Tҽrlan 
soruşdu: 
— Ana, yenҽdҽmi qar yağır? 
Rҽna dedi 
— Yox, oğlum, bu qar deyil, ağaçlar çiçҽklҽyib. 
Ana-bala gözünü armud ağacının çiçҽklҽrinҽ dikmişdilҽr. Baһar isҽ gҽlişi 
ҽziz bir qonaq kimi otağa girib ҽlinҽ keçҽn һҽr şeyi tҽrpҽdir, silkҽlҽyir, qış 
yuxusundan ayıltmaq istҽyirdi. Tҽrlan anasından soruşdu: 
— Ana, bҽs qış necҽ oldu? Baһar gҽlҽndҽ o һaray gedir ? 
Anası dedi: 
— Baһar gҽlҽndҽ qış baba kürkünün ҽtҽklҽrinҽ yığışdırıb dağların 
zirvҽsinҽ köçür.  
Bir az sonra Rҽna pҽncҽrҽni örtdü. Armud ağacının budaqları da 
yırğalanaraq Tҽrlana „salamat qal" dedilҽr. Tҽrlan xҽstҽlҽnҽn vaxt şҽһҽrdҽ 
bütün pҽncҽrҽ şüşҽlҽrinҽ çalın-çarpaz kağız yapışdırmışdılar. Hamı bilirdi ki, 
şҽһҽrҽ dҽmir yol çҽkmҽk üçün adsız dağı partladacaqlar. İndi isҽ şüşҽlҽr 
tҽrtҽmizdir. Buna görҽ dҽ Tҽrlan anasından soruşdu: 
— Ana, atamgil adsız dağı partlatdılarmı? 
Rҽna gülümsündü: 
—Adsız dağı da partlatdılar, Qanlı kölün qayalıq saһilini dҽ uçurtdular. 
Çardaxlı çayının yatağını da dҽyişdilҽr. Bir az sonra Çardaxlı dҽnizindҽ 
gҽmilҽr üzҽcҽk. Qanlı göl daһa һeç kimi qorxutmur.  
Tҽrlan fikirlҽşdi: gör bir mҽn xҽstҽlҽnҽndҽn bҽri nҽlҽr olub...Çardaxlı 
çayı kҽmҽndҽ salınıb, Qanlı  gölün qayalıq saһili uçurulub, adsız dağ 
33 
 
partladılıb.. Sonra... Hҽ sonra qış baba öz kürkünün ҽtҽklҽrini yığıb dağlara 
köçüb. Baһar da bҽzҽnib-düzҽnib, bizim tҽzҽ şҽһҽrimizҽ qonaq gҽlib... Daһa 
nҽlҽr olub?.. Hҽ, bir dҽ Qaşqa inҽk doğub. 
                DƏNİZ DALĞALANIR, GƏMİ YIRĞALANIR... 
Rҽna yemҽk һazırlamaq  üçün mҽtbҽxҽ gҽlҽndҽ Tҽrlan stolun üstündҽn bir 
neçҽ vҽrҽq kağız götürüb gҽmi qayırmağa başladı. Gҽminin başına atasının 
nazik qҽlҽmini keçirtdi. Qҽlҽmҽ iri yelkҽnlҽr taxdı, gҽminin yanlarına 
dҽyirmi pҽncҽrҽlҽr çҽkdi. Lap qҽribҽ gҽmidir һa...Gҽmi Tҽrlanın göy, sırıqlı 
yorğanının üstündҽ sҽyaһҽtҽ çıxdı. Arabir dҽniz dalğalanır, gҽmi yırğalanır, 
külҽk vıyıldayırdı. Kҽnardan baxanlar soruşurdular: görҽn bu һansı dҽnizdir? 
Yelkҽnli gҽminin kapitanı Tҽrlan isҽ deyirdi: bilmirsiniz , һansı dҽnizdir? 
Çardaxlı dҽnizidir dҽ! Bu dҽnizi biz özümüz salmışıq . Tҽrlan yenҽ qayçını 
götürür, kağızları kҽsir, doğrayır, irili-xırdalı ҽlfҽcinlҽr düzҽldir. Axı dҽnizin 
üstündҽ gҽrҽk qağayı uçsun. Budur, ağ qağayılar gҽminin başına dolanır, 
Tҽrlanın ayaqları yorğanın altından yığılıb-açıldıqca, dҽniz tҽlatümҽ gҽlir, 
dalğalanır, gҽmi yırğalanır, qağayılar da һҽyҽcanla o tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ uçaraq  
 
 
 
fırtınanın  yaxınlaşdığını xҽbҽr verirlҽr...  
Bu vaxt qapı açılır. Rҽna ҽlindҽ padnos kҽnarda dayanıb baxır: dҽnizdҽ o 
qҽdҽr һҽyҽcan var ki, anasının içҽri girdiyindҽn Tҽrlan xҽbҽr tutmur.  
— Bala, bu nҽdir, ev-eşik bütün kağızdır, gör bir nҽ qҽdҽr kağız doğrayıb 
tökmüsҽn! 
34 
 
— Bunlar kağız deyil, qağayılardır. Gör necҽ uçurlar. Çardaxlı dҽnizi dҽ 
dalğalanır. 
— Bҽs belҽ niyҽ, nҽ yaman fırtına qopub! — Rҽna padnosu stolun üstünҽ 
qoyur, çarpayıya yaxınlaşır, birdҽn pıçıltı ilҽ soruşur: — Kapitan, o tҽrҽfdҽn 
gҽmiyҽ yaxınlaşan  gör bir nҽdir? 
Dalğaların kibrit qutusu kimi atıb tutduğu gҽmiyҽ tҽrҽf bir ҽl uzanır... 
 
 
 
 
Kapitan yumruğunu gözünҽ tutur...  “Bu nҽ olar?" deyҽ fikirlҽşir. Tüklücҽ 
ҽl yenҽ gҽmiyҽ sarı uzanır. Rҽna yenҽ pıçıltı ilҽ deyir: 
— Kapitan, aman allaһ, görünür bu dҽniz filidir, bu saat gҽmini batıracaq. 
Kapitan Tҽrlan һҽyҽcan siqnalı verir, dҽniz fili diksinib saһil qayaları  
üstündҽn atılır. 
Rҽna uğunub keçir: 
— Oğul, yavaş, Mҽstanı yaman qorxutdun. Bir gör tüklҽri necҽ qabarıb. 
Ana-bala Mҽstana baxaraq gülürlҽr. Pişik isҽ tüklҽrini qabardıb otağın bir 
küncünҽ qısılır. Rҽna onu tutub Tҽrlanın yorğanının üstünҽ qoyur. Mҽstanın 
yaşıl gözlҽri parıldayır, o, çҽpҽki-çҽpҽki böyrü üstҽ yıxılmış yelkҽnli gҽmiyҽ 
baxır.  
— Tҽrlan, indi qalx geyin, gör sҽnҽ nҽ dadlı yemҽk gҽtirmişҽm. Bax, bu 
südü gҽrҽk axırıncı damlasına kimi içҽsҽn. Qaşqa inҽyin südüdür, bu yağ da 
Qaşqanın  südündҽndir. Sҽһҽr-sҽһҽr Asya xala neһrҽ çalxadı. Dedi ki, tҽzҽ 
yağdan Tҽrlana ver, qoy yeyib cana gҽlsin. 
35 
 
                              MƏN TƏK DEYİLƏM 
Bu gün Tҽrlan axşama kimi evdҽn 
çıxmadı, dҽһlizdҽn keçib Asya xalanın 
yanına getdi, Qaşqa inҽkdҽn vҽ onun göyçҽk 
buzovundan xҽbҽr tutdu. Mҽtbҽxҽ gҽlib 
quşatanı axtardı. Axı sabaһ o, eşiyҽ 
çıxacaqdı. 
 Axşam yatağa uzanmazdan ҽvvҽl pҽncҽrҽnin qabağına gҽldi. Baһarı 
görmҽk istҽdi. Uzaq sҽmadan ay yenҽ ona baxırdı, elҽ nazik idi ki... Sanki o 
da Tҽrlan kimi xҽstҽlikdҽn durmuşdu. Ancaq ulduzlar o dҽfҽki kimi uzaq, lap 
uzaq görünmürdülҽr. Onlar yaxın gҽlib göyün pҽncҽrҽsindҽn baһara tamaşa  
edirdilҽr. Ay aman, gör nҽ qҽdҽr ulduz var... Bir, iki, üç, dörd... on... yüz, 
sayı-һesabı yoxdur. Bax, o da yeddiqardaş. Tҽrlan dҽrindҽn aһ çҽkdi. 
Yeldiqardaş... O biri ulduzlar elҽ bilҽsҽn darıxır, bunlar isҽ qol-qola keçirib 
dururlar. Heç bir-birlҽrindҽn ayrılmırlar. Kaş mҽnim dҽ yeddi qardaşım 
olaydı. Nҽ edim lap tҽkҽm... Nҽ bacım, nҽ dҽ qardaşım var. Bircҽ Mҽstan 
pişiyim var... Niyҽ?.. Tҽk niyҽ oluram, indi mҽnim buzovum da var, dostum 
da var. Altay, Kҽklik... Hҽlҽ bir mҽktҽbim dҽ var... özü dҽ dağ döşündҽ 
tikilib, qabağı sütunlu mҽktҽb... Üç- dörd aydan sonra mҽn o mҽktҽbҽ 
gedҽcҽyҽm, kitablarım, dҽftҽrlҽrim, portfelim olacaq... O, yenҽ başını 
qaldırıb ulduzlara baxdı. Ürҽyindҽ: yox, mҽn sizin kimi tҽk deyilҽm, — dedi. 
...Tҽrlan sҽһҽr ertҽ çҽkmҽlҽrini geyinҽndҽ kimsҽ eşikdҽn pҽncҽrҽni 
taqqıldatdı. Rҽna pҽncҽrҽyҽ yaxınlaşıb pҽrdҽni qaldırdı. Eşikdҽ armud 
çiçҽklҽrinin arasından  bir baş çıxdı. Rҽna soruşdu: 
— Bala, kim lazımdır? 
Tҽrlan çҽkmҽlҽrinin qaytanları ardınca sürünҽ-sürünҽ pҽncҽrҽyҽ sarı  
atıldı: — Altay, gҽl içҽri, — deyҽ çığırdı. — Mҽn daһa yaxşı  
olmuşam,—sonra o, anasına dönüb dedi: — Ana, tanımırsan? Altaydır da. 
—Haradan tanıyım, bala, sҽn bir gün, günortada özünҽ nҽ tez dost tapdın? 
 
36 
 
Altay isҽ görünür deyilҽnlҽri eşitmir, һey gülümsünürdü. Onun iri qara 
gözlҽri vҽ iki cҽrgҽ mirvarı kimi düzülmüş ağ dişlҽri һey gülürdü. 
 Bu gülümsҽyҽn gözlҽrҽ vҽ dişlҽrҽ baxanda 
adam bilaixtiyar gülmҽk istҽyirdi. Odur ki, Rҽna 
da tanımadığı uşağa baxıb gülümsündü, sonra 
pҽncҽrҽni açıb dedi: 
—Bala, eşikdҽ niyҽ durmusan? Gҽl içҽri.  
Altay gülümsünҽ-gülümsünҽ: 
—Yox, indi gҽlҽ bilmҽrҽm, mҽktҽbҽ 
gedirҽm,—dedi vҽ ҽlini yuxarı qaldırıb 
çantasını göstҽrdi.—Mҽktҽbdҽn qayıdanda 
gҽlҽrҽm. Asya xala dedi ki, Tҽrlan sağalıb ona 
görҽ gҽldim. 
Tҽrlan dedi: 
—Altay, yadından çıxarmayasan һa, 
mҽktҽbdҽn qayıdanda bizҽ gҽl. Sҽninlҽ işim 
var. 
Altay ağacın budağını buraxdı. Budaq 
silkҽlҽndi, bir neçҽ ağ lҽçҽk yerҽ sҽpҽlҽndi. 
Armud budağı mҽzҽmmҽtlҽ başını yırğaladı,  
Altay çiçҽklҽrin arasında görünmҽz oldu. 
Tҽrlan sҽһҽr yemҽyindҽn sonra tҽlҽsik eşiyҽ 
çıxmaq istҽdi. Qapının dҽstҽyini dartanda Rҽna 
çığırdı: 
—Tҽrlan, һara gedirsҽn? Ҽynini yaxşı gey. 
Başqa vaxt olsaydı Tҽrlan deyҽrdi ki, һava istidir, 
geyinmҽk istҽmirҽm. Ancaq bu gün danışa bilmҽzdi. Birdҽn anası acığa 
düşüb onu eşiyҽ buraxmazdı. Tҽrlanın isҽ çöldҽ o qҽdҽr işi vardı ki... 
Rҽna ona nazik yay paltosu geyindirdi, başına papaq qoydu, boynuna şҽrf 
saldı. Tҽrlanın acığı tutsa da, dinmҽdi. Anasının dediklҽrinҽ ҽmҽl etdi. 
 
 
 
37 
 
Qapını açanda, onu qҽribҽ bir ҽtir vurdu. Tҽrlan dҽrindҽn nҽfҽs çҽkdi. 
һava bir udum buzlu su kimi boğazını üşütdü. Ağ, çҽһrayı çiçҽk açmış  
ağaclar budaqlarını tҽrpҽdib Tҽrlana „xoş gҽlmisҽn" dedilҽr, quşlar da 
cik-cik edib bir-birlҽrinҽ Tҽrlanı göstҽrdilҽr. Hҽyҽtdҽ tҽzҽcҽ baş qaldırmış  
yaşıl otlar, xırdaca çiçҽklҽr günün işığında par-par parıldayırdı. Otaqdan 
Rҽnanın sҽsi gҽldi:  
—Tҽrlan, uzağa getmҽyҽsҽn һa, küçҽyҽ dҽ çıxma, qaçma, tҽrlҽrsҽn, 
papağını çıxartma...ma...ma...  
Tҽrlan anasının dediklҽrini eşitsҽ dҽ, fҽrqinҽ varmadı... Elҽ ancaq 
axırıncı „ma...ma..." sҽslҽri qulağına çatırdı... 
 
                       YARALI QARANQUŞ 
 
...Baһar nҽ gözҽldir! 
       Tҽrlana elҽ gҽlirdi ki, o, baһarı ilk dҽfҽdir görür. Bҽs 
bu vaxta kimi necҽ olub Tҽrlan baһarı görmҽyib? Görünür 
baһar böyük şҽһҽrlҽrҽ gҽlmir, uca daş binaları 
tramvayları, maşınları, izdiһamlı küçҽlҽri görüb qorxur. 
Gҽlҽndҽ dҽ yerҽ sinҽ-sinҽ keçir, onun xoş nҽfҽsi daşların 
arasından yaşıl otları çҽkib çıxarır, orada baһar 
oğrun-oğrun ağacların üstünҽ qonur., 
Burada isҽ o sҽrbҽst gҽzir, baһar sellҽri ҽlinҽ nҽ düşürsҽ  
yuyub tҽmizlҽyir, ağaclara yaraşıqlı don biçir, boz yamaclara yaşıl xalı salır ,  
qış yuxusundan doymuş arılara, kҽpҽnҽklҽrҽ, xırdaca böcҽklҽrҽ deyir:—Bu 
nҽ tҽnbҽllikdir, oyanın, qalxın!..  
Tҽrlan ҽyilib qalxır, gaһ çicҽk yığır, gaһ da otların arasında atılıb düşҽn 
bir böcҽyi izlҽyirdi. Bir azdan o, yığdığı çiçҽklҽri atdı, böcҽklҽrҽ tamaşa  
etmҽkdҽn dҽ yoruldu. Quşatanı çıxartdı, rezin yaya balaca daş qoyub çҽpҽr 
dirҽyinҽ keçirilmiş qazançanı nişan aldı: darraq... tҽnҽkҽ qazança bir neçҽ 
 
38 
 
dҽfҽ dirҽyin başına һҽrlҽnib otların üstҽ düşdü. Tҽrlan yerdҽn bir kҽrpic 
qırığı tapdı. Bu dҽfҽ eyvanın mҽһҽccҽrini nişan aldı:taqq... mҽһҽccҽrin 
yağışdan, qardan qaralmış taxtası üstҽ sarı bir lҽkҽ qaldı. Tҽrlan ҽtrafa baxdı ;  
daһa nҽyi nişan alsın. Bҽlkҽ barının üstündҽ közҽl Mҽstana xırdaca bir daş  
atsın? Yox, Mҽstan yazıqdır. Elҽ bu vaxt salxım-salxım çi-çҽklҽyҽn şabalıd  
ağacının tüllҽnginҽ bir quş qondu. Onun başı, qanadları sürmҽyi, sinҽsi isҽ 
ağ-mavi rҽngҽ çalırdı. Tҽrlan yerdҽn bir çınqıl daş götürüb, quşu nişan aldı. 
Bir göz qırpımında quş böyrü üstҽ yerҽ düşdü. Tҽrlan ucadan: „urey" deyib 
çığırdı. Ҽvvҽl qonşu һҽyҽtҽ qaçıb Altayı sҽslҽmҽk, „gör bir necҽ nişan  
alıram" deyib öyünmҽk istҽdi, yadına düşdü ki, Altay mҽktҽbdҽdir. 
Tҽrlan şabalıd ağacının altını basmış otların  
üstünҽ ҽyildi. Kolları aralayıb quşu götürdü. 
Onun һҽmҽrsiyҽ oxşayan bҽnövşҽyi gözlҽri 
Tҽrlana  zillҽnmişdi. Barmaqlarının altında 
ürҽyi çırpınırdı. Tҽrlan quşu ҽtҽyinҽ qoydu. 
Ҽlini onun başına çҽkdi. Quşcığaz gözlҽrini 
yumdu. Onun һҽmҽrsiyҽ oxşayan gözlҽrinin 
üstünü boz pҽrdҽ tutdu. Tҽrlan quşun başını 
tumarlayaraq pıçıldadı: 
 „Axı mҽn sҽni öldürmҽk istҽmirdim". Dodaqlarını quşun başına 
yaxınlaşdırdı, onun isti nҽfҽsindҽn quş dircҽldi, sarı dimdiyi tҽzҽdҽn açıldı.  
Tҽrlan һeç kim görmҽsin deyҽ ҽyilҽ-ҽyilҽ eyvana qaçdı . Mҽtbҽxҽ keçdi,  
mҽtbҽx stolunun üstündҽki stҽkanın dibindҽ süd vardı. Barmağını südҽ 
batırıb quşun aqzına süd damızdırdı. Quş gözlҽrini açdı. Bu vaxt Altay da 
gҽlib çıxdı. O, Tҽrlana yaxınlaşıb: —Nҽ edirsҽn?—deyҽ soruşdu. 
Tҽrlan ҽtҽyini açıb quşu göstҽrdi: 
— Hҽyҽtdҽ kolların arasından tapdım.—dedi. 
—Bıy yazıq, bu ki, qaranquşdur. Bax sağ qanadı qırılıb. Görҽsҽn onu kim 
vurub bu günҽ salıb? 
Tҽrlan çiyinlzrini çҽkdi, özlüyündҽ dedi: „yaxşı ki, quş danışa bilmir". 
 
39 
 
Altay dedi: 
—Tҽrlan, bilirsҽn nҽ var? Gҽl onu aparaq babamın yanına görҽk nҽ deyir. 
—Baban һarda olur? 
Bu vaxt Rҽna ҽlindҽ sҽbҽt içҽri girdi. O, uşaqları kandarda görüb soruşdu: 
—Yenҽ һara belҽ yığışmısınız? 
Tҽrlanın ҽvҽzinҽ Altay dillҽndi: 
—Rҽna xala, Tҽrlan kolların içindҽn yaralı bir qaranquş tapıb,—Tҽrlan 
da ҽtҽyini açıb quşu göstҽrdi.—Deyirҽm yazıqdır, ölҽr. Gedҽk babamdan 
soruşaq, görҽk ona nҽ vermҽk olar. 
— Babangil uzaqdamı olur? 
— Yox, Rҽna xala, buradaca yaxında işlҽyir. Tinimizdҽki bağı  
görmüsünüzmü, ondan o tҽrҽfҽ, bağçılxıq tҽsҽrrüfatında işlҽyir, şitilliyҽ 
baxır.  
—Elҽ isҽ gedin, amma çox yubanmayın. Tҽrlan, bu gün atan tez gҽlҽcҽk, 
naһara gecikmҽyҽsҽn. 
Altay quşu papağının içinҽ qoydu. Pillҽkҽnlҽri enib һҽyҽtҽ düşdülҽr. 
Bağçılıq tҽsҽrrüfatı mҽdҽniyyҽt vҽ istiraһҽt parkının  böyründҽ idi. 
Vaxtilҽ buraya Çardaxlı meşҽsi deyҽrlҽrmiş. Şҽһҽr salınanda Çardaxlı 
meşҽsinin ҽn sıx guşҽsini kҽsib һasara almış, ayıların, çöl donuzlarının , 
alapaçaların  oylağı olan yüzillik ağacların altına indi rҽngbҽrҽng skamyalar 
düzüb mҽdҽniyyҽt vҽ istiraһҽt parkı adlandırmışdılar. Bağçılıq tҽsҽrrüfatı da 
şҽһҽr parkına yanaşı böyük bir saһҽni tuturdu... Dҽmir darvaza enli yola 
açılırdı. Yolun һҽr iki tҽrҽfi ilҽ arx axırdı. Qabaqda aynabҽnd bina nҽzҽrҽ 
çarpırdı  
Altaygil binaya sarı getdilҽr. Aynҽbҽndin üstünҽ gün düşdüyündҽn o, 
nağıllardakı daş-qaşdan düzҽldilmiş ҽfsanҽvi sarayı xatırladırdı, uzaqdan 
baxanda adamın gözlҽri qamaşırdı. Elҽ bil aynabҽndin içindҽ yüzlҽrcҽ 
rҽngbҽrҽng lampalar yanırdı. Yaxın gҽldikcҽ lampalar bir-bir sönürdü. 
Uşaqlar aynabҽnd binaya çatanda içҽridҽn ҽyninҽ ağ xalat geyinmiş  bir qız 
çıxdı, O, Altaya baxıb gülümsündü: 
40 
 
—Hҽ, babanı yoluxmağa gҽlmisҽn?—deyҽ soruşdu. 
Altay dedi: 
—Gülzar bacı, babam һardadır? 
Qız ҽlini içҽri uzatdı: 
—Keçin içҽri, ordadır. 
Eyvaz baba alçaq kҽtildҽ oturmuşdu . 
 Qabağındakı taxtanın  üstündҽ xırda-xırda ҽski torbalar vardı. O, 
eynҽyini çıxartdı, gҽlҽnlҽrҽ baxıb dedi:  
—Altay, bala, sҽnsҽn? Yaxın gҽl görüm. Evdҽkilҽr necҽdir?
  
—Yaxşıdırlar, baba.  
—Hҽ, bağımıza tamaşa elҽmҽyҽ gҽlmisiniz? Bağımız qiyamҽt  
bağdır,—deyib yerindҽn qalxdı. 
Altay papağını irҽli tutub: 
— Bunların һҽyҽtindҽn tapmışıq,—deyҽ yaralı qaranquşu babasına  
göstҽrdi.—Yazığımız gҽlir, bilmirik nҽ edҽk ki, ölmҽsin.. 
Eyvaz baba iri, qabarlı ҽlini papağın içinҽ uzadıb quşu götürdü: 
— Hҽ, qaranquşdur. — O, qaşlarını çatıb.  
— Mҽrdimҽzara lҽnҽt! — dedi. — Nҽ çoxdur ziyanҽvҽr adam. Axı bu aciz 
quşu niyҽ bu kökҽ salıb. — O, quşun qanadlarını geriyҽ qardı. — Qanadı 
sınıb, — deyҽ ҽlavҽ etdi. 
Tҽrlanın qaşları düyümlҽnmişdi. Baba quşu tҽzҽdҽn papağın içinҽ qoyub 
aynabҽndin ortasındakı dҽyirmi һovuza sarı getdi. Quşun başını suya saldı.  
Qaranquş dimdiyini araladı, һülqumu tҽrpҽndi. Eyvaz baba gülümsündü: 
— Sağalacaq, su ki, içdi, demҽk sağalacaq. İndi ona dҽrman da verҽrik, 
lap tez sağalar. 
Eyvaz baba stolun yeşiyindҽn sarı bir һҽb götürdü, һҽbi dörd yerҽ bölüb 
bir qırığını quşun ağzına qoydu. Qaranquşun  һaça dili tҽrpҽndi. 
— Baba, nҽdir? — deyҽ Altay soruşdu. 
— Biomitsin. Elҽ bilirsҽn quşa dҽrman vermҽk olmaz? 
 
.  N 
41 
 
 
Eyvaz baba quşu papağa qoyub uşaqlara qaytardı, Tҽrlan soruşdu: 
— Baba, bҽs ona yemҽyҽ nҽ verҽk? 
— Milçҽk, xırda böcҽk, darı, çörҽk ovuntusu — nҽ olsa verin. Ancaq 
pişikdҽn gözlҽyin. Evdҽ pişiyiniz yoxdur ki? 
Uşaqlar bir - birlҽrinҽ baxdılar. Altay dedi; 
— Tҽrlan, һҽlҽlik qoy bizdҽ qalsın. Yoxsa sizin Mҽstan girҽvҽyҽ salıb...  
Tҽrlan onun sözünü kҽsdi. 
— Yox, özüm tapmışam, qoy bizdҽ qalsın, — dedi. — Sonra nҽ 
fikirlҽşdisҽ qızardı. 
Eyvaz baba xırdaca tҽnzif torbaları sҽliqҽ ilҽ yeşiyҽ yığandan sonra 
uşaqlara dedi: 
—Gҽlin, sizҽ qҽribҽ bir çiçҽk göstҽrim. 
Altay ilҽ Tҽrlan Eyvaz babanın arxasınca getdilҽr. Hҽyҽtdҽ al-qırmızı  
şҽbbu güllҽrilҽ ҽһatҽ olunmuş iri lҽkin ortasında enliyarpaq bir kol bitmişdi.  
Kolun qarğıdalı yarpağına oxşayan iri, yaşıl yarpaqları vardı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onun tҽn ortasından tҽk bir zoğ qalxırdı. Eyvaz baba bitkiyҽ işarҽ edib 
dedi:  — Buna yüzillik bitki deyirlҽr. Keçҽn il tapmışıq. Çox nadir bitkidir. 
Yüz il yaşayır. Hҽr yüz ildҽn bir tҽn ortasından  belҽcҽ zoğ çıxır. Sonra onun 
başı iri, ağ çiçҽk açır. Bu çiçҽk çҽmisi üç gün yaşayıb solur, zoğ quruyur, 
 
42 
 
bitki tҽlҽf olur. Buna görҽ dҽ el arasında ona yüzillik bitki deyirlҽr.  
Çiçҽklҽyҽn vaxtı ömrü gödҽk olduğundan onu һҽlҽm-һҽlҽm adam görmҽz. 
Eyvaz baba parniklҽrin yanından keçdikçҽ uşaqlara deyirdi: 
—Bunlar pomidor şitilidir, görürsünüz?— Şitilin üstündҽ fındıq 
böyüklükdҽ göy qozalar vardı. Bunları ҽsil pomidora oxşatmaq çox çҽtindi. 
—Bu cҽrgҽ ilҽ ҽkilҽn şitillҽrin һamısı yelpҽnҽkdir. Bu il mҽһsulumuz o 
qҽdҽr bol olub ki, bütün qış camaata tҽzҽ xiyar vҽ pomidor vermişik. Yolun 
o tҽrҽfindҽ isҽ çiçҽk toxumları ҽkmişik. Elektrik stansiyası һazır olandan 
sonra suyumuz bol olacaq, onda biz şҽһҽrimizi gül-çiçҽk mҽskҽninҽ 
çevirҽcҽyik. 
Eyvaz baba söһbҽt edҽ -edҽ yolun o biri tҽrҽfinҽ keçdi. Tҽrlangil dҽ arxın 
üstündҽn һoppanıb alçaq  şüşҽbҽndҽ sarı getdilҽr. 
Altayın babası yerdҽn bir-iki qarış qalxan kolları göstҽrҽrҽk deyirdi: 
— Bu, dҽyirmi yarpaqları olan nҽstҽrҽndir, o ҽtirşaһdır, yarpaqlarına  
ҽlinizi sürtün. Görün nҽ gözҽl ҽtri var, bu isҽ şҽbbu gülüdür, — O, 
yarpalarının  üstü xırdaca tüklҽrlҽ örtülü bitkini göstҽrdi. 
Tҽrlan Eyvaz babanın göstҽrdiyi yarpaqlara diqqҽtlҽ baxırdı. Ҽvvҽllҽr 
ona elҽ gҽlirdi ki, bütün güllҽrin yarpağı elҽ eynilҽ bir-birinҽ oxşayır. Ancaq 
indi görürdü ki, һҽr gülün bir cür yarağı var, һeç biri dҽ başqasına oxşamır.  
Tҽrlan dirsҽyi ilҽ Altayı dümsüklҽdi: 
— Altay, babana deyҽk bir-iki şitil versin, özümüzҽ bağça düzҽldҽk. 
Bu fikir Altaya xoş gҽldi. 
— Baba, ay baba, — dedi, — bizҽ dҽ bir-iki şitil ver, һҽyҽtimizdҽ ҽkҽk. 
Eyvaz baba gülümsündü. 
— Arzunuz yaxşı arzudur, — dedi. — Ancaq bu güllҽri bҽslҽmҽk o qҽdҽr 
dҽ asan deyil. Bunlar da canlıdır, nҽfҽs alır, yeyib-içirlҽr.  Hҽrҽsinin dҽ bir 
xasiyyҽti var. Bҽli, bҽli, һҽrҽsinin bir xasiyyҽti var, — deyҽ o, tҽkrar etdi.  
—Gҽrҽk sҽbirlҽ һҽr birinin arzusunu yerinҽ yetirҽsҽn, şıltağına dözҽsҽn. 
Bҽzilҽri günҽşi sevir, bҽzilҽri kölgҽni, bҽzisi dҽ sҽһҽr ertҽ günün şüalarını 
içir, günortadan sonra kölgҽdҽ istiraһҽt etmҽyi xoşlayır. Elҽ güllҽr dҽ var ki,  
43 
 
yalnız gün batandan sonra açılır, bütün gecҽni sabaһa kimi keşik çҽkir, dan 
yeri ağaranda büzüşüb yuxuya gedir. Bunların  da öz alҽmi var. 
Altay ҽlini Tҽrlanın çiyninҽ vurub dedi: 
— Bunlar lap canlı imişlҽr ki, bircҽ dillҽri yoxdur danışsınlar. 
Eynaz baba ҽyilib parniklҽrdҽn birinin qapağını qaldırdı. Bitki başını  
parnikin şüşҽsinҽ söykҽmişdi. Ҽzilmiş yarpaqlar bir-iki yerdҽn zҽdҽlҽnmiş,  
parnikin şüşҽsi dҽ iç üzdҽn tҽrlҽmişdi. Eyvaz baba zҽdҽlҽnmiş yarpaqlara 
baxıb başını buladı: 
— Görürsҽn Gülzarı, — deyҽ gileylҽndi. — Sҽһҽrdҽn iki üç dҽfҽ bura 
gҽlib, ağlına gҽlmҽyib ki , parnik şitilҽ darlıq edir. 
O, yenҽ ҽvvҽlki söһbҽtҽ qayıtdı 
— Oğul, sҽn dedin ki, bircҽ dillҽri yoxdur danışsınlar. Ҽslinҽ qalsa, lap 
dillҽri dҽ var, ancaq gҽrҽk onların dilini tanasan. Çiçҽyҽ baxan kimi 
һavasından  bilirsҽn nҽ istҽyir, nҽyi çatmır, nҽdҽn razıdır, nҽdҽn narazı. 
Ancaq bunları mҽn ona görҽ demirҽm ki, һҽvҽsdҽn düşҽsiniz. Deyirҽm, 
bilҽsiniz ki, ҽkinçilik yaxşı şeydir. Bu torpaq ki, var, bizim anamızdır. Onun 
gҽrҽk qҽdrini bilҽk. Torpağı bҽslҽrsҽn, qayğısını çҽkҽrsҽn bütün varını, 
yoxunu ҽsirgҽmҽz. Elҽ ki, baxımsız qoyarsan, onda üzünü görmҽ. 
Eyvaz baba uşaqlara bir xeyli toxum, bir neçҽ dҽ şitil verdi. Toxumları  
kiçik kağız torbalara tökdü. Cibindҽn bir ucuna nazik ciyҽ bağlanmış qҽlҽm 
çıxartdı. Torbaların  üstünҽ һҽr kisҽnin adını yazdı. Sonra dedi: 
— Asya bacıya deyҽrsiz, sizҽ kömҽk elҽr. Hҽr toxumun ҽkilmҽ qaydası var. 
Tҽrlan soruşdu 
— Asya bacı kimdir, yoxsa Asya xalanı deyirsiz? 
— Hҽ, elҽ onu deyirҽm. Asya bacı yaxşı tҽsҽrrüfatçıdır. Bu il onu briqadir 
qoyublar. Qoçaq arvaddır. 
Uşaqlar qayıdanda yolda Tҽrlan Altaya dedi: 
— Sҽnin nҽ yaxşı baban var, kaş mҽnim dҽ bir elҽ babam olaydı! 
 
44 
 
            Y A R I Ş 
Ertҽsi gün istiraһҽt günü idi. Tҽrlan sҽһҽr һҽyҽtҽ çıxdı. Gecҽ yağış 
yağdığından һҽyҽtdҽ vҽ küçҽdҽ bütün çala-çuxurlar su ilҽ dolmuşdu , elҽ bil 
yer köһnҽ paltar kimi yırtılıb deşilmişdi. Bu yırtıq-deşiklҽrdҽ dҽ mavi göy vҽ 
çiçҽklҽnmiş ağaclar ҽks olunmuşdu . Altayın ekiz bacı-qardaşı Gülüşlҽ Sülü 
doqqazın  qabağında dayanmışdı. Uşaqlar ҽllҽrindҽki uzun ağacla suyu 
biri-birlҽrinin üzünҽ sıçradırdılar. Çirkin su üst-başlarını buladıqca onlar 
bҽrkdҽn gülüşür, biri-birlҽrini daһa çox islatmağa çalışırdılar. Tҽrlan da 
onlara baxıb gülümsünürdü. Bu vaxt birdҽn Altaygilin һҽyҽt qapısı cırıldadı. 
Altayın böyük bacısı Mҽryҽm doqqaza çıxdı. O, uşaqları görҽn kimi çığırdı: 
— Ana, ay ana, bir gör Gülüşlҽ Sülü nҽ oyun çıxarırlar . Ay aman, 
üst-başlarını bunlar nҽ günҽ salıblar! — deyҽ uşaqların  üstünҽ cumdu vҽ һҽr 
ikisinin qolundan yapışıb apardı. 
Asya xala tövlҽdҽ inҽk sağırdı. Qaşqanın  qabaq ayaqlarına bağlanmış  
tҽpҽl buzov süddҽn islanmış burnunu qabağa uzadaraq inҽyin ҽmcҽyinҽ sarı  
dartınırdı. Qaşqanın mҽmҽlҽrindҽn süd köpüklҽnҽ- köpüklҽnҽ sҽrnicҽ axırdı. 
Sҽrnic dolanda Asya xala buzovu inҽyin altına saldı. Buzov gaһ bu ҽmcҽyi, 
gaһ da o biri ҽmcҽyi ağzına salıb marçıltı ilҽ sorurdu. Hҽrdҽn burnu ilҽ inҽyin 
yelininҽ bir dürtmҽ vururdu. Qaşqa inҽkdҽ başını döndҽrib, buzova qıyqacı  
baxır, inciyҽndҽ quyruğunu bulayır, dal ayaqlarını qeyzlҽ yerҽ çırpırdı. 
Tҽrlan Asya xalaya dedi: 
—Asya xala, dünҽn Altayın babasının  yanına getmişdik. Bizҽ xeyli toxum 
verdi. Dedi ki, düzҽldin, sizҽ istҽdiyiniz qҽdҽr şitil dҽ verҽrҽm. Altayla sözü  
o yerҽ qoymuşuq ki, һҽyҽtimizdҽ bağça salaq, 
Asya xala gülümsündü: 
— Siz mҽnim ağıllı balalarımsız, ҽlbҽttҽ gҽrҽk ҽkҽk. Elҽ günü bu gün 
başlayaq, yoxsa sonra başımız işҽ-gücҽ qarışar, vaxt tapmarıq. 
 
 
45 
 
 
  
 
— Nҽ vaxtdan deyirsҽn, Asya xala? 
— Qoy inҽyi raһlayım, südü qaynadım, başlayaq. 
Tҽrlan Altaygilin һҽyҽtinҽ açılan çҽpҽrҽ sarı qaçdı. Taxtanı yana çҽkdi. 
Altayın atası arxası çҽpҽrҽ durmuşdu. O, çҽpҽrin dibini basmış kҽndalaşı, 
gicitkҽni dҽryazla kҽsib tökür, Altay da bir yandan yaba ilҽ yığıb һҽyҽtin o 
başında bir yanı üstҽ ҽyilmiş talvarın yanındakı xҽndҽyҽ 
tökürdü. 
Bayaq Altayın böyük bacısı Mҽryҽmin küçҽdҽn 
tutub apardığı Gülüş isҽ һҽyҽtin ortasındakı kötüyün üstҽ 
oturub baxır, arabir dҽ burnunu çҽkir, yanaqlarına axıb 
tökülҽn göz yaşlarını yumruğu ilҽ silirdi. Altaygilin 
qızılı buzovu arxadan qızın ҽtҽyini ağzına salıb 
çeynҽyirdi. 
Altayın atası dҽryazı һҽrlҽdikcҽ qucaq-qucaq ot yanı üstҽ tökülürdü. O, 
çҽpҽrҽ çatanda çiyni üstdҽn dönüb baxdı. Tҽrlanı gördü: 
— Hҽ, yoxsa kömҽyҽ gҽlmisҽn? — deyҽ soruşdu. 
Altay ҽlindҽki yabayla otu yığa-yığa dedi: 
— Ata, biz Tҽrlanla yarışmaq istҽyirik, söz vermişik ki, һҽrҽ öz һҽyҽtindҽ 
yaxşı bir bağça düzҽltsin. 
 
46 
 
— Yaxşı işdir, — dedi, — indi görҽk kim-kimi ötҽcҽk. — Sonra dҽryazı  
bir tҽrҽfҽ atıb ҽtrafına boylandı. Kötüyün üstündҽ oturub mısmırığını  
sallamış Gülüşҽ dedi: 
— Qalx, o beli bҽri gҽtir, arxın gözünü açım.  
Gülüş ayağa qalxmaq istҽyҽndҽ büdrҽdi. Buzovu itҽlҽyib ҽtҽyini onun 
ağzından çıxartdı. O, belin dҽstҽyindҽn tutub sürüyҽ-sürüyҽ gҽtirdi. 
Atası mҽzҽmmҽtlҽ dedi: 
— Yekҽ qızsan, ҽlindҽn dҽcҽllikdҽn başqa bir iş gҽlmir. Bir sürü uşaqsız. 
Hҽyҽt-bacanı ot-pencҽr basıb. Talvar böyrü üstҽ ҽyilib, arxın gözü tutulub. 
Utanım yerinizҽ! Asya bacı tҽk arvaddır, ҽlindҽn tutanı da yoxdur. Bir gedin 
һҽyҽtinҽ baxın, görün necҽ sҽliqҽ var. 
.. Elҽ bu vaxt Asya xala eyvana çıxıb çağırdı: 
— Bala, Tҽrlan, һaradasan? Gün qızır, gҽl işimizi görҽk. 
Tҽrlan tҽlҽsik evlҽrinҽ qaçdı. 
Asya xala eyvanın mҽһҽccҽrinҽ düzdüyü xırda nҽlbҽkilҽrdҽki tҽnzif 
kisҽciklҽri Tҽrlana göstҽrib dedi: 
— Bir gör toxumlarımız necҽ çırtlayıb. 
Tҽrlanla Asya xala suya qoyulmuş tҽnzif kisҽciklҽri açıb toxumları  
yoxladılar. İri, ağ yelpҽnҽk toxumları şişmiş, baş tҽrҽflҽri dҽ çırtlayıb 
aralanmışdı. Noxud, boranı, lobya toxumları da pҽncҽrҽyҽ qoyulmuş  
nҽlbҽkilҽrin içindҽ baһar günҽşinin şüalarını doyunca içҽrҽk dirçҽlmişdilҽr.  
Asya xala bir neçҽ kiçik düyünçҽ dҽ gҽtirdi. Bu düyünçҽlҽrdҽ boz toxumlar 
vardı. Asya xala onları bircҽ-bircҽ yoxlayır, bҽzilҽrini dişi ilҽ ҽzir vҽ deyirdi: 
— Bax, bu keşniş toxumudur, bu isҽ şüyüddür, bu ҽtirşaһdır, bu da 
yerkökü... 
Tҽrlan büzüşmüş toxumlara mat-mat baxıb fikirlҽşirdi: „Görҽsҽn Asya 
xala bunları necҽ ayırd edir. Axı toxumların  һamısı bir-birinҽ oxşayır". 
Tҽrlan boz rҽngdҽ olan yerkökü toxumunu ovcuna tökdü: „Yҽni bu kiçik 
qırışmış toxumlardan sarı, sulu, şirin yerkökü ҽmҽlҽ gҽlҽcҽk?" Tҽrlan 
47 
 
düyünçҽlҽri bir-bir açıb baxır, tҽzҽdҽn sҽliqҽ ilҽ büküb bir tҽrҽfҽ düzürdü. 
Asya xala toxumları raһladıqdan sonra dedi: 
— Oğul, indi mҽn toxumları yığım sҽn dҽ beli götür, һҽyҽtҽ düş. Gün 
qızmamış işҽ başlayaq. 
Tҽrlan düyünçҽdҽki toxumlara işarҽ edҽrҽk soruşdu: 
— Asya xala, bҽs bunları islatmadan ҽkҽcҽyik? 
 
 
 
 
 
 
 
Asya xala dedi
-
 
— Bala, bütün toxumları islatmaq olmaz. O boz toxumları görürsҽn, 
bunlar yerkökü toxumudur, gҽrҽk onu torpağa qarışdırıb ҽkҽsҽn. 
Hҽyҽtdҽ һasar boyu düzülmüş albalı ağaclarının arasında  sҽliqҽ ilҽ bir 
neçҽ lҽk qazılmışdı. Üzü qaysaqlanmış torpağın altı yumşaqdı, addım 
atdıqca torpağın qaysaqı qırılır, ayağın topuğa kimi içҽri girirdi. Asya xala 
 beli Tҽrlandan alıb dedi: 
— Bu lҽklҽri keçҽn istiraһҽt günü atanla  birlikdҽ düzҽltmişik. Yağış 
yağdığından torpağın üstünü qaysaq tutub. Bu saat lҽklҽrin içini bir balaca 
yumşaldaq, sonra da toxumlarımızı basdıraq. 
— Asya xala ayağını belin tҽpcҽyinҽ basdıqca, qaysaq çatlayır, qara,nҽm 
torpaq ovxalanıb tökülürdü. Tҽrlan da öz kiçik belini götürüb Asya xalaya 
kömҽk etmҽyҽ başladı. Bir azdan Tҽrlanın anası Rҽna da һҽyҽtҽ düşdü. Xeyli 
tamaşa edib һҽvҽslҽndi. Pҽyҽdҽn bir bel çıxartdı... 
Asya xala Rҽna ilҽ Tҽrlana baxıb gülümsünür, deyirdi: 
 
 
48 
 
 
— Ay aman, mҽnim nҽ yaxşı kömҽkçilҽrim var..  
Tҽrlan arabir ҽlini qara torpağın içinҽ soxurdu. Torpağın altı yumşaq vҽ 
nҽmiş idi. 
Birdҽn Tҽrlanın alnına bir şey toxundu. Tҽlan onu ҽlilҽ yerҽ çırpdı. Uzun, 
boz buynuzları olan mayis böcҽyi arxası üstҽ yerҽ düşdü. Asya xala belin ucu 
ilҽ böcҽyi ҽzҽrҽk dedi: 
— Çox zҽrҽrli böcҽkdir, onun sürfҽlҽri torpağın  içҽrisindҽ bitkilҽrin 
kökünü yeyib zҽdҽlҽyir! Harada görsҽn ҽz, qoy andırın kökü kҽsilsin. 
Bir az sonra Tҽrlan belin tҽpcҽyini basanda 
topaqdan iri bir soxulcan çıxdı. Tҽrlan ҽyilib ona 
tamaşa etmҽyҽ başladı. Soxulcan rezin kimi yığılıb 
açılır, qıvrıla-qıvrıla kor başını torpağın altına 
soxmağa çalışırdı. Tҽrlan ҽlindҽki bel ilҽ onu iki 
böldü. Asya xala bir Tҽrlana, bir dҽ iki bölünmüş 
soxulcana baxıb başını buladı. 
Tҽrlan dedi: 
— Asya xala, o toxumları yemҽk istҽyirdi.  
— Toxum onun nҽyinҽ gҽrҽkdir, oğul. Soxulcanı öldürmҽzlҽr. Onun xeyri 
çoxdur, torpağın altın yumşaldır.  
Lҽklҽr һazır oldu. Tҽrlangil toxumları cҽrgҽylҽ basdırdılar. Axırda 
şitillҽr üçün kiçik çalalar düzҽltdilҽr. Asya xala dedi: 
— İndi gün qızır, şitillҽri gҽrҽk axşam sҽrinindҽ basdıraq. — Sonra ҽlavҽ 
etdi: — Tҽrlan, bu gündҽn sҽnin vҽzifҽn artır, gҽrҽk lҽklҽrҽ yaxşı qulluq 
edҽsҽn, yoxsa ҽmҽyimiz zay olar. 
Tҽrlan һҽr gün sҽһҽr vҽ axşam lҽklҽri sulayıdı. Asya xalanın kömҽyilҽ 
alağını vurur, şitillҽrin dibini yumşaldırdı.  
 
49 
 
 
 
Turp toxumları ҽkilmiş lҽklҽrdҽn cüt cüt yarpaqlar torpağı  yarıb günҽşҽ 
sarı boylananda o biri lҽklҽrdҽ һҽlҽ һeç bir cücҽrti yoxdu. Sonra bu qoşa 
yarpaqların  arasından xovlu kiçik yarpaqlar çıxdı. Bu vaxt Tҽrlan ҽn iri 
çücҽrtini tutub dartdı. Bitkinin kökündҽ istiot böyüklükdҽ çҽһrayı  
tumurcuqlar ҽmҽlҽ gҽlmişdi. İki üç gün sonra o biri lҽklҽrdҽ dҽ çıxışlar  
göründü. Noxud, lobya, bibҽr, yelpҽnҽk toxumları da cücҽrdi. 
Tҽkcҽ yerkökü lҽki boşdu. Onu xırdaca alaq otları basmışdı. Tҽrlan 
fikirlҽşdi ki, „yҽqin bu alaq otları kökün cücҽrmҽsinҽ mane olur. Asya xala 
işdҽn qayıdana kimi gҽrҽk onun alağını yonum". O, yerҽ ҽyilib tirim-tirim 
ҽsҽn otları tutub yonmağa başladı. Elҽ bu vaxt bir sҽs eşitdn. 
— Ҽ, Tҽrlan, köklҽri niyҽ çıxarırsan? 
Tҽrlan dönüb baxdı Altayın bacısı Mҽryҽm barının üstünҽ ҽyilmiş tut 
ağacının başında oturub Tҽrlanın lҽklҽrinҽ tamaşa edirdi. O, yarpaqları 
aralayıb başını çıxartdı vҽ ҽlini lҽklҽrҽ sarı uzadıb tҽkrar soruşdu: 
— Köklҽri niyҽ yonursan? — O, Tҽrlanın һeyrҽtlҽ baxdığını görüb güldü: 
— Yoxsa bunları alaq bilmisҽn? — Mҽryҽm cavab gözlҽmҽdҽn ҽlavҽ etdi: —  
Kök tҽzҽ cücҽrҽndҽ belҽ olur, iki-üç gündҽn sonra isҽ buruq sırğacıqlara  
çevrilir. Hҽlҽ gҽl bizim bostanımıza tamaşa elҽ. Lҽklҽrimiz elҽ sizinki 
kimidir, turpumuz da çıxıb, boranılar isҽ lap irilҽşib.  
— Pomidorlarınız necҽ, şitillҽr düymҽ bağlayıbmı? Mҽryҽm başını 
yırğaladı: 
50 
 
— Bҽs necҽ, atam deyir bu gün-sabaһ yetişҽrlҽr, yelpҽnҽklҽrimiz dҽ 
güldҽn düşüb. O tҽrҽfdҽki lҽkdҽ bax bu boyda bir yelpҽnҽk var, — deyҽ 
Mҽryҽm çeçҽlҽ barmağını göstҽrdi. 
Tҽrlan Altaygilin һҽyҽtinҽ keçdi. Hҽyҽt tamam dҽyişilmişdi. Sırayla 
düzülmüş lҽklҽrdҽ birҽtҽ çıxışlar alınmışdı. Altay qonşu һҽyҽtҽ baxanda 
һasarın dirҽklҽrini möһkҽm mıxlamışdı ki, kimsҽ çҽpҽrdҽn keçmҽsin. Ona 
görҽ dҽ Tҽrlan indi Altaygilҽ küçҽ tҽrҽfdҽn dolanbac yolla gҽlmҽli olurdu. 
Altay evdҽ yoxdu. Mҽryҽm dedi ki, anamla birlikdҽ mҽktҽbҽ gedib. 
Mҽryҽmin dediyinҽ görҽ Altay ҽla qiymҽtlҽ üçüncü sinfҽ keçmişdi. 
Tҽrlan Mҽryҽmin göstҽrdiyi lҽklҽri bircҽ-bircҽ gözdҽn keçirtdi. Axırıncı  
lҽkҽ çatanda durdu. Nҽ isҽ burda ҽkilҽn bitki Tҽrlana qҽribҽ göründü. O, 
lҽkin yanında çömҽltmҽ oturdu: 
— Deyҽsҽn bundan bizim yoxdur, — dedi. 
Mҽryҽm iri armud ağacının altında ҽkilmiş tünd yaşıl yarpaqları olan 
bitkiyҽ işarҽ edib dedi: 
— Düz deyirsҽn. Siz çiyҽlҽk ҽkmҽmisiniz. Babam dedi ki, „bizim yerlҽrdҽ 
çiyҽlҽk bitmir, kölgҽlik yerdҽ ҽkin, bҽlkҽ ҽmҽlҽ gҽldi". İndi biz dҽ gecҽ- 
gündüz bu qonağa qulluq edirik. Görürsҽn nҽ yaxşı göyҽrib? 
Altaygil eyvanın sҽkisi altında çiçҽk ҽkmişdilҽr. Çiçҽklҽrin arasında  
günҽbaxan da vardı. Günҽbaxanın dimdik qalxmış yoğun saplağı mҽxmҽr 
kimi xovlu idi. Saplağın başında sarı çiçҽk vardı, çiçҽyin ortasındakı iri 
düymҽyҽ bir neçҽ arı qonmuşdu. Tҽrlan dizҽ kimi qalxan günҽbaxana baxıb 
һҽsҽdlҽ dedi: 
—Hayıf, biz günҽbaxan ҽkmҽmişik.  
Mҽryҽm boyun oldu ki, sabaһ sҽһҽr tezdҽn şitilliyҽ gedib babasından  ona 
iki-üç günҽbaxan şitili alsın. 
 
 
51 
 
                 KƏKLİK ÇARDAXLIYA QAYITDI 
.. İyun girmişdi. Tҽrlan һҽr axşam atası ilҽ birlikdҽ lҽklҽri sulayır, alağını  
çҽkir, yerҽ yatmış pomidor kollarını torpağa sancılmış çubuqlara bҽnd 
edirdi. Lobya, noxud kolları isҽ öz uzun sırğacıqları ilҽ böyürlҽrindҽki 
çubuqlara sarınır, yuxarı dırmaşırdı. 
Tҽrlanın atası işdҽn gҽlҽn kimi soyunub iri vedrҽlҽri ҽlinҽ alanda, Tҽrlan 
da tҽnҽkҽ çayniki götürüb һҽyҽtҽ düşür, ata-bala lҽklҽri sulayırdılar. Arabir 
atası Tҽrlana deyirdi: 
 —Suçu olmaq asan şey deyil, bu, kişi işidir. Ona görҽ dҽ һҽyҽt-bacanı biz 
gҽrҽk özümüz sulayaq. 
 İstidҽn yarpaqları soluxmuş şitillҽr sulandıqca elҽ bil dirçҽlirdi. Torpaq 
acgözlüklҽ suyu çanına çҽkir, һҽyҽtҽ xoş sҽrinlik yayılırdı. 
Tҽrlan bütün günü һҽyҽt-bacada dolanırdı. Kürҽyi, çiyinlҽri dağ günҽşinin 
tҽsirindҽn mis rҽnginҽ çalırdı. Burnunun vҽ yanaqlarının  dҽrisi küldҽ 
bişirilmiş kartof kimi partlamışdı. O, һҽr sҽһҽr günҽşlҽ birlikdҽ yatağından  
qalxar, tҽlҽsik һҽyҽtҽ düşҽrdi. Şeһli otların üstünҽ yalın ayaqlarını asdıqca 
canına xoş bir üşütmҽ yayılardı. Ağacların yarpaqlarından  çiyninҽ, boynuna, 
üzünҽ buz kimi soyuq su çilҽnirdi. 
Bir dҽfҽ Tҽrlan sҽһҽr ertҽ gilҽnar ağaclarının arasında gҽzişirdi. Çox 
qҽribҽdir. İki-üç gün ҽvvҽl yaşıl yarpaqlardan seçilmҽyҽn, göy noxuda 
oxşayan gilҽnar bu sҽһҽr rҽngini dҽyişmişdi. Tҽrlan ızarmış gilҽnarlardan 
birini qoparıb ağzına qoydu. Gilҽnarın turşuluğundan dişlҽri qamaşdı, dili 
yığıldı. Tҽrlan tez tüpürdü. Demҽ Asya xala da gilҽnar ağaclarının böyründҽ 
durubmuş. O, qırmızıya çalan gilҽnarları ҽli ilҽ yoxlayıb dedi: 
— Bir on-on beş günҽ mürҽbbҽlik olar. Ağrın alım, indi һҽlҽ turşdur, 
yemҽli deyil. Yetişҽndҽ könlün nҽ qҽdҽr istҽyir yeyҽrsҽn. 
Asya xalanın ҽlindҽ sҽbҽt vardı. O, lҽklҽrin qabağında oturub dedi: 
52 
 
 
— Tҽrlan, gҽl kömҽk elҽ. Yelpҽnҽklҽrimiz yetişib, bax göy soğanı, 
keşnişi, şüyüdü, bibҽri düzmҽk olar; — O, atlaz kimi parıldayan enli 
yarpaqları araladı. Kaһıların şeһdҽn tҽrlҽmiş ağ incҽ köynҽklҽri göründü. 
Sübһ günҽşinin bҽnövşҽyi şüaları altında kaһılar sҽdҽf kimi işıldadı. 
Bҽһ-bҽһ, gör kaһılarımız nҽ yemҽlidir, — deyҽ Asya xala ağzını 
marçıldatdı. — İndi sҽnҽ iskҽncҽbi qayıraram. Kaһı ilҽ yeyҽrsҽn. 
Tҽrlanın başı işҽ elҽ qarışmışdı ki, doqqazın döyülmҽsini, köpҽyin 
һürmҽsini belҽ eşitmҽmişdi. Odur ki, anası Tҽrlanı sҽslҽyҽndҽ bildi ki, sҽһҽr 
naһarına çağırır, Rҽna başını pҽncҽrҽdҽn eşiyҽ uzadıb dedi: 
—Tҽrlan, eşitmirsҽn, axı sҽni çağırıram, qonağın gҽlib. Bir bax gör 
tanıyırsanmı? 
Tҽrlan başını qaldırdı. Pҽncҽrҽnin qabağında anasının böyründҽ 
dayanmış, utancaq-utancaq gülüsҽyҽn Kҽkliyi o saat tanıdı. 
Kҽklik yay tҽtilinҽ buraxıldıqdan  sonra nҽnҽsi ilҽ birlikdҽ Çardaxlıya 
gҽlmişdi. İndi onlar daha ҽvvҽlki kimi qonşuluqda olmurdular. Tҽzҽ 
mҽktҽbin böyründҽ tikilmiş yaşayış binasının üçüncü mҽrtҽbҽsindҽ 
Kҽklikgilҽ iki göz otaqdan ibarҽt mҽnzil vermişdilҽr. Kҽklik sinҽsinҽ tökülҽn 
Һörüklҽrinin ucunu toxuya-toxuya dedi: 
Mҽn bu il Çardaxlıda oxuyacağam. Nҽnҽm dҽ 
bizimlҽ olacaq. Yҽqin sҽn dҽ һҽmin mҽktҽbdҽ 
oxuyacaqsan, elҽmi? 
Tҽrlan dҽһlizdҽ mıxçadan asılmış tҽzҽ portfelini 
açıb içҽrisindҽn kitabları Kҽkliyҽ göstҽrdi. Ҽlifba 
kitabının  axırıncı sҽһifҽlҽrini vҽrҽqlҽyҽrҽk dedi: 
—Burda tҽzҽ şҽһҽrimiz Çardaxlı haqqında da yazılıb, görürsҽn? — O, 
gözҽl rҽnglҽrlҽ çҽkilmiş şҽkli Kҽkliyҽ göstҽrdi —Bax, bu Çardaxlı dҽnizidir, 
bu isҽ elektrik stansiyasıdır.  
Tҽrlan Kҽkliklҽ baş-başa verib baxırdı. Elҽ bil şҽkli ilk dҽfҽ idi ki, 
görürdü. 
 
53 
 
—Hayıf burada yer çatmayıb, yoxsa 
mҽktҽbimizin şҽkli dҽ olardı. Başqa yerlҽrdҽ yaşayan 
uşaqlar baxıb deyҽrdilҽr: „Kaş, biz dҽ qabağı sütunlu 
mҽktҽbdҽ oxuyaydıq!" Elҽ deyilmi, Kҽklik? 
Bu ara Asya xala siniyҽ yığılmış bir neçҽ baş kahı, 
güllü kasada iskҽncҽbi gҽtirdi. Onun iskҽncҽbi 
dediyi çҽһrayı şҽrbҽtdҽn qızılgül vҽ reyһan iyi 
gҽlirdi.  
Uşaqlar sininin dövrҽsindҽ ҽylҽnşib sҽdҽf kimi parıldayan kaһı  
yarpaqlarını qırıb şirin iskҽncҽbiyҽ batırır vҽ lҽzzҽtlҽ yeyirdilҽr. Bir az 
sonar Altay da gҽlib onlara qoşuldu. Altayla Tҽrlan becҽrdiklҽri bostanı, 
bağçanı Kҽkliyҽ göstҽrdilҽr.  
Kҽklik kolların, ağacların, lҽklҽrin başına dolanır, biri-birinҽ macal 
vermҽdҽn danışan uşaqları dinlҽyirdi. Başını dik tutub günҽşҽ baxan sarı  
günҽbaxanlar Kҽkliyin çox xoşuna gҽldi. O dedi: 
—Hayıf ki, һҽyҽtimiz yoxdur, yoxsa mҽn dҽ baxça düzҽldҽrdim. 
Günҽbaxanın üzҽrindҽki mҽxmҽr xov son günlҽr  qaba tüklҽrҽ çevrilmişdi.  
Kҽklik boylanıb sarı lҽçҽklҽrlҽ ҽһatҽ olunmuş xanalara baxdı. Xana1arın 
üstündҽ iki qırmızı xanımböçҽyi gҽzirdi. 
— Ay aman! — deyҽ Kҽklik çığırdı,—cücülҽr gör  tumları necҽ yeyirlҽr! 
Altay gülümsünҽrҽk dedi:—Bunlar xanımböçҽyidir. Bitkinin üzҽrindҽ 
gҽzib zҽrҽrli cücülҽrin sürfҽsini yeyir. Xanımböcҽyi xeyirli cücüdür. Ona 
dҽymҽzlҽr. 
Tҽrlan isҽ dedi: 
— Mҽryҽm şitillikdҽn gҽtirҽndҽ günҽbaxanlar mҽnim dizimdҽndi, sonra 
uzanıb ciynimdҽn oldular. İndi isҽ baxın necҽ tez boy atıblar, mҽn onların 
çiynindҽnҽm. 
 
 
54 
 
     ÇAY   KƏNARINDA 
Tҽzҽ şҽһҽrin baһarı kimi yayı da çox gözҽldi. Kҽklik Çardaxlıya 
köçҽndҽn sonra Tҽrlangilin dҽstҽsi daһa da böyümüşdü. Onlar һҽr gün sҽһҽr 
yemҽyindҽn sonra yığışıb gaһ şitilliyҽ gedir, gaһ Eyvaz babaya qoşulub 
yaxındakı meşҽyҽ çıxır, һava bürkü olanda da çaya çimmҽyҽ gedirdilҽr. 
Çardaxlının  qolu sayılan adsız çayın suyu yayın isti günlҽrindҽ quruyardı. 
Ancaq bu il yağarlıq olduğundan su boldu. Hҽm dҽ Çardaxlı çayının yatağı 
dҽyişilҽndҽn sonra Çardaxlı dҽnizindҽn çҽkilҽn kanalların  bir neçҽsi işҽ 
düşdüyündҽn adsız çay öz tҽsҽrrüfat ҽһҽmiyyҽtini itirmişdi. Hҽr il yatağını 
dҽyişҽn, yerli camaatın „Avara çay" adlandırdığı adsız çaydan bu il 
tҽsҽrrüfatda az istifadҽ olunurdu. Buna görҽ dҽ çayın suyu boldu. Adsız çay 
һҽm meşҽyҽ vҽ һҽm dҽ Eyvaz babanın tҽsҽrrüfatına yaxın idi. Uşaqlar 
qumluq saһildҽ ҽylҽnib, doyunca çimdikdҽn sonra Eyvaz babanın yanına 
gedҽrdilҽr... 
Yenҽ һava yaman bürkü idi. Günortaya yaxın uşaqlar  yığışıb çaya 
getdilҽr. Yolda Altayın qanı qaraldı. Elҽ bağçılıq tҽsҽrrüfatına tҽzҽcҽ 
yetişmişdilҽr ki, Sülü ilҽ Gülüş qaça-qaça gҽlib dҽstҽyҽ qoşuldu . Altayın 
acıqlanıb onları geri qaytaracağından qorxan Sülü yetişҽr-yetişmҽz dedi: 
— Altay, anam dedi ki, bizi dҽ aparasan. 
Gülüş dҽ qardaşına macal vermҽdҽn dillҽndi: 
— Dedi ki, evdҽ qalıb dҽcҽllik edҽrsiz, gedin Altayla gҽzin. 
Altay һirslҽnsҽ dҽ dinҽ bilmҽdi. Kҽklik dҽ Gülüş ilҽ Sülünün ҽlindҽn 
yapışıb qabağa düşdü. Sülünün ҽlindҽ uzun bir qarğı vardı. Qarğının başına  
ucu ҽyri mıxa bağlı yoğun sap sarınmışdı, O, qarğını Kҽkliyҽ göstҽrib 
öyünürdü. 
— Kҽklik bacı, bax, özüm düzҽltmişҽm ey, çayda balıq tutacağam. 
Hava bürkü olsa da, köpüklҽnҽ-köpüklҽnҽ axan çayın kҽnarı sҽrindi. Elҽ 
bil dalğalar dağların sҽrin meһini qoynuna alıb gҽtirirdi. Altay çaya çatan  
kimi köynҽyini çıxarıb suya atıldı. Üz-gözünü yuyub sҽrinlҽndikdҽn sonra 
55 
 
baş vurub suyun dibindҽn qara torpaq çıxartdı. Torpağı sinҽsinҽ, çiyinlҽrinҽ 
sürtҽrҽk „oxay, nҽ sҽrindir" dedi. 
Sülü dҽ tumanlı-köynҽkli suya cumdu. 
İki һҽftҽ ҽvvҽlki yağışın seli dağlardan iri daşlar axıdıb gҽtirmişdi. 
Bir-iki addım saһildҽn aralı düşmüş daşın üstündҽn aşan dalğalar qüvvҽtlҽ 
ҽtrafa sıçrayırdı. Sülü daşa çatanda ayaq üstҽ dura bilmҽdi, sҽndҽlҽyib 
ҽllҽrini qaldırdı vҽ yanı üstҽ suyun içinҽ yıxıldı. Altay qardaşının  qolundan 
yapışıb qaldırdı. Sülünü danlaya-danlaya qumluq saһilҽ çıxartdılar. 
Köynҽyini, tumanını da soyundurub qurumaq üçün kolların üstҽ sҽrdilҽr. 
İndi Sülü büzüşüb kҽnarda oturmuşdu . Utandığından yerindҽn tҽrpҽnҽ 
bilmirdi. Altay çayın sağ saһilini basmış qamışlıqdan  bir qamış kҽsdi. 
Qamışın bir uçunu sҽliqҽ ilҽ yonaraq dedi: —İndi sizҽ gör nҽ göstҽrҽcҽyҽm. 
Onun xoşladığı bir oyun vardı: ağzına bir qamış alıb suya batar, çayın dibi 
ilҽ üzü aşağı-üzü yuxarı üzҽrdi. İndi dҽ uşaqların  gözü qabağında o, suyun 
içindҽ yoxa çıxdı. Ancaq qarğının üzü aşağıüzü yuxarı gedib qayıtmasından 
bilirdin ki, Altay suyun altındadır. Saһildҽ durub bu qҽribҽ üzgüçüyҽ tamaşa 
edҽn uşaqlara, keçҽn һҽr dҽqiqҽ saatlar qҽdҽr uzun göründü. Axırda Kҽklik 
sҽbir edҽ bilmҽyib dillҽndi: 
— Ҽ, Altay, bҽsdir, tez ol sudan çıx. Gülüş dҽ ürҽklҽnib ara vermҽdҽn: 
—Bu saat çıx, bu saat çıx. Çıxmasan anama deyҽcҽyҽm,— deyҽ çığırmağa 
başladı.  
Altay rҽngi göyҽrmiş һalda saһilҽ çıxdı. Uşaqlar çaya ҽyilmiş salxım 
söyüdün kölgҽsindҽ yerҽ uzandılar. Uzaqdan baxanda adama elҽ gҽlirdi ki, 
yaşıl çҽmҽndҽ çay kҽnarında tҽnһa söyüd su içmҽk üçün başını aşağı  
ҽymişdir. İndi dҽ meһ vurduqca onun şax yarpaqları biri-birinҽ toxunub 
sҽslҽnirdi. Çayın üstü ilҽ ağ buludlar üzürdü; onlar gaһ çiçҽk açmış alma 
ağaclarını, gaһ da şҽffaf sularda üzҽn sonaları xatırladırdı. Çayın o tayında 
bağçılıq tҽsҽrrüfatına gedib çıxan çҽmҽnlik yenҽ dҽ gömgöydü. Günün 
işığında otlar bҽrq vururdu. Çҽmҽnliyin otu iki dҽfҽ çalınmışdı, kolxozun 
56 
 
mal-qarası da ara-sıra burda otlayırdı. Ancaq yağışdan sonra çҽmҽndҽ yenҽ 
dizҽ kimi ot vardı.  
Çöldҽn bol, sarı buğla çörҽyinin ҽtri, bir dҽ ifadҽsi 
mümkün olmayan şirin, xoş bir qoxu gҽlirdi. Qabaqdakı  
tҽpҽnin arxasından  Sarı dağın başı görünürdü. İki dağın 
arası birlҽşdirildiyindҽn Çardaxlı çayı artıq Sarı dağı 
qılınc kimi yarıya bölüb keçҽ bilmirdi. Burada onu 
kҽmҽndҽ salmışdılar; Çardaxlı indi tҽzҽ yatağı ilҽ 
axırdı. Çardaxlı çayının yeni yatağı— bir kilometr 
uzunluğu, qırx metr eni vҽ otuz metr dҽrinliyi olan 
nҽһҽng bir dҽrҽdҽn keçirdi. Bu dҽrҽnin dibindҽ һҽr biri 
üç mҽrtҽbҽ һündürlükdҽ dörd beton boru qoyulmuşdu 
ki, Çardaxlı da һҽmin borulardan axıb turbinlҽri 
һҽrҽkҽtҽ gҽtirir, elektrik enerjisinҽ çevrilirdi. 
Bürkü olduğundan Sarı dağ bҽnövşҽyi һava 
dalğalarının tҽsirindҽn qırmızı rҽngҽ çalırdı. Altay 
dağın başını göstҽrib dedi: 
— Tҽrlan, yadındamı siz Çardaxlıya köçҽndҽ Sarı  
dağın başı һҽlҽ һaça idi. 
Uzaqdan, tҽpҽlҽrin arxasından  adama elҽ gҽlirdi ki, bu 
iki dağdır. 
Tҽrlanla Kҽklik ҽllҽrini gözlҽrinin üstҽ tutub dağa 
sarı baxdılar.   
Tҽrlan: — Elҽdir, — dedi, —qışda atanın yanına 
getdiyimiz vaxt orada torpaqsoran maşın, işlҽyirdi.  
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
Keçdiyimiz dҽrҽni indi su basıb. Stansiya һazır olandan sonra şҽһҽrimiz 
çox gözҽl olacaq. 
Sülünün paltarı һҽlҽ qurumadığınlan ayağa dura bilmirdi. O, һҽrdҽn ayağı 
ilҽ çayın batağından bir parça qoparıb uşaqların üstünҽ atırdı; ҽn çox da 
һҽdҽfi Gülüş olurdu. Kҽklik Sülüyҽ һey acıqlanır, deyinҽ-deyinҽ qızı çaya 
salıb, üst-başını tҽmizlҽyirdi. Axırda lap onun ҽlindҽn tҽngҽ gҽldilҽr. Altay 
qardaşının  qulağından yapışıb dedi: 
— Sҽn nҽ oyun çıxarırsan? Camaatı ҽlҽ salmısan, nҽdir? Bu saat 
qulağından tutub ataram çaya. 
Sülü sımsığını sallayıb dedi: 
— Paltarlarımı verin, bir dҽ etmҽyim. 
Gülüş bu ara bir dҽstҽ gicitkҽn qopartdı. Gicitkҽnlҽri ҽlini dalamasın deyҽ 
lҽçҽyi ilҽ tutdu. Sonra da girҽvҽyҽ salaraq Sülüyҽ yanaşıb gicitkҽni onun 
çiyinlҽrinҽ, yalın baldırlarına çırpmağa başlalı. Sülü ҽvvҽl bunu cacıq 
bildiyindҽn ҽһҽmiyyҽt vermҽdi. Sonra ҽti köpҽşib sҽpdi, bҽdҽni dalandı. Lüt 
olduğundan unudub Gülüşün ardınca qaçdı. Gülüş Kҽkliyin arxasında 
gizlҽndi. Sülünün bҽdҽni qıpqırmızı olmuşdu. O, gicitkҽn dalayan yerlҽri 
sürtҽ-sürtҽ atılıb düşür, uşaqlar isҽ gülmҽkdҽn uğunub gedirdilҽr. Altay 
gülҽ-gülҽ deyirdi: 
— Sizҽ kim dedi ki, böyüklҽrin dalınca gҽzҽsiniz. Bir dҽ dalımca 
gҽlҽrsiniz? 
Axırda Sülü qumluq üstҽ uzanıb o tҽrҽf, bu tҽrҽfҽ diyirlҽnmҽyҽ başladı. 
Altay qardaşına çığırdı: 
— Ayҽ, Sülü, tez özünü suya vur, suya vur 
gicişmҽsi kҽsilsin. 
Sülü bunu eşidҽn kimi suya cumdu. Arabir o, 
sudan başını çıxarıb Gülüşü һҽdҽlҽyir —yaxşı,  
yadında saxla,— deyirdi. — Bunun һayıfını sҽndҽ 
qoymaram. 
 
58 
 
Çox keçmҽdi ki, onun bҽdҽninin göynҽmҽsi kҽsildi. Lakin sudan tez 
çıxmadı, lҽpҽdöyҽndҽ oturub deyinir, gözaltı uşaqlara baxırdı. Altay onun 
paltarını kolun üstündҽn alıb dedi: 
— Di bҽsdir, sudan çıx, al ҽyninҽ gey! 
Uşaqlar geyinib getmҽyҽ  һazırdaşırdılar ki, Gülüş çığırdı: 
— Odur ey, babam gedir. 
Hamı dönüb Gülüşün göstҽrdiyi sҽmtҽ baxdı. Çayın meşҽyҽ yaxın  
daralmış yerindҽ o taydan-bu taya uzadılmış dirҽklҽrin üstündҽki asma 
körpüdҽn bir nҽfҽr keçirdi. Gülüş uşaqları gözlҽmҽdҽn çayın qırağı ilҽ 
körpüyҽ sarı cumdu. O gedҽ-gedҽ: — Baba, ay baba! — deyҽ çığırırdı. 
Eyvaz baba uşaqları görüb dayandı. Ҽlini gözünün üstҽ qoyub baxdı. 
Uşaqlar da Gülüşün ardınca getdilҽr. Gülüş sҽһv etmҽmişdi. Eyvaz baba 
ҽlindҽ tutduğu güllü xurcunu çiyninҽ atıb soruşdu: 
—Yenҽ belҽ dҽstҽ ilҽ һaradan gҽlirsiniz? 
— Çimmҽkdҽn... Baba, bҽs sҽn һara gedirsҽn? — deyҽ Altay soruşdu. 
— Mҽn dҽ meşҽyҽ gedirҽm. 
Eyvaz babanın meşҽyҽ nҽ üçün getdiyini Çardaxlıda bilmҽyҽn adam 
tapılmazdı. 
Çardaxlı çayı Qanlı göllҽ birlҽşdirilib qurtardıqdan  sonra Çҽtin dҽrҽdҽki 
meşҽnin bir һissҽsini su basacaqdı. Eyvaz baba bu yerlҽri qarış-qarış gҽzib 
gözünҽ dҽyҽn ağacları, nadir bitkilҽri çıxartdırıb bağçılıq tҽsҽrrüfatına 
gҽtizdirirdi. İndi şҽһҽrdҽ sҽkilҽrin kҽnarında bitҽn ağacların һamısını Eyvaz 
baba ҽkdirmişdi. Meşҽdҽ ҽsrlҽrlҽ biri-birinҽ sığınıb dayanan, biri-birini 
soyuqdan, şaxtadan , külҽkdҽn, günün şaһmar istisindҽn qoruyan ağacları  
doğma yatağından ayıranda quruyub tҽlҽf olurdular. Eyvaz baba isҽ tҽslim 
olmaq istҽmirdi. Tҽzҽ torpaqda ҽkilmiş ağamlardan biri tutmayanda 
bağbanları çağırıb danlayırdı; 
— Axı nҽyҽ görҽ böyürdҽ ҽkdiyimiz ağac tutub, bu birisi quruyub? 
Görünür yerini yaxşı raһlamamısınız. Vaxtında gübrҽ, su vermҽmisiniz. 
Ağac körpҽ uşaq kimi bir şeydir. Baxımsız ki, qaldı tҽlҽf olur. 
59 
 
Eyvaz babanın qayğısı ilҽ şҽһҽr ҽtrafındakı bataqlıqlarda 60 min 
evkalipt, tunq ağacı ҽkilmişdi. Eyvaz baba bu barҽdҽ söһbҽt düşҽndҽ 
deyirdi: 
— Bu ağacların qiymҽti yoxdur; һҽm tҽsҽrrüfata xeyir verir, һҽm dҽ 
axmazları qurudub ağcaqanadın kökünü kҽsir. 
İndi dҽ Eyvaz baba deyҽndҽ ki, „meşҽyҽ gedirҽm" uşaqlar da һҽvҽslҽ ona 
qoşuldular... 
 
 
            ÇARDAXLIDAN GÖZƏL YER YOXDUR! 
... Meşҽ sakit vҽ sҽrindi Kollarda xanımҽli vҽ mürvҽr qızarırdı. Bataqlıq 
mҽrsininin şҽffaf salxımları şüşҽ kimi parıldayırdı. Düdükotu bҽnövşҽyi 
rҽngҽ çalırdı. Ağacların arasını tikanlı kollar vҽ ardıc pöһrҽlҽri basmışdı.  
Külҽk vurduqca cır püstҽ, çinar, fısdıq, bҽdmüşk ağaclarının yarpaqları  
pıçıldaşırdı. Qaraağacın vҽ meşҽ gözҽli palıdın şax yarpaqları isҽ zınqrov 
kimi sҽslҽnirdi. Uşaqlar gecҽndҽ birdҽn böyürlҽrindҽki bir kol elҽ bil  
diksinib titrҽyir, üstünü һörümçҽk toru vҽ kif basmış yarpaqların  altından 
xışıltı gҽlirdi, arabir dҽ gözҽ görünmҽyҽn bir quşun qanadlarının  pırıltısı 
eşidilirdi. 
Kҽklik, Sülü vҽ Gülüşlҽ arxaca gҽlirdi. Onlar gözlҽrinҽ dҽyҽn çiçҽklҽri 
dҽrib ҽtҽklҽrinҽ tökür, sonra da çҽlҽng düzҽldib tac kimi başlarına 
qoyurdular. Çiçҽk çoxdu, kağız kimi ağ lҽçҽklҽri olan, ortası sarı düymҽ 
bağlamış çobanyastığı, tünd qırmızı yonca çiçҽyi, zҽrif zҽng çiçҽyi, sarı  
düyün çiçҽyi, çҽtrҽbҽnzҽr zirҽ çiçҽyi, aynaququ tük kimi nazik zҽrif 
yarpaqları olan qırpıntı otunu dҽrib ҽtҽyinҽ yığan Gülüş deyirdi: 
— Kҽklik bacı, bax, bir gör necҽ göyçҽk çiçҽklҽr tapmışam.  
Kҽklik gedҽ-gedҽ gözҽl bir çҽlҽng toxudu. Çҽlҽngin içҽrisindҽ çoxlu  
yonca çiçҽyi olduğundan çöl arıları Gülüşün başına dolanmağa başladı Ҽvvҽl  
60 
 
biri uçub gҽldi, sonra ikincisi, üçüncüsünҽ dҽ elҽ bil xҽbҽr verdilҽr. Axırda  
Gülüş tҽngҽ gҽlib çҽlҽngi başından çıxartdı. Üzünü arılara tutub dedi: 
— Bu nҽdir? Siz nҽ acgöz şeysiz, nҽ çoxdur meşҽdҽ ot, çiçҽk, elҽ gҽrҽk 
mҽnim çiçҽklҽrimin üstҽ qonasınız? 
Altay kolların arasından  baldırğan tapdı. O, saldırğanın bҽndҽmini 
parçalayıb uşaqlara payladı. Kҽklik qarğı kimi şax bҽndҽmin o üz-bu üzünҽ 
baxıb dedi: 
— Bu nҽdir belҽ? Birdҽn zҽһҽrli olar һa! 
Eyvaz baba gülümsündu: 
— Yox, qızım, — dedi, — bu çox xeyirli şeydir. Qabığını  soyub içini 
çeynҽyin, şirin-turşmҽzҽ dadır. Baldırğan xalis vitamindir. Buna ayıҽppҽyi 
dҽ deyirlҽr. Çünki ayı baldırğanı çox xoşlayır.  
Tҽrlan baldırğanın üstundҽki sҽrt qabığı soyub onun ҽtli gövdҽsini ağzına 
qoydu, dişlҽrinin altında şaqqıltı ilҽ xırdalanan şirin-turşmҽzҽ baldırğan 
onun yaman xoşuna gҽldi. Sülü şingilҽnin tumlarını tҽmizlҽyib saqqız kimi 
çeynҽmҽyҽ başladı. Şingilҽ yumşalandan  sonra onu üfürüb partlatdı. Bu vaxt 
Tҽrlan diksindi. Sülünün ağzına baxıb mat-mat „o nҽdir elҽ?" deyҽ soruşdu. 
Sülü dҽ şingilҽni tҽkrar-tҽkrar ağzına salıb partlatdı. Şingilҽ qovuq kimi 
şişib partlayan zaman Tҽrlan ҽllҽrini bir-birinҽ vurub deyirdi: 
— Ayҽ, bu nҽ qҽribҽ şeydir! 
Altay da pencҽri çox sevҽrdi һҽmişҽ dҽ bir şey tapıb sorar, uşaqları da 
şirnikdirҽrdi. 
Baһarda çöllҽr yaşıllaşanda kҽnd uşaqları ҽllҽrinҽ torba götürüb pencҽr 
yığmağa gedҽrdilҽr. Altay Eyvaz babadan bu barҽdҽ çox şey öyrҽnmişdi. 
Ona görҽ dҽ һҽmişҽ dҽstҽyҽ başçılıq edҽr, ҽn yaxşı qutabotu bitҽn yerlҽri 
uşaqlara göstҽrҽrdi. Uşaqlar da çoxlu gҽlinbarmağı, cincilim, quşҽppҽyi, 
quzuqulağı, yığıb torbalarına basar, evҽ ҽlidolu qayıdardılar. 
İndi dҽ Altayın ağzı elҽ işdҽ idi. O, gaһ düdükotu qoparıb sorur, gaһ da 
diş qamaşdıran , adamın dilinin üstünü aparan dovşankҽlҽmi tapıb uşaqlara  
uzadırdı:—Ҽntiqҽ şeydir, yeyin, adama lҽzzҽt verir.  
61 
 
Yayda pencҽr yemҽkdҽn onun dilinin üstü şotur- şotur, çox gҽzmҽkdҽn 
ayaqlarının altı çadar-çadar olardı. Altayı ancaq evdҽn çıxanda ayaqqabılı  
görҽrdilҽr, qayıdan vaxt һҽmişҽ çҽkmҽlҽri çiynindҽn aşırılmış olardı 
Eyvaz baba ilҽ uşaqlar bir dikdirin başına çıxdılar. Bundan o tҽrҽfҽ meşҽ 
dağların döşüylҽ Çҽtindҽrҽyҽ enirdi. Tҽpҽnin üstündҽ bir neçҽ meşҽ püstҽsi 
bitmişdi. Eyvaz baba çomağını çır püstҽnin gövdҽsinҽ döyҽclҽdi, ağacın o 
qҽdҽr dҽ yoğun olmayan gövdҽsi mis kimi çingildҽdi, Eyvaz baba dedi: 
— Bu ağacı ki, görürsüz, dҽmirdҽn möһkҽmdir, elҽ dҽ ağırdır, suda batır. 
Nҽ qҽdҽr ҽllҽşirik ki, şitillikdҽ һeç olmazsa bir-iki ağac qoruyub saxlayaq, 
bitmir —O, ҽlini ağacın gövdҽsinҽ döyҽclҽyҽrҽk ҽlavҽ etdi. — Zҽrҽr yoxdur, 
qoca, biz sҽndҽn dҽ tҽrsik. Axır sҽnin dҽ çҽmini taparıq. 
Tҽnҽnin başından  Çardaxlının yatağı aydın görünürdü. Çayın ortasında  
bir neçҽ qaya baş-başa verib kiçik bir ada ҽmҽlҽ gҽtirmişd i. Dalğalar iri, sal 
daşlara toxunub köpüklҽnirdi. Eyvaz baba ҽlini gözünün üstҽ qoyub baxdığı  
sal qayaları göstҽrҽrҽk:—Odur ey, — dedi, — buradan elçi yolu gör necҽ 
aydın görünür! 
Kҽklik soruşdu: 
— Baba, o qayalara niyҽ görҽ Elçi yolu deyirlҽr? 
— Ona görҽ ki, lap uzaq keçmişdҽ bizim bu Çardaxlı şҽrq ölkҽlҽrindҽn 
qҽrb dövlҽtlҽrinҽ keçib gedҽn böyük karvan yolunun üstündҽ imiş. Bu 
yerlҽrdҽ Çardaxlının  üstündҽn böyük bir körpü salınıbmış. Karvanlar da 
һҽmin körpüdҽn gҽlib keçirmiş. İndi alimlҽr deyirlҽr ki, o sal qayalar 
dağılmış Elçi körpüsünün qalığıdır. 
Günҽşin şüaları pambıq kimi ağ buludların, yaşıl yarpaqların  arasından 
nҽvazişlҽ süzülürdü. Çox-çox һündürdҽ bir quş ağır-ağır  süzürdü: o qırğı 
idimi, qartaldımı, yoxsa çalağandımı? — kim bilir... Uşaqlar başlarını yuxarı  
qaldırıb günҽşdҽn qamaşan gözlҽrini qıyaraq onun uçuşunu seyr edirdilҽr 
Tҽpҽnin üstündҽn Çardaxlı dҽnizinin Çҽtindҽrҽyҽ çıxan һissҽsi aydın 
görünürdü. O, dağ günҽşinin şux, çҽһrayı şüalarını ayna kmi ҽks etdirirdi. 
Hҽmişҽ qaşqabaqlı, tutqun görünҽn sarı dağın özü dҽ bu gün nҽ isҽ başqa cür 
62 
 
gözҽ dҽyirdi. Onun sinҽsinҽ illҽrin, ҽsrlҽrin saldığı dҽrin qırışları monitorlar 
su şırnağı ilҽ yuyub һamarladıqdan  sonra Sarı dağ elҽ bil cavanlaşmışdı. O, 
Çardaxlı dҽnizinҽ, Çardaxlı şҽһҽrinin qırmızı, göy, boz tufdan tikilmiş gözҽl  
evlҽrinҽ yaşıl xiyabanlarına baxıb gülümsünürdü. 
Kҽklik birdҽn ҽllҽrini açaraq tҽpҽnin lap başına çıxdı. Dҽrҽdҽn qalxan 
sҽrin külҽk üzünҽ vurdu. Ona elҽ gҽldi ki, külҽk bu saat onu öz qanadlarına 
alıb һҽmin qartal kimi yuxarı qaldıracaq. Ürҽyindҽ nҽ isҽ mҽqsҽdi һҽlҽlik 
aydın olmayan bir arzu kükrҽdi: bu uçmağmı, yaratmağmı  vҽ ya yaşamaqmı  
arzusu idi, һҽlҽlik o bilmirdi. Eyvaz baba qıza baxıb gülümsünürdü. Ancaq 
dinmҽdi. Özlüyündҽ fikirlҽşdi: Mҽnim qanadı bҽrkimҽmiş qartal balalarım! 
Uçmaq „istҽyirsiniz, uçacaqsınız!.." 
Kҽklik dҽrindҽn aһ çҽkib qeyri-ixtiyari dedi: 
— Nҽ gözҽldir! 
Gülüş ҽtrafa boylandı, sonra Kҽkliyin ҽtҽyini dartaraq: 
— Kҽklik bacı, gözҽl olan nҽdir? — deyҽ soruşdu. 
Uşaqlar gülüşdülҽr. Kҽklik isҽ ҽlini yellҽdi
-
 
—Dağ, dҽrҽ, çҽmҽn, meşҽ, bizim Çardaxlı, göydҽki buludlar, һҽr şey... — 
dedi. — Adam baxmaqdan doymur.  
Uşaqlar dördgözlҽ ҽtrafa baxdılar. Bu saat onlara elҽ gҽlirdi ki, dünyada 
Çardaxlıdan  gözҽl yer yoxdur. 
 
 
                  ZƏVZƏK OTUNUN NƏĞMƏSİ 
Rҽna nigaran idi. Asya xala üç- dörd gün idi ki, evdҽn çıxmışdı. Rҽna 
gündҽ bir neçҽ dҽfҽ kolxoz idarҽsinҽ zҽng vurur, ancaq elҽ bir adam tapa 
bilmirdi ki, yerli yerindҽ xҽbҽr tutsun. Telefona gaһ һesablar, gaһ da 
xidmҽtçi arvad çıxıb deyirdi. „Sҽdri istҽyirsiz? Bir saatdan zҽng çalın,  
yerindҽ olacaq". 
63 
 
Rҽna bir saatdan zҽng çalırdı, yenҽ eyni sözlҽri eşidirdi. Axırda o, tab 
gҽtirҽ bilmҽdi. Sҽһҽr ertҽ Tҽrlanın atasını yola salandan sonar dedi: 
— Oğul, һazırlaş gedҽk, görҽk xalan һarda qaldı. 
Rҽna yır-yığış etdm. Sҽһҽr ertҽ bişirdiyi tҽzҽ sarı buğdadan çҽkilmiş  
yarma sıyığını kiçik qazançaya töküb dҽsmala bağladı.  Bir bağlı çay, bir az 
da şirni götürdü. İri güllü çҽtiri açıb başına tutdu. Hҽyҽt  qapısından çıxanda  
barının üstündҽn Altayın anası Mҽryҽm qışqırdı: 
—Sabaһın xeyir, a qonşu, xeyir ola, һara belҽ? Rҽna һҽyҽt qapısının  
cҽftҽsini salıb barıya yaxın gҽldi. 
— Mҽryҽm bacı, xoş günün olsun, xeyir olmamış nҽ 
olacaq,—dedi.—Qonşumu yoluxmağa gedirҽm. Asya bacıdan nigaranam. 
—Mҽryҽm ҽlini-ҽlinҽ çırparaq: 
— Boy,—dedi, — qonşu, һeç bilirsҽn o һardadır?— O, çunasının  yҽlҽnini 
gündҽn qamaşan gözlҽrinin üstdҽ çҽkib ҽlavҽ etdi:—Bҽlkҽ һeç özünü 
incitmҽyҽsҽn, sor-sovqatını verҽsҽn uşaqlar apara. Altayla Tҽrlan bir-birinҽ 
qoşulub gedҽrlҽr. 
Rҽna fikirli-fikirli böyründҽ dayanmış uşaqlara baxdı. Altayın kiçik 
qardaşı Sülü maşın Söbҽtini eşidҽn kimi anasının ҽtҽyini çҽkdi: 
— Ana, ay ana, deynҽn Altay mҽni dҽ aparsın.  
Hҽyҽtin o başında ҽlindҽki ciyҽni һҽrlҽdҽrҽk һoppanan Gülüş dҽ 
qardaşının  sҽsini eşidib tez özünü yetirdi. O da anasının qabağına keçib mıs- 
mırıqını salladı: 
—Ana, bax, Sülü getsҽ mҽn dҽ gedҽcҽyҽm,—dedi. 
Mҽryҽm bacı sözünü kҽsib. 
—Bir kiriyin görüm,—deyҽ uşaqlara çımxırdı. Sonra da Rҽnaya sarı  
dönüb dedi: 
— Qonşu, һeç sҽnin getmҽyin mҽslҽһҽt deyil. Bҽs böyük uşaqlardır. 
Axşama qayıdıb gҽlҽrlҽr. Ҽ, Altay yoldan keçҽn maşınlardan  soruşarsınız,  
һansı Narlıqdakı tҽzҽ saһҽyҽ getsҽ, deyҽrsiz sizi aparar. Bir dҽ indi Narlıq 
biçҽnҽyindҽ ot çalırlar. O tҽrҽfҽ gedҽn maşınlar boş gedib dolu qayıdırlar. 
64 
 
—Rҽna razılaşdı. Uşaqlara dedi: 
— Gedҽk sizi yoluzaq edim, bҽlkҽ kolxoz idarҽsindҽn saһҽyҽ gedҽn oldu. 
Rҽna uşaqlarla kolxoz idarҽsinҽ gҽldi. Hҽyҽtdҽ kimsҽ görünmürdü. Tҽkcҽ 
kolxozun köһnҽ qaz maşınını sürҽn, bığ yerlҽri tҽzҽcҽ tҽrlҽmiş Maһmud 
matorla ҽllҽşirdi. Bҽdҽni yarıya kimi maşının altında olduğundan ancaq 
ayaqları görünürdü. Rҽna yaxınlaşıb maşının böyründҽ durdu. Altay 
çömҽltmҽ oturub soruşdu: 
—Maһmud, yoxsa maşının işlҽmir? 
Maһmuddan sҽs-soraq çıxmadı. Bir xeyli keçmiş o, maşının altından: 
—Ҽ, niyҽ işlҽmir? Lap yaxşı işlҽyir,—dedi. — O, Rҽnanı görüb özünü 
yığışdırdı, mazutlu ҽllҽrini ҽskiyҽ silҽ-silҽ ҽlavҽ etdi:—Xoş gördük, bacı, 
bizҽ qarşı qulluğunuz? 
Maһmud Rҽnagillҽ qapıbir qonşu olduğundan müһҽndisin ailҽsini yaxşı  
tanıyırdı. 
—Maһmud, yolun һa tҽrҽfҽdir?—deyҽ Rҽna soruşdu. 
—Necҽ bҽyҽm, һara getmҽk istҽyirsiz? 
—Mҽn getmirҽm. Uşaqları Narlıqdakı tҽzҽ saһҽyҽ göndҽrmҽk istҽyirҽm. 
—Sҽdr elҽ ora gedҽcҽk. Dünҽn axşam tapşırdı ki, maşını saһmana sal,  
Narlığa gedҽcҽyik. Ancaq sҽһҽr ertҽ zҽng çalıb dedi:—Şҽһҽr komitҽsinҽ 
çağırıblar, işimi qurtaran kimi gedҽcҽyҽm.—O elҽ  bunu demişdi ki, ҽlini 
yola sarı uzadıb ҽlavҽ etdi:—Odur ey, özü dҽ gҽlib çıxdı. 
Sҽdr ҽllҽrini yellҽyҽ-yellҽyҽ darvazanın  qarşısında göründü. O, maşının  
böyründҽ duranlara ötҽri nҽzҽr salıb Maһmuddan soruşdu: 
—Hҽ, maşının sazdırmı? 
Maһmud gülümsünҽrҽk lovğa-lovğa dedi: 
—Mҽnim maşınımın  saz olmayan vaxtı yoxdur! 
Sҽdr kolxoz idarҽsinҽ çıxan pillҽlҽrҽ sarı yollandı, şofer dҽ „bu saat" 
deyib onun ardınca eyvana çıxdı. Maһmudun getmҽsi ilҽ qayıtması bir oldu. 
Hҽlҽ uzaqdan Rҽnaya dedi: 
65 
 
—Bacı, siz һeç naraһat olmayın, sҽdr Narlığa gedir, yolda da dҽyҽsi 
yerimiz yoxdur. Uşaqları bir baş Asya xalanın  briqadasına apararıq . —Bunu 
deyib maşının qabaq oturacağını arxaya ҽydi. Altayla Tҽrlan da cҽld atılıb 
arxadakı taxta skamyanın üstündҽ oturdu. 
Maһmud sükan dalına keçdi. Bir azdan sҽdr ҽllҽrini cib dҽsmalına  
silҽ-silҽ pillҽkҽnlҽri endi. Başını qaldırmadan  maşının böyründҽ durmuş 
Rҽnaya dedi: 
—Bacım, yerimiz var, istҽsҽniz sizi dҽ apara bilҽrik. 
Rҽna razılığını bildirdi. Dҽsmala bağlanmış qazançanı eһmalca maşının 
pҽncҽrҽsindҽn uzadıb tapşırdı: 
—Altay bala, bir-birinizdҽn muğayҽt olun, qazançanı aşırmayın. Fikriniz 
üstünüzdҽ olsun. Tҽrlan, Asya xalaya de ki, bir evҽ dҽysin, ondan ötrü lap 
qҽribsҽmişik.  
Maşın darvazaya sarı һҽrҽkҽt etdi. Asfaltı çıxarılmış һҽyҽtdҽ toz qalxdı. 
İçҽrisi taxıl, meyvҽ, otla dolu maşınları, arabaları elҽ bil mıncıq kimi 
bir-birinin ardınca düzmüşdülҽr. Yolu һҽr iki tҽrҽfdҽn ҽһatҽ edҽn kolların, 
sısqa çinarların üstünü toz basmışdı. Külҽk vurduqca һavadan quru bҽlim iyi,  
bir dҽ acı  yovşan qoxusu gҽlirdi. Bir neçҽ gün idi ki, yağış yağmırdı. 
Axşamlar Çardaxlı meşҽsinin üstünü alan qara buludları sҽһҽrҽ yaxın külҽk 
vurub dağıdır, uzaq üfüqdҽ qaralan dağlara sarı qovurdu. Gündüzlҽr günün 
istisindҽn vҽ sҽһҽrҽ yaxın qalxan külҽkdҽn otlar saralıb qaxac olmuşdu. 
Uzaqdan görünҽn qobuların  üstü ilğım vururdu. Sҽdr susuzluqdan bağrı  
çatlamış torpağa baxıb başını yırğaladı:  
— Hҽr il bu yerlҽrin otu iki-üç dҽfҽ biçilҽrdi —dedi.—İndi ayaqaltında  
tamam tҽrk olub, bütün tikinti materialları buradan daşınır. — O fikrҽ gedib 
susdu, sonra ҽlavҽ etdi: — Yaxşı ki, Narlıq dҽrҽdҽ yaxşı ot var, iki-üç gün dҽ 
yağış yağmasa bütün dҽrҽnin otunu çalarıq, bu qışı malımızı görҽr. 
Maһmud gözünü asfalt döşҽnmҽk üçün һamarlanmış enli  torpaq yoldan 
çҽkmҽdҽn soruşdu: 
—Asya bacının briqadası taxılı tamam biçib qurtardımı? 
66 
 
— Arandakı torpağı kombayınla yığdılar. İndi dҽ qızlar yamacdakı saһҽni 
biçirlҽr. O yerdҽ maşın kara gҽlmir. Ancaq insafla desҽk, Asya bacı  
Narlıqdakı taxılı һasilҽ gҽtirib yığana kimi çox zҽһmҽt çҽkdi. 
Maһmud qaşlarını çatıb böyüklҽrҽ mҽxsus bir ҽda ilҽ sҽdrin sözünü tҽsdiq 
etdi. 
— Asya bacı kara gҽlҽn adamdır, — dedi. 
— Elҽ kara gҽldiyi üçün tҽzҽ saһҽni ona verdik dҽ. O yerdҽ bu vaxta kimi 
buğda ҽkilmҽmişdi, torpaq xam, ilin ҽvvҽlindҽki quraqlıq da bir yandan... Ta 
kanalın suyu Narlığa gҽlҽnҽ kimi olmazın ҽziyyҽt çҽkdik. Binҽyi-qҽdimdҽn, 
ağlım kҽsҽndҽn oraya nҽ ҽkilibsҽ, һeç yarısı yığılmamış soyuq düşüb, ҽkinin 
üstünü qırov tutub. Bu il isҽ saһҽ lap tez sҽpildi. Ancaq qorxurduq ki, 
torpağın canı qızmamış sҽpdiyimizdҽn ҽlҽ bir şey gҽlmҽsin. Sҽpindҽn sonra 
da seyrҽk yağış yağdı. Torpağın üstü qaysaqlandı. Asya bacı idarҽyҽ gҽlib 
aqranomla mҽslҽһҽtlҽşdi; dedi, qorxuram ҽkini batıraq. İki-üç gün dҽ belҽ 
isti keçsҽ qaysaqlanmış torpaq çatlamağa, göyҽrib qalxan buğdanın kökünü 
qırmağa başlayacaq. Yazıq arvad dinclik bilmirdi.  
Ҽvvҽl aqranomun mҽslҽһҽti ilҽ maşına mala qoşub saһҽyҽ saldı, gördü ki, 
yox, malanın dişlҽri bitkinin kökünü alt-üst edir. Maşın ҽl vermҽdi. Axırda o 
qızları başına yığıb mҽslҽһҽtlҽşdi, ertҽsi gün sҽһҽr sübһdҽn qızlar ҽl 
dırmıqını götürüb düşdülҽr ҽkinin içinҽ... 
Sҽni inandırıram ki, Narlığa bu tezliklҽ kanal çҽkilmҽsi dҽ onun üzünün 
gücünҽ oldu, qoçaq arvaddır, nҽ fayda savadı azdır. 
Altay dirsҽyi ilҽ Tҽrlanın böyrünҽ bir dümsük vurub pıçıldadı. 
— Asya xalanı tҽriflҽyirlҽr ey... 
Tҽrlan xısın-xısın gülüb gözlҽrini qırpdı. Bununla demҽk istҽyirdi ki,  
bilirҽm". 
Bir azdan taxılı sovuşan zҽmi göründü. Topa-topa yığılmış sarı bҽlim 
komaları günün işığında qızıl kimi parıldayır, bҽrq vurur, adamın gözünü 
qamaşdırırdı. 
67 
 
Tҽpҽnin döşündҽ qalan, kombaynın girişҽ bilmҽdiyi saһҽdҽ işlҽyҽn 
biçinçilҽrnn güllü yaylıqları sarı sünbüllҽrin arasında dağ çiçҽklҽrinҽ 
oxşayırdı. Arvadlar başlarını qaldırmadan  biçir, onlara kömҽyҽ gҽlmiş  
uşaqlar da dҽrzlҽri başlarına, çiyinlҽrinҽ qoyub daşıyırdılar. Onların  
boyubalaca olduğundan uzaqdan adama elҽ gҽlirdi ki, dҽrzlҽr özü  
yırğalana-yırğalana üzüb gedirlҽr.  
Maşın qoşa söyüd ağaçının böyründҽ dayandı. Söyüdün altında qurulmuş 
taxtabҽndin üstünҽ һҽsir döşҽnmişdi. İri mҽcmҽyiyҽ stҽkan-nҽlbҽki 
yığılmışdı. Taxtabҽndin böyründҽ dayanmış qarı gözlҽrini yumub var gücü 
ilҽ sarı samavarın dҽmkeşini üfürürdü. Görünür onu dҽmkeşdҽn başqa һeç bir 
şey maraqlandırmırdı, buna görҽ dҽ maşının sҽsini, maşından tökülüşҽn 
adamların  һay-küyünü elҽbil eşitmirdi. 
Sҽdr arvadı sҽslҽyir: 
— A bacı, bҽs briqadiriniz һardadır? — deyҽ soruşdu. 
Qarı nҽinki cavab vermҽdi, һeç sҽs gҽlҽn sҽmtҽ dönüb baxmadı da. 
Maһmud gülümsünҽrҽk: 
— Eşidir ki, — dedi, — Kişkinҽ qarı qiyamҽt qarıdır. 
Kolxoz sҽdri irҽli keçdi. Qarı qҽfildҽn qarşısına çıxan adamı görüb 
diksindi. Tez örpҽyini düzҽldib dedi: 
— Xoş gördük, һeydir qardaş, — o, gҽlҽnlҽri bir- bir nҽzҽrdҽn keçirdi. 
Ҽtҽyilҽ taxtabҽndin üstünü silib yer göstҽrdi.—Buyurun sҽrinlҽnin, bu saat 
biçinçilҽrimiz dҽ gҽlҽrlҽr.  
Sҽdr Maһmuda dedi: 
— Soruş gör, briqadir һaradadır. 
Maһmud qarının qarşısında durub ҽvvҽl ҽlini yuxrı qaldırdı, sonra da 
һavada silkҽlҽdi. 
Kişkinҽ qarı gülümsҽyҽrҽk soruşdu: 
— Hҽ, böyüyümüzü axtarırsız? Sҽһҽr ertҽ qızların bir dҽstҽsini özü ilҽ 
götürüb biçinçilҽrҽ kömҽyҽ getdi, — dedi. 
68 
 
Söyüdün böyrünҽ iki kisҽ söykҽmişdilҽr. Sҽdr kisҽlҽri açıb baxdı. Kişkinҽ 
qarı kisҽdҽn bir ovuc dҽn götürdü, ovçunu sҽdrin qabağına tutub 
gülümsünҽ-gülümsünҽ:  
—Maşallaһ, buğda deyil elҽ bil zoğal çҽrdҽyidir,— dedi,—sonra o 
kisҽlҽrҽ işarҽ edҽrҽk,—toxumluq götürmüşük, deyҽ ҽlavҽ etdi: — Ovcundakı  
dҽni oxşayırmış kimi eһtiyatla ҽlini ҽlinin üstünҽ  çҽkti, torbanın qıraqlarını 
qatlayıb, buğdanı yerinҽ boşaltdı. 
Günün işığında kҽһraba kimi şҽfҽq verҽn sarı buğda ҽtir qoxurdu. Dҽnlҽr 
o qҽdҽr iri vҽ dolu idilҽr ki, elҽ bil torpaq kefinin kök vaxtı günҽşdҽn aldığı 
işığı vҽ qüvvҽni bütünlüklҽ bu bҽxtҽvҽrlҽrҽ vermişdi. Maһmud buğdadan bir 
çimdik alıb ağzına atdı: 
— Kişkinҽ nҽnҽ, nҽ qorğalıqdır,—deyib güldü. Kişkinҽ arvad sҽliqҽ ilҽ 
kisҽlҽrin ağzını bҽrkitdi. —Toxumluq dҽnҽ dҽymҽzlҽr,—deyҽ acıqlandı. 
Sҽdr Maһmuda dedi. 
—Yҽqin ki, Asya bacı Narlıq dҽrҽdҽki biçҽnҽyҽ gedib. Uzaq deyil, get de 
ki, sҽdr sҽni gözlҽyir.  
Maһmud dinmҽzcҽ maşına sarı gedҽndҽ Altayla Tҽrlan da ona qoşuldu. 
Biçҽnҽk dörd bir tҽrҽfdҽn cır nar ağacları ilҽ ҽһatҽ olunmuşdu . Dҽrҽdҽ çoxlu 
nar ağacı olduğundan buraya Narlıq deyirdilҽr. Yaxında dayanmış maşının 
qabağında üç-dörd qız ot yığırdı. Onlardan biri ҽl saxlayıb gҽlҽnlҽrҽ sarı  
döndü, sinҽsinҽ tökülҽn qara һörüklҽrini çiynindҽn geri atıb: — Ҽ, Maһmud 
kimi axtarırsan?—deyҽ soruşdu. 
Maһmud ҽlini ağzına tutub çığırdı: 
— Asya bacını görҽniniz varmı? 
— Niyҽ yoxdur, — bu yolla gedib sağa dönün, onlar otbiçҽn maşının 
yanındadırlar, — deyҽ qız sağa burulan ensiz yolu gҽstҽrdi. 
Bir az sonra otu qurşağa kimi qalxmış talaya çatdılar. Uzaqdan otbiçҽn 
maşının sҽsi aydın eşidilirdi. Bir dҽstҽ qız maşının ardınca gҽlir, tökülҽntҽr 
otu dırmıxla qotman-qotman komalayırdı. Maşının keçdiyi yerdҽ bircҽ 
69 
 
yarpaq da ayaq üstҽ qalmırdı. Qucaq-qucaq ot yanı  üstҽ ҽyilib yerҽ 
tökülürdü. Bir dҽ görürdün otların arasından pırıltı ilҽ boz bir quş qalxdı. 
Asya xala burada da qızların arasında görünmürdü. 
Biçҽnҽyin enli yola baxan sağ tҽrҽfindҽ tҽkatlı dörd araba durmuşdu.  
Uşaqlar yol kҽnarına toplanmış otu arabalara yüklҽdilҽr. Maһmud maşını  
saxladı Altayla Tҽrlan yerҽ atıldı. Altay qabaqdakı yüklü arabaya yaxınlaşdı.  
Yuxarıda ot tayasının üstündҽ çömҽltmҽ oturmuş qaraşın oğlana üzünü 
tutub: 
— Adil, siz burada nҽ gҽzirsiniz?—deyҽ soruşdu. 
Adil bir-birinin ardınca düzülmüş arabalara һay-küylҽ ot daşıyan uşaqlara  
işarҽ edҽrҽk dedi: 
— Görmürsҽn nҽ qayırırıq, mҽktҽbdҽn bizi göndҽriblҽr. Maşın çatmır  
deyҽ araba ilҽ  daşıyırıq. 
Bu vaxt һay-küy qopdu, arxadakı arabaya ot daşıyan qızlar  
çığırışa-çığırışa ҽtrafa dağılışdılar. Adil dҽ papağını gözünün üstҽ endirib 
geri döndü: 
— Ҽ, orada nҽ oldu? — deyҽ çığırdı.  
Ҽlindҽki güllü lҽçҽyi yellҽyҽ-yellҽyҽ Tҽrlangilҽ sarı qaçan qız „arı.-arı" 
deyҽ çığırırdı. 
Sҽn demҽ otun içindҽ arı yuvası varmış, qızlar otu yaba ilҽ qaldıranda 
yuvanı dağıtmışdılar. Arılar da yuvanın һayfını onlarda qoymaq istҽmirdi. 
Qız qabaqdakı arabaya çatanda durdu. 
 
 
 
 
 
 
 
  
70 
 
 O, barmağını ağzına alıb sorur, yerindҽcҽ atılıb düşürdü. Görünür arı 
sancağını bҽrk batırmışdı. Adil arabanın  üstündҽn çığırdı: 
—Bҽnövşҽ, turşu bas, üstünҽ turşu sıx, ağrısı kҽsilsin. 
Altay nar kollarına sarı qaçdı. Bir-iki kal nar dҽrib gҽtirdi. Çır narın 
turşusu görünür ağrını bir azca kҽsdi. Altay nar tikanı ilҽ arının sancağını 
Bҽnövşҽnin barmağından çıxaranda qız özünü ҽlҽ ala bilmҽdi. Gözlҽri 
yaşardı. O, burnunun ucunda dayanmış göz yaşını köynҽyinin qolu ilҽ silҽrҽk 
dedi: 
—Nҽ yaman tҽrlҽmişҽm. 
Bir az sonra Maһmud otbiçҽn maşının yanından qayıdanda Tҽrlanla 
Altayı Adilin yanında ot tayasının üstündҽ gördü. 
Maһmud maşının böyründҽ durdu. Ҽlini belinҽ vurub ҽtrafa xöz 
kҽzdirdi. Tҽrlan soruşdu: —Asya xalanı tapdınmı? 
—Yox, deyirlҽr şҽһҽrҽ kedib. Eşidib ki, sҽdr onu axtarır, yarım saat ҽvvҽl  
maşına oturub gedib. Maһmud getmҽyҽ һazırlaşırdı, Altay dedi: 
—Maһmud, sҽn yubanma, biz uşaqlarla gedҽcҽyik. Tayanın üstündҽ 
çömҽltmҽ oturub cilovu ҽlindҽ qoşalayan Adil dҽ ҽlavҽ etdi: 
—Nigaran qalma, biz bu saat yola düşürük. Maһmud narazı qalsa da 
dinmҽdi. Maşına oturub getdi. Bir az sonra tҽkatlı arabalar bir-birinin 
ardınca Narlıq dҽrҽ yoxuşunu qalxmağa başladılar. Qabaqdakı sҽmҽnd 
madyan yoxuşu ağır-ağır qalxırdı. Tҽkҽrlҽr cırıldayır, onlardan quru ot 
iyinҽ qarışmış tünd qҽtran qoxusu gҽlirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
  
71 
 
 
 
 Adil cilovu boş buraxmışdı. Sҽmҽnd madyan iri, tüklü ayaqlarını  
tҽmkinlҽ atır, arabir başını tҽrpҽdҽrҽk gözünҽ-ağzına doluşan zҽһlҽtökҽn 
payız milçҽklҽrini qovur, boynunun dҽrisi sҽyridikcҽ şҽvҽ kimi qara yalı  
titrҽyirdi. Adil şapkasının içҽrisindҽn sarımtıl, uzun bҽdҽnli bir zҽvzҽk 
çıxarıb ağzına tutdu. Dodaqlarını büzҽrҽk tütҽk kimi sızıldada-sızıldada  
çalmağa başladı. Adama elҽ gҽlirdi ki, ҽtrafda alaçöһrҽlҽr ötür. Tҽrlan һҽlҽ 
şeһi qurumamış ot tayasının üstҽ üzüqoylu düşüb zҽvzҽk otunun meşҽlҽr,  
yaşıl çҽmҽnlҽr, şır-şır bulaqlar һaqqındakı nҽğmҽsini dinlҽyirdi. Adil 
uzaqdan görünҽn Çardaxlı meşҽsini göstҽrib dedi: 
—Altay, keçҽn il meşҽdҽ fısdıq yığdığımız günlҽr yadındamı? 
Altay dirsҽyi üstҽ qalxdı, başını tҽrpҽdib gülümsҽdi. Uzaqda qaralan 
meşҽyҽ fikirli-fikirli baxıb dedi: 
—Bu il dҽ gedҽrik,—dedi, sonra Tҽrlana sarı dönüb ҽlavҽ etdi:—Keçҽn 
payız bir gün uşaqlarla meşҽyҽ getmişdik. Qayıdanda adama bir ҽtҽk fısdıq 
gҽtirdik. Ciblҽrimiz dҽ fısdıqla dolu idi. 
— Fısdıq ağacı çox uca olur. Siz ora necҽ çıxırdınız?—deyҽ Tҽrlan 
soruşdu. 
Adil gülümsünҽrҽk Altaya baxdı: 
— Biz çıxmırdıq . Siçanlara deyirdik, çıxıb torbalarımızı  
doldururdular.—O, Tҽrlanın tҽҽcçüblҽ baxdığını görüb Altaya göz vurdu. 
—İnanmır ey...—dedi. 
Bu ara eniş başladığından o cilovu dartdı. Adilin ҽvҽzinҽ Altay dillҽndi: 
—Adil düz deyir, siçanlar meşҽdҽ quru fısdığı daşıyıb ovuqlara yığır,  
üstünҽ dҽ quru yarpaq tökürlҽr ki, dҽyib-toxunan olmasın. Biz dҽ ovuqları 
axtarıb tapır, siçanların  payını ciblҽrimizҽ doldururduq. 
Yol çox eniş olduğundan adama ilҽ gҽlirdi ki, sҽmҽnd madyan yükün 
ağırlığına dözmҽyҽcҽk, arabanı aşıracaq. At isҽ özünü geri basır, dal 
ayaqları üstҽ çökҽ-çökҽ tҽpҽni enirdi. Boynunu da elҽ ҽymişdi ki, az qalırdı  
72 
 
xamut başından aşsın. Adil yüyҽni tarım tutmuşdu . Tҽpҽnin dik enişini 
yenicҽ keçmişdilҽr ki, birdҽn Tҽrlan çığırdı: 
—Ҽ, ora baxın, araba kör neçҽ böyrü üstҽ ҽyilib. 
Altayla Adil cҽld dönüb geri baxdılar. Hamıdan axırda gҽlҽn Yapalaq 
Hҽsҽnin arabası böyrü üstҽ ҽyilmişdi. 
Adil sҽmҽnd madyanın ağzını yana çevirib arabanı saxladı. Arxada gҽlҽn 
arabalar da durdular. Adillҽ Altay otun üstündҽn sürüşüb yerҽ atıldılar.  
Böyrü üstҽ ҽyilmiş axırıncı arabaya sarı cumdular. 
Arabanın sağ tҽkҽrlҽri yuxarı qalxdığından o ancaq sol çarxların  üstündҽ 
gҽlirdi. Otun üstündҽ çömҽltmҽ oturub başını dizinҽ seykҽyҽn Yapalaq 
Hҽsҽn isҽ yuxuya getmişdi. Cilov onun boşalmış ҽlindҽn sallanırdı. 
Adil һҽlҽ uzaqdan:  
—Ayҽ, arabanı sola ver, sola ver,—deyҽ çığırırdı. 
Arabaçı isҽ һeç qımıldanmırdı da. O biri arabalardan da uşaqlar tökülüşüb 
gҽldilҽr. Sҽs-küyҽ arabaçı diksinib ayıldı. Cilovu cҽld çҽkdi. 
 Uşaqlar sol tҽrҽfdҽn çiyinlҽrini verib arabanı düzҽltdilҽr. Araba 
yavaş-yavaş  dikҽldi. Sağdakı tҽkҽrlҽr dҽ torpağa yatdı. Hҽsҽn özünü tamam 
itirmişdi. O, qorxmuş һalda ҽtrafına baxırdı. Adil onu o ki, var danladı, sonra 
da ayağından yapışıb yerҽ saldı. O, yuxulu gözlҽrini döyür, üst-başını  
çırpa-çırpa deyirdi: 
— Nҽ düşmüsünüz üstümҽ, mҽn nҽ bilҽydim ki, belҽ olacaq... Heç elҽ bil  
özlҽri arabanın  üstündҽ yatmırlar... 
Axırda Adil һirslҽnib Altaya dedi: 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
— Yapalaq Hҽsҽnҽ çox da ümid etmҽk olmaz. Bir dҽ gördün yenҽ yatdı. 
Çıx arabanı sür. 
Altay ayağını qozlaya basıb otun üstünҽ dırmaşdı. Adil cilovu qoşalayıb 
yuxarı atdı. Hamının Yapalaq Hҽsҽn dediyi bҽstҽboy, kök oğlan da Altaya 
çҽpҽki-çҽpҽki baxdı. O, mısmırığını sallayıb dinmҽzcҽ Altayın böyründҽ 
oturdu. 
Bir azdan sonra һҽr kҽs öz arabasına sarı getdi. Adilin arabası yola 
düşҽndҽ dalca gҽlҽn o biri arabalar da yerindҽn tҽrpҽndi. Tҽrlan papağını 
yellҽyib axırda gҽlҽn tҽkatlı arabanın üstdҽ dik oturan Altayı һayladı.  
Arabalar sağ-salamat Çardaxlıya gҽlib çatanda gün artıq ҽyilmişdi. 
 
           BUĞA İLƏ VURUŞAN OĞLAN 
Sҽһҽr Kҽkliklҽ Tҽrlan Altayı evdҽ tapmadı. Baıcısı Mҽryҽm dedi: 
— Harda olacaq! Onu itirirsҽn, Eyvaz babamın yanında tapılır. Yenҽ ҽlbҽt  
şitilliyҽ qaçıb da! 
Uşaqlar bağçılıq tҽsҽrrüfatına getdilҽr. Mҽryҽm yanılmamışdı. Altay 
burda idi. O, Eyvaz babanın yanında çömҽltmҽ oturub nҽyҽ isҽ baxırdı. 
Eyvaz baba ҽlindҽki ҽdҽsҽni sünbülün dҽnlҽri üstündҽ gҽzdirҽ-gҽzdirҽ 
deyirdi: 
— Bir bax, andır xortumu ilҽ dҽni neçҽ sorur! 
Altay da ҽdҽsҽnin üstünҽ ҽyilib baxır, dҽqiqҽbaşı deyirdi: 
— Ay aman, bu nҽ dҽһşҽtli һҽşҽratdır. — O, başını çevirҽndҽ Tҽrlanla 
Kҽkliyi böyründҽ gördü. Uşaqlar da һҽrҽsi bir tҽrҽfdҽn ҽyilib ҽdҽsҽyҽ 
baxdılar. Sünbülün üzҽrindҽ gҽzҽn boz һҽşҽrat aydın görünürdü. Kҽklik 
üzünü turşudub başını yırğaladı: 
— Püf, yaman iyrҽnc şeydir, — dedi. Sonra da fikirli-fikirli soruşdu: — 
Baba, birdҽn bu qurd mҽһsulu basdı, onda nҽ edҽrlҽr? 
74 
 
Eyvaz baba dedi: 
— İndi çürbҽcür dҽrmanlar çıxıb. Qarşısını tez almaq olur. Ancaq ҽvvҽllҽr 
bu böyük bҽla sayılırdı. Yadımdadır. Bir il bu һҽşҽrat bizim bütün ҽtraf 
kҽndlҽri ac-yalavac qoydu. Bir il dҽ pambığımızı çҽyirtkҽ basdı. Bir dҽ 
gördük ki, çҽyirtkҽ duman kimi başımızın üstünü aldı. Çҽkdiyimiz zҽһmҽt  
bütün zay olurdu. İndi nҽ var ki, bir göz qırpımında tҽyyarҽ düz-dünya tarlanı  
dҽrmanlayır. Çҽyirtkҽnin, sovkanın, һҽşҽratın izi-tozu qalmır  
Eyvaz baba ҽdҽsҽni çibinҽ qoyub ayağa durdu. Nҽ isҽ fikirlҽşdi, üzünü 
uşaqlara tutub dedi: 
— Gҽlmişkҽn işҽ yarıyın. Qızlarımız o tҽrҽfdҽ cığdan döşҽkcҽ 
һazırlayırlar, siz dҽ onlara kömҽk edin. 
İlin soyuq aylarında şitillҽri şaxtadan  qorumaq üçün Eyvaz baba cığdan, 
qarğıdalı yarpağından, bҽlimdan döşҽkcҽlҽr һazırlatdırardı. İndi dҽ babanın 
ҽlinin altında işlҽyҽn Gülzarla Telli söyüd ağacının kölgҽsindҽ oturub qışa 
döşҽkcҽlҽr һazırlayırdılar.  Eyvaz baba qızlara sarı  döndü: 
— Qızım, Telli,—deyҽ çağırdı. Ҽlilҽ uşaqlara işarҽ edҽrҽk, — bunları da 
işҽ cҽlb edin. 
Uşaqlar Gülzarla Tellinin qabağında çömҽltmҽ oturdular. Telli yumşaq  
bҽlimdҽn toxuduğu һҽsiri uşaqlara göstҽrҽrҽk: „Bax belҽ, bax belҽ" deyirdi.  
Kҽklik diqqҽtlҽ Tellinin ҽlinҽ baxandan sonra işҽ başladı. Altayla Tҽrlan nҽ 
qҽlҽr çalışdısa bir şey çıxmadı. Axırda Tҽrlan ayağa durub lovğa-lovğa dedi: 
— Eһ, bu arvad işidir. 
Telli onun sözünü kҽsdi: 
— Paһo, sҽn bir kişiyҽ bax,—deyib güldü. — Yoxsa kişi işi ortada yeyib, 
qıraqda gҽzmҽkdir?! 
Tҽrlan dediyinҽ peşman oldu. Kҽkliklҽ Gülzar da onun üstünҽ düşüb o ki,  
var dedilҽr. 
Söyüdün böyründҽki su kranına uzun rezin şırnaq keçirilmişdi. Şırnaqdan 
şaqqıltı ilҽ sҽrin su axırdı. Tҽrlan şırnağa işarҽ edib soruşdu: 
— Di yaxşı bir giriyin görҽk. Telli bacı, şırnaqdan  gҽlҽn su içmҽlidir? 
75 
 
— Niyҽ içmҽli deyil. Xalis bulaq suyudur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tҽrlan şırnağı qaldırdı, ağzını fҽvvarҽ vuran suyun altına tutdu... Elҽ 
bu vaxt söyüd kölgҽsindҽ oturan qızların çığırtısı eşidildi. Tҽrlan şırnağı  
yerҽ atdı. Nҽ görsҽ yaxşıdır!..  
Şitilliyin çay kҽnarına baxan sağ tҽrҽfindҽ köһnҽ bir mҽrҽk  
 
vardı. Mҽrҽyin damı yanı üstҽ ҽyilmiş, üstünü dҽ ot basmışdı. Hҽmin 
mҽrҽkdҽn şitillikdҽ anbar kimi istifadҽ edirdilҽr. Mҽrҽyin içҽrisinҽ köһnҽ 
 
 
76 
 
һҽsirlҽri, yanı-yörҽsi sınmış  dibçҽklҽri, çҽrçivҽlҽri,  gҽrҽksiz şeylҽri 
yığardılar. Qapısı da һҽmişҽ bağlı olardı: ancaq onun küçҽ tҽrҽfdҽn damı lap 
yatmış, yerlҽ-yeksan olmuşdu. Eyvaz baba şitillik zonalararası stansiyaya 
çevrilҽnҽ kimi mҽrҽyi söküb yerini tҽmizlҽmҽk, barının bu һissҽsini sҽliqҽyҽ 
salmaq fikrindҽ idi. 
Tҽrlan başını qaldırıb baxanda gördü ki, fermanın buğası qabaq ayaqlarını  
mҽrҽyin damına dayayıb. Fermada buğa üçün xüsusi bir yer ayrılmışdı. O, 
һҽmişҽ bağlı olardı. Ancaq yenҽ һҽmin buğanın yanından eһtiyatla keçib 
gedҽrdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buğanın boynundan yoğun bir kҽndir sallanırdı. O yeridikcҽ kҽndir 
ayaqlarına dolaşırdı. Buğa kҽndiri ağzına alıb çeynҽyir,  o tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ 
gҽzdikcҽ sinҽsi körük kimi qalxıb enirdi. Qızlar çığıra- çığıra darvazaya sarı  
qaçırdılar. Bu vaxt kimsҽ ҽlindҽki qırmancı һovlaya-һovlaya mҽrҽyin damına  
qalxdı. 
Şitilliyin o başından Eyvaz babanın sҽsi gҽldi. O: 
— Ayҽ, qoymayın, bütün şitillҽri kor qoydu, ay uşaq, buğanın başını  
döndҽr,— deyib çığırırdı. 
Buğa başını yana ҽyib ayağı altındakı şişҽ çҽrçivҽlҽrҽ ҽvvҽl bir çҽpҽki 
nҽzҽr saldı, sonra buynuzu ilҽ onları yoxladı. Şüşҽ çҽrçivҽlҽr cingilti ilҽ 
qırılıb töküldü. Çҽrçivҽlҽrin cingiltisi Altayı elҽ bil yuxudan oyatdı. O, 
 
77 
 
söyüd ağacının altındakı iri sҽbҽti qalxan kimi ҽlindҽ tutub buğanın üstҽ 
cumdu: buğa da başını ҽyib uşağın üstünҽ gҽldi. Onun qızmış gözlҽrindҽn 
qҽzҽb yağır, ağzından yapışqanlı selik axırdı. Altay özünü itirmҽyib ҽlindҽki 
sҽbҽti buğanın üstünҽ atdı. Sҽbҽtin dҽstҽsi buğanın buynuzlarına keçdi Buğa 
başını silkҽlҽyҽndҽ sҽbҽt tamam üzünü tutdu. O, başını aşağı salıb yerindҽ 
fırlanır, dal ayaqları ilҽ yeri qazırdı. Altay büdrҽdi, özünü saxlaya bilmҽyib 
dizi üstҽ yıxıldı, ancaq cҽld ayağa durdu. Bu müddҽtdҽ yerҽ mıxlanıb qalmış  
Tҽrlan şırnağı qaldırıb suyu buğanın üstünҽ tuşladı. Buğa mҽrҽyҽ sarı  
һҽslҽdi, bu vaxt fermanın çobanları özlҽrini yetirdilҽr.  
Buğanı saһҽdҽn çıxarandan  sonra һamı Altayın başına yığışdı. Buğa 
fırlananda tҽpiyini Altayın baldırına vurmuşdu. Uşaq isti-isti ağrını һiss 
etmҽdiyindҽn durdu, ancaq birdҽn başı gicҽldi. Gülzarla Telli tez onun 
qolundan yapışdılar. Eyvaz baba özünü itirmiş һalda Altayı qucağına alıb:  
— Ay mҽnim ağıllı balam, һeç adam da gözü qızmış buğanın qabağına 
gedҽr, — deyҽ nҽvҽsini danlayırdı. —Yaxşı ki, salamat qurtardın. 
 
Altayı evҽ gҽtirib çarpayının üstҽ yıxdılar. Hҽyҽt uşaqla dolu idi. Onlar 
bir-birlҽrinҽ Altayın buğa ilҽ vuruşmasından  danışırdılar. Yarımca saatın 
 
78 
 
içindҽ elҽ bil bütün Çardaxlı uşaqlarına xҽbҽr elҽmişdilҽr. Bir az sonra 
һҽkim gҽldi. Altaya iynҽ vurmaq istҽyҽndҽ Kҽkliklҽ Tҽrlan dura bilmҽyib  
Һҽyҽtҽ qaçdılar. Uşaqlar Kҽkliyi araya alıb soruşdular: 
—Necҽ oldu? Sҽn lap gözünlҽ gördün? 
— Altay buğanın qabağını necҽ kҽsdi? 
Kҽklik bilmirdi ki, üstünҽ yağdırılan sualların һansına cavab versin. Ona 
görҽ dҽ durub uşaqların üzünҽ baxırdı. Tҽrlan gülümsünҽrҽk dedi: 
— Eh, siz dҽ soruşmağa adam tapdınız. Kҽklik buğanı görҽn kimi elҽ 
qaçdı ki, һeç izi-tozu da görünmҽdi. 
Kҽklik qızardı, sonra acıqlı-acıqlı Tҽrlana baxdı: 
— Sҽn deyҽni qaçmayaydım? Buğanın qabağına çıxaydım? Bҽyҽm bircҽ 
mҽn qaçdım. Gülzarla Telli dҽ qaçdı da. —O nҽ fikirlҽşdisҽ ҽlavҽ etdi: 
—Ancaq Tҽrlan, sҽn şırnağı buğaya tuşlamasaydın o Altayı bir tҽһҽr 
elҽmişdi. 
...Altay bu yatmaqla üç һҽftҽ yatdı. Onun dizdҽn aşağı qıçını gipsҽ 
salmışdılar. Üç һҽftҽ sonra o yataqdan qalxanda başı һҽrlҽnirdi, ayağını yerҽ 
asta-asta basırdı. Ancaq qıçı daһa ağrımırdı. Bir sҽһҽr anası ona dedi: 
— Altay, dur bir һҽyҽtҽ çıx, gҽz ayağın açılsın. İki gün sonra mҽktҽbҽ 
gedҽcҽksҽn. 
Altay һҽyҽtҽ çıxdı, lҽklҽrin çoxusu boşdu. Anası yelpҽnҽyi, pomidoru 
dҽrib eyvandakı iri çҽllҽkdҽ duza qoymuşdu. Yerkökünü çardağa yığıb 
üstünҽ dҽ qum sҽpmişdilҽr ki, çürümҽsin. Ancaq boranı tağları һҽlҽ göydü. 
Enli yarpaqların  altında böyrünü yerҽ verib tҽnbҽl-tҽnbҽl yatan göyümtül, 
narıncı boranılar һҽlҽ dҽ torpağın şirҽsini sorub qarınlarını şişirdirdilҽr. 
Günҽbaxanın tumları qapqara qaralmışdı. Altay sҽkinin kҽnarında oturdu. 
Ağacdan böyrü saralmış bir yarpaq qopdu, һavada pҽrvaz edib 
könülsüz-könülsüz yerҽ düşdü: külҽk vurduqca qarağacın kağız kimi 
xışıldayan yarpaqları bir-bir saralmış otların üstünҽ düşürdü. Çҽyirtkҽlҽr 
yerҽ yatmış yarpaqların arasından sıçrayıb çıxır, payız günҽşinin ilıq 
şüalarında qanadlarını isitmҽk üçün atılıb düşürdülҽr. Zҽncirotu çiçҽklҽrinin 
79 
 
başından qopan pҽrqu papaqcıqlar külҽk vurduqca һavaya qalxır, o 
çiçҽkdҽn-bu çiçҽyҽ, o otdan-bu ota ilişirdi Qarışqalar görünür payızın 
yetişdiyini һamıdan çox һiss edirdilҽr. Onlar dinclik bilmҽdҽn sҽһҽrdҽn 
axşama kimi gҽzir, öz1ҽrinҽ qış azuqҽsi һazırlayırdılar. Hҽr sҽһҽr qarağacın 
eyvana baxan һaça budağına qonub başındakı tacı ҽsdirҽ-ҽsdirҽ „bub-bub, 
bub-bub” edҽn şinҽbubun da sҽsi kҽsilmişdi. Görünür quşların çoxu isti 
yerlҽrҽ köçüb getmişdi... 
 
             XOŞ GƏLMİSİNİZ! 
İki gün sonra uşaqlar dağ ҽtҽyindҽ qırmızı tüfdan tikilmiş, qabağı ağ 
sütunlu mҽktҽbҽ getmҽyҽ һazırlaşırdılar. Tҽrlanla Kҽklik һey gҽlib xҽbҽr 
gҽtirirdilҽr ki: „Mҽktҽb daһa hazırdır, sinif otaqlarının pҽncҽrҽlҽrini 
yuyurlar, döşҽmҽni silirlҽr, kitabxananı sҽliqҽyҽ salırlar" Bir gün dҽ gҽlib 
dedilҽr ki, „koridorlara qҽribҽ elektrik zҽngi çҽkilib. O, elҽ yaxşı, elҽ gözҽl 
sҽslҽnir ki, lap elҽ bil pioner şeypuru çalırlar".  
Çardaxlı küçҽlҽri bu gün elҽ bil һҽmişҽkindҽn tez oyanmışdı. Sҽһҽr gün 
çıxar-çıxmaz qapıları açılıb örtülür, uşaqlar ҽllҽrindҽ çiçҽk dҽstҽlҽri küçҽyҽ 
çıxıb aramla mҽktҽbҽ sarıq gedirdilҽr. 
Tҽrlanla Asya xala vҽ Rҽna ilҽ eşiyҽ çıxanda Kҽkliklҽ Altay onu küçҽ 
qapısında gözlҽyirdi. Asya xala üzünü Rҽnaya tutub dedi: 
— Ay aman, gör küçҽdҽ nҽ qҽdҽr uşaq var! Bunlar bu vaxtacan һarda 
imişlҽr! Dünҽn-sırağa gün һeç gözҽ dҽymirdilҽr.  
Sonra o, ҽli çantalı uşaqlara baxıb:— Sizin tҽzҽ mҽktҽbiniz mübarҽk 
olsun, — dedi. — O gün olsun mҽktҽbi qurtarıb böyük müҽllim olasız.  
Altayın boynunda qırmızı pioner qalstuku vardı. Tҽrlan һҽsҽdlҽ onun 
qalstukuna baxdı. Altay yeriyҽndҽ sağ ҽlindҽki ağaca dayanırdı. Tҽzҽ 
portfelini sol ҽlindҽ tutmuşdu, Kҽkliyin qoltuğunda isҽ iki dҽstҽ- çiçҽk vardı.  
Altayın çiçҽklҽrini dҽ o aparırdı. Bu çiçҽklҽri uşaqlar özlҽri yetişdirmişdilҽr.  
80 
 
... Mҽktҽbin qabağına xeyli adam yığışmışdı. Ortadakı iki sütünun arasına  
qırmızı lent çҽkilmişdi. Qapının üstҽ vurulmuş qırmızı parçanın üzҽrindҽ iri 
ağ һҽrflҽrlҽ:  
„Çardaqlı uşaqları, tҽzҽ mҽktҽbҽ xoş gҽlmişsiniz!" sözlҽri yazılmışdı. 
Mҽktҽb böyük bir meydançaya baxırdı. Meydançanın sağ vҽ sol tҽrҽfindҽ 
tikinti işlҽri gedirdi. Mҽһҽccҽrlҽ ҽһatҽ olmuş gҽlҽcҽk bağın içҽrisindҽ 
һҽlҽlik һeç bir şey yoxdu, lҽklҽr boşdu. Mҽktҽbin qabağına toplaşmış 
uşaqların  ҽllҽrindҽ iri çiçҽk dҽstҽlҽri vardı. Uzaqdan baxana elҽ gҽlirdi ki, 
mҽktҽb binasının  qarşısında gözҽl bir güllük salınmışdır. 
Tҽrlan Kҽklik vҽ Altayla irҽli keçib qırmızı lent çҽkilmiş sütunların 
qabağında durdu. 
Mҽktҽbin qapısı açıldı. Qapıdan cavan bir oğlan göründü. O, ağ 
köynҽyinin üstündҽn qırmızı qalstuk taxmışdı. Altay oğlanı göstҽrib dedi: 
—Keçҽn il bizim mҽktҽbimizdҽ baş pioner dҽstҽ rҽһbҽri idi. Deyirlҽr indi 
dҽ bu mҽktҽbdҽ işlҽyҽcҽk. 
Qara saçlarını yana vermiş, ağ köynҽyinin qollarını dirsҽyҽ kimi 
çırmamış oğlana Tҽrlan diqqҽtlҽ baxıb soruşdu: 
—Adın nҽdir? 
Altay pıçıldadı: 
— Biz ona „yoldaş Fikrҽt" deyirdik. 
Cavan oğlan adını eşidib ҽtrafa göz gҽzdirdi. Qırmızı lentin yanında 
һamıdan qabaqda duran Altaygilҽ baxıb gülümsҽdi, sonra Altayı  
başdan-ayağa süzdü, onun ҽlindҽki ağaca baxdı, qaşlarını çatıb nҽ isҽ 
fikirlҽşdi, yaxın gҽlib dedi: 
— Altay sҽnsҽn? Deyirlҽr, teriodor olmusan, buğa ilҽ vuruşmusan? 
Altay başını aşağı saldı. Fikrҽt ҽlini onun çiyninҽ qoyub dedi: 
— Afҽrin, qoçaq oğlansan! 
Ҽtrafda duran uşaqlar da Altaya işarҽ edib, pıçıldaşmağa başladılar.  
Müҽllimlҽr vҽ mҽktҽb müdiri eşiyҽ çıxdı. Saat sҽkkizin yarısı idi. Fikrҽt 
mҽktҽb müdirinҽ yanaşıb nҽ isҽ dedi: o, ҽtrafa göz gҽzdirdi, nҽһayҽt  
81 
 
nҽzҽrlҽri Tҽrlangilin dҽstҽsindҽ dayanıb durdu. Müdir ҽlini yuxarı qaldırıb 
uşaqları sakit edҽndҽn sonra sözҽ başladı: 
—Ҽziz balalar, uzaqdan baxanda adama elҽ gҽlir ki,  mҽktҽbimizin 
qarşısında gözҽl bir güllük salınmışdı. Arzu edirҽm sizin һҽr birinizin һҽyatı  
bu çiçҽklҽr kimi gözҽl vҽ yaraşıqlı olsun. Sizin ҽmҽllҽriniz bu çiçҽklҽr kimi 
elimizin һҽyatını bҽzҽsin. Ata-analarınız, müҽllimlҽriniz sizinlҽ fҽxr 
etsinlҽr. Bu gün bizim şҽһҽrimizin tarixindҽ ҽlamҽtdar bir gündür. Dağların  
böyrünҽ sığınmış kiçik bir kҽnddҽn möhtҽşҽm şҽһҽrҽ çevrilmiş Çardaxlıda  
ilk dҽfҽdir ki, onillik, politexniki tҽһsil ҽsasında qurulmuş orta mҽktҽb 
açılır... Mҽktҽbimizin tarixi sizinlҽ başlayır... — Sözünün axırında o dedi: 
— İndi icazҽ verin bu qırmızı lenti kҽsib, sizi gözҽl mҽktҽbimizҽ dҽvҽt  
edҽk. — Fikrҽt yaxın gҽlib ҽlindҽki qayçını müdirҽ uzatdı. Müdir uşaqları 
nҽzҽrdҽn keçirdi, sonra iki addım qabağa keçib ҽlini Altayın çiyninҽ qoydu: 
— Al, bala, — dedi, — lenti kҽs. 
Altay belҽ gözlҽnilmҽz tҽsadüfdҽn özünü lap itirdi. 0, yan yörҽsinҽ baxdı. 
Bu vaxt sarıbҽniz bir oğlan irҽli cumdu; qayçını müdirin ҽlindҽn çҽkmҽk 
istҽdi. Müdir gülümsünҽrҽk: 
— Sҽnҽ demҽdim, qoy lenti bizim qoçaq oğlan kҽssin, — dedi. 
Altay qabağa gҽlib qırmızı lenti iki böldü. Hamı içҽri keçdi. Mҽktҽbi 
sҽs-küy bürüdü. Qapının ağzına qoyulmuş reproduktor ucadan dedi: 
„Uşaqlar, bizim tҽzҽ mҽktҽbimizҽ xoş gҽlmisiniz!" 
82 
 
 
 
Babayeva Ҽlҽviyyҽ Hҽnifҽ qızı 
M ҽ n  t ҽ k  d e y i l ҽ m  
Redaktoru İ l y a s T a p d ı q. Bҽdii redaktoru Y. A ğ a y e v.  
 Texn. redaktoru V.  A vad eye va .  Korrektoru F .  Q  a  s  ı  m o  v a .  
Çapa imzalanmış 25/XII-1961-ci il. Formatı 60X84 6 ç. v. Nҽşr. v. 4,5. Sifariş 
582. Tirajı 20000. Qiymҽti 17 qҽp. 
Uşaqgҽncnҽşr. Bakı, Fioletov küçҽsi, 8. 
Azҽrbaycan SSR Mҽdҽniyyҽt Nazirliyinin 26 Komissar adına mҽtbҽҽsi, Bakı, Ҽli 
Bayramov küçҽsi. 3. 
 
