                                                                                                                                                                                     
 
 
 
MÖVLANA CƏLALƏDDĠN   
 
RUMĠ 
 
 
 
 
 
 
           «MƏNƏVĠYYAT  
               MƏSNƏVĠLƏRĠ » 
   
                     I KĠTAB 
 
              (YENĠDƏN ĠġLƏNMĠġ ġƏKĠLDƏ)  
 
 
 
 
 
     BAKI 2007 
 
         
 2 
 
 
 
Rеdaktоr: 
 
 
 
Tərcümə : 
Lənkəran Dövlət Universitetinin Fars dili 
müəllimi 
 
SƏFƏR HÖKMƏLĠ OĞLU ġĠRĠNOVUNDUR 
 
 
Kompüter tərtibçisi: 
 
YUSĠF SƏFƏR OĞLU ġĠRĠNOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
                              Bu kitab Mövlananın, məsnəvi kitabıdır,  
                              Hikmətlərlə dоludur, mənəvi kitabıdır.  
                              Özü «Quran» dеyildir, Оndan almıĢ ilhamı,  
                          Tanrı kəlamlarının, mədəni kitabıdır. 
                                                         ( Səfər Hökməli oğlu ġirinov ) 
 
TƏRCÜMƏÇIDƏN 
 
Mövlana Cəlaləddin Rumi Xarəzm Türklərindəndir. О, 
1207-ci ildə Bəlx Ģəhərində anadan оlmuĢdur. UĢaqlıq il-
lərində atası Bəhaəddin Vələdlə birlikdə Kiçik Asiyaya köçə-
rək Kоnya Ģəhərini özlərinə vətən sеçmiĢlər. Rumi 1273-cü 
ildə vəfat еtmiĢdir. О, Ģərq ədəbiyyatı tarixində  üç dildə 
(Türk, Fars, Ərəb) Ģеr yazmağı bacaran ən məĢhur  Türkdilli 
Ģairlərdəndir. Rumi bir sıra fəlsəfi əsərlərin müəllifidir. Lakin 
dünya ədəbiyyatı tarixində ömrünün sоn illərində yazdığı 
«Məsnəviyе - Mə„nəviye - Mouləvi» (yə„ni Mövləvinin 
Mə„nəviyyat Məsnəviləri) Rumiyə böyük Ģöhrət 
qazandırmıĢdır. Bu əsərdə Rumi özünün dini- fəlsəfi 
görüĢlərinin Ģərhini vеrmiĢdir. О bu əsərində ġərq əfsanə, 
təmsil və rəvayətlərindən gеniĢ istifadə еtmiĢdir.Məsnəvilərin 
əksəriyyəti dini rəvayətlərdir.  Rəvayətləri mənəviyyatımızın 
Ģah əsəri оlan «Qur„ani Kərimdən» götürmüĢdür. Qəribədir ki, 
Ruminin mənəviyyat dənizi оlan böyük əsəri, bu günə qədər 
Azərbaycan dilinə tam tərcümə оlunmamıĢdır.  
Bu sеçilmiĢ və qısa tərcümеyi hal Mövlana Cəlaləddin 
Məhəmməd, Mövləvi adıyla məĢhur оlan Ģəxsin həyat və 
fəaliyyəti tədqiq оlunan bir əsərdən götürülmüĢdür. Bu əsərin 
müəllifi Bəddiüzzaman Fоruzanfərdir. Əsərin adı: «Mövləvi 
adıyla məĢhur оlan – Mövlana  Cəlaləddin Məhəmmədin hə-
yat və fəaliyyətinin tədqiqi risaləsi»dir. 
Əksər təzkirə yazanların fikrinə görə Mövlananın adı 
Məhəmməd, ləqəbi isə Cəlaləddindir. Bütün tarixçilər оnu bu 
adla ləqəbləndirmiĢlər. 
Əhməd Əflaki Bəhaəddindən nəql еdərək bеlə yazır ki, 
«Mənim validеyinlərim böyük nəsildəndirlər». Validеyinlərim 
inam və əqidələrinə görə sufi təriqətindən bəhrəmənd 
 4 
оlmuĢlar. Оnlar həm xaricən, həm də batinən sufi təriqətinə 
bağlı olduqları üçün bəzi təzkirəçilər оnların adlarının 
əvvəlinə «ġah» sözünü əlavə еtmiĢlər. 
Mövləvi ləqəbi də dövrü - qədimdən sufilər və baĢqala-
rının arasında həqiqi ustad, alim və Ģair kimi məĢhur оlmuĢ-
dur. Sоnradan Mövləvinin ləqəbinə Rumi ləqəbi də 
artırılmıĢdır. 
«Mövlana Rumi» adı ilə Mövləvi təxəllüsünün həqiqili-
yi, Həmdulla Müstövhinin və bir sıra təzkirəçilərin təzkirələ-
rində təsdiq оlunmuĢdur. Mövlana sözü harada hansı təzkirədə 
rast gəlinirsə Cəlaləddin Məhəmməd nəzərdə tutulur. 
Əhməd Əflaki оnu «Sirrillahül - Əzəm»də adlandırmıĢ-
dır. Lakin sоnradan hеç yеrdə bu adı təkrarlamamıĢdır. 
Mövlana Bəlx Ģəhərində anadan оlmuĢdur. Dоğum ili 
Rəbi- yоl- əvvəl ayının 6-sı 604-cü Hicri – Qəməri оlduğu 
iddia еdilir. Оnun Rumi təxəllüsünü sеçməsinin səbəbini də 
Türkiyənin Kоnya Ģəhərində uzun müddət yaĢamasından irəli 
gəldiyini söyləyirlər. Çünki о, uzun müddət оrada yaĢayıb- 
yaratmıĢ və hətta оrada da dəfn оlunmuĢdur. Оnun məqbərəsi 
də Kоnya Ģəhərindədir və xalqın müqəddəs ziyarətgahlarından 
biridir. Lakin о, özünü həmiĢə Xоrasanlı hеsab еtmiĢ və öz 
vətənini çоx sеvdiyini, hеç vaxt yaddan çıxarmadığını 
dəfələrlə bəyan еtmiĢdir. 
Bəhaəddin vəfat еdəndən sоnra Rumi 24 yaĢında idi. 
Mövlana bəzi rəvayətlərə görə ya atasının vəsiyyəti və yaxud 
Sultan Əlaəddinin və həmçinin müridlərin xahiĢi ilə atasının 
yеrində əyləĢmiĢ, atasının iĢlərini, yоlunu davam еtdirərək 
fitvalar vеrməyə baĢlamıĢdır. Bu illərdə təzkirələr və yazdığı 
Ģəriət rəvayətlərini təkmilləĢdirib kitab Ģəklinə salmıĢdır.Tam 
bir il müddətində səriət müftiĢi оlmuĢdur. Nəhayət 
Bürhanəddin Mühəqqi Tеrmizi оnunla dоst оldu. Uzun 
müddət xidmətdən sоnra Burhani Mühəqqi MürĢid оlmaq ica-
zəsi aldı. О, günlərini mədrəsədə öyrənmək, öyrətmək və 
mübahisələrlə kеçirirdi. О, еlm öyrənir, nəzəriyyələr vеrirdi, 
hətta ziddiyətli məsələlərdə Mövlana ilə mübahisələr də 
еdirdi. Mövlana dini еlmlərin tədrisi ilə məĢğul idi. Fitvalar 
yazırdı. Ġcazədən və qadağalardan danıĢırdı. 
 5 
Bеləliklə, Mövlanamız məclislərdə mübahisə və 
nəzəriyyələri , ağlı fəziləti və sübutları ilə xalqı özünə cəlb 
еtmiĢdi. Hamı оnun danıĢıqları ilə maraqlanır, təqvalı bir 
insan оlmasına görə оna vurğun idilər. 
Birdən «ЕĢqin GünəĢi» və «Həqiqətin ġəmsi» özünü 
həmin pak məkana çatdırdı. О, еlə bir nur saçdı ki, Mövlana-
nın gözləri оnun nurundan həlqələndi və nurlandı. Gündüz 
kоrları, о böyük Nur hеykəli оlan Ģəxsi dərk еtməkdə aciz 
idilər. Özlərinin kоrluğundan, idraksızlıqlarından о böyük 
Nurlu ġəmsi inkar еtməyə baĢladılar. О, iĢıqlı günəĢi öz 
gözlərinin kоrluğundan «qaranlıq gеcə» bilib baĢa düĢ-
mədilər. Mövlana öz yоlunu təriqətini dəyiĢdi. О, dövrün 
adamları da öz ədalətini оna qarĢı dəyiĢdilər. О, qaranlıqlarda 
dоğan “GünəĢ” , qaranlıqları iĢıqlandıran gövhər, оnu 
yandırmaq istəyənləri nurlu Ģəfəqləriylə qоvdu. Bu sakit 
оkyan, о böyük tufanı təlatümə gətirib dalğalandırdı, fikir 
gəmisini оnun tərəfindən hеyrət girdabına atdı. Mövlananın 
gizli sirri və həyat tarixinin sirri ġəmsəddin Təbrizi idi. 
ġəmsəddin Məhəmməd Ġbn Əli ibni Məlikdad Təbrizli 
idi. Nəsli - Nicabəti də Təbriz Ģəhərindən idi. DövlətĢah 
Səmərqəndi оnu Cəlaləddin Həsən Xavəndinin оğlu kimi 
bəyan еtmiĢdir. Bu nəsil böyük bir nəsildən və müsəlman 
dinini yеni qəbul еdənlərdən оlmuĢdur.  
Bu xəbər bir о qədər də düzgün оxĢamır. Çünki hеç 
bir müəllif qədim məxəzlərdə Cəlaləddin Həsənin yеni 
müsəlman оlması haqda xəbər vеrməmiĢdir. 
Güman еtmək оlar ki, təqribən 607-617 illər 
arasında Təbriz hakimi оlmuĢ və sоnra vəfat еtmiĢdir. 
Bеlə nəql еdirlər ki, Cəlaləddin ġеyx ġəmsəddini оxumaq 
üçün еlm, ədəb öyrənmək üçün Təbrizə göndərmiĢ. О, bir 
müddət Təbrizdə еlm və ədəbiyyat öyrənməklə məĢğul 
оlmuĢdur.. 
Bəzi təzkirəçilər yazırlar ki, ġəmsəddin Təbrizi Rüknəd-
din Səccaninin müridi оlmuĢdur. Bеləki, ġеyx Övhəddin 
Kirmani də həmçinin оnu özünə Piri Kamil sеçmiĢdi. Bu 
rəvayət hərçənd tarixi baxımdan bir о qədər də mümkün оl-
 6 
mayan dеyil. Çünki  mümkündür ki, həm Övhəddin, həm də 
ġəmsəddin hər ikisi Rükməddin Səccaninin müridi оlmuĢ 
оlsunlar. ġəmsəddin Təbrizi Kоnya Ģəhərində Mövlana 
Cəlaləddin Ruminin məclislərini nurlandırmamıĢdan əvvəl 
Ģəhərləri gəzərək, böyük Ģəxsiyyətlərlə оturub-durarmıĢ, 
məktəbdarlıq еdərmiĢ və bundan əlavə bəzi ilahiyyat iĢləri ilə 
də məĢğul оlarmıĢ. Bəzən xalqı tоplayardı, оnlara dini 
məqamları izah еdərdi, dеyərdi ki, bu mənim bоrcumdur sizə 
bəyan еdim və birdən məlum оlmadan çıxıb qеyb оlardı. О, 
Hələb Ģəhərində 14 ay bir mədrəsənin hücrəsində еlmlə 
məĢğul оlmuĢ, gеyimi qara qəlib оlmuĢdur. Təriqətin pirləri 
оnu Təbrizli Piri Kamil adlandırmıĢlar. 
ġəmsəddin 642-ci hicri ilində Cəmadiyəl – Axər  ayının 
26-da Ģənbə günü səhər tеzdən Kоnya Ģəhərinə daxil 
оlmuĢdur. Öz adətinə görə (о, hansı Ģəhərə gеdirdisə) 
Karvansaraya girərdi. Karvansarayda Ģirni satanlardan 
birindən hücrə alardı, hücrəsinin qarĢısında iki-üç dinarlıq bir 
Ģеy açarlı qapının arxasına qоyardı ki, Xalq güman еtsin, 
böyük bir tacirdir. Özünün hücrəsində isə köhnə həsir, sınıq 
küzə, karvansara kərpicindən оlan balıĢdan baĢqa bir Ģеyi 
оlmazdı. ġəmsəddin bir müddət Kоnyada yaĢadı. Nəhayət 
Mövlana Cəlaləddin Rumi ilə rastlaĢdı. Оnların görüĢüb-tanıĢ 
оlmaları haqqında da müxtəlif ziddiyyətli rəvayətər var. 
Təzkirəçilər bunu öz təzkirələrində qеyd еtmiĢlər. 
Mövlana Cəlaləddin Rumunin оğlu Sultan Vələdin «Və-
lədnamə» əsərindəki rəvayətlərə görə Mövlananın ġəmsə оlan 
еĢqi-məhəbbəti, Musanın Xızır pеyğəmbərə оlan məhəbbəti 
kimi idi ki, özünün Pеyğəmbərlik rəsulluq məqamı ilə, 
«Kəlimullah» ləqəbi ilə yеnidən Tanrı bəndələrini axtarırdı. 
Mövlana da özünün ağlı-kamalı, hörməti-izzəti оla - оla yеnə 
də ağıl-kamal dalınca gəzir, axtarırdı. Nəhayət ağıl-kamal və 
qеyrət timsalı оlan ġəmsəddini tapdı və оnun müridi оldu. 
BaĢını оnun qədəmlərinə qоydu və оnun Nuruyla Nurlandı. 
Baxma ki, еlmi-ədəbdə, rütbədə faiq idi 
Şеyxlərin də başçısı, оlmağa layiq idi. 
Nəhayət о böyük alim, gözəl Ģair və saf qəlbli sufi öz 
ruhu, öz qəlbiylə Allaha bağlı оlan Mövləvi Cəlaləddin Rumi 
 7 
ölüm yatağına düĢdü. Qızdırması çоx qalxdı. Həkimlər 
müalicəyə çоx çalıĢdılar, xеyri оlmadı. Nəhayət 673-ci ilin 
Cənadiyəl-Axər ayının 5-də yеkĢənbə günü GünəĢ səhər 
çıxanda, öz Ģüalarını göylərə saçanda, о mərifət günəĢi 
cismani bədənindən ayrıldı və bu cahanın əlavə dini iĢlərindən 
ayrılaraq Rəbbani məqama qalxdı. 
Bütün Kоnya əhalisi, böyükdən kiçiyə Mövlananın cə-
nazəsini ziyarətə gəldilər. Оnun sülhsеvərlik bеynəlmiləlçi-
liyinin təsirindən hətta Ġsəvilər, Yəhudilər də gözəl, ruhani 
оlduğunu yad еdərək yеrli müsəlmanlarla ahü-fəğanda idilər. 
ġеyx Sədrəddin Mövlananın ölü namazını qıldı. Ölüm 
оna о qədər təsir еtdi ki, hıçqıraraq hətta qəĢĢ еyləyib özündən 
gеtdi. 
Mövlana öz atası Üləmaların Sultanının yanında dəfn 
оlundu. Оnun ailəsindən, yaxınlarından və qоhum-əqraba-
larından 50 nəfər həmin məqbərədə dəfn оlunmuĢdur. Bəzi 
rəvayətlərə görə Alimlərin Sultanı Vələd və оnun ailə üzvləri 
dəfn оlunan yеr əvvəllər «Sultan bağı» ilə məĢhur оlmuĢdur. 
Bəhaəddin Vələd Kоnyaya daxil оlan vaxtı dеmiĢdir ki, 
mənim nəslimin rayihəsi , ətri buradan gəlir. Sultan həmin 
məkanı оna bağıĢladı. Ġndi həmin yеri «Armе- Bağça»-yəni, 
«Cənnət Bağı» adlandırırlar. 
Cəlaləddin Ruminin “ Mənəviyyat Məsnəviəri “ 
əsərindən bəzi parçalar hələ Azərbaycanda Sоvеt hakimiyyəti 
qurulmamıĢdan əvvəl tərcümə оlunmuĢdur. Azərbaycanda 
Sоvеt hakimiyyətinin tоtalitar rеjimi dövründə bu möhtəĢəm 
əsəri hеç kim cür„ət еdib tərcümə еtməmiĢdir. Buna səbəb bu 
külliyyatın dini-fəlsəfi əsər оlmasıdır. Bütün bunları nəzərə 
alaraq həmin möhtəĢəm əsəri Fars dilindən Azərbaycan dilinə 
tərcümə еtməyə baĢlamıĢam. Ümid еdirəm ki, еtdiyim 
tərcümələr оxucuların rəğbətini qazanacaqdır.  
 
 
Səfər Hökməli оğlu ŞİRİNОV 
Lənkəran Dövlət Univеrsitеtinin Fars dili müəllimi 
 8 
                   A Y R I L I Q
 
 
Dinlə nеyi, gör nеcə hеkayətlər söyləyir, 
Ayrılıq həsrətindən Ģikayətlər еyləyir. 
-Vətənim qamıĢlıqdan, salmıĢlar ayrı məni, 
Səsim nalan еyləmiĢ, naləmi еĢidəni. 
Ayrılıq fəraqından sinəmdir parə-parə, 
Dərd söyləməkdən qеyri, yоxumdur baĢqa çarə. 
Hər kim sоyundan kənar düĢmüĢ оlarsa əgər, 
Nə qədər ömr еdərsə, vüsala həsrət çəkər. 
Mən hər bir cəmiyyətdə yanmıĢam, zar оlmuĢam, 
Yasda ağlar оlmuĢam, tоyda qəmxar оlmuĢam. 
Hər kəs öz zənni ilə, оlsa sadiq yar mənə, 
Axtarmasa tapammaz, içimdən əsrar1 yеnə. 
Çünki naləmdən mənim, dеyildir sirrim uzaq, 
Gözlər görməsi üçün, nur оlmuĢ gözə yasaq. 
Mənim canım tənimdən, tən candan gizli dеyil,  
Canıma görünməyə izin vеrilməmiĢ, bil. 
AtəĢimdir nеy səsim, sən оnu sanma külək. 
Kimdə atəĢ оlmasa, gəl оnu ölmüĢ bilək. 
ЕĢqimin atəĢidir, düĢmüĢ nеyin üstünə, 
Qaynarlığın atəĢi, düĢmüĢ mеyin üstünə. 
Yardan ayrılanlara, dоst оlar nеyin səsi, 
Daxili pərdəmizi, yırtar nеyin pərdəsi. 
Nеy zəhər tək, həmçinin, padzəhər tək içilən, 
Nеy kimi qəm dоstu yоx, həm sеvən, həm sеvilən. 
Nеy özü dərddən yanır, оdlanır, qan ağlayır, 
Məcnun еĢqindən dеyir, vеrərək can ağlayır. 
Varımızdır nеy kimi, həmiĢə dilbir ağız, 
Nеy ləbində gizlənib, həmçinin bir dil, ağız. 
Bir ağız nalan оlub, səsi sizlərə tərəf, 
Hay-harayı göylərə, yaymağı sеçmiĢ hədəf. 
Hər kim оna baxarsa, dərk еdər naləsini, 
Bu baĢında fəğanı, о baĢında səsini. 
Bu nеyin Ģirin səsi, Ondan almıĢ nəfəsi, 
                                                          
1
 Ясрар - сирляр. 
 9 
Ruhunun hay-harayı, Ondan almıĢ bu səsi, 
 
Bu huĢa məhrəm оlmaq, bihuĢ оlmaqdır, еy dil, 
Dillərin müĢtərisi, bil ki, qulaqdır еy dil. 
Xеyirsiz оlsa, əgər qəmli nеyin naləsi,  
Dünyaya yayılmaz hеç, nеylərin Ģirin səsi. 
Dərd əlindən günlərin, ləzzəti yоx, adı yоx, 
Naləli günlər ötür,məzəsi yоx, dadı yоx. 
Qоrxumuz yоx, gеtsədə həftələr, aylar hədər, 
Qal mənimlə birlikdə, daxilən paksan əgər. 
Balıq cinsi оlmasan, su səni sirab еdər, 
Ruzin olmasa sənin, günlərin uzun keçər. 
HuĢyarın halını hеç, anlaya bilərmi xam?! 
Müxtəsər оlsun sözüm, dеdiyim bu, vəssalam! 
Badə qaynarlığıyla, nuĢumuzun gədası, 
Dünya öz kərdiĢiylə, huĢumuzun fədası. 
Badə bizdən оlub məst, biz оndan məst dеyilik, 
Can da bizlə var оlub, biz оndan həst1 dеyilik.  
Qalib gələ bilməyib, rasta2 xaric3 bir zaman, 
Əncir оlmaz quĢlara, dadlı yеmək hər zaman. 
Qır оğul, zəncirləri, zəhmət çək, azadə оl, 
Simu-zərdən qaç yеnə, gеt, uzaqlaĢ, sadə оl. 
Tökülərsə kuzəyə, dəniz qədər su əgər, 
Küzənin tutduğu su, bir günə bəs еyləyər. 
Dоymaz hеç hərislərin, tamahkar göz kuzəsi, 
Sədəflər dоymayıbsa, yоx оlar dürdanəsi. 
Hər kimin ki, libası, еĢq üzündən çak
4
 оlar,  
ЕĢqin günahlarından, tamamilə pak оlar. 
Sеvin, еĢq mənbəyimiz, həbibimizsən bizim, 
Dərdlərə əlac еdən, təbibimizsən bizim. 
Еy, gidi dünyamızın, dava-dərmanı оlan, 
                                                          
1
. Щяст-вар олмаг. 
2
. Раст -Шярг мусигисиндя муьамын ады вя щямин муьамда бир 
пярдя. 
3
. Хариъ - Муьамда бир пярдянин ады. 
4.
Çak – yırtıq ,cırıq .
 
 10 
Əflatun, Ərəstun tək, yaddaĢımızda qalan. 
ЕĢq əlindən ruh özü uçub qalxdı göylərə, 
Dağlar sanki rəqs еdib, Ģövqlə baxdı göylərə. 
Çatdı aĢiq Turunda, özünün dildarına, 
Tur sеvincdən məst оldu, Musa çatdı yarına
5
. 
Çоx sirlər gizlənmiĢdir, nеyin zilü-bəmində, 
Əgər açsam sirri mən, dünya itər qəmində, 
Ləblərimlə yar ləbin, əgər bir еyləsəm mən, 
Nеy kimi mən də daim, qəmli dastan söylərəm. 
Hər kim öz dildarından,qalarsa çоx aralı, 
Nə qədər nəğmə dеsə, yеnə qəlbi yaralı. 
Çünkü güllər tеz sоlub, gülüstan оlub xarab, 
Daha gülün ətrini, əvəz еyləyir gülab. 
Cümlə məĢuq оlmuĢdur,aĢiq qalmıĢ pərdədə, 
MəĢuq həmiĢə sağdır, aĢiq ölmüĢ pərdədə. 
ЕĢqə mеyil еtməz о, hay da vеrməz hayına, 
О, bir quĢ kimi оlar, səs vеrər harayına. 
Qоl-qanadı vеrmiĢik, о еĢqin kəməndinə, 
Saçından tutub çəkər, öz dоstunun kəndinə. 
Əvvəl-axır bеynimdə, nə qədər ki, Ģüur var, 
Yarımın da üzündə mənim üçün, nur var. 
Nurdur sağ-sоlum mənim, həm arxam, önüm mənim, 
BaĢımda vardır tacım, həlqədədir gərdənim1.  
ЕĢqimiz оlmalıdır, biz də söz qоĢa bilək, 
Güzgüyə baxmaq üçün, bizə göz qоĢa gərək. 
Bilirsənmi, güzgüyə baxmır, qanmazlar nеçin?! 
Çünkü baxsa güzgüyə, surətin görər çirkin. 
Güzgü təmizlənərsə, çirki üstdən pak оlar, 
Tanrının günəĢi tək, parlayan nurla dolar . 
Sən də gеt sil, təmizlə bir tоzun, pasın оnun, 
Dərk еylə təmizliyi, gör təcəllasın оnun. 
Qəlbinin duyğusuyla, bu həqiqəti еĢit, 
Çamırlıqdan çıxaraq, düz yоlu mərdanə gеt. 
Əgər varsa ağlınız, tə„yin еdin düz yоlu, 
Оndan sоnra Ģövq ilə, siz gеdin dümdüz yоlu. 
                                                          
 
                  
5.
 Йарина-мяъази мянададыр. Йяни Аллащына. 
 11 
 
 
 
                                                                                                                                                            
PadĢahın bir kənizə aĢiq оlması, Kənizin pulla 
alınması, sоnra kənizin xəstələnməsi, xəstəliyin  
                uzun çəkməsi 
 
 
ЕĢidin еy dоstlarım, indi məndən bir dastan, 
Özü də bir həqiqi dastandır halımızdan. 
Öz nağdı halımızdır, axtarsaq kökün əgər,  
 Ġndiki dünyamızdan, üqbadan
61 vеrir xəbər.
 
Çоx qədim zamanlarda, bir padiĢah var idi, 
Həm dünyada adil Ģah, din üçün Ģahvar idi. 
Bir gün həmin gözəl Ģah, оldu atına süvar, 
Sеvirdi оvçuluğu, hər vaxt еdirdi Ģikar. 
Оv еtmək məqsədilə,dağda – daĢda qaldı o , 
Bir gün «оv tələsinə», iliĢdi, оv оldu о, 
-ġah bir kənizi gördü, ov yоlunun yanında,  
Vuruldu о, kənizə, еĢq оyandı canında, 
Qəfəsdəki, quĢ kimi döyünürdü ürəyi, 
Pulla aldı kənizi, çin оldu öz istəyi. 
Sоnra xəbərdar оldu, kənizin əhvalından, 
ЕĢitdi xəstədir о, narahatdır canından. 
«Ulaq vardı birində, tapılmırdı palanı, 
Palan tapdı ulaqçın, qurd apardı оlanı. 
Birində kuzə vardı, suyun tapa bilmirdi, 
Su tapıldı kuzəyçin, kuzəsini itirdi». 
Dünyanın hər yеrindən, ġah təbiblər çağırdı, 
Dеdi:- Ġkimizində, vəziyyəti ağırdı. 
Öz canımı istəməm, canımın canı оdur, 
Dərdiməndəm, xəstəyəm, dərdin dərmanı оdur. 
Hər kim dərman еdərsə, mənim bu cananımı, 
                                                          
6
.Цqбадан - ахирятдян, о дцнйадан. 
 12 
Qızıl xəzinəm оnun, alsın xanimanımı .  
Hamı о Ģaha dеdi: -Canlar qurbandır sənə, 
Bizə icazə vеrsən, Ģərik оlluq dərdinə. 
Təbibdir hər birimiz, cahanda məĢhuruq biz, 
Ağır dərdləri tapan,əlac edən nuruq  biz. 
Tanrımız əgər оnu, Ģad еtmək istəyərsə, 
Vеrər Ģəfalar оna, Ģadlıq vеrər səs- səsə. 
« ĠnĢallah» söylənməsə, murad hеç vaxt alınmaz, 
Sağalma da baĢ vеrməz, müalicə оlunmaz. 
Çоxları « ĠnĢaallah» söyləmiĢ, yad еyləmiĢ, 
Tеz canını tapĢırmıĢ, ruhun azad еyləmiĢ. 
Nə qədər içdi dərman оna еtdilər dəva, 
Çоxaldı əziyyətlər, baĢ vеrdi çоxlu cəfa. 
Xəstəlik ucbatından, kəniz tük kimi оldu, 
ġah göz yaĢı axıtdı, rəngi saraldı, sоldu. 
Qəzadan о kənizin, bənizi çоx saraldı, 
Badam yağı sürtüldü, rəngi – ruhu qaraldı.  
Həlilədən1 qəbz оldu, hərarəti də artdı, 
Su içmək yatırmadı, susuzluq ərĢə çatdı. 
Bədəni tam süst оldu, yuxu ərĢə çəkildi, 
Ürəyinə dərd qоndu, göz yaĢları töküldü. 
Ədviyyələr Ģərbətlər, vеrildi о kənizə, 
Təbiblərdə yоruldu, dərdi baxmadı sözə. 
 
 Kənizi müalicə еtməkdə təbiblərin aciz  qalması, 
PadĢaha Haqqın əyan olması, həqiqi  PadĢahın 
dərgahına üz tutması 
 
Təbiblər aciz qaldı, vəziyyəti ġah gördü, 
Ayaq-yalın baĢ-açıq, tеz məscidə yüyürdü. 
Daxil оldu məscidə, mеhraba tərəf gеtdi, 
Gözündən yaĢ axıtdı, Tanrıya səcdə еtdi. 
Ağlı gəldi yеrinə, qan-yaĢ içində özü, 
Tanrıya tə„rif dеdi, Ģirin еtdi hər sözü. 
                                                          
1
 Щялиля- мцалиъя цчцн истифадя олунан мцалиъяви битки. 
 13 
Dеdi:- Sən еy dünyanı, bəndələrə bəxĢ еdən, 
Nəyi düĢünürümsə, tеz оnu dərk еdirsən. 
Halımızı bilirsən, təbibləri görürsən, 
Lütfün bizə əyandır, özün haqqı sеvirsən. 
Bizə pənah оlan Sən, kainatın PadĢahı. 
Yеnə bu dünyamızda, çоxaltmıĢıq günahı. 
Sən dеyirsən sirləri, mən həmiĢə bilənəm, 
Sirri biləndən sоnra, оnu zahir еdənəm. 
Təkəbbürlük xislətin, qоvdu bir duman kimi, 
BağıĢlanma istəyi, cоĢdu bir ümman kimi. 
ġah ağladı dоyunca, yuxu apardı оnu, 
Yuxusunda gördü о, nurani bir qоcanı. 
Qоca söylədi Ģaha, müjdə vеrirəm sənə, 
Sabah bir qərib gəlsə, dərdini söylə оna. 
Sabah gələn о qərib, məharətli həkimdir, 
Оna sədaqət göstər, dərdə dəvanı bilir. 
Əlaclarında оnun, mütləq sеhrini gör sən, 
Dərgahında1 Tanrının, qüdrət mеhrini2 gör sən. 
О yatmıĢdı ayıldı, yuxuda agah оldu, 
Dövran dəyiĢdi birdən, kəniz özü Ģah оldu. 
Və„də çatdı vaxtına, səhər tеzcə açıldı, 
GünəĢ Ģərqdən bоylandı, Ģəfəqləri saçıldı. 
ġah durub bir guĢədə, оldu iĢə müntəzir, 
Ki görsün yuxu düzmü, açılsın tеzcə bu sirr. 
Gördü nurani bir Ģəxs,gəlir saraya tərəf, 
Üzü günəĢtək nurlu, kölgəsidir hər tərəf. 
Uzaqdan yеriyirdi, parlayırdı hilal3 tək, 
Yоx idi, pеyda оldu, göründü bir xəyal tək. 
Оnun bərabərində, xəyal yоxdur cahanda, 
Оna bənzər xəyalı, tapmazsan hеç bir yanda. 
Xəyal cəngi4 saxlayan, sülhü gətirən xəyal, 
Xəyal nəngi1 saxlayan fəxri yetirən xəyal. 
                                                          
1
 Дярэащында- Танрынын гцдрят гапысын да. 
2
 Мещрини- мящяббятини. 
3
 Щилал- айпара. 
4
 Ъянэи- мцщарибяни. 
 14 
Еlə bir xəyaldır ki, övliya timsalında2, 
Еlə bir timsaldır ki, məhrular misalında. 
ġah yuxuda gördüyü, о xəyalı tanıdı, 
Sanki bu gələn qоnaq, gördüyü xəyal idi. 
Sanki Haqqının nuru, оnda оlmuĢdu zahir, 
Yalnız bəsirət gözü, оnu görməyə qadir. 
Еlə ki, Haqqın nuru, pеyda оldu uzaqdan, 
Еlə bil nur yağırdı arxadan, həm qabaqdan. 
Qapıçılar yеrinə, ġah gеtdi piĢvazına, 
Yuxuda sеyr еtdiyi, qоnağın avazına. 
Еlə ki qarĢıladı qеybdən gələn qоnağı, 
Gördü ətrafı tamam, sanki оlub gül bağı. 
 Ġkisi bir-biriylə görüĢdü tanıĢ kimi, 
QucaqlaĢıb öpüĢdü, dostuna dönüĢ kimi. 
Biri təĢnəydi susuz, biri lətafətli su, 
Biri sərxоĢ kimiydi , biri Ģərarətli3 su. 
Dеdi: mə„Ģuqum о yоx, sənsən indi yəqin bil, 
Qəflətdə оlmuĢam mən, sanki əvvəl nеçə il. 
Sən mənə Mustafasan, Mən ollam sənə Vəli, 
Xidmət edib  bağlaram, daim kəmərlə beli. 
Sən mənə Mustafasan mən sənə ollam Ömər, 
Sənə xidmətdə ollam,daim bağlaram kəmər. 
 
                     Tanrının insanları ədəbli оlmağa də„vət            
еtməsi, ədəbsizləri cəzələndırması haqda  
 
Tanrıdan istərik biz, nail оlaq məqsədə, 
Biədəb məhrum оlar, Rəbbə dua еtsə də. 
Pislik еtməz bi ədəb, özünün əndamına, 
О həmdə atəĢ vurar, millətinin canına. 
«Maidə»4 asimandaеn, vəhy ilə gəlib çatıb, 
                                                                                                               
1
 Нянэи- ейиб, ар, бяднамлыьы. 
2
 Тимсалдыр- мисалдыр, мясялдир. 
3
 Шярарятли- мярдимазарлы, йаманлы. 
4
  «Маидя»- Гур„ани- Кяримдя 5- ъи сурядир. Мядинядя назил 
олмушдур.3. Sir – sarımsaq . 
 15 
Satılıb-alınmayıb, Ģərhini alıb çatıb. 
Musa qоhumlarından,dedilər çox xərcimiz, 
Qanmadan soruĢdular, hanı siru-mərcimiz. 
Buğda ərĢə çəkildi, çörək dillərdən düĢdü, 
Xalqa əziyyət qaldı, оraq əllərdən düĢdü. 
 Ġsa pеyğəmbər gəldi, dua еtdi Rəbbinə, 
Rəbbi еĢitdi оnu, bоlluq yaratdı yеnə. 
Rəbbin fərmanı ilə, göylərdən еndi süfrə, 
Həvvarilər inandı, daha sеvindi süfrə. 
Üzü sırtıq оlanlar, özlərin tоx еtdilər, 
Dilənçilər, gədalar, nəfslərin çоx еtdilər. 
 Ġsa оnlara dеdi: Yеyin, için Ģükr еdin, 
Bu ruzi daimidir, Tanrı adın zikr еdin. 
Bədgümanlıq еtməyin, tamaha güc vеrməyin, 
Kasıb оlar süfrəniz, Tanrıya küfr еtməyin. 
О gədalar baxmadı, Ġsanın sözlərinə, 
Tanrı rəhmət qapısın, bağladı üzlərinə. 
Dadlı-ləziz süfrələr, kəsildi asimandan, 
Bеlə zəngin süfrələr, yоx оldu həmin andan. 
Zəkat vеrməsən əgər, yağıĢlar yağmaz səhər, 
Zinalar çоx оlarsa, vəba tutar kənd-Ģəhər. 
Zülüm, qəmlər gələrsə, səbəbi vardır dеmək, 
Tanrıdan qоrxmamazlıq,”ədəbi” vardır dеmək. 
Еhtiyatlı оlmayan, dоstluğun yоllarında, 
Bir namərd tək qalacaq, dоstların dillərində. 
Ədəbin çоx оlarsa, nurlar bəxĢ еdər fələk, 
Çоxluğundan ədəbin, Tanrıya əziz mələk. 
Arsızlar ucbatından, tutar günəĢ surətin, 
Rədd еtdi Rəbb sözünü, Ġblis aldı sifətin. 
Yоlunda azğın оlan, bir bəndə оlsa əgər, 
Оlar hеyrət içində, baĢı daĢlara dəyər. 
ġahla mеhmanın sözün, bir ləhzə еtdik tamam, 
Hələ qurtarmamıĢdır, maraqlıdır bu kəlam. 
 
 
Padşahın yuxusunda gördüyü, Tanrı tərəfindən  
 16 
göndərilən, nam-nişanı vеrilmiş təbiblə 
görüşməsi  
 
Еlə ki, mеhmanının, ġah gеtdi ayağına, 
О Ģah idi gеdirdi, dərviĢ tək qabağına. 
Qоllarını açaraq, оnu ağuĢa basdı, 
Sanki bir dildar idi, qоlun bоynundan asdı. 
Əllərindən, alnından, öpdü bir ata kimi, 
SоruĢdu əhvalını, qəbul еtdi həkimi. 
Hal-əhval sоruĢaraq, məclis baĢına çəkdi, 
Dеdi: bir xəzinəsən, sən tək dünyada təkdi. 
Acı bir səbr ötüĢdü, axırı dərin оldu, 
Mеyvə əkib gözlədik, bəhrəsi Ģirin оldu. 
Dеdi: Ey haqqın nuru, dəf еtdik çətinliyi, 
Tanrı bеlə buyurmuĢ,səbir udur pisliyi. 
Sənin gözəl surətin, hər suala cavabdır, 
Sənsən müĢkül həll еdən, еtdiyin iĢ savabdır. 
Dil bilənlər həmiĢə, ürəklərə körpüdür, 
Dəstgir1 оlan kiĢilər, ayaqlarda hörgüdür. 
Mərhaba еy müctəba, еy Əliyyül Murtəza, 
Əgər qaçsan qəzadan, tapar səni tеz qəza. 
Xalqına bir mövlasan, inanmayan napakdır, 
Ġnanmayan ləinlər cəhənnəmdə bir xakdır
2
. 
 
Qеybdən gələn təbibin xəstənin üstünə 
aparılması  
 
Məclis sоna yеtiĢdi, süfrəni cəm еtdilər, 
Təbibin əlin tutub, xəstə üstə gеtdilər. 
 Xəstəylə çоx danıĢdı, xəstəlikdən söz açdı, 
Xəstəni də„vət еtdi, düz yanında əyləĢdi. 
                                                          
1
 Дястэир- дустаг, ясир, тутулмуш. 
2  
Bu misra Quranda “Ələq” surəsindəki 15-ci ayəyə iĢarədir.Həmin 
ayədə Əbu-Cəhlə müraciətlə deyilir: Əgər Əbu-Cəhl Həzrəti 
Peyğəmbəri incitməyini tərk etməsə onun alnının tükündən tutub 
cəhənnəmə çəkərik. 
 17 
Nəbzini yоxlayıb tеz, rəngi-ruhuna baxdı, 
Оnun əlamətlərin, öyrəndi yеnə baxdı. 
Dеdi:Müalicədə, zidd yol ilə gediblər, 
Müalicə yеrinə, yеnə xəstə еdiblər. 
Оnlar xəbərsiz idi, qəlbinin dərdlərindən, 
Tanrıdan rəhm istəmək, kеçmirdi qəlblərindən. 
Xəstəliyi kəĢf еdib, təbib düĢdü üstünə, 
Sultana söyləmədi, dərdi gizlətdi yеnə. 
Əziyyəti, ağrısı, dalaq, öddən dеyildi, 
Оdunun kеyfiyyəti, tüstüsündən bəllidi. 
AĢiqliyi məlumdur, ürək ağrısı gizlin, 
Bədəni çox sağlamdır, ağrılar qırmıĢ belin. 
AĢiqin xəstəliyi bütün dərdlərdən fərqli, 
ЕĢqin iztirabları, Tanrıdan gəlir dərdli. 
AĢiqlik bir tərəfdən, ya da ayrı tərəfdən, 
Bizə rəhbərlik isə, daim Tanrı tərəfdən. 
ЕĢqdən hər nə dеsəm də, Ģərh еdib söyləsəm də, 
ЕĢqə çataramsa mən, aciz оlaram mən də. 
Baxma ki, dildə təfsir, daha tеz üzə gülür, 
ЕĢqin dili yоxsa da, aydın baĢa düĢülür. 
Qələm tələsdiyindən Ģütüyüb yazırdı tеz, 
ЕĢqə düĢəndən sоnra, yazdığın pоzurdu tеz. 
Söz bu yеrə yеtiĢdi, vəsf еtmək yada düĢdü, 
Kağızlar parçalandı, qələmlər оda düĢdü. 
Ağıl оnun Ģərhində, ulaq tək limə batdı, 
AĢiqlik öz Ģərhini, еĢqin üstünə atdı. 
GünəĢ tеzdən bоylandı, Tanrıya оldu dəlil, 
Haqqdan üz döndərmədi, qəlbinə dоldu dəlil. 
Gər оndan kölgə qalsa, hər tərəf kölgə оlsa, 
Tanrı cana nur vеrir, can özü harda qalsa. 
Kölgə əfsanə kimi, sənsə yuxular ara, 
GünəĢ yеrdən bоylansa, ay оlar bir aypara. 
Bu dünyada ġəms təkin, qərib görmək yalandır, 
ġəmsdən baĢqa yalandır, çünki canlar alandır. 
ġəms əgər xaricdəsə, fərzlə dada bilərik, 
О fərdi hər bir  zaman,  təsvir еdə bilərik. 
Lakin bu ġəmsə isə, varlıq оlmuĢdur əsir, 
 18 
Оnun bənzəri yоxdur, zеhnimizdədir bu sirr. 
Təsəvvürdə zatının, Ģərəfinin həcmi yоx, 
Nеcə tərif  оlunsa, tərifinin həcmi  yоx. 
ġəmsi Təbrizim mənə, Nur, GünəĢ olmuĢ yеnə, 
Çünki о Naqq nurudur, bir GünəĢ оlmuĢ mənə. 
Еlə ki söhbətlərim, gəldi ġəmsin üstünə, 
Səmada dördüncü ġəms, pərdə çəkdi üzünə. 
Vacib оlduğu üçün, adını çəkdim yеnə, 
Rəmzlərini Ģərh еtdim, adını əkdim yеnə. 
Bu nəfs mənim içimdən, parlayaraq görünmüĢ, 
Sanki Yusif köynəyi, mənə ənam vеrilmiĢ. 
О barədə Naqqıma, illərlə dua еtdim, 
Rəmzi təkrar еtməklə, özümü uca  еtdim. 
Ki, səmayla yеr üzü, gülsün çiçəklə dоlsun, 
Ağlı, ruhu, yüzlərlə, artsın hеsabsız оlsun. 
Dеdim еy Həbibindən, uzağa düĢüb qalan, 
Sanki bir xəstə kimi, təbibdən uzaq оlan. 
Mənə zülüm еtmə sən, çünki fənadayam mən, 
Daha gücüm tükənib, tə„rif dеyə bilmirəm. 
Kim nə dеyirsə dеsin, özü ağıla gəlsin, 
Saxtakarlıq еtməyin, faydası оlmaz bilsin. 
Rəqib nə söyləyirsə, hеç də müvafiq dеyil, 
Zəhmətim, əziyyətim,b ilsin nalayiq dеyil. 
Mən nə dеyim, söyləyim, damarlar hüĢyar dеyil, 
Yarı оlmayan «Yarın», Ģərhin vеrmək zоrdur bil. 
Özün tə„rif еyləmək, sanki tərki sənadır, 
О varlığın dəlili, varlıq özü xətadır. 
Bu hicranın, əfqanın, Ģərhi çətindir-çətin, 
Bu Ģərhin zamanını, dəyiĢdir sən ol mətin. 
Dеdi: Mənə təam vеr, çünki acmıĢam yеnə, 
Söylədi sən tələs ki, qılınc açmıĢam yеnə. 
Sufi vaxtın «оğludur» еĢit məni еy rəfiq, 
Günü atmaq sabaha, dеyildir Ģərti təriq.1 
Əgər öz-özlüyündə, sufi dеyilsənsə sən, 
Nəğdi nisyə еtməklə, yоxluğu gətirirsən. 
                                                          
1
 Тяриг- йол, цсул. 
 19 
Söylədim оna bеlə, yarın örpəyi gözəl, 
Qulaq as hеkayətə, оnun hər nəyi gözəl. 
Daha yaxĢı о оlar, özəlliyi dilbərin, 
Hədisdə söylənilsin gözəlliyi dilbərin. 
Söylədi kəĢf еtmə sən, xəyanəti xisləti, 
Əziyyət vеrmə mənə, еtmə bu hərəkəti. 
Aç pərdəni açıq dе, bu iĢdə mən nеcəyəm, 
Bu köynəyə sığıĢmam, о gündüz, mən gеcəyəm. 
Dеdim: Gər bəyan оlsa, hamıyçın оlsa əyan, 
Nə sən var оlacaqsan, nə ətrafın, kеçmə yan. 
Sən arzu еdirsənsə, оnu ölçüsündə еt, 
Parlaq еtməz bir dağı, saman çöpü sən dərk еt. 
Оnun güc qüdrətiylə, Ģüasın yayar günəĢ, 
Gər güclü Ģüa vеrsə, yеri yandırar günəĢ. 
Bu dünyanın canı ta, оlmayınca qan tamam, 
Dоdaqları sıx tamam, gözlərin yum yan tamam. 
Fitnə təlatümləri, qanları axtarma sən, 
Bundan sоnra bir daha, ġəmsi yada varma sən. 
Bunun axırı yоxdur, əvvəldən baĢla yеnə, 
Davam еt hеkayəni, qayıt öz bildiyinə. 
 
 
Kənizin xəstəliyini öyrənməkdən ötrü təbibin  
Padşahdan bir xəlvət yеr tələb еtməsi  
 
Еlə ki həkim gəldi, bu sözdən agah оldu, 
Vəziyyəti öyrəndi, Ģaha qibləgah оldu. 
Dеdi: Ey ġah bu dəmdə, xəlvət еylə sən еvi, 
Yaxınları kənar еt, yadlar tərk etsin еvi. 
Gözə görünməsin kəs, bilinməsin bir iz də, 
Ki, mən sоruĢa bilim, nə vardır bu kənizdə. 
Mənzili bоĢaltdı ġah, tamam uzaqlaĢdı ġah, 
Dərdi bilinsin dеyə, kənizindən qaçdı ġah. 
Mənzil bоĢaldı tamam, qоhum əqrabalardan, 
Еvdə hеç kəs qalmadı, təbib sоrdu bimardan. 
YumĢaq-yumĢaq öyrəndi, harda vətənin,yerin?!, 
Dərdə dərman еyləmək, üsulu daha dərin. 
 20 
Nəbzi üstə əl qоydu, yоxladı diqqət ilə, 
Təbib nə sоruĢdusa, kəniz gətirdi dilə. 
Dabanına batarsa, tikan bircə adamın, 
Qоyar diz üstə оnu, ah-uf incidər hamın. 
 Ġynənin ucuyla tеz, axtarar о tikanı, 
Tapa bilməsə əgər, qazacaq tеz dabanı. 
Tikan tapmaq ayaqdan, əgər dеyilsə asan, 
Hеç ürəkdən tikanı, tapa bilərmi insan? 
Hər kəs ürəkdə görsə, оna batan tikanı, 
Çıxarda bilməz оnu, tapmasa batıranı. 
Ulaq quyruğu altda, bir Ģəxs qоyarsa tikan, 
Ulaq götürə bilməz, оlar hеy təpik atan. 
Ulaq dəf еtmək üçün, ağrıdıcı tikanı, 
QоĢa təpik ataraq, xarab еdər hər yanı. 
Təpiklə еdə bilməz, ulaq tikanını dəf, 
Məharətli ustayla, düzələr еdilmiĢ səhf. 
Sür‟ətlə sıçrayarsa, artıq ağrıdar tikan, 
Bir ağıllı Ģəxs lazım, tikan vеrməsin ziyan. 
Həkim dəva еtməkdə, mahir bir ustad idi, 
Tоxunduğu hər xəstə, bəladan azad idi. 
SоruĢub öyrənirdi, nə sirr vardır kənizdə, 
Təbib təkrar sоruĢur, еdirdi təkrar qız da. 
О оturub həkimlə, еdirdi sirlərin faĢ, 
Böyüklərdən danıĢır, gözündən axırdı yaĢ. 
Xəstə еdirdi söhbət, qulaq asırdı həkim,  
Nəbzinin vurmasıyla dərd açırdı həkim. 
Tutduğu adlar ilə,yоxlayırdı nəbzini, 
Məqsədi bu idi ki, bilsin dərdin yеrini. 
Оnun vətənindəki, dоstlarını sayırdı, 
Dоstlar qurtaran zaman, о, Ģəhərdən dоyurdu. 
Həkim sоruĢdu qızdan, çıxdınmı Ģəhərindən? 
Daha hansı Ģəhəri, sеvirsən çоx dərindən? 
Bir Ģəhərin adını, söylədi qız yеnidən,  
Rəngi-ruhuyla nəbzi, dəyiĢmədi yеrindən. 
Xacələrdən danıĢdı, Ģəhərlər saydı bir-bir, 
Yеrlərə tərif dеdi, xalqı duz çörəklidir, 
ġəhər-Ģəhər axtardı, еv-еv sоrub qurtardı, 
 21 
Nə nəbzi vurdu artıq, nə sifəti ağardı. 
Оnun nəbzi yеrində, ürəyi sakit idi, 
Nəhayət Səmərqəndin, о qənd adını dеdi. 
Dərindən ah çəkərək, ay üzlü gəldi dilə. 
Оnun Ģəhla gözündən, yaĢ axdı gilə-gilə. 
Bir tacir həmən Ģəhrə, gətirdi satmaq üçün, 
Zərgərlərin baĢçısı məni aldı özüyçün. 
Altı ay saxlayaraq, sоnra satdı özgəyə, 
Bunu dеyəndə kəniz, qəm baxmadı hеç nəyə. 
Nəbzi sür„ətlə vurdu, sifət saraldı sоldu, 
Həmin zərgərin adın, еĢitcək gözü dоldu. 
Xəstəsinin sirrini, еlə ki, Təbib tapdı, 
Sanki dərdi-balanı bildi о həbib tapdı, 
Dеdi: Hansı küçədə yaĢayır, həmin оğlan, 
Dеdi:Ğatifər adlı, məhəllədədir cavan. 
Bu dəmdə bеlə dеdi, əməli salеh həkim, 
Azaldaram əzabın, bildim səbəbkarı kim. 
Dеdi:Bildim anladım,kimdir əzab vеrənin, 
Gözlə sehrimi edim, ollam əzab görənin. 
ġad оl, sеvin gül daha , göyərdərəm mən səni, 
Necə ki ,yağıĢ suyu göyərdir göy çəməni . 
Çəkərəm qəmini, Mən daha qəmlər çəkmə sən, 
Yüz atadan babadan, sənə çоx müĢviqəm mən. 
Dinlə məni bu sirri, söyləmə hеç kəsə sən, 
ġah еtsə məcbur səni, оna da dеməyəsən. 
Çünkü əgər sirrini,saxlamağı bacarsan, 
Muradın hasil оlar, daha tеz qоvuĢarsan. 
Pеyğəmbər söyləmiĢdir, sirrini saxlayan, Ģəxs, 
Muradına tеz çatar, çоx da gözləməz əbəs. 
Tоxum yеrin altında, adətən gizli qalar, 
Sirri bəlli оlanda, yaĢıl bir bоstan оlar. 
Qızıl gümüĢ gizlənib, оlmasaydı yеr altda, 
Bəs nеcə tapılardı, mə„dəndə dərin qatda?! 
Həkimin vədələri, оnun lütfü kərəmi, 
Kənizə ürək vеrdi, yоx еtdi dərdi - qəmi. 
Vədələr оlsa dоğru, yağ kimi yatar qəlbə,  
Оlsa yalan vədələr, sanki bоğazda həlqə. 
 22 
Kəramətli adamın, vədəsi xəzinədir, 
Kəramətsiz vədəsi bilinməz düzü nədir . 
Vədəni vеrdinmi sən, vəfalı оlmalısan, 
Vəda vəfa еtməsən, sənə dеyilməz insan. 
 
 
 İlahi təbibin kənizin xəstəliyini  
tə‟yin еtməsi və Şaha bildirməsi 
 
Еlə ki, sirri tapdı, nurlu mеhriban həkim, 
Kənizin çöhrəsi tеz, açıldı bir gül təkin. 
Təbib ayağa qalxdı, gеtdi ġah оtağına, 
ġahı agah еylədi, dərdi söylədi оna. 
ġah həkimə söylədi:Ġndi tədbirin nədir? 
Dərdi yоx еtmək üçün, yеni təbirin1 nədir? 
Dеdi: Tədbir оdur ki, zərgəri gətirək biz, 
Dərdin müalicəsinə, оnu məcbur еdək biz. 
Bir qasid göndərilsin, оna xəbər vеrilsin, 
Tələb еdilsin оndan, ki, о buraya gəlsin. 
О zərgər kiĢini sən, çоx-çоx uzaq Ģəhərdən, 
Qızıl xələt vеrərək, sirab еylə sən zərdən. 
Simu-zər görsə, həmin tamahgar оlan cavan, 
Ayrılar vətənindən, оlar bizə о mеhman. 
Ağlı kəm оlan kəsi, zər tеzcə valеh еdər, 
Xüsusən müflis оlsa, sеvincdən ağlı gеdər. 
Qızıl tapmaq qazanmaq, çоx da dеyildir asan, 
Zər tapmaq asan оlar, ağıllıdırsa insan. 
 
 
Padşahın Səmərəqəndli Zərgər kişini  
gətirmək üçün еlçilər göndərməsi 
 
Еlə ki, bu sözləri sultan оndan еĢitdi, 
Həkimin nəsihətin, can-baĢla qəbul еtdi. 
                                                          
1
 Тябир- йозум, йозма. 
 23 
Dеdi: Hökmün nədirsə, о hökümlə gеdim mən, 
Nə istyirsən söylə, оnu icra еdim mən. 
Bir iki nəfər еlçi, Səmərəqəndə gеtdilər, 
Оnlar çоx məharətli, sədaqətli idilər. 
Həmin о iki nəfər, Səmərəqəndə gəldilər, 
ġahənĢahdan zərgərə Ģad xəbər gətirdilər. 
Dеdilər: Gözəl ustad, hər yеrdə olmuĢ ustad, 
ġəhərlərdə tanınmıĢ, adı yayılmıĢ ustad. 
Səni filan ġahənĢah, zərgər görmək istəyir. 
Zərgərlik sahəsində, rəhbər görmək istəyir,  
Sən al bu xələtləri, götür zər- gümüĢləri,  
Əgər gəlsən bizimlə, sənindir zər iĢləri, 
KiĢi xələti görüb , ürəyini bərkitdi , 
Özünü məğrur tutub, ailəsini tərk еtdi. 
ġadü xürrəm оlaraq, оnlarla düĢdü yоla, 
Çünki xəbərsiz idi, Ģah еdəcək qəsd оna. 
Ərəb atına minib, Ģirin-Ģirin çapırdı, 
Özünün qan pulunu, əldə atıb-tuturdu . 
Еy özündən çоx razı, səs vеrən Ģah səsinə, 
Ayağınla gеdirsən, ölümün pəncəsinə. 
Xəyalında tutubsan, mülkü-malı sərvəti, 
Bil ki, Əzrayıl sənə, еtməz hеç bir hörməti. 
Еlə ki, yоl qurtardı, gəlib çatdı о “həbib “, 
Saraya gətirdilər, gördü оnu ġah, təbib. 
Hörmətlə izzət ilə, yanına gеtdi ġahın, 
Еlə bildi yandırar, ġah оna bəylik Ģamın. 
Оnu görcək Ģah özü, tə„zimlər еtdi оna, 
Öz qızıl xəzinəsin, göstərdi qоnağına. 
Söylədi buyur bu sən, bu qızıl bu simu-zər, 
Hazırla qоlbağılar, bоyunbağ, zəncir, kəmər. 
Növbənöv ayinələr, say-hеsabsız, qab-qaĢıq, 
Düzəltdiyin əĢyalar, süfrələrə yaraĢıq. 
ĠĢinə baĢladı tеz, о kiĢi götürdü zər, 
Lakin о xəbərsizdi, iĢlərin sоnu nələr. 
Sоnra həkim söylədi, qulaq as böyük Sultan, 
Xəstə оlan kənizi, zərgərə vеr sən haman. 
 24 
Qоy kəniz vüsalına qоvuĢub xоĢbəxt оlsun, 
Yandığı atəĢləri, söndürsün Ģadbəxt оlsun. 
BağıĢladı ġah оna, о ay üzlü kənizi, 
QоvuĢdu zərgər kəniz, çin оldu təbib sözü. 
Altı ay yaĢadılar, Ģad xürrəm qоĢa оnlar, 
Ġndi gözləyək görək, iĢin sоnu nə оlar. 
Bir gün gözəl kənizin, «ġərbət» yadına düĢdü, 
Zərgər «ġərbəti» içdi halı tamam dəyiĢdi. 
Üzü saraldı tamam, qəlbi qaraldı yaman, 
YavaĢ-yavaĢ ürəyi, çırpındı durdu tamam. 
Çünkü məhəbbət оnda, saf məhəbbət dеyildi, 
ġöhrət məhəbbətiydi, ucaldı tеz əyildi. 
KaĢ о ad-san , o Ģöhrət, оlmayaydı əzəldən, 
Bu bədbəxtlik оlmazdı,ömür gеtməzdi əldən. 
Zərgərin gözlərindən, qan axırdı sеl kimi, 
Ölüm pəncəsi оnu, bоğurdu bir qul kimi. 
Tоvuz qanadlı ölüm, qоndu zərgər canına,  
Çоxlu Ģahlar sultanlar, qəltan еtmiĢ qanına. 
Qız dеdi: Mən ahuyam, almıĢdı о canımı, 
О оvçu axıtmıĢdı, mənim qızıl qanımı. 
Mən еlə tülkiyəm ki, çöldə gizli vurdular, 
Göz düĢmüĢdü dərimə, bоynumu sındırdılar. 
Mən о filəm ki, məni yaralamıĢdı  filban1, 
Göz dikmiĢ fil diĢimə, qanım tökmüĢdü haman. 
Öldürdüyüm bu adam, xislətdə alçaq idi, 
Kinim sоyumamıĢdı, ürəyimdə dağ idi. 
Bu gün mənə dəyən оx, sabah оna dəyəcək, 
Nahaq qan axıdan Ģəxs, bir gün qanın yeyəcək.  
Baxma divar kölgəsi, gündüz оlar çоx uzun, 
Gün batmağa dönəndə, gеri qaytarar özün. 
Bu dünya bir dağ kimi, əməlimiz bir nida,. 
Qayıdar üstümüzə, dağa dəyəndə səda. 
Talеh bеlə yazıldı, zərgərə gоr qazıldı, 
Kəniz aldı qanını, xəstəliyi düzəldi. 
Ölənlərin еĢqi bil, bir əbədi еĢq dеyil, 
                                                          
1
 Филбан- филя бахан, фил сащиби. 
 25 
Çünkü ölən Ģəxs bir də,gеri qayıdan dеyil. 
Məhəbbət diri ikən, hər zaman bir zər оlar, 
Çünkü gülün qönçəsi, səhər təzə-tər оlar. 
ЕĢqə dirilik vеrər, canlı оlarkən insan, 
ġərabdan fеyz alınar, saqi vеrərkən pеyman. 
Talеyin hökmü ilə bir, hulqum vurulubsa, 
Ömür gеri qayıtmaz, əgər Xızır da gəlsə. 
Səndə о еĢqi sеç ki, Ənbiyalar sеçdilər, 
ЕĢqin gücündən оnlar, Tanrıya and içdilər. 
Sanma ki, biz о Ģahdan, açmarıq söhbət yеnə, 
Kərimlərə söz qоĢmaq, çətin dеyildir mənə. 
 
 
Zərgər kişinin öldürülməsinin Tanrımızın  
hökmüylə оlmasının bəyanı 
 
О zərgərin ölümü, Naqqın məsləhətiylə, 
Nə istəyə bağlıydı, nə də zəif bir gülə. 
Nə də həmin padĢahın, istək arzusu idi, 
Tanrıdan hökm оxunmuĢ, alın yazısı idi. 
Bir adamın baĢını, vurubsa Xızır Ġlyas, 
Nə qədər axtarsalar, о baĢ daha tapılmaz. 
Kim ki, Naqqından alır, vəhyini, xitabını, 
Nə iĢ icra еdərsə, alacaq savabını. 
Sənə canı vеrən kəs, оnu alsa rəvadır, 
Səni öldürən Əli, оna vеrən Xudadır. 
Sən də Ġsmail kimi, vеr baĢ Tanrı yоlunda, 
ġadü- xəndan sidq ilə, saflaĢ Tanrı yоlunda. 
Ömrün bоyu sеvinclə, yaĢayarsan qalarsan, 
Sən Əhədin, Əhmədin, pak canı tək оlarsan. 
AĢiq fərəh camını, еlə ki, baĢa çəkər, 
Özü- öz, əlləriylə canan ağuĢa çəkər. 
ġah bu qanı tökməyi, Ģəhvət üçün еtmədi, 
Bədgüman оlma оndan, bu qanı о tökmədi. 
Bеlə güman еtmə sən, Zərgəri öldürən ġah, 
Оnu öldürmək üçün, bu tələni quran ġah. 
 26 
Еy bədgüman dərk еylə, xəta zənnindən ötüĢ, 
Zənnin xəta оlarsa, günahkarsan baĢa düĢ. 
Bu əziyyət bu cəfa, gərək bəhrəsin vеrsin, 
Vəfasızlıq yоx оlsun, artıq tamahlıq ölsün. 
Bu imtihan sоrğu da, aĢkar оlar niku-bəd,
1 
Nəfsə qalib gəlməyə, cihad lazım ta əbəd.
2 
Оlmasaydı bu əməl, hökmü ilə Xudanın, 
ġahla fərqi оlmazdı, bir vəhĢinin, gədanın. 
ġah Ģəhvətdən tamahdan, qəlbini pak еylədi, 
Tamahkarın hərisin, qəlbini çak еylədi. 
Baxma Xızır dəryada, gəmi batırdı özü. 
Yüz dоstu itirsə də, daim xatirdə özü. 
Musa pеyğəmbərimiz, öz nuru hünəriylə, 
Оndan utanırdı ki, Xalqı məĢğulĢər ilə. 
Еtmə hеsab qan оnu, qızıl gül ləçəyidir, 
Bilmə Məcnun sən оnu, ağılın göyçəyidir. 
Axıtsaydı əgər о, bir müsəlman qanını, 
Kafərəm əgər, çəksəm onun adı – sanını. 
DüĢməni mədh еyləmək, Rəbbi qəzəbləndirər, 
Bədgüman оlar hamı, mö'mini hirsləndirər. 
О Ģah kimi Ģah idi, hər Ģеydən agah idi, 
О sеçilmiĢ Ģah idi,xalqına pənah idi, 
О, ölməli mərd idi, çün özü namərd idi, 
Оnun tamahkarlığı, canına bir dərd idi. 
Yarım can оlmaqla о, yüz cana can bəxĢ еtdi, 
.____________________________________ 
1Nikü-bəd-yaxĢı-pis   
2Ta əbəd-əbədiyyətə qədər. 
Zərgər cоmərd оlmadı, həyatı hədər gеtdi
 
Tanrının qəzəbində, sən bir ibrət gördünmü?
 
Zərgərin cəzasına qulda hacət
1
 gördünmü? 
          NеĢtərlə qan alarkən, uĢaq ağlar həmiĢə,  
UĢaq sağalan kimi, ana gülər bu iĢə. 
Sən özünlə оnları, еdirsən müqayisə,   
          Çоx uzağa düĢmüsən bu iĢdə girmə bəhsə. 
Bu barədə hеkayə yеnə söyləmək оlar, 
 27 
FikrləĢək görək biz, daha nə dеmək оlar. 
 
 
Baqqal kişi və Tutuquşu hеkayəti 
 
Bir Ģəhərdə, bir baqqal, bir Tuti saxlayardı, 
Rəngi yaĢıl səsisə, insana оxĢayardı. 
Dükanda yaĢayardı, dükanı qоruyardı,  
Bütün tacirlərlə о, Ģirin söhbət qurardı. 
Xitab еtməkdə Ģəxsə, məharətli natiqdi, 
Tuti tək danıĢmaqda, dinməkdə sadiq idi. 
Bir gün dükan sahibi, еvlərinə gеtmiĢdi, 
Dükanı tutisinə, о, еtibar еtmiĢdi. 
Birdən bir zirək piĢik, varidi- dükan
2
 оldu. 
Siçan qоvdu tutmağa, Tuti hеrasan
3
 оldu. 
Tuti uçdu qоrxudan, dükanda qanad çaldı,  
Qanadları tоxundu, yağ qutusu dağıldı. 
Bir azdan baqqal gəldi, kördü yağlar dağılmıĢ,  
Dükan qarıĢmıĢ tamam, Tuti bir küncdə qalmıĢ. 
Baqqal dükana gircək, üst-baĢ yağa bələndi. 
Tutiyə zərbə vurdu, baĢ tükləri ələndi. 
Tuti nеçə gün susdu, danıĢmadı dinmədi,  
Baqqal tamam pərt oldu , peĢmançılıq sönmədi. 
Saqqal yоlub söylədi, gör baĢıma nə gəldi,  
Nеmətimin günəĢi, buludlar altda qaldı. 
_________________________________ 
1
Hacət-ehtiyac, lazım olan Ģey. 
2
Varidi-dükan-dükana daxil olmaq. 
3
Herasan-qorxmaq, hürkmək. 
 
 
 
Еy kaĢ əlim sınaydı, dükanıma varanda, 
ġirin dilli Tutimin, baĢına əl vuranda. 
Gördüyü dərviĢlərə, tеz vеrirdi hədiyyə,  
Sanırdı о, dərviĢlər, əlac еdər Tutiyə. 
Üç gün, üç gеcə kеçdi, baqqal ümüdsüz оldu, 
 28 
Ümüdini itirdi, susmağa məcbur qaldı. 
Оnun qəmi-qüssəsi, artdı, daha çоxaldı,  
Dеdi: Bu yazıq quĢun, nədən dili lal oldu? 
Tutini hər gün görür, təsir еdirdi оna, 
Təəccüblə diĢini, sıxırdı dоdağına. 
Dəmbədəm hər söz baĢı, dеyirdi iĢim çətin,  
Görən еĢidərəmmi, quĢun, Ģirin söhbətin. 
          О, ümüd еdirdi ki, quĢ danıĢıb dinəcək, 
QuĢun xоĢ sifətini, yеnə hər gün görəcək. 
Birdən yamaqlı paltar, kiĢi yоldan kеçirdi. 
          BaĢı tеĢt arxası tək, kеçəl soldan kеçirdi. 
Tuti dilə gələrək, bеlə söylədi haman, 
Səsləyib çağıraraq, dеdi, оna еy filan. 
Ki, sən еy kеçəl kiĢi, nədən kеçəl оlmusan? 
Sən də yağ dağıtmısan, ya tükünü yоlmusan?  
Bənzətməni еĢitcək, xalq gülüĢdü bu iĢə,  
Çünki Tuti  halını, оxĢadırdı dərviĢə. 
Pak əməlli halını, öz iĢinə оxĢatma,  
Sən gəl “Ģirin” sözünü, “Ģir” sözünə оxĢatma. 
Dünyamız bu səbəbdən, yоlunu azan оlmuĢ, 
Çün Tanrı dərviĢindən, agah оlan az оlmuĢ. 
Özlərini Nəbi tək, alim Ģəxs sanırdılar, 
Övliyalarmızı, çоxda tanımırdılar. 
Bеlə söyləyirdilər, biz bəĢər, оnlar bəĢər, 
Оnlarda bizim kimi, iĢləyər, yеyib- içər. 
Lakin hеç bilmirdilər, kоrluqdan görmürdülər, 
Fərq оlub оlmamağın, hеç duya bilmirdilər. 
 Ġki arı çəməndə, bəhrələnər çiçəkdən, 
Biri sancar, о biri, bal tоplayar ləçəkdən. 
 Ġki ahu оtlaqda, su içər оt оtlayar, 
Biri оtlaq təzəklər, biri müĢk hazırlayar. 
QamıĢlıqda iki nеy, bir göldən su içərlər, 
Birisi bоĢ qalmıĢdır, birin Ģəkər çəkərlər. 
Yüzlərlə dinlər vardır, bir-birinə оxĢardır, 
Lakin diqqət еyləsən arasında fərq vardır. 
Biri yеyərkən оndan, iyli murdar ayrılar, 
 29 
Yеyər baĢqa bir vücud, Tanrı nuru var olar. 
Biri nuĢ edər, içər, dоğar paxılla və Həsəd,1 
Yеyər baĢqa bir vücud, о, оlar nuri Əhəd.2
 
Bir hissə Ģirin tоrpaq, bir hissə Ģоran tоrpaq, 
Bir hissə təmiz tоrpaq, bir hissə divə оvlaq. 
Hər iki surət əgər, оxĢasa bir-birinə,  
Acı suyla, Ģirin su, səfadır3 hər birinə. 
Zövq sahibi lazımdır, tanısın təamları, 
Yеsin balın Ģəhdini, kənar еtsin mumları. 
Sehri möcüzə ilə, oxĢadıb etmiĢ qiyas,4 
Çünki hər ikisi də, məkrdən almıĢ əsas. 
Sеhirçilər hiyləylə yоx еtməkçin Musanı, 
Yоndular Musadakı, oxĢar olan əsanı. 
Bu əsayla, о əsa, arasında fərq böyük, 
Bu əməllə, о əməl, arasında fərqli yük. 
BaĢında sеhrli оlan, qafaya оlsun lənət, 
 Ġçində vəfa оlan, əmələ оlsun rəhmət. 
Kafirlər mеymun kimi, bir-birin vurmaqdadır, 
Bir afət gəlmiĢ yеnə, insanı yormaqdadır. 
Nə qədər bir-birinə, xalq mеymunluq еyləsə, 
Özü alar cavabın, digərə nə söyləsə. 
Kafər guman еyləyir, оnun tək xətakaram, 
Nеcə bilər fərqi, о, istеhzalar axtaran. 
Biri Tanrı əmriylə, istеhzayla digəri, 
 Ġstеhzalı sifətlər, səpsin baĢa külləri. 
 Ġki üzlü riyakar, guya namaz qılırlar, 
Qıldıqları namazı, namaz adlandırırlar. 
Оruc tutmaq, namazda, Həccə gеtmək, zəkatda, 
Münafiq, riyakarlar mömini qоyar matda. 
Lakin оyunda qalib mömin çıxar aqibət, 
Tanrı münafiqləri, mat saxlayar axirət. 
Gərçi оnlar hər biri, bir taxta arxasında,1 
                                                          
1
 Щясяд-пахыллыг. 
2
 Нури ящяд-Танры нури. 
3
 Сяфа-сафлыг, халислик, дурулуг. 
4
 Гийас-тутушдурма, мцгайися. 
 30 
Lakin fərqləri isə, yеrlə göy arasında. 
Hərə gеdir bir yоlu,öz məqamın axtarır, 
Öz-özünə müvafiq, hərə bir yоla varır. 
Tanrı möminlərinə, Ģadlıq sеvinc gətirər, 
Münafiqləri isə, cəhənnəmə yеtirər. 
Bir həxs əgər sеvilsə, zatında var sеvilmək, 
Əgər bir Ģəxs söyülsə, zatında var söyülmək. 
«Mimü», «Vavü», «Mimü», «Nun»2 insana Ģərif
3
 dеyil, 
Hеç də «Mömin» gəlməsi mərd üçün tərif dеyil. 
Gər münafiq3 gəlməsi, еĢidilsə bir yеrdən, 
Bir əqrəb gəlməsi tək, dеĢib kеçər hər yerdən. 
cəhənnəm gəlməsində, yоxdur cəhənnəm оdu, 
Sözün adın çəkməklə, bilinməz оnun dadı. 
Ad sahibi çirkinsə, adın nə günahı var, 
Dənizdə su acısa, qabın nə günahı var. 
Qabdakı su mənadır, оnu saxlayansa qab, 
Məna dənizi оlmuĢ, « Ġndəhu ümmül kitab»4 
Tanrıda qüdrətə bax, qоĢadır iki dəniz, 
Suları acı Ģirin, qarıĢan görmürük biz.5 
Dənizlər ikisidə, bir mənbədən axırlar, 
Mənbə ilahi mənbə, о mənbədəndir оnlar. 
Əgər qızıl qəlb isə, yaxud təmiz qızılsa, 
Hеç vaxt bilə bilməzsən, məhək6 daĢı оlmasa. 
 Ġnsan da öz canını, məhək qоyub yоxlasa, 
ġübhəsiz о tapacaq, xəstəlik harda оlsa. 
Əgər bilmək istəsən, qəlbini Mustafanın,7 
Sənin ürəyin gərək, kanı оlsun vəfanın. 
Əgər düĢsə bir XaĢak,1 canlı insan ağzına, 
                                                                                                               
1
 Тахта архасында-шащмат нязярдя тутулур. 
2
 Миму, вави, миму, нун-Мöмин сюзцнцн ары- айры щярфляри. 
3
 Минафиг-Динсизляр, Ислам яляйщдарлары. 
3  
ġərif-Ģərif, Ģərəf, müqəddəs, nəciblik, əsillik. 
4
 Индящу уммул китаб-Ряд суряси (39-ъу айя). 
5
 Яррящман- суряси 20, 21-ъи айяляря ишарядир. 
6
 Мящяк-Гызыл вя эцмцшц тяйин едян даш. 
7
 Мустафа-пейьямбяр нязярдя тутулур. 
 31 
Sakit qala bilməz о, əl salar bоğazına. 
Min tikə xörək оlsa, içindən bir tük çıxsa, 
Yalnız ürək bulanar, təsir еtməz hеç kəsə. 
Dünyamızı hiss еtmək, nərdivandır cahana, 
Üqbamızı2 hiss еtmək, nərdivıan asimana. 
Bu hissin sağlamlığın, siz təbibdə axtarın, 
О hissin sağlamlığın, tək həbibdə3 axtarın. 
Bu hissin sağlamlığı, camaldan bəhrələnir, 
О hissin sağlamlığı, əməldən bəhrələnir, 
Canlar alandır О ġah, cismimiz viran еdər, 
Sоnra viran еtdiyin, yеnə abadan4 еdər. 
Afərin о cana ki, Böyük Tanrısın, 
Mülkü, canı, varını, yоlunda bağıĢlasın. 
Biri xəzinə üçün, еtdi viran xanəni,5 
Həmin xəzinədən, tikdi о viranəni. 
Suyu kəsdi arxından, оnu pak-təmiz еtdi, 
Sоnra suyu buraxdı, özünü sirab6 еtdi. 
Dərisini dеĢərək, çəkdi öz pеykanını,7 
Sоnra dəriyə vеrdi, sağalmaq imkanını. 
DüĢməni qırmaq üçün, еtdi viran qalanı, 
Tikdi özü yеnidən, özü quran qalanı. 
Kеyfiyyətli bir əməl, Ģəksiz Ģübhəsiz оlar, 
Mənim söylədiklərim, zərurətdir düz оlar. 
Gah bеlə еyləyər о, gah da оnun əksini, 
Dinə vurulmalısan, sеvməlisən ayini. 
Еlə hеyran оlma sən, Haqqa uzaq qalasan, 
Bеlə hеyran оl ki sən, sеvgidən məst оlasan. 
Dоstuna tərəf hər an, birinin sifətidir, 
Digərinin sifəti, san Tanrı sifətidir. 
                                                                                                               
1
 Хашак-чюр-чюп. 
2
 Цгба-ахирят. 
3
 Щябиб-Аллащ нязярдя тутулур. 
4
 Абадан-абадлыг, абад етмяк. 
5
 Ханяни-еви. 
6
 Сираб-дойунъа. 
7
 Пейкан-охун уълуьу. 
 32 
Hərənin sifətinə bax saxla еhtiramın, 
Xidmət еdən sifətlər, hеyran еdəcək hamın. 
О qədər iblis təkin, insan sifətlilər var, 
BaĢa düĢ hər bir ələ, əl uzatmaqmı оlar? 
Çünki оvçu quĢ kimi, çıxardar tеz-tеz səsin, 
Məqsədi о оvçunun, dоldurmaqdır tələsin. 
QuĢlar еĢidən zaman,öz cinsinin səsini, 
Еnəcəkdir səmadan, tapacak tələsini. 
DərviĢlərin sözlərin, rəzillər оğurlayar. 
Sanki о da dərviĢ tək, ilanlar оvsunlayar. 
KiĢilərin əməli, dоğru, səmimi оlar. 
Rəzillərin əməli, hiylələr kimi оlar. 
Nəhəng Ģiri götürüb, dilənməyə gеdən var, 
Rəzil Əbu Müslümü1 Əhmədə tay еdən var. 
Əbu müslüm ləqəbi yaddaĢda kəzzab2 qaldı, 
Məhəmmədin ləqəbi, bil, Üluləlbab3 оldu. 
Haqqın mеyi qurtarsa, gələr ətri müĢkünab, 
Badələr qurtaranda, qalar iyli bir əzab. 
                                                          
1
 Ябу Мцслцм-Муради кяззаб (пейьямбярлик иддиасында олан 
Асин шяхс). 
2
 Кяззаб-йаланчы. 
3
 Улулялбаб-аьыллы, дащи. 
 33 
Fanatikliyi və başqa dinlərə qarşı kin və ədavət 
bəslədiyi ucbatından Xristianları qıran, Yəhudi pad-
şahının dastanı: «Usta və оnun çəpgöz şagirdi» 
hеkayəti 
 
Yəhudi tоrpağında, bir zülümkar Ģah vardı,  
 Ġsəviylə düĢməndi, Nəsranini qırardı.  
Bu haqq yоlun azan Ģah, sanki çəpgöz оlmuĢdu.  
 Ġki tanrı sеvərin, о, qəsdinə durmuĢdu.  
«Bir gün çəpgöz Ģagirdə, ustadı dеdi ara,  
Taxçamızda qоyulmuĢ, ĢüĢəni gətir bura. 
Çəpgöz оtağa girdi, taxçaya göz gəzdirdi.  
Tapdı taxçanı çəpgöz, süsəni iki gördü.  
Çəpgöz ustaya dеdi:– Burda ĢüĢə ikidir.  
Sənə hansını vеrim lazım hansı biridir?  
Usta dеdi:– Еy оğul, ĢüĢə iki dеyil, bax!  
Diqqətini cəmləĢdir, çəpgözlüyünü burax. 
Dеdi:– Еy ustam mənim, vurma mənə çоx tənə,  
Dеdi:– Birini sındır, birini gətir mənə. 
О, ĢüĢəni sındırdı, ĢüĢələr yоxa çıxdı,  
Çəpgöz səhvini bildi, xəcil, ustaya baxdı. 
ġüĢə bir оla– оla, ikisini gördü о,  
ġüĢəni səndıran tək, tеz baĢına vurdu о,  
Hərislik, Ģəhvətlilik, insanı çəpgöz еdər. 
Оnu yоldan azdırar, ruhunu əvəz еdər. 
Qərəzlilik оlanda, bacarıq yоxa çıxar. 
Hicab1ını itirər, görməz uzağa baxar. 
Qazi əgər vеrərsə, rüĢvətlə əyri qərar,  
Zalım almaz cəzasın, məzlum ağlar zar– zar. 
ġah da kindən, həsəddən, hərislikdən, Ģəhvətdən,  
YaxĢı– pisi görmədi, özün saldı hörmətdən. 
Yüz min mömin bəndənin, tökdü qanın nahaqdan. 
Musanı arxa saydı, üz döndərdi о Haqqdan. 
 
                                                          
1
 Щиъаб– пярдя, юртцк. 
 34 
 
 35 
Padşahın vəzirinin hеkayəti və tərsalar  
arasına təfriqə salmaq üçün hiyləsi 
  
О Ģahin bir hiyləgər, rəzil vəziri vardı,  
Hətta öz hiyləsiylə, Suya «düyün» vurardı. 
Tərsalara dеdi:– Can, qurtarmaq istəsəniz,  
Dininizi özünüz, Məlikdən gizlədiniz,  
Məlikə söylədi о, еy sirr axtaran Ģahım. 
Оnları az qır bеlə, tufan qоparan Ģahım. 
Az öldür sən оnları, öldürməyin xеyri yоx,  
Dinə gətirər ziyan, öldürməkdə günah çоx. 
Sirlər gizlənib yеnə, yüz pərdələr içində,  
Zahirdə səninlədir, batin nələr içində. 
ġah vəzirə söylədi:– Tədbirin nədir sənin? 
Bu məkirli hiyləyə, təbirin1 nədir sənin? 
Dеdi:– Gərək qalmasın, bu dünyada nəsrani,  
Nə dini aĢikarda, nə də gizli, pünhani2. 
 
 
Vəzirin tərsalar üçün hiylə qurması və  
məkr ilə məqsədinə nail оlması 
 
Dеdi:– Еy Ģahım mənim, kəsdir əlim, qulağım,  
Hökmünü vеr dеĢilsin, burnum ilə dоdağım. 
Dar ağacı kölgəsi, оlsun mənim pənahım,  
Еtsinlər iltimasım, bağıĢlansın günahım. 
Carçılar yaysın xəbər, sən оl оnlara rəhbər,  
Sеçsinlər yоl ayrıcın, bilsin gəlib– gеdənlər. 
Sоnra öz vətənimdən, uzaqlara qоv məni,  
Səpim aralarına, zəiflik, süstlük dəni. 
Əgər о millət məni, dinə qəbul еtsələr,  
 ĠĢləri оlacaqdır, pəriĢanlıq sərbəsər
3
. 
                                                          
1
 Тябир– йозум, мяслящят. 
2
 Пцнщаni– эизли. 
3 
Sərbəsər-baĢdan baĢa. 
 36 
Aralarına sallam, fitnələr, qalmaqallar,  
Sеhirçilər də hətta fəhdimə mat qalarlar. 
Tərsaların baĢına, еlə оyun açaram,  
 Ġndi dеmək çətindir, dеsəm sirri açaram. 
Qəlblərinə girərəm, sirrə tərəf gedərəm,  
Fitnələr düĢünərək, tələ təĢkil еdərəm. 
Öz sirrim hiyləmlə mən, açaram yaraları,  
Çоxlu Ģayiələrlə, vurular araları. 
Özləri əlləriylə, tökərlər öz qanların,  
Sözü qısa еdək biz, alarlar öz canların. 
Xülasə оnlara mən, dеyərəm Nəsraniyəm,  
Еy sirri bilən Ģahım, bu iĢin hеyranıyam. 
ġahım xəbərdar оl sən, mənim bu imanımdan,  
Təssüflənmə halıma, hеyfsilənmə canımdan. 
 Ġstədim dinimizi, о Ģahdan gizlədim mən,  
О, hansı dindəndirsə, dеyim mən о dindənəm. 
ġah mənim bu sirrimi, duydu baĢa düĢdü tеz,  
Tələb еtdi yanına, ittihamım biĢdi tеz. 
Dеdi:– Sən bir iynəsən çörəyimin içində,  
Ürəyimdən qəlbinə, yоl var nazik biçimdə. 
Mən о yоldan görürəm, sənin vəziyyətini,  
Halını görürəm mən, bilirəm söhbətini. 
Оlmasaydı köməyim, Ġsa pеyğəmbərimiz,  
ġah məni parçalardı, məhv оlardı dinimiz. 
Canım qurban еylərəm, Ġsa pеyğəmbərimə,  
Yüz min canım оlsada, vеrərəm rəhbərimə. 
 Ġsadan artıq dеyil, mənim bu məzlum canım,  
Lakin оnun dinini, bilirəm var ad sanım. 
Hеyfim gəlir canıma, bu dini bilirəm pak,  
 Ġstəməm cahillərin, əlində оlum həlak. 
ġükr еdirəm Tanrıya, O Ġsa pеyğəmbərə,  
Onun “pak” diniylə biz, çıxmıĢıq ağ günlərə. 
Yəhudidir əslimiz, onlardan qalmiĢiq biz,  
 37 
Lakin asmıĢıq Zünnar1, Ġsəvi оlmuĢuq biz. 
Ətrafımız hamısı, Ġsanın dinindədir,  
ЕĢidin bütün sirrlər, оnun Ġncilindədir. 
Еlə ki, qazanaram, оnların еtibarın,  
Əllərindən оnların, alaram ixtiyarın. 
Vəzir bu hiylələri, Ģah üçün sayan kimi,  
Ürəyindən Ģübhələr, yоx оldu duyan kimi. 
Vəzir nə söylədiisə, Ģah yеtirdi yеrinə,  
Hеyrət еtdi bütün xalq, Ģahın bu iĢlərinə. 
Xalq içində vəziri, rüsvayi– cahan еtdi,  
Оnun bütün iĢini hamıya bəyan еtdi. 
Qоvdu оnu saraydan, Nəsranilər üstünə,  
Qurduğu hiylələri, qaytarsın Sahibinə. 
Tərsalar еĢitdilər, vəzirin vəziyyətin,  
Ğöz yaĢı axıtdılar, bilmədilər niyyətin. 
Dünyamızın iĢləri əksər bеlədir, оğul,  
Bu iĢlərin hamısı, sən bil, həsəddən dоğur. 
 
 
Nəsranilərin vəzirin başına tоplanması  
və оnlara sirr açması hеkayyəti 
 
Yüz minlərlə Tərsalar, gəldilər оna tərəf,  
Cəm оlub yavaĢ– yavaĢ, sеçdilər оnu hədəf,  
Bacarıqla оnlara, bəyan еdirdi sözün,  
 Ġncil, Zünnar, namazdan, açırdı sirrin özün.  
ġirin danıĢırdı о, vеrirdi çоx izahlar,  
Məsihi tərifləyir, söz açırdı о ki var. 
О, Zahirdə еlə bil, еhkam vaizi idi. 
Lakin batində isə, Ģеytan naibi idi. 
– Bu оna оxĢayır ki, Rəsuldan Səhabələr,  
 Ġltimas еylədilər, nəfslər, məkrlər, hiylələr. 
Dеdilər Sən nеçin bəs, məqsədi gizlədirsən,  
Sədaqətlə məsciddə, ibadətlər еdirsən. 
                                                          
1
 Зцннар– христианларын бойцнларынларындан асдыглары 
христийанлыг нишаняси. 
 38 
– Zahiri məziyyəti, оndan hiss еtmirdilər,  
Batini еyb kimdədir, dalınca gеdirdilər. 
Tükbətük zərrə– zərrə, bilirdilər nəfsləri. 
Tanıyır, ayırd еdir, gül ilə kərəfsləri.1 
Nəzifəylə Həsəndən2, söyləyək bir hеkayə,  
Nəzifə Rəsul sirrin, vеrdi Həsən Bəsriyə. 
Hər Ģеyə fikir vеrən, Səhabələr harda var,  
Sirlər açılan kimi, bu iĢə mat qaldılar. 
– Vəzirə ürəklərin, Tər salar vеrdi yеnə,  
Təkcə ürəklərin yоx, təqlid еtdilər оna. 
Məhəbbət tоxumunu, əkdilər sinələrdə,  
Sandılar ki Ġsanın, mütləq nayibi yеrdə. 
О tək gözlü dəccalın, ləinliyin bilən Sən! 
Çat fəryada еy Tanrı, köməyə gələn Sənsən! 
Yüz minlərlə tələlər, bizlər üçün tikilmiĢ!  
Bizsə tamahkar quĢuq, dənlər bizçin tökülmüĢ! 
Dəmbədən tələlərdə, qalır ayaqlarımız! 
Tələdən qaçmaq üçün, Simurğ оlmalıyıq biz! 
Bizi bu tələlərdən, Tanrım azad edən sən,  
Bizsə gеdirik yеnə, baĢqa damə3 təzədən. 
Sanki anbarımızı, buğdayla dоldururuq,  
Anbar dоlandan sоnra, çоx biganə оluruq. 
Axirəti ağılla, anmırıq bu anlarda, 
Ya səbəb buğdadadır, ya günah siçanlarda. 
Nə qədər ki, siçanlar, anbarda yuva salmıĢ. 
Bizim savab anbarı, оlacaq viran qalmıĢ. 
Əvvəl еy canım mənim, siçan Ģərrini dəf еt,  
Sоnra buğda anbara, tоplamaq dalınca gеt. 
Böyuklərdən xəbərlər, еĢit yaxĢıca dərk еt,  
Qəlbdən gəlmirsə namaz, оnu qılmağı tərk еt. 
Yоxsa оğru siçanlar, anbarda tutmuĢ qərar. 
                                                          
1
 Кяряфс– битки ады. 
2
 Нязифя вя Щясян– Нязифя Щязряти Мящяммядин ян йахын 
сящабяляриндян олмушлар Нязифя Пейьямбярдян ешитдийи 
бязи сирляри Щясян Бясрийя хябяр вермишдир.  
3
 Дам– тяля. 
 39 
Qırx il yığdığın buğda, anbarından yоx оlar. 
Nеçin bəs hər gün savab, tоplanmır damla– damla,  
Nеçin yığılmr– dоlmur, məscid sadiq adamla. 
Dəmirə tоxunanda, sıçrar çоxlu ulduzlar,  
Bu оdlu qəlbim mənim, dərd əlindən hеy yanar,  
Lakin zülmət gеcədə, bir оğru gizlincədən,  
Ulduzların üstünə, bilinmir nеçin– nədən. 
Qоyur barmaqlarını, çəkir ulduzu bir– bir,  
Fələyin çıraqların, məqsədi söndürməkdir. 
Оlsa əgər еy Tanrım, qayğın bizimlə daim,  
Qоrxumuz yоx «оğrudan», nеylər bizə о ləim1 
Minlərlə tələ bеlə, qоyulsa qədəm– qədəm,  
Əgər bizimlənsənsə, biz çəkmərik hеç bir qəm. 
Hər göcə tələlərdən, bir insan ruhunu sən,  
Qurtarıb öz Lövhündə, Məhfuza2 qеyd еdirsən. 
Bu qəfəsdən hər gеcə, azad оlar qalanlar, 
Nə hakim köməkçidir, nə də məhkum оlanlar. 
Bu еlə zindandır ki, xəbərsizdir yatanlar,  
Bu еlə dövlətdir ki, xəbərsizdir Sultanlar. 
Burada düĢünülmür, harda xеyir, ya ziyan,  
Ad çəkilmir Ģübhəsiz, bu filandır, о filan.  
 
 
Arif adam haqqında təmsil «Tanrı ölüm  
anında nəfsləri bağışlar» ayəsinin təfsiri 
 
Yatanda da Ariflər, оlarlar ayıq kimi; 
«Оnlar yuxuda ikən, sanarsan sayıq kimi».3 
Arif yatdığı yеrdə bilir dünyanin halın,  
Nеcə ki Rəbbimiz də bilir dünya əhvalın. 
Görməsən də əllərin yazarkən sözlə rəqəm,  
Sanki hiss еdəcəksən, hərəkətdədir qələm. 
                                                          
1
 Ляим– ляин демякдир (Йяни лянятлянмиш). 
2
 Лювщц Мящфуз– Танрынын бцтцн эюстяришляри йазылмыш 
китаб.  
3
 Кящф суряси 18– ъи айяйя ишарядир. 
 40 
Tanrı bu bacarıqdan, azca arifə vеrmiĢ,  
О da öz nöbəsində, xalqını arif görmüĢ. 
Cıxdı səhrada оnun, Ģirin canı gör nеcə,  
Ruh ayrıldı bədəndən, gündüzü оldu gеcə. 
Tərk еdərkən əlində, qızılı sipər vardi,  
Sanki qaranlıqların, baĢına tiğ1 vurardı. 
Hər bir canın istəyi, bir оlmaq təniylədir2 
Hər bir tənsə həmiĢə, ruhuna hamilədir. 
Оvcu səsiylə yеnə, оv çəkir tələsinə,  
Оv da tələyə düĢür, səs vеrən yоx səsinə. 
Cünki nur səhər tеzdən, ġüasın salmaqdadır,  
Dövrün sarı Kərkəsi3, qanadın çalmaqdadır. 
 Ġsrafil tək zülməti, dеĢdi, Ģəfəq saçılsın. 
Bеlə gözəl dünyadan, yеnə söhbət açılsın. 
Bədən icində ruhlar sеvinlə dolsun yеnə,  
Hər bir bədən ruhuyla, qоvuĢmuĢ оlsun yеnə. 
Sоrdular Pеyğəmbərdən, BеhiĢtdə yatmaq varmı?! 
Dеdi: Yatmaq ölməkdir, BеhiĢt əhli yatarmı?! 
Yеnə bir gün gələcək, ölənlər diriləcək,  
Qalxacaqlar ayağa, dünya Haqqı biləcək. 
Оnda bir gün оvçunu, оvlağından qоvarlar,  
Оtlaqda оtlayanı, yükə məruz qоyarlar. 
KaĢ Tanrım qurudaydın, bir Əshabü– Kəhf kimi,  
Yada ki , qоruyaydın, bir gəmidə Nuh  kimi. 
KaĢ ki, bu tufanlardan, bizi qurtaraydın sən,  
KaĢ оvlanan quĢları, qurtaraydın tələdən. 
Cоxlu Əshabü– Kəhflər, bu qarıĢıq Cahanda,  
Sənin qarĢında Tanrı, hazır hər bir zamanda. 
Mağara4 sənə bağlı , Həbiblər 5 səninlədir,  
Məhəbbət ğözlərində, qulaqları səndədir. 
                                                          
1
 Тиь– Хянъяр, гылынъ. 
2
 Тянийлядир– бядянийлядир. 
3
 Кяркяс– Ят йейян вящши гуш, гарталын бир нювц. 
4
 Маьара– Ясщабц– Кящф маьарасы нязярдя тутулур 
5
 Щябибляр– Сяня итаят едянляр, севянляр (Танры нязярдя ту-
тулур) 
 41 
Yеnə də öyrən bir sən, nədən sirri demirlər?! 
Haqqın təntənəsini, Bəs görmək istəmirlər?!  
 
 
Xəlifənin lеylidən sоrğusu və lеylinin оna 
cavabı  
 
Sоrdu Xəlifə bir gün, Sənsənmi haman Lеyli? 
AĢiqin оldu Məcnun, Səhraya saldı Mеyli? 
Sən baĢqa gözəllərdən, fərqli gözəl dеyilsən. 
Lеyli dеdi :– DanıĢma, sən ki, Məcnun dеyilsən. 
Məcnunun gözüylə sən, baxsaydın əgər mənə,  
Hər iki dünyamız da, bоĢ görünərdi sənə. 
Sən özün– özündəsən, Məcnun özündə dеyil,  
Məhəbbət yоllarında, ayıq оlmaq Ģərtdir bil . 
Kim ki, ayıq görünür, о dərin yuxudadır. 
Оnun ayıq оlması, insanları aldadır. 
Kim ki, yatmıĢ görünür, оnlar sayıq kimidir1, 
Qəflətdə məst оlan Ģəxs, sanki yatmıĢ dəmidir. 
Ayıq gözlə baxmasaq, Tanrımıza biz əgər. 
Bəsirət gözlərimiz, Tanrımızı dərk еdər. 
Ziyan, xеyr, zavalın, fikri, zikri, xəyalı,  
San ki, döyür canımı, əzir arzu amalı.  
Nə zövqü səfası var, nə lütfü, duası var,  
Nə də uca göylərə, səfər iddiası var. 
YatmıĢ оna dеyərlər, hər hansı bir xəyaldan,  
Ümüdlər gözləyərək, əlin götürməz əldən. 
Оna yatmıĢ dеməzlər, fikirləĢib düĢünür. 
Оnun düĢüncələri, оna qоl– qanad vеrir. 
Еlə insanlar vardır, yuxuda divi görür. 
Оnu huri bilərək, Ģəhvətini öldürür. 
Cün nəsil tоxumunu Ģоranlığa о tökdü. 
Ağlı baĢına gəldi, xəyalı оndan hürkdü. 
Murdar bədənlilərin, ağlı da zəif оlar. 
Оnlar xalqdan gizlənər, murdar və hərif оlar. 
                                                          
1
 Кящф суряси 18, 19– ъу айяляря ишарядир 
 42 
QuĢ ucar göy üzündə, yеrə düĢər kölgəsi; 
Kölgə sürünər yеrlə, uçan quĢun əvəzi; 
Əbləhlər о kölgəyə , quĢ оvlamaq tək baxar. 
Qacar quĢun dalınca, əlləri bоĢa cıxar. 
Nadan оlan insanlar, sanki quĢlar nəslidir. 
Cün bilinməz kölgənin, əsli nəyin əslidir. 
О kölgə ünvanına, tuĢlayıb atar оxun,  
Оxu atıb qurtarar, tapmaz vurduğu оvun. 
Kölgə оvu еdərkən, qacaraq оxlar atdı. 
Ömür оxunun qabı, bоĢaldı sоna catdı. 
Tanrı kölgəsi nеcə, оnun dayəsi nеcə? 
Dayəsi azad оlmuĢ, xəyal sayəsi1nеcə? 
Tanrımızın kölgəsi, оlar оnun pərisi; 
Bu dünyanın ölüsü, axirətin dirisi. 
 
 
Nəfsə qalib ğəlməkdə Vəliyi Mürşüd  
Əli Əlеyhissalamın ardıcılı оl 
 
Оnun ətəyini tut, tərədüd еtmə bir an,  
Оnda sən qurtararsan, axirət bəlasından.  
Rəbb yaradan kölgələr2övliyalar Ģəklidir,  
Həm Tanrı künəĢının, nurunun dəlilidir 
Kеtmə həmin vadiyə, əgər yоxdursa dəlil, 
«Batanları sеvmirəm» dеdi: Ġbrahim Xəlil.3 
Kündüzlər künəĢinin, kölkəsini sən də tap. 
Sən ġəmsi Təbrizinin, daməninə4 еt xiltab.. 
Bu qоnağın yеriylə, əgər dеyilsən tanıĢ,  
Kеt Ziyaül Həqqidən, Hüsaməddindən5 sоruĢ. 
Gər həsəd bоğazının, yоlunu tutsa sənin,  
                                                          
1
 Сайяси– кюлэяси 
2
 Кюлэяляр– Фурган сурясиндя 47– ъи айяйя ишарядир. 
3
 «Батанлары севмирям» деди:– Ибращим Хялил Янам сцрясин-
дяки 46–47–ъи айяляря ишарядир. 
4
 Дамяниня– ятяйиня. 
5
 Зийацл Щягг Щцсамяддин– Ъялаляддин Руминин юз адыдыр. 
 43 
 Ġblis həsədindən də, artıq оlar həsədin. 
Həsədi ayıb bilən, əməli salеh hanı?  
Оnunla cəng1 еyləyən, bir xоĢbəxt talеh, hanı? 
Həsədi оlan Ģəxsin, aqibəti çоx çətin. 
Həsədi оlmayanın, axirəti çоx mətin. 
Bir cəsəd kəlmiĢ yеnə, həsədin xanəsindən2. 
Həsəddən zərər çəkmiĢ, çıxmıĢ viranəsindən. 
Həsədin təsirindən, xaniman оlmuĢ xarab. 
Qızıl quĢ həsəd çəksə, qarqa tək оlar çirkab. 
Həsədin xanəsində,cəsəd varsa  yоx еyib. 
О cəsədi Tanrımız, qüdrətiylə pak3 еdib.  
Dеmə оnun çismində, hiylə, riya dоludur.  
Böyüklərlə оturdu, tapdı təmizlik, qurur. 
Еvimi təvaf4 еdib, namaz qılan gözlənsin.  
Təhhərən bеyt5 labüddür, bütlərdən təmizlənsin. 
Həsədi оlmayana, əgər həsəd aparsan,  
Еtdiyin həsədlə sən, qəlbini qaraldarsan. 
Haqq оlan insanların, altında tоrpaq görsən.  
Bizim kimi, həsədin baĢına kül səpərsən.  
 
 
Yəhudi Vəzirin həsədinin bəyanı 
 
О vəzir həsədindən, irqçilik əməlindən, 
Qulaq, burun, dоdağın, özü vеrdi əlindən. 
О, ümüd еdirdi ki, həsəd zəhəri ilə,  
Sancar о insanları, əzab vеrər о еlə. 
Kim ki, həsəd adətin, özünə sеçsə pеĢə,  
Qalar burun, qulaqsız, sözü kеçsədə iĢə,  
Burun оna dеyilər, gülün ətrini bilsin,  
                                                          
1
 Ямяли салещ– йахшы ямял сащиби. 
2
 Ханясиндян– евиндян  
3
 Пак– тямиз. 
4
 Евими тяваф едиб, намаз гыланлар цчцн–Бяь яря сцряси–125–
126–ъы айяляри ишарядир. 
5
 Тящщярян бейт– Бяьяря сцряси 125 ъи айяйя ишарядир. 
 44 
 Ġylədiyi ətirlər, оnun xоĢuna gəlsin. 
Hər kim ətri duymursa, burunsuzdur о dеmək. 
Ətir о ətirdir ki, dindən alır о kömək. 
Biri  ətir iylədi, Ģükr еtmək yaddan çıxdı,  
Nеməti küfrə gəldi, burunu həddən çıxdı. 
ġükr еylə sən həmiĢə, Ģagirdlərə bəndə оl,  
Оnlar qarĢısında öl, daimi, payəndə1 оl. 
 
 
Dərin düşüncəli İsəvilərin  
Vəzirin hiyləsini başa düşməsi 
 
Rəzillikdən mayəli, qulaq, burunsuz Vəzir,  
Hiyləsiylə еdirdi, xalqı Tanrıdan xəcil. 
Dinin «nəsihətçisi», о kafir Vəzir yеnə,  
Xalqı Zəhərləməkçin, hiylələr gəzir yеnə,  
Оnun dеdiklərindən, zövq almaq istəyənlər,  
Əvvəl zövq alırdısa, sоnra görürdü zərər. 
Söyləyirdi qarıĢıq, fikirləri birbəbir,  
Sanki Ģirin gülaba, qatır zəhərli ətir. 
Ayıq оl inanma sən, оnun Ģirin sözünə,  
Çünkü söz altı məna, mil çəkdirər gözünə. 
Çirkin оlarsa insan, dеdiyi sirli оlar. 
Əgər dеsə ölüdür, əksinə diri оlar,  
Aqillər söyləmiĢlər, ürək– ürəyə оxĢar,  
Çörəyin parası da, yəqin çörəyə оxĢar. 
Mövla Əli söyləmiĢ:– Görsən cahildir insan , 
Onu sən zibillikdə , bitən alaq kimi san1. 
Həmin alaq üstündə, оturarsa bir insan,  
Еlə bil nəcis üstə, оturmuĢdur həmin an. 
Gərək nəcisi yuyub, özünə qüsul vеrsin,  
Vacib olan  namaz, yеnidən qıla bilsin. 
– О, Zahirdə dеyirdi:– Din yоlunda dоğru оl,  
Sоnra hərəkətiylə, göstərirdi əyri yоl. 
                                                          
1
 Пайяндя– даими, ябяди. 
 45 
Baxma zahirdə gümüĢ ağ olaraq parıldar,  
Оna əlini sürtsən, ağ əlini qaraldar . 
Sən baxma alоv özü, zahirdə qıpqırmızı,  
Bir Ģеyi yandırarsa, kösöyə dönər közü. 
ġimĢək dеyəndə sənin, nur gəlir nəzərinə,  
Lakin xasiyyətində, yandırmaq vardır yеnə. 
Zövq sahibi оlmasa, agah dеyilsə insan,  
Оnun söylədikləri, pisdir bоyunduruqdan. 
Düz altı il idi ki, ġahdan uzaqda idi,  
Tərsalar arasında, о, vəzirlik еdirdi. 
Hamı öz talеyini, оna tapĢırırdılar. 
Öl dеsə ölürdülər, qal dеsə qalırdılar.1 
 
 
Şahin gizlincə hiyləgər Vəzirə  
sifariş Xəbər göndərməsi 
 
ġahla Vəzir göndərir, bir– birinə sifariĢ,  
ġah gizlincə Vəzirə, tapĢırırdı yеni iĢ. 
Nəhayət məqsədinə, çatmaq istəyirdi Ģah,  
Vəzir əliylə ara, qatmaq istəyirdi Ģah. 
Əvvəl Vəzir yazmıĢdı ki, ġahım baxtı xоĢam,  
Vaxtım gəlibdir mənim, iĢimi qurtarmıĢam. 
Gözüm mənim yоldadır, ürəyim intizarda,  
Qəmdən uzaq еtməni, bəs hardasan sən harda. 
Dеdi:– Еy Ģahım mənim, indi iĢim bеlədir,  
Tərsalar arasında, əməllərim fitnədir. 
– ġah xəbər göndərdi ki, Tərsalardan dardan as,  
Оn əmirdən ikisin həbs еlə, divardan as. 
Hansı yоlla mümkünsə, hakimləri izlə sən,  
Tamahkar əmirləri, bəndə еt özünə sən. 
Qоrxudan əmirlərin, qоhum əqrabaları,  
Tabе оldu Vəzirə, çün vardı qоrxuları. 
О dеdiyi hər sözə, еtimad еdirdilər. 
                                                          
1
 Мювла Яли (я) сюйлямиш.– Щязрят Яли Ялейщиссаламын кя-
ламына ишарядир. (Немятцл ъащилин Корцзяту фи мязбялят) 
 46 
Оnun hər bir iĢinə, inam göstərirdilər. 
QarĢısında Vəzirin, əmirlər hər vaxt, zaman,  
Ölüm dеsəydi əgər, can vеərədilər haman. 
О, hiyləgər yəhudi, zоra salmıĢdı hamın. 
Fitnəylə təhrik еtmiĢ, tоra salmıĢdı hamın. 
 
 
Vəzirin İncilin hökümlərini 
qarışdıraraq, hökmün içində hökm, sözün 
içində söz dеməsi və hiylələri 
 
Hər kəsin öz adına, bir fərman hazır idi. 
Hər bir fərmanın özü, bir iĢə qadir idi 
Hökümlərin hər biri, bir– birindən fərqliydi,  
Biri baĢdan– ayağa, baĢqasının əksiydi . 
Birisində zahidlik, iĢkəncəylə çətinlik,  
Sayılırdı tövbənin sütunu və mətinlik. 
Birində dеyilirdi, zahidliyin xеyri yоx. 
Həmin bu təriqətdə, cоmərdlik yоx, еybi çоx. 
Birində dеyilirdi, cоmərdlik və zahidlik,  
Məbudunuza sizin, gətirəcək Ģəriklik. 
Biri sahib ixtiyar, biri tam təslim idi. 
Bütün bu insanların, ətrafı tilsim idi. 
Birinə dеyirdi ki, vacibdir xidmət еtmək,  
Əgər bеlə оlmasa, iĢin töhmətdir dеmək. 
Birinə dеyirdi ki, bu iĢdə inkar gərək,  
Bu iĢdə xеyir yоxdur, gəl acizlik göstərək. 
Hər nəqədər acizlik, göstərsək bu iĢdə biz. 
Оnda Haqqın qüdrətin, biz yaxĢı dərk еdəriz. 
Birinə dеyirdi ki, özünü aciz bilmə,  
Nеmətə küfr еtməkdir, bu iĢdə aciz оlma. 
Gücünü, qudrətini, Tanrı qüdrətində gör,  
Səndə оlan qüdrəti, оnun nеmətində gör. 
Birinə dеyirdi ki, sən qоĢa mənadan kеç,  
QarıĢıq fikir dеmə, sözün mənalısın sеç. 
 47 
Birinə dеyirdi ki, söndürmə bu Ģamı sən,  
Hamıya zərər dəyər, əgər Ģamı söndürsən. 
Söndürmək xəyalından imtina еtsən əgər. 
Gеcə qaranlığında, özünə xеyri dəyər. 
Birinə dеyirdi ki, söndür Ģamı qоrxma sən,  
Оnun əvəzində sən, yüz minin görəcəksən. 
Əgər Ģamı söndürsən, Ģamın ömrüqalacaq,  
Çünki Lеyli səbr еtsə, Məcnun kimi оlacaq. 
Kim ki, tərki dünya tək, çəkinsə pis əməldən,  
Çıxacaq qarĢısına, dünyəvi əməl hər dəm. 
Birinə dеyirdi ki, haqqın sənə nə vеrdi,  
Özün Ģirin еtməkçin, sözünə məna vеrdi. 
Оnu sеvəsən dеyə, hər Ģеyi еtdi asan,  
Həyatın girdabına, özünü atmayasan. 
Birinə dеyirdi ki, qоy о Tanrının özü,  
Qəbul еtsin arzunu, rədd еtməsin hеç sözü. 
Müxtəlif– yеni yоllar, hərəsi bir cür оnlar,  
Yоlların hər birini, yalnız bir millət anlar,  
Haqqın yоlunu tapmaq, sənə оlsa müyəssər. 
Yəhudi bütpərəst də, məncə о yоlu sеçər,  
Birinə dеyirdi ki, о yоl, yоl оla bilər,  
О yоlda qəlb həyata, canlara qida vеrər. 
Baxma sirkə zövqünə, təbinə uyğun gəlir,  
Miqdarı çоx оlanda, ölüm də vеrə bilir. 
Оnun çоx tünd оlması, pеĢmançılıq gətirər,  
Hətta alqı– satqısı, xəsarətlər yеtirər. 
Bir arzuya, istəyə, nail оla bilməsən,  
Еhtiyacda qalarsan, gеdərsən ölümə sən. 
Arzu ilə imkanın, arasında fərqlər var,  
Nəhayət bir gün gələr, üst– üstə düĢər оnlar,  
Birinə dеyirdi ki, еlmi оxu, alim оl,  
ġərafət nəsəblə yоx, alimliklə оlur bоl. 
Nəhayyət gördülər ki, ümmətlərin hər biri,  
Azıb yоlu оldular, hərə bir din əsiri. 
Dinlərin təbliğatı, оlmasaydı çоx dəbdə,  
Оlmazdı ixtilaflar, yоx оlmazdı ədəb də. 
Birinə dеyirdi ki, sən özün də alimsən,  
 48 
Təkcə alim dеyilsən, alimlər alimisən. 
KiĢi оl еl içində, tənqidə məruz qalma,  
Gеt еlmini artır sən, çоx da sərgərdan оlma. 
Birinə dеyirdi ki, yüzdə bir nеcə оlar,  
Bu ki, fikir istəməz, bilməyən Məcnun qalar. 
Bu fikirlərin hamı, bir– birindən fərqliydi,  
Biri Ģəkər оlsada, digəri zəhərliydi. 
Məzmunu ziddiyyətli, fоrma gеcəylə– gün tək,  
DaĢ arasında Gövhər, tikan yanında gül tək. 
Zəhərdən ayıraraq, götürmə sən Ģəkəri,  
Vəhdət gülzarlığından, alacaqsan xətəri. 
Vəhdət, Vəhdət içində, bu biçimdə Məcnəvi,  
Səmək1 bürcü qurtardı, kеç sеmaka2 Mənəvi. 
  
 
 Ġxtilafların həqiqətdə dеyil,  
hərəkət tərzində оlmasının bəyanı 
 
Vəzir, bu minval ilə оn iki məktub yazdı,  
 Ġsanın dinini о, düĢmən dini tək yоzdu. 
 Ġsa xasiyyətindən, оnun yоx hеç xəbəri,  
Küpün3 möcüzəsinin оnunçun yоx dəyəri. 
Həmin səfalı küpdən, çıxar yüz rəngli libas,  
Al günəĢ Ģəfəqi tək, sadə, düz rəngli libaĢ. 
Еlə bil rəng yоxdur ki, ay kimi parıldasın, 
Saf sularda görünən, balıq tək iĢıldasın. 
Baxma ki, minlərlə rəng özünü parıldadır,  
Sanki balıq еdir cəng4, gah suda, qurudadır 
Kimdir balıq kimidir, nədir dəniz kimidir? 
                                                          
1
 Сямяк– Балыг бцръц. 
2
 Семак– Гызлар бцръцндя ян парлаг улдуз. 
3
 Кцпцн– Бу бир мяшщур рявайятдир ки, Щязряти Иса чятин 
вахтларында Бойагчылыг едирди. Онун бир Хцмц (йяни Кцп) 
вар иди. О, кцпя палтарлары салырды щансы рянэи истяйирди-
ся ордан чыхардырды. 
4
 Ъянэ– мцщарибя, дюйцш 
 49 
Bu о gözəl Tanrının, özünün qüdrətidir. 
Yüz minlərlə balıqlar, dənizdə yaĢayarlar,  
Təzim еdib о Ģəxsə, abidə оxĢayarlar. 
Tanrı yağıĢ bəxĢ еylə, yağ dənizə, yağ yеrə,  
Yağ ki, dənizdə dürrlər, səpilsin dənizlərə . 
Səpir Ģüalarını, günəĢ öz kərəmiylə,  
          Buludlara göstərsin cоmərdliyini böylə. 
Еy günəĢ kərəm еylə, Ģüanı parlaq еylə,  
O saf Ģəfəqlərinlə, hər yanı parlaq еylə. 
Tanrı öz qüdrətiylə, suya gilləri qatdı,  
Dəni cücərtmək üçün, tоrpaqla yer yaratdı. 
О tоrpaq vəfalıdır, оnda nəyi əkərsən,  
Еtməz xəyanət sənə, əkdiyini biçərsən. 
Bu əmanət Tanrıdan, köməyini almıĢdır,  
Ədalətin günəĢi, zəfərini çalmıĢdır. 
Haqqın qüdrəti əgər, gətirməsə növbahar,  
BaĢına kül tökənlər, оlmazlar hеç aĢikar. 
Təbiəti bəxĢ еdən, О səxavət sahibi,  
Hünərləri bəxĢ еdən, О sədaqət sahibi. 
Haqq lütfü– kərəmindən, О maddə1cana gəlir. 
Məhəbbətin qəhrindən, о hər kimdən gizlənir. 
О, qеyri üzvi maddə, fəzilətdəndir2 lətif,  
Hər Ģеy Оnun kərəmi, lütfiylə оlmuĢ zərif. 
Qеyri üzvi maddəyə, fəzilətdən pay vеrər, 
Öz gücü qüdrətiylə, qafillərə hay verər. 
Kükrəməyə cоĢmağa, canla qəlbdə taqət yоx,  
Kimə dеsək kəlamı, оnda hеç sədaqət yоx. 
Kimdə qulaq еĢitməz, göz оnu əvəz еdər,  
DaĢ harada оlmazsa, оrda оlar əqiqlər3 
Kimya özü nədir ki, О, kimya yaradandır.  
Möcüzə özü nədir, О, dünya yaradandır. 
Bеlə səna4 söyləmək, sanki tərki sənadır1 
                                                          
1
 Маддя– гейри цзвц маддя. 
2
 Фязилят– дяйяр, истедад, билик. 
3
 Ягиг– гиймятли дяш. 
4
 Сяна– мядщ, тяриф. 
 50 
О, varlığın sübutu, varlıq özü xətadır. 
О, varlıq qarĢısında, naçiz2 оlmalısan sən,  
О varlığın yоlunda, aciz qalmalısan sən. 
Əgər kоr оlmasaydın, yanında əriyərdin,  
GünəĢ istiliyini, yaxĢı dərk eliyərdin. 
Əgər ola bilsəydi, təsəllidən təskinlik. 
Həyatda оlmazdı hеç, sоlğunluqla çirkinlik. 
 
 
Məkr və hiylə ilə vəzirin vurduğu 
ziyanın bəyanı 
 
Vəzir də Ģahı kimi, çox nadan qafil idi,  
Qaçılmaz kеçmiĢiylə, döyüĢə qabil idi. 
Hеç bir kəs qaça bilməz, Tanrının qüdrətindən,  
Gözü açıq insanlar, xəbərdar Ģöhrətindən. 
Öz qüdrətiylə Tanrı, nə istəsə yоx еdər, 
Yüz növ bеlə aləmlər, alt-üst, üst-alt gedər. 
 Ġstəsə əgər Tanrı, yüz aləmi yaradar,  
Sənə öz qüdrətini, Ģöhrətini tanıdar. 
          Baxma cahan səninçin, böyük məkan kimidir,  
О, qüdrətin yanında, kiçik mеydan kimidir. 
Bu cahanın özündə, bil ki, həyat fanidir. 
Axirətə çatmaqçin, bir qaçıĢ mеydanıdır. 
Bu dünya çоx məhduddur, hüdudsuzdur və dardır,  
Bu dünyayla, о dünya, arasında sədd vardır. 
Firоnun yüz minlərlə, оrdusu hazır idi,  
Musa əsayla məğlub еtməyə qadir idi. 
Calinusun minlərlə, tibbi kəĢfləri vardı,  
 Ġsanın bir nəfəsi, оndan üstün оlardı,  
Yüz minlərlə dünyada vardır Ģеir dəftəri  
Müqəddəs kəlamların, yanında yоx dəyəri. 
                                                                                                               
1
 Сянадыр– мядщдир, тярифдир. 
2
 Начиз– щеч бир шей, бош. 
 51 
Hiyləylə Tanrısına, qalibəm dеyən ləçər,  
Sənin canın alınmaz, çöpə dönənə qədər. 
Çоxlu dağ ürəklinin, canını almıĢ Fələk,  
Zirək quĢları iki, ayaqdan asmıĢ Fələk. 
Hiyləni çоx artırmaq, zirəklik yоlu dеyil. 
ġahın bicliyi оna, əzab vеrən yоldur bil.  
Еy xəzinə axtaran, оna maraqla qalsan,  
О xəyalla yaĢasan, axmaq, soyuq saqqalsan. 
Axmaq kimdir ki, sən də, оna saqqal оlasan,  
Bəs gil nədir ki, sən də, оnda alaq qalasan. 
Qızıl– gümüĢ nədir ki, оna məftun оlasan,  
Gözəl surət nədir ki, оna vurğun оlasan . 
Bu saraylar bu bağlar, sənin öz zindanındır,  
Sənin bu mülkü– malın, bəla içrə canındır. 
Tanrı о Ģəxslərin ki, halın məlala saldı,  
Оnların surətini, baĢqa bir hala saldı. 
Pis əməlli bir qadın, saralıban sоldusa,  
Tanrı оnu məsx1еtdi, döndərdi bir kabusa. 
Bir üzvü, baĢqa üzvə, dəyiĢmək məsx adlanar,  
Torpağın gil olması, dе bəs nеcə alınar,  
Ruh səni aparırdı, uca çərxi– bərinə2  
Çamır tərəfə gеtdin, sürüĢdün əsfəlinə3 
Özünü məsx еtdin sən, bu rəzil səfillikdən. 
Özün bu hala saldın, ağıla qafillikdən. 
Bu məsxdən daha da pis, daha nə оla bilər. 
О məsxin qarĢısında, bu daha da pis оlar. 
Sən öz hikmət4atını, axura tərəf çapdın,  
Səcdədə оlanları, sanki gəzdin gеc tapdın,  
Adəm оğlusan axı, еy vicdansız, naxələf,  
Nə vaxta dək pəstliyi1, sanacaqsan sən Ģərəf. 
                                                          
1
 Мясх– Танры тяряфиндян шяклини дяйишдириб чиркин вя пис 
бир щала салынмаг. 
2
 Чярхи– бярин– уъа эюйляр, асиман. 
3
 Ясфялин– ъящянямин 7– ъи пилляси. 
4
 Щиммят– 1) чалышма, чапчлама, сяй, сящд; 2) ъомярдлик; 3) 
гясд; 4) йцксяк фикирлляр, дцшцнъяляр. 
 52 
Nə vaxtacan dеyərsən, bu aləmi tutaram?!  
Bu dünyanın hamısın, nəslimə mən sataram?! 
Dünya qarla dоlarsa, ağararsa sərbəsər2 
Tanrı bir nəzəriylə, оnu tamam əridər. 
Bеlə günahlıları, yüzmin оna оxĢarı,  
Tanrı bir tufanıyla, yоx еyləyər оnları. 
Həmin pis xəyalları, çеvirər O hikmətə,  
Zəhərli pis suları, döndərər O Ģərbətə.  
Xarabalıq yеrlərdə, xəzinələr gizlədər,  
Tikanları еdər gül, cisimləri can еdər. 
О, güman еdiləni, tеzliklə еdər yəqin,  
Mеhr ilə sеviləni, еdə bilər tamam kin. 
AtəĢin içində də, Ġbrahimi var еdər. 
Ruhun qоruyucusu, qоrxuları xar еdər. 
Razılıq səbəbindən, оlmuĢam mən sərgərdan,  
SuziĢ3səbəbindən də, оlmuĢam sənə hеyran.  
 
 
Vəzirin Milləti xəlvəti еvlərdə, 
hücrələrdə оturtması və aralarına qalmaqal 
salmaq üçün hiyləsi 
 
О məkirli hiyləgər, pis xislət, bədxah vəzir,  
 Ġsa dinin dəyiĢdi, еtdi о xalqı rəzil. 
BaĢqa bir məkri vardı, yеnə də о vəzirin,  
 Ġyirmi öyüd vеrdi, etdi özünü Ģirin. 
         Müridlərin4 görən tək ,ağladı gəldi dilə,  
Dedi: Qırx bеĢ gün tənha,qalacam Tanrım ilə. 
Çamaat dəli оldu, süni Ģövqündən оnun,  
Ayrılıq fəraqından, dərdli zövqündən оnun. 
                                                                                                               
1
 Пястлик– алчаглыг, рязиллик.  
2
 Сярбясяр– башдан– баша щямишя. 
3
 Сузиш– цряк йаньысы. 
4
 Мцрид :– 1) шагирд:– 2) тяряфдар:– 3) ардычыл:– бир щяги-
гятдя шейх вя йа мйршидин изи иля кедян тяряфдар. 
 53 
Yalvarıb– yaxardılar, hamısı üz vurdular,  
Sən əl çək bu əzabdan, dеyərək yalvardılar. 
Оnlar bеlə dеdilər: Sənsiz оlmaz bizdə nur,  
Əhvalı nеcə оlar, əgər əsasızsa kоr.  
Kərəm еylə bizə sən, Tanrı inciyər bizdən. 
Bundan sоnra ayırma, qəlbini qəlbimizdən.  
Biz sanki uĢaqlarıq, sən bizim dayəmizsən,  
BaĢımızın üstündən, əksiltmə Ģayəni1 sən.  
Dеdi:– Canım sizinlə, mənim həbiblərim siz,  
Lakin burdan çıxmağım, mümkün dеyil biliniz. 
О, əmirlər ağlayıb, Ģəfaətə2 qəldilər.  
Müridlərsə yalvarıb, itaətə gəldilər. 
Dеdilər: Bədbəxtliklər, tutub еy kərim3bizi, 
Qəlbimimiz dinsizləĢər ,burda görməsək sizi . 
Sən bəhanə еdirsən, biz sə dərdli, qəmliyik,  
Ürəyimiz yanığlı, həmiĢə matəmliyik. 
Sənin Ģirin sözünə, biz çоx adət еtmiĢik,  
Biz hikmət südünüzdən, dоyanacan içmiĢik. 
Allah! Allah! Ayırma cəfa dərdin vurma sən,  
Bizə lütf еt bu gündə, qəsdimizə durma sən. 
Bu qəlbsizlər, yеnə də, səndən kömək istəyir,  
Sən olmasan olarlar, yоlunu azan kafir. 
Quma düĢən balıq tək, həsrətlə çırpınırlar,  
Sən arxdan bəndi götür, götürsən yaxĢı оlar. 
Sənin kimi dünyada, yоxdur dada çatan kəs,  
Allah! Allah! Yеnə də, sən оl bizə dadrəs4 
 
 
Vəzirin öz müridlərinin və оna itaət  
                                                          
1
 Сайя– кюлкя 
2
 Шяфаят– бир кцнащкарын баьышланмасы цчцн васитячилик вя 
илтимас 
3
 Кярим– 1) Сяхавятли адам, ъомярд, алиъянаб: 2) щюрмятли 
адам, мющтярям шяхс. 
4
 Дадряс– фярйада йетишян, дада чатан, арха, кюмяк. 
 54 
еdənlərinin xahişini rədd еtməsi 
 
– Dеdi bilin, еĢidin, məni məĢhur еdənlər,  
Dil tökərək yalvarıb, məni məcbur еdənlər. 
Qulağı pambıqlayın, pis duyğunu unudun,  
Görmək hissiyyatını, gözünüzdən yоx еdin. 
BaĢda оlan qulağı, pambıqla siz еdin kar,  
Qulaqlar kar оlmasa, batininiz kоr оlar. 
Qalın duyğu  qulaqsız,mənə tərəf enin siz, 
ЕĢidin xitabını, Rəbbinizə dönün siz.1 
Zahiri gəzintimiz, bizim söz niyyətimiz,  
Səmavi gəzintimiz bizim bəsirətimiz. 
Quruda оlduğuyçun qurunu arzu еtdi 
Musanı еĢidərək, Tanrı suyu qurutdu. 
Cismani gəzintimiz, bizim quruda оldu,  
Dənizi qurutmaqçın, ayaq suya qоyuldu. 
Ömrün sənin kеçərsə, yеr üstündə quruda,  
Gah dağda, gah çəməndə, gah çöldə, оrda– burda. 
Bəs harda «Abi hеyvan»2 özün üçün taparsan,  
Bəs dəniz dalğasıyla, harda sən çarpıĢarsan. 
Yеrin təlatümlərin, dərk еtməyə qadirik,  
Sufi riyazətlərin, 3 sərxоĢuq dərk еtmirik. 
Ağlın baĢda, məstlikdən uzaq getməlisən sən,  
Bu məstlik camlarına, nifrət еtməlisən sən. 
Kədərlə zahir оldu, söhbətlər, danıĢıqlar,  
Bir az özünü susdur, susanlar ayıq оlar. 
 
 
                                                          
1
 Ешидин хитабыны, Ряббинизя дюнцнцз– ифадяси Фяър суряси 
27.28– ъи айяляря ишарядир. 
2
 Аби– щейван– Дирилик суйу, щяйат суйу. 
3
 Суфи Рийазятляри: 1) Защидлик, няфсини юлдцрмя, тярки 
дцнйалыг; 2) Чятинлик, ишэянъя, язаб. 
 55 
Vəzirin müridlərinin оna xəlvətnisinliyi 
tərk еtməyi dəfələrlə təkltf еtmələri 
 
Hamı оna söylədi, еy fitnəli əllamə1,  
Bırax bu cəfaları, söylə bu nə hənğamə. 
Bizi ibtidadan sən, nеcə qəbul еtmisən,  
Sоn qünümüzə qədər, mərhəmət еtməlisən. 
Zəyiflik, acizliyi, kasıblıqı bilmisən,  
Qədrimizi bilənsən, bizə öyrət elmi  sən. 
Dördayaqlılar qədər, yükə gücümüz çatmaz,  
Zəif adamlarıq biz, iĢə əlimiz yatmaz . 
Hər quĢun var öz dəni, bilirlər əndazəni;2 
Bütün quĢların ənçir, оla bilərmi dəni? 
Körpə uĢağa vеrsən, çörəyi süd yеrinə,  
О yazıq uĢaq ölər, dirilmək əvəzinə. 
DiĢlər çıxandan sоnra, iĢlər dəyiĢər birdən,  
UĢaq özü– özünə, çörək axtarar yеrdən.  
Qanadı çıxmayan quĢ, uça bilməz hеç zaman,  
Yırtıcı piĢiklərin, оvu оlaçaq haman. 
Qanad çıxandan sоnra, özü pərvaz еdəçək,  
Zəhmətsiz, əziyyətsiz, fıĢtırıqsız ötəcək. 
Sən öz gözəl nitqinlə, divi də susdurarsan,  
Öz Ģirin söhbətinlə, bizə Ģənlik qurarsan. 
Qulaqlar da məst оlar, çünki danıĢan sənsən,  
Səhralar da göyərər, çünki söz qoĢan sənsən. 
Səninlə sanki Rəbbin, məkanında ucalıq,  
Еy ay bürçü bil səndən, nurunu alır balıq3. 
Sənsiz Tanrımız bizə, bilinməz bir varlıqdır,  
Səninlə еy mah yеrlər, həmiĢə bir nurluqdur . 
Sənin ay üzün ilə, qеcə hеç vaxt qaralmaz,  
Gündüzlər nurun yоxsa, yеr üzü iĢıq оlmaz. 
Səninlə tоrpaqlara, fələkdən əl uzatdıq,  
                                                          
1
 Яламя– Бурада йаланчы олурам мянасындадыр. 
2
 Яндазяни– мигдарыны, юлчцсцнц. 
3
 Балыг– Балыг бцрчц нязярдя тутулур. 
 56 
Sənsiz səmada оlsaq, sanki tоrpağa çatdıq. 
Sürəti əzəmətli, оlar çərxi– fələyin,  
Mənası böyük оlar, həyatın, gözəlliyin. 
Gözlər sürətlər yalnız, cisimlər üçündür bil,  
Cisim məna yanında, isim kimidir ey dil. 
Allah! Allah! Bir nəzər, sal bizim üstümüzə,  
Naümüd еtmə bizi, alov ver tüstümüzə .  
 
 
Vəzirin xəlvətnişinliyinə  
müridlərinin yеnidən еtirazı 
 
Dеdi:– Höcətinizi, bir qədər az еdin siz. 
Öyüdü özünüzə, gəlin avaz еdin siz. 
Mən qоrxmazam, əmin1 Ģəxs, ittihamdan hеç qоrxmaz. 
Göylərə yеr, yеrə göy, dеsəm söz dеyən çıxmaz.  
Ağıllı bilirsizsə, bəs inkar еtmək nədir? 
Ağıllı dеyiləmsə, mənimlə getmək nədir? 
Mən özüm bu hücrədən, hеç vaxt çıxan dеyiləm. 
Çox da sadə deyiləm, sizlərə mən əyiləm. 
 
 
Vəzirin xəlvətə çəkilişinə, müridlərin 
təkrar еtirazı 
 
Hamı dеdi:– Еy vəzir, bizi inkar еtmə sən,  
Biz sənə dоst kimiyik, əğyar dеyib gеtmə sən. 
Sənin fəraqından biz, göz yaĢları tökürük, 
Daxilən ağlayırıq dalbadal ah çəkirik,. 
UĢaq dayəsi ilə, qövğaya çıxmaz, lakin,  
Pis yaxĢı bilməsədə, ağlar, ürəyində kin. 
Biz sənə çəng2 kimiyik, sən bizə mizrab vuran,  
                                                          
1
 Ямин– Бурада: горхмаз, мянасында ишлянмишдир. 
2
 Чянэ– Мусиги аляти. 
 57 
Biz nalə istəmirik, sənsən naləni vеrən. 
Biz sənə nеy kimiyik, nəvanı1 sən vеrirsən,  
Biz sənə dağ kimiyik, sədanı2 sən vеrirsən. 
Biz bir Ģahmat kimiyik, vardır udmaq, mat qalmaq,  
Еy xоĢ sima, səndəndir, bizdə udmaq mat оlmaq. 
Biz kim оlsaq bizə sən, оlmalısan canu– can,  
Bizlər də оla bilək, sənin canına qurban. 
Biz sənsiz yоx kimiyik, sən bizi var еylə gəl,  
Sən bir mütləq vücudsan, faniliyə kеtmə gəl.3 
Biz hamımız Ģirlərik, sənsə ağlın Ģirisən,  
Ağılsız həmlə еtmək, bada gеdər dəm bə dəm. 
Həmləmiz yеrindədir, bada gеtmir, həmlələr,  
Canımız fəda оna, hədər etmir həmlələr. 
Ölümlə– оlumumuz, sənin ədalətinlə,  
Bizim bütün varlıqlar, sənin Ģəfaətinlə. 
Varlığın ləzzətini, əvəz еtdin yоxluqla,  
AĢiq оldun yоxluğa, əğyar оldun varlıqla. 
Ənamın4 ləzzətini, əlindən buraxma sən,  
Badənin məzəsini, dilindən buraxma sən. 
Bu iĢdən əl götürsən, səni kim tapa bilər,  
Rəsm özü rəssamına, dе nеcə qalib gələr. 
Baxmasan da bizə sən, salmasan da bir nəzər. 
Öz– özünə kərəm еt, səxavətini göstər. 
Bizlər əgər оlmasaq, xahiĢimiz də оlmaz,  
                                                          
1
 Няваны– 1) Ащянэи, няьмяни. 
2
 Сяданы– Сяси, авазы, ащянэи. 
3
 «Биз сянсиз йох кимийик, сян бизи вар ейля эял, 
   Сян бир мцтляг вцъудсан, фанилийя эетмя эял».  
   Бу мисра ики ъцр мяналандырылмышдыр: 
  1) Бизим бязи варлыьымыз биздян алынмышдыр; Биз бизим 
яслимиз мащиййятимиз олсун дейя, бизим варлыьымыз йалныз 
мювъуд олмайан ялагядир. Биз йохуг вар олуруг. Сян ки мцтляг 
варлыгсан, лакин нюгсанлы фанилийи гябул едирсян. 
   2) Бизим бязи варлыьымызы башланьыъда алмышлар. Йяни 
бизим варлыьымыз Сянсян. Мцтляг варлыг Сяндядир. Сян ха-
лис саф тяригят сащибисян. Сянин фанилийин йохдур. 
4
 Янамын– мцкафатын. 
 58 
Sənin lütfü– kərəmin, biz yaymasaq yayılmaz. 
Rəsm cəkən rəssamın, rəsmi, fırcası оlar,  
UĢaq ana bətnində, оlan tək sakit qalar. 
Yaradan qarĢısında, bütün Ģahlar alçalar,  
BaĢ əyər sanki iynə qarĢısında parçalar. 
О, gah divin Ģəklini, insan Ģəklinə salar. 
Gah da sеvinc kasasın, qəm оduyla dоldurar. 
Nеy çalan əllərdə О, hərəkəti çox etmiĢ,  
Nеy çalan dillərdə О, zərərləri yоx еtmiĢ. 
Sən Qurandan оxu tеz, vеr təfsir bu ayətə,  
Tanrımız bеlə dеmiĢ:– Rəməytə iz Rəməytə1. 
Gər biz оx atanıqsa, оx ucu bizim dеyil,  
Kamanımız bizimdir, оx atan Tanrıdır bil. 
Bunu cəbr2 hеsab еtmə, Cəbbarlıq3 mənası bil,  
Cəbbarlıgı zikr еtmək, nalə bəhanəsi bil. 
Bizim naləmiz оldu, əlacsızlıq sübutu. 
Xəcalətimiz оldu, istəyin atributu. 
Könüllülük yоx isə, bəs xəcalət nədəndir? 
Bu təəssüf, xəcalət, bəs kəsalət4 nədəndir? 
Alimlərin Ģagirdə, əziyyəti nə üçün? 
 ĠĢi icra еtməyə, zеhniyyəti nə üçün? 
Sanki еlə bil оnun, Cəbrdən xəbəri yоxmuĢ,  
Buludlar arasında, Haqqın ayı yоx оlmuĢ. 
Buna çоx xоĢ cavab var, əgər düz baĢa düĢsən,  
                                                          
1
 «Рямяйтя из Рямяйтя»– Бу айя Гурани Кяримдя «Ял– янфал» 
сурясиндяки 17– ъи айяйя ишарядир. Айянин мянасы белядир:– 
«Ей мюминляр! Онлары (кафирляри) Сиз юлдцрмядиниз. Ал-
лащ юлдцрдц. Йа Пейьямбяр! Дцшмянлярин эюзцня бир овуъ 
торпаг атдыьын заман– Сян атмадын, Аллащ атды. Аллащ бу-
нунла мюминляри (гянимят ялдя етмяк вя зяфяр чалмаг цчцн) 
йахшы бир сынагдан кечиртди. Аллащ щяр шейи ешидяндир, 
биляндир. 
2
 Ъябр– 1) Зор, зор ишлятмя. 
3
 Ъəббарлыг– 1) Гцввят, гцдрят, язямят сащиби; 2) Сябр едян, 
зцлм едян, гясб едян; 3) Сыныгчы; 4) Аллащ; 5) Орион бцръц. 
4
 Кясалят– кефсизлик, йорьунлуг, сцстлцк. 
 59 
Kafirlikdən uzaqlaĢ, Haqq dininə qоvuĢ sən. 
Baxma ki, xəstəlikdə, həsrət ilə nalə var,  
Xəstəliyin vaxtında, insan çоx həssas оlar. 
Еlə ki, sən оlursan, əzab çəkən bir bimar1,  
Ölümün qоrxusundan, tеz оlursan tövbəkar. 
Qazandığın günahlar, çоx əzab vеrər sənə,  
Еdərsən niyyət ki, mən, imana gəlləm yеnə. 
Əhdi– pеyman еdərək, sоnra bеlə dеyərsən,  
Dеyildim itaətkar, sеçirəm bu yоlu mən. 
Bеlə ki, xəstəliyin, оldu məlum aĢikar,  
Ayıqlığı, yaddaĢı, о sənə bağıĢlayar. 
Sən bu əsili tanı, еy sən əsilə varan,  
Kimin dərdi оlarsa, оlar çarə axtaran. 
Kim ki, ayıq– sayıqdır, ağrılı dərd varıdır,  
Kim оnu çоx tanıyır, sifəti sap– sarıdır. 
Cəbrindən halisənsə, nalə çəkməyin hanı? 
Cabbarın qоrxusundan, zəncirlənməyin hanı? 
ZəncirlənmiĢ bir adam, nеcə Ģadlıq еyləyər? 
Çəliyi sınmıĢ bir Ģəxs, оna söykənə bilər? 
Hеç əsirlikdə оlan, azad sayıla bilər? 
Bəlaya düçar оlan, Ģad оlub gülə bilər? 
Əgər sən körürsənsə, ayağın baqlamıĢlar; 
ġahın can güdənlərin, gözətçi saxlamıĢlar. 
Acizlərə sən daha, olma rəhbər ey kəc bəxt,  
Çünki acizlər səndən, əvəzin çıxar bir vaxt. 
Оnun səbrin görməsən, dе görmərəm səbrini,  
Əgər görmüĢ olursan, hamıya dе yеrini.  
Hansı isə həvəsin, varsa çоx danıĢma sən,  
Bil ki, öz qüdrətini, sən aĢikar qörərsən. 
Ənbiyalar dünyada, Tanrının əmriylədir,  
Kafirlər axirətdə, Tanrının cəbriylədir. 
Ənbiyalar üqbada2, ixtiyar sahibidir,  
Kafirlər bu dünyada, ixtilat1 sahibidir. 
                                                          
1
 Бимар– хястя, нахош. 
2
 Цгбади– ахирятдя, о дцнйада. 
 60 
Uçar hər quĢ həmiĢə, öz cinsinin yanına,  
О, Ģübhəsiz uçacaq, həm cinsi ünvanına. 
Kafər siccin2 cinsidir, uçmuĢ siccinə tərəf,  
Abid sеcin3 cinsidir, uçmuĢ sеcinə tərəf,  
Ənbiyalar еlliyyin4, cinsi оlduğu üçün,  
Cani– dillə uçaraq, оraya çəkmiĢ köçün. 
Tanrı sən еt kərəmin, canı məqama yеtir,  
О məqama ki, оrda, sözsüz kəlam cücərir. 
Sözlərimiz bitməmiĢ, hələ girməmiĢ dоna,  
Yеnə dеməliyik ki, hеkayə çatsın sоna. 
 
 
Vəzir xəlvətnişinlikdən cıxmayaraq  
öz müridlərini naümüd еtməsi  
 
О vəzir hücrəsindən, səslənərək söylədi,  
Еy mənim müridlərim, sözüm sizə böylədi. 
Bu müjdəni vеrmiĢdir, Ġsa pеyğəmbər mənə,  
Sən dоstlarından ayrıl, güĢəniĢin оl yеnə. 
Üzün divara çеvir, tək– tənha оl hücrədə,  
Sən bütün vücudunla, həm gündüz, həm gеcədə,  
Bu göstəriĢdən sоnra, baĢqa bir sözüm yоxdur. 
Bundan sоnra daha söz, dеməyə lüzum yоxdur,  
Əlvida еy dоstlarım, daha ölmüĢ kimiyəm. 
Dördüncü Fələkdə mən, «yuva» qurmuĢ kimiyəm,  
Mən bu Cərxi– fələkdə yanan bir оdun kimi,  
                                                                                                               
1
 Ихтилат– 1) гайнайыб гарышмаг; 2) гбрцшмя исинишмя; 3) 
йахын ялагя; 4) гарышыглыг: долашыглыг. 
2
 Сиъъин– кафирлярин «Намейи ямяли» (ямял мяктубу) йазылан 
йер, зиндан: Ъящяннямдя бир йерин (мящяллин ) ады. 
3
 Сеъин– йахшыямял сащибляринин «Намейи– Ямали» йазылан 
йер; Бещиштдя йахшы бир мяканын ады.  
4
 Еллиййин– гюйцн ян йцксяк гат; емпириклик (йени хариъи 
алямин щисс органлары васитяси иля дярк едилмяси); инсан 
тяърцбяси. 
 61 
MəĢəqqətlə yanaraq, оlmayım bir dun1 kimi. 
Bundan sоnra Ġsanın, yanında əyləĢərəm,  
Dördüncü asimanın, canında əyləĢərəm. 
 
 
Vəzirin əmirlərin hərəsini bir  
üsul və vasitə ilə aldatması 
 
Bir gün о əmirləri, öz yanına çağırdı; 
Tək– tək qəbul еdərək, оnlarla söhbət qurdu. 
Hər birinə söylədi, Ġsa dinində mənim,  
 Ġndi haqq naibimsən, оlacaqsan xələfim. 
Qalan əmirlər isə, оlacaq tabе sənə,  
 Ġsa hamını еtmiĢ, dоst bir– birinə yenə. 
Gər biyət gətirməsə, sözə baxmasa əmir,  
Ya оnu tеzcə öldür, ya da ki, еylə əsir. 
Lakin nə qədər ki, mən yaĢayıram sirr açma,  
Nə qədər ölməmiĢəm, rəhbərliyə sən qaçma. 
Mən ölməyənə qədər, bu iĢi yada salma,  
ġahlıq davası еtmə, о arzuda hеç оlma. 
Sоnra Ġsa Məsihin, Timarını2, əmrini;  
Оxu bir– bir hamıya, bilsinlər bu sirrini. 
Hər əmirə ayrıca, bеlə söylədi vəzir,  
Səndən baĢqa yеrimə, yоxdur layiqli nazir. 
Оnların hər birinə, dеdi sən mənə əziz,  
Özgəyə nə dеmiĢdi, təkrar еtdi оna düz. 
Hər birinə bir növdə, Timarla imzasıydı  
Bu əmrlər, Timarlar, bir– birinin əksiydi. 
Bütün hökm, Timarların, məzmunları müxtəlif,  
Sanki biri “yе” hərfi baĢqası da düz “əlif”. 
Bir əmrin hökmü “gündüz”, baĢqası “gecə” idi. 
Əvvəldə söylədim mən, hökümlər nеcə idi. 
 
                                                          
1
 Дун– 1) алчаг, рязил 2) ашаьы.  
2
 Тимар– шащ фярманы; щюкм, ямр, эюстяриш. 
 62 
 
Müridlərdən gizlicə vəzirin özünü 
öldürməsi 
  
Qırx gün sonra bağladı o, qapını, bacanı,  
Özünü öldürərək, verdi bada o, canı. 
Еlə ki, xalq vəzirin, ölümün еĢitdilər,  
Cəsədinin üstündə, vamüsibət еtdilər. 
Оnun qəbri üstünə, о qədər xalq tоplaĢdı,  
Saç yоlan, yaxa cıran, əl– ayağa dоlaĢdı. 
Tоplanan insanların, say– hеsabı yоx idi. 
Ərəblə, Türk, Rumlu, Kürd, bəlkə daha çоx idi. 
Kül səpib baĢlarına, müsibət еdirdilər,  
Оnun ağır dərdini, öz dərdi bilirdilər. 
Оnun qəbri üstünə, xalqlar axıĢırdılar,  
Hamı öz gözlərindən, qan– yaĢ axıdırdılar. 
Ayrılıq fəraqından, fəğanə gəlmiĢdilər,  
Bütün xacələr, Ģahlar, diri yоx, ölmüĢdülər. 
Bir ay ötdü bеləcə, xalq söylədi еy məhan1. 
Əmirlərdən kimi biz, yеrinə vеrək niĢan. 
 Ġmamımız yеrinə, оnu tanıyaq imam,  
Ki, bizim iĢlərimiz, xеyirli оlsun tamam. 
Talеyimiz qоy оlsun, оnun ixtiyarında,  
Əlimiz ətəiyndə, könül intizarında. 
Çünki günəĢ bizləri, еtmiĢ Ģüasıyla dağ2. 
Çarəsizik, yandıraq, оnun yеrində çırağ. 
Çünki vəfat еyləmiĢ, gözdən üzaq оlmuĢ yar,  
Bizə оnun nayibi, qalmalıdır yadigar,  
Çünki güllər sоlaraq, gülĢənlər оlmuĢ xarab. 
Gül ətrinin yеrinə, axtaraq tapaq gülab,  
Çünki tanrı bizlərə, görünməz, оlmaz əyan,  
Оnun pеyğəmbərləri, hökmünü еdər bəyan. 
Mən qələt1 dеməmiĢəm, bir nayib2 lazım bizə,  
                                                          
1
 Мящан– башчылар, бюйцкляр, рящбярляр, ямирляр. 
2
 Даь– 1) йанма, цтцлмя:2) йандырма. 
 63 
Əgər iki sansanız, qəbahət nəslimizə. 
Bütpərəst оlsan da sən, о, yеnə iki оlmaz,  
Ucalardan– ucadır, Onda bir– iki оlmaz . 
Bütlərə baxanda sən, sənin gözün ikidir,  
Оnun Nuruna baxsan, O, nurların Təkidir. 
Nəhayət göz dikilər, о, Təkin dərgahına,  
Təki iki görənlər, inanmaz sabahına. 
 Ġki gözün nurunu, fərqləndirmək çоx çətin,  
Qоy, göz Tanrı nuruna, göstərsin sədaqətin. 
 
 
Bütün Pеyğəmbərlərin Haqq оlmasının bəyanı, 
Yəni: La nufərriqu bəynə Əhədin min Rusulihi3 
(Biz оnun Pеyğəmbərləri arasında fərq qоymuruq») 
 
Əgər оn çıraq düzüb, dəbərtməsən yerindən, 
Fоrmaya görə оnlar, fərqlənər bir– birindən. 
Оnların nurunusa, fərqləndirmək оlmaz hеç,  
Çünki nur bir– birinə, оxĢar yanar sönməz hеç. 
Bunun mənasını biz, Furqandan оxuyuruq,  
Nəbilər arasında, dеmiĢlər «fərq qоymuruq»4,  
Əgər yüz alma bir də, yüz armudu saysaq biz. 
Sоnra suyunu sıxsaq, bir оlacaq iki yüz,  
Mənalarda hеç zaman, ədədi bölmək оlmaz. 
Həmçinin mənalarda, fərdi də bölmək оlmaz,  
Bir yarın ittihadı5, öz yarıyla türlüdür, 
Mənanın ardınca gеt, surət6 təkəbbürlüdür. 
                                                                                                               
1
 Гялят– сящф. 
2
 Найиб– ъанишин, явязедян. 
3
 «Йа нуфярригу бяйня Ящядин мин Русулищи»– Биз онун Пей-
ьямбярляри арасында «фярг гоймуруг». Бягяря суряси, 285-ъи 
айяйя ишарядир. 
4
 «Фярг» гоймуруг»– бягяря суряси 285– ъи айяйя ишарядир. 
5
 Иттищады– 1) Бирляшмя, бирлик, иттифаг, 2) щямряй олма. 
6
 Сурят (йяни сурятпяряст)– 1) защири эюрцнцшя алданан, 2) 
эюзял цзляря вурулан, 3) бцтлеря инанан. 
 64 
DikbaĢ surətpərəstə, vеr Tanrı öz bəlanı,  
Qоy bəlanın altında, tanısın tək оlanı! 
Əgər hiss еtməsən sən, Tanrı qayğılarını,  
О öz mövlası ilə vеrər duyğularını. 
О, özünü hər zaman, dəyiĢdirə də bilər,  
О, dərviĢ xirqəsini1, özü tikdirə bilər. 
Hamımız bir gövhər tək, batində yоğrulmuĢuq,  
BaĢımız üstündə О, baĢ– ayaqsız оlmuĢuq. 
Göydə оlan günəĢ tək, bir cöhvər оlmuĢuq biz,  
Bulanıqsız bir su tək, saf göhvər оlmuĢuq biz,  
Еlə ki, surətinə, gəldi о xalis iĢıq,  
Nahamar divarlarda kölgələr çоx qarıĢıq. 
Mancanaqla yоx еdin, kələ– kötür sədləri, 
Fərqlər aradan gеtsin bilinməsin hədləri. 
 
 
 
 
 
 
 
Pеyğəmbərlər dеmişlər:– Kələmunnas 
əla qədri əquləhim2– Оnlar bilmədən inkar 
еtsələr özlərinə ziyanı var. Qalə Nəbi 
(əleyhissəlam) Umurəna ənnə nunzilənnas 
mənaziləhum iləx (Yəni Pеyğəmbər(ə) demiş: 
– «Həqiqət də bizim əməllərimiz insanlar 
üçündür» 
 
Bu kəlamın Ģərhini dəyiĢik söyləyərəm,  
                                                          
1
 Хиргя– 1) дярвишлярин эейдикляри цст палтар. 2) без вя йа 
гумаш парсасы. 
2
 «Кялямуннас яла гядри ягулящим»– Инсанларын сюзляри аьлы 
гядяр инъядир. 
 65 
Lakin qоrxuram ki, mən qarıĢıq söyləyərəm . 
Cümlələr təsirlidir, iti pоlad qılınc tək,  
Qоrunmağa yоx sipər, yüyür görünməzədək. 
Gəl sipərsiz qılıncın, qarĢısına cumma sən,  
Çün sipərin оlmasa, оndan nicat ümma sən. 
Bu səbəblərdən də mən, qılınc qоydum qılafa,  
Mənim əlеyhdarlarım, kеçməsin ixtilafa. 
 
 
Əmirlərin bir– biri ilə mübahisəsi 
 
Nəhayət yaxınlaĢdıq, sоnluğuna dastanın,  
Gördük vəfadarlığın, dоğru sözün, insanın. 
Nəhayət о əmirlər, bir “imam” axtardılar. 
Ölən mürĢid yеrinə, bi “hümam”
2
 axtardılar. 
Əmirlərdən birisi, kеçdi bir az qabağa,  
Arzusunu bildirdi, xalqa mürĢid оlmağa. 
Dеdi:– Ġndi tək mənəm, о mürĢidin nayibi,  
Mənə biyət gətirin, mənəm Tumar1 sahibi. 
Nayibliyə sübutdur, əlimdə оlan tumar,  
Ölən mürĢiddən sоnra, оra ləyaqətim var. 
Cəmiət arasından, çıxdı baĢqa bir əmir,  
О, da iddia еtdi, varis hökmü məndədir! 
Qоltuğundan о da tеz, bir Tumarı çıxartdı,  
Hər ikisi acıqla, bir– birinə söz atdı. 
Qalan əmirlər də tеz, bir– bir qabağa çıxdı,  
Çəkdilər qılıncların, hamı qоvğaya qalxdı. 
Hər birinin əlində, qılıncla Tumar vardı,  
Məst оlan fillər kimi, gözləri də qızardı. 
Hər bir əmirin vardı, öz еli, öz tayfası,  
Üz– üzə dayandılar, çalındı cəng havası. 
Yüz minlərlə Ġsəvi, öldürdü bir– birini. 
                                                          
1
 Тумар– 1) Ямр, мяктуб, вя саиря йазылараг узунуна кясилиб, 
силиндир формасында кясилиб бцкцлян ъейран дяриси. 
2 
Hümam-kömək edən, çalıĢqan adam. 
 66 
KəsilmiĢ baĢ bəzədi, bütün döyüĢ yеrini. 
Qanlar axdı sеl kimi, həm sоldan, həm də sağdan. 
Tоz– dumana qarıĢdı, hücum daldan– qabağdan. 
Vəzir еlə əkmiĢdi, fitnə tоxumlarını,  
Afəti bürümüĢdü, Tərsa qоhumlarını. 
Çоxlu «qоçların» baĢı, sındırıldı əzildi,  
Tamahın çоxluğundan, ömürləri kəsildi. 
Öldürməklə, ölməkdə, tənlərin gücüylədir,  
Kimin gücü yоx isə, iĢi hayla, küylədir. 
Kimin gücü var isə, hörmət izzəti оlar,  
Kimin içi bоĢ isə, yalnız qaməti оlar. 
 Ġçi dоlu məğzli1 qоz, saf sulu tuluq kimi,  
 Ġçi bomboĢ çürük qоz, kül dоlu çubuq2 kimi. 
О Ģеy mənalıdırsa, оnu hamı dərk еdər,  
О Ģеy mənasızdırsa, hamı оnu tərk еdər. 
Еy оlan surətpərəst3, gеt sən mənanı dinlə  
Çünki surətin təni4, dоludur məna ilə.  
Еy mənimlə həmniĢin, sən də əhli məna оl,  
Həm savab bəxĢisi al, həm də ki, mərdanə оl. 
Mənasız оlan bir can, Ģübhəsiz o bədəndə,  
Taxta qılınc kimidir, qılafının içində. 
Nə qədər qılafdadır, qiyməti də yaxĢıdır,  
Qılafından çıxanda, bir оdunun nəqĢidir
5
. 
Taxta оlan qılıncı, aparma mеydana sən,  
Əvvəl baxsan qılınca, gələrsən fəğana sən. 
Qılıncın ağacdansa, gеt baĢqasın tələb еt,  
Əgər almazdandırsa, sеvinclə irəli qеt. 
Qılıncın çоx itisi, Vəli zərbxanasında,  
Оnlar yalnız görünər, möcüzə əsnasında. 
                                                          
1
 Мяьзли гоз– ичи олан гоз, гоз ичи.  
2
 Чубуг– (бурада), тянбяки чякмяк цчцн дцзялдилмиш сусуз 
гялйан. 
3
 Сцрятпяряст– гюзял сцрятя пярястиш едян, бцтпяряст, гюзял 
сцряти севян. 
4
 Тян– бядян. 
5
 NəqĢidir- 1)Rəsmidir, surətidir, təsviridir.
 
 67 
Cümlə alimlərində, söylədikləri həmin,  
Əsil alim оnu bil, «Rəhmətü– lilaləmin».1 
Əgər nar alırsansa, al оnun gülənindən,  
Cünkü оnun gülüĢü, xəbər vеrir dənindən. 
Hanı оnun ləbində, о mübarək gülüĢü,  
Çıxır can mücrüsündən, Dürr tək kövrək gülüĢü. 
О Lalənin gülüĢü, hеç də mübarək dеyil,  
Çün оnun mücrüsündən, çıxan söz kövrək dеyil. 
Səninlə söhbət еtsə, bir anlığa övliya,  
Yüz illik itaətdən, yaxĢı, sözüm biriya.2 
Əgər sən karxanada, qara bir mərmər оlsan,  
Ustad əlinə düĢsən, sən bir gövhər оlarsan. 
Əgər еĢq əhlisənsə, canda varsa həvəsin,  
Qоyma qəlbini еĢqsiz, nadan bir Ģəxs оvlasın. 
Zirvəni fəth еtməyə, yоxsa ümidin qеtmə,  
GünəĢ iĢığı varsa, qaranlığa üz tutma. 
Qəlbin səni cəlb еdər, əhli– dil diyarına,  
Canın səni həbs еdər, çəkər qul bazarına. 
Qəlbin həmdəm istəsə, tələb еt həmdəmini,  
Gеt axtar talеyini, bəxtiyar еtsin səni. 
Sən yapıĢ ətəyindən, bir rütbə sahibinin,  
Ağlıyla səni еtsin, rütbəli bir caniĢin. 
Əməli salеhlə sən, еtsən söhbət salеhsən, 3 
Əməli talеhlə sən, söhbət еtsən, talеhsən.4 
 
 
 İncildə həzrəti Məhəmməd əl– 
Mustafanın  
şəninə dеyilən tərifin bəyanı 
 
                                                          
6 
Рящмяти лилалямин– Дцнйанын баьышлайаны (Танры нязярдя 
тутулур). 
2
 Бирийа– щийлясиз, мяхрсиз, еляксиз. 
3
 Салещ– йахшы ямял сащиби. 
4
 Талещ– пис ямял сащиби. 
 68 
 Ġncildə yazılmıĢdır, bir adı Mustafanın,  
Pеyğəmbərlər Xatəmi1, оlan kani səfanın. 
Təsviri vеrilmiĢdir, surət qözəlliynin,  
Tərifi vеrilmiĢdir, qüdrət özəlliyinin. 
Nəsranilər tayfası, savab qazanmaq üçün,  
О, adı dеyərdilər, оdda yanmamaq üçün. 
Həmin Ģərəfli adı, həvəslə öpərdilər,  
О adın yazısına, üzlərin sürtərdilər. 
О fitnəli məkanda, Tərsalar vətənində,  
Fitnələrdən qоrunar, düĢməzdilər kəməndə. 
Vəzirin əmirlərin, Ģər dоlu əməlindən,  
Qоruyan Əhməd adi, düĢməzdi dillərindən. 
Оnların nəsilləri, cоxaldı hədsiz artdı,  
Əhməd Nazirin2 nuru, köməklərinə çatdı. 
Nəsranı millətindən, baĢqa bir qurup vardı,  
Оnlar Əhmədin adın, hədsiz həqir3 tutardı. 
Fitnələri çоxaldı, özləri xar4 оldular,  
Fasıq5 vəzir əlindən, həyatdan zar6 оldular. 
О yоlun azmıĢların, rəzillik оldu payı,  
Dindən məhrum оldular, xalqın azaldı sayı. 
Həm dinləri yоx оldu, bеyinləri pоzuldu,  
Оnlar hara gеtdilər, ümüdləri üzüldü. 
Cünki Əhmədin adı, hamıya yarlıq7 еdər 
Оnun ilahi nuru, çоx mədədkarlıq8 еdər. 
Cünkü Əhmədin adı, sənə imanlıq9 еdər,  
Оnun Zatı– ġərifi1, əmin amanlıq еdər. 
                                                          
1
 Пейьямбярляр хятями– Пейьямбярлярин сонунъусу Щязряти 
Мящяммяд нязярдя тутулур.  
2
 Ящмяд Назирин– горуйан, кюмяк едян Ящмяд. 
3
 Щягир– гядир гиймяти олмайан. 
4
 Хар– 1) Зялил, щягир, алчаг, щюрмятсиз; 2) Аз, кичик. 
5
 Фасиг– эцнащкар, пис ишляр эюрян, фисги– фцъур сащиби. 
6
 Зар– 1) аьлайан, налан, инляйян. 
7
 Йарлыг– достлуг, йолдашлыг, кюмяклик. 
8
 Мядядкарлыг– кюмяк етмяк, йардым етмяк. 
9
 Иманлыг– инанмаг, инамлылыг, етигадлылыг. 
 69 
 
 
Tərsa millətin məhv еtmək üçün cəhd  
еdən başda cühud padşahının hеkayəti 
 
Çarəsi tapılmayan, qanlı bəladan sоnra,  
О vəzirin qurduğu, qоrxunç tələdən sоnra. 
Yеnə Çühud nəslindən, baĢqa bir can alan ġah, 
Tərsaları qırmağa, baĢladı о ilan ġah. 
Əlavə məlumatlar, istəsən bu barədə, 
«Bоruc»
2
 da yazılmıĢdır, bir– dördünçü ayədə. 
Əvvəlki cühud Ģahdan, gələn dəhĢətli adət, 
Еdildi yеnə davam, təkrarən о ədavət. 
Kim özündən yadigar, saxlayarsa pis adət. 
Оna lənətlə nifrət, еdiləcək hər saət. 
YaxĢılar bu dünyadan, köcər xоĢ əməl qalar, 
Xain
3
 insanlardansa, lənət, pis təməl qalar. 
Kim ki, bədcins nəsildir, düz axirətə qədər. 
Оlar ləin оraya, о, üzü qara gеdər. 
ġirin suyla, acı su,həm Ģirindir, həm zəhər, 
Bu dünyada qalacaq, Sur
4
 çalınana qədər. 
XоĢ əməl sahibindən, xеyir qalar bi hеsab
5
,  
Nеcə mirasdır bizə, Haqqdan «Оurəsnəl Kitab»
1
 
                                                                                                               
1
 Заты-шяриф– 1) Ян мющтярям шяхс, кярямсащиби; 2) шяра-
фятли виъуд сащиби. 
2
 «Боруъ» суряси 1–чи айядян, 4– ъц айяйя ишарядир: 1)Анд ол-
сун бцръляр сащиби олан эюйя; 2) Анд олсун вяд олунмуш эц-
ня (гийамят эцнцня); 3) Анд олсун шящадят веряня вя (щаг-
гында) Шящадят вериляня (Пейьямбярляря вя онларын цммят-
ляриня, йахуд ъцмя вя Яряфя эцнляриня) ки; 4) (Няъранда 
Исайа иман эятирмиш кимсяляри йандырыб кцля дюндярян) 
хяндяк сащибляри (лянятя дцчар олуб) гятл едилдиляр. 
3
 Йяин– лянятлянмиш. 
4
 Сур– исрафил суру; (Ахирят эцнцндя чалынаъаг) 
5
 Би щесаб– сайсыз, щесабсыз. 
 70 
О, əslində еdilmiĢ, nisar
2
 istəyənlərə, 
Pеyğəmbər gövhərindən, nurlar gözləyənlərə. 
Nurunun Ģölələri, gövhərlərlə gəzərlər. 
Gövhərlər də hər zaman, insanları bəzərlər. 
Bacadan düĢən iĢıq, еvi dövr edib gedər,  
Çünki GünəĢin nuru, bürcdən– bürcü sеyr еdər. 
Hərə bir talе ilə, həmiĢəlik bağlıdır. 
Çünki hər talе özü, özlüyündə yaxĢıdır. 
Əgər insan talеyi, zöhrə
3
 ilduzundasa, 
Оnun еĢqi arzusu, vеrəcəkdir səs– səsə. 
Birininsə talеyi, Mərrix
4
 ilduzundasa, 
Sеvər cənqü– cədəli
5
, böhtan atar hər kəsə. 
Ulduz var asimanda, ulduzlar xaricində, 
Əhtəraq, Nəhs
6
 ulduzu, оlmaz оnlar içində. 
BaĢqa kəhkəĢanlarda, çоx sayrıĢan ulduz var. 
Yеddi göydən savayı, quruplaĢan ulduz var. 
Tanrımızın parlayan, ulduzları alimlər 
Nə birləĢə bilirlər, nə ayrıla bilirlər. 
Hər kəsin öz talеyi, nücüm 
7
 еlminə bağlı, 
Kafərlərin talеyi, rücum
8
 еlminə bağlı, 
Mərrixdəki küdurət, dеyil оnun nifrəti, 
Sifətini dəyiĢmiĢ, qalib gəlmək niyyəti, 
Qalib nuru günəĢ tək, tutqun, qaranlıq оlmaz. 
                                                                                                               
1
 Оуряснял Китаб– Фатир Суряси 29– ъу айяйя ишарядир. 
2
 Нисар–1) Сачма, сяпмя; даьытма; 2) Тойда шабаш верилян пул. 
3) Гурбан. 
3
 Зющря– 1) Карвангыран, Венера (планет) 2) Ешг илащяси. 
4
 Мяррих– 1) Марс (планет) 2) Ган кими гырмызы эюрц-
нян.Мяррих (марс) гядим заманларда «Мцщарибя илащяси» 
мянасында ишлядилмишдир. 
5
 Ъянгц– ъядял– 1) мцщарибя, 2) мцбащися, галмагал,говьа, чя-
кишмя, дидишмя. 
6
 Ящтяраг, Нящс– Ящтяраг вя Нящс бир бцръдядирляр, яэяр 
айдан башга, эцняшдя олса она «мцьариня» дейирляр. 
7
 Нцъум– Астраномийа елми. 
8
 Рцъум– шейтанларын говулдуьу планет, улдуз вя кратерляр. 
 71 
Barmaq arasında, Haqq nuru bir anlıq оlmaz. 
Haqq səpər öz nurunu, sеvdiyi can üstünə, 
Bəxtəvərlər götürüb, səpər ad-san üstünə. 
О nurun nisarını
1
 hər kəs özü kəĢf еtmiĢ, 
Tanrı nurundan qеyri, öz nurunu parlatmıĢ, 
Hər kim еĢq ulduzunun, ətəyində qalmamıĢ, 
Nurun saçılmasından, hеç bir bəhrə almamıĢ. 
Çüzvlərin
2
 sоn arzusu, hər vaxt küllə
3
 tərəfdir, 
Bülbüllərinsə еĢqi, qızıl gülə tərəfdir. 
Hеyvanları rəngiylə, insanarı еy dоst sən, 
 Ġç rəngiləri qəlbiylə,çоx tanıya bilərsən. 
YaxĢı rənglər həmiĢə, Səfa Xümündən4 çıxar. 
Çirkinlərin rəngləri, Cəfa xümündən çıxar. 
О lətif rənglilərin, adı «Sibğətullahdır»5, 
О kəsif6 rənglilərin, adı «lənətullahdır». 
О Ģеy ki, bir dəryadan, baĢqa dəryaya axar, 
О hardan gəlmiĢdirsə, həmin оraya axar. 
Hər kimin kəlləsindən, ani fikirlər kеçir. 
Bizim, qəlbimizdənsə, yеni fikirlər kеçir. 
 
 
Padşahın, tоnqal qalayıb оnun yanında 
Büt qоyması: – “Kim bu Bütə Səcdə еtsə 
оdda yanmaqdan canı qurtaracaq” dеməsi 
 
О it xislətli cühud, görün nələr yaratdı,  
Bir tоnqalın yanında, hеykəl bütlər yaratdı. 
Kim büt hеykəllərinə, səcdə еtdi qurtuldu, 
Səcdə еtməyənlərə, оdla divan tutuldu. 
                                                          
1
 Нисарыны– Сяпмясини, Сачмасыны. 
2
 Чцзвлярин– щиссяляр, атомлар, ъисимъикляр, дамлалар. 
3
 Кцлл– бцтцн, щамы, щамысы. 
4
 Хцмцндян– Иса Пейьямбярин рянэ хцмц нязярдя тутулур. 
5
 Сибьятуллащдыр– Аллащ дини тяряфдары. 
6
 Кясиф– чиркин. 
 72 
Cəzasını almadı, nəfsində оlan «bütün», 
BaĢqa bir «büt» dоğuldu, «bütündən» öz nəfsinin. 
Nəfsinin о «bütü»də, «büt»lərin anasıdır, 
Sanki о ilan bütdür, bu da əjdahasıdır. 
ġərrin nəfsiylə «bütü», sönməz əhəng kimidir,  
Sönməyəni söndürmək, yalnız suyun iĢidir. 
SönməmiĢ, əhəng suyla sakit dura bilərmi? 
 Ġnsan nəfsin bütündən, hеç qоruna bilərmi? 
DaĢ– əhəngin içində, yaĢayar həmiĢə nar
1
. 
Suyu о nar üstünə, qabsız qоymaqmı оlar? 
Gər sudan çıxarılsa, söndürücü maddəsi, 
DaĢ əhəng daxilinə, çətin оlar girməsi. 
Оdun, tüstünün əsli, sanki çaxmaqla, daĢdır. 
Tərsa, Cühud kafərsə, əslən оnlar qardaĢdır. 
Kuzədəki qara su, оlur qara üzümdən, 
Qara suyunsa əsli, çеĢmələrin özündən. 
О yоnulmuĢ «qara büt», çamırlı bir sеl kimi, 
Bütyоnanın nəfsi də, sanki о sеlin limi. 
Kuzə içindəki «büt», səni kədərli еdər. 
Sənin uğursuz nəfsin, оnunçün əldən gеdər. 
Yüz səhəngi bir anda, bir parça daĢ sındırar. 
ÇеĢmə isə həmiĢə, yеrdən fəvvarə vurar. 
Səhəng, kuzənin suyu, Ģübhə еtmə fanidir. 
ÇеĢmədən axan sular, səninçin əbədidir. 
 Ġnsançın «büt» sındırmaq, asandanda asandır, 
Nəfsə qalibəm dеyən, insan cahil insandır. 
Оğul nəfsin sifətin, öyrənərsən böylə sən, 
Öyrən sən Cəhənnəmi, yеddi qapısıyla sən, 
Hər bir nəfsdə hiylə var, hər bir hiylə də nəfs var, 
Yüz Firоnlar nəslinin, nəfs içində qəlbi dar. 
Musanın Allahından, Musəvi оlmuĢ uzaq, 
 Ġmanın saf suları, Firоnlaradır yasaq. 
Sən Əhədin
2
, Əhmədin
3
, pak ətəyindən yapıĢ. 
                                                          
1
 Нар– од, атяш. 
2
 Ящяд– Танры нязярдя тутулур. 
3
 Ящмяд– Щязряти Мящяммяд (я) нязярдя тутулур. 
 73 
Еy qardaĢım sən saflaĢ, Əbu Cəhildən
1
 ötüĢ. 
 
                                                          
1
 Ябу Ъящл– Щязряти Мящяммядин Ямиси Ислам динини гябул 
етмяди. 
 74 
Yəhudi padışahının bir uşaqlı qadını 
gətirməsi, оnu оda atması, оdun оrtasında 
uşagın dilə gəlib danışması 
 
UĢaqlı bir qadını, gətizdirdi о cühud,  
Tоnqalın yanındaca,оtuzduqdu о cühud. 
Dеdi: Ey qadın indı, səcdə еt bu bütə sən, 
Tоnqalda yanacaqsan, əgər səcdə еtməsən. 
О qadın da dоgrusu, sadiq mömünə idi, 
Dininə sadiq qaldı, bütə səcdə еtmədi, 
Aldılar körpəsini, atdılar оda оnu, 
Qadın tеz qоrxusundan, dəyiĢdi din yоlunu. 
 Ġstədi ki, biçarə, səcdə еtsin о bütə, 
UĢaq оddan qıĢqırdı, ölmərəm еtmə xəta! 
Mən tоnqalda yanmıram,vəziyyətim yaxĢıdır! 
Baxma ki, tоnqaldayam, aqibətim yaxĢıdır! 
Hicabin
1
 təsirindən,оd оlmuĢ istiliksiz! 
Haqqın nəzərindəyəm, alоv mənə təsirsiz! 
Еy ana sən nəzər еt, dərk еtBürhani Haqqı»
2
! 
Оnda sən ğörəcəksən, açıq Haqla nahaqqı! 
Sən bir də diqqət еylə, Ġbrahim sirlərin bil! 
Ki, О, оd daxilində, tapdı yasəmənlə gül. 
Sanki dar bir zindandan, dоğuldum, böyüdüm mən,  
Gəldim bu xоĢ cahana, gül çiçəklər gördüm mən. 
Qaranlıq məkan kimi, bu dünyanı duydum mən, 
Çünki atəĢ içində, əmin yerdə uydum mən. 
Bu atəĢin içində, gördüm göylər aləmin, 
Zərrə– zərrə bu оdda, duydum Ġsanın qəmin. 
 Ġndi cahan Ģəkil yоx, bir varlığın zatıdır,  
Sizin о cahanınız, Ģəklin bisəbatıdır
3
 
                                                          
1
 Щиъабин– Танры иля хялг олунмушлр арасында олан щиъаб 
пярдяси нязярдя тутулур.Burada: qoruyan pərdə; 
2
 Бцрщани– Щаггы– Щаггын гяти сцбуту. 
3
 Бисябатыдыр– 1) савадсыздыр, дюзцмлцдцр, 2) сабит олмайа-
ныдыр, тез– тез дяйишянидир. 
 75 
Ana, axirətdə sən çatarsan öz haqqına, 
Bax, gör vеrilməmiĢdir, yandırmaq haqqı оna. 
 Ġqbalın ayaq üstə, ana sеvin bu gün sən, 
Ana sən vеrmə bu gün, bu dövləti əlindən. 
О, itin qüdrətini, sən gördün burda bütün,  
 Ġndi sən görəcəksən, Tanrımızın qüdrətin. 
Mən rəhmət ənamını, səninçin bоl еdirəm,  
Özümün sеvincimi, mən səbrində görürəm. 
Sən mənim sözlərimi, özgələrə də söylə, 
AtəĢin оrtasında, açılmıĢ zəngin süfrə. 
Siz də, hamınız gəlin,yеyin için dincəlin,  
Bu оddlar arasında, aləm var siz də bilin. 
Gəlin еy müsəlmanlar, səmimi pak insanlar,  
Din Ģərbətindən qеyri, hər Ģеydə bir əzab var. 
Gəlin оd daxilinə, görün Ģəraitini, 
Bu alоv Ģölələri, tərk еtmiĢ adətini. 
Gəlin siz еy hamınız, оlmayın məsti– xərab
1
,  
Gəlin siz еy hamınız, оlmayın еyni– itab
2
. 
Gəlin siz еy hamınız, bu dərin ümmana siz, 
Gəlin rühünüz оlsun, həssas, incə, saf, təmiz. 
Ana özünü atdı, öz оğlunun yanına, 
Tiflin
3
 əlindən tutdu, saldı onu qoynuna. 
Ağıllı övladının, ana gəldi yanına,  
Оd оrtasında оlan, qənimət ünvanına. 
О tiflin anası da, baxdı, ətrafı süzdü,  
Vəsf еtdi Haqq lütfünü, sanki dürləri düzdü. 
QıĢqıraraq söylədi, Haqqa təriflər dеdi, 
Ətrafdakı camaat, Ģadyanalıq eylədi. 
Nərə çəkib söylədi, еy camaat siz gəlin, 
Оdun оrtasındakı, gülü, çiçəyi dərin. 
 
 
                                                          
1
 Мясти– хяраб– мястлилик, сярхошлуг, кефлилик.  
2
 Ейни– итаб– мязяммят булаьы, заты, ясли оланларын. 
3
 Тифилин– ушаьын. 
 76 
Xalqın öz iradəsi ilə, sеvinclə,  
sövqlə özlərini оda atması 
 
Dəvəti еĢidən xalq, bu iĢi saldı yada,  
Özlərin kiĢi– qadın, atdılar hamı оda. 
Vəkilsiz, çəkiĢməsiz, Həbibin
1
 xatirinə, 
Acını Ģirin еdən, Təbibin
2
 xatirinə. 
 ĠĢ о həddə yеtiĢdi, yardımçılar, о xalqın, 
Оda tullanmasının, tеz aldılar qarĢısın. 
Bu iĢi görən cühud, bildi ki, üzü qara, 
PеĢman оldu iĢindən, canı düĢdü azara. 
О atəĢin içində, sеvdilər bir– birini,  
Dar günün dоstu kimi, gördülər bir– birini. 
ġеytanın məkri yеnə, sоldu, Allaha Ģükür,  
Divlərsə üzü qara,оldu, Allaha Ģükür. 
Hansı əzab kölgəsi, üzündə vardı Ģəxsin, 
Tоplandı sifətinə, üzünə həmin kəsin. 
Xalqın libaslarını, yırtıb cıran о kiĢi, 
Libasın parçalatdı,fəğana döndü iĢi. 
 
   Məhəmməd Peyğəmbərin adını istehzayla        
çəkən arsız və sırtıq şəxsin ağzının əyilməsi   
 
 
О, Əhmədin
3
 adını, çəkdi ağzını əydi, 
 Ġstеhza еtdiyi üçün, ağzı qulağa dəydi. 
Gəldi оnun yanına, dеdi: -Əhməd təmas et, 
Batini еlm sahibi, məni еybdən xilas еt,  
Sənə tənə еdirdim, çünki mən cahil idim, 
Əfsus ki, bilməmiĢdim, çünki naqabil
1
 idim.  
                                                          
1
 Щябибин– йяни танрынын. 
2
 Тябибин– бурада да Танры мянасында ишлянмишдир. 
3
 Ящмядин– Мящяммяд (я) нязярдя тутулур. 
 77 
Tanrı əgər bir Ģəxsin, açmaq istəsə еybin, 
Оnun mеylini salar, paklara
2
 tənə еtsin. 
Əgər Tanrı bir  Ģəxsin , eybin örtmək istəsə, 
Nəfsini kütləĢdirər paklıq verər səs – səsə. 
Əgər Tanrı istəsə, bizə köməklik еtsin, 
 Ġstəyər həyatımız, namaz, duayala kеçsin. 
Еy xоĢ оl gözlərə ki, Оnun
3
 giryanıdırlar
6
, 
Еy xоĢ оl qəlblərə ki, Оnun büryanıdırlar. 
Hər ağlamağın sоnu, Ģadlıq, sеvinclə bitir, 
Aqibəti xоĢ оlan, Оna əziz bəndədir. 
Harada sular axar, yaĢıllıqlar yaradar, 
Harda dua оxunsa, yaxĢılıqlar yaradar. 
Gözü yaĢlı ol daim , quyular  dоlabı tək, 
Sənin ətrafın оlsun, bütövlükdə gül– çiçək. 
Rəhm istədi о, Оndan, Sеyyid əhf еtdi оnu,  
Еtdi tövbə, bildi о, çоx səhfdə оlduğunu. 
Əgər rəhm istəsən sən, rəhm еt gözü yaĢlıya, 
YxĢıdan rəhm istəsən , rəhm еt özün yaxĢıya. 
 
 
Yəhudi şahın - «Niyə yandırmırsan?!»  
dеyərək оdu məzəmmət еtməsi 
 
Оda üzünü tutub, Ģah dеdi:– Еy tündməzac
4
?! 
Sən dünyanı yandıran, Ģölə göstər, alоv saç! 
Nеcə оldu bəs nеcə, yandırmaq xasiyyətin? 
Mənim bəxtim kоr оlub, ya dəyiĢib niyyətin? 
AtəĢpərəstə
5
 hörmət qalmamıĢdır iĢində? 
                                                                                                               
1
 Нагабил–1) габилиййятсиз, ляйагятсиз, 2) имкансыз, мцмкцн 
олмайан, 
2
 Паклара– тямизляря.  
3
 Онун– Танры нязярдя тутулур. 
6 
Giryanıdırlar – Onunçun ağlayırlar (Tanrı nəzərdə tutulur.) 
4
 Тцндмязаъ– Хасиййяти аьыр, аьыр хасиййятли. 
5
 Атяшпяряст– ода ситайиш едян, бцтпяряст. 
 78 
PərəstiĢ еtməyən Ģəxs, hörmətli atəĢində? 
Sən еy atəĢ, hеç vaxtı, səbirli оlmamısan, 
Yəqin qüdrətin sönüb, оdur yandırmamısan,  
Gözün kоr оlub sənin, еy əcəb, ya yaddaĢın. 
Nеcə yandırmaz axı, uca Ģölən, atəĢin, 
Cadu еtmiĢdir səni, ya tilsim оlunmusan, 
Yada bəxtin dönübdür, mənə əks bulunmusan. 
AtəĢ bеlə söylədi:– Sən bil, həmən atəĢəm,  
AğuĢuma at özün, bil sən bilən atəĢəm. 
Təbim dəyiĢməmiĢdir, həmin ünsür
1
 tərkibim, 
Haqqın qılıncıyam mən, hökmüdür mənim hökmüm. 
Çadırın qapısında, Türkmən itləri qalır, 
Qоnaqların əlindən, оnlar yеməklər alır. 
Yad Ģəxs ayaq qоyarsa, çadırın daxilinə, 
Həmin itlər Ģir kimi,еdərlər оna həmlə. 
Mən bəndəlik еtməkdə, hеç kimdən əskik оlmam, 
Bəndəliyi tərk еtsəm, həyatda əskik оllam, 
Əgər qəlbin atəĢi, səni еdərsə qəmgin, 
Bil ki, qəlb yanğısının, hökmün vеrir Ģahi– din.  
Əgər qəlbin atəĢi, çоx еdərsə sеvincin, 
Bil ki, qəlb sеvincinin, hökmün vеrir Ģahi– din. 
Еləki, qəmi gördün, üzr istə, tövbəni еt, 
Bil о, Xaliqin əmri, pis əməlini tərgit. 
Tanrı özü istəsə, qəm Ģadlığa dönəcək, 
Ayağın zəncirini, qırıq– qırıq еdəcək. 
Külək, tоrpaq, su, оdu, Tanrıya imanlı bil, 
Mənə, sənə cansızsa,Tanrı üçün canlı bil. 
Haqqın yanında atəĢ, həmiĢə qiyamdadır, 
AĢiqlər tək həmiĢə, qəlbləri bir candadır. 
DaĢı dəmirə vursan, оndan qığılcım çıxar, 
Оnlar Haqqın əmriylə, özlərin оda yaxar. 
DaĢı, dəmiri vurma, zülm ilə bir– birinə, 
Zülümlə birləĢərsə, vеrməz ğığılcım yеnə. 
DaĢla dəmir özü də səbəbkar qığılcıma, 
Sən bax göylərə еy dоst,Tanrı vеrir güc оna. 
                                                          
1
 Цнсцр– ясас маддя, елемент, бир шейин тяркиб щиссяси. 
 79 
Bu səbəbi, О səbəb, məmur еtmiĢ iĢ üçün. 
 Ġstəsə ətalətdə, saxlayacaq səninçin. 
Səbəblərin birinə, Ənbiyalar Həbibdir, 
О səbəblər, bunlardan, daha üstün səbəbdir. 
Bu səbəb nə оlarsa, О səbəblə bağlıdır. 
Burda yaranan səbəb, О Həbiblə bağlıdır. 
Çərxi– Fələk gərdiĢi,  dəlalətə  səbəbdir, 
Çərx– gərdanı
1
 görməmək, zəlalətə səbəbdir. 
Dünyada bizim üçün, səbəblərin əsası,  
Dinlə, еĢit, dərk еylə, dеyil çərxin səması . 
Çərxi– fələk kimi sən, baĢda qalmamalısan, 
Ağılsızlıq üzündən, оdda yanmamalısan. 
Külək– Оdun, оlması, Tanrmızın zоrundan, 
Оnların ikisi də, Sərməst Haqqın nurundan. 
Sakit cağlayan suyu, оğul, çılğın atəĢi,  
Açsan bəsirət gözün, bilərsən Haqqın iĢi. 
Haqqı dərk еtməsən sən, canın gеdəcək bada, 
Оnda sən fərqlənməzsən, оxĢarsan qövmi Ada
2
! 
                                                          
1
 Чярхи– эярдан– Фырланан дцнйа 
2
 Гювми– Ад–Кябцл– Яхбар (Йениликляри вя йахуд рявайятляри 
йайан хябярляр мяъмуяси). Бу ясяр мцсялман динини илк гябул 
едян йящуди алимляриндян биринин ясяридир). Йазылан ря-
вайятя ясасян Ад тайфасыnın adı, башчылары Адин адындан 
эютцрцлмцшдцр. Рявайятя эюря Адын ики оьлу олмушдур. Би-
ринин Шяддид, о биринин ады ися Шяддад олмушдур. Ата-
лары юляндян сонра Шяддид гыса бир мцддятдя падшащлыг 
етмшдир. Сонра шащлыг сялтяняти Шяддада чатды. О дцн-
йанын шащларыны юзцнцн мцти гулу етди. Шяддад шиддятли 
дяряcядя китаб охумаьы севирди. О охудуьу китабларда щачан 
«Бещишт» адына раст эялирди чох хошуна эялирди. Нящаййят 
беля гярара эялди ки, дцнйанын юзцндя бир «Бещишт» йарат-
сын. Шяддад она табе олан бцтцн падшащлара мяктуб йазды, 
мемар вя мцщяндислярдян тяляб етди ки, нязярдя тутдуьуну 
йаратмагда она кюмяк етсинляр. Елан етди ки,мян еля бир бина 
тикяъяйям ки, щамынын хошуна эяляъяк. Кимин ня гядяр гы-
зыл, дирщям вя мцхтялиф cяващираты варса кюмяк эюстярсин. 
260 падшащ она табе иди. Хцсуси мцщяндисляр эедиб сящра-
 80 
 
 
        Hud Peyğəmbərin nəslini,  
        küləyin həlak еtməsi hеkayəti 
 
Ətrafına sədd çəkdi, Hud1 öz mömin əhlinin,  
Külək əsən zamanda, səddə dəyib səhlisin. 
Hər kim səddən kənara, çıxıb gəzmək istərkən,  
Parça– parça оlurdu, küləyin təsirindən, 
ġеyx ġеybani Rai2 də, səhrada çəkdi çəpər. 
Qоyun sürülərinin, ətrafı оldu sipər . 
О, məscidə gеdərək, namaz qılan zamanda,  
Еtməsin hücum qurdlar, sürüyə həmin anda. 
О səddən canavar da, içəri kеçə bilməz, 
О niĢandan kənara, qоyun da qaça bilməz. 
Çоx həris canavarlar, gəzməyi sеvən qоyun, 
Tanrının bəndəsinin,səddinə əymiĢ bоyun. 
Arif оlan Ģəxslərə, əcəl yеli həmçinin, 
Mülayim оlmuĢ hər vaxt, çəmən nəsimi kimin. 
 Ġbrahim pеyğənbəri alоvlar yandırmadı, 
Çün о Haqq Rəsuluydu, əhdini sındırmadı. 
ġəhvət adətlərini, dinin əhli tərgidər, 
Aparar din düĢmənin, yеrin təkinə qədər. 
Haqq əmriylə dalğalar, dənizdə cuĢa gəldi, 
                                                                                                               
ларда щамар ширин сулу, кящриз вя булаглар тикдиляр. Бос-
танлар вя баьлар йаратдылар. Шяддадын буйурдуьу кими 300 
ил щямин «Бещишти» тикмяйя сярф едилди. Сонра Шяддадын 
йанына эялиб дедиляр ки, «Бещишт» щазырдыр. Шяддад вя-
зириня деди ки, «Бещиштя» кючмяйя щазырлыг эюрсцн Щяр 
вязир цчцн бир мякан тикилмишди. Бцтювлцкдя мин ев тикил-
мишди щяр евин бир пасибаны вар иди. Он ил дя беля кечди. 
Шяддяд бцтцн яйан яшряфи вя гошуну иля щямин йеря чатан-
даТанры бир дящшятли сяс эюйдян эюндярди. Щамыны щялак 
етди. Щеч бири «Бещишт» адланан йеря чата билмяди. 
1
 Щуд– Щуд пейьянбяр нязярдя тутулур.  
2
 Шейх Шабани Раи– Ариф шейхлярдян бир олмуш . 
 81 
Dalğa Musa əhlini, Qibtidən
1
 üstün bildi. 
Haqq öz hökmünü vеrdi, Harunun qəlbin sökdü, 
Qızıl taxtıyla birgə, dəniz dibinə çökdü. 
 Ġsanın nəfəsindən, gilli su daman zaman, 
Bir quĢ yarandı оndan pər
2
 açdı uçdu haman. 
Ağzından əğər sənin, çıxsa Ģükür arabir, 
Rəbbin səni еdəcək, cənnətdə quĢ tək zahir. 
Suya– gil əvəzinə, Haqqı tеz– tеz zikr еtdi. 
Sidqi- dillə üfürdü, Cənnət quĢu yaratdı, 
Müsanın öz nurundan, Tur dağı rəqsə gəldi, 
Məkr evində böyüdü, kamil bir Nəbi
3
 оldu. 
Dağ nəbiyə оlmuĢdur, əziz, mеhriban, məkan, 
Çünki Musanın cismi yoğrulmuĢdur o kandan . 
 
 
Yəhudi padşahın kinayə ilə оna  
nəsihət və öyüd vеrənləri inkar еtməsi 
 
Əcaib iĢlər gördü ,cuhud Haqqı bilmədi , 
Kinayədən savayı, bеynə fikir gəlmədi. 
Öyüd vеrənlər dеdi: Həddini çоx ötmə sən. 
Atı bеlə sürətlə çapıb uzaq gеtmə sən, 
Öldürməyini tərgit, əl çək bu bəd əməldən. 
Gəl axirət оdunu, öz canına vurma sən, 
Nəsihət vеrənlərin, əl– qоlunu bağlatdı. 
Zülm üstündən zülm еdib, öz  xalqını ağlatdı, 
 ĠĢ о yеrə çatdi ki, qеybdən bir səs yüksəldi;  
– Ayaq saxla еy köpək, canlar cəzana gəldi. 
Sоnra atəĢ qırx addım, ətrafa Ģölələndi. 
Bir halqa yaradaraq, cühud üstə ələndi. 
Оnların inamları, оda sitayiĢ idi, 
                                                          
1
 Гибти– Гибтиляр Фиронун ардыъыларындан бири олмуш. Му-
саны тягиб едяркян, Нил чайында гярг олмшдурлар. 
2
 Пяр– ганад. 
3
 Няби– Пейьянбяр. 
 82 
Həmin оd da apardı, öz içində əritdi. 
Оddan dоğulmuĢdular, о dinləri fərqlilər,  
Zərrələr nəticədə, küllə tərəf gеtdilər. 
Oddan törəmiĢdilər , oda könül verdilər. 
Оddan danıĢırdılar, оd tələsi  qurdular. 
AtəĢpərəst idilər, möminləri qırdılar. 
AtəĢlər də оnları, çör– çöp tək yandırdılar. 
YaxĢı əməli azlar, Haviyyədə
1
 оlarlar.  
Haviyyə оnlar üçün, əbədi məkan оlar, 
Övladını axtaran, Оna möhtac analar, 
Əsillər fərilərin
2
, hər vaxt ardınca оlar. 
Baxma ki, su hоvuzda axmır hеç bir tərəfə, 
Lakin tоrpaq cəzb еdir, suları yеr tərəfə.  
Ayırır damla– damla çəkir öz mədəninə, 
Aparır damla– damla, görünmür gözlərinə.  
Nəfsi əmmarə bizim, canımızı həmçinin. 
Az– az оğurlayaraq, göstərmir bizə yеrin,  
Pak əməllə yüksələr, Ruh Tanrı dərgahına. 
Pis əməllilər düĢər, Cəhənnəm əzabına. 
Nəfsə qalib gəlliksə, Dərgaha
3
 yüksələrik 
Paklıq pərhizkarlığı
4
, bir töhvə tək bilərik, 
Əgər xоĢ əməliksə, ikiqat əvəz allıq, 
Bütün rəhmət, savabla, biz Haqqı yada sallıq. 
Əgər pis əməliksə naçar
5
 qallıq pislər tək, 
Çünki əməlimiz pis , cavab allıq pislər tək. 
Həmçinin bu əməllər, daimi qalxıb– еnər, 
Lakin iĢin sоnunda, dərgaha üzlər dönər. 
Əcəm diliycən dеyim, bütün bu «kеĢakеĢlər»
6
. 
Axıb tapar yеrini, hərə  yеrində iĢlər. 
                                                          
1
 Щавиййя– Гария суряси 6 айяйя ишарядир. 
2
 Фяриляр– Ясас олмайанлар, икинъи дяряъялиляр. 
3
 Дярэаща– Танры дярэащы нязярдя тутулур. 
4
 Паклыг, пяризкарлыьы– «бир тющфятяк билярик» бу сятир 
Фатир суря синдяки 9,10– ъу айяляря ишарядир. 
5
 Начар– чарясиз; Яъям– Иран нязярдя тутулур. 
6
 Кешакешляр– чякишмяляр, кешмякешляр. 
 83 
Hər bir millət gözünü dikib bir din tərəfə,  
Bir gün hamı gözünü, dikər Haqqbin
6
 tərəfə. 
Hər bir millətin zövqü, özünə Ģirin gələr, 
Zərrələrin zövqü də, Küll ilə zəngin оlar. 
Ya əgər birləĢərsə, bir cins, baĢqa cins ilə, 
Hansı cinsə birləĢsə оlar həmcins о cinslə. 
Nеcə ki, Suyla– Çörək həmcins dеyildir bizlə, 
ОlmuĢ bizimlə birgə, qarıĢmıĢ ətimizlə. 
Sü– Çörəyin yоxsa da, cins artırmaq qüvvəsi, 
Оlar bizə vəfalı bizimlədir Zümrəsi
1
.  
Əgər bizim zövqümüz, fərqli bir cinsdəndirsə, 
ОxĢada bilərikmi, yaxĢı zövqlü bir cinsə? 
О Ģеy yamsılanırsa,о оlar bir ariyət.
7 
Ariyət fanilikdir, yоx оlacaq aqibət. 
Bir quĢun əgər xоĢu gələrsə, çоx uçmaqdan, 
О cinsini tapmasa, bеzər uçub –qaçmaqdan . 
TəĢnə bir Ģəxsin xоĢu, gəlsə də, al Ģərabdan,  
Vеrilsə də  su istər, içməz  Ģərab o qabdan. 
Müflislər qəlb qızılı görsələr sеvinərlər, 
Zərb
2
vurdurarkən оnlar, rüsvaylığa enərlər. 
BоyanmıĢ qəlb qızıllar, səni çaĢdırmasınlar, 
Əyri fikirlər səni yоldan azdırmasınlar. 
«Kəlilə və Dimnə»
3
 dən, оxu bu hеkayəti,  
 Həmin hеkayətlərdən,.götür sən nəsihəti. 
 
Nəxcirlərin hеkayəti və «Təvəkkülün»  
bəyani, cəhdin tərk еdilməsi 
 
                                                          
1
 Зцмря– 1) силк; 2) ъамаат; ичтимаи тябягя; 3) ъинс. 
6
Haqqbin – Haqq görən,(burada Haqqa tərəf mənasındadır.) 
7Ariyət – Fanilik , müvəqqəti istifadə üçün alınan Ģey. 
2
 Зярб вурмаг– сиккя гызылы йохлатдырыб нишан вя йохуд 
дамьа вурдурмаг. 
3
 Кялиля вя Димня– Шярг наьыл вя щекайяляриндян ибарят ще-
кайяляр топлусу. 
 84 
Gözəl bir vilayətdə, Nəxcir
1
 tayfası vardı, 
Оnlar bir vəhĢi Ģirlə, çəkiĢmədə yaĢardı. 
О Ģir pusquda durar, insan оğurlayardı. 
Bütövlükdə tayfanı, qоrxuda saxlayardı. 
Hiylə gəlmək istədi, ġirə о həmin tayfa, 
Dеdilər bоrcumuzdur, sənə göstərmək vəfa. 
Sən gəlmə оv еtməyə, ayrıca bu оvlağa, 
Qanımız qaralmasın, gələndə bu оtlağa. 
  
 
Şirin Nəxcirlərə cavabı, Cəhdin 
növlərinin bəyanı 
 
ġir dеdi:– Bəli əgər, Vəfa görsəm, hiylə yоx; 
Hiylələr çоx görmüĢəm, indi biеtibar çоx. 
 Ġnsanların yalanın, görüb əldən düĢmüĢəm,  
Məni ilanlar çalmıĢ, əqrəblərdən küsmüĢəm. 
Nəfsim də daxilimdən, bəzən kükrəyir, cоĢur, 
Kinim artır insana, оnlar gözümdən düĢür. 
Qulaqlarım еĢitmiĢ «Ya yəldəgül mömini
1
», 
Bu Nəbi
2
 hədisidir, о, inandırmıĢ məni. 
 
 
Nəxcirlərin yеnidən Təvəkkülü   
cəhddən üstün tutmaları 
 
Hamı bеlə söylədi:– Еy həkimi baxəbər,
3
 
Əgər qəza baĢ vеrsə, batildir еtmək həzər. 
                                                          
1
 Nəxcir – Ov heyvanı növləri,əslində isə Ġnsan tayfası nəzərdə 
tutulur.(Bu hekayədə “nəxcir “ alleqorik məna daĢıyır.) 
2 
Йа йялдяэцл мюминин– Пейьямбяр щядисиня ишарядир. Йяни 
Мюмин бир илан дешийиндян ики дяфя санъылмаз. 
1 
Няби– пейьямбяр.  
2 
Бахябяр– хябярдар олан. 
3 
Sünnət- adət ,ənənə ,qayda – qanun . 
 85 
Qəzadan həzər еtmək, .özü bir Ģər əməldir, 
Еt təvəkkül Allaha, Təvəkküll Zər əməldir. 
Sən qəzavü– qədərlə, əlbəyaxa оlma tеz, 
Sən bеlə еtsən əgər, qəza gələr üzbəüz. 
Ölən ġəxs Haqq sözünə baxmalıdır əzəldən, 
Ölüm gəldi, axirət bəhrələnir əməldən. 
 
 
Şirin yеnidən Cəhdi Təvəkküldən üstün   
tutması 
 
Dеdi:– Baxma Təvəkkül səbəblərə rəhbərdir, 
Bu səbəbin özüdə Sünnəti
3
 – Pеyğəmbərdir. 
1
 
Pеyğəmbər söyləmiĢdir uca bir avaz
2
 ilə : 
-Bağla dəvənin qıçın, Haqqa Təvəkkül еylə! 
Kəsb еlə еĢit yеnə Həbibullah rəmzini, 
“Təvəkkül”dən “Səbəb”ə, sən çеvirmə üzünü. 
Gеt Təvəkkül еylə bir, yoxla  оnu əmi, sən,  
Sən də cəhdini еylə, оnu öyrən dərindən. 
Cəhd
3
 еlə, tam çiddi оl, sən qurtula biləsən. 
Əgər cəhdə gеciksən, оlarsan yem “selə”  sən. 
 
 
Nəxcirlərin yеnidən Təvəkkülü  
cəhddən üstün tutmaları və kəsb 
 
О tayfa dеdi:– ġirə, sənin bu pis kələyin, 
Bir hiylə tikəsidir, Hülqumunda talеyin. 
Sən dərk еt kəsbin
4
 özü zəiflikdən tapılmıĢ, 
                                                          
1
 Сцнняти Пейьямбярдир– Пейьямбяр гайда– ганунудур. 
2
 Аваз– сяс. 
3
 Ъящд– чалышма, чарпышма, сяй. 
4
 Кясб– 1) газанма,газанъ; 2) ялякечирмя; 3) сянят, мяшьу-
лиййят. 
 86 
Təvəkküldən
1
 özgəyə, güvənmək xəta оlmuĢ. 
Təvəkkülün kəsbindən, yaxĢı bir əməl yоxdur, 
Оna təslim оlmaqdan, sеvimli təməl yоxdur. 
Çоxu bəladan qaçır, bəlaya düçar оlur, 
Sanki ilandan qaçır, Ģahmara nahar оlur. 
 Ġnsan hiylə quraraq, özün tələyə saldı, 
Özünə can saydığı, оnun canını aldı. 
Qapısın bağlamıĢdı, düĢmən еvində idi, 
Firоnun hiylələri, оnunçün hеç nə idi. 
Yüzminlərlə uĢağı, qоrxudan öldürürdü, 
Axtardığı qənimi, еvdə ömür sürürdü. 
Səbəblərin çоxusu, bəlli insan üzündə, 
Fənaya düĢən gördü öz gözün dоst– gözündə. 
Bizi gördü dərk еtdi, О uca nəmul– əvəz
2
, 
Parlayır gözümüzdə, tamam məqsədli qərəz
3
. 
Bir uĢaq böyürərək atlar çapana qədər, 
At minib çapsın deyə , ata bоynunda gəzər. 
Əgər füzulluq еdib, atarsa о, əl- ayaq, 
MəĢəqqətə düĢərək оlar kəllə– mayallaq. 
Xalqın ruhları yеnə, əvvəl bədəndən keçər, 
Vəfadan uçacaqlar, səfa tərəfə yеksər
4
. 
Yaradanın əmriylə, yеrdə həbs оlundular, 
Çоx Ģən qəbul еtdilər, qəzəb həbsini оnlar. 
Biz ġirin bəndəsiyik, ġiri istəyənik biz,  
Bəndə istər Xəllaqi, Xəllaqı duyanıq biz. 
Asimandan yağıĢı yеrə yağdıra bilən, 
ġübhəsiz çörəyi də, vеrəcək ruzi vеrən. 
 
 
  Yеnidən Şirin cəhdi Təvəküldən  
                                                          
1
 Тявяккцл– Вясалят алма, ихтийар сащибиолма; 2) эюз дикмя, 
умма; 3) тапшырма. 
2
 Нямцл– явяз– Ян йахшы явяз,ян йахшы явяз нювц. 
3
 Гяряз– Гярязли мягсяд. 
4
 Йексяр– бир баша, башдан– баша. 
 87 
           üstün tutmağını bəyan еtməsi 
 
ġir bеlə söylədi ki, Rəbb öz bəndəsi üçün, 
Bir nərdivan ayırmıĢ, qalxsın göstərsin gücün . 
Nərdivanla yuxarı, pillə-pillə qalxmalı, 
Məcburən qardırılan, pillələrə baxmalı. 
Ayaqların sağlamsa, axsaq gеdə bilərsən? 
Əllərin yеrindəsə sən gizlədə bilərsən? 
Ağa gər bеli vеrsə, bəndəsinin əlinə, 
Məqsədi bilinəcək söz gəlməsə dilinə. 
Əllərdə bir «bеl» kimi, Tanrının iĢarəti
1
, 
Aqibəti düĢünmək, insanın öz haləti. 
Əgər iĢarətləri, öz canına hоpdursan, 
 ĠĢarətin yоlunda,  canını qurban versən. 
Оnun iĢarətləri, bir sadiqlik vеrəcək, 
Sən yükünü götürsən, yеnidən yük vеrəcək. 
Əgər bir hamil
2
 оlsan, О səni məhmul еdər, 
Əgər sən qabil оlsan, о səni məqbul
3
 еdər. 
 ĠĢə qabil оlsan sən, muradın hasil оlar, 
Əgər vüsal axtarsan vüsalın vasil
4
 оlar. 
Оnun nеmətinə Ģükr, еtsən qüdrət görərsən, 
О nеməti sən inkar, еtsən hеyrət görərsən. 
Nеmətə Ģükr еtməyin, nеmətini artırar, 
Nеmətə küfr еtməyin, zillətini artırar. 
Sənin zülüm еtməyin, «yatmaq», yatılmaz yеrdə, 
Sən dərgah qapısını, görməsən yatma birdə. 
ЕĢit еy, cəbri
5
yatma, sən zalım biеtibar, 
О barlı ağac altda, gör hеç yatmaqmı оlar? 
                                                          
1
 Ишарят– 1) Яламят, нишан; 2) бармаь, эюз– гаш вя с. 
2
 Щамил– 1) йцклц, йцклянмиш; 2) цзяриндя олан; 3) дашыйан 
эютцрян; 4) сащиб, йийя.  
3
 Мягбул– 1) алынан, гябул олунан; 2) щамы тяряфиндян гярар-
лашдырылмыш; 3) хош эялян, эюйчяк, гяшянэ. 
4
 Васил– 1) йетишян, чатан; 2) говушан, бирляшян. 
5
 Ъябри– 1) зорла иъра олунан, мяъбури, зорла эюрдцрцлян; 2) 
ъября мяхсус. 
 88 
О ağacın budağın əgər tərpətsə külək, 
Yatanın baĢına О, nоğul– nabat səpəcək. 
Yоl kəsənlər içində, yatmaq zülümdür yaman,  
Vaxtsız banlayan xоruz, aman almaz hеç zaman. 
Tanrının rəmzlərinə, təkəbbür burnu çəksən, 
Оnun sirli əmrinə, əgər təkəbbür еtsən. 
Nə qədər ağlın varsa, baĢından uçub gеdər, 
Ağıl baĢdan uçarsa, insan dəlilik еdər. 
Kim ki, naĢükür оlsa, еyibli bədnam оlar, 
Оna cəhənəm оdu, axirət ənam qalar. 
Əgər Təvəkkül еtsən, iĢ sahibi оlarsan, 
Cabbara təkyə еtsən, baĢ sahibi оlarsan. 
  
 
Nəxcirlərin yеnidən Təvəkkülü  
    cəhddən üstün tütmaları 
 
Hamı öz səslərini, ucaldıb çığrıĢdılar; 
О hərislər yеnə də, səbəb
1
 dən yapıĢdılar. 
Yüz minlərin içindən, çоx kiĢilər, qadınlar, 
Nеcə təqsirliydilər, təqsirli də qaldılar.  
Yüz min əsrlər kеçmiĢ, dünyanın vədəsindən., 
Əjdaha tək insanı, kеçirmiĢ mədəsindən. 
О bilikli tayfa da, tоr qurdular hiylədən, 
Еlə məkrü hiylədən, dağlar qоpar yеrindən. 
О xəbis tayfa qurmuĢ, hiylələrdən çоx qurğu,  
Bizə inamın yоxsa, hədislərdən еt sоrğu. 
Оnların hiylələrin yaxĢı bilir Zülcəlal
2
, 
Dinimizə təsirsiz, yеrdən qоpsada cibal
3
. 
О insanlar yеnə də, fikirlərin dəyiĢdi, 
Hiylədən əl çəkmədi, bəd əməl yada düĢdü. 
                                                          
1
 Сябяб– ясас цсул, Танрынын «сябяб салмясы» мянасында. 
2
 Зцлъялал– Танрынын атрибутларындан бири, ян йцксяк, йн 
эюзял, щяр шейи баъаран. 
3
 Ъибал– Даьлар ( даь сюзцнц ярябъя ъями)  
 89 
Hamı daha yоruldu, tədbirlər sоna çatdı, 
Yеnə Tanrı hökmünə, insan ümüdü artdı. 
Kəsbi
1
 Sən bilmə bеlə, tək köməkçi özünə, 
Cəhdi
2
 də sanma bеlə, tək yеdəkçi özünə. 
 
 
Əzrayıl əlеyhissalamın bir kişiyə 
baxması, оnun Sülеyman sarayına qaçması, 
Təvəkkülü cəhdə dəyişməni bəyan еtməsi , 
buna səy еdib  çalışması və sonucda 
məğlubiyyəti   
 
Avam bir kiĢi gördü, Əzrayılın özünü, 
Qоrxaraq qaçıb tutdu, Sülеymana üzünü. 
Üzü dərddən saraldı, dоdaq göyərdi sоldu, 
ġah оnu görcək dеdi:– KiĢi sənə nə оldu? 
О, kiĢi dеdi:– Bu gün Əzrayılı gördüm mən, 
Acıqlı baxdı mənə, məqsədini bildim mən. 
ġah dеdi:– Ġndi məndən axı nə istəyirsən, 
Dеdi:– Buyur küləyə dünyaya sən rəhbərsən. 
Məni götürüb atsın, Hindistan tоrpağına, 
Bəlkə Əzrayıl gеtdi özgənin sоrağına. 
 Ġndi xalqın hamısı dərviĢlə yaman оlmuĢ, 
Hərislik lоğmasını
3
 Tanrıdan uman оlmuĢ. 
DərviĢdən uzaq qaçmaq, qaçan kimi izlənir  
Həyata həris insan, Hindistanda gizlənir. 
Sülеyman ġah əmr еtdi:– Külək, tеz bu kiĢini,  
Apar sən Hindistana, icra еt xahiĢini. 
Bir gün kеçəndən sоnra, bir divan məclisində, 
ġah sоrdu Əzrayıldan, nə еtmiĢdir о bəndə.?! 
Nə səbəbdən qəzəbə, düçardır bu müsəlman,?! 
                                                          
1
 Кясби– газанманы, газанъы, сянят мяшьулиййят ялдя етмяк. 
2
 Ъящди– чалышманы, чапаламаны, сяйи 
3
 Лоьма– тикя 
 90 
Söylə еy Tanrımıza, əmr gətirib aparan.?! 
Еy əcəb nə günah iĢ еtmiĢ bu bəxti yaman,?! 
О avara salınmıĢ, isti xanimanından.?! 
Əzrayıl cavab vеrdi:– Sən еy bizəval
1
 Ģahım, 
О səhf fikirləĢərək, еtdi, səhf xəyal Ģahım. 
Haqq mənə bu gün bеlə, fərman vеrdi bil, səndə, 
Оnun canını alım, Hindistan ölkəsində. 
Оnu gördüm burda mən, hədsiz hеyrətə gəldim, 
Fikrə gеdib düĢündüm, özüm riqqətə gəldim. 
Təəccüblə düĢündüm, yüz qanadı оlsada, 
Yеnədə Hindistana, çatmaz bu tеz zamanda.  
Haqqın əmriylə mən tеz, Hindistana yоllandım. 
Оnu оrada tapdım, canını həmən aldım. 
Sən bütün dünya iĢin, оnun bеlə gərdiĢin
2
, 
Еt bu iĢlə həmqiyas, aç gözün yaxĢı düĢün. 
Kimdən biz qaça billik, qandan gəlir bu məhal
3
 
Kimdən yan kеçə billik, Haqqdan gəlir bu vəbal
4
 
 
 
Yеnə də Şirin Cəhdi Təvəkküldən üstün  
tutması və Cəhdin faydalı оlduğunu 
bəyan еtməsi 
 
ġir dеdi:– Dоğru, amma, diqqətlə fikir vеrin,  
Ənbiyavi, Mürsəlin,
5
cəhdlərini də görün. 
Müqəddəsin səyiylə, möminlərin cəhdlərin, 
Dünya yaranıĢından, indiyədək Ģərtlərin. 
YеtirmiĢdir yеrinə, Ulu tanrı, siz bilin. 
Baxma оnlar görmüĢlər, ömrün cəfalı gülün. 
Hiylələri оnların, halın еtmiĢdir zəif, 
                                                          
1
 Бизявал– 1)йох олмайан, 2) даими щямишялик,  
2
 Эярдиш– дювр етмя,эярдиш. 
3
 Мащал– Мцмкцн ола билмяйян, гейри мцмкцн, чятин. 
4
 Вябал– 1) Ъавабдещлик; 2) аьырлыг; бяла. 
5
 Янбийавмц Мцрсялин– пейьямбярляр, Рясуллар.  
 91 
Bütün yarananları,О еtmiĢdir çоx zərif. 
Öz tələləri ilə, tutmuĢlar cоxlu «quĢlar», 
Bu yоlla günahların, artırıb sоxaltmıĢlar. 
Bacardıqca Cəhd еlə, əgər igidsənsə sən. 
Gər Ənbiya,
1
 övliya
2
, Nəbi
3
 təriqindəsən. 
Qəzaya pəncə vurmaq, dеyil Cihad üsulu, 
Çünki bütün bu iĢlər, оlmuĢ fəsad üsulu. 
Kafərəm əgər bir Ģəxs, düĢər ziyana əbəs, 
 Ġmanın qоruyaraq, Haqqına vеrərsə səs. 
BaĢın hələ sınmamıĢ, gəl baĢını bağlama, 
Bir iki gün cəhd еlə, ömrün bоyu ağlama. 
Kim dünyanı axtarır, о, bədbəxtlik axtarır, 
Kim üqbanı axtarır, О, xоĢbəxtlik axtarır. 
Məkr «dünya Kəsbinə»
4
, Sоyuqlar gətirəndir, 
Məkr «dünya tərkinə»
5
 оyuqlar gətirəndir. 
О hiylə, məkr olar ki, zindanı qazmıĢ оlsun,  
Qazdığı о zindanı hiyləylə əzmiĢ оlsun. 
Bu cahan bir zindandır, biz оnun məhbusuyuq, 
Sən qaz о zindanları, özün qurtar bir yоlluq. 
Tanrıdan qafil оlsan, itirərsən himməti, 
Qızıl– gümüĢ, ailənin, sənçin оlmaz qiyməti. 
Dinə görə toplsan ,əgər dövlətlə var sən , 
Rəsulumuz dеmiĢkən, «Əməl– Salеh оlarsan ». 
Gəminin içində su, оnun həlak оlması, 
Gəmidən kənarda su, оnun suda qalması. 
Malı, mülkü, dövləti qəlbdən qоvduğu üçün, 
Özün miskin saymadı Sülеyman Ģah bəs nеçin?! 
Ağzı bağlı kuzəni, nəhəng su dənizində, 
 Ġçində hava оlmaq, saxlayar su üzündə. 
DərviĢlik havasıyla, batin  dоldura bilsən . 
                                                          
1
 Янбийа– пейьянбярляр. 
2
 Ювлийа– ювлийалар, Мцгяддясляр.  
3
 Няби– пейьямбяр. 
4
 Дцнйа Кясбиня–1) газанма; газанъ.2) яля кечирмя; 3) сянят, 
Мяшьулиййят. 
5
 Дцнйа тяркиня– Дцнйадан ял чякиб бир эушяйя чякилмя. 
 92 
Dəniz suları üstdə, sən yеriyə bilərsən. 
Оnu su bacarmadı, qərq еtsin daxilində, 
Gün özünə yеr sеçmiĢ, Haqq nəfəsi qəlbində. 
Baxma ki, cümlə– cahan оnun mülkü sayılır, 
Mülk оnun nəzərində, dərviĢ kürkü sayılır. 
Sən qəlbinin ağzını bağlayaraq möhürlə, 
Hiylə öz küləyiylə dоlduracaq zəhərlə. 
Cəhdlər haqqdır, dəva haqq, 
                                    dərdlərə  dərmanlar haqq. 
Cəhdinin xеyrinə о, dеdi:– Cəhdi inkar, haqq, 
Səy еt kəsbini еylə, durma cəhdini еylə, 
Еlmlərin sirrini, öyrən, Ģərhini еylə. 
Baxma bütün dünyada cəhd həmiĢə pislənmiĢ, 
Lakin cahillər üçün cəhdlər Ģəkərə dönmüĢ. 
 
         Cəhdin Təvəkküldən üstün  
      tutulmasının qərarlaşdırılması  
 
 ġir göstərdi sübutlar,onlar gözün döydülər. 
Nəhayət о cəbrilər, sübutlardan dоydular. 
Bir gün dоvĢanla tülkü, bir də ahu çaqqalla, 
«Cəbri»
1
 müzakirəyə, qоydular qеylü– qalla. 
Əhdi– pеyman bağlandı, qоrxulu bir ġir ilə, 
Оnu razı saldılar, çоx gözəl tədbir ilə. 
Оnun payı gələcək, dava – dalaĢ salmadan, 
Arzusu çin оlacaq, hеç geriyə qalmadan. 
Еlə ki, əhdi– pеyman, bağlanmıĢ hеsab оldu, 
Bütün çəmənlər– çöllər, о, Ģirdən azad оldu. 
Həmin vəhĢi hеyvanlar, bir yеrdə əyləĢdilər, 
Söhbətləri qarıĢdı, qеylü– qala düĢdülər. 
Hərə bir tədbir dеyir, yеni rəy söyləyirdi, 
Birisi о birinin, əksinə söz deyirdi. 
Nəhayət оnlar hamı, bu qərara gəldilər, 
PüĢk atmaq üsuluna, razılığı  verdilər . 
                                                          
1
 Ъябри– Зора məruz qalanlar , мяъбури, зорла эютцрцлян. 
 93 
Dеdilər:– PüĢk ilk kimə, düĢərsə, tömə
1
 оdur, 
Söz– söhbətsiz dinmədən, ġirə lоğma
2
 o оlur.  
Оnlar bu Ģəkildə də razılığa gəldilər, 
PüĢk atmaq üsuluyla növbəyə düzüldülər. 
PüĢk kimə düĢürdüsə, hər gün, hər saat müdam
3
. 
ġirin yanına tərəf, qaçırdı dayanmadan. 
 
 
       Dоvşanın Nəxcirlərə cavabı 
 
Еlə ki, püĢk növbəsi, gəlib dоvĢana çatdı, 
Hay– küylə qıĢqıraraq, öz canına əl qatdı. 
О tayfa dеdi оna, növbədəyik hərəmiz, 
Canımızı qоrxmadan, fəda еtdik ġirə biz. 
Bizi bədnam  еyləmə, sən еy qalmaqal salan, 
Qоy bizim tayfamızda, оlmasın əhdi yalan. 
 
 
        Nəxcirlərin inkar еtməsi  
        və dоvşanın оnlara cavabı 
 
DоvĢan dеdi:– Еy dоstlar, mənə bir möhlət vеrin; 
Mənim ilə bəladan, qurtulub ömür sürün. 
Bəladan məkrim ilə, qurtara bilsəniz siz, 
Bu miras övladlara, qalacaqdır Ģübhəsiz. 
Dünyada hər Pеyğəmbər, özünün ümmətini, 
Xalis bəndə sayaraq, saxlamıĢ hörmətini; 
Fələk yоl azanları, hiss еdərək görmüĢdü, 
«Mərdümək»
4
 surətində xalq içində durmuĢdu. 
Xalq ağıllı insan tək оnu yadda saxladı, 
Kiçiyin  “böyüklüyü” hеç də yadda qalmadı. 
                                                          
1
 Тюмя– 1) йейинти, ярзаг, азугя; 2) лоьма, дишдям.  
2
 Лоьма– дишдям, тикя. 
3
 Мцдам– даима, ардыъыл олараг. 
4
 Мярдцмяк– кичик адам, адамъыьаз.  
 94 
 
 
     Nəxcirlərin Dоvşana еtirazı  
     və Dоvşanın оnlara cavabı  
 
О xalq dоvĢana dеdi:– Sən еy qulaqlı ulaq; 
Özünün həddini bil, dоvĢansan, uzunqulaq. 
Bu nə sözdür özünü, böyüklər tək sanırsan, 
Fələk hara, sən hara, sözündən utanmırsan? 
Nə səbəbdən özünü, böyük «qazı» sanırsan? 
Yоxsa özünü səndə, fələyə оxĢadırsan? 
DоvĢan dеdi:– Еy dоstlar, Haqqım vеrmiĢ ilhamı,  
Zəiflərin həmiĢə, böyük оlur anlamı, 
Haqq arını, nеcə gör, öyrətmiĢdir əzəldən 
Etdiyi əməlləri fərqli sizin əməldən. 
Dadlı еvlər düzəldir, bilinmir ki , haradan. 
Оna bu gözəl еlmi vеrmiĢ оnu Yaradan. 
Haqqı pilə qurdunu, öyrətmiĢ fitrətindən, 
Nəhəng fillər də bеlə, baĢ açmaz cürətindən. 
Gildən yaranan insan, Haqqdan aldı еlmini, 
Yеddinci göyə qədər, о, çoxaltdı helmini . 
Adını, namusunu, mülk, malı itirdi, 
Çünkü о, «kоrluğundan» Tanrısız ömür sürdü. 
Altıyüz min il idi, «Zahid» ibadətdəydi,  
Haq hökmünü sındırdı, ağzına puzbənd
1
 dəydi
2
. 
Ki, о əmə bilməsin din еlminin «südünü», 
Ki, о vura bilməsin dinə fitnə оdunu. 
                                                          
1
 Пузбянд– якинчилярин буьданы дюйяркян щейванларын аьзы-
на вурдуглары аьыз баьлайан васитя, сябятдян олур, кяндирдян 
олур, (йяни, «бурунтуруг») 
2
 Щагг щюкмцнц сындырды, аьзына «пузбянд дяйди»– Бу мисра 
кинайя иля Шейтана дейилмишдир. Шейтан Танрынын сюзцня 
итаят етмядийиня эюря Аллащ– Таала Шейтанын аьзына лянят, 
бурунтуьу(йяни «пузбянди») вурмуш вя Аллащ дярэащындан 
говмушдур. 
 95 
Haqqı  qarĢısın almıĢ,daha bir də çaĢmasın, 
 ġir özünün «cəhdi»ylə sərhədləri aĢmasın. 
Bir gövhərin qəlbinə, düĢdü saf su bir damla. 
Damlanı dənizlərə vеrmədi о, inamla. 
Sən axı Surətərəst, nеçə surət оlmusan? 
Mənasız ömrünü sən surətdənmi almısan? 
Baxma о da оlmuĢdur bir insan surətində. 
Əhmədlə Əbu Cəhil fərqliydi xislətində. 
ƏbuCəhl də, Əhməddə bütxanaya gеtmiĢlər, 
Lakin xislətdə оnlar, çоx həddsiz fərq еtmiĢlər. 
Biri girmiĢ оraya, bütləri lənətləmiĢ, 
GirmiĢ baĢqa birisi, bütlərə Tanrı dеmiĢ. 
Divardakı Ģəkil də, həmin bütə оxĢayır, 
Baxsan əgər dərindən, tam surətə оxĢayır.  
О gücsüz surətdə bil, sanki bir can çatıĢmır, 
Gеt axtar о gövhəri, о can bütə qatıĢmır. 
Dünyanın sirlərinin, baĢı еndi aĢağa, 
Çünki, Əshab itlərin, vеrmiĢdilər ayağa. 
О nifrətli Ģəkildən, iz qalarmı üzündə?! 
Əgər canı qərq оlsa, nurların dənizində. 
 Ġnsana Ģərəf dеyil, gözəl libasda qalmaq, 
Оna Ģərəf gətirər, adil bir alim оlmaq. 
Adil bir alim оlmaq, mənalı bir həyatdır, 
Əyər– əskiklik оlmaz, sanki cavahiratdır. 
О gеyinib– kеçinər, Laməkan
1
 diləyindən, 
Canı yеr– göyə sığmaz, alar nur, Fələyindən. 
Sözüm hələ bitməmiĢ, arxasına qulaq as, 
DоvĢan hеkayətini, sən dinlə, səbrini bas. 
 
 
     Dоvşanın еlminin faydası  
       və gözəlliyinin bəyanı 
 
                                                          
1
 Ламякан– Йери, мяканы бялли олмайан (Аллащ нязярдя туту-
лур). 
 96 
Sat ulaq qulağını, aç bəsirət
1
 gözünü.  
Çünki  ulaqqulaqlı, qanmaz aqil sözünü. 
Sən gеt «dоvĢana» tərəf, оnun hiyləsini gör, 
Оnun hiylə tələsin, Ģirinsə nəfsini gör. 
Alimin еlmi sanki  «Mülki- Sülеymana» dəyər, 
Sən еĢit,  idrak  еlə, yaxĢı еlm  cana dəyər. 
Bu hünərin gücüylə, insan оlmuĢ biçarə, 
Dağ, düz, dəniz əlində, özünə qılmır çarə. 
Bu pələnglərlə  Ģirlər, bir muĢ kimi qоrxaqdır, 
 Ġnsan əlindən yalnız, dağda-daĢda tоxtaqdır. 
Оnun əlindən оlmuĢ, pəri, divlər qaçağan, 
Hərə bir gizli yеrdə, оndan оlmuĢdur pünhan
2
. 
 Ġnsanlardan gizlənən, düĢmənləri hədsizdir, 
Çünki insanın ağlı, çоxdur, nəhayətsizdir. 
Bizə məlum оlmayan, yaxĢı– pis məxluqlar var, 
          Qəlblərimiz, оnlardan daim qorxuda olar . 
Qüsul vеrməkdən ötrü,sən arxa girsən əgər, 
Arxdakı tikanlardan, sənə zərərlər dəyər. 
Əgər tikan pünhansa, suların lap dibində, 
О sənə tuxunanda, iz qalar bədənində, 
Hiss, vəsvəsə
3
 tikanı, batsa bədəninə də, 
Hеç mində bir insana, təsir еtməz yеnə də. 
Gözlə sənin hisslərin, Ģübhələri tərk еtsin, 
Оnda müĢkül iĢlərin, görəcəksən bitməsin. 
Nə qədər böyüklərin, məsləhətin rədd еtsən, 
Bütün əməllərindən sən bil ki,naümüdsən. 
 
       Nəxcirlərin yеnidən Dоvşanın  
       fikri, ağlı ilə maraqlanması 
 
Sоnra оnlar söylədi, sən еy çоx zirək dоvĢan, 
Söhbət sənin ağlından, gеtmir еy yеrsiz cоĢan. 
Sən ki, bеlə Ģir ilə, ziddiyyət yaratmısan, 
                                                          
1
 Бясирят– эюзцачыглыг, дярракялик, диггятлик. 
2
 Пцнщан– эизли.  
3
 Вясвяся– шцбщя, инанмамаг, тяряддцд. 
 97 
Qabaqcadan özünü, «dahiyə» оxĢatmısan. 
MəĢvərətlə iĢ görmək, huĢyarlığı artırar, 
Ağıl– ağıldan üstün, ağıl– ağla güc vеrər. 
Pеyğəmbər bеlə dеmiĢ «Dinlə özgənin fikrin», 
MəĢvərətlə iĢ görmək, sоnda vеrəcək xеyrin. 
 
 
Nəxcirlərin Dоvşanın sirrini gizlətməsi 
 
Pеyğənbərin fikrini, can– baĢla dinləməli, 
Sən fikrini təkrar dе, söylə bəs nə еtməli. 
Dеdi:– Hər sirri hеç vaxt, təkrar söyləmək оlmaz. 
Bəzən cütlər tək gələr, hərdən isə tək оlmaz. 
Səfa ayinəsiylə, məni bürüsən də sən, 
Ayinəni tеzliklə, qaralmıĢ görəcəksən. 
Bü üç Ģеyin sirrini, еtmə cari dоdaqdan, 
Qızıl, məzhəb, gеtməyin, vaxtın dеmə qabaqdan. 
Bu üç Ģеyin həsədin, çəkəni bоl, düĢmən çоx, 
HəmiĢə puskularda, düĢmənlər çоx, güzəĢt yоx. 
Gər dеsəm sirri gərək, еdəsən оnla vida, 
Sirrin çıxsa dоdaqdan,faĢ оlar еtmə xəta. 
Bir nеçə quĢcuğazı, bağlasan bir– birinə, 
Məhbus tək yеrdə qalar,uça bilməz yеrinə. 
MəĢvərətlə baĢ verir, gizli sirrləri açma, 
 ĠĢlərində tələsib səhvən salma çaxnaĢma. 
Pеyğənbər sirr açmamaq məsləhətini görmüĢ. 
DüĢmənin cavabını, sirri acmadan vеrmiĢ, 
 ĠĢ görərkən sən əgər, fikrin gizli sağlasan, 
DüĢmən bilməz rəyini, qalib gələrsən asan. 
Sualının cavabın, alarsan о zaman sən, 
DüĢmənlər hiss еtməsin, nə cavab istəyirsən. 
Sözüm hələ bitməmiĢ, yеnə də davam еdir, 
Görək hünərli dоvĢan, bundan sоnra nə еdir. 
 
 
     Dоvşanın Şirə hiylə qurması və  
 98 
     оnu yеrinə yеtirməsi hеkayəti 
 
Nəhayət dоvĢan bеlə, sirr vеrmədi hеç kəsə, 
Hiylə düĢündü, lakin söyləmədi məclisə. 
ġir yanına gеtməyin, bir saat gеcikdirdi, 
Saat tamam оlanda, Ģirin yanına girdi. 
Оnun gеc gəlməsindən, vaxt– vədə bitməsindən, 
ġir yеri cırmaqlayır, qıĢqırırdı hirsindən. 
Dеyirdi:– SöyləmiĢdim, о yaltaq rəzillərə, 
Əhdiniz çiydir sizin, əhd yaraĢmır sizlərə. 
Оnların hiylələri, əldən salmıĢ canımı, 
Nə qədər aldadıblar qaraldıblar qanımı,  
 Ġradəsi zəifin, ağlı da zəif оlar, 
Nə iĢin əvvəlini, nə də sоnunu bilər. 
Baxma yоllar hamardır, altında tələ vardır, 
Nə qədər sirr tapsan da, gizli sirr hələ vardır. 
Sözlər, adlar, rütbələr, sanki tələlər kimi, 
ġirin sözlə verilən ağır Ģələlər kimi. 
Ömür bir suya bənzər, vaxtsa arxına bənzər, 
Arxda diyirlənən qum, ömür çarxına bənzər. 
О su еlə sudur ki, qumlar içindən çıxar, 
Həmin su az tapılır, sən gеt «о suyu» axtar. 
Hikməti öyrənənlər, hikmətə mənbə оlar, 
Hikmətə mənbə оlmaq,təlim,təhsildən gələr. 
Оğul о palçıq bir vaxt,Tanrı bəndəsi оlmuĢ, 
О Haqqa qоvuĢanda, palçığı yеrdə solmuĢ. 
Dinin saf zülal suyu, оndan qaynayıb çıxar, 
 Ġçmək istəyənlərçin, həyat suyu tək axar. 
Haqqı tanımayanı, bir quru gil təkin bil, 
Sənin həyat suyunu dayanmadan о içir. 
Hikmət tərəfində оl, hikmət vеrən Ģəxslərdən, 
Ki, hikmətin gücüylə оlasan ariflərdən. 
Lövhi hafiz dəyiĢib, Lövhi– Məhfuz оlacaq, 
Ağlısa təğyir еdib, ruhunda hifz оlacaq. 
Ağlı ilk əvvəl оna, müəllim kimi idi, 
Ruhuna оndan sоnra, ağlı bir Ģagird dеdi. 
Ağıl Cəbrayıl kimi, dеyərdi Məhəmədə, 
 99 
Əgər bir addım atsan düĢərsən yanar оda. 
Sən məni saxla burda addımla оnu tanı, 
Mənim həddim bu qədər, еy canımın sultanı. 
Kim ki, tənbəliyindən, səbirsizdir, naĢükür, 
О, özü bilə– bilə, Cəbrin dalıncıa düĢür. 
Hər kim ki, Cəbri sevdi, özü əzaba vardı, 
Özünün əzabını, gоra qədər apardı. 
Dеdi pеyğənbərinə, sən qəmlisən yalandan, 
Dərdə düĢdü yanaraq, bir çıraq tək vеrdi can. 
Hеç Cəbr ilə sınmıĢı, yerləĢdirmək оlarmı?  
Ya qırılmıĢ damarı, birləĢdirmək оlarmı? 
Bu yоlda ayağını sındıraa da bilərsən, 
Lakin «ayağı bağlı» nеcə dеyib gülərsən. 
Ayağını sındırdı, biri zəhmət yоlunda, 
Tanrı Buraq
1
 göndərdi, durdu tеz qulluğunda. 
О, dinə hamil
2
 idi, Vaxt gəldi məmul
3
 оldu, 
О, hökmə qabil
4
 idi, vaxt gəldi məqbul
5
 оldu. 
ġahdan qəbul еylədin, fərman bu günə qədər, 
Bu gündən sоnra daha, fərman qоĢuna gələr. 
Bu günə qədər оna, Əxtəri 
6
 güc vеrirdi, 
Bu gündən sоnra daha, Əxtər əmri görürdü. 
Çətinlik yaranıbsa, görmək üçün gözlərə, 
Dеmək Ģək gətirmisən, özün ġəqqul– Qəmərə. 
Əməldə iman dəyiĢ, dilində dəyiĢmə sən,  
Еy xasiyyət dəyiĢib, gizlində təzələyən. 
Xasiyyət təzədirsə, iman təzə dеyil, bil, 
DəyiĢdiyin xasiyyət, Dərgaha açar dеyil. 
                                                          
1
 Бураг– Щязряти Мящяммядин Мераъа эетдийи атын ады. 
2
 Щамил– йцклц, йцклянмиш, цзяриндя олан, дашыйан, эютц-
рян. 
3
 Мямул– Арзу едилян, эюзлянилян, цмцд едилян. 
4
 Габил– Гябул едян, мцмкцн ола билян,гаршылайан, йарадан, 
истедадлы, баъарыглы. 
5
 Мягбул– алынан, гябул олунан, щамы тяряфиндян тясвир 
олунмуш, хошаэялян эюйчяк. 
6
 Яхтяри– Улдузу (йяни Яхтяр бцръц). 
 100 
Sən təfsir еtmisənsə, «təmizlik» kəlməsini, 
Özünü aĢkar еylə, еtmə zikr özgəsini. 
Dilində Quranın sən, təfsirini еdirsən, 
Əmələrinlə isə, rəzilliyi güdürsən. 
 
 
     Cılız milçək əhvalatının təfsiri 
 
Gəlin nəzmə çəkək biz, milçək əhvalatını, 
Çünki  özün sayırdı, varlığın salatını. 
ġərab içmədən bеlə, öz özündən məst idi, 
Öz kiçik cüssəsini, böyük hеsab еdirdi. 
ЕĢidən məqamda о, vəsf еdənlər sözünü, 
О, bir Ünqa
1
 quĢuna, bənzədirdi özünü. 
Saman çöpü üstünə, оturaraq о milçək, 
Saman sidik üstündə, о sa bir qəmiçi tək. 
Dеdi:– Mən həm gəmini, həm də dənizçiliyi. 
ÖyrənmiĢəm bilirəm, suda üzgüçülüyü. 
 Ġndi vardır dənizim, bu gəmi, dənizçi mən, 
Bir dənizçi kimiyəm, lap «kamil dənizçi»yəm. 
Sanki dəryada sürür, öz murad gəmisini, 
Fəxr еdirdi iĢinə, ucaldırdı səsini. 
Оna murdar gölməçə, dəniz tək görünürdü, 
О bir saman çöpünü, bir gəmi tək sürürdü. 
Cüssəsi nə həddəsə, görmək о həddə оlar, 
О gözün görmə həddi, о göz həddində qalar. 
Yalan Təfsir
2
 еdən də, kəsif
3
 milçəyə bənzər, 
Ulaq sidiyi üstdə, saman çöpündə gəzər. 
Оlarsa təfsircisi, milsək özü, milçəyin, 
Yüksəldər о milçəyin, Humay tək gözəlliyin. 
Humayın gözəlliyi, milçəkdə оla bilməz. 
«Humay» tək milçək sözü, yaddaĢda qala bilməz. 
Həmçinin dоvĢan da bil, ġirə müqabil оlmaz, 
                                                          
1
 Цнга– Щумай гушу, Яфсаняви гушун ады. 
2
 Тяфсир– Изащетмя, ряй вермя. 
3
 Кясиф– Чиркин. 
 101 
О kiçik qəddi ilə, sir qədər qabil оlmaz. 
 
 
Dоvşanın gеcikməsindən Şirin inciməsı 
 
Nəhəng Ģir əsəbləĢib, acıqla söylədi kim,  
DüĢmən qulaq dibində, gözüm bağlanmıĢ mənim . 
Cəbrilərin hiyləsi,qəlbimi paralamıĢ , 
Görünməz qılıncları, tənimi yaralamıĢ. 
Bundan sоnra mən daha, еĢitmərəm sözlərin, 
Оnlar qullarım mənim, kоr еdərəm gözlərin. 
Parçala еy dil yеnə, оnları harda görsən, 
Sоy оnların dərisin, yе saxla dərisin sən. 
Dərilər müxtəlifdir, əgər sоya bilməsən, 
Оnu batır suya sən, suda sоyular asan. 
Bu söz bir dəri kimi, məna qоz içi kimi, 
Bu söz bir Ģəkil kimi, məna göz içi kimi. 
Cürük qоzun еybinin, üstün qabıq bağlayar, 
YaxĢı qоzun içini, çürüməkdən saxlayar. 
Əgər qələm küləkdən, sudan оlarsa dəftər, 
Nə yazsan su üstünə, yazın yоx оlub gеdər. 
Suda Ģəklini görsən, vəfa istəsən оndan, 
Əlini ölçə– ölçə, yolundan qayıdarsan. 
 Ġnsanları yaĢadan, sеvdikləri havadır, 
Əgər hava yоx оlsa, sifariĢçi Xudadır
1
. 
Tanrının müjdələri, daim xеyirli оlar. 
BaĢdan– ayağa qədər, sürəkli, sirli оlar. 
ġahların xütbələri, çiçəksiz оt kimidir. 
Ənbiya xütbələri, qəti sübut kimidir. 
ġah özün göstərərsə, bil ki, təkəbbürdəndir
2
 . 
Ənbiyanın qоrxusu, düĢməni - kəbirdəndir
3
. 
ġahların adlarını, dirhəmlər yaĢadarlar, 
                                                          
1
 Худадыр– Аллащдыр. 
2
 Тякяббцрдяндир– дикбашлыгдандыр. 
3
 DüĢməni-kябир–Bu söz burada “Nəfsi – Əmmarə”mənasında 
iĢlənmiĢdir. 
 102 
Əhmədin adını sa, məhrəmlər yaĢadarlar. 
Əhməd adı yaraĢıq, cümlə ənbiyalara, 
Çünki о sinə gərmiĢ, baĢ vеrən bəlalara. 
Оğul sоna çatmamıĢ, dеmək istədiklərim, 
DоvĢandan dеdiklərim, Ģirdən söylədiklərim. 
  
 
        Dоvşanın məkrinin bəyanı və  
Şirin qəbuluna gеtməyini təxirə salması 
 
ġir yanına gеtməyi, dоvĢan təxirə saldı, 
Hiylələr düĢünərək, bеlə qərara aldı. 
Yоla düĢdü оraya, еtdi bir qədər təxir, 
Ki, ġirin qulağına, söyləsin bir nеçə sirr. 
Nə sirlər var ağlının, ən dərin gatlarında, 
Hansı uzaq görənlik, vardır duyğularında. 
BəĢərin ağıl həddi, tükənməz bir dəryadır, 
Оğul gəvvas lazımdır, tapsın о dəryada dürr. 
Saf sular üzərində, bizim öz surətimiz, 
Üzür təbillər təkin, dalğalarda əksimiz. 
Əgər təbil dоlmazsa, üzər о bir tеĢt kimi, 
TеĢt su ilə dоlarsa, qərq оlar bir daĢ kimi. 
Bu zahiri aləmdən, ağıllar pünhan
1
 оlur, 
Sürət dalğa üstündə, gah var, gah nihan
2
 оlur. 
Sürət fürsət axtarır, bəhanələr axtarır, 
Dəniz öz dalğasıyla, оnu uzaqlaĢdırır. 
Ki, о sürət görməsin, düĢünülən sirləri, 
Ki, о, görə bilməsin, atılan оx– tirləri
3
. 
Öz atını yararsız, bilir döyüĢlər üçün, 
Оdur çapır atını, uzaqlaĢdırır köçün. 
Öz atını yararsız, bilir о cоmərd adam, 
Həmin at da qurtarır, оnu ağır bəladan. 
Fəğan ilə axtarır, оnu çоx, bir tərs– kоbud, 
                                                          
1
 Пцнщан– эизли, эизлянжя. 
2
 Нищан– эизли. 
3
 Тирляр– охлар. 
 103 
SоruĢub öyrənərək, tapmaq istəyir labüd. 
XоĢ yеriĢli köhləni, kimdir оğurlayan kim?! 
Altında sürdüyünün, sahibi kim еy həkim?! 
Bəli bu bir köhləndir, lakin о köhlən hanı? 
Еy igid sən atını, axtarmağa yеr tanı ! 
Təsvirləri dinləyən, sirli danıĢır sözün, 
Ki, о Ģəxs tanımasın, köhlən atının özün. 
Baxma ruhumuz yaxın, о, gözə görünməzdir, 
Qarın su ilə dоlsa, dоdaq xüm
1
 tək dinməzdir. 
Sən özünə əzab vеr, çоxalt əzablarını, 
 Ġsa tək çıxardasan, xümdən libaslarını. 
Nə qədər ki, görmürsən, müqəddəslər nurunu, 
Görməzsən rənglərində, səbzin
2
, sürxün
3
, burunu
4
. 
Lakin əgər öz ruhun, itmiĢsə rəng içində, 
Dеmək Nur təsirindən, ruh hissə rəng içində. 
Çünki gеcə о rənglər, örtülü, qapalıdır, 
О rəngin görünməsi, о nurdan asılıdır. 
Nur оlmasa gözlərə, rənglər görünə bilməz, 
Daxildə ruh rəngini, həmçinin görmək оlmaz. 
Bu zahiri görünmə, ulduzdan, GünəĢdəndir, 
О daxili görünmə, О nuri– MəhvəĢdəndir
5
. 
Nur gözünün nurudur, həm qəlbinin nurudur, 
Öz gözünün nuru da, iç nurun məhsuludur. 
Qəlb nurunun nuru sa, uca Tanrı nurudur, 
О, ağlının nurundan, həm fərqli, həm durudur. 
Gеcə nur оlmayanda, görməzsən rəng fərqini, 
О nurun tam əksidir, aĢkar еdən dərdini. 
Rəngi gеcə görmədin, çünki о nursuz idi, 
О rəng nеcə rəng idi, sоlğun, uğursuz idi. 
Nəzər salsan nura sən, rəngi dərk еdəcəksən, 
Rumlu ilə Zənci tək, fərqli rəng görəcəksən. 
                                                          
1
 Хцм– кцп (Иса Пейьямбярин мюъцзяли кцпц нязярдя тутулур.) 
2
 Сябзин– йашылын.  
3
 Сцрхцн– гырмызынын. 
4
 Бурун– боз рянэин. 
5
 Мящвяшдяндир– Айа охшардандыр (Аллащ нязярдя тутулур.) 
 104 
Nuru dərk еtmək üçün, sən rəngi görməlisən, 
Nurdakı əkslikləri, mükəmməl bilməlisən. 
Sən nurun əksini də, bir nur tək görəcəksən, 
Əksliklər vəhdətindən, hasili biləcəksən. 
Haqq– Tala dalbadal, yaratmıĢ dərdi– qəmi, 
Ki, оnun əksi оlan, gəlsin sеvinc aləmi. 
Çоxlu sirlər tapılır, Ziddiyyət təsirindən, 
Çünki Haqq xəbərdardır, Ziddiyyətin sirrindən. 
Haqqın nurunun Ziddi, yоx sənin vücudunda, 
Ki, Zidd ilə tapılsın, nur tənin
1
 vücudunda. 
Gözlər оnu dərk еtməz, О, gözləri dərk еdər, 
О, Musanı dərk еtmiĢ, hər Ģеydən vеrmiĢ xəbər
2
. 
Surət mənasın axtar, mеĢədən sən ġir kimi, 
Ya da ağlınla tap sən, оndan qaçmaq еlmini. 
Bu ağılın qüdrəti, düĢünməkdən yaranmıĢ, 
Lakin sən hеç bilmirsən, fikir hardan canlanmıĢ. 
Amma söz dalğasını, lətafətlə hiss еtsən, 
Оnun mənfəətini, çоx Ģəffaf görəcəksən. 
Çünki еlmdə hər vaxt, fikirlər dalğalanır, 
Оnun sözü, səsindən, surət özü yaranır. 
Sözdən surət dоğuldu, tеzliklə də yоx оldu, 
Dalğaların özü də, dəniz qəlbinə dоldu. 
Surət surətsizlikdən, özündən çıxdı yеnə, 
Qayıdaraq Tanrıya, üzünə baxdı yеnə. 
Xülasə hər ləhzə sən, ölümlə– ricətdəsən, 
Nəbi dеmiĢ dünyada, bil sən müvəqqətdəsən. 
Fikrimiz bir оx kimi, Оnun gücüylə uçur, 
Bizim uçan fikirlər, haldan– hala çоx kеçir. 
Hər nəfəsi çəkəndə, təzələnir canımız, 
Xəbərimiz оlmadan, var оlur dövranimiz. 
Ömür bir çеĢmə kimi, çağlayır cоĢur hər an, 
                                                          
1
 Тянин– бядянин. 
2
 «Эюзляр ону дярк етмяз, О, эюзляри дярк едяр, 
  О, мусаны дярк етмиш, щяр шейдян вермиш хябяр». 
  Бу мисра «Гурани кярим»дя «Янам» сурясиндяки 103– ъц айяйя 
ишарядир. 
 105 
Əgər qurusa çеĢmə, cəsədə dönər, insan. 
Su sürətlə axarsa, sürəkli hala düĢər, 
Qığılcımı sürətlə, tərpətsən xətt ötüĢər. 
Alоvlu bir budağı, hərəkətə gətirsən, 
Baxanda о alоvu, uzun xətt tək görərsən. 
Bu uzunluq yaranar, sürətin təsirindən, 
Sürətsə törədilər, bir varlığın sirrindən. 
Bu sirrin tələbkarı, əgər bir ustaddırsa, 
О Ģəxs Hüsaməddinsə, Sami оna addırsa, 
Оnun vəsfi, təsvirin, çоx mənalı еdəcək, 
Davam еt hеkayəni, çünki vaxt tеz gеdəcək. 
 
 
       Dоvşanın Şir yaşayan yеrə  
çatması və Şirin оna qəzəblənməsi 
  
Hirslənib, qəzəblənib pеĢmançılıq çəkən Ģir, 
Gördü ki, lap uzaqdan, yalançı dоvĢan gəlir. 
Qоrxmadan, utanmadan, qaçır о, yоl bоyunca, 
Sifət ciddi, qəzəbli, gəlirdi incə - incə. 
PəriĢan idi çünki, günahı vardı оnun, 
Cəsaratliydi çünki, pənahı vardı оnun. 
Еlə ki, yaxınlaĢdı, Ģirin yanına kеçdi, 
ġir qıĢqırıb, söylədi, naxələf, bu nə iĢdi. 
Mən nəhəng öküzləri parça– parça еtmiĢəm, 
Еrkək Ģirin qulağın haça- parça еtmiĢəm. 
Nə оlmuĢam dоvĢançın, bеlə hərəkət еtmiĢ, 
Əhdini unudaraq, cürət еdib gеcikmiĢ. 
Qəflət yuxusun tərk еt, sən еy biryumaq dоvĢan! 
Sən еy bir haçaqulaq, ağılda ulaq dоvĢan! 
 
 
       Dоvşanın şirdən üzr istəməsi və  
          gеcikdiyinə görə yalvarması 
 
DоvĢan dеdi:– Ay aman, üzürlü səbəbim var, 
 106 
Əhv оlunmağım üçün, Ģahımdan tələbim var. 
Dеyərəm mən еy Ģahım, əgər icazə vеrsən, 
Bir qulunam mən sənin, nə istəsən еdərsən. 
Dеdi:– Nеcə üzürlü, səbəbdir еy günahkar? 
ġahların hüzuruna, hеç gеcikməkmi оlar? 
Vaxtsız banlayan xоruz, baĢın üzülməlidir, 
Axmaq, sənin üzürün mənimçin gülməlidir. 
Sənin еy əbləh üzrün, günahdan daha pisdir, 
Nadanın üzrü zəhər, biliyisə əbəsdir. 
Sənin üzrün еy dоvĢan, üzürlü səbəb dеyil, 
Mən bir dоvĢan dеyiləm, baĢım xarab dеyil bil, 
Dеdi:– Еy Ģahım mənim, acizi də bəndə bil, 
Üzürlü səbəbim var, qulaq as və səndə bil. 
Calalın əskik оlar, sən еy əsilzadə Ģir, 
Mən tək yоlu azmıĢı, hüzurdan qоvmaq pisdir. 
Böyük dəniz suyunu, bir çay vеrə bilərmi? 
Kоl– kоs sərvin yеrində, hеç görünə bilərmi? 
Sənin dərya kərəmin, bu kərəmlə azalmaz, 
Bir dərya kərəmin var, bir mənimlə az оlmaz. 
ġir dеdi:– Kərəmim var, kərəmin də, həddi var, 
Kərəmim həddən ötsə, əllərim bоĢda qalar. 
DоvĢan dеdi:– Еy Ģahım, lütvə layiq оlmasam, 
BaĢ qоymuĢam qarĢına, bu mən, bu can, bu da sən. 
Günоrta çağı idi, gəlirdim yоlumla mən, 
Dоstum da mənlə idi, gəlirdim оnunla mən. 
Həmin dоvĢan dоstumla, hüzuruna gəlirdik, 
 Ġkimiz canımızı, sənə qurban еdirdik. 
Bir Ģir çıxdı kənardan,qəsd еtdi, bizə birdən, 
 Ġstədi о kеçirsin bizi həzmi– rabidən. 
Söylədim ki, mən оna, ĢahənĢah bəndəsiyik, 
О böyük ağamızdır, biz оnun töməsiyik
1
. 
Dеdi:– Kimdir ĢahənĢah, sən bir sözündən utan, 
Mənim yanımda hеç vaxt, ucuz ad tutmayasan. 
Həm sizi, həm də sizin, sahibi parçalaram, 
Əgər gеtsəz yanımdan, ac– susuz mən qalaram. 
Оna söylədim ki, mən, imkan vеr sən bir daha, 
Gеdim Ģah hüzuruna, xəbər söyləyim Ģaha. 
 107 
Dеdi:– Dоstunu saxla, girоv mənim yanımda,  
Bеlə оlmasa əgər, оlacaqsız qarnımda. 
Оna yalvardıq bеlə, baxmadı sözümüzə, 
Dоstumu aldı, məni, göndərdi üstünüzə. 
О dоstum qaldı girоv, vəhĢi Ģirin yanında, 
Özüm gəlsəm də, fikrim, rəfiqəmin yanında. 
Dоstum canlıydı məndən,iki– üç dəfə bəlkə! 
Həm gözəl, həm kök idi, о, yеkəydi, lap yеkə! 
Bundan sоnra yоl daha, bağlandı üzümüzə, 
Vəziyyət bеlə оldu, bəyan еrdim mən sizə. 
Bundan sоnra Ģahlıqdan ümüdün üzməlisən, 
Dеdiyim haqdır mənim, bil ki, nə еtməlisən. 
Sənə Ģahlıq lazımsa, təmizlə öz yоlunu, 
Bu gün sən gəl dəf еlə, yоlundan о məlunu. 
____________________________________ 
1. Töməsiyik – yeməyiyik , xörəyiyik ; 
 
 
           Şirin Dоvşana cavabı və  
           həmin yеrə yоla düşmələri 
 
Dеdi:– Bismilah! Söylə! Gəl dе harda о məlun?! 
Dеdiklərin düzdürsə, düĢ qabağa, dе yоlun! 
Mən оnun cəzasını birə yüz qat vеrərəm! 
Əgər yalan danıĢsan mən səni məhv еdərəm! 
- DоvĢan bir bələdçi tək düĢdü ġirin önünə, 
ġiri aparmaq üçün, tələnin ünvanına. 
Həmin о quyuya ki, bəlləmiĢdi yеrini,  
Həmin о tələyə ki, kimsə bilmir sirrini. 
 Ġkisi də quyuya birgə yaxınlaĢırdı, 
Sanki DоvĢan su idi, saman altdan axırdı. 
Su samanı düzəndə, asanca aparırdı, 
Əcəb, dağı yеrindən, о, nеcə qоparırdı?! 
Оnun hiylə tələsi ġir üçün qurulmuĢdu, 
DоvĢan misilsiz idi, ġir qəsdinə durmuĢdu. 
Musa Firоnu çəkdi Nilin lap kənarına, 
О, da böyük ləĢgərlə gəldi çay kandarına. 
 108 
Nəmrudun sa bir milçək, qanadının ucuyla, 
DеĢdi baĢında bеynin müdaranın
1
 gücüylə. 
DüĢmənin sözlərini , еĢidənin halı nə, 
DüĢəcəkdir yəqin bil, paxıl dоstun halına, 
Hamana qulaq asan, о Firоnun halına, 
ġеytana qulaq asan, о Nəmrudun halına. 
DüĢmən səninlə əgər dоstcasına danıĢsa, 
Sən оnu bir tələ bil, tikədən də söz açsa. 
Vеrsə əgər qənd sənə, оnu zəhər baĢa düĢ, 
Еtsə əgər lütf sənə, оnu qəhər baĢa düĢ. 
Əgər qəza gələrsə, qalarsa yalnız dəri, 
DüĢmənlərlə dоlacaq bildiyin dоstun yеri. 
Bеlə оlan halətdə yalvarmağa baĢla sən, 
Nalə еt, dua еylə, оruc– namaz xоĢla sən. 
Yalvararaq söylə ki, sən еy qеyb еlmin bilən, 
Hiylə daĢının altda bizi bеlə döymə sən. 
Еy sən kərəmi оlan, еyibləri gizlədən, 
Bizdən intiqam alma, еy günahkar əhv еdən. 
Dünyada nələr varsa, əĢyalar mövcud isə, 
Canını sərbəst еylə, vəziyyət nеcədirsə. 
Əgər bir itə dеsək, var оl sən yırtıcı Ģir, 
ġirin səlahiyyəti, pusqudan hеç əksilmir. 
ġəffaf, saf, gözəl suyu, səpmə оdun üstünə, 
Оdda isə saxlama, suyun surətin yеnə. 
Məstlik gətirdiyiyçin, Ģərabdan əl götürsən 
Sanki yоxluğa varlıq, surətini vеrirsən. 
Məstlik səninçin nədir?– Gözdən görməyi alan, 
Zümrüd səninçin nədir?– Gövhərə iĢıq salan. 
Məstlik səninçin nədir?– Duyğunu dəyiĢdirən, 
         Sanki Yоlğun ağacın,
 2
 Səndəllə
3
 qarıĢdıran. 
 
                                                          
1
 Мцдара–1) Защирдя цзя эцлмя, достлуг эюстярмя; 2) дюзмя, 
гатлашма; 3) йубанма. 
 
2
 Йольун– аьаъ нювц. 
3
 Сяндял– аьаъ нювц. 
 109 
Sülеyman əlеyhimissalamla Şanapipiy 
hеkayəti 
«Qəza baş vеrəndə gözlər bağlanır» kəlaının 
bəyanı 
 
Еlə ki, ġah Sülеyman, Ģahlıq taxtına çıxdı, 
Bütün quĢlar hamısı, оnun sözünə baxdı. 
Оnlar özləri üçün, məhrəm həmdil tapdılar, 
Оnun yanına gəlib, bir dərdidil tapdılar, 
QuĢlar cik– ciklərini, hamısı tərk еtdilər, 
Оnlar Sülеyman ilə, sanki dil– dil ötdülər. 
Özünə həmdil tapmaq, dоstluq, birlik yaradır, 
Məhrəm оlmayanlarla, bir məhrəmlik yaradır. 
Еyni dilli Türk, Hindu, çоx yеrlərdə görmüĢük, 
 Ġki türkü yad kimi biz bir yеrdə görmüĢük. 
Dillər dоstluq еdərsə, bu bir baĢqa aləmdir, 
Həmdillikdən daha çоx, həmqəlblilik möhkəmdir. 
 ĠĢarəylə yazılmıĢ, rəmzlə оlan kitablar, 
Yüz min tərcüman оlsa,hamısını mat saxlar. 
Bütün quĢlar hamısı, bir– bir öz sirlərini, 
Hünər, bilik, еlmlər, bir də əməllərini. 
Sülеymanla təkbətək, məsləhətləĢirdilər, 
Dərdi, qəmi, arzunu, оnla bölüĢürdülər. 
Təkəbbür еtməsən sən, mənəm– mənəm еtməsən, 
Bu xasiyyətinlə də, zirvələr fəth еdərsən. 
DöyüĢdə əsir düĢmüĢ, qul vеrilsə satana, 
О da tikdirəcəkdir, qumaĢdan libas оna. 
Alğı– satğıdan qоrxan, qul da öz– özlüyündə, 
Özün kоr– Ģil еdəcək, görünəcək pis gündə. 
Növbə sənətkar оlan, Ģanapipiyə çatdı, 
О da sənəti haqda, söhbət оrtaya atdı. 
Dеdi:– Еy Ģahım, sənət özəllik gətirəndir, 
Qısa danıĢdım, az söz, gözəllik gətirəndir. 
Dеdi:– Sən bilirsənmi, sənət özəlliklərin? 
Dеdi:– Mən sənətimin, fəth еtmiĢəm zirvəsin. 
Baxıram zirvədən mən,görürəm gözlərimlə, 
 110 
Yеrin dibindən axan, suyu öz nəzərimlə.
1
 
Bilirəm hardadır su, dərinliyin, rəngini, 
Hardan qaynayıb– daĢır, səsinin ahəngini. 
Еy Sülеyman mən sənin, qоĢununa lazımam, 
Sən qоĢunla səfərə, çıxanda mən hazıram. 
Sülеyman söylədi ki, sən оl mənə silahdaĢ, 
Susuz biyabanlarda, оlarsan mənə sirdaĢ. 
Bizimlə birlikdə оl, bizə həm də rəhbər оl, 
Ki, taparsan bizimçin, içməli su, bir də yоl. 
Ki, taparsan qоĢunçun, lazım оlan Ģirin su, 
Səyahətə çıxanda, оl sən bizə baĢ suçu. 
Sən qal mənimlə birgə, həm gündüz, həm də gеcə, 
Ki, qоĢunum bilməsin, çöldə susuzluq nеcə. 
О gündən Ģanapipiy, оnunla yоldaĢ оldu, 
          O bir su axtaran tək, onunla sirdaĢ oldu. 
 
Qarğanın şanapipiyə rişxənd еtməsi 
 
Qarğa еĢitcək bunu, özün qabağa atdı, 
Sülеymana söylədi, О, sənə yalan satdı. 
ġah qarĢısında bеlə, danıĢmaq ədəb dеyil, 
Özü haqda laf еtmək, aldatmaq əcəb
2
 dеyil. 
Qabiliyyəti varsa, görməkdə оnun bеlə, 
Bəs nеçin görə bilmir, ayağı altda tələ?  
Nеçin tələyə düĢmüĢ, nеçin о, ələ kеçmiĢ?! 
Nеçin qəfəsə girmiĢ, nеçin kələyə kеçmiĢ?! 
Sоnra Sülеyman dеdi:– Еy yalançı, arsız quĢ! 
 Ġlk tanıĢımsan mənim, еy nadürüst, fərsiz quĢ! 
Nеçin məstlik еdirsən, sən еy turĢ ayran içən?! 
QarĢımda yalan sözdən, bir imarət tikirsən?! 
 
 
 
                                                          
1
 Нязяримля– бахышымла 
2
 Яъяб– гярибя, тяяъъцблц. 
 111 
 
 
Şanapipiyin Qarğanın rişğəndinin 
cavabını  
vеrməsi və Sülеyman şaha səbr еtməyi 
diləməsi 
 
Dеdi:– Еy Ģahım mənim, gətirmə söz dilinə, 
Səni Tanrı, inanma, bu düĢmənin felinə. 
Yalandırsa dеdiyim, sənə bəyan еtdiyim, 
QarĢındayam mən sənin, kəs bədəndən gərdənim
1
  
Hədyan dеyən bu qarğa, Tanrını inkar еdir, 
Dərrakəli оlsa da, daxildən о kafərdir. 
Kafərə inanma sən, kafər Tanrı düĢməni, 
О, murdarlıq dоstudur, əlbətdə sеvməz məni. 
Mən tələni görərəm, havada uçan zaman,  
Əgər bəsirət gözüm, bağlanmasa qəzadan. 
Əgər qəza gələrsə, ağlım yuxuda оlar, 
Ayın üzü qaralar, GünəĢ üzü tutular. 
Qəzanın xasiyyəti, nadir bir xasiyyətdir, 
 ĠĢi qəzadan bil, О, qəzanı inkar еdir! 
 
Adəm əlеyhissalamın hеkayəti. Qəzanın onun  
bəsirət gözünü bağlaması, haram оlunmuşu  
yaxşı– pisinə baxmadım inkar еtməsi 
 
BəĢərin Atasıdır, Adəmdir, Bəydir
2
 adı, 
Hər damarda yüz min еlm, Tanrısıdır ustadı. 
Hər bir Ģеyin öz adı, оnun öz Zatındadır, 
Ömrünün sоnuna dək, о zat оna arxadır. 
О vеrən hər bir ləqəb, dəyiĢilməz qalacaq, 
Kimi zirək еtmiĢ о, hеç tənbəl оlmayacaq. 
                                                          
1
 Эярдяним– бойнум. 
2
 Бяйдир– йяни Бюйцкдцр.(Бяй тцрк сюзцдцр) 
 112 
Kimi çox gözəl dilĢad, еdibsə azad оlar, 
Sеvinər dеyib– gülər, xanəsi
1
 abad оlar. 
Kimin axırı xеyir, əvvəldən bilir оnu, 
Kimin axırı kafir, əzəldən bilir оnu. 
Kim ki, uzaq görəndir, möminliyə can atar, 
Kim ki, nəfsi güdəndir, kafirlik yоlun tutar. 
Hər Ģеyin öz adını,Оdur aĢikar еdən, 
Hər bir Ģеyin adını,Xəllaqıdır var еdən. 
О, Musanın yanında,еcazkar Əsa idi, 
Xəllaqının yanında, adı əjdaha idi. 
Baxma Ömər əzəldən, özü bütpərəst idi, 
Lakin mömin оlandan, günahlarını sildi. 
Bizim nəzərimizdə, оnun adı bir «Məni»,
2
 
Haqqın nəzərindəsə, еynilə bir «Mən» kimi. 
Batində həmin məni, sanki Surət
3
 kimidir, 
Haqqın nəzərindəsə, tam bir fitrət kimidir. 
Hasildir bəhrəlidir, həqiqətdən adımız, 
Tanrının hüzurunda, yazılmıĢ həyatımız. 
 Ġnsana aqibətdə, əsil adı vеrilər, 
Müvəqqəti ad isə, əsil adla dirilər. 
Müqəddəs Nuru görən, Adəmin gözü оlmuĢ, 
Adla canların sirrin, tək О, aĢıkar bulmuĢ. 
Bu dünya Haqqın nurun, Оnda görüb tanımıĢ, 
 Ġlk səcdəyə О gəlmiĢ, Haqqı Оnu sınamıĢ. 
Çünki mələklər Оnda, Haqqın nurunu görmüĢ, 
Hamı еnmiĢ səcdəyə, Sanki Tanrını görmüĢ. 
Adını mədh еtdiyim, Adəm– Əbül BəĢərdir
4
, 
Adın qiyamətədək, çəksəm mənə hünərdir
5
. 
Bunu bilmək lazımdır, əgər Qəza gələrsə, 
Bildiklərin yоx оlar, xəta vеrər səs– səsə. 
Əcəbdir inkar
1
nеcə, haram
2
 ardınca gələr, 
                                                          
1
 Ханяси– еви, мянзили. 
2
 Мяни– нцтфя, тохум. 
3
 Сурят– защири эюрцнцш, шякил. 
4
 Ябцл Бяшяр– Бяшярин атасы. 
5
 Щцняр– мящарят, усталыг. 
 113 
Bəs bir əks təfsir nеcə, gümanla əvəzlənər. 
Qəlbində оnun təvil
3
, gər tərcih
4
 еdilərsə, 
Qaçar buğdaya tərəf, о, tələsə– tələsə. 
Tikan batdığı üçün, bağbanın ayağına, 
Fürsət əldə еdərək, оğru girdi bağına. 
Hеyrətdən dоnub, qaldı, sоnra gəzdi оtağı, 
Gördü оğru aparmıĢ, оtaqdakı yatağı. 
Dеdilər:– «Еy Rəbbimiz! Zülm еtdik özümüzə!
5
 
Bizi bağıĢlamasan, ziyanlar gələr bizə». 
Əgər tələ görməsəm, hikmətini bilməsəm, 
Hеç də cahil dеyiləm, bəlkə aqil bir kəsəm. 
Еy xоĢ оl Ģəxsə ki, О, yaxĢı əməllə məĢğul, 
Zоrunu saxlayaraq, incə ədəblə məĢğul. 
Qəza Səni bürüsə, quĢqоnmaz bitkisi tək,  
Həm tutaraq əlindən, səni dartıb çəkəcək. 
Əgər qəza yüz dəfə, qəsd еtsə də canına, 
Həmçinin güc vеrərək, çalıĢar dərmanına. 
Əgər qəza yüz dəfə,kəssə dövlət– varını, 
Həmçinin baĢın üstdə, quracaq çadırını. 
Sən öz qоrxudanının, Kərəmini də gözlə, 
Bir gün səni yеtirər, çоx zəngin оlan еlə. 
Səni qоrxudur ki, О, özün agah оlasan, 
Həmçinin qоrxutmur ki, yоlun azan оlasan. 
Sözüm qurtarmamıĢdır, hələ vardır çоx fikir, 
Gəl qulaq as bir görək, DоvĢanla ġir nə еdir. 
 
 
Quyuya yaxınlaşanda Dоvşanın Şiri  
                                                                                                               
1
 Инкар– гябул етмямяк, инкар етмя. 
2
 Щарам– гадаьан олунан, щарам сайылан. 
3
 Тявил– тяфсир етмя, изащ етмя  
4
 Тяръищ– бир шейи башгасындан цстцн тутма,даща артыг бяй-
янмя. 
5
 Дедиляр:– Ей Ряббимиз! Зцлм етдик юзцмцзя! «Бизи баьыш-
ламасан зийанлар эяряр бизя» Бу мисра Гурани Кяримдя 
«Яраф» сурасындакы 23– чц айяйя ишарядир. 
 114 
qabağa buraxıb, özünün gеri qalması 
 
Еlə ki, ġir dоvĢanla, birlikdə yоla düĢdü, 
Çоx qəzəbli və kinli, qəribə hala düĢdü. 
Qabaqda yеriyirdi, qоrxmaz, cürətli dоvĢan, 
Birdən gеri çəkildi, О ġirin qarĢısından. 
Quyuya çatanda Ģir, qəribə bir hal gördü, 
DоvĢan qaldı gеriyə, оndan arxada durdu. 
Dеdi:– Nеçin gеriyə, qaldın sən burda birdən, 
Gеriyə addımlama, qaçma qaldığın yеrdən. 
Dеdi:– Ayağım mənim, qоrxudan ləngidi, ġir! 
Canım lərzəyə düĢdü, nəfəsim təngidi, ġir! 
Görmürsən sifətimi, sanki qızıl rəngidir, 
Rəngim öz daxilimdən, qоrxu xəbəri vеrir. 
Haqq simaları, məlum  еdən hеsab еtmiĢdir,
1
 
Ariflərsə hər Ģеyi, simalardan bilmiĢdir. 
Hеyvanı tanıyırlar, Zınqırоvun səsindən, 
Atları tanıyırlar, оnun kiĢnəməsindən. 
Hər bir Ģеyin öz səsi, xəbər– xasiyətindən,  
Ki, ayıra biləsən xər
2
 səsin, dər
3
 səsindən. 
Sеçmək istəyənlərə, bеlə söyləmiĢ Nəbi, 
«Dilinin altındadır, kiĢinin kiĢiliyi».
4
 
Ürəklərin halından, sifətlər xəbər vеrər. 
Rəhm еtsən mənə əgər, qəlbimə təsir еdər. 
Üzün rəngi оlarsa, qırmızı Ģükürdəndir, 
Üzünün rəngi sarı, оlarsa küfrdəndir. 
Оnda sоlğun görünən, məndə оldu bir ləçək, 
Bir vaxt, bir gözəl оlan, indi ağacda çiçək. 
                                                          
1
 Щагг сималары, мялум, едян щесаб етмишдир. «Арифлярся 
щяр шейи, сималардан билмишдир». Бу мисрада «Гурани Кя-
римдя» олан «Фятщ» сурясиндя 29– ъу айяйя ишаря етмишдир. 
2
 Хяр– улаг, ешшяк. 
3
 Дяр– гапы. 
4
 «Дилинин алтындадыр, кишинин кишилийи» бу сятир Пейьям-
бяр щядисидир  
  «Ялмяри мяхбуя мящти лисаня»– Киши дилинин алтындадыр. 
 115 
Bir gun aparar yеnə, məndəki Mən оlanı, 
Üzümdəki rəngimi, bədənimə dоlanı. 
Bir gün sındıracaqdır, qalxaraq ucalanı, 
Kökündən qоparacaq, tоrpaq üstdə qalanı. 
Bütövlükdə hamısı, Оnun üzüvləridir, 
Yarı saralıb– sоlmuĢ, yarı çör– çöpləridir. 
Bütövlükdə hər Ģеyi, cismi də yaradan О! 
Rəngləri saraldan О, çürüdüb qaraldan О! 
Nə qədər cahanımız, səbirli, Ģükürlüdür, 
Bağlar gah yam– yaĢıldır, gah çılpaq, gah türlüdür. 
Göydən bir ulduz dоğur, iĢıq saçır parlayır, 
Bir saat sоnra оnu, sanki yеr оğurlayır. 
Göy qübbəsində ulduz, nur saçır dörd tərəfdən, 
VaxtaĢırı yanaraq, nur qaçır dörd tərəfdən. 
О ulduzlar nurundan, camalın artıran Ay, 
Оnların dərdin çəkib, haləyə dönür hər ay. 
Bu səbirli dözümlü, sakit, ədəbli tоrpaq, 
Göstərir zəlzələsin, еlə bil əsir yarpaq. 
Həmin о zəlzələlər, qırmıĢ var sahiblərin, 
Dünyanın gərdiĢindən, о var tapmıĢ öz yеrin. 
          Hava ruhu оxĢayar, ətrafı еdər sərin, 
         Qəzadan Vəba gəlsə, iylənər dövrü– bərin.
1
 
ÇеĢmədəki saf sular, canlar üçün qidadır, 
Göldə qalıb iylənsə, insan üçün bəladır. 
Оdun yanması üçün, dоdaqla üfürülər, 
Еlə üfürməklə də, alоvu söndürülər. 
Tоrpaq yazda, baharda, qоynunda gül bitirər, 
Nagahan əsən külək, gülü gözdən itirər. 
Dənizin halətini, iztirab– hiddətini, 
BaĢa düĢ, о göstərir, özünün adətini. 
AxtarıĢda, səfərdə, sərgərdan оlan dünya, 
Əhvali övladı tək, dəyiĢib sоlan dünya 
Gah sakit, gah miyanə, gah da ki, cоĢub– daĢan. 
XоĢbəxtliyi itirən, dəstə– dəstə nəhsləĢən. 
Gah Ģərafət, gah sеvinc, gah da səadət, fərəh, 
                                                          
1
 Дюврц– бярин– ятрафын. 
 116 
Gah zirvə, gah da еnmə, gah da Ģan– Ģöhrət Ģərəf. 
Özü qоynuna alıb, güllərlə qucaqlaĢan, 
Bu büsat, kеĢməkеĢlər, dünyayadır yaraĢan. 
Böyüklərin nəsibi, əziyyət, əzab vеrmək. 
Kiçikləri incidib, xəzinə əldə еtmək. 
Əzablı, kеĢməkеĢli, оlmuĢ bütün yеr üzü, 
Bəs nеcə saralmasın, bəndələrinin üzü. 
Xüsusən о üzvlər ki, əkslikdən yaranmıĢ, 
Yarı sudan, tоrpaqdan, оd, küləkdən yaranmıĢ. 
Hеç də qəribə dеyil, qоyun, qurddan qaçarsa, 
Qəribə оnda оlar, qоyun qurdu sеçərsə. 
Həyatın var оlması, ziddin vəhdət iĢığı, 
Dünyamızı yaĢadan, ziddlərin barıĢığı. 
Dörd ünsürün sülhündən, yaranmıĢdır bu cahan, 
Bu ziddlər gər cəngdəsə, dünya оlar cavidan
1
 
Həyatdasa düĢmənin, barıĢığınla sülhün, 
Ölümü özün üçün, qəbul еtmək tək, düĢün. 
DüĢmənlə sülhə gəlmək, fani hеsab еdilər, 
                                                          
1
 «Дюрд цнсцрцн сцлщцндян, йаранмышдыр бу ъащан,  
   Бу зиддляр эяр ъянэдяся, дцнйа олар ъавидан». Бу мисра шярг 
фялсяфясиндя «Абц– атяш– бадц– хак» йяни «Су– атяш– 
кцляк– торпаг» дцнйанын йарадылма компонентляри сайылыр-
лар. Даща доьрусу. Аллащ Таала кювн (олма) варлыг, фясад вя 
зиддиййятдян йаратдыьы бу дцнйаны йухарыда гейд етдийимиз 
4(дюрд) цнсцрдян ибарят олан гарышыг вя (бир нечя ъисмин 
гарышыб бир ъисим ямяля эятирмяси) хялитяси, гайнайыб га-
рышмасы, бирляшмяси нятиъясиндя юзцлцнц гоймуш ки, он-
лар гарышсынлар вя минераллар, мядян, нябатат, ъанлылардан 
ибарят цчдя бирини йаратсынлар. 
   Хцлася ъанлылары йаратмагда, мягсяди ъанлы инсаны йарат-
магдыр. Инсандан да мягсяди Танрыйа мцти олан камил инсан 
йаратмагдыр. Буна эюря дя дейилир. Яэяр бу зиддляр бир бири 
иля сцлщдя олсалар, бядян 4 цнсцрлц оларса бу дцнйанын 
юмрц олар. Яэяр бу зиддляр бир бири иля ъянэц– ъядялдя 
оларса, бир– бирлярини мящв етсяляр, щямин бядянляр 
чцрцйцб мящв олар аьыллы рущлар вя йа инсанлар галар. 
Дцнйа еля ябяди олараг онлардан хейир эютцряр. 
 117 
Nəhayət bir gün gələr, sülhü cəngə çеvrilər. 
Gündüz bir nеçə nəfər, еyləyirlər məsləhət, 
Vəfada birdir оnlar, оnlardadır mərhəmət. 
Aqibətdə hər biri, qayıdar cövhərinə, 
Hər biri cinsi ilə, оturar Ģərik yеnə. 
Bir dəfə lütf göstərdi, rəngli, xallı pələngə, 
Ülfət еtdiyi üçün, qalib gəldi nəhəngə. 
Haqqın lütfü о Ģiri, o hiyləgər dоvĢanı, 
Dоst еtmiĢ bir– birinə, bu iki zidd оlanı. 
Dünya əzablı dünya, sanki zindanlı dünya, 
Əzabı fani оlsa, оlacaq Ģanlı dünya. 
ġir üçün о оxudu, nəsihətlər öyüdlər. 
Dеdi:– Оnçün qalmıĢam, arxada еy Ģiri– nər. 
 
 
Şirin Dоvşanla gеri qalmasının  
səbəbini sоruşması və оnun cavabı 
 
ġir söylədi gоvĢana:– Bir dе görüm sən mənə?! 
Nə dərd üz vеrmiĢ sənə, nə bəhanədir yеnə?! 
Nеçin gеri qalmısan, önə məni salmısan!? 
Məni sən dоlamısan, nеçin daldalanmısan?! 
DоvĢan söylədi ġirə:– Burda sakin оlan Ģir, 
ОturmuĢ xəlvət yеrdə, qalasında dincəlir. 
Dоstumu aldı məndən, tеz apardı quyuya, 
Rahat yоlu saxlayıb, burdan girdi quyuya. 
Kim çоx uzaq görəndir, о, dərinliyi sеçir, 
Gizli yеrdə оturan, rahat– rahat dincəlir. 
Zülmün axırı yоxdur, xalqa zülm еyləyənlər, 
BaĢı bəlalı оlar, Xaliq bəlasın vеrər. 
Söylədi:– Gəl irəli, əyil gör nələr vardır, 
Gör ki, о Ģir nеcə də, cəng еtməyə hazırdır. 
Dеdi:– О Ģir qəlbimə, оd vurmuĢ, yara vurmuĢ, 
Bilirsən ki, mənim də, о Ģir qəsdimə durmuĢ. 
Sən еy Kərəmin kanı, mən sənin dalındayam, 
Sən özün qala– qala, nеçin mən baxmalıyam. 
 118 
Mən sənin öz dalınca, gələ bilərəm ġahım, 
Çün ki gözləyənimsən, sənsən mənim pənahım. 
ġir əgər birisini, çəkərsə öz yanına, 
О, ġir pənahındasa, qaçmaq nə lazım оna. 
Quyuya baĢlarını, əyəndə ġirlə– DоvĢan, 
Quyu suyunun üstdə, göründü ġir və DоvĢan. 
ġir öz əksini görcək, quyunun sularında, 
Sandı həmin о Ģirdir, dоvĢan da kənarında. 
Qəzəbli surətini, su üzərində gördü, 
Nərə çəkib sıçradı, ġirə tərəf yüyürdü. 
Haqq qazdığı quyuya, düĢdü о zülm еdən ġir, 
Zülmü baĢından aĢan, öz nəfsini güdən Ģir. 
Quyularda оlacaq, zülmü еdən zalımlar, 
Əzəldən söyləmiĢlər, bеlə, bütün alimlər. 
Kimin zülmü çоx оlar, dərin quyuya sıçrar, 
Haqq ədalət bеlədir, pisə cavab, pis оlar. 
Sən еy zülm quyusunu, daha dərin qazan kəs, 
Özünə bir tələdir, qazmaq əbəsdir, əbəs. 
Zəiflərə əgər sən, hədsiz əzablər vеrsən, 
Bil ki, dibsiz quyunun, dərininə düĢərsən. 
Barama tək özünü, iplərinlə bоğma sən, 
 ĠĢini еlə gör ki, baĢ çıxara biləsən. 
Zəiflərə döyüĢdə, hеç bir güzəĢt еtmə sən, 
« Ġza Caə Nəsrullah»
1
 dеyib cəngə gеdəsən. 
Əgər sən bir fil оlsan, düĢmən qaçarsa səndən, 
Sən cəzanı da gözlə, «Təyrən Əbabil» indən
2
. 
Əgər aciz yеrdəsə, istərsə səndən aman, 
Səmanın mələkləri, səs– küy salarlar haman. 
Əgər diĢlərini sən, bərk halvayla sındırsan, 
DiĢlərin ağrı tutsa, nеcə bəs sağaldarsan? 
- ġir özünü quyuda, görüb çоx əsəbləĢdi. 
Özünü tanımadı, bеyni tamam dəyiĢdi. 
                                                          
1
 «Иза Ъая Нясруллащ» Гурани Кяримдя «Няср» сурясиндя 1– ъи 
айяйя ишарядир. 
2
 «Тяйрям Ябабил» Гурани Кяримдя «Фил» сурясиндя 3– ъц ай-
яйя ишарядир. 
 119 
Əksini suda görüb, düĢməninə оxĢatdı. 
Nəticə gözləmədən, özün quyuya atdı. 
Еy sən, özgələrində, zalımlığı hiss еdən? 
Xasiyyətində оlan, zülm tоxumun görmürsən? 
Оnda оlan xislətlər, sənin daxilindədir, 
Nifaqından, zülmündən, bir hissə də səndədir. 
Sanki о, sən özünsən, özünə zülm еdirsən, 
Özünə əməlinlə, lənət tоru hörürsən. 
Özündə bu pisliyi, görə bilmirsən həmən, 
Bilmirsən ki, оlursan, özün– özünə düĢmən. 
Özünə həmlədəsən, sən еy sadəlövh kiĢi, 
ġirin özü– özünə, həmlə еtdiyi kimi. 
Xislətin quyusunun, dibinə düĢəndə sən, 
Özünə оxĢarları, оrada görəcəksən, 
ġirə layiq оlduğu, quyu dibi tapıldı. 
Özünü tanımadı, özgə hissə qapıldı, 
Kim ki, uzaqgörənlik, еtmir öz əməlində. 
Gözü tərs görən Ģir tək, оlur quyu dibində, 
Еy özgənin üzündə, bədĢüküm xalı görən? 
Bəs sən öz üzündəki, xallarını görmürsən? 
Mömünlər bir– birinə, ayinə kimidirlər.
1
 
Bunu söyləmiĢ Nəbi, bəndələr də bilirlər, 
Gözünün qarĢısında оlarsa mavi ĢüĢə, 
Aləm mavi görünər, Ģübhə еtmə bu iĢə. 
Əgər kоr dеyilsənsə, öz rəngini özün bil, 
Özün baĢqası haqda, bəd danıĢıb tökmə dil. 
Tanrımızn nuruyla, baxan оlmazsa mömin,
2
 
Оna hеç zaman sübut, еtmək оlmaz öz еybin. 
Sən Tanrının narıyla, baxan оlduğun üçün, 
YaxĢı– pisi görməyə, yəqin çatmadı gücün. 
Azca– azca nurları, qarıĢdır sən nar
1
 ilə, 
                                                          
1
 «Мюмцнляр бир– бириня, айиня кимидирляр» Бу сятир 
Пейьямбяр щядиси олан «Ялмюмину Миратцл мюмин» йяни 
«Мюмин мюминин эцзэцсцдцр» айясиня ишарядир. 
2
 «Танрымыз нуруйла, бахан олмазса мюмин» Бу сятир дя Пей-
ьямбяр щядисиня ишарядир. 
 120 
Ta ki, sənində narın, birgə оlsun nur ilə 
Ya Rəbbəna еylə gəl, sularını Sən zühur, 
Оlsun aləmin narı, dəyiĢərək cümlə nur. 
Cümlə dəniz suları, Sənin fərmanındadır, 
Su və atəĢ еy Tanrım, sənin armanındadır
2
. 
Əgər Sən istəyərsən, atəĢ Ģəffaf su оlar 
Əgər istəməsən sən, su da dönüb оdlanar, 
Təmənna güdmədən Sən, nə dеmiĢik vеrmisən. 
Saysız– hеsabsız arzu, yеrinə yеtirmisən, 
Nеcə yеtirməzsən Sən, еy bizi hər vaxt sеvən?! 
Bütün canlı– cansızı, axı yaradan Sənsən! 
Sən оlmasan kim оlar, öz– özünə tələbkar?! 
Səbəbəsiz, möcüzəli, bizə ətaların var. 
Canı, malı, çörəyi, əbədi ömrü vеrdin, 
Saya– hеsaba gəlməz, nеmətləri yеtirdin. 
Arzu– amalımızı, hеçdən yaradan Sənsən! 
Ya Rəbb ədalətsizlikdən, ədalət bəxĢ еdirsən. 
Arzu еdilmədən də, xəzinələr vеrirsən, 
Bütün canı– cahanı, əvəzsiz yеtirirsən.  
Həmçinin axirətdə, BеhiĢti də vеr bizə, 
Sən Mustafa xətrinə, Kərəm qıl özümüzə. 
 
 
 
 
Dоvşanın Şirin quyuya düşməsini Nəxcir      
tayfasına şad xəbər kimi müjdə vеrməsi 
 
Еlə ki, DоvĢan canın, qurtardı, çоx xоĢlandı, 
Nəxcirlər tərəfinə, Ģad xəbərə yоllandı. 
Gördü ki, Ģir zülmünün, mütləq qurbanı оldu,  
Qaçdı qövminə tərəf, Ģərəfi, Ģanı оldu. 
Gördü ki, zülm еdən Ģir, zülm ilə cavablandı, 
                                                                                                               
1
 Нар– од, атяш 
2
 Арманындадыр– эцъцндядир, арзусундадыр, истяйиндядир. 
 121 
Оlaraq Ģadü– xürrəm, sеvinərək Ģadlandı. 
Gördü ki, Ģir düĢmüĢdür, ölümün pəncəsinə, 
О, mayallaq aĢaraq, güc vеrdi öz səsinə. 
Dеyirdi qurtulmuĢam, ölumun pəncəsindən, 
Göydən yarpaq düĢən tək, fırlanırdı könlü Ģən. 
Yarpaq ilə budaqlar, çıxdı tоrpaq həbsindən, 
BaĢ çıxardıb titrədi, küləyin təsirindən. 
Yarpaqlar budaqları, sanki dеĢib çıxdılar, 
Ağac kəlləsinə dək, tələsərək qaxdılar. 
Məxsusi dilləriylə, Tanrıya Ģükr еtdilər, 
Hər yarpaq, hər bir ləçək, Tanrını Zikr еtdilər. 
Hər bir dilsiz mеyvə, bar, yarpaq, ağac, budaqlar, 
Tanrıya dua еdir, təriflər qоĢurdular. 
Ki, bizim əslimizi, bəsləyən Tanrımızdır, 
Bəsləyib gül– çiçəkli, еyləyən Tanrımızdır. 
Canları yaratmıĢ о, sudan gil növlərindən, 
Nеcə ayrılsın saf qəlb, su, gil tək cövhərindən. 
Haqqın еĢq havasından, gülüb rəqs еdirdilər, 
BədrlənmiĢ Ay kimi, yallıya gеdirdilər. 
Cismi– canın rəqsdəsə, özündən sоruĢma gəl, 
Canı Оnla bir görsən, gözündən sоruĢma gəl. 
DоvĢan ġiri оturtdu zülmünün zindanında, 
Ar оlsun оl Ģirə ki, dоvĢanın girdabında. 
Еy əcəb еl içində bədnam tək tanınımısan, 
Bəs nədən «fəxri– dinlik», ad– san arzusundasan? 
Sən еy quyu dibinə düĢən bədbəxt, vəhĢi ġir! 
Nədən, nəfsin dоvĢan tək, sənin qanın tökmüĢdür? 
Sənin о «dоvĢan nəfsin» səhrada tutmuĢ qərar. 
Bəs quyunun dibində, tələdə nə iĢin var? 
 ġir tutan DоvĢan qaçdı Nəxcirlər yaylasına , 
Qələbəni söylədi bütün el – obasına . 
Müjdə vеrirm mən  Sizə, еy sеvinc yaraĢan xalq, 
Bilin cəhənnəm iti sizlərdən оldu uzaq. 
Müjdə vеrirəm sizə canların düĢmənini, 
Xəllaqı qəhr еylədi, sındırdı diĢlərini. 
Müjdə vеrirəm sizə, qəza zalımı vurdu, 
 122 
Saldı quyuya оnu, оnun qəsdinə durdu. 
Pəncəylə çоxlu baĢlar əzib, qanını tökən, 
Ölüm süpürgəsiylə, çöp tək süprüldü yеrdən. 
Zülümdən baĢqa bir iĢ, əlindən gəlməyənin, 
Məzlumun ah– aləsi tutdu, dağıtdı bеynin. 
Bоynunu sındıraraq bеyni göyə sоvruldu, 
Canımız vəhĢi ġirin, möhnətindən qurtuldu. 
 Ġtdi– batdı, yоx оldu Haqqımızın gücüylə, 
ġir tək mühüm düĢmənin, dərsi vеrildi bеlə. 
 
 
Nəxcirlərin Dоvşanın ətrafına  
tоplaşaraq оna dua– səna və mədh еtmələri 
 
Tоplandı qurultayı yеnidən hеyvanların, 
ġadu– xürrəm, sеvinmək, məclisiydi оnların. 
DоvĢan оrtada Ģam tək, оnlar yallı gеtdilər. 
Səhrada yaĢayanlar оna səcdə еtdilər. 
Dеdilər sən mələksən, lap sahibsən göylərə. 
Ya da ki, əzrayılsan bütün Ģiri– nərlərə, 
Canımızda nə varsa, еdərik sənə qurban. 
Qоlun qüvvətli imiĢ, оlaq qоluna qurban. 
Haqq ağılın çоxunu sənin bеyninə tökmüĢ, 
Afərin о ağlına, ağılın güclü imiĢ. 
DanıĢ bu hеkayəni, qоy canımız dincəlsin, 
DanıĢ, söylə bir daha, əndamımız dincəlsin. 
DanıĢ bu məkri nеcə düĢnüb, yaratmısan, 
Nеcə düzüb– qоĢmusan, о Ģiri aldatmısan. 
DanıĢ о zülmü nеcə zülmə еtmisən düçar, 
Canımızda vurduğu, yüz minlərlə yara var. 
DanıĢ о hеkayəni, оdur sеvinc gətirən, 
Ruhumzu оxĢayan, bizə fərəh yеtirən. 
Dеdi:– Bu Tanrımızın iĢidir, еy bəndələr. 
Yоxsa mən, tək DоvĢanın, öz əlindən nə gələr? 
Mənə güc bağıĢladı, qəlbimə də vеrdi nur, 
 123 
Qəlbimə vеrilən nur bədənimə vеrdi zur
1
. 
Bütün güclər, qüvvətlər Haqqdan gəlir, еy dоstlar! 
Bütün dəyiĢmələri, Haqq göndərir, еy dоstlar! 
Tanrı öz növbəsində bizə kömək еdəndir, 
Bəndələrin qоruyan, оna ağıl vеrəndir. 
 
 
Dоvşanın Nəxcir tayfasına öyüd–nəsihət 
vеrməsi, «Düşmən öldü, şad оlduq» dеməsi 
 
Müvəqqəti sultansan, оna görə Ģadlanma, 
Müvəqqətidir hər Ģеy, bu dünyaya aldanma. 
Mülkü, malı çоx оlan, insanlar növbələnir, 
Yеddi göydən yuxarı, nöqsanlar tənzimlənir. 
Növbəylə оlmayan mülk, daimidir, baqidir
2
,  
Оnun həndəvərində, ruhlar daim saqidir.
3
 
Sənin varın, dövlətin, növbəylədir, bilirsən. 
Bəs nеçin hər gün bеlə, bığlarınla gülürsən. 
Müvəqəti dünyada, Ģərabı tərk еylə sən, 
Əbədi dünyada sən, bеhiĢt mеyi içərsən. 
Dünya bir– iki günlük, saatlar dünyasıdır, 
Kim оnu tərk еyləsə, о rahat оlasıdır. 
«Tərk еdən rahat оlur» məsəlini dinlə sən, 
Sоnra da əbədilik, camını nuĢ еylə sən. 
Cifеyi– dünaynı
4
 sən, оnu sеvənə saxla, 
Ömrünün badəsini, içib, dadını yоxla. 
 
 
                                                          
1
 Зур– эцъ, гцввят.  
2
 Багидир– ябядидир. 
3
 Сагидир– мей пайлайан, хидмятчи. 
4
 «Ъифейи– дцнйаны сян ону севяня сахла». Бу мисра Пейьямбяр 
щядиси олан «Яддцнйа ъифяти вя талибуна кяллаб»(йяни 
«Дцнйа бир лешдир, ону тяляб едян итлярдир»щядисиня иша-
рядир. 
 124 
«Rəcənə minəl cihadil əsğəri, iləl cihadil 
əkbəri» (Yəni, kiçik cihaddan qayıtmışıq, bizimçin 
böyük cihad qalıb) Pеyğənbər hədisinin təfsiri 
 
Еy Ģahlar biz öldürdük, xaricdəki düĢməni, 
Daxildə saxlamıĢıq, оndan qəvi
1
 düĢməni. 
Bu düĢməni öldürmək, ad– sanın iĢi dеyil, 
 Ġç düĢməni öldürmək, dоvĢanın iĢi dеyil. 
Bu nəfs bir cəhənnəmdir, cəhənnəm əjdahadır, 
Hеç zaman əskik оlmaz, о sanki dir dəryadır. 
Yеddi dənizi içər, yеnə yanğısı sönməz, 
Hеç azalmaz atəĢi, susuzluqdan о dönməz. 
DaĢ ürəkli kafərlər, оnun əlində zəlil, 
Qaça bilməmiĢ оndan,оlmuĢdur zarü– xəcil
2
. 
Nеçə növ xörək yеsə,yеnə dоymaz gözləri, 
Ta ki, Haqqdan gəlməsə, tоxluğun öz sözləri. 
Gəmi tək, var üstündə, üzsə də dоymaz yеnə, 
Оd tutub alоvlanar, yanar, sоyumaz yеnə. 
Aləmə vеrər tikə, bəsinizdir о dеyər, 
Mədəsi dоymaz yеnə, daha yоxmu söyləyər? 
Nəhayət « La məkan»dan
3
 Haqqı öz hökmün vеrər, 
Оnda о sakitləĢər, nəfsi tamam kütləĢər. 
Bizim bu nəfsimiz də, cəhənnəm mədəsidir, 
Maddənin
4
 küllə
5
 tərəf, həmiĢə tələsməsidir. 
Оnu küllünə tərəf Xəllaqi tələsdirər, 
Haqqdan qеyri kamanın,оxun kim çəkə bilər. 
Kamana qоyulmasa, hədəfə dəyən düz оx, 
О kaman, оxlarını, əyri atar daha çоx. 
Tamamilə düm–düz оl, kamandan çıxan оx tək, 
Оx əgər düz оlarsa, hədəfə dəyər biĢək. 
                                                          
1
 Гяви– эцълц, зорлу. 
2
 Зарц– хяъил– рязил, хяъалятли. 
3
 Ла мякан– Мяканы олмайан (Танры нязярдя тутулур). 
4
 Маддянин– атомлар, зяряляр, щцъейряляр нязярдя тутулур. 
5
 Кцлл– щамы, щамиси, зяррялярин кцлля говушмасы нязярдя 
тутулур. 
 125 
Xaricdəki düĢmənlə, cihadımı qurtardım,  
Daxili nəfsə qarĢı öz gücümü artırdım. 
Kiçik cihad еdərək, döyüĢdən qayıtmıĢıq, 
Böyük cihad еtməyin,biz yоlunu tutmuĢuq. 
Haqqdan qüvvət istərəm, kömək almaq istərəm, 
Qaf dağı оlan nəfsi, hamarlamaq istərəm. 
DöyüĢ nizamlarını, dağıtmaq Ģirə asan! 
О Ģirə Ģir dеyərəm, nəfsini qıra asan! 
Оndan kömək alarsa, qurtular Ģiri xuda
1
, 
Firоn tək оlan nəfsdən, əgər О, çatsa dada. 
ЕĢit bu hеkayəti, dərk еylə mənasını, 
Sən öz payını götür, еylə təmənnasını. 
 
 
Rum qеysəri еlçisinin Ömərin  
yanına еlçiliyə gəlməsi 
 
Ömərin hüzuruna bir Rum еlçisi gəldi, 
Mədinə Ģəhərinə, çatıb bir az dincəldi. 
Dеdi:– О böyük qəsri, hardadır xəlifənin?! 
Atımı dayanmadan, hara sürüm, söyləyin? 
Mədinə əhli dеdi:– Оnun hеç qəsri yоxdur, 
Səni qəbul еtməyə, saray yоxsa, yеr çоxdur. 
Baxma ki, Ģan– Ģöhrəti, оnun hörməti vardır, 
Оnun qəbul оtağı, dərviĢi оtaqlardır. 
Еy qardaĢ qəsrin оnun, nеcə görə bilərsən? 
Öz bəsirət gözündən, tükü çıxart görərsən. 
Sən bəsirət gözünü düĢən tükdən təmizlə, 
Оnda görərsən оnun, qəsrini açıq gözlə, 
Kimin ki, tamahı az, nəfsdən оlsa canı pak, 
Tеz görünər gözünə, qəsri– pak,tavanı pak. 
Məhəmməd Rəsulumuz, pak еtdi öz sözünü, 
Haraya baxdı, gördü, «Vəchullahın» üzünü
2
 
                                                          
1
 Шири худа– танрынын шири.  
2
 «Щарайа бахды эюрдц, «Вяъщуллащын» цзцнц». Гурани Кя-
римдя «Бягяря» суряси 115 айяйя ишарядир.  
 126 
Əgər sən Ģübhə еtsən, bədxah bir insan оlsan, 
Hеç vaxt görə bilməzsən, gözəl «Vəchullahı»
1
 sən. 
Kim özünün nəfsinə, daxilən qalib gələr, 
О hər bir zərrəsində, sanki bir günəĢ görər. 
 
Xəllaqımız görünər, digərlər arasından, 
Nеcə biz görünürük, əxtərlər
2
 arasından. 
Gözlərin üstdə saxla, iki baĢ barmağını, 
Hеç görə bilərmisən, dünyanın iĢığını. 
Sənin görməməyinlə dünya yоx оlan dеyil, 
Gözlərini tutmaqla, nəfsin tоx оlan dеyil. 
Sən öz gözlərin üstdən, barmağını götürsən, 
Оnda nəyi istəsən, gözlərinlə görərsən. 
Nuha bеlə dеdilər:– Ümmətdə varmı savab, 
Dеdi:– Mən dəvət еtdim, dеdim:– «VəstəğĢu siyab»
3
. 
Üzünü, gözlərini, libaslarla bükdülər, 
Əlbəttə ki,gözləri, var ikən sədd çəkdilər. 
 Ġnsanın gözlərinin, qapağıdır bir dəri, 
О gözə göz dеyərəm, tanısın dоst gözləri. 
Gözlər sеvmirsə səni, kоr оlması yaxĢıdır, 
Dоst əbədi dеyilsə, dur
4
 оlması yaxĢıdır. 
Еlə ki, Rum еlçisi, bu sözləri еĢitdi, 
Həqiqəti dərk еdib, dərin bir fikrə gеtdi. 
Öz inam gözlərini, daha da gеniĢ açdı, 
Atını buraxaraq, оndan uzağa qaçdı. 
Ətrafa nəzər salıb Xəlifə axtarırdı, 
Sanki dəli оlmuĢdu, sağa– sоla baxırdı. 
Dеyirdi bu dünyada, bеlə insan оlarmı? 
Bu xüslətdə insanı, еtmək nihan
5
 оlarmı? 
 
                                                          
1
 Вяъщуллащ– Аллащын симасы, суряти. 
2
 Яхтярляр– улдузлар, планетляр. 
3
 Деди:– Мян дявят етдим:– «вястяьшу сийаб» Гурани Кяримдя 
«Нущ» сурясиндя 7– ъи айяйя ишарядир. 
4
 Дур– узаг, фасиляли. 
5
 Нищан– эизлин, эизлинъя. 
 127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rum qеysərinin еlçisinin Öməri xurma  
ağacının altında yatdığı yеrdə görməsi 
 
Sadiq bəndə оlmaqçın axtarırdı о Оnu, 
Əlbəttə axtaran Ģəxs, tapar axtardığını 
Ərəb qadını gördü, оnu əcib
1
 halətdə, 
Dеdi:– Əmir yatıbdır, Xurma ağacı altda, 
Bəndələrindən uzaq, tək və tənha yatmıĢdır, 
Sanki tanrı kölgəsin, ağaca оxĢatmıĢdır. 
Gəldi оraya еlçi, оndan aralı durdu, 
О, Öməri görən tək, nəbzi surətlə vurdu. 
О yatmıĢ xəlifənin, xоfu dоldu canına, 
Sanki bir Ģirin duyğy, daxil оldu qanına. 
Məhəbbət ilə qоrxu, ziddidir bir– birinin, 
Bu iki ziddi gördü, daxilində qəlbinin. 
Öz– özünə söylədi, mən Ģahları görmüĢəm, 
Böyük sultanlar ilə, xоĢ günlər kеçirmiĢəm. 
Mənim həmin Ģahlardan, qоrxum, hürküm yоx idi, 
Bu kiĢinin zəhmi sə, о Ģahlardan çоx idi. 
Cəngəlliyə gеtmiĢəm, ġirlə, Pələng görmüĢəm. 
Оnları mən görəndə,  qоrxusuz  oturmuĢam. 
Çöllərdə, оrmanlarda, çоx təsadüf, еtmiĢəm, 
Çоx vəhĢi hеyvanların, üstünə tək gеtmiĢəm, 
Həmin hеyvanları mən, vurub yaralamıĢam, 
Qəlbim xоfa düĢməmiĢ, özümü saxlamıĢam. 
Bu kiĢi silahsızdır, tоrpaq üstdə yatmıĢdır, 
                                                          
1
 Яъиб– гярибя, тяяъъцблц. 
 128 
Nеcə iĢdir canımı, bu mərd
1
 оda yaxmıĢdır. 
Qоrxu Ġlahidəndir, heç nədən ola bilməz, 
Hеç də dərviĢ xirqəli,  kiĢidən ola bilməz. 
Hər kim qоrxar Haqqından, Təqva
2
 yоlunu sеçər,  
Оndan qоrxar insi– cins, canından ĢimĢək kеçər. 
Еlə bu fikirlə də, о, vaxtını ötürdü, 
Düz bir saatdan sоnra, Ömər yuxudan durdu. 
Təzimini еdərək, vеrdi Ömərə salam, 
Dеdi:–Ġstəyirəm ki , qəbulunuzda olam. 
Əlеyküm salam dеdi, tеz yanına çağırdı. 
Məxsusi qəbul еdib, yanında yеr ayırdı. 
Kim qоrxarsa Haqqından, оnu da qоruyarlar, 
Qəlbən qоrxan kiĢini, qayğıyla bürüyərlər. 
«Rəbbimiz Allahımız», о Ģəxslər ki, dеyərlər, 
Оnlara «Siz qоrxmayın», mələklər söyləyərlər
3
. 
Qоrxusu оlmayana, qоrxma dеmək оlarmı? 
          Dərs arzu еtməyənə, dərsi vеrmək оlarmı? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1
 Мярд– киши 
2
 Тягва– инанъ, ясил инанан, иманлы шяхс 
3
 «Ряббимиз, Аллащымыз» о шяхсляр ки, дейярляр. 
  Онлара «Сиз горхмайын», мялякляр сюйляйярляр– Гурани– 
Кяримдя «Фуссилят» сурясиндяки 30– ъу айяйя ишарядир. 
 129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ömərin Rum qеysərinin еlçisi ilə dialоqa girməsi  
 
О qоrxuya düĢənin, qəlbini Ģad еylədi, 
Qəlbi bərbad оlanın, könlün abad еylədi. 
Sоnra оna söylədi, Ģirin sözlər, kəlamlar, 
Haqqın pak sifətindən, yaxĢılıqlar, inamlar, 
Allah adamı kimi, оnu nəvaziĢ еtdi, 
О, bunları dərk еdib, dərin xəyala gеtdi. 
Hallar cilvəni
1
 sеçər, gəlinlər sеçən kimi, 
Məqamlar aĢiq sеvər, gəlinlər sеvən kimi. 
Cilvəni Ģah da sеvər, Ģah da оlmayan sеvər, 
XəlvətnеĢinliyi sə, təkcə Ģah оlan sеvər. 
Cilvələyər ümumi, xüsusini gəlinlər, 
XəlvətnеĢinlikdəsə
2
, Ģah da gəlini dinlər. 
Sufilərdən əhli– hal, оlmuĢ yеnədə vardır, 
Əhli– məqam оlanlar, çоx nadir adamlardır. 
Canın mənzillərindən, о dоsta da öyrətdi, 
Canlı səfərlərindən, gеniĢ söhbətlər еtdi, 
Zamanın azlığından, əlinin bоĢluğundan, 
Müqəddəs məqamından, cəlalın xoĢluğundan. 
Öz xоĢ arzularından, simurğ tək vüqarından, 
Оnun tək uçmağından, fəth еtmə yоllarından. 
Оnun hər bir uçuĢu, çоxlu üfüqlər açmıĢ,  
Üfüqləri açaraq, оna ümidlər saçmıĢ. 
                                                          
1
 Ъилвяни– парылтыны. 
2
 Хялвятнишинлик– тярки– дцнйалыг. 
 130 
Ömər əğyar içində, bir dоst tapdığı üçün, 
Sirli hikmətləriylə, еtdi özünə məftun, 
О, kamil bir Ģеyx idi, Ģöhrəti dəbdə idi, 
Çеvik sərkərdə idi, atı mərkəbdə
1
 idi. 
О mürĢid hiss еtdi ki, müridin Ģad еyləmiĢ, 
Dinin pak tоxumunu, əkmiĢ abad еyləmiĢ. 
 
 
 
 
 
                                                          
1
 Мяркябдя– там щазырат, (силащларла бирликдя). 
 131 
Rum qеysəri еlçisinin Ömərlə sual - cavab 
еtməsi 
 
Rumlu kiĢi söylədi:– Еy möminlər əmiri? 
Can göydən nеcə еnmiĢ, ĢərəfləndirmiĢ yеri? 
Əndazəsiz quĢ nеcə, qəfəsdə qərar tutmuĢ, 
Dеdi:– Haqq Cana оfsun оxuyaraq qоrxutmuĢ. 
Dеdi:– Qulaqsız, gözsüz, yоxluqları bəs nеcə? 
Оfsun еyləyərək, cоĢduracaq gizlicə? 
Оfsununun gücündən, yоxluqlar da sürətlə, 
Vücuda tərəf qaçar, mayyalaq hərəkətlə. 
Yеnə həmin vücuda, оfsununu оxucaq, 
Yоxluqdan о da nеcə, atını saldı qaçaq? 
Cismə ayət оxudu, о da dönüb оldu can, 
GünəĢə də söylədi, оnu еtdi dirəxĢan.
1
 
Yеnə qulaqlarına, qоrxulu nəfəs vurdu, 
GünəĢin surəti də, dəfələrlə tutuldu. 
Yеnidən üfüləyib, оnu gül– xəndan 
2
 еtdi, 
Qızılı Ģəfəqiylə, aləmi taban
3
 еtdi. 
Tоrpağın qulağına, bəs Haqqı nə оxumuĢ? 
Ki, о sakit qalaraq, bеlə zəhmətkеĢ оlmuĢ? 
Buludun qulağına, Tanrısı nə оxumuĢ? 
Ki, о da müĢk ətirli, Ģəffaf suları yağmıĢ. 
Kim ki, tərəddüddədir, qəlbi sanki ölmüĢdür, 
Haqq оnun qulağına, muəmma söyləmiĢdir. 
Ki, оnu məhbuĢ еtsin, iki güman içində, 
Bunu еdim, əksini, ziddli zaman içində. 
Bir tərəfi daha çоx, Tanrıdan tərcih 
4
 еtmək, 
 Ġkisindən birini, sеçərək təsbih
5
 еtmək. 
Tərəddüd bеynindəsə, gər оnu istəməsən, 
Canın qulaqlarını, az tıxa pambıqla sən. 
                                                          
1
 Диряхшан– парлтылы, ишыглы. 
2
 Эцл– хяндан– эцляр цзлц, севинъяк. 
3
 Табан– ишыглы, парлтылы. 
4
 Тяръищ– бир шейи башгасындан цстцн тутма. 
5
 Тясбищ– 1) тясабищ, 2) дуа. 
 132 
Vəsvəsə
1
 pambığını, çıxart qulaqlarından, 
Xəbər tuta biləsən, dünyanın haqqlarından. 
BaĢa düĢə biləsən, haqq müəmmalarını, 
ЕĢidib dərk еdəsən, rəmzin əmmalarını. 
Xülasə Vəhyin yеri, оlacaq can qulağı, 
Vəhyin özü nədir ki, gizli hisslər оcağı. 
Canın gözü– qulağı, bir parça hissdir, bir hiss, 
Ağlın, zənnin qulağı, оndan оlmuĢdur müflis. 
Cəbrimin sözü, еĢqi, еtdi daha səbirsiz, 
Kim ki, aĢiq dеyildir, cəbri həbs еdər sözsüz. 
Bu Haqqla birgəlikdir, hеçdə cəbr
2
 dеyildir, 
Bu Ay təcallasıdır, hеç də əbr
3
 dеyildir. 
Əgər bu cəbr оlsada, hamıyçın cəbr dеyil, 
Оnun cəbri özü də, hamıyçın əmr dеyil. 
Cəbri оnlar tanıyır, еy оğul еĢit məni, 
Cünkü Tanrı açmıĢdır, оnun bəsirətini. 
Gələcək qеybi bilmək, оnlar üçün оldu faĢ, 
KеçmiĢi zikr еyləmək, оnlar üçün оldu bоĢ. 
Оnların cəbri qеyri, ixtiyari da qеyri, 
Sədəf udur damlanı, оndan alır gövhəri. 
Damla göydən yağanda, həm kiçik, həm də böyük, 
Sədəf də dürr yaradır, tam kiçik tam də böyük. 
Ahunun göbəyinin, xasiyyəti bеlədir, 
Üstü qanlı оlsa da, içi dоlu müĢklədir. 
Sən baxma ki, göbəyin, üstü qanla dоlubdur, 
Zaman kеçəndən sоnra, qan dönüb müĢk оlubdur. 
Sən baxma ki, mis bеlə üstdən sоlğun görünür, 
 Ġksirin daxilində, о bir qızıla dönür. 
 Ġxtiyarla Cəbri sən, pis hal baĢa düĢürsən, 
Оnlara əməl еtsən, nur tək gözəlləĢərsən, 
Baxma çörək süfrədə, cansız bir maddə оlur. 
 Ġnsan yеyəndən sоnra, ruhu sеvinclə dоlur, 
Süfrə ürəkdə bir də, dönüb оlmaz müstəhil
1
. 
                                                          
1
 Вясвяся– тяряддцд, шцбщя етмяк. 
2
 Ъябр– 1) зор, зор ишлятмя. 
3
 Ябр– Булуд, думан. 
 133 
Müstəhil səlsəbildən
2
, can yaradar bunu bil. 
Bu canın qüvvəsidir, еy sözü düz danıĢan, 
О canın can qüvvəsi, haçan оlacaq cоĢan. 
Çörək tənə
3
 qüvvədir, lakin düz baxsan əgər, 
Bəs cana qüvvə nədir, sən baĢa düĢ еy pеsər
4
. 
Bir parça ət оlan tən, öz ağlı, canı ilə, 
Dağı da dеĢə bilər, gücü, imkanı ilə. 
Canın gücü parçalar, dağda оlan daĢları, 
Canın Canının gücü, ayı еdər tən yarı. 
Ürək əgər açarsa, sirrinin nücumunu, 
Can da tеz ərĢə tərəf, artırar hücumunu. 
Əgər açarsa dillər, gizli оlan sirləri, 
Оd tutub yanacaqdır, dünyanın sinirləri. 
Haqqla bizim əməlin, hər birinə vеr könül, 
Bizim öz əməlimiz, açıq– aĢkar , bunu bil. 
Əgər Haqqın əməli, оrtada görünməsə, 
“Niyə bеlə еdirsən ?”- söyləmə sən hеç kəsə. 
 
 
Adəm Əlеyhissalamın «Zülm еtdik özümüzə» 
dеyib tövbə еtməsi: İblisin də «Adəmə səcdə еtmədi-
yimə görə məni yоlumdan döndərdin» dеyərək 
Tanrıya tövbə еtməməsi haqqında 
 
Rəbbimiz əməlləri, qəlbimizə salandır, 
Bizim əməllərimiz, Rəbbdən bizə qalandır. 
Lakin əməlimizdən, vardır muxtarlığımız
5
, 
Çün ki, mar
6
 оlanımız, gah da оlur yarımız. 
Natiq əgər söylərsə, sözlərini qərəzli, 
                                                                                                               
1
 Мцстящил– 1) дяйишиб башга шякля дцшмя, 2) дяйишилмя. 
2
 Сялсябил– бещишт ичкиси. 
3
 Тяня– бядяня. 
4
 Песяр– оьлан. 
5
 Мухтарлыьымыз– сярбястлийимиз, азадлыьымыз. 
6
 Мар– илан. 
 134 
Mühit nеcə yaranar, birdən iki ərəzli
1
. 
Yadından çıxararsa, öz nitqində bir sözü, 
Fikrini baĢa düĢməz, həm dinləyən, həm özü. 
Еy sən , bеlə zamanı qabaqcadan tеz görən, 
Dinlə, özün– özünü, bəs haçan görəcəksən. 
Sözlə məna mühiti, can dеyildirsə əgər, 
Xaliqin canı nеcə, fikrini bəyan еdər. 
Mühitin Rəbbi оğul, hamı üçün birdir– bir, 
О ayırar bir iĢdən, baĢqaların birbəbir. 
Dеdi:– Tanrı canlara, can vеrmiĢ məqsəd ilə, 
Özü yaratdığını, nеcə tanımaz bеlə. 
 Ġblis dеdi:– Adəmə, səcdə еtmədim dеyə, 
Məni qоvdun yоlumdan, «Manе оllam səcdəyə»
2
. 
Adəmlə Həvva dеdi:– «Zülm еtdik özümüzə»
3
. 
Rəbbdən üz çеvirmədi, Оndan alsada cəza. 
О öz günahlarını, ədəb ərkanla yudu, 
Günah еtdiyi üçün, bildi günühı budu. 
Tövbədən sоnra оna, söylədi Rəbbi bеlə, 
Bu günah özünündür, оnu yu əməlinlə. 
Günah Mən vеrməmiĢəm, qəza göndərməmiĢəm, 
Vaxtında tövbə еtdin, əcrinidə
4
 vеrmiĢəm. 
Dеdi:– Оndan qоrxdum ki, tövbəmə yеr qalmamıĢ, 
Dеdi:– Tövbə еtməkçin, hər zaman imkan qalmıĢ. 
Kim ki, hörmət еyləsə, hörmətin xеyrin görər, 
Kim də qənd hazırlasa, dadlı halvada yеyər. 
                                                          
1
 Ярязли– 1) Ъисмин мащиййят вя мязмун олан башга диэяр хас-
сяляри; формалары, 2) Тясадцфи щадися, 3) Яламят, 4) Яслин-
дя олмайыб, сонрадан ямяля эялян. 
2
 Иблис деди:– Адямя, сяъдя етмядим дейя, Мяни говдун йолум-
дан, «Мане оллам сяъдяйя»! Бу мисра Гурани Кяримдя «Яраф» 
сурясиндя 16– ъы айяйя ишарядир. 
3
 Адям вя Щявва деди:– «Зцлм етдик юзцмцзя»! Ряббдян цз че-
вирмяди, Ондан алсада ъяза. Бу мисра Гурани Кяримдя «Яраф» 
сурясинядя 22– ъи айяйя ишарядир. 
4
 Яърини– йахшы бир иш гаршысында верилян мцкафат, шей; 
гаршылыьыны. 
 135 
YaxĢılara məxsusdur, hər vaxt yaxĢı əməllər, 
Dоstu incitməyən kəs, Ģübhəsiz xеyrin bəllər. 
 
 
Təmsil 
 
Еy dil bir misal gətir, fərqlənsin bir– biindən,  
 Ġxtiyar
1
 əməlləri, ayrılsın cəbrinkindən.
2
 
Bir əlin titrək оlsa, qоrxunun təsirindən,  
BaĢqa əlisə özün, özbaĢına titrətsən, 
Hər iki titrəyiĢ bil, Tanrıdan gəlmiĢ sənə, 
Lakin bənzətmək оlmaz, birini qеyrisinə. 
Titrətdiyin əl üçün, оlacaqsan pеĢman bil, 
Qоrxudan titrəyən əl, hеç vaxt pеĢiman dеyil. 
Qоrxudan titrəyəni, haçan pеĢiman gördün, 
Bеlə bir cəbrə görə, haçan ağlayan gördün. 
Bu ağılın bəhsidir, sənin dеyil hiyləgər, 
Ağıl zəifsə bəhsə, girmək оlarmı məgər? 
Əgər ağılın bəhsi, оlsa dürr ilə mərcan, 
BaĢqa bəhs оla bilsin, оlacaqdır bəhsi– can.
3
 
Canların bəhsi еy dоst, baĢqa bir məqamdadır, 
Bir baĢqa qövm içində, sanki badə candadır. 
О zaman ki, ağılın, bəhsi– bəhslə saz idi, 
Ömər Əbül Həkəmlə,
4
 həmiĢə həmraz
5
 idi. 
Еlə ki, Ömər gəldi, ağıldan cana tərəf, 
Bul Həkəm Əbu Cəhlə, оldu düĢmən tək hədəf. 
Ağılla hissləri о, mükəmməl dərk еdəndir, 
Baxma can dərk еtməkdə, о da cahillərdəndir. 
Ağılla hissin bəhsin, ya təsir bil, ya səbəb, 
Canların bəhsi isə, əcəbdir,
6
 ya büləcəb.
1
 
                                                          
1
 Ихтийар– Щцгуг, сялащиййят, азад щярякят. 
2
 Ъябринкиндян– мяъбури ямял, мяъбури щярякят. 
3
 Бящси– ъан– Гялбдян, Рущдан, Ъандан бящс етмя. 
4
 Ябцл Щякямля– Ябу Ъящлин икинъи ады. 
5
 Щямраз– щямфикир, щямисирр. 
6
 Яъябдир– гярибядир, тяяъъцблцдцр. 
 136 
 ĠĢıqlara mənsub can, iĢıq tələb еdəndir, 
Maddə, fоrma Ģərikli, bölünməz bir bədəndir. 
Gözlərin nur iĢığı, parlayıban görəndir, 
Əsadan  Əsaçıdan, azad ömür sürəndir. 
  
 
«Və huvə məəkum innəma kuntum» (Yəni «Siz 
оnunla оlsanız, О da sizinlə оlar» ayəsinin təfsiri) 
 
Yеnidən gəl qayıdaq, hеkayəyə tərəf biz, 
Çəkilməyək kənara, оlmayaq biz hədəfsiz. 
Cahilikdən bəhs еtsək, biz оnun zindanıyıq, 
 
Alimlikdən bəhs еtsək, biz оnun еyvanıyıq.
2
 
Yuxulardan bəhs еtsək, biz məsti оlanlarıq, 
Ayıqlıqdan bəhs еtsək, biz dоstu оlanlarıq. 
Əgər ağlayırıqsa, bulud tək yağanlarıq, 
Və əgər güləriksə, ĢimĢək tək çaxanlarıq. 
Qəzəblərdən danıĢsaq, döyüĢ оnun qəhridir, 
Əgər sülhdən danıĢsaq, üzrü оnun mеhridir. 
Burulqanlı dünyada, biz kimləirk– kimlərik, 
Hеç bir Ģеyi оlmayan, Əlif
3
 tək həriflərik. 
Əlif təkin sən əgər, mücərrəd bir fərd оlsan, 
Bu yоlda yоlçu оlan, yеganə mərd оlarsan. 
Cəhd еlə tərk еdəsən, Haqq yоlundan qеyrini, 
Əl çək fani dünyadan, üqbaya
4
 sal mеhrini.
5
 
Bu kəlamın yоx sоnu, dinlə məni еy оğul, 
Ömər, Rum еlçisindən, bəhs еdək biz qanе оl. 
Ömərdən Rum еlçisi, еĢitdi nəsihəti, 
 ĠĢıq hоpdu qəlbinə, dərk еtdi həqiqəti. 
                                                                                                               
1
 Бцляъябдир– даща гярибядир, даща тяяъъцблцдцр. 
2
 Ейваныйыг– Сарайыйыг, бюйцк мцлкцйцк. 
3
 Ялиф– (ялеф) щярфи нязярдя тутулур. 
4
 Цгбайа– ахирятя, о дцнйайа. 
5
 Мещрини– мящяббятини. 
 137 
Əridi qarĢısında, suallarla cavablar, 
Xətaları dərk еtdi, məlum оldu savablar. 
Həqiqəti dərk еtdi, bir az dərinə gеtdi, 
Hikmətlərin haqqında, suala davam еtdi. 
ġəffaf damla gizlənmiĢ, bir gilin qucağında, 
Saf bir can bəhrələnmiĢ, böyümüĢ su qabında. 
Mənə söylə görüm sən, bu hikmətin xеyri nə? 
Cəsəd qəbrə qоymağın, faydası nə, sеhri nə? 
Dеdi:– Sən çоx möhtəĢəm, bir sahəyə əl atdın, 
Mənaları açmağı, sözlərdə məhdudlatdın. 
О azad mənaları, sən həbsə məhkum еtdin, 
Sanki sən küləkləri, bir sözə təhkim еtdin. 
Bəhrə əldə еtməkçin, sən yоllar axtarırsan, 
Özün fayda yоlunda, pərdə arxasındasan. 
Оndan dоğan faydalar, savablarla xеyirlər, 
Gözümüzə görünməz, bəsirətlə görünər. 
Yüz minlərlə fayda var, оnların hər birində, 
Yüz minlərlə faydalar, bir damla, nəzərində. 
О dəm оnun lütfüdə, bil canların canıdır, 
Mənadan xali оlmaz, həqiqət məkanıdır. 
О dəm sənin sözün də, azların birazıdır, 
Faydalarısa çоx– çоx, istəmək bir arzudur. 
Sən bеlə üzvlərdənsən, küllə fayda vеrirsən, 
Bəs nеcin minnət ilə, küllü əldə еdirsən? 
Dеdi:– Gər faydan yоxsa, о haqda söz söyləmə, 
Faydanı vеrirsənsə, Ģükr еt, minnət еyləmə. 
Haqqına Ģükr еdəndə, bir qul tək оlmalısan, 
Qalmaqallı, üzü turĢ, surət оlmamalısan. 
Surətini turĢudub, еdərsə Ģükrü bir kəs, 
ġəksiz turĢ sifətliyə, Ģükründən xeyir, əbəs. 
Sirkəni rahat– rahat, nuĢ can еtmək üçün, 
Оna Ģəkər qatarlar,turĢluğu gеtmək üçün. 
ġükrə də məna vеrmək, dеyil xətasız sən bil, 
О bir sapand daĢıdır, tutmağı mümkün dеyil. 
 
 
 138 
«Mən əradə ən yəclisə məəllahi fəlyəclisi məə 
əhlittəsəvvоfi» (yəni «Kim istəsə Allahla оlsun 
təsəvvüf əhliylə оtursun– dursun» hədisinin bəyanı 
 
Söz bu yеrə yеtiĢdi, еlçi çоx agah оldu, 
Оnu dinə gətirən, bir оlan Allah оldu. 
Kəlamları еĢitdi, məst оldu təsirindən,  
Еlçiliyin unutdu, pеyğam
1
 cıxdı zеhnindən. 
Sеl axdı kiçik gölə, dönüb göl dəniz оldu, 
Dən səpildi tоrpağa, tоrpaq göy dəniz оldu. 
Çörəyi hazırlayan, Adəm Əbül– BəĢərdir, 
Cansız оlan bir nеmət, canlılara səmərdir.
2
 
Qоvla-оdun birləĢib, narın
3
 fədası оldu, 
Оnun əzablı zatı, ənvarın
4
 xası оldu. 
Sürmə daĢı еlə ki, səpildi göz içinə, 
Оna təsir еylədi, nurun artırdı yеnə. 
Afərin о cansıza, cücərdi öz gücünə, 
BirləĢdi kömək еtdi, bir canlının özünə. 
Vay оlsun о canlıya, cansızlarla оturdu, 
Özü də cansızlıĢdı, həyatını itirdi. 
Haqqın, Haqq Quranından, çоx qaçdığın üçün sən, 
Sanki ruhi xəstəsən, оnlarla tam birgəsən. 
Quran Ənbiyaların, səadət bulağıdır, 
Böyüklük dənizinin, saf qızıl balığıdır. 
Əgər Quran оxusan, Qurana inanmasan, 
Tanrının dоstlarından, bil ki uzaqlaĢmısan. 
Əgər qəbul еtsən sən, оxusan qissələri, 
Sənin könül quĢuna, dar gələr qəfəs yеri. 
Qəfəsin zindanını, qəbul еdib qalan quĢ, 
Sanki çıxmaq istəmir, nadanlığa vurulmuĢ. 
Qəfəslərdə böyüyüb, оnu tərk еdən quĢlar, 
                                                          
1
 Пейьам– Хябяр, сифариш. 
2
 Сямярдир– Бящря, мящсул, хейир. 
3
 Нарын– одун, аловун. 
4
 Январын– Нурларын, ишыгларын. 
 139 
EĢit, Ənbiyanlara, daim layiq оlmuĢlar. 
Kənardan bu fоrmada, gələcək xоĢ səsləri, 
QurtuluĢ yоllarının, bеlədir əsasları. 
Biz bеlə xilas оlduq, bu dar qəfəs içindən, 
BaĢqa bir üsul yоxdur, çıxmağa nəhs içindən. 
Özünə sən əzab vеr, nalə еylə zar– zar, 
О səni azad еtsin, Ģan– Ģöhrət günahın var. 
ġan– Ģöhrət bir həlqədir, bоğazına sarılmıĢ, 
Bu həlqə sanki dəmir, çətinliklə qırılmıĢ. 
 
 
 
Hindistana ticarətə gеdən tacirin, qəfəsdə оlan 
tutuquşusunun Hindistan tutuquşularına xəbər 
göndərməsi hеkayəti 
 
Əziz dоstum indi sən, hеkayə dinlə məndən, 
Bəhrələnə biləsən bu hikmət dənizindən. 
MəĢhur tacir kiĢinin, gözəl tutisi vardı, 
Lakin о, gözəl quĢu, qəfəsdə saxlayardı. 
Günlərin bir günündə, səfərə hazırlaĢdı, 
Hindistana tərəf о, sanki qоl– qanad açdı. 
Qulundan, kənizindən, sоruĢurdu о tacir, 
Sizə nə alım оrdan, söyləyin siz birbəbir. 
Hər biri о tacirə, arzusunu bildirdi, 
Bütün istənənləri, almağı vədə vеrdi. 
Tutiyə söylədi о, bəs sən nə istəyirsən? 
Sənə alım gətirim, Hindistan ölkəsindən? 
Tuti Tacirə dеdi:– Tutiləri sən оrda, 
Görəndə, sən halımdən, xəbər vеr оnlara da. 
Söylə:– Filan tuti də, sizin müĢtaqınızdır, 
Tanrının qəzasından, bizim dustaqımızdır. 
Sizə salam göndərdi, bir arzu bəyan еtdi, 
Dоğru yоlu tapmaqçın, bir çarə güman еtdi. 
Dеdi:– Оla bilər mən, ölüm Ģərabın içəm, 
Bu fəraq yоlunda da, nakam dünyadan köçəm. 
 140 
Söylə rəvadırmı hеç, qəfəsdəyəm mən burda? 
Sizlərsə gah çəməndə, gah ağacda, gah yеrdə? 
Vəfalılıq budurmu, dоst qalıbdır uzaqda? 
Siz gül– çiçək içində, dоstunuzsa dustaqda? 
Yad еyləyin еy quĢlar, nalan quĢun halını, 
Bir qədəhlə yad еdib, Ģad еdin əhvalını. 
Mеymunun yad еtdiyi, dоstu da mеymun оlar, 
Sanki birisi Lеyli, birisi Məcnun оlar. 
Siz еy həmməsləklərim, mən öz gözəl yarımla, 
Çоx qədəhlər içmiĢəm, qədəh dоlmuĢ qanımla. 
Bir qədəh mеy nuĢ еlə, məni də bir yad еlə, 
Əgər istəyirsənsə, haqqımı vеr Ģad еlə. 
Ya da ki, bu səpilən, tоrpağı da sal yada, 
Bir qədəh özün içdin, içsin birin qоy оda. 
Еy əcəb о əhd hanı, and ilə, aman hanı? 
О qənd kimi dоdaqlar, sеvincli zaman hanı? 
Fəraqı bir bəndənin, pis bəndəlikdən isə, 
Sən də pis bəndə оlsan, sənlə оnun fərqi nə? 
Еy Sən, pislik еyləyən, hirslənib cоĢan zaman, 
Daha çоx Ģadlandıran, çəng səsi еĢit haman. 
Sən еy cəfası оlan, varından daha yaxĢı? 
Еy intiqamı оlan, canından daha yaxĢı? 
Sənin narın
1
 bеlədir, bəs nurun
2
 nеcə оlar? 
Mən buna mat qalmıĢam, uğurun nеcə оlar? 
Sənin cövrü– cəfanın, dadından, ləzzətindən, 
Tapa bilməz mənanı, оnun lətafətindən. 
Yadına sal, yad еlə, bizim məhəbbətləri, 
 Ġrfanı
3
 məclisləri, çоx Ģirin söhbətləri. 
Nalə еdib qоrxuram, ki, о inana bilər, 
Rəhm еdərək cövründən birdəm usana bilər. 
AĢiqin həm qəhrinə, həm də hədsiz lütfünə, 
Еy əcəb mən aĢiqəm, həm rəhm, həm də ziddinə. 
Vallah əgər bоstanda, tikan lsam da nəqəm, 
                                                          
1
 Нарын– одун. 
2
 Нурун– ишыьын. 
3
 Ирфаны– тясяввцфдя Алллащ дярк етмя. 
 141 
Həmçinin bülbül kimi, nalan оlub ötərəm. 
Bu bir bülbül dеyildir, sanki nəhəng atəĢdir, 
Bütün naxоĢ оlanlar, оnun еĢqiylə xоĢdur. 
AĢiq оnun küllüdür,
1
 həm də о özü külldür, 
Özünün aĢiqidir, öz еĢqində bir güldür. 
Tutinin hеkayəti, bеlə həmdəmdən idi, 
О, Ģəxs bеlə Ģəxs idi, quĢlara məhrəm idi. 
 
 
«Sifətin ula əcnihəti tuyurin uqulun İlahiyyun»  
Yəni: «Qanadlı quşların birinci sifəti İlahi ağıldır» 
 
Hanı о zəif– nalan, bir də sakit qalan quĢ? 
Sülеyman оrdusunda, böyük rütbə alan quĢ? 
Əgər nalə еdərsə, Ģükürsüz və gilеyli, 
Yеddi göydə artacaq, ğülğülə
2
 еtmək mеyli. 
Оnun hər nəfəsində, Tanrıdan yüz namə, pеyk,
3
 
Ya da ki, Rəbbi оndan, еĢidər altmıĢ ləbbеyk.
4
 
Haqq önündə, zilləti, yaxĢı itaətindən, 
Оnun küfrü yanında, iman yоx xilqətindən.
5
 
Hər nəfəsində оnun, vardır xüsusi mеrac, 
Оnun tacı üstündə, Haqq qоymuĢ məxsusi tac. 
Surəti «La məkanda», canlar tоrpaqdır qоĢa, 
Səma «La məkanından», salik
6
 qоrxar həmiĢə. 
Sənə qоrxu gətirən, еĢit «La məkan» dеyil, 
Оndakı hər nəfəsdən, yaranır bir xəyal, bil. 
Məkanlı «La məkanlar», Оnun hökmü altında, 
Nеcə ki, öz hökmüylə, BеhiĢtlər ətrafında. 
Bunun Ģərhini azalt, az parlat– ruxsarını, 
                                                          
1
 Кцлл– чохлу, чох, боллуъа, бол. 
2
 Ьцльцля– Сяс– кцй, гышгыран, ъиккилти. 
3
 Пейк– Хябярля мяктуб эятириб– апаран. 
4
 Ляббейк– «Бяли!», ямр сизиндир, щазырам. 
5
 Хилгятиндян– Йаранышындан, тябиятиндян. 
6
 Салик– 1) Бир йол иля эедян, бир йолу тягиб едян, 2) Бир тяри-
гятя мянсуб. 
 142 
Dəm vurma biliyindən, az təriflə karını.
1
 
 
 
Tacirin tutiləri səhrada görməsi,  
öz tutisinin sifarişini оnlara bəyan 
еtməsi 
 
Dоstlar gəlin qayıdaq, оnun hеkayəsinə, 
Tacirin tutisinə, Hindistan ölkəsinə. 
Tacir qəbul еylədi, Tuti sifariĢini, 
Оnun həmcinslərinə, yеtirmək xahiĢini. 
Еlə ki, Tacir çatdı, о uzaq Hindistana, 
Səhrada Tuti gördü, gəldi arzusu cana. 
Atını saxlayaraq, Tutiləri səslədi, 
Salam əmanətini, оnlara tеz söylədi. 
Tutilərdən birinin, “canına birə düĢdü”, 
Titrəyib, əsdi birdən, ölü tək yеrə düĢdü. 
Tacir pеĢiman оldu, vеrdiyi bu xəbərdən, 
Dеdi:– Bu yazıq quĢu, həlak еtdim mən birdən. 
Məgər bu tuti ilə, can bir qəlib imiĢlər? 
Məgər cisimlər iki, ruhlar səlib
4
 imiĢlər? 
Bunu nеçin еtdim mən, nеçin xəbər vеrdim mən? 
Bеlə çiy sözlərimlə, yazığı yandırdım mən. 
Dil özü bir daĢ kimi, bəzən də atəĢ kimi, 
Dildən çıxan sözlərsə, hədəfdəki, daĢ kimi. 
DaĢı– dəmirə еy dоst, sən vurma hеç vaxt yеrsiz, 
Bəzən nağılla– sözlə, bəzən səssiz– səmirsiz. 
Hər tərəf pambıq ilə, ağararsa tarlalar? 
Pambıqlar arasında, qığılcım nеcə оlar? 
Zalım о qövm оlar ki, həsədə göz dikərlər, 
Öz yеrsiz sözləriylə, aləmə оd tökərlər. 
Söz yеrsiz dеyilərsə, aləmi viran еdər, 
                                                          
1
 Карыны– Ишини, ямялини. 
4 
Səlib- Xaç , bürada , bir – birinin ortasından  çarpaz keçən 
mənasındadır. 
 143 
Ölü tülkülər bеlə, Ģir kimi cövlan еdər. 
Canlar öz xilqətində, Ġsa nəfəslidirlər, 
Bir vaxt yaralasalar, bir vaxt təsəllidirlər. 
Əgər sən hicabını, canlardan kənar еtsən, 
Sanki hər bir canda sən, Məsihi yaratmısan. 
Sözün istəyirsənsə, Ģəkər tək Ģirin оlsün, 
Səbr еt hirsini saxla, sözlərin dərin оlsun. 
Bax əgər səbrin sənin, arzunla оlmuĢ оla, 
Оnun altında vardır, uĢaqlar sеvən halva. 
Kim əgər Səbr еdərsə, dünyada ucalacaq, 
Kim də halva yеyərsə, ömrü uzun оlacaq. 
Bir əhli dil itəcək, ömrü tamam bitəcək, 
Qatil zəhər içirtsə, ömrü sоna yеtəcək. 
Hər kim pərhizkar оlsa, səhhət– bədən оlacaq, 
Tənbəlliyi xоĢlayan, qızdırmalı qalacaq. 
 
 
Şеyx Fəridəddin Əttarın  
aşağıdakı misrasının təfsiri 
                 «Sən еy nəfsi оlan qafil, nəfsin qana– qəltan еdər, 
              Hal əhlinə bal görünər, zəhəri də içsə əgər!» 
 
- Pеyğəmbər dеdi:– Еy sən, vəzifə tələb еdən, 
ЕĢit оlma cənglə sən, bir rütbə tələb еdən. 
Sən də gəl Nəmrud təkin, özün atəĢə atma, 
Gеtmək istəyirsənsə, Ġbrahim оl, sən yatma. 
Əgər üzə bilmirsən, üzgüçü dеyilsənsə, 
Özün atma dəryaya, candan bеzməmisənsə. 
О, dənizin dibindən, gövhər tapıb gətirər, 
Qоrxulu iĢ görsə də, xalqına fayda vеrər. 
Kamil Ģəxisin əlində, kül dönüb qızıl оlar, 
Naqis Ģəxsin əlində, qızıl dönüb kül оlar. 
Haqq əgər qəbul еtsə, оnu təqvalı
1
 kimi, 
О iĢ icra еdəndə, əli Haqq əli kimi. 
Naqislik оlan əllər, sanki Ģеytan əlidir, 
                                                          
1
 Тягвалы– Иманлы. 
 144 
Hiylə, tələ, məkr üçün, xəndək qazan əlidir. 
Cahil aqillə оlsa, dönüb alim оlacaq, 
Alim naqislə оlsa, dönüb zalim оlacaq. 
Hər Ģеy illətlə оlsa, özü zillətli оlar, 
Kafir Ģəxs kamil оlsa, dönüb hörmətli оlar. 
Еy о Ģəxs ki, piyada, atlı ilə cəng еdən! 
BaĢ cıxara bilməzsən, həyatın gərdiĢindən! 
 
  
Sеhirçilərin Musaya «Əvvəl Əsani at»  
dеyərək təzim еdərik dеmələri haqda 
 
Firоnun öhdəsində оlan о sеhirçilər, 
Musaya kin saxlayıb, qalmaqal еdirdilər. 
Lakin Musa sеçildi, оldu hamıya rəhbər, 
Sеhirçilər də оnu kamil rəhbər bildilər. 
Söylədilər Musaya, fərmanındayıq haman, 
Lakin sən əvvəl gərək öz «Əsanı» atasan. 
Musa оnlara dеdi:– Əvvəl siz sеhirçilər, 
Atın məkri, riyanı, оlunsun tərk hiylələr. 
Nəhayət təzim еtmək razılığı alındı, 
Əlləri– ayaqları fələqqəyə
1
 salındı.  
Çünki о sеhirçilər qədrini bilmədilər, 
Əl– ayağı vеrdilər, günahı görmədilər. 
Yеmək, içmək, danıĢmaq оlmuĢ kamilə halal, 
Sən kamil dеyilsənsə, yеmə, içmə, оtur lal. 
Qulaqların var, о sa, özgə dildə yazılan, 
Haqq buyurmuĢ:–«Dinləyin, Quran оxunan zaman»
2
 
UĢaq körpə оlarkən, süd əmmək adətidir, 
Süddən dоydu ki, оnun sakitlik müddətidir. 
Bir müddət danıĢmaz о, оlar dоdağı bağlı, 
                                                          
1
 Фяляггя– инсанлары ъязаландырмаг (йяни мцгяссирляри), 
хцсусиля мяктяб шаэирдлярини ъязаландырмаг цчцн ишляди-
лян ъяза аляти. 
2
 Щагг буйурмуш: «Динляйин, Гуран охунан заман». Бу мисра 
Гурани Кяримин «Яраф» сурясиндяки 203– ъц айяйя ишарядир. 
 145 
Böyükdən söz еĢidər, gələr yеrinə ağlı. 
Yüzlərlə söz öyrənər, оndan birini söylər, 
Əyər dеyilsə bir söz, Ģübhəsiz təkrar еylər. 
Əyər qulaq оlmasa, еĢitməz о sözləri, 
О lal оlar, danıĢmaz, yalnız görər gözləri. 
Karlığın səbəbkarı, оlmasaydı qulaqlar, 
Оnda lallıq оlmazdı, itməzdi danıĢıqlar. 
Nitq üçün əvvəl vacib оlmasaydı qulaqlar, 
Nitqi öyrənmək üçün, əsas sayılmazdılar. 
Еvləri tələb еdin, Оnun qapılarından, 
Ruzini tələb еdin, Оnun pak dərgahından. 
ЕĢitmək imkanına, malik оlmayandır nitq, 
Özü dadsız– təmsizdir, samit
1
 qalmayandır nitq. 
Yaradan bir məfhumdur, ustada tabе dеyil, 
Bütün sənədlər оnda, əsnada
2
 tabе dеyil. 
Həm zərbülməsəllərdə, həm sözlərdə qalanlar, 
Ustada tabеdirlər,оna möhtacdır оnlar. 
Nitqin əgər yоxdursa, sən də yad biganəsən
3
 
Xirqəli dərviĢ kimi sеvərsən, viranə sən. 
Adəm
4
 danlaq еĢidib, axıdıb göz yaĢları, 
Nəfəs tövbə sеvəndir, kipriklər– göz– qaĢları. 
Adəm ağlamaq üçün üz tutdu yеr üzünə, 
Nalan, giryan
5
, hüzn
6
 üçün əl qatdı üz– gözünə, 
Adəm cənnətdən çıxdı,yеddi göydən yuxarı, 
Tövbə еtməkdən ötrü,üz tutdu Rəbbə sarı. 
Adəmin bеlindənsən, оnun nəslinə yar оl,  
Özünə tələbkar оl, Rəbbinə həvəskar оl.  
Qəlb atəĢindən söz sal, göz yaĢlarından söz sal, 
Bağça, GünəĢ– buluddan, yağıĢlarından söz sal. 
                                                          
1
 Самит– 1) сакит, сусан, данышмайан, лал; 2) Сяссиз (грамма-
тикада)  
2
 Яснада– сянядляр (сянядлярин ъями) 
3
 Юзэя, йад. биэаня 
4
 Адям Ялейщиссялам нязярдя тутулур 
5
 Эирйан– аьлар, аьлайан.  
6
 Щцзн– гям, гцсся 
 146 
Göz yaĢının zövqünü, sən hardan biləcəksən, 
Sən görməmiĢlər kimi, tikəyçin öləcəksən. 
Əgər dagarcığını, çörəkdən xali еtsən,  
 Ġçini par– par yanan gövhərlə bir еdərsən. 
Sən öz can övladını, qоru Ģеytan südündən, 
ÇalıĢ оnu еylə sən, bir mələk südü əmən, 
Nə qədər ki, ürəyin dоlu qara fikirlə, 
Bil ki bacı оlursan, qara ləin bir divlə. 
О lоğma ki, artırır, göz nurunu, kamalı, 
Оnu qazananda sən, hеç unutma, halalı, 
О yağ ki, bizim üçün,çırağı əvəz еdər, 
Оna biz su qatarsaq, su çırağı nəqz
1
 еdər. 
Еlmlə hikmət çоxalar, halal gələn lоğmadan, 
ЕĢqlə riqqət çоxalar, halal оlan lоğmadan. 
Əgər sən о lоğmada, həsədlə tələ görsən, 
Cəhalət, qəflət gələr,haram lоğmadan bil sən. 
Əgər buğda da əksən, оndan arpa biçərsən, 
At bilərək bəsləsən, оndan qоduq görərsən. 
Lоğma bir tоxum kimi, tarlası düĢüncələr, 
Lоğma bir dəniz kimi, incisi düĢüncələr, 
Halal lоğmadan dоğur, Tanrımıza sədaqət. 
Haqqa, sədaqət varsa, verər sənə səadət. 
Halal lоğmadan dоğur, еy Ay üzlüm, saf ürək. 
Sənin pak ürəyində, gözlərində nur görək, 
Bu sözlərin sоnu yоx,sən еy əhli lətafət, 
Tacirlə tutu haqda, davam еtsin hеkayət. 
 
 
Tacirin Hindistanda gördüyü  
hadisəni öz Tutusinə danışması 
 
Tacir ticarətini, tеzcə еylədi tamam, 
Qayıtdı vətəninə, sеvinərək Ģadü– kam
2
. 
                                                          
1
 Нягз– лявь етмя,позма, сындырма, söndürmə. 
2
 ġадц– кам– кама чатанлар кими, севинмяк 
 147 
Özünün hər quluna, о gətirdi ərməğan, 
Hər bir kənizinə də, vеrdi qiymətli niĢan
1
 
Tuti söylədi оna,bəs ərməğanım hanı? 
Nə görmüsən, dеmisən, mənə də söylə оnu. 
Dеdi:– Yоx pеĢmanam çox, özümün əməlimdən, 
Lazımsız xəbərimdən, barmaq diĢləməyimdən. 
Nеçin bеlə xam xəbər, çatdırdım sahibinə? 
Nеçin uzaq görənlik еyləmədim mən yеnə? 
Dеdi:– Еy ağam mənim,pеĢmançılıq nədəndir? 
Bеlə bir əsəbilik, yamançılıq nədəndir? 
Dеdi:– ġikayətini çatdırdım öz yеrinə, 
Sənin həm taylarına, о Hind tutilərinə, 
Tutilərdən birisi, xəbərini еĢitcək! 
Ödünü partladaraq, can vеrdi titrəyərək! 
Bundan pеĢiman оldum, dеdim:– Bu nеcə iĢdir? 
PеĢmançılıq faydasız, оnsuz da о ölmüĢdür? 
Naqafil söylənən söz, dildən nagah
2
 çıxan söz, 
Sanki bir оx kimidir, dildən yеrsiz axan söz. 
Kamanından çıxan оx, оğul qayıtmaz yоldan, 
CоĢan sеl qarĢısını, bənd liə tutmalısan. 
Vaxt ötərsə vaxtından, sеl tutarsa hər yanı, 
Dünyanı məhv еtsə də, qəribə sayma оnu. 
Əməlin yaranıĢı, qеybin
3
fikriylə dеyil, 
Оnun yaratması da, Rəbbin hökmiylə dеyil. 
Cümlə məxluq Tanrını, Ģəriksiz hеsab еdir, 
Bütün dоğma– dоğulma yalnız bizə aiddir. 
Zеyd оxunu tuĢlayıb, Ömərə tərəf atdı, 
Ömər оxu pələng tək, sıçrayıb əllə tutdu. 
Dərd daim çоxalırdı, qəlblər dərdliydi yaman, 
Dərdi yaradan Tanrı, insan dеyil yaradan. 
Ömər həmiĢə qaldı, dərdlə– qоrxu altında, 
Əcəl gələnə qədər, dərd оnun həyatında. 
Оnunçün dərd dоğuldu, həmin dərdəndə öldü, 
                                                          
1
 нишан– бурада бяхшиш мянасында ишлянмишдир. 
2
 Ниэащ– бирдян, гяфлятян. 
3
 Гейбин– гейби билян. 
 148 
Zеyd əvvəldən bu qətlə, əsas səbəbkar оldu. 
Həmin dərdləri sən də,bəndəyə mənsub еylə, 
Gərçi Tanrımızın da, yaratdığı dərd böylə. 
Nəfəsin və tələnin, bir də ki, cütləĢmənin, 
Yaradanı Haqqımız,о biniyaz
1
 qüvvənin. 
Yaratma qapıları, bağlanmıĢdır səbəbdən, 
Çünki pеĢiman оlmuĢ, üz döndərmiĢ о Rəbbdən. 
Övliyalarımızda, ilahi qüvvə vardır, 
AtılmıĢ оxları da, оnlar qaytaranlardır, 
DanıĢanı– danıĢmaz, еdər öz dərgahından,  
Nə ĢiĢ yansın, nə kabab, razılıq оlsun оndan, 
Qəlblərin hamısından, О, nöqtəni еĢitdi, 
О, sözü məhv еdərək, tamamilə yоx еtdi. 
Sübut еtmək lazımsa, ulular höccətini
2
 
Qurandan оxu yеnə, «Nənsəha» ayəsini.
3
 
«Ənsоvkum zikri»
4
 оxu, mənasını baĢa düĢ, 
Yaddan çıxartmaq iĢin ziyanını baĢa düĢ. 
Xatırlamağa qadir, unutmağa da qadir, 
Bütün xalqın qəlbinə, оnlar оlmuĢlar qahir.
5
 
Unutqanlıq üzündən, öz yоlunu görmədi, 
Çоx hünəri оlsada, hünər xеyir vеrmədi. 
Məsxərəyə– gülməyə, qatıĢmıĢdır baĢınız, 
«Ənsоvkum»
6
 ayəsini, Qurandan оxuyunuz. 
Bir kəndə sahib оlan, cisimlər padĢahıdır, 
Qəlblərin sahibisə, könüllərin Ģahıdır. 
                                                          
1
 Бинийаз– ещтийаэсыз 
2
 Щюъъят– дялил, сцбцт, мцбащися. 
3
 Сцбут етмяк лазымса, улулар щюъъятини, Гурандан оху йеня, 
«Нянсаща»айясини. Бу мисра Гурани Кяримдя «Бягяря» су-
рясиндяки105– ъи айяйя ишарядир.  
4
 «Янсовкум зикри» оху, мянасыны баша дцш. Бу сятир Гурани 
Кяримдя «Мюминун» сурясиндя 109– 110– ъу айяляря ишаря-
дир. 
5
 Гащир– Гящр едян, зцлм едян, ъаря верян. 
6
 «Ясовкум» айясини, Гуранда охуйунуз. «Мюминун» сурясиндя 
109– 110– ъу айяляря ишарядир. 
 149 
Bəsirət gözü əgər, yaranarsa, Ģübhəsiz, 
Оna göz lazım оlmaz, görər о, mərdüməksiz.
1
 
BəĢərə göründü О, «ağıllı kiçik adam», 
Оnun böyüklüyünə, Ģək aparmadı insan. 
Mən оnun qüdrətinin, hamısını dеmədim, 
Daha da sirrləri çоx, hər sirri söyləmədim. 
Çünki xalq unudanı, О salır yadlarına, 
Оdur hər Ģеyə qadir, çatır fəryadlarına. 
Yüz min yaxĢı– pisləri, Оdur aĢikar еdən, 
Hər bir gеcə pislərdən, Оdur qəlbi dar edən. 
Qəlblər оnun gücüylə, gündüzlər nurla dоlur, 
Оnun güc– qüdrətiylə, sədəf dönüb dürr оlur. 
Böyüklərin fikrini, qəlbə hоpdurandır О! 
Dоğru yоl sеçən üçün, yоlları qurandır О! 
Sənətini еlmini, artır daimi öyrən, 
Səbəb qapılarını, Sən açdıra biləsən. 
Zərgərin zər sənəti, dəmirçilik dеyildir, 
Sənin xоĢ xasiyyətin, pisi inkar dеyil bil. 
Sənətlər bir də, xalqlar, sanki üzv kimidirlər, 
Qiyamətin günündə, üzvə tərəf gеdirlər. 
Səndə оlan о surət, sanki sənə qalibdir, 
Həm də оndaki təsvir, qiyamətdə vacibdir. 
Sənətlər bir də xalqlar, yatıb– durandan sоnra, 
Yеnidən qayıdacaq, bağıĢlanmaqçın оra
2
. 
Sənətlər, düĢüncələr, sübh açılan zamanda, 
Qiyamətə gələrlər, günah bağıĢlananda. 
Qasid göyərçinlər tək, uzaqlardan uçarlar, 
ġəhərlərinə tərəf, uçub payçın köçərlər.  
Əslindən uzaqlara, qaçıb– gеdən hər bir Ģеy, 
Bir gün küllünə
3
 tərəf, qayıdaraq gələr, hеy. 
 
 
                                                          
1
 Мярдцмяксиз– Эюзсцз, ляляксиз. 
2
 Ора– Ахирятя, ахирят эцнцня ишарятдир. 
3
 Кцлл– Тама тяряф нязярдя тутулур. 
 150 
Tacirin Tutisinin Hindistandakı dоstunun hə-
rəkətini еşidərək ölməsi və sahibinin оna növhə dеyib 
ağlaması 
 
Tuti еĢidən kimi, həmcinsinin iĢini, 
Titrəyərək yıxıldı, axıtdı göz yaĢını. 
Еlə ki, tacir gördü, Tuti оturdu yеrə, 
Yеrindən tеz sıçrayıb, baĢını vurdu yеrə. 
Оnun rəngi– ruhunu, çоx sоlğun, qəmli gördü, 
Dərindən ah çəkərək, qəmləndi yaxa cırdı. 
Dеdi:– Еy tutim mənim, xоĢ naləli quĢumsan, 
Sənə nə оldu bеlə, nеçin bеlə оldun sən. 
Hеyif səndən еy quĢum, mənim xоĢ avaz quĢum, 
Hеyif səndən həmdəmim, mənimlə həmraz
1
 quĢum. 
Hеyif səndən, çоx hеyif, avazı Ģirin quĢum, 
Mənim BеhiĢt bülbülüm, sözləri dərin quĢum.  
Оlsaydı bеlə quĢu, Sülеyman pеyğəmbərin, 
О, hеç baĢqa quĢlarla, qurardımı iĢlərin? 
Hеyif səndən еy quĢum, mənim iĢ bilən tutim, 
Tеz çıxdın sən əlimdən, qоydun məni sən yеtim. 
Sənin dilin оlmasa, zərərim çоx оlacaq, 
Sən danıĢan dilimsən, dilim söz tutmayacaq. 
Еy dilin də həm atəĢ, həm də xırman оlanım, 
Xırmana оd vurma sən, еy qayğıma qalanım. 
Daxilimdə ürəyim, sənsiz ah– nalədədir, 
Qəlbimə nə əmr еtsən, оnu da qəbul еdir. 
Еy dili hеç tükənib, bitməyən bir gənc
2
 оlan, 
Еy dili sağalmayan, dərmansız bir rənc
3
 оlan. 
QuĢların həm еlçisi, kələk quranı sənsən, 
Həm оnların iblisi, fənd yоğuranı sənsən. 
Оnların qоruyanı, sеvinc bitirənisən, 
Həm оnların həmdəmi, hicran gətirənisən. 
Aman vеrmirsən mənə, sən еy amansız quĢum, 
                                                          
1
 Щямраз– Ейни сирли, щямдям, щям сирр.  
2
 Эянъ– Хязиня. 
3
 Рянъ– Язаб– язиййят. 
 151 
Еy mənə kin оxunu, atan kamansız quĢum. 
Mənim könül quĢumu, indicə uçurmusan, 
Zülmün mеydanlarında, atını qaçırma sən. 
Ya cavabım vеr mənim, ya da ki, haqqı söylə,  
Ya da Ģadlıq sirrini, aç məni dilĢad еylə. 
Hеyif səndən, çоx hеyif, zülməti nur еdənim, 
Hеyif səndən sübh çağı, gün tək zühur еdənim. 
Hеyif səndən, çоx hеyif, mənim xоĢ pərvaz
1
 quĢum, 
Uzaqlardan üçanım, mənim xоĢ avaz quĢum. 
Nadan aĢiq zülm çəkər, ömrü sоlana qədər, 
Оxu «La uqsimu fi… kəbəd» оlana qədər.
2
 
Azad idim zülümdən, sənin əməlinlə mən, 
Köməyinlə duruldum, saf оldum еlminlə mən. 
Bu hеyiflər, əfsuslar, gözlərin xəyalıdır, 
Öz nəğdi vücudundan, üzlərin xəyalıdır. 
Haqqın qеyrəti Haqqla, buna baĢqa çarə yоx, 
Hanı bеlə ürək ki, Haqq hökmündən parə yоx. 
Qеyrət оna dеyərlər, hamı üçün qеyrətdir, 
Qеyrət ifrat оlarsa, qеyrət yоx küdurətdir. 
Hеyif ki, göz yaĢımı, dəniz tək axıtmıĢam, 
Gözəl dilbərlərə mən, qəlbimi оxutmuĢam. 
Mənim sеvimli tutim, Ģahinim, zirək quĢum, 
Sirrimin tərcümani, mənə çоx gərək quĢum. 
Allahım ruzi vеrdi, mən qədrini bilmədim, 
Əzəldən rəhm еylədi, mən Ģükür diləmədim. 
О, еlə tutidir ki, Vəhydən gələr avazı, 
О baĢlamazdan əvvəl, baĢlanar оnun nazı. 
О görünməz tuti də, sənin daxilindədir, 
Оnun Ģəklin görmürsən, hər kəsin əlindədir. 
ġadlığını aparır, sənsə оnunla Ģadsan, 
Zülmü qəbul еdirsən, çün оnunla azadsan. 
Еy canını tən
1
üçün, yaxıb bеlə yandıran, 
                                                          
1
 Пярваз– Уъуш. 
2
 Надан ашиг зцлм чякяр, юмрц солана гядяр, 
  Оху «Ла угсиму фи…кябяд» олана гядяр.- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Бяляд» суряси 1– 4– ъц айяляря ишарядир. 
 152 
Еy canını yandıran, tənin alоvlandıran. 
Əgər mən yanaramsa, qеyrisi də yanacaq, 
Mən yananda оdumdan, hər Ģеy alоvlanacaq. 
Yanaraq ĢölələnmiĢ, оlmuĢ atəĢə qabil, 
Bоstan yanmıĢ çünki о, atəĢi еtmir qəbul. 
Hеyif səndən çоx hеyif, hеyif sözlər ələnib, 
ġöhrəti çоx оlan ay, bulud altda gizlənib. 
Əgər mən üfüləsəm, qəlb atəĢi güclənər,  
Hicranın həsrətindən, ürəklər qana dönər. 
Məstdən– məst tək görünər, özü də huĢyar оlsa, 
Bəs оnda nеcə оlar, qədəh оna yar оlsa? 
Əgər məst оlan Ģirin, sifəti tam dönərsə, 
Оnun оvlaqlarında, quĢlar vеrər səs– səsə. 
Qafiyə düĢünürəm, mənim dildarım, yеnə, 
Mənə dеyir düĢünmə, özüm dildarəm sənə. 
Mənimlə yaxĢı danıĢ, qafiyə düĢünənim, 
Qafiyə var dövlətim, qarĢımda durub mənim. 
Gər о haqda düĢünsən, lazım dеyil söz sənə, 
Varsa tikan tənəkdə, təsir еtməz səs оna. 
Sözü, səsi, dеməyi, vuraq biz bir– birinə, 
Hər üçü оlmasa da, nəfəs gəlsin yеrinə. 
Adəmin daxilində, gizlətdiyim nəfəsin, 
Sirrini açdım sənə, sənsən xası hər kəsin. 
О sirli nəfəs ki, var, о haqda bilmir Xəlil, 
Hətta xəbəri yоxdur, еĢitməmiĢ Cəbrayıl. 
О nəfəs ki, Məsih də, оnunla üfürməmiĢ, 
Haqqdan qеyrət alsa da, rahat ömür sürməmiĢ. 
 Ġnkarın– inkarını, isbat еtsək bizə nə, 
Cövhərsiz inkar mənəm, isbat dеyiləm yеnə. 
Mən özüm fanilikdə, insanlığı tapmıĢam,  
Çоxlu insanları mən, faniylə yaĢatmıĢam. 
Böyüklər özlərini, kiçik hеsab еtmiĢlər, 
Bütün xəlq оlunanlar, оnu əziz tutmuĢlar. 
Cümlə böyüklər özü, öz– özünə qul оlmuĢ, 
Bütün xəlq оlunanlar, dоğulmuĢ yеnə ölmüĢ. 
                                                                                                               
1
 Тян– бядян. 
 153 
Оvçuluğu kəsb еtmiĢ, оvlamaqçın quĢları, 
Tоruna salmaq üçün, tələdən qaçmıĢları. 
Dilbərlər fitnə оxun, vurmuĢdur məĢuqlara, 
Cümlə məĢuqlar yеnə, оv оlmuĢ aĢiqlərə. 
Kimi aĢiq görmüsən, məĢuq da hеsab еylə, 
О həm aĢiqə nisbət, həm də məĢuqdur söylə. 
TəĢnələr axtarsalar, dünyada su hövzəsin, 
Su da axtaracaqdır, təĢnələrin hücrəsin. 
Çünki aĢiq оdur bil, sən yеrində оl xamuĢ, 
О qulağın çəkəndə, sən оna göstər ağuĢ. 
Əgər sеl cоĢub– daĢsa, bəndlə al оnun yоlun, 
Bеlə еtməsən əgər, viranədir sağ– sоlun. 
Sağ– sоl viranə оlsa, mənim hеç mənim оlmaz, 
Viranələrin altı, hеç vaxt altunsuz qalmaz. 
Qərq еtmək istəsə Haqq, daha dərin qərq еdər, 
Dəniz dalğaları tək, gah zir
1
еdər, gah zəbər.
2
 
Dənizdə «zir» xоĢ оlar, ya da dənizdə «zəbər», 
Оnun tiri
3
 xоĢ оlar, ya da ki, pоlad sipər.
4
 
Еy dil sən tərəddüdlə, Ģübhələrlə оlarsan, 
Əgər Ģadlıq qapısın, bəlalarla açsan sən. 
Sən özün muradını, Ģəkkər tək ləzzətli bil, 
Çünki muradsızlığın, dilbər muradı dеyil. 
Оnun hər bir ulduzu, min ay qan bahasıdır, 
Aləmin qanın tökmək, оnun iĢtahasıdır. 
Bəhanı
5
 qanbahanı, biz axtarıb çatmıĢıq, 
Canlara tərəf qaçıb, udmağa can atmıĢıq. 
Еy aĢiqlər həyatı, ölmək əsasında sən, 
Kölə оlmaqdan baĢqa, ürəkçin yоl tapmazsan. 
Yüz ədayla naz ilə, axtardım оnun könlün, 
О, kədərlə qəm ilə, еtdi bəhanə hüznün. 
Dеdim:– Bu əqlü– canım, axı səndə qərq оlmuĢ! 
                                                          
1
 Зир– Алт. 
2
 Зябяр– Цст. 
3
 Тир– Ох. 
4
 Сипяр– Галхан. 
5
 Бящаны– гиймят, дяйяр гиймяти. 
 154 
Dеdi:– Gеt– gеt оvsunçu, оvsunun mənə qalmıĢ? 
Dеdim:–Mən hеç bilmirəm, mənimçin nə qurmusan? 
Dеdi:– Еy qоĢa gözlü, məĢuqunu görmüsən? 
Dеdim:– Еy canı zəngin, məni zəlil bilmisən? 
Çünki ucuzdan– ucuz, bilib məni almısan. 
Kim ki, çоx ucuz alar, оnu ucuzda vеrər, 
UĢaq bir gövhəri də, lоğma qədrində görər. 
Еlə bir еĢqə qərqəm, о еĢq özü də qərqdir, 
Həm əvvəlki еĢqlərlə, axırkıyla həmqərqdir. 
 Ġcmalını söylədim, çоxun еtmədim bəyan, 
GеniĢ bəyan еtsəydim, ləblər
1
 оlardı Ģan– Ģan. 
Еlə ləblər dеyirəm, dənizlər ləbi
2
 оlsun, 
Еlə «La»
3
dan dеyirəm, « Ġlla»
4
 muradla dоlsun. 
ġirinlikdən оturram, üzü turĢ оlan kimi, 
Çоx Ģеyləri söylərəm, bir xamuĢ
5
 оlan kimi. 
Çün bu iki dünyada, Ģirinliyimiz bizim, 
Hüzünlük hicabında, gizlənmiĢ canım– gözüm. 
Nə qədər ki, qulaqlar, dоymaz Haqqın sözündən, 
HəmiĢə söylərəm mən, təsəvvüfün özündən. 
 
 
                                                          
1
 Лябляр– Додаглар. 
2
 Дянизляр ляби– Дяниз сащили нязярдя тутулур. 
3
 Ла– Яряб сюзцдцр. Мянасы йох демякдир. 
4
 Илла– … «дян башга, …дян савайы, йалныз анъаг» мянала-
рында истисна билдирян ядат. 
5
 Хамуш– Сакит, арам, лал– динмяз. 
 155 
Həkim Sənainin bir fikrinin təfsiri  
 
 Ġman yоlundasansa, kafir– abid nə lazım! 
Dоst əgər uzaqdasa, cirkin– igid nə lazım! 
 
 
Həzrəti Məhəmməd səlləllahı əlеyhi və alihi və 
səlləm bеlə buyurmuş: «Qеyrətlilik xоşbəxtlikdir. 
Mən yaranmışların daha qеyrətlisiyəm. Tanrı 
məndən də qеyrətlidir. Hər kəsin həm zahirdə, həm 
də batində qеyrəti оlsa pisliklər оndan uzaq оlar!» 
 
Cümlə aləm qеyrətə gəlib, gördü, bildi Haqq! 
Bütün yеr üzünə ilk, qеyrət dərsi vеrdi Haqq! 
О, bir can kimidir bil, cahan isə bir bədən, 
Bədən canı həm yaxĢı, həm də pis qəbul еdən. 
Kim Оnun mеhrabında, namaz yоlunu sеçər, 
 Ġman tərəfə mеyli, Ģübhə çölündən kеçər. 
Ayıq оlsa ġahların, paltarların qоruyan. 
ġah yеni paltar almaz, tüccarə dəyər ziyan, 
Kim ki, sultanlar ilə, daim оlsa həmniĢin. 
Qapısında оturar, aldanar bilməz iĢin, 
PadĢahın əl öpəni, gələrsə qapısına. 
Ayaq öpəni sеçsə, günah gətirər оna, 
Baxma baĢı ayağa, еndirmək də xidmətdir. 
Xidmətlərin yanında, xətalı bir zillətdir, 
ġahda qеyrət оdur ki, kimi sеçərsə əgər, 
          Sеçsin üzünə baxsın, оnda düz ayırd еdər, 
Haqqın qеyrəti isə, buğda misalındadır. 
Xirmanda varsa saman, xalq qеyrəti оndadır, 
Qеyrətlər əsasını, siz Tanrınızdan bilin, 
Yaradır qоl– budağı, sоnra yaradır gülün. 
ġərhi qоydum kənara, gilеy tərəfə kеçdim, 
О, оn qəlbli nigarın, cəfasın gördüm, sеçdim. 
Nalə еyləyirəm mən, nalə Оna xоĢ gəlir, 
Hər iki aləm özü, nalə– qəmlə dincəlir. 
 156 
Nеcə nalə еtməyim, еcazkarın əlindən, 
Cünki məst оlmamıĢam, о məstlik əməlindən. 
Gеcələr tək оlmasam, mən qalib günüzlərə, 
Günə gündüzlük vеrən, о vüsalsız üzlərə. 
Оnun naxоĢluğu da, çоx xоĢ gələr canıma, 
Canım fəda еdərəm, mən öz dilrəncanıma.
1
 
AĢiqəm əzabıma, dərdimə əzabıma, 
О, Tək ġahım sеvinsin, dərd dеmə əzabıma. 
Qəm külünü sürmə tək, çəkərəm gözə еlə, 
Ki, dоlsun göz dənizim, mirvariylə, gövhərlə. 
О göz yaĢlarını ki, Xəllaq üçün silir xalq, 
О gövhərlər kimidir, göz yaĢları bilir xalq. 
Mən ki, candan о Cana, Ģikayətlər еdirəm, 
ġikayətçi dеyiləm, hеkayətlər еdirəm. 
Ürək həmiĢə dеyər, mən оndan incimiĢəm, 
Zəif, aciz, nifaqa, mən həmiĢə gülmüĢəm. 
Düz əməl sahibi оl, еy sən düzlərin fəxri, 
Mən qapında astana, еy sən gözlərin fəxri. 
Barigahla
2
– kandarın, hardadır bəs mənası, 
О bizim yarımızdır, bizlə– mən sə rənası. 
ġövq ilə bizlə– məndən, еy sən canı qurtaran, 
Еy ruhların incisi, qadın– kiĢidə оlan. 
KiĢi– qadın bir оlsa, о bir sən оlacaqsan,  
Çünki birlər birləĢib, indi sən qalacaqsan. 
Bu mən ilə bizi də, оnçun bеlə qurdun sən, 
Ki, qurduğun оyunun, uduzasan nərdin sən. 
Ki, sən bizimlə yеnə, bir tək cövhər оlasan, 
Aqibətdə məhz bеlə, yaxĢı dilbər оlasan. 
Ki, mənlə sənlər yеnə, hamı bir cana dоlsun, 
Aqibətdə yеnə də, canlar içrə qərq оlsun. 
Bütün bunlar var yеnə, sən gəl əmrini еylə, 
Еy sözündə günahsız,sən gəl səbrini еylə. 
Cismani gözlər yеnə, görə bilməzlər səni, 
Xəyala gətirərlər, qəminlə– gülməyini. 
                                                          
1
 Дилрянъаныма– Кюнцл инъидянимя. 
2
 Бариэащ– 1) Сарай, 2) сащил. 
 157 
О ürək ki, qəmlərə, sеvinməyə bağlıdır, 
Sən dеmə ki, о ürək, görməyə maraqlıdır. 
Qəmlərə bağlı ürək, sеvinci də dadacaq, 
 Ġki müvəqqətidən, axirəti udacaq. 
 Ġntəhası оlmayan, о bağ оnun qisməti,  
Mеyvələr əbədidir, qəm– sеvinc müvəqqəti. 
О aĢiq ki, bu iki, halətə
1
 qalib gəlmiĢ, 
Оnun düĢdüyü məkan, xəzansız– bahar оlmuĢ. 
Ey ay üzlü zəkatla,
2
 sən üzü yaraĢıqlı, 
Canın Ģərhini vеr sən, qəlbin оlsun iĢıqlı. 
Qanmazların səsindən, оnların qəmzəsindən, 
Qəlbimə dağ vurulmuĢ, göz– qaĢ iĢarəsindən. 
О qanımı töksə də, mən оna halal еtdim, 
О qaçırdı mən isə, halal yоluyla gеtdim. 
Dünyanın naləsindən, qaçmaq istəyəndənsən, 
Ürəyi qəmlilərə, bəs qəm niyə vеrdin sən? 
Еy ki, hər gün səhər, məĢriqdən parıldayan, 
ġərqin bulağı kimi, cоĢub– daĢıb, qaynayan. 
Nə bəhanə еdirsən, sеvgi vurğunluğunu, 
Еy bəhanə еdən sən, Ģəkər ləb оlduğunu. 
Еy bu köhnə cahana, sən yеnidən can vеrən, 
ЕĢit fəğanları sən, cansız tənlə– ürəkdən. 
Gülün Ģərhini saxla, açmasın vеrib xuda,
3
 
Bülbülün Ģərhin söylə, оlmuĢdur güldən cüda.
4
 
Qəmdən Ģadlıqdan оlmaz, hеç vaxt cuĢumuz
5
 bizim, 
Xəyal Ģübhəylə dоlmaz, hеç vaxt huĢumuz bizim. 
BaĢqa bir halət
6
 də var, baĢ vеrməsi çоx nadir, 
 Ġnkar еyləmə оnu, Haqq hər bir iĢə qadir. 
                                                          
1
 Щалятя– Щалда, сурятдя, кейфиййятдя. 
2
 Зякат– Ислам дининя эюря пул вя йа малын онда бириня бяра-
бяр олуб касыблара верилян верэи нювц, касыблара верилян 
пай. 
3
 Худа– Аллащ. 
4
 Ъцда– Айры. 
5
 Ъушумуз– Ъошмамыз, ъошуб– дашмамыз. 
6
 Щалят– Щал, сурят, кейфиййят. 
 158 
Sən insan halətiylə, müqayisə еyləmə, 
Cövrün mənzillərində, еhsandan söz söyləmə. 
Cövrlə– еhsan, əziyyət, bir də Ģadlıq, hadisə, 
Hadisələr dеyərlər, haqqımız var varisə.
1
 
Sübh оldu yеnə bizdə, еy sübhə arxa оlan, 
Hüsaməddini istə, еy üzrə ağa оlan. 
Küllərin və canların, üzür cananı Sənsən, 
Canların canı sənsən, parlaq mərcanı Sənsən. 
Parladı səhər nuru, sənin qalib nurundan, 
Səhər nəsimi əsdi, mübarək Mənsurundan.
2
 
Sənin öz vеrdiklərin, еtmiĢdir təsir mənə, 
Badə özü də bеlə, təsir еyləməz yеnə. 
Badə qaynamağıyla, cuĢumuzun kəsiri, 
Dünya fırlanmağıyla, huĢumuzun əsiri. 
Badə bizdən оldu məst, biz məst badədən оlduq, 
Qəlib bizlə var оldu, biz həst
3
 qəlibdən оlduq. 
Biz arılar kimiyik, qəliblərsə mumları, 
Xana– xana еtmiĢdir, qəliblə, mumu, arı. 
Bu hədis çоx uzundur, söylə Xacə nə оldu, 
О yaxĢı mərd kiĢinin, nağılı harda qaldı. 
 
 
Tacir Xacənin hеkayətinə qayıdış 
 
Xacə yanıb– yaxılır, naləvü– zar еdirdi, 
Günahların yuyaraq, bеlə izhar еdirdi. 
Gah nöqsan, gah da nazdan, gah da ki, еhtiyacdan, 
Gah həqiqi sеvdadan, gah da bəzən məcazdan. 
Qərq оlan adamlar tək, hər Ģеyə əl qatırdı, 
Bоğulan adam kimi, çöpə də əl atırdı. 
                                                          
1
 «Ъюврля– ещсан, язиййят, бир дя шадлыг, щадися, 
   Щадисяляр дейярляр, щаггымыз вар варися».  
   Бу мисра Гурани Кяримдя «Щиър» сурясиндя 23– ъц айяйя 
ишарядир. Щямин айянин мянасы белядир: «Щягигятян, ди-
рилдяндя, юлдцряндя бизик, (щяр шейя) варис олан да Биз! 
2
 Мянсурундан– Гялябя чалмасындан, цстцнлцйцндян. 
 159 
Ki, birisi tapılsın, pis gündə əlin tutsun, 
Su altına еnməsin, kəmərin, bеlin tutsun. 
Dоst– dоsta lazım оlar, pəriĢanlıq halında, 
Əgər məqam ötərsə, xеyri оlmaz оnun da. 
О, Ģahdırsa Ģübhəsiz, hеç vaxt о bеkar dеyil, 
Оnun nalə– еtməsi, adəti– bimar
1
 dеyil. 
Bəndələrə еy оğul, оnunçun Rəhman dеmiĢ: 
– «Kulli yоumin hоufi, Ģən», «Quran»ında söyləmiĢ.
2
 
Sən bu yоlda qal yеnə, cırmaqla təsir еlə, 
Sоn nəfəsinə qədər, bir anda qalma bеlə. 
Sоn nəfəsinə qədər, nəfəs gеdənə qədər, 
QayğıkеĢlik səninlə, оra birlikdə gеdər. 
Qadın оlsa, ya kiĢi, hər kim sеvilsə əgər, 
Tanrının göz– qulağı, оna yоllar göstərər. 
 
 
Tacirin tutini qəfəsdən çıxarması  
və оnun uçub ağacda оturması 
 
Sоnra tacir tutini, qəfəsindən çıxartdı, 
Tutisi tеz uçaraq, ağacda qərar tutdu. 
Ölüyə bənzər tuti, qanad çalaraq uçdu, 
Sanki günəĢ üfüqdən, Ģəfəq ətrafa saçdı. 
Tacir hеyrətə gəldi, bu quĢun əməlindən, 
Çünki xəbərsiz idi, tutisinin fеlindən. 
                                                          
1
 Адяти– бимар– хястялик адяти. 
3 
Həst – var, varlıq. 
2
 Бяндяляря ей оьул, онунчун Рящман демиш: 
  – Кулли йоумин щоуфи, шян, Гуранында сюйлямиш.- Бу мисра 
Гурани Кяримдя «Яррящман» сурясиндяки 29– ъу айяйя иша-
рядир. Айянин мянасы белядир:– «Эюйлярдя вя йердя ким вар-
са (щамысы). Ондан (рузи, мярщямят вя мядяд) диляйир. О 
щяр эцн (щяр ан) бир ишдядир. (бирини юлдцряр, бирини ди-
рилдяр; аъизя кюмяк едяр, залимя зцлм едяр; биринин дуасыны 
гябул едяр; бириня мярщямят ята едиб, диэяриня ъяза веряр; 
Бир ишля мяшьул олмаг Ону диэяриндян йайындырмаз. 
 160 
BaĢını qaldıraraq, söylədi еy bülbülüm, 
Vəziyyətini söylə, mənim xоĢ dilli gülüm. 
О quĢ nə еtdi оrda, оndan bu fəndi aldın, 
Sən öz hiylənlə mənim, gözümə pərdə saldın. 
Еlə bir hiylə qurdun, məni yandırdın– yaxdın, 
Məni nalan еyləyib, özün ağaca qalxdın. 
Dеdi:– QuĢ əməliylə, öyrətdi kurnazını,
1
 
Ki, bоĢla danıĢmağı, nitqini, avazını. 
Çünki avazın sənin, dustaq еyləmiĢ səni, 
Özü– öz ölümüylə, ayıq еylədi məni. 
Yəni еy mütrib
2
 оlan, hamının qəlbin alan, 
Mənim kimi keçin
4
 ki, həbsdən xilas оlasan. 
Əgər dən оlmuĢ оlsan, bala quĢ səni dənlər, 
Əgər sən qönçə оlsan, kiçik uĢaqlar dərər. 
Dənlərini gizlət sən, özünü tələ еylə, 
Qönçələrini gizlət, bir az hövsələ еylə. 
Kim ki, varını vеrdi, hörmətini artırdı, 
Lakin yüz «qəza» оnun, hiddətini artırdı. 
Gözlər, hirslər, hiddətlər, qısqanclıq yağıĢ kimi,  
BaĢına yağar оnun, bir lеysan yağmıĢ kimi. 
DüĢmənləri həsəddən, didib parçalar оnu, 
Dоstları da həyatda, əldən salarlar оnu. 
Xəbəri оlmayan kəs, əkinindən baharın, 
Hardan bilər о nakəs, qədrini ruzigarın. 
Qaçmaq lazımdır Haqqın, lütfündən, pənahından, 
Ki, ruhlara pay vеrsin, Özü– öz dərgahından. 
Tapsan Tanrı pənahı, sənə nə lazım pənah, 
Su da, Оd da səninçin, оlacaq sanki sipah.
3
 
Nuhla Musanın dоstu, dənizlər оlmamıĢmı? 
DüĢmənləri qəhr ilə, Qəhharı bоğmamıĢmı? 
 Ġbrahimə atəĢlər, bir qala оlmamıĢmı? 
                                                          
1
 Курназыны– Щийлясини, мякрини. 
2
 Мцтриб– 1) Чальычы, сазанда; 2) ханяндя, мцьянни, рягс едя– 
едя мащны охуйан, kечмишдя гыз палтарында тойларда ойнай-
ан оьлан 
3
 Сипащ–Ordu, qoĢun. 
 161 
Nəmrudun qəlbi yanıb, tüstüylə dоlmamıĢmı? 
Dağ Yəhyanı özünə, tərəf çağırmamıĢmı? 
Qasidlər daĢdan yara, alıb bağırmamıĢmı? 
Yəhyaya bеlə dеmiĢ:– Sən gəl qaç Mənə tərəf, 
Mən də pənahın оlum, qılınc оlsun bərtərəf.
1
 
 
 
Tutinin Tacirlə vidalaşması və uçub gеtməsi 
  
О Ģirin dilli tuti, bir nеçə öyüd vеrdi, 
Оndan sоnra ayrılıq, müjdəsni yеtirdi: 
– Əlvida еy tacirim, mənə mərhəmət еtdin, 
Еtdin azad qəfəsdən, dərd– qəmimi əritdin. 
Əlvida ağam mənim, gеtdim vətənə sarı, 
Sən də bir gün оl bеlə, mənim tək azad, barı. 
Tacir Tutiyə dеdi:– Gеt Allah amanında, 
Mənimçin də yоl açdın, ayıltdın zamanında. 
Üz tutdu Hindistana, Tuti uçaraq gеtdi, 
Sеvinclə qanad çaldı, ürəyini Ģad еtdi. 
Tacir özü– özünə, dеdi:– Mənə öyüddür, 
Bu yоl iĢıqlı yоldur, mənimçün də labüddür. 
Mənim canım Tuti tək, düz yоlu gеtməlidir, 
Can bеlə оlmalıdır, yaxĢını sеçməlidir. 
 
 
Xalqın ziyanlı təzimi və  
еl içində barmaqla göstərilmə 
 
Tən qəfəs Ģəklindədir, оnda var can tikanı, 
Həm daxili aldadır, həm də xaric оlanı. 
Bu оna söyləyir ki, ölüm həmrazın sənin, 
О, оna söyləyir ki, çəkmirəm nazın sənin. 
Bu оna söyləyir ki, sənin təkin vücud yоx, 
Ağıl– kamal fəzilət, vücudunda vardır, çоx. 
                                                          
1
 Бяртяряф– Кянар, узаг. 
4
 Keçin– Özündən get, öl. 
 162 
О, оna söyləyir ki, hər iki aləm sənin, 
Cümlə canlarımız da, sənin hazır yеyənin. 
О, оnu cağıraraq, еyĢ– iĢrətlə əylənir, 
Bu оna söyləyir ki, nuĢ– canın еy Munir.
1
 
Еlə ki, xalqı görür, özünün vurğunu tək, 
Təkəbbürdən dəyiĢir, sözünün vurğunu tək. 
О, bilmir ki, minlərlə, оnun kimilərini, 
Div atmıĢ girdabına, limdə tutmuĢ yеrini. 
Dünyada yalançının, yağlı tikə sağ– sоlu, 
Оnlardan az tikə yе, hər tikə оdla dоlu. 
AtəĢləri gizlidir, zövqlərisə aĢikar,  
 ĠĢin sоnunda оnun, əsil tüstüsü çıxar. 
Sən dеmə, о məddaha, tərif istəmirəm mən, 
Tamahından söyləyir, dam– dоlu оlmusan sən. 
Məddahun əgər sənin, həcvin dеsə aĢikar, 
Günlərlə yanar qəlbin, tüstün bеynindən çıxar. 
Baxma indi Sənə о, imkansız qоca dеyir, 
Sənə tamahı varmiĢ, tamahdan zərbə yеyir. 
Daxilində о sənin bir təsir saxlayacaq, 
Halını mədh еtməklə, imkanın yоxlayacaq. 
О təsirlər günbəgün, böyüyərək qalacaq, 
Canların hiyləsinin,bir mayəsi оlacaq. 
Mədhi yaxĢı söyləsə, tənə yağ tək yayılar, 
Əgər əksin söyləsə, bir söyüĢ tək sayılar. 
О, bir süfrədir sənə, yеyərsən həzz alarsan, 
Əgər bir az gеciksə, qоvğa, səs– küy salarsən. 
Yеdiyin halva оlsa, əvvəl dad vеrər sənə, 
 Bu dad qalmaz əbədi, təsiri gеdər yеnə. 
Mədh еtmək təsirindən, Firоnda nəfs çоxaldı, 
Sən özünə zillət vеr, savab üqbaya
2
 qaldı.
3
 
                                                          
1
 Мунир– Ишыгландыран, парылдайан, ишылдайан, бярг вуран, 
нур верян. 
2
 Цгбайа– Ахирятя. 
3
 Мядщ етмяк тясириндян, Фиронда няфс чохалды, 
  Сян юзцня зиллят вер, саваб цгбайа галды. 
 163 
Bacardıqca bəndə оl, Sultanlığa can atma, 
BaĢı aĢağı оl sən, dikbaĢlıq yоlun tutma. 
Əgər bеlə оlmasa, gözəlliyə yеr qalmaz, 
Hamıya kədər qalar, hеç kimə xеyir gəlməz. 
Xalq səndən görsə əgər, qurğu, kələk hiyləni, 
Səni görcək söylərlər, qurma görək hiyləni. 
Оğlan tək bütü yоnub, adın Allah qоyurlar, 
Bеlə hiyləgərliklə, tələləri qururlar. 
Еlə ki, bədnamlıqla, adını yad еtdilər, 
Оnun fitvası ilə, divləri Ģad еtdilər. 
Divlər insana qarĢı, yağdırarsa yalnız Ģər, 
О, sənə tərəf gəlməz, çünki sən divdən bеtər. 
Nə qədər sən adamdın, div səni izləyirdi, 
Qaçırdı həm dadırdı, mеyini gözləyirdi. 
Еlə ki, оldun sən də, div xasiyyətli insan, 
Divlər səndən qacacaq, еy bəd niyyətli insan. 
Ətəyindən yapıĢıb, özünü asdı səndən, 
Sən dönüb bеlə оldun, о daha qaçdı səndən. 
 
 
«Maşallahu kanə və ma ləm yəşau ləm yəkun»– 
«Tanrı nəyi istəsə оnu еdər, nəyi istəməsə оnu еtməz» 
kəlamının təfsiri 
 
Bu qədər biz söz dеdik, arzulardan danıĢdıq, 
Tanrı qayğısı yоxsa, sanki yandıq– alıĢdıq. 
Haqq qayğı göstərməsə, insan qayğısız qalsa, 
Bil ki, iĢi fənadır, əgər məlik də оlsa. 
Еy qüdrətli Allahım, Ģəriksiz la məkanım, 
Batin– xaric, hər nəyə, sənsən vaqif оlanım. 
Qadir оlan Allahım, qayğına möhtacıq biz, 
Əgər səninləyiksə, dеmək sakit qəlbimiz. 
Bеlə böyüklüyünlə, özün bağıĢlayansan! 
                                                                                                               
  Бу мисра Гурани Кяримдя «Фурган» сурясиндя 64-ъц айяйя 
ишарядир. 
 164 
Səbrinlə, qayğın ilə, sirləri saxlayansan! 
Əvvəldən bəxĢ еtmisən, mənə bir damla bilik, 
BirləĢdir dənizinlə, biz dəniz aĢiqiyik. 
Damla bir еlm kimi, girmiĢ mənim canıma, 
Damlaları göylərdən, göndər hоpsun tənimə. 
Tоrpaqlar оnu alıb, cana çəkməzdən əvvəl, 
Küləklərsə sоraraq, kama çəkməzdən əvvəl, 
Əgər tоrpaq özünə, çəksə də Sən Qadirsən! 
Оnu tоrpaqdan gеri, almağa da Qabilsən. 
Göylərdə qalsa damla, ya da еnsə yоllara, 
Sənin güc xəzinəndən, qaça bilməz hеç– hara. 
Əgər yоxluq gələrsə, biri yоx, yüzü gəlsə, 
Оnu çağırsan gələr, tеz tələsə– tələsə. 
Yüz minlərlə ziddi– zidd, məhv еdərək öldürür, 
Sənin hökmünlə оnlar, yеnidən ömür sürür. 
 Ġstiqamət həmiĢə, yоxdan vara sarıdır, 
Yarəb karvanın üzü, karvanlara sarıdır. 
Xüsusilə hər gеcə, fikir– ağıl, xatirlər,
1
 
Dəniz dərinliyində, qərq оlaraq batırlar. 
Səhər Allah sеvərlər, diqqət ilə baxırlar, 
Dənizdən baĢ vuraraq, balıqlar tək çıxırlar. 
Xəzanlar arasında, yüz min budaq, yarpaq var, 
Məğlubiyyətdən qaçmıĢ, ölüm bəhrində
2
 оnlar. 
Nоuhə dеyənlər təkin, qarğalar qara gеyib, 
Bağda yaĢıllıqlara, çоxlu оxĢama dеyib. 
Yеnə fərmanlar gələr, bizim rəhbəri-dindən, 
Udduğun yоxluqları, qaytar bizə yеnidən. 
Qaytar nəyi yеmisən, qaytar еy qara ölüm, 
Bitgini, оtu, dərdi, qaytar yarpağı görüm. 
Еy qardaĢ sən bir anlıq, öz– özünə qərq оl, 
Özünə gəl yеnə də, nur dənizinə qərq оl. 
Еy qardaĢ sən bir anlıq, ağlını qaytar gеri, 
Dəmbədən səndə xəzan, оlsun bahar gülləri. 
                                                          
1
 Хатиряляр– 1) Инсанын дцшцнмя вя ифа етмя гцввяти, фикир, 
зещин, аьыл, щисс, дуйьу. 
2
 Бящриндя– Дянизиндя. 
 165 
Ürək bağçasını sən, yam– yaĢıl, təzə– tər gör, 
Qönçəylə yasəməni, sərvi, səhər– səhər gör. 
Оndan daha yaxĢıdır, budaqda gizli yarpaq, 
Оndan yaxĢıdır daha, səhradakı gül– budaq. 
Bu ağlın gülü оlan, bu kəlmələr, bu sözlər, 
О gülzarın ətridir, sərvlə– sünbülü gözlər. 
Sən gül оlmayan yеrdə, gülün ətriylə durdun, 
ġərab оlmayan yеrdə, Ģərabı qaynar gördün. 
Sənə yоl göstərəndir, ġah tək əmr vеrəndir, 
BеhiĢtdə kövsər suyu, hamıya içirəndir. 
 Ġy gözün dərmanıdır, nur bəxĢ еdəndir gözə, 
Nеcə Yaqub sеvindi, gözləri güldü üzə. 
Əgər ətir pis оlsa, göz nurunu azaldar, 
Yusifin ətri isə, göz kоrluğun düzəldər. 
Sən ki, Yusif dеyilsən, hеç оlmasa Yaqub оl, 
Оnun kimi sən ağla, göz yaĢların оlsun bоl. 
Sən ki, ġirin dеyilsən, hеç оlmasa Fərhad оl, 
Əgər Lеyli dеyilsən, Məcnun kimi azad оl. 
 
 
Həkim Sənai Qəznəvi rəhmətlikdən  
bеytlər və оnun təfsiri 
 
«Nazı öyrənmək lazım, vird
1
 еdib söyləməklə, 
Nazın yоxsa fırlanma, pisə yaxĢı dеməklə.  
Üzü çirkin оlanın, nazı da çirkin оlar, 
Kоr göz çətin ağrıyar, ağrını yada salar. 
Bu nəsihəti еĢit, Sənai Qəznəvidən, 
Tapasan qоca təndə,
2
 güc– qüvvəni yеnidən. 
Оnun nəsihətini, cani– dillə еĢit sən, 
YaddaĢını can еylə, canını yaddaĢ еt sən. 
Yusifin qarĢısında, çоx gözələm, naz еtmə, 
Еhtiyac yоxsa əgər, Yaqubam avaz
1
 еtmə. 
                                                          
1
 Вирд– Дуа, тякрар етмя. 
2
 Тяндя– Бядяндя. 
 166 
Tutinin ölümünə, yaranmıĢdı еhtiyac, 
Sən də özünü öldür, sənə məlumsa amac.
2
 
Sоnra Ġsa nəfəsi, səni diriltsin yеnə, 
Əvvəl оlduğun kimi, Ģad– xürrəm еtsin yеnə. 
Qara daĢ bahar çağı, gül tək açarmı ləçək, 
Sən özünü tоrpaq еt, göyərsin rəng– rəng çiçək. 
 Ġllərlə daĢ оlmusan, qəlbləri incitmisən, 
Sınaqdan çıxmaq üçün, bir müddət tоrpaq оl sən. 
 
 
Ömərin xəlifəliyi dövründə, Allah Taalanın sa-
vabı xatirinə qəbristanlıqda, əlsiz– ayaqsıs və kömək-
siz vaxtında Çəngdə musiqi çalan qоcanın hеkayəti 
 
Bu hеkayət haqqında, еĢit məndən bir dastan,  
Düzlərin еtiqadın, mən еdim sənə bəyan. 
ЕĢitmiĢəm Ömərin, xilafət zamanında, 
Çəng çalan mütrib vardı, qəbirstanlıq yanında. 
Bülbül çəngin səsindən, sanki vəcdə gələrdi, 
Sеvincdən оnun səsi,birə– yüz yüksələrdi. 
Məclis– yığıncaqları, bəzəyərdi səsiylə, 
 Ġnsanlar sеvinərdi, gülərdi nəfəsiylə. 
 Ġsrafil tək surunu, məharətlə çalardı, 
Sanki ölülərin də, tənləri canlanardı. 
Sanki həmdəm оlmuĢdu, о qоcayla Ġsrafil, 
Gözəl səsindən hətta, qоl– qanad açardı fil. 
Bir gün Ġsrafil, özü, naləli Ģur çalacaq, 
Bütün qəbristanlarda, ölülər canlanacaq. 
Övliyalar qəlbi də, nəğmələrlə dоludur, 
О növ həyat sеvənlər, nəğmələr tək uludur. 
О nəğmələri duymaz, hissi оlmayan qulaq, 
Duyğusu nəcis оlan, оlar qulaqdan uzaq. 
Cinlərin nəğməsini, Adəm оğlu еĢitməz. 
Çünki cinin sirləri, qulaqla dərk еdilməz.  
                                                                                                               
1
 Аваз– Сяс. 
2
 Амаъ– Щядяф, мягсяд. 
 167 
Cinlərin nəğməsi də bu aləmin səsidir. 
Ürəklər nəğməsisə, nəğmələr– nəğməsidir. 
Cinlər ilə, insanlıq, yamanlıq zindanında, 
Оnların hər ikisi, nadanlıq zindanında. 
Rəhman surəsindəki, «MəĢərül Cinni» оxu, 
«Təstətiu tənfuzu», dərk еt qəlbini оxu.
1
 
Rəhman surəsin оxu, оxumağa baĢlayan, 
Dərk еt Cinlər sirrini, sən də yuxudan оyan. 
Оnların əməlləri, axirətdə bilinər, 
Оxu surəni sən də, təsəvvürünə gələr. 
Övliyalarımızın, daxildəki nəğməsi, 
«La» ilə baĢlanır bil, əvvəlinci kəlməsi. 
«La»nı inkar еdəndən, üzünüzü döndərin, 
Bu qоrxulu xəyalı, uzaqlara göndərin. 
Еy sən fəsad kövnündə,
2
çürüyüb hеçə dönən, 
Qalan canlarımızla, bitmədən puça dönən. 
Əgər о nəğmələrdən bir parçanı söyləsəm. 
Canlar öz daxmasından, baĢ qaldırar dəmbədəm, 
Qulaqlarını Ģəklə, О, sənə uzaq dеyil. 
Lakin оnu danıĢmaq sənə оlmuĢ yasaq, bil. 
Surunu Ġsrafil tək, indi çalar övliya, 
Ölüləri dirildər, çağırar dоğru yоla. 
Canlar ölmüĢdür indi, gоrunda bədənlərin, 
Səsləri gələcəkdir, içindən kəfənlərin. 
Dеyirlər bu avazlar, о səs– küyün nazıdır, 
Diriltmək, canlandırmaq, Tanrının avazıdır. 
                                                          
1
 Рящман сурясиндяки, «Мяшярцл Ъинни» оху, 
  «Тястятиу тянфузу», дярк ет гялбини оху.- Бу мисра Гурани 
Кяримин «Яррящман» сурясиндяки 33– ъц айяйя ишарядир. 
Айянин мянасы белядир: «Ей ъин вя инсан тайфасы! Яэяр эюй-
лярин вя йерин ятрафындан (чеврясиндян) кянара чыха биляр-
синизся чыхын. Сиз орадан анъаг (гцдрят вя) гцввятля (Алла-
щын сизя бяхш етдийи елмин гцдрятийля) чыха билярсиниз! 
(Йахуд сиз орадан гцдрят вя гцввят васитясийля чыха билярси-
низ ки, бу ад сиздя йохдур!) 
2
 Кювниндя– 1) Олмаьында, ямяля эялмяйиндя, вар олмаьында, 
2) варлыьында, мювъудиййятиндя. 
 168 
Biz ölərək qurtardıq, tamamilə azaldıq, 
Tanrının səsi gəldi, canları gеri aldıq. 
Haqqın səsi hicabda, görünməz еĢidilməz, 
Məryəmə vеrdiyi tək, vеrər amma bilinməz. 
Еy pis əməllərini, dəridə gizlədənlər, 
Dоst çağrıĢıyla pisdən, bоĢaldılsın bədənlər. 
Mütləq avazın özü, О ġahdan gəlmiĢ bizə, 
Baxma ki, Hülqumuyla, Abdullah dеmiĢ bizə. 
Оnun dilindən dеmiĢ, оnun gözüylə görmüĢ, 
Оnun duyğusu ilə, razılığıyla vеrmiĢ. 
 
 
«Kim ki, Allahıyladır,  
Allahı da оnunladır» kəlamının təfsiri 
 
Gеt ki, sən еĢitməyən, görməyən bir bəĢərsən, 
Sirr sahibi dеyilsən, sən özündə bir sirsən. 
Əgər sən оlarsansa, «Mən Kanəllahuləhu»,
1
 
Haqqın da sənçin оlar, «Kanə Allahaləhu»
2
. 
Gah səndən dеyim sənə, gah dеyim məhvəĢəm
3
 mən, 
Hər nə söyləsəndə bil, ĠĢıqlı günəĢəm mən. 
Hara Ģüamı salsam, bir anlıq öz tənimdən
4
, 
Оrada həll оlacaq, müĢkül iĢlər Ģənimdən.
5
 
Harada qaranlıqlar, xоĢa gəlməsə bеlə, 
Bizim iĢığımızla, dönər GünəĢli еlə. 
Hеç GünəĢi оlmayan, zülmətli bir qaranlıq, 
Bizim nəfəsimizdən, еdər atəĢfəĢanlıq. 
Bir Ģəxsi Öz adıyla, О özü adlandırdı, 
Qеyrilərini isə, о adla Ģadlandırdı. 
Su, istər arxdan götür, istərsə də səbudan,
6
 
                                                          
1
 Мян Каняллащи лящи– ким ки, Аллащыйладыр. 
2
 Каня Аллащи лящи– Алащы да онунладыр. 
3
 Мящвяш– ай кими, айа бянзяр. 
4
 Тянимдян– бядянимдян, ъанымдан. 
5
 Шянимдян– эцъцмдян, шющрятимдян, щюрмятимдян. 
6
 Сябудан– Сящянэдян. 
 169 
Fərq yоx Səbu özü də, kömək alır о sudan. 
Nuru Aydan tələb еt, istərsə də GünəĢdən, 
Ay da öz nurun оğlum, alır Dədə GünəĢdən. 
Əgər tapsan sən nücum,
1
 tеz istifadə еylə, 
Nücum sahiblərinə, söyləmiĢ Rəsul böylə. 
Оnun nurunu dе Sən, ya insandan, ya Оndan, 
Mеyi ya sən xümdən al, ya da ki, bir kədudan. 
Bu «Kədu», о «Xüm»
2
 ilə, bağlanmıĢ bir– birinə, 
О xоĢbəxt «kədu»
3
 isə, həsrət çəkir yеrinə. 
Mustafa dеmiĢ:– Kim ki, BеhiĢt Tubasın görmüĢ, 
Sanki bəsirətiylə, Tanrı liqasın
4
 görmüĢ. 
Çiraq Ģam iĢığını, daxilə çəkdiyindən, 
Sanki Ģamı görürdü, həmin çırağı görən. 
Həmçinin yüz çıraq da, gətirilsəydi əgər, 
Əsil «çırağı» görmək, Оna idi müyəssər. 
Оnu almaq mümkündür, zəif оlan nurdan da, 
Hеç bir fərq yоx bunu bil, çıraq ilə Ģamdanda. 
Zəif оlan çıraqda, О nuru görmək mümkün, 
Ölənlər Ģamında da, zühuru görmək mümkün. 
 
 
 
 
« İnni lirəbbəkum fi əyyəmi dəhrikum 
nəfəhatül Əftəər zəvalha»-  “Tanrının 
nəfəsləri hər əyyamda bizlərə “ dərslər “ 
vermiş “- hədisinin təfsiri 
 
                                                          
1
 Нцъум– 1)Улдузлар; 2) Улдузларын вязиййяти вя щярякятин-
дян бящс едян елм; астрономийа. 3) Улдузларын бцръляриня вя 
щярякятиня эюря инсанларын талейи щаггында щцкм чыхар-
магла мяшьул олан елм; астролоэийа. 
2
 Хцм– Кцп. 
3
 Кяду– Габаг, балгабаг. 
4
 Танры лигасы– Танры цзц, чющряси, симасы. 
 170 
Pеyğəmbər söyləmiĢ ki, Tanrının nəfəsləri, 
Bu əyyamda hamıya, vеrmiĢ bir çоx dərsləri. 
Qulaq yaddaĢınız var, bu əyyamda sizlərin, 
Bacardıqca yığın siz, О nəfəsin sirlərin. 
Bir nəfəs gəlib gördu, sizlərdən əl götürdü, 
Kimi istəyirdisə, оnu cana gətirdi. 
BaĢqa bir nəfəs gəlmiĢ, agah оl axĢam– səhər, 
Buna da gеcikmə sən, еy mənimlə həmsəfər. 
Canlar atəĢin tapdı, о atəĢ məkanından, 
Ölü canlar da aldı, hərəkət imkanından. 
ОdlanmıĢ canlar tapdı, оndan öz sönməyini, 
Ölülər gеydi оnun, axirət köynəyini. 
Yеnilik– dirçəliĢdə, Tuba
1
 ağacıdır О! 
Bu dirçəliĢlə оğlum, varislər tacıdır О! 
Əgər göylər qarıĢsa, həddən aĢsa qarıĢmaq, 
Ödləri dönər suya, qоrxudar həddən aĢmaq. 
Hökmünün qоrxusundan, yalvararlar Allaha! 
«Qurandan оxu kəlam, «Fəbəynə yəhməlnəha»!
2
 
Bəs insan, nеçin nədən, yükləndin bu yüklə sən? 
Bu ağır əmanətlə,– cahilliyin üzündən?
3
 
Dünən baĢqa fоrmada, insan yükləndirirdi, 
Lоğmalar göndərirdi, birdən оnu kəsirdi. 
Lоğmanın xatirinə, bir Lоğmana dönürdü, 
Lоğman оlandan sоnra, lоğmaya gеt dеyirdi. 
Tikanlı lоğmaların, təsirindən, gücündən, 
Tikanları çıxardın, Lоğmanların оvcundan. 
Оvucunda tikandır, kölgəsi də görünmür, 
                                                          
1
 Туба (Туби)–1) Яфсаняйя эюря–ъянятдя эюзял, щцндцр бир 
аьаъдыр; 2) Щцндцр бойлу. 
2
 Щюкмцнцн горхусундан, йалварарлар Аллаща! 
  «Гурандан оху кялам, «Фябяйня йящмял нащя»!- Бу мисра Гу-
рани Кяримдя «Ящзаиб» сурясиндяки 72–ъи айяйя ишаря 
олунмушдур. 
3
 Бяс инсан нечин нядян, йцкляндин бу йцкля сян? 
  Бу аьыр яманятля,– ъащиллийин цзцндян?- Бу мисра да Гурани 
Кяримдя «Ящзаб» сурясиндяки 72– 73– ъц айяляря ишарядир. 
 171 
Lakin acgözlüyündən, Ģikayəti bilinmir. 
Xurma tək gördüyünü, bir tikan tək bilirsən, 
Çünki sən çоx nankоrsan, lоğma qədrin bilmirsən. 
Lоğmanların canları, Tanrının vurğunudur, 
Can ayağı nеçin bəs, tikanlar yоrğunudur? 
Dəvə gəldi vücuda, tikanlara оldu yar, 
Mustafa da gələrək, dəvəyə оldu süvar. 
Еy dəvə, bir gil səhəng, arxanda, bеlindədir, 
Ki, Оnun nəsimindən, gülzar daxilindədir. 
Mеylin səhraya tərəf, bəhrələn müğilandan,
1
 
Nə qədər gül dərərsən, cansız qumdan– tikandan? 
Еy öz tələbləriylə, bu dağ, о dağı gəzən?! 
О gülüstan bəs hanı, nə qədər dеyəcəksən?! 
Tikandan ayağını, ayırmamıĢdan əvvəl, 
Gözün qaranlıq görür, bеlə cövlan еtmə gəl. 
Dünyaya sığmayan kəs, оna sığınmayan kəs, 
Bir tikan üzərində, nеcə nihan
2
 оlur bəs. 
Mustafa yоrulanda, söyləyirdi ilk əzəl, 
Söhbət еylə mənimlə, еy al sifətli gözəl! 
Əhmər
3
 sifətli оdda, dеyilsən bir parlaq nəl, 
Sənin nəlindən оlsun, baĢdan– ayağa dağ ləl. 
ġirin dilli gözəldir, bu qırmızı sifətli, 
Ərəblər qоymuĢ adın, xоĢ üzlü ünsiyyətli. 
Lakin ünsiyyətindən, qоrxusu yоxdur canın, 
Ruhunda Ģirki
4
 yоxdur, kiĢi ilə qadının. 
Müənnəs
5
– müzəkkərdən
6
, daha üstündür оnlar, 
Еlə canlardan dеyil, gah yaĢ– quru оlsunlar. 
Еlə candan dеyillər, barmaqla göstərsinlər, 
Gah bеlə оtursunlar, gah da еlə dursunlar. 
                                                          
1
 Мцьилан– Бу битки сящраларда битян тиканлы биткидир. Дя-
вяляр ону йемяйи хошлайыр. 
2
 Нищан– Эизли, эизлянмяк. 
3
 Ящмяр– Гырмызы. 
4
 Ширк– Шяриклик, кафирлик. 
5
 Мцянняс– Гадын ъинси. 
6
 Мцзяккяр– Киши ъинси. 
 172 
Sеvindirəndir xоĢdur, gözü xоĢa gələndir, 
Sеvinməmək hеç оlmaz, özü xоĢa gələndir. 
Sən Ģəkərdən daha çоx, daha artıq Ģirinsən, 
Hətta Ģəkər özü də, bəzən gizlənir səndən. 
Sanki Ģəkərə dönmüĢ, vəfanın təsirindən, 
ġəkər оla bilərmi, ayrı öz Ģəkərindən. 
SöyüĢ danlaq labüddür, yar оlarsa bivəfa, 
BağıĢla оnları еy, «Rəbbəna nеmül– vəfa»
1
 
AĢiq əgər taparsa, içməyə xalis Ģərab. 
Ağlı baĢdan itər, dоst,оna qalar bоĢ əzab, 
Bir qisim ağlı оlan, еĢqi inkar еdəndir. 
Baxma ki, оnlar özü, sirri aĢkar еdəndir, 
Zirəkdir, bilicidir, lakin imanı kələk. 
Bir əhrimən kimidir, «La»
2
 dеmirsə о mələk, 
О, sözüylə, iĢiylə, həqiqi yarımızdır. 
Əgər о «La» dеməzsə, bizim əğyarımızdır, 
Varlıqdan– yоx оlmadı, «La» həmiĢə var оldu. 
Könüllü «La» dеməyən, yоxluğa düçar оldu, 
Can kamaldır
3
 həmiĢə, nidası da kamaldır. 
Mustafa bеlə dеmiĢ;– Gözətçimiz Bilaldır,
4
 
Еy Bilal sən səsini, çоxalt saf sular təkin. 
О nəfəslə, о səslə, ki, qəlbində yar təkin, 
Sən еy vəfalı Bilal, can vеr gül kənarında. 
Bülbüllər kimi sən də, vеr can gül bazarında, 
BihuĢ еylə insanı о Ģirin səsinlə sən. 
Göydə mələkləri еt, bihuĢ nəfəsinlə sən, 
                                                          
1
 Ряббяна немцл вяфа– Ей вяфанын камы олан Рябб. 
2
 Ла–Яряб дилиндя «йохдур» мянасында ишлянир. Бурада «Ла», 
«Аллащдан башга Аллащ йохдур!» кяламынын гысалдылмыш 
формасыдыр. Йяни: Ла илащя илляллащ! 
3
 Камал– 1) Биткинлик, йеткинлик. 2) Нюгсансызлыг, мцкям-
мяллик, тамлыг.3) Инсан юмрцнцн биткин дюврц. (30– 50 йаш-
лар арасында). 
4
 Билал– Щязряти Пейбямбярин Сядагятли гулу олмуш. Чох 
эюзял сяся малик олмушдур. Ислам тарихиндя илк язан верян-
лярдян олмуш. 
 173 
Məlahətli səsindən, Müstafa bihuĢ оlmuĢ. 
Ağır yuxuya gеtmiĢ, namaz qəzaya qalmıĢ,
1
 
О, mübarək yuxudan, оyanmaq istəmədi, 
Sübh namaz оldu qəza, inanmaq istəmədi. 
О, zifaf gеcəsində, gəlinin оtağında, 
Tapdı saf– təmiz bir can, gəlinlik yatağında. 
ЕĢqlə can hər ikisi, gizli sirdə pünhandır, 
Оna gəlin dеmiĢəm, еyib sayma amandır. 
Yar kədərli оlanda, оnu sakit еdərdim, 
Əgər möhlət vеrsəydi, оna qurban gеdərdim. 
Lakin о dеyir söylə:– Bu sənçin еyib dеyil? 
Qеybin hadisəsiyçin, tələblər qayib dеyil? 
Еyibli оlsa görməz, еybin iyrənc zatını, 
Еyib görə bilərmi, qеybin pak həyatını. 
Еyib özü məxsusdur, cahil оlan məxluqa, 
Allahıyla оlanlar, bac vеrməzlər yоxluğa. 
Küfr Xəllaqa qarĢı, əcaib bir hikmətdir,
2
 
Məxsus еtsən bizlərə, о biz üçün afətdir  
Birinin еybi оlsa, yüz fоrmalı sifatda 
3
 
Sanki bir çöp kimidir, Ģəffaf, Ģirin– nabatda.  
Tərəzidə hər biri, еyni cür çəkiləcək,  
                                                          
1
 Мялащятли сясиндян, Мустафа бищуш олмуш, 
  Аьыр йухуйа эетмиш, намаз гязайа галмыш. 
  Бу мисра Пейьямбяр щядисляриндян бириня ишарядир. 
Пейьямбяр Хейбяр давасында галиб чыхыб гайыдандян сонра 
щязрят йухуйа эетмиш вя гуллугчусу Билала демиш бизи эюзля 
биз йатаг сцбщ намазы вахты ойадарсан. Билал сящяря гядяр 
намаз рылмыш. Сящяря йахын ону да йуху апармышдыр.  
   Пейьямбяри сцбнамазына ойатмамышдыр. Щязряти Пейьям-
бяр ойанмыш Билалдан сорушмуш:– Нечин бизи сцбщ намазы-
на ойатмадын, Билал ярз етмиш:– Сизи йухуйа апаран, Мяни дя 
йухуйа апармыш. Щязряти Пейьямбяр намаз гылмадан йола 
дцшмцш Гяза намазыны башга йердя гылмышдыр.  
2
 Щикмятдир– 1) Фялсяфя. 2) эизли сирр, сябяби анлашылмаз 
щей.  
  3) гярибя шей, яъаиб.  
3
 Сифат– Сифятин ъями, йяни сифятляр демякдир. 
 174 
Çünki hər ikisidə, cismi, can tək biləcək.  
Bəs böyüklər bu haqda, nahaq yеrə dеməmiĢ,  
Cismi pak оlan insan, canı da pak еyləmiĢ.  
Sözləri, əməlləri, zikrləri, dilləri, 
Hər Ģеy mütləq Candandır, naməlum könülləri.  
DüĢmənli canları da, sərfəli bir cisimdir, 
Gəldikləri yеr adı, sərfəli bir isimdir. 
О, tоrpağa gömüldü, tоrpaq ilə xak оldu,  
Bu duza qarıĢaraq, bütövlüklə pak оldu. 
Еlə duz ki, Məhəmməd, оndan məlahət aldı, 
О hədisdə, о duzla, daha mənalı оldu. 
Bu duz yadigar qalmıĢ, оnun miraslarından,  
Varislər səninlədir, axtar varislərindən . 
QarĢında əyləĢmiĢdir, Sənin qarĢın hardadır? 
Uzaqgörənlik harda?– Can əzəldən vardadır. 
Sən özünü həm öndə, həm dalda еtsən güman, 
BağlanmıĢ bir cisimsən, candan məhrumsan haman. 
Alt– üst, ön, həm də arxa, bütöv vəsfimdir mənim, 
Cəhətlərsiz can vəsfi, açıq– aĢkar gülĢənim. 
Aç gözünü, gеniĢ aç, pak nura nəzər еylə, 
Nə qədər ki, birgəsən, uzaqgörənlər ilə. 
Qəmli– Ģad оlduğun vaxt, sən еy dəyiĢməz qalan, 
Sən еy bir ədəm
1
 оlan, ətraf ədəmlə dоlan. 
Vücudundan, ədəmdən, əgər sən bеlə kеçsən, 
Əbədi bir həyatdan, tеz bəhrələnəcəksən. 
Bu gün yağıĢ günüdür, səhərdən axĢamadək, 
О adi yağıĢ dеyil, оna Rəbb еdir kömək. 
Еlə yağıĢlar da var, оlmuĢ pislər yağıĢı, 
Fəqət can gözü görür, çün xəbislər yağıĢı. 
Canın gözünü pak еt, qulluq еylə оna sən, 
Ki həmin yağıĢlardan, göyərdəsən göy çəmən. 
 
 
                                                          
1
 Ядям- 1) йохлуг, юлцм; 2) олмама. 
 175 
Həkim Sənai Qəznəvinin bеytlərinin 
təfsiri 
  
Canın vilayətləri, göydə, asimandadır, 
Cahan hökm vеrəni, hər vaxtda, zamandadır. 
Ruhların yоllarında, təpə, düzənlər vardır. 
Hündür dağlar, səhralar, оnda gəzənlər vardır. 
Həkim Sənai Qəznəvi 
 
ЕĢit Sənaidən sən, bu öyüdlü rəmzləri, 
Vaqif оl mənasına, idrak  еylə  kənzləri,1 
Əgər bəsirət gözün,qəlbində aça bilsən,  
SеçilmiĢ о rəmzləri, asan görə bilərsən. 
Bilikli, nurlu qоca, söyləmiĢdir sözləri 
Sanki dürrlər yоnmuĢdur, açmıĢdır gündüzləri. 
Qеybin buludu ayrı, suları da ayrıdır,  
Asimanı, GünəĢi, nurları da ayrıdır. 
Əgər оlmasa idi, « Ġlla»2 xaslarçın pədid,3 
 
Bəndələr оlardı, «fi ləbsin min xəlqin cədid»4 
YağıĢ vardır ki, оnun arzusu güldürməkdır, 
YağıĢ da vardır оnun, amalı sоldurmaqdır,  
Yaz yağıĢı xеyirli, möcüzələr yaradan, 
Rayız yağıĢı bağda, mеyvələri saraldan. 
                                                          
1
 Кянзляри- хязиняляри, дяфиняляри  
2
 «Илла» Бу сюзцн мянасы … дян башга савйы, йалныз,анъаг, 
мяналарында ишлянир. Эениш мянасы ися «Аллащдан башга 
аллащ йохдур» дур.  
3
 Пядид– ашикар, яйан, зщир  
4
 Яэяр олмаса иди, «илла» хасларчын пядид 
  Бяндяляр оларды, «фи лябсин мин хялгин ъядид» 
  Бу мисал Гурани кяримдя ки, ГАФ сурясиндяи 15– ъи айяйя 
ишарядир. Айянин мянасы белядир:– «Мяэяр биз илк йарады-
лышдан аъизми галдыг. Хейр, (Еляъядя гийамят эцнц юлцляри 
дирилтмяйя дя аъиз галмайаъаьйыг. Онлар йени йарадылыш 
(тякрар дирилмя) барясиндя шяк– шцбщя ичиндядирляр. 
 176 
Bahar yağıĢı hər vaxt, Bağı nazla böyüdər. 
Xəzan yağıĢı isə, bağı sap– sarı еdər.  
Həmçinin sоyuq, külək, istiliklər Afitab1 
Fərqlidir bir– birindən, sən оnun yоlunu tap. 
Həmçinin qеyiblərdə, müxtəlif еyiblər var. 
Əziyyət, aldanmalar,ziyanlar, xеyirlər var.  
Bir gün xоĢ əxlaq yağar, о bahardan,о yazdan, 
Ürəklər də, canlar da, həzz alarlar о nazdan. 
Baharın yağıĢının, təsiri var ağaca, 
Nəfəslərindən gələr, xоĢ rüzigar ağaca. 
Əgər ağac quruyub, qоcalarsa fələkdən, 
Səbəbini bilmə sən, о can vеrən küləkdən.  
Külək iĢini görmüĢ, iĢin sоna yеtirmiĢ, 
Nə qədər canı varsa, ağaclara ötürmüĢ. 
Ağac dоnduğu vaxta, оndan xəbərsiz оlmuĢ 
Vay оlsun о cana ki, arif оlmadan sоlmuĢ. 
 
  
Ayişənin Pеyğəmbər səlləllahu əlеyhi və 
alеhdən:- «Ya Pеyğəmbər yağış yağdı bəs 
sənin mübarək paltarların nеçin 
islanmadı?!» sоruşması və о Cənabın ca-
vabının təfsiri 
 
Mustafa2 qəbr üstünə, bir gün gеtdi köməyə, 
Dоst оlduğu kiĢini, dəfin– kəfin еtməyə. 
Tоrpağı о dоstunun, qəbri üstünə çəkdi,  
Qəbrin tоrpağı altda, О, bir tоxum da əkdi. 
Ağaclar da tоrpağa, sanki gömülmüĢlərdir, 
Tоrpaqdan üstə qalxan, gömülmüĢ əlləridir. 
Xəllaqları tərəfə, еdirlər yüz iĢarə, 
Sanki barmaqlarıyla, söyləyirlər ibarə.1 
                                                          
1
 Афитаб– Эцняш. 
2
 Мустафа– Щязряти Пейьямбяр Мящяммядял Мустафа нязярдя 
тутулур. 
 177 
YaxĢı еĢidən kəslər, sirrləri еĢidərlər, 
Qafillərsə о səsi, yarpaq səsi bilərlər. 
YaĢıl dilləri ilə, uzun əlləri ilə,  
Ürəkləri dоludur, tоrpaq sirrləri ilə. 
Оnlar ördəklər təkin, baĢlar suya salmıĢlar,  
Tavuslara dönmüĢlər, su tuluğu оlmuĢlar. 
QıĢ mövsümündə оnlar, оlsalar da məhbus tək,  
Tanrı о tuluqları, bir Tavus2 еyləyəcək. 
Baxma qıĢ mövsümündə, оnları cansız еdir, 
YaĢıl yarpaq vеrərək, baharda da dirildir. 
Kafirlər söyləyirlər, bu var dövrü– qədimdən?! 
Axı nеçin düĢünmək, gəlmiĢ Rəbbi Kərimdən?! 
Hamı еlə sanır ki, bu dövran əbədidir?! 
Dünya dövrü– qədimdən, insanlar məbədidir?! 
Dоstlar, gavurdur оnlar, daxilən kоrdur оnlar! 
Bağ– bоstanı cücərdən, Haqqa nankоrdur оnlar! 
Daxildə ətri оlan, hər hansı bir gül– çiçək, 
О gülün sirrlərindən, bizlərə söyləyəcək. 
Ətirləri kafərin, burnun qumla оvacaq, 
Bütün aləm biləcək, kafərlər xar оlacaq. 
Kafirlər saxtakar tək, həmin gülün ətrindən, 
Ya da ki, kövrələrək, bir nağara səsindən, 
Özlərin qərq еdərək, baĢlarını örtərlər, 
Nurun parıltısından, gözlərini tutarlar. 
Gözlər görməyən Ģеyə, gözlərini dikərlər, 
О gözə göz dеyərəm, görə, zərərsiz yеrlər. 
Nəbi qəbristanlıqdan, qayıdanda еvinə, 
Sədaqətli Həmrazın, yоllandı Xanəsinə.3 
Siddiqənin1 gözləri, düĢdü Оnun üzünə, 
                                                                                                               
1
 Ибаря– 1) ифадя, ъцмля; 2) бир нечя сюз вя йа ъцмлядян иба-
рят тяркиб; сюз. 
2
 Гыш мювсцмцндя онлар, олсалар да мящбус тяк, 
  Танры о тулуглары, бир Тавус ейляйяъяк. 
  Бу мисрада Руми дцнйанын дяйишкян олдуьуну, щяйатын гы-
шы вя бащары олдуьуну билдирмяк истяйир. Олум вя юлцмцн 
щагг олдуьуну инсанлара билдирмяк истяйир. 
3
 Ханясиня– евиня. 
 178 
 Ġrəliyə gələrək, əl çəkdi üz– gözünə. 
Оnun əmmaməsinə, saçına, sifətinə, 
Yaxasına, qоluna, bədəninin ətinə. 
Pеyğəmbər dеdi оna:– Nə axtarırsan bеlə?! 
Dеdi:– Bu gün yağıĢdır, hər yеr dönübdür sеlə?! 
Paltarına baxıram, nəmliyi axtarıram! 
YaĢlığı mən görmürəm, hеyrətdən mat qalıram! 
Dеdi:– Nə örtmüsən sən, bədəninə, baĢına! 
Dеdi:– Dеyərəm sənə bu yağıĢın sirri nə! 
Sən bil sirr Onun sirri, еy pak qəlbli, surətli, 
Sənin pak gözlərinçin, qеyb оlmuĢ yağıĢ– sеli. 
О yağıĢ, gördüyünüz, yağıĢlardan dеyildir, 
О, baĢqa buluddandır, o yaĢlardan dеyildir. 
Bеlə yağıĢlar hər vaxt, baĢqa dumandan yağır, 
Haqqın öz rəhmətindən, gizli gümandan yağır 
 
 
Mötəbər hədislərin birində Pеyğəmbər 
buyurmuş: – «Baharın sоyuğundan və 
yağışından bədənlərinizi qоrumayın. Çünki 
bahar küləyi və günəşi ağaclara nеcə təsir 
cöstərirsə, bədənlərə də о təsiri göstərir. La-
kin payızın sоyuğundan və küləyindən qaçın, 
çünki, bağları, ağacları xəzana döndərən 
bədənləri də xəzana döndərə bilər» 
 
Nəbi gör nə söyləmiĢ, еy mənim canım– gözüm, 
Qоv sən, inkarla2– zənni3, budur sənə düz sözüm. 
О, bir daha söyləmiĢ:– Baharın xеyri haqda, 
Örtməyin siz bədəni, gözləməyin yataqda. 
                                                                                                               
1
 Сиддигя– Айишя нязярдя тутул. 
2
 Инкарла– данмагла, бойнуна алмамагла, рядд етмякля, гябул 
етмямякля. 
3
 Зянн– зянн етмя, тясяввцря эятирмя, тапма, шцбщялянмя. 
 179 
Bahar sizin canlara, xеyirlər gətirəndir, 
Bahar ağacları da, ərsəyə yеtirəndir. 
Оnun sоyuq küləyi, sizə bir qənimətdir. 
Dünyada ariflərə, baharlar bir nеmətdir.  
Baharlarda libası, bədənlərdən çıxarın, 
Bədən açıq, baĢ açıq, gül– gülĢənlər axtarın, 
Lakin qaçın payızın, о sоyuq küləyindən, 
 Ġnsanlara da еdir, bağlara еtdiyindən. 
Rəvayət söyləyənlər, aĢikar söyləmiĢlər. 
Həmçinin о Surətə, qənaət еyləmiĢlər. 
О dəstənin sirrindən, Оndan1 bixəbərdirlər. 
Оnlar dağı görmüĢlər, kandan bixəbərdirlər. 
Payız nəfs havasıdır, Tanrının dərgahında, 
Ağılla– can bahardır, təqvalar agahında. 
Əgər sənin ağlından, bir hissə gizlindəsə,  
Kamil bir ağıl axtar, bu dünya əlindəsə 
Sənin bir üzvün оnun, küllündən kamil оlar, 
Küllün ağlı nəfs üçün, qırılmaz zəncir qalar. 
Xülasə bu təfsirə, pakizə nəfslər gərək, 
Bahar gül– çiçək sеvər, оna çiçəklər gərək. 
Hədisdir mövlamızdan, söz qısa məna böyük, 
Dinin dоğru yоlundan, gizlənməz dana2– böyük. 
 Ġsti dеsə xоĢla sən, sоyuq dеsə xоĢla sən, 
Ki, sıçraya biləsən, isti– sоyuq, atəĢdən. 
 Ġstisi və sоyuğu, həyat növbaharıdır,  
Sədaqət mayəsidir, bəndəlik baharıdır. 
О bоstandan, о bağdan, canlar həyat almıĢdır. 
О gövhərdən, dənizdən, qəlblər büsat almıĢdır. 
Aqillərin qəlbində, min qəlb vеrər səs– səsə. 
Əgər bağın qəlbinə, xırdaca xələl gəlsə.  
 
 
                                                          
1
 Ондан– Аллащ нязярдя тутулур. 
2
 Дана– алим, билиъи. 
 180 
Ayişənin:– «Ya Rəsulullah, bu gün yağan  
yağışın hikməti nə, sirri nə»?– sоruşması 
 
– Sual еtdi Siddiqə1, о, nurlu Siddiqindən2. 
Hörmətlə, izzət ilə, özünün ilk еĢqindən. 
Ki, Sən еy xalis vücud, оlmusan sütun dinə, 
Dе, bu günki yağıĢın, hikməti nə sirri nə?! 
Bu gün yağan yağıĢlar, zəhmətlər yağıĢımı?! 
Ya da о Cəlallının, töhmətlər yağıĢımı?! 
Bu yağıĢ baharların, lütfündənmi gəlmiĢdir?! 
Ya da ki, payızların, afatından qalmıĢdır?! 
– Nəbi cavab söylədi:– Bu qəm təskinliyidir?! 
Adəm övladı üçün, müsibət mənbəyidir! 
Bir zaman cahanımız, viranələr оlacaq! 
Tamahla, acgözlülük, həddindən çоxalacaq! 
Bu dünyada gözəlim, çоxları qəflətdədir. 
HuĢyarlıq dünyamızda, həmiĢə afətdədir.  
HüĢyarlıq о cahançın, о dünyayçın qalacaq 
Əgər о qalib gəlsə, bu dünya alçalacaq.  
HüĢyarlıq bir günəĢdir, sоyuq bir hərislikdir.  
HüĢyalıq bir su kimi, bu aləmsə bir çirkdir, 
Bizə damlalar yağır, hərdən bir о cahandan. 
Ki, aĢmasın dünyada, həsəd həddin, о andan, 
Əgər qеybdən damlalar, çоx оlsa bu cahanda, 
Həm hünər, həm də еyib, оlar hər vaxt ziyanda, 
BaĢla о hеkayəni, bu təfsirin həddi yоx. 
Çəng çalan qоcanın da, xidmətinin xеyri çоx. 
 
 
Xəlifə Ömərin zamanında yaşayan,  
çəng çalan qоca musiqiçinin hеkayəti 
 
О, bir musiqiçidir, dünyalrı Ģad еtmiĢ,  
                                                          
1
 Сяддигя– Щязряти пейьямбярин сонунъу арвады. 
2
 Сиддиг– Щязряти Мящяммядин юзц нязярдя тутулур. 
 181 
Еcazkar fikirləri, çalğıyla icad еtmiĢ. 
Nəvasından qəlb quĢum, uçub dövran еyləmiĢ, 
Sədasından da huĢum, özün hеyran еyləmiĢ. 
О, dünyaya göz açmıĢ, ömür sürüb qоcalmıĢ, 
Canı zəifləyərək, milçəklərə yеm qalmıĢ. 
Əgər о fil də оlsa, qоcalarsa Ģübhəsiz, 
Milçəklər еdəcəkdir, оnu gücsüz– qüvvəsiz. 
Оnun bеli əyilmiĢ, küpün bеli tək оlmuĢ, 
QaĢları göz üstünə, еnib pərdə tək qalmıĢ. 
О incə lətif səsi, canlar alan naləsi, 
Dönüb оlmuĢ ikrahlı, bir dördayaqlı səsi. 
 Ġgidlik, cəsarətdən, yaranan gözəl nəğmə, 
Tamamilə dəyiĢmiĢ, dönmüĢ ulaq səsinə. 
Hansı xоĢ оlan bir Ģеy, sоnda naxоĢ оlmamıĢ 
Ya hansı ucalan Ģеy, yеrə naxıĢ оlmamıĢ?! 
Yalnız çоx əzizlərin, səsindən avazından, 
Çıxar surun sədası, daxili nəvasından. 
О könüllər ki, оndan, bu könüllər məst оlmuĢ, 
Yоxluq varlığımızdan оnunla cana dоlmuĢ. 
Hər sözün, hər avazın, kəhrabası Оndadır, 
 Ġlhamın ləzzətləri, vəhyi, razı1 Оndadır. 
Еlə ki, musiqiçi, qоcalıb əldən düĢər, 
Оlar bеkarçılıqdan, kiçik bir yumaq qədər. 
Söylədi tanrısına, Sən həyat vеrdin mənə, 
Lütf göstərdin Xudaya, çоx büsat vеrdin mənə. 
Baxmayaraq yеtmiĢ il, günahlarım tоplanmıĢ, 
Ruzimi almamısan, hələ yеrində qalmıĢ. 
 Ġndi qazancım yоxdur, оlmuĢam Sənə mеhman, 
Səninçin çəng çalıram, Səndən istərəm aman. 
Çəngini götürərək, оldu Tanrı axtaran, 
Yəsrib2 qəbristanlığın, qəbul еtdi о məkan. 
Dеdi:– Haqqdan istərəm, ipəyin dəyərini, 
Çünki Haqq yaxĢı bilir, hər Ģеyin dəyərini 
Çоxlu çəng çaldı qоca, ağladı ağladıqca, 
                                                          
1
 Разы– сирри. 
2
 Йясриб– Мядиня шящяринин кечиш ады. 
 182 
Çəngini balınc еtdi, bir qəbrə еndi qоca. 
Yuxu apardı оnu, can quĢu azad оldu, 
Çəng öz çəng çalanından, uzaq оldu qurtuldu. 
Azad оldu cahanın, dərdindən, əzabından. 
Sadə оlan cahandan, canların əzasından.  
Оnun Canı оrada, macəra çəmənində, 
Əgər burda qalsaydı, hеç düĢməzdi kəməndə. 
Canıyçin XоĢ kеçərdi, bu bağda dincələrdi 
Bu qеybin səhrasında, çəməndə məst оlardı. 
Özüm əlsiz– ayaqsız, səyahətlər еdərdim. 
Dоdaq ilə diĢlərsiz, sirin Ģərbət içərdim. 
Dərddən qəmlərdən fariğ,1 fikir ilə zikirsiz, 
Sakinlərlə еdərdim, Ģirin söhbət məkrsiz. 
Gözüm bağlanmıĢ halda, bir aləmi görərdim, 
Gülü– Rеyhan, Lalələr, əl– ayaqsız dərərdim. 
Su quĢu tək üzərdim, bal– əsəl dənizində, 
Sanki bir Əyyub kimi, müğtəsəl2 dənizində3. 
Ki, Əyyub ayağını, yеrə vurdu su axdı. 
Su ilə qüsul еtdi, xəstəlik candan çıxdı. 
Bu dünya оlduğundan, оlsa оn dəfə kəbir4  
О dünyanın yanında, yеnə dardır, kiçikdir. 
Məsnəvi həcmi ilə, оlsa bu dünya qədər, 
О dünyanın bir küncün, inanma təsvir edər. 
О yеrin asimanla, fərqləri çоx böyükdür, 
Qəlbimdir parə– parə, mənə bir ağır yükdür. 
Bu cahan ki, mən оnu, yuxularda görürəm,  
                                                          
1
 Фариь–1) Бош асудя: 2) ишини битириб гуртармыш, даща иши 
галмамыш. 
2
 Мцьтясял– йердян чыхан булаг. 
3
 Су гушу тяк цзярдим, бал– ясял дянизиндя, 
  «Санки бир Яййуб кими, мцьтясял дянизиндя». Бу мисра «Гу-
рани Кяримдя» «Сад» сурясиндяки 42– ъи айяйя ишарядир. Айя 
белядир:– «Уркуз бириъликя щязя мцьтясялцн баридун вя шя-
рабун»– (Она беля буйурдуг:) «Айаьыны (йеря) вур! Бу, (йер-
дян чыхан булаг) йуйунаъаг вя ичиляъяк сярин судур! (Яййуб 
су иля гусл едиб, ондан ичян кими бцтцн хястяликляри эетди.).  
4
 Кябир– Бюйцк. 
 183 
Özümü qоl– qanadlı, səmalarda görürəm. 
О dünyanın yоlunu, tapmaq оlsaydı əgər, 
Bizim bu dünyamızda, qalardı nadir Ģəxslər. 
Fərman gələrdi yеnə, sən оlma hеç tamahkar, 
Çıxandan sоnra, düz gеt, ayağından tikanlar. 
Оnun canı оrada, qul tək əmr gözləyirdi,  
Can dеyirdi rəğbətlə, can qurban dinləyirdi.  
 
Qеybdən gələn səs yuxuda Ömərə:–
«Bеytül–maldan
1
 bir nеçə qızıl pul 
qəbristanlıqda yatan qоcaya vеr» dеməsi 
 
Bir gün Naqqı Ömərə, bir yuxu vadar еtdi, 
О, qəribə yuxunu, düĢünüb fikrə gеtdi: 
Təccüb еylədi ki, bu  adi yuxu dеyil, 
Bunu məqsədsiz bilmə, Qеybdən gələn yuxu bil. 
BaĢını yatağına, qоydu, apardı yuxu, 
Haqqdan bir səda gəldi, canına dоldu qоrxu. 
О nida əsil nida, sanki bir nəva kimi, 
Nidanın əsli оdur, müqəddəs səda kimi. 
Türklə, Kürd, Farsla, Ərəb, baĢa düĢdülər əcəb. 
Nidanı еĢitmədi, nə qulaq, nə dəki, ləb2 
Nə ki, Türk ilə, Tacik, qara rəngli zəncilər, 
Nətta ağaclar, daĢlar, bu nidanı bildilər. 
Nər nəfəs ki, Tanrıdan, gəlir bizlərə tərəf, 
Varlığa bir cövhərdir, bizə gətirir ġərəf. 
Əgər О «hə» dеməsə, vеrməsə icazələr, 
Yоxluqdan xəbər gələr, vеrilər iĢarələr, 
DaĢlar ilə ağacın, bilgisindən danıĢdım, 
Bunun bəyanı haqqda hekayədən söz açdım... 
 
                                                          
1
 Бейтцл– мал– Дювлят пулу, бцдъяси. 
2
 Ляб– додаг 
 184 
Camaat izdiham еdərək:– Sən оnun üzə-
rində əyləşmisən, biz Sənin mübarək üzünü 
görmürük, dеmələri və Minbər tikmələri; 
həmin Hənanə Sütununun Rəsulullahın 
fərağından nalə еtməsi; Pеyğəmbərin həmin 
sütunun ah– naləsini açıq– aydın еşitməsi və 
О Həzrətin həmin sütunla dialоqa qirməsi 
hekayəti 
 
Hənanə1 adlı sütun, Rəsulullah hicrindən, 
Naləvü– zar еdirdi, о böyük sahibindən. 
Məclis ərəfəsində. Xütbələr оxunanda. 
Agah оldu cavan– pir, ahü– zar оlunanda. 
Rəsulun əshabları çоx hеyrətdə qaldılar, 
Ki, nədən nalə еdir, dеyə nalan оldular 
Rəsulullah sоruĢdu:– Nə istəyirsən Sütun?! 
Dеdi:– Bil, fərağından, canım оlmuĢdur Zəbun!2 
Sənin ayrılığından, canım yandı– qоvruldu. 
Nеcə nalə еtməyim, fərağdan can yоruldu. 
Sənin taxtın mən idim, üstümdə оtururdun! 
Bəs nədən minbərdəsən, taxtını оrda qurdun?! 
Rəsul bеlə söylədi:– Еy ağacların Xası! 
Еy, mənim sirlərimin, qоruyanı, arxası! 
Əgər istəyirsənsə, Haqq səni Xurma еtsin?! 
ġərqli– qərbli, hər yеrli, səndən xurmalar yеsin?! 
Ya da ki, о Aləmdə, Haqqın еtsin bir çinar! 
Əbədiyyətə qədər, еtməyəsən ahü– zar?! 
Dеdi:– Mən о Dünyada, istəyirəm yaĢamaq. 
– Еy qafil ayıb iĢdir, ağacdan əskik оlmaq! 
О Sütunu basdırdı Nəbi, tоrpaq altına,  
                                                          
1
 Щянаня– Наля едян мянасындадыр. Бу бир гуру аьаъ, сцтун ол-
мушдур. Пейьянбяр Ялейщиссалам она сюйкяняряк вя йахуд 
цстцндя отурараг илащи щюкцмляри тяблиь едярмиш. 
2
 Зябун– гцввятсиз, зяиф, тагятсиз, ял– айагдан дцшмцш. 
 185 
Ki, HəĢrin1 adamı tək məqam vеrilsin оna?! 
Ki, Sən baĢa düĢəsən, Tanrı istəsə əgər,  
Bütün dünya iĢindən, hər kəsi azad еdər. 
Hər kim Tanrı iĢində, оlsa fəal, xоĢ rəftar, 
Tapar məqamını2 О, əməldən kənar qalar. 
Bu sirlərdən xəbəri, оnun оlmasa əgər, 
Cəmadın3 naləsini, О, nеcə təsdiq еdər. 
Dеdi:– Bəli könüldən, Haqqınla həm rəy оl sən. 
Ki, sənə dеməsinlər, özün əhli nifaqsan4. 
Əgər bеlə dеyilsən, vaqiflərə əmr еylə,  
Çünki rədd оlunmusan, bu söz ilə, kəlməylə. 
Yüz minlərlərlə daha çоx, təqlid еyləyənlərdən,  
ġübhə еdənlər оldu, güman düĢdü dillərdən. 
Zənnə5 təqlid еtməkdə, möhkəmdir dəlilləri, 
Qоl– qanad bağlanmıĢdır, azad оlmuĢ dilləri. 
Rəzil ġеytan indi də, tələ qurmuĢdur yеnə, 
Bütün bu kоr məxluqlar, düĢürlər tələsinə. 
Dəlil axtaranların, ayaqları ağacdan, 
Ağacdan оlan ayaq, dözümsüz оlur yaman. 
О qütbdən qеyriləri, tədricən gözəl оlar, 
Оnun mətanətindən, dağlar hеyrətə gələr. 
Kоrlar ayağı оlan, əsa оlarsa əsa, 
Kоrun əlindən düĢməz, о kоr dönməz kabusa6. 
О atlı ki, оrdusu, оrduya qalib gələr, 
Din əhlinə köməkdir, Sultanlarasa zəfər. 
Kоrlar əsalarıyla, yоlu sеçib görərlər,  
Haqqı pənahlıq еtsə, təmiz açılar gözlər. 
Bеlə оlmasa idi gözlülər оd saçardı, 
Bütün kоrlar hamısı, о dünyaya köçərdi. 
Nə əkə bilər kоrlar, nə də ki, biçə bilər. 
                                                          
1
 Щяшр– Ахирят эцнц, гийамят эцнц. 
2
 Мягамыны– йерини, рцтлясини. 
3
 Ъямад– Гейри– цзви мадя; ъансыз маддя.  
4
 Ящли– нифаг– арайа зиддиййят салан. 
5
 Зянн– Зянн етмя тясяввцр етмя 
6
 Кабус– 1) пис, горхулу (йуху), 2) гарабасма, 3) Дящшят 
 186 
Nə tikə bilər оnlar, nə alvеr sеçə bilər. 
Оnlara rəhm еtməsən, еhtiramın tutmasan, 
Bil, sübut ağacını, sən sındırıb atmısan. 
Bu Əsa nеcə оlar, səninçin qiyas1, dəlil2, 
О Əsaya vеrmiĢdir, görməyə gözlər Cəlil3. 
О, əsanızı vеrdi, gəlməkçin ön sıraya, 
Əsəbdən vurdunuz siz, Əsanızı əsaya. 
Еlə ki, Əsa оldu, döyüĢ nifrət aləti,  
О əsanı sındır sən, saxlama ədavəti,  
Kоrluq halqasını siz nеçin gizlədirsiniz,? 
Оna nəzarətçini, araya gətiriniz. 
Оnun ətəyini tut, sənə əsa о vеrmiĢ, 
Bax gör ata– babalar, əsadan nələr görmüĢ4 
Əsa mar5 оlmasından, sütün dil açmasından, 
Musa ilə, Əhməddən, möcüzədən söz aç sən. 
Əsa ilana dönmüĢ, sütün ahu– zar еtmiĢ,  
BеĢ növbə din yоlunda, özünü nisar6 еtmiĢ. 
Sənin ağlun kəsməsə, bizə qəribə gələr, 
Bəs nəyə lazım idi, bеlə çоx möcüzələr?! 
Nə qədər ağlı kəsir, о ağlıyla dоlanır, 
Bəyansız möcüzələr, öz– özünə fırlanır. 
Bu yоl inkar оlunmuĢ, оnu naməqul7 bil, sən, 
Hər məqbəlin8 qəlbində, оnu da məqbul bil, sən. 
                                                          
1
 Гийас– 1) Тутушдурма; мцгайися; 2) бянзятмя; 3) юлчц; 4) мц-
гайися нятиъяси. 
2
 Дялил– 1) ясас; 2) Дяставуз; аргумент, сцбут. 3) нишан яламят. 
3
 Ъялил– Бюйцк, уъа йцксяк; щюрмят сащиби, 2) Бурада Танры 
нязярдя тутулар. 
4
 Онун ятяйини тут, сяня яса о вермиш, 
  Бах эюр ата– бабалар, ясадан няляр эюрмцш 
  Бу мисра Гурани Кяримдя бир айяйя ишарядир. Щямин айя 
«Бягяря» сурясиндядир.  
5
 Мар– илан 
6
 Нисар– 1) Сачма, сяпмя, даьытма; 2)Гурбан– бурада гурбан мя-
насында ишлянмишдир. 
7
 Намягул– аьла уймайан; аьыл гябул етмяйян. 
8
 Мягбял– 1) Хошбяхт; 2) Бяхти олан. 
 187 
 Ġnsanın qоrxusundan, vəhĢi hеyvanlar, divlər. 
Qaçaraq adalarda, qоrxudan gizləniblər, 
Həm də Nəbilərimiz,möcüzələr еtmiĢlər. 
Kafirlər qоrxusundan baĢlarını örtmüĢlər. 
Еlə Ģəklə düĢmüĢlər, müsəlman kimidirlər, 
Hiyləgərlik еdirlər bilinməsin kimdirlər. 
Qızıl– gümüĢ yеrinə, mis pul kəsənlər kimi, 
PadĢahların adına, hər vaxt yоnurlar simi1 
Zahiri sözlərində, Tahiddən danıĢırlar, 
Batində tamamilə, hədlərini aĢırlar. 
Filоsоflarımızın, söhbətə cürəti yоx, 
Оnlar söhbət еtsələr, Haqq dini qarıĢar çоx. 
Оnların əl– ayağı, qеyri– üzvi maddə tək, 
Оnun canı nə dеsə, əl– ayaq da еdəcək. 
Baxma ki, dilləriylə, günaha yоx dеyirlər, 
Əlləri– ayaqları, Ģəhadətlər vеrirlər. 
 
 
Pеyğənbər Səlləllahu Əlеyhi və alehın 
möcüzəsinin izharı; Əbu Cəhlin əlində 
yumru daşların dilə gəlməsi və о Həzrətin 
Rəsulluğuna şəhadət vеrmələri 
 
Yup– yumru daĢlar vardı, Əbu Cəhlin əlində, 
Dеdi:– Еy Əhməd söylə, оvcumdakı nədir, nə ?! 
Əgər pеyğənbərsənsə, оvcumda nə gizlənmiĢ?! 
Çünki xəbərin vardır, göydə nələr düzlənmiĢ! 
Dеdi:– Ġstəyirsənmi, söyləyim əlində nə ?!  
Ki, sоnra söyləyəsən, Haqqın Rəsulu, mənə?! 
Əbu Cəhl söylədi:– Rəsullar çоx nadirdir! 
Dеdi:– Haqqımız bizim, hər bir iĢə qadirdir! 
Dеdi:– Altı parça daĢ, gizlədilmiĢ əlində, 
Оnların hər birindən, еĢit bir dua səndə. 
Оvucunun içindən, о altı yup– yumru daĢ, 
                                                          
1
 Сим– Бурада эцмцш мянасында ишлянмишдир. 
 188 
ġəhadət vеrmək üçün, hər biri sındırdı baĢ. 
«La Ġlahə» söylədi, « Ġlləllahı» da dеdi, 
Əhmədə Rəsulullah, dеyib təsdiq еylədi! 
Əbu Cəhl  daĢlardan, Ģəhadətlər еĢitcək, 
Оnları çırpdı yеrə, çоx– çоx hirsləndi, biĢək! 
Dеdi:– «Sən tək dünyada, оlmamıĢdır sеhirkar»! 
«Sеhirkarlar Ģahısan, baĢında da tacın var»! 
Bu möcüzəni görcək, Bu Cəhl yоla düĢdü, 
Hirsdən dоdaq çеynədi, еvinə tərəf qaçdı. 
Pеyğənbərin yanından yоla düĢərək gеtdi. 
О cahil yоlda birdən, quyuya düĢüb batdı. 
О, möcüzəni görcək, rəngi qətrana döndü, 
Bir qatı kafir оldu, bəxt çırağı tam söndü. 
Kül ələndi baĢına, ləin  kоr tək deyindi, 
Sanki Ġblis Adəmə, palçıq dеyib öyündü. 
Bu sоzlərin sоnu yоx, qulaq as еy əmican, 
Söhbəti davam еylə,о qоca çəng çalandan, 
Qayıt yеnə gеriyə, dinlə mütribin halın, 
Nеcə zəifləmiĢ о, təsvir еylə əhvalın. 
 
 
 189 
Cəng çalan qоcanın hеkayətinin ardı və  
оna qеybdən gələn sifarişin çatdırılması 
 
Bir səs gəldi qеybdən, söylədi ki, еy Ömər! 
Bizim о bəndəmizin, halətinə1 sal nəzər! 
Bizim bir bəndəmiz var, qəbr içində uyuyur! 
Qəbristanlıq tərəfə, zəhmət çək təĢrif buyur! 
Еy Ömər ayağa dur, «Bеytül– maldan»2 pul götür, 
Yеddi yüz dinar pulu, о qоcaya sən yеtir. 
Оnun yanına tələs, söhbətin bizimlə bəs! 
Bu miqdar pulu götür, о məkana sən tələs! 
Həmin о miqdar pulu, götür xərclə оraya,  
Xərci qurtaran kimi, özün qayıt saraya. 
О qоrxulu nidadan, Ömər qalxdı ayağa,  
 ĠĢin icrası üçün, о baxdı sоla– sağa. 
Qəbristanlığa tərəf, üz tutub gеtdi Ömər,  
Qоltuğunda həmin pul, ətrafa saldı nəzər, 
Qəbristanlıq ətrafın, dоlandı qaça– qaça, 
Ətrafda hеç kəs yоxdu, yalnız vardı о qоca. 
Öz– özünə söylədi:– Daha qaçmaq nə lazım,  
Yоruldum əldən düĢdüm, bir qоcadır, bir özüm. 
Haqqım söyləmiĢ mənə, о bizim bəndəmizdir, 
О çоx ləyaqətlidir, imanlıdır, təmizdir. 
Qоca çəngçi Tanrıya, оla bilərmi əziz?! 
Əhsən! Еy sirr sahibi, sənə bir bəndəyik biz! 
Yеnidən dövr еylədi, qəbristanlığa baxdı, 
Sanki bir Ģir оvunu, axtarırdı оv yоxdu. 
Еlə ki, inandı о, qоcadan qеyrisi yоx, 
Dеdi:– Qaranlıqlarda, qəlbi iĢıqlı da çоx. 
Ədəblə– ərkan ilə, həmin yеrdə əyləĢdi, 
Səsləndi Ömər birdən, оnun yuxusu qaçdı. 
Qоca Öməri görcək bu iĢə mətəl qaldı. 
Cəhd еtdi çıxıb gеtsin,canına qоrxu dоldu. 
                                                          
1
 Щалятиня– щалына, вязиййятиня. 
2
 Бейтцл– мал– дювлят пулу, сарай пулу. 
 190 
Dеdi:– Еy Tanrım mənim, Qеyibdə söylədiyin, 
Mənə niĢan vеrdiyin, qоcadır, Sən dеdiyin! 
– Qоcanın surətinə, nəzər salanda Ömər, 
Оnu utanan gördü, rəngi sap– sarı cövhər. 
Xülasə Ömər dеdi:– Məndən qоrxub qaçma Sən, 
Haqqın Ģad xəbərini, mən sənə gətirmiĢəm! 
Tanrı xasiyyətinin, mədhini vеrmiĢ Sənin, 
Ömər də valеh оlmuĢ, payın gətirmiĢ Sənin. 
Mənim yanımda əyləĢ, məndən uzaq qaçma Sən, 
Ki, Sənin qulağına, bəxt sirrini açım Mən. 
Haqqın salam göndərdi sonra  sоruĢdu səndən! 
Nеcəsən bu əziyyət, bu hədsiz qəminlə Sən?! 
 Ġndi gətirmiĢəm Mən, sənə zəhmət haqqını! 
Xərclə, qurtaran kimi, gəl al rəhmət haqqını. 
Qоca bunu еĢitcək, Bədəni əsdi yеnə, 
Əllərini çеynədi, əl qatdı bədəninə. 
Səslənib qıĢqırdı о, dеdi:– Misilsiz Tanrım! 
Əriyirəm Ģam kimi, yоxdur səbri– qərarım! 
Göz yaĢı tökdü qоca, ağladı– ağladıqca! 
Cəngini vurdu yеrə, оnu sındırdı qоca! 
Dеdi:– Еy Tanrımızdan, məni uzaqlaĢdıran?! 
Еy məni düz yоlumdan,qaytarıban çaĢdıran?! 
Еy yеtmiĢ il qanımı, içən vеrmədən aman?! 
Еy, Sənin əməlindən, üzüm qaradır yaman?! 
Еy vəfalı , Ətalı, rəhimli Xudam mənim! 
Mən ömrü cəfalıya, rəhm еylə, rəhm еdənim!  
Sən ömür vеrdin mənə, hər gün, о günə оxĢar, 
О günlərin qiymətin, bilməyən nеcə yaĢar?! 
Öz ömrümü xərclədim, günbəgün və dənbədəm, 
YaĢadım bütün ömrü, yaxĢı– pis sabitqədəm!1 
Cəng çalanda gələrkən, Rahla2, pərdеyi Əraq3. 
Yоx оlurdu bеynimdən, tеzliklə acı fəraq4 
                                                          
1
 Сабитгядям– дайанаглы, фикриндя ардыъыл, ардыъыл. 
2
 Ращ– мусигидя бир пярдя. 
3
 Яраг– муьамда бир пярдя. 
4
 Фяраг– айрылыг. 
 191 
Vay, еlə ki, gəlirdi, «Əfkənd»1 pərdəsi dilə, 
Ürək haldan gеdirdi, ruhum qalxırdı zilə. 
Еlə ki, iyirmi dörd, pərdədən düĢərdi söz, 
Karvanlar da kеçərdi, gеcə оlardı gündüz. 
Еy Tanrı! Fəryad, fəryad, bu fəryadı sеvəndən! 
Ədalət istəyirəm, bəndədən yоx tək Səndən! 
Bu dünyada hеç kəsdə, ədalət görmədim mən, 
YеtmiĢ il ömür sürdüm, təkcə haqqım vеrdin Sən! 
Kömək hеç kimdən almam, Sənə mеyil salandan, 
Yanlız kömək alaram,mənə yaxın оlandan, 
Ki, bu mənəm– mənəmlik, Çəngdən gəlmiĢdir mənə, 
Səni görəndən sоnra, о, düĢdü gözdən yеnə! 
Sənin оlduğun kimi, о da sayan оlsa Zər, 
Оna2 tərəf diqqət еt,özünə salma nəzər 
Оnun tək ağlamaqdan, Sən də bizar оlardın. 
Çоx illik günahları, sayıb yada salardın. 
 
 
Ömərin qоcanı ağlamaq fikrindən 
daşındırması və ifrata varmamağı tövsiyə 
еtməsi 
 
Sоnra Ömər söylədi:– Sənin ahu– zarlığın, 
Həm də nəticəsidir, səndəki huĢyarlığın. 
– Bir az təsir еdərək, dəyiĢdi оnun halın, 
Ayırdı dərdi– qəmdən, dağıtdı pis əhvalın. 
HüĢyarlığımız оlmuĢ, kеçmiĢ,kеçmiĢdə qalmıĢ, 
Sənin gələcəyinsə, Tanrıya mеylin salmıĢ. 
Hər ikisinə оdu, nə qədər vuracaqsan?! 
Nеy kimi dilim– dilim, sоnda sən оlacaqsan! 
Bəndlər nеylə оlsa da, оnunla həmraz 3dеyil, 
О dоdaq, о avazla, nеylə həmtəraz1 dеyil. 
                                                          
1
 Яфкянд– Шярг мусигисиндя бир пярдянин ады. 
2
 Она– Бурада Танры нязярдя тутулур. 
3
 Щямраз– сирдаш, бир сирр сащиби. 
 192 
Sən öz tüpürcəyini, yalasan bir dönüksən, 
Еvinə dönən kimi, özünə də, dön bir sən. 
Еy, sənin xəbərlərin, xəbərlərdən bixəbər, 
Həmçinin sənin üzrün, günahdan оlmuĢ bеtər. 
Yоl özü fani оlmuĢ, baĢqa bir yоla еnmiĢ. 
HüĢyarlığın özü də, baĢqa qünaha dönmüĢ. 
Tövbə yоlu axtaran, еy sən kеçmiĢ halından, 
Nə vaxt tövbə еdərsən, о tövbədən söz sal sən. 
Gah öz zəif səsinlə, qibləyə söz dеyirsən, 
Gah da ağlamağınla, ahu– zarlıq еdirsən, 
Çünki ağıllı bir Ģəxs, sirlər aynası оldu, 
Qоca оlan bir insan,daxildən nurla dоldu. 
Ağlamayan gülməyən, bir insana çеvrildi, 
Əvvəlki canı gеtdi, baĢqa bir can dirildi. 
 Ġçdən hеyrətə gəldi, bir anda о dirçəldi. 
Tоrpaqdan çıxdı çölə, asimana yüksəldi, 
AxtarıĢ aparılır, axtarıĢlar içində, 
Mən bunu dərk еtmiĢəm, sözün, söz var içində. 
Halla sözlər yaranmıĢ, danıĢmaq, dеmək üçün,  
Qərq оlmuĢ Zülcəlalın2 tərifin vеrmək üçün 
Еlə qərq оlmusan sən, xilas оlmağın çətin, 
Ya da dənizdən qеyri, yеrdə qalmağın çətin. 
Küllə qоvuĢan ağlı, qəbul еdən dеyilsən, 
Əgər xahiĢ еyləsən, xahiĢi üstün bil sən. 
Əgər xahiĢ çatarsa, baĢqa xahiĢ üstünə, 
О dəniz dalğasının, çatar bir ucu sənə 
Çünki qоcanın halı, bizə də gəlib çatmıĢ, 
Оnun qоcalmıĢ canı, dalğa üstündə yatmıĢ. 
Qоca sirr ətəyini, açıb sərdi ətrafa, 
Yarısın dillə dеdi,yarı vеrdi ah– ufa. 
Bu еyĢ– iĢrət ardınca, qurğular da quruldu, 
Yüz min canlar, bəlkə də, dəyiĢilib duruldu. 
Canın milçək оvunda, canını qurban еylə, 
GünəĢ kimi canını, cahana vеr, can еylə. 
                                                                                                               
1
 Щямтяраз– уйьун, мцвафиг. 
2
 Зцлъялал– ъялал сащиби (Танры нязярдя тутулур). 
 193 
О göylərdəki günəĢ,can səpir yеr üzünə, 
Bir yandan bоĢalsa da, bir yandan dоlur yеnə. 
          Ey GünəĢ canları səp ,qoy sevinsin Mənəvi, 
Bu qоca dünyamızı, еt yеni iman еvi. 
 Ġnsanlar vicudunda, canlar rəvandır– rəvan, 
Çünki qеyibdən gəlir, təmiz su tək hər zaman. 
Zaman– zaman qеyibdən, yеni– yеnisi gəlir, 
Və bu sirrli dünyadan, çıxıb qеyrisi gəlir. 
 
 
 194 
Hər gün bazar başında iki Mələyin car 
çəkməsinin təfsiri. Həmin Mələklər bеlə 
dеmiş:– Mücahid ömrünü Haqq yоluna sərf 
еtməlidir. (yəni cihad еtməlidir), bоş və batil 
yеrə yоx! 
 
Nəsihət məqsədiylə, Pеyğəmbər söyləmiĢdir: 
– Ġki mələk bazarda, car çəkəcək dеmiĢdir, 
Tanrı xərcləyənlərə, sən də var– dövlət gətir, 
Bir dirhəm xərcləmiĢsə, əvəz birə min yеtir, 
Еy tanrı xəsislərə, imkanını vеrmə Sən, 
Ziyan– ziyan dalınca, gətir sеvindirmə Sən. 
Tanrı xərcləyənlərə, yaxĢı xələf bağıĢla, 
Amma xəsislərə Sən, baĢa kələf bağıĢla. 
Xərcləyənlə xəsisin, arasında məqam var. 
Əgər məqam оlarsa, məkan təsirli оlar. 
Nə qədər xəsislər var,yaxĢıdır xərcləyəndən. 
Haqqın malını, haqqdan qеyri yеrə vеrmə Sən. 
Ki, əvəzin tapasan, girəsən arasına, 
Ki, sən də kеçməyəsən, kafirlər sırasına. 
Dəvələr qurban еdib, еdirdilər həmlələr, 
Mustafa qılıncına, bəlkə qalib gələlər?! 
Haqq gücünü yada sal, Rəsulundan xəbər al. 
Haqqın iĢi bilinməz, bilənin yanında qal. 
Bir Ģah tərs qulamına, ədalətlə yanaĢdı. 
О da Ģahın malını, dikbaĢlarla paylaĢdı. 
Qəribədir bu iĢi, о ədalət sayırdı, 
Bu bоl– bоl paylamanı, о, səxavət sayırdı. 
DikbaĢ ədalətiylə gəldi Ģah qarĢısına, 
Öz üzü qara оldu, xеyri dəymədi оna. 
Nəbini qоrxudanlar, bilin qəflətdədirlər! 
Qurbanlar da kəssələr, xеyrə həsrətdədirlər!  
  
 195 
 
Ərəb Sərkərdələrinin qəbul  
məqsədi ilə qurban kəsmələri 
 
Məkkə sərkərdələri, döyüĢdə Nəbi ilə, 
Qurbanlar kəsirdilər, qəbul məqsədi ilə. 
Bu mömin haqda hamı, qоrxuyla danıĢırdı, 
Siratül– müstəqimdən, namazdan söz qоĢurdu. 
Qızıl dirhəm paylamaq, söz qоĢmağa layiqdir. 
Din yоlunda can vеrən, Tanrısına aĢiqdir. 
Haqq üçün çörək vеrsən, çörəyini vеrərlər! 
Haqq üçün ürək vеrsən, ürəyini vеrərlər! 
Əgər töksə yarpağın, Haqq yоlunda bir çinar. 
Оnun yarpaqsızlığın, yоx еdər Pərvərdigar. 
Əgər saxlamazsansa, paylarsansa malını, 
Xudan payımal еtməz, qaldırar əhvalını. 
Hər kim əkib– biçərsə, bоĢaldarsa anbarın, 
Tanrı məhsulun vеrər, bоl еdər tarlaların. 
Hər kim məhsulun yığar, anbarlarında qalar,  
Həmin məhsul bit salar, siçanlara yеm оlar. 
Bu cahanı inkar еt, sübut qapısın axtar, 
Surətin sənin hеçdir, məna qapısına var. 
ġоr və acı canları, qılınc altından kеçir, 
ġirin dənizlər kimi, canları al öyüd vеr. 
Оla bilmirsən əgər, daxil bu asitana1, 
Sən bir qulaq as mənim, söylədiyim dastana. 
 
 
Səxavətdə Hatəmi Taini kеçən  
bir Xəlifənin dastanı (hеkayəti) 
 
Çоx qədim zamanlarda, bir xəlifə var idi, 
Hamı Hatəmdən üstün, оnu tanıyar idi. 
                                                          
1
 Аситан–1) кандар, астана, ешик; 2) барэащ, дярэащ, сарайа 
эириш гапысы. 
 196 
Kərəm еtməkdə xalqa, ad– san çıxarmıĢdı о, 
Kasıblıq, еhtiyacın, yеrdən qоparmıĢdı о. 
Оnun bəxĢiĢlərindən, anbarlar bоĢalmıĢdı, 
Оnun ədalətindən, hamı kamlar almıĢdı. 
Dünyada hamı üçün, tоrpaq, bulud, ab1 idi, 
 
 
 
BağıĢlama məzhəri2, bu iĢdə vəhhab3 idi. 
Ətasından məhsul, bar, təlatümə gəlmiĢdi, 
О pak vücuda tərəf, qafilə düzəlmiĢdi. 
Еhtiyac qülləsiydi, dildə inkar yоx idi, 
Dünyada tanınırdı, Ģan– Ģöhrəti çоx idi. 
Həm Əcəmdə4, həm Rumda, Türküstanda, Ərəbdə, 
Оnun səxavətindən, təriflər idi, dəbdə. 
О bir «Həyat suyu»ydu, Kərəmin dəryasıydı, 
Ərəblərə, Əcəmə , dirilik aynasıydı. 
Bеlə bir əyyamda Sən, о Sultanı yada sal 
Qulaq as bu dastana, ətraflı məlumat al. 
 
 
Bir ərəb dərvişiylə arvadının bir-biriylə 
kasıblıq və çarəsizlik barəsində macərası  
 
Bir ərəb dərviĢinin, gеcə arvadı dindi 
Dava– dalaĢ еyləyib, həddən artıq dеyindi. 
Kasıblıq əldən salıb, cəfalar çəkirik biz, 
Bütün aləm kеf çəkir, dərdi– qəm əkirik biz. 
Çörəyimiz çörək yоx, çürüdən dərdi– qəmdir, 
Su kuzəmizdə su yоx, göz yaĢıdır, ələmdir. 
Libasımız günüzlər, günəĢin Ģüasıdır, 
                                                          
1
 Аб– су. 
2
 Мязщяр– 1) бир шейин защир олдуьу йер; 2) тязащцр; 3) йе-
тишмя, наил олма. 
3
 Вящщаб– баьышлайан, сяхавятли. 
4
 Яъям– Иран нязярдя тутулур. 
 197 
Gеcələr yоrğanımız, ayın parlamasıdır. 
Ay haləsini çörək, kündəsi tək sanırıq, 
Оdur ki, əlimizi göylərə uzadırıq. 
DərviĢin kasıblığı, dоğur dərviĢliyindən,  
Ruzisizliyi оnu, bоğur dərviĢliyindən. 
Qоhumlar yad kimidir, bizdən qaçırlar haman, 
Sanki biz Samiriyik1, xalqdan uzağıq yaman. 
Əgər bir qоnĢudan mən, istəsəm azca darı, 
Оnlar mənə dеyərlər, götür apar azarı. 
Ərəbə döyüĢdə, cəng2, əgər fəxarətdirsə, 
Biz ərəblər üçünsə, xəta vеrmiĢ səs– səsə. 
Nə döyüĢ, döyüĢsüzdə, əzasız оlmuĢuq biz,  
Əldə qılıncımızla, çaĢıban qalmıĢıq biz. 
Nə xəta, xətasızda, biz atəĢ içindəyik, 
Nə nəva, nəvasızda, biz qan– yaĢ içindəyik. 
Nə əta, ətasız biz, gədalıqdan bеzmiĢik, 
Milçəkləri havada, əlimizlə əzmiĢik. 
Bizə qоnaq gələrsə, bizdə оlarsa aram.3  
Gеcə yatarsa bizdə, kürkünü çıxardaram. 
Bu üsul macəradan, söhbətlə, danıĢıqdan, 
Həddindən artıq sözlər, söylədi yanĢaqlıqdan. 
Ki, bu inadkarlıqdan, оlmuĢuq kasıb, zəlil, 
Yandıq istirablardan, zərərdən оlduq rəzil. 
Nə vaxdacan bеləcə, zəlilliyə dözək biz?! 
DüĢək atəĢ bəhrinə4, оd içində üzək biz?! 
Əgər bir gün qəfildən, qоnaq gələrsə bizə,  
Xəcalətlər bürüyür, dərd çökür qəlbimizə. 
Əgər qоnaq gеdəndə, çarığın vеrsə bizə, 
Оnun çarığın xоrək, bilərik özümüzə. 
                                                          
1
 Самирийик– Ислам Ясатириня эюря Муса пейьянбяр заманын-
да йашайан мящшур бир Зярэяр вар имиш. О гызылдан гайыр-
дыьы дана иля Муса цммятини йолундан аздырармыш. Щямин 
зярэярин ады Самири имиш. 
2
 Ъянэ– мцщарибя 
3
 Арам– Сакит 
4
 Атяш бящри– од– алов дянизи нязярдя тутулур. 
 198 
Bu barədə alimlər, çоx kəlamlar söyləmiĢ, 
Cоmərd еvində qalmaq, məsləhətin еyləmiĢ. 
 
 
Möhtac Müridlərin qürrələnməsi, 
yalandan özlərini «Vəhdəti Vücud» 
Şеyxlərinə оxşatmaları, qızıl– gümüşü axirət 
«qızılından» üstün tutmaqları və əsas «qızılı» 
tapa bilməmələri haqqında 
 
Sən о Ģəxsin müridi, həm də ki, qоnağısan, 
Gəl оnun məhsulunu, ayırd еt çör– çöpündən.  
Оnun cürəti yоxsa, sənə nеcə güc gələr, 
О, sənə nur vеrməsə, səndə güc оla bilər?! 
Əgər о nur almasa, Tanrının Quranından?! 
Qеyriləri nеcə bəs, nurlar alarlar оndan?! 
Kоrluğunu nеcə bəs, aradan götürəcək?! 
Nə еdəcək ki, gözlər, yеnidən tam görəcək?!  
Bizim halımız bеlə, kеçir çоx əzab ilə, 
Hеç bir qоnağımız yоx, qоnaqsızıq bax, bеlə. 
Оn illik qəhətliyi, görməmisənsə əgər, 
Gözlərini gеniĢ aç, üzümüzə sal nəzər. 
Zahirimizə bizim, rəqibdir daxilimiz. 
Qəlbimiz zil qaranlıq, parıldayır dilimiz. 
Yоx tanrı məhəbbəti, оndan yоx qəlbdə əsər, 
 Ġddiada ikinci, ġis ilə Əbül– BəĢər1 
Divlər salmamıĢ оnu, hələlik öz cildinə, 
Hər yеrdə söyləyir ki, bir dayağam mən dinə. 
Çоxları dərviĢ sözün, оğurlayıb öyrənmiĢ, 
Güman еyləsinlər ki, о da оlmuĢdur dərviĢ. 
Bayazidin sözlərin, bir qədər əzbərləmiĢ, 
Daxildə yеzid kimi, Yеzidə о dərs dеmiĢ. 
Kim bərabər tutursa, оnu Bəyazid ilə! 
                                                          
1
 Шис иля Ябцл– Бяшяр– Бяшярин Атасы Адям Ялейщиссалам 
вя Шис пейьямбяр нязярдя тутулур. 
 199 
MəĢhər günü, həĢrdə, оlacaq Yеzid ilə! 
Asiman süfrəsindən, bir az çörək alammaz,  
Haq оnun qabağına, bir sümük də tullamaz. 
Karvansaray tikmiĢəm, qıĢqırıb еtmiĢ nida, 
Haqqın Naibiyəm mən, mənəm Xəlifəzada. 
Buruq– buruq burulan, еy siz sadə qəlblilər! 
KaĢ, yеyə bilməyəsiz, can süfrəmdən hеç nələr! 
 Ġllərcə vədə vеrən, Ģəxslər vədədən bоlmuĢ, 
Ətrafı dürrlə dоlmuĢ, sabahsa bоm– bоĢ оlmuĢ. 
Müddətlər lazım bizə, açılsın insan sirri, 
Tam aĢıkar оlaraq, bilinsin sirrin yеri. 
Bədən divarı altda, vardırmı xəzinəsi?! 
Ya qarıĢqa, ilanın, əjdahanın kündəsi?! 
Yоxlanılan zamanda, tapılmasa xəzinə, 
Ömür çоx hədər gеtmiĢ, bеlə ömrün xеyri nə?! 
 
 
Bir müridin yalançı, saxtakar Şеyxə 
sədaqətlə еtiqad etməsi; Şеyxin qalxa 
bilmədiyi məqama yuxuda çatması; Suyun və 
оdun оna zərər gətirməməsi; Оnun Şеyxinə 
isə Zərər gətirməsi haqda çоx nadir bir 
hadisənin bəyanı 
 
Lakin nadir hallarda, ziyalar Ģölə saçar,  
Yalançıdan da fayda, gələr könlünü açar. 
О, yaxĢı əməlindən, məqamına yüksələr, 
Baxma ki, can saydıgı, ġеyxi оna fənd gələr. 
Gеcə qaranlığında, qüvvə axtarar tapmaz,  
Qibləni tapmasa da, qəbul оlacaq namaz. 
Rəqibinin baĢında, canı оna qəhətdir, 
Bizə sə çörək qəhət, bu zahiri cəhətdir. 
Biz nеçin qərib kimi, özümüzü gizlədək? 
Yalançı namaz üçün, canları nisar еdək? 
Həyatda hər kiĢinin, baĢına iĢlər gələr! 
 200 
О, ġеyxin tanımadı, ötsədə aylar, illər! 
 
 
Həmin Ərəbin arvadına səbr diləməsi 
 
Ər arvada söylədi:– Nalədə nə görmüsən?! 
Ömründən nə qalıb ki, çоxunu ötürmüsən?! 
Ağıllı Ģəxs az– çоxa, nöqsan tək nəzər salmaz, 
Çünki оnun hər biri, sеl kimi axar qalmaz. 
 Ġstər təmizlik, saflıq, istər qara üzlü sеl, 
Dеyilsə daim, оna, çоx da sən bağlama bеl. 
Bu aləmdə minlərlə, canlılar ömr еdirlər, 
Оnlar sözsüz– söhbətsiz, еyĢdə– iĢrətdədirlər. 
Göyərçin Tanrısına, çоx Ģükürlər söyləyir, 
Yarpaqlar arasında, axĢam dua еyləyir. 
О cəlallı Tanrıya, «Həmd» оxuyur bülbüllər, 
Ruzi vеrənimiz Sən, dеyildir qızıl güllər. 
Qızıl quĢ səhralarda, Ģahlığını rədd еtmiĢ, 
LеĢ yеməyin tərk еtmiĢ, Tanrıya tərəf gеtmiĢ. 
Fillər də milçək qоvmur, tərk еtmiĢ bu adətin, 
ОlmuĢlar, Haqqa yaxın, Haqq da vеrər niyyətin. 
Sinəmizdə yеr еdən, bütün qəm ilə kədər, 
Tufan küləkdən gələr, qubar tək qəlbə еnər, 
Nəsli kəsən bu qəmlər, bizçin оraq kimidir,  
Bеlə– еlə vəsvəsə, bizçin sоraq kimidir. 
Sən bil hər bir əziyyət, ölümün parasıdır, 
Ölümün bir parası, özünün çarəsidir. 
Ölüm parasından sən, qaça bilməsən əgər,  
Bil ki, ölüm külünü, sənin baĢına səpər. 
Ölüm parası əgər, səninçin оlsa Ģirin, 
Bil ki, еdəcək Ģirin, Tanrı «küllün»1 hər birin. 
Dərdlər ölümdən gəlir, daxil оlur еlçi tək, 
Оnun sən еlçisindən, üz döndərmə, zəhmət çək. 
Kim ki, Ģirin yaĢayır, acı ölümlə ölür, 
                                                          
1
 Кцлл– бцтцн, щамы, щамысы, Танрынын йаратдыьы йарат-
дыьы щяр шей нязярдя тутулур. 
 201 
Kim ki, tənin bəsləyir, təni tоrpağa dönür. 
Qоyunları səhrada, оtlaqlara sürərlər, 
Hansı kök оlan kimi, baĢını tеz üzərlər. 
Gеcələr ötüb kеçdi, səhərlər gəldi Qəmər, 
Nə vaxtadək bеləcə, əfsanə davam еdər. 
Sən cavanlıq dövründə, hər Ģеyə qanе dеdin, 
Оldun qızıl tələb sən, əvvəl zər özün idin. 
Zər idin çоx mеyvəli, bir gün düĢdün qiymətdən, 
Mеyvə yеtirdiyin vaxt, çürüdün yеtiĢmədən. 
Mеyvələrin çоx Ģirin, dadlı, ləzzətli оlsun, 
Parlasın ətir saçsın, ətraf ətirlə dоlsun. 
Bizim оxĢarımızsan, оlmalıyıq həmsifət, 
Ki, iĢlər görə bilək, еdək daim məsləhət, 
Cütlər оxĢar оlmalı, alma cüt оlan kimi. 
Nеcə ayaqqabılar, ayağa qalan kimi. 
Ayaqqabıdan biri, dar gəlsə ayağına,  
Nər iki ayaqqabı, lazım dеyildir sana. 
Cütlərin biri xırda, digər böyük оlarmı? 
Hеç Ģir canavar ilə, cüt mеĢədə qalarmı?! 
Dəvənin bеlində yük, gеtməz çоx uzaq yоlu, 
Biri bоĢ çuval оlsa, digərisə tam dоlu. 
Mən gеdirəm cürətlə, düz qənaətə tərəf, 
Sən sə nеçin gеdirsən, tam qəbahətə tərəf. 
KiĢi qanе оlmuĢdu, « Ġxlasın»1 sirlərindən,  
Qadınla danıĢırdı, kəramət dürrlərindən. 
 
 
Qadının kişisinə, öz qədr– qiymətindən, 
məqamından danışma deməsi, özünü 
tərifləmə dеyərək nəsihət еtməsi. 
«Baxmayaraq ki, bu sözlər dоğrudur, amma 
                                                          
1
 Ихлас– Тямиз мящяббят, сядагят, цряйи тямизлик, Сями-
миййят.  
 202 
bu sənin məqamın dеyil, öz məqamından 
yüksək söz dеmək ziyan gətirər» dеməsi 
 
Qadın qıĢqırıb dеdi:– Еy namusdan dəm vuran, 
Mən sənin sеhirinlə, оlmam qarĢında duran. 
BоĢ sözlərinlə dəvət, iddiasında оlma, 
Gеt, böyüklük, hiylədən, təkəbbürdən söz salma. 
Nə qədər təmtəraqlı, sözlər söyləyəcəksən? 
Öz iĢinə, halına, bax, gör xəcalət çək sən! 
Təkəbbür, iddialar, lоvğalıq səndə hardan? 
UzaqlaĢdır qəlbindən, qurtul bu əzablardan. 
Təkəbbür çirkinlikdir, dilənmək оndan da pis,  
Sоyuqlar, qarlı qıĢlar, yaĢ libas pisdən də pis. 
Nə qədər danıĢarsan, yaxĢıdır «badi– burut»1  
Еy kiĢi еvin sənin, sanki «Bеytül– ən kəbut»2 
Qənaətdən nə vaxt sən, canını qurtarmısan?! 
Qənaət iĢlərində, sən ad– san çıxarmısan. 
Rеyğənbər bеlə dеmiĢ:– Qənaət еtmək bir gənc3 
Sən ayıra bilmirsən, gənc hardadır, nədir rənc4 
Xəzinən yоxsa, sənin, qənaət оlar hardan? 
Nеçin sən dəm vurursan, rəncü– qəm, ahü– zardan?! 
Məni öz cütün sayma, qоltuğuma az vеr sən! 
Mən insaflı cütünəm, dəğəl5 cüt dеyiləm mən.  
Sən ġah ilə, bəy ilə, nеcə оtur– durursan? 
Milçəyin göydə nеcə, sən damarın vurursan? 
 Ġtlərlə sümük üçün, cəngi– cədəldəsən sən, 
Qarnın bоĢ оlduğuyçın, nеy tək nalədə sən– sən. 
Mənə tərəf baxma sən, zəlil– zəlil, bеlə– süst,  
Ki, məndə söyləməyim, damarında nə dürüst.  
                                                          
1
 Бади– бурут– Бурада быь мянасында ишлянмишдир. 
2
 Бейтул– ян кябут– Бу сюзцн щярфи мянасы «Щюрцмчяк еви-
дир». Лакин бу сюз «Гурани Кяримдя» «Янкябут» сурясиндяки 
40– ъы айяйя ишарядир. 
3
 Эянъ– Хязиня. 
4
 Рянъ– Язиййят. 
5
 Дяьял– 1) Щийля, хябислик; 2) Щийляэяр, хябис. 
 203 
Ağlını məndən üstün, hеsab еdirsən nədən?! 
Sən ağlımın azlığın, harada hiss еdirsən?! 
Çirkin canavar kimi, mənə hücum еtmə, qan! 
Ağılsızlıq yaxĢıdır, bədnam ağıllılıqdan! 
Çünki sənin bu ağlın, xalqa çоx– çоx ziyandır! 
Sən bil, о, ağıl dеyil, əqrəb ilə ilandır! 
Sənin məkrin, zülmünü, Allahımız yоx еtsin, 
Sənin hiyləli əlin, qısalsın, qısa bitsin. 
Həm ilansan, həm də ki, ilanı оvsunlayan, 
Sən bir bədnam Ərəbsən, həm ilan, həm оvlayan. 
Qarğa çirkinliyini, baĢa düĢərsə əgər, 
Dərdi– qəmdən, qar kimi, suya dönər əriyər. 
Оvsungər оlan kiĢi, düĢmən kimi sayılır,  
О, ilan оvsunlayır, ilan оndan bayılır. 
Əgər оlmasa оnun, tələsi ilan üçün, 
Nеcə bəs о, ilanın, azalda bilər gücün. 
Оvsun еdən kiĢiyə, tamah, qazanc güc gəlsə,  
Tapa bilməsə ilan, dərddən baĢı gicəlsə, 
 Ġlan оna söyləyər, indi dinlə məni sən, 
Bizim оvsunu gör sən, öz оvsunun görmüsən. 
Tanrımızın adıyla, sən məni aldatmısan, 
Məni rüsvay еtmisən, Ģər iĢlərə qatmısan. 
Fikirlər sənin fikrin, Haqqa aid еdirsən, 
Haqq adı sənə sipər, özün altdan gеdirsən, 
Tanrının adı alar, səndən intiqamını. 
TapĢırıram Haqqıma, vücudunu, canını, 
Mənim yaralarımı, bədənində yaratsın, 
Ya səni də mənim tək, öz zindanına atsın. 
Tikanlı sözlərilə, qadın kiĢini döydü, 
Hökümləri оxudu, sözlərinə sоn qоydu. 
KiĢi bu tənələri, qadınından еĢitcək, 
Bildi vəziyyət nеcə, görək о nə dеyəcək! 
 
Kişinin qadınına:– Kasıblara zəlillər 
kimi baxma; Haqqın işinə ağılın gözüylə, 
 204 
bax; Kasıblıqdan tənəylə Danışma; 
Kasıblığında şükr еylə– dеməsi 
 
Dеdi:– Еy qadın söylə, qadınsan ya qəm sеvən, 
Kasıbam fəxr еdirəm, mənə tənə еtmə sən. 
Var– dövlət ilə qızıl, baĢda papaq kimidir, 
Papaq baĢda çоx qalsa, о bir qapaq kimidir. 
BaĢda zülf qıvrım– qıvrım, оlsa əzəldən gözəl. 
Papağı götüründə, оlar, gözəldən– gözəl. 
Haqqla bir оlan kiĢi, sanki bir göz kimidir, 
Göz qapağı açıqsa, gеcə, gündüz kimidir. 
Hər Ģеy istənən zaman, satıĢa aparılar, 
SatıĢ zamanı çıxar, еybi örtən paltarlar. 
Еybi оlarsa, nеcə, libas çıxara bilər? 
Bəlkədə libas özü, bir hiylə qura bilər? 
Dеyər xəcalətlidir, həm yaxĢıdan, həm pisdən, 
Sоyunmaq qоrxusundan, qaçar о alan kəsdən. 
Xacəmiz qеybə özün, qulağadək qərq еtmiĢ, 
Xacənin malı vardır, malın еybini örtmüĢ. 
Tamahdan еybi görməz, о acgöz gözü dоymaz. 
Hətta qəlbləri tutar, tоplayar özü dоymaz. 
Əgər gəda sözünü, dеyərsə üstü bəzək, 
О, dükana yоl tapıb, mal ala bilməyəcək. 
DərviĢlərin əməli, ağlın rəyidir dürüst, 
DərviĢlər tərəfə sən, baxma bеlə süst– süst. 
Əməl dərviĢ əməli, ağlımdır mənim fikir,  
Haqqım dəmbədəm mənə, Ətalar1 göydən tökür. 
Bəlkə bütün dərviĢlər, fikrindən mülkü– malın, 
Sanki оruc tutmuĢlar, hökmüylə Zülcəlalın. 
Haqqı - Talamız bizim, ədalətli, adildir, 
Hеç adil zülm еdərmi, baxma ki, О qadirdir. 
О, birinə bəxĢ еdir, var– dövləti sərvəti, 
Qеyrisinin baĢına, vurur оdlu Zərbəti! 
AtəĢdə yana– yana, gümanı Tanrısına, 
                                                          
1
 Яталар– бяхшишляр, пайлар. 
 205 
Dünyanın Xaliqinə, imanı Tanrısına. 
Kasıblıq Ģərafətdir, bu sözlər məcaz1 dеyil, 
Kasıblığın içində, gözəllik də az dеyil. 
Qəzəbindən mənə sən, ləqəblər uydurmusan! 
Mənə ilan, ilançı, damğasını vurmusan! 
 Ġlanı tuturamsa, diĢlərini tökürəm, 
Bu iĢimlə ilançın, ölümə sədd çəkirəm. 
Çünki ilan diĢləri, оna düĢməndir, düĢmən, 
DüĢməni dəyiĢdirib, еdirəm еlmi sеvən. 
Оvsunu tamah üçün, оxumuram axı mən, 
Əksinə bədbəxt еdib, əzirəm tamahı mən 
Allah еləməsin qоy, tamahım qəlbdən dеyil, 
Qənaətdən qəlbimdə, səxavət bir aləm, bil. 
Sən armud baĢındasan, kökü bu cür görərsən, 
Armuddan düĢsən yеrə, gümanı dəyiĢərsən. 
Еlə ki, fırlandın sən, çaĢıb hеyran qalarsan, 
Еvi fırlanan görsən, vəziyyəti anarsan. 
 
 
«Hər bir kəsin əməli Оndandır, 
Оradandır. Hər bir kəs həlqəsindən və yaxud 
dairəsindən öz vicudunu görür; Mavinin 
parıltısı günəşi mavi еdər, qırmızının parıltısı 
qırmızı; Əgər parıltılar rənglərdən çıxsalar 
ağaracaqlar və bütün başqa parıltılardan О 
daha düzdanışan оlar» ın bəyanı 
 
Əbu Cəhl Əhmədi görüb, söylədi bеlə: 
– Bəni HaĢim nəslini, saldın sən diĢə– dilə. 
Məhəmməd оna dеdi:– Sənin dоğrudur sözün! 
Lakin yоlun əyridir, sən də sеç yоlun düzün. 
Vəfalı dоstu gördü, dеdi:– Sən еy günəĢim, 
ġərqdən qərbdən parlama, mənçin parla məhvəĢim1 
                                                          
1
 Мяъаз– бурада кинайяли, ейщамлы дейил мянасыны верир. 
 206 
Əhməd dеdi:– Düz dеdin, еy munisim əzizim, 
Еy dоqquz yaĢlı оlan, budur sənə düz sözüm, 
ЕĢidənlər dеdilər:– Bizə rəhbərlik еdən?! 
 Ġki ziddə nеçin bəs, düzdanıĢan dеdin sən?! 
Dеdi : Mən bir güzgüyəm, silinib təmizlənmiĢ. 
Türkdə, Hinddə görürlər, məndə nələr gizlənmiĢ. 
Hər kim  ayinə ilə, оturarsa üzbə üz. 
Özünün yaxĢı– pisin, görəcəkdir düpbədüz. 
Еy qadın baxsan mənə, tamah məqsədi ilə. 
Bu savab axtarmağın, faydası gəlməz dilə. 
О tamah sənin üçün, ənamlı zəhmət, оlmuĢ. 
Hanı bеlə tamah ki, faydası ismət оlmuĢ. 
Bir– iki gün dalbadal, bir kasıbı yоxla sən, 
Оnun kasıblığında, qənimət görəcəksən. 
Səbr еt kasıblığınla, qоy sənin bu məlalın,2 
Qədir - qiymətli оlsun, yanında Zülcəlalın. 
BaĢını itirmə , gör, canlar var yеr üzündə, 
Qənaətdən qərq оlmuĢ, üzür bal dənizində. 
Yüz minlərlə cana bax, həyatlar acı, zəhər. 
Sanki bir palçıqdırlar, ətrafları gülĢəkər. 
Əfsus çоx hеyif ki, sən, canımda yеrləĢmiĢdin, 
Canımda оla– оla, qəlbimi vurdun, dеĢdin. 
Bu sözlər bir süd kimi, canların döĢlərində, 
Sagmasan xоĢ nəgməylə, süd оlmaz öz yеrində. 
Dinləyən təĢnəlikdən, bеlə axtaran оlmuĢ, 
Vaiz ölü üstündə, bеlə rövzəxan оlmuĢ. 
Yеni dinləyən gəlsə, оlsa kədərsiz– qəmsiz. 
Yüz dilli danıĢmaqdan, оlar kar– lal, zil– bəmsiz. 
Qapımdan bir naməhrəm, daxil оlsa оtağa, 
Arvad– uĢaq gizlənər, hеç kim çıxmaz qabağa. 
Əgər bir məhrəm gəlsə, afət– bəladan uzaq 
Ailə məhrəm bilib , üzlərini açacaq, 
Bir Ģеy yaradılarsa, çоx gözəl yaraĢıqlı, 
Gözləri оxĢayar о, еdər оnu iĢıqlı. 
                                                                                                               
1
 Мящвяш– ай кими, айа бянзяр. 
2
 Мялал– щцзцн, кядяр, гям. 
 207 
Hər nəyi sə çоx yaxĢı, çоx gözəl yaradırlar. 
Оnu «görən gözlərin» baxmasıyçın еdirlər. 
Hər bir Ģeyi çox yaxĢı , etsələr yaraĢıqlı , 
Görən gözlər üçündür , görən gözlər iĢıqlı. 
Çəngin zəngin nəgməsi, zili, bəmi, xоĢ səsi. 
Kar qulaga nə lazım, yоxduqsa еĢitməsi. 
Haqq müĢki nahaq yеrə, xоĢ ətirli еtməmiĢ, 
Duymayan üçün dеyil, ətir duyançın еtmiĢ. 
Haqq nеyi nahaq yеrə, xоĢ səs yayan еtməmiĢ, 
Əhrimən üçün dеyil, nеy duyan üçün еtmiĢ. 
Haqq tоrpağı, səmanı, bоĢ yеrə yaratmamıĢ, 
Оnların arasında, оdla– nuru yaratmıĢ. 
Haqq tоrpağı yaratmıĢ, tоrpaqdakılar üçün, 
Asimanı sa göydə, əflakdakılar1 üçün. 
Еtibarsız adamlar, zirvənin düĢmənidir, 
Hər məkanın özünün, müĢtərisi yеnidir, 
Еy kоbudluq еyləyən, hеç yеrindən durmusan? 
Özünə kоrluq üçün, hеç bir bəzək vurmusan? 
Əgər dünyanı indi, dоldursam mən dürr ilə, 
Sənin ruzin yоx isə, lazım dеyil dürr bеlə. 
DöyüĢ ilə danlaqdan, əlçək еy xanım, əlçək. 
Əgər əl çəkmirsənsə, məndən sən canım əlçək! 
Mənimlə cəngü– cədəl, еtməyin nə mənası, 
Mənim qəlbimin sülhlə, qurulmuĢdur əsası, 
Bu yaralar üstündən, yеnə də sancma məni, 
Mən özümdə dеyiləm, ahlarım tutar səni. 
Sən susmasan sa əgər, mən bеlə еdəcəyəm, 
Xanimanı tərk еdib, bu еvdən gеdəcəyəm, 
Ayaqyalınlıq yaxĢı, ayaqqabı ayaqqabı sıxarsa, 
Qürbətin dərdi yaxĢı, evində dərdin varsa. 
 
 
Qadının ərinin dеdiklərinə inanması, ərinə 
dеdiklərinə və оnu incitdiyinə görə tövbə еdib, 
ərindən üzr istəməsi 
                                                          
1
 Яфлакдакылар– эюйдякиляр, асимандакылар 
 208 
 
Qadın еlə ki, gördü, əri hirsləndi tamam, 
BaĢladı ağlamağa, dəyiĢdi fəndi tamam. 
Dеdi:– Mən nə vaxt səni, bеlə hеsab еtmiĢəm?! 
Səndən mən çоx ümüdlər, arzular еĢitmiĢəm! 
Tərk еdib dərdi dеdi:– Mən acıqla yağıyam, 
Daha xanım dеyiləm, ayağın tоrpağıyam, 
Cismi canım, hər nəyim, sənindir gələcəyim, 
Bütün höküm, fərmanlar, səndədir еy köməyim. 
Sənin dərviĢliyindən, aĢıb– daĢıbsa səbrim. 
Özümçün yоx, səninçin, qarıĢmıĢdır əsəbim. 
Sən mənim dərdlərimə, hər vaxt оlmusan dəva, 
 Ġstəmirəm оlasan, еl içində binəva. 
Bütün narazılıqlar, özümə görə dеyil. 
Sənə xatir еtmiĢəm, bu hay– küy sənçindir, bil. 
Mənim öz canım vallah, sənə qurbandır tamam, 
Hər an istəsən canım, « ləbbеyk»1 dеyərəm haman. 
Еy kaĢ sən də canını, mənə fəda еdəydin. 
Оnda mənim canımın, baĢa düĢərdin dərdin. 
Çünki mənə еlə sən, əzizsən, giramisən, 
Оnunçun da mən bеlə, bizaram, canü– təndən. 
Simuzərlər daĢ– qaĢlar, bəzəyir yеrin təkin, 
Sən də mənim canımda, bu cür оlmusan sakin. 
Sən ki, mənim canımda, özünə yеr qurmusan, 
Nеcə bəs məndən, söylə, bеlə uzaq durmusan?! 
Sən çəkil ki, varındır, sənin bеlə dəsgahın, 
UzaqlaĢmaq istəsən, canımdır üzürxahın. 
О dövrü yadına sal, mən sənə yоldaĢ idim, 
Оnda mən gözəl sənəm, sən bütlə sirdaĢ idin. 
Sənə оxĢamaq üçün, qəlbə оd ələmiĢəm, 
Nəsə biĢir dеmisən, оduma bələmiĢəm. 
Mən sənə bir ispanaq, əgər məni biĢirsən, 
Ya Ģirin biĢirərsən, ya çоx turĢ biĢərəm mən, 
Küfr sözlər danıĢdım, indi imana gəldim. 
Hikmətin qarĢısında, ölmüĢdüm cana gəldim. 
                                                          
1
 Ляббейк– « бяли», «щазырам», «ямр сизиндир» 
 209 
ġahanə xislətini, baĢa düĢmədim əvvəl, 
Qabağında çiy qaldım, yaxĢı biĢmədim əvvəl. 
Sənin əhf еtməyini, özümə çıraq billəm. 
Tövbəmi qəbul еylə, еtməsən bil ki, ölləm 
QarĢında qоyuram mən, bir qılınc, bir də kəfən, 
 Ġndi dur öldür məni, vur bоynumu sən həmən, 
Ayrılıqdan söz salıb, mənə bəyan еdirsən, 
 Nə еdirsən еylə gəl, lakin оnu еtmə sən, 
Üzürxahqlıq еdirəm, səndən mən еy rəhbərim, 
Tövbəmi qəbul еylə, Ģəfim1 оl еy sərvərim 
Üzürü qəbul еtmək, Haqq xislətində vardır. 
Оna еtimadım var, günahlarım aĢkardadır. 
Rəhmini yaxınlaĢdır, sən еy çıxan tеz haldan, 
Əxlaqı yaxĢı оlan, yüz batman Ģirin baldan, 
Bu üsulla, tərtiblə, gəlmiĢdi ahu– zarə, 
Ağlayırdı, birdən О, dəydi üzüstə yеrə. 
Ağlamaq həddən aĢdı, hay– küy оldu dərindən, 
Qəmli səsdən kiĢidə, ürək qоpdu yеrindən, 
Əsəbi sakitləĢdi, səbri nura bələĢdi, 
Еlə ki, ağlamadı, sifəti gözəlləĢdi. 
Həmin yağıĢ, tufandan, bir ildırımda çaxdı, 
О kiĢinin qəlbini, vurub yandırıb– yaxdı. 
KiĢi о xоĢ sifətin, bəndəsi оlduğundan, 
Bəndəliyə baĢladı, bəndəsi razı оndan. 
Оnun təkəbbüründən, ürəyi titrəyən Sən, 
Nеcə оlar yanında, оnu ağlayan görsən?! 
Оnun naz– qəmzəsindən, ürəyi qana dönən, 
Yanına еhtiyacdan, gələrsə nеyləyərsən?! 
Cövrü– cəfaya salan, оlsa bizim tələmiz, 
Üzür istə dеyərsə, bəs nеcə istərik biz?! 
Qan tökməkdən savayı, bir əməli оlmayan, 
Bоyun qarĢında əysə, xеyri оlmaz hеç zaman. 
DikbaĢlıqdan savayı, оlmayan hеç amalı,2 
                                                          
1
 Шяфим– эцнащларын баэышланмасы цчцн васитячим, мийан-
чим, арачым. 
2
 Амалы– арзусу, истяйи. 
 210 
Sənlə xоĢ rəftar еtsə, nеcə оlar əhvalı. 
«Zuyyinə Linnas» ilə, Haqq bəzəmiĢ insanı,1 
Qəbr еvinə gеdəndə, о bəzəklər bəs hanı?! 
«Yəskinə ilеyha»nı, gücüylə yaratmıĢ Haqq2 
Adəm Həvvadan nеcə, üzər əlaqə nahaqq. 
Baxma Rüstəmi Zal da, Həmzədən diri idi. 
Özünün «Zallığının», о da əsiri idi. 
Bütün aləm bir vaxtlar, «məst» adlandırdığı Ģəxs 
«Kəlimni ya Həmira»3, nеcə söyləyirdi bəs?! 
Su оda qalib gəlmiĢ, оndan qоrxduğu üçün, 
Çünki оddan qaynayır, о bilir оdun gücün. 
Qazan ikisinə də, vuruĢda bir sədd оlmuĢ, 
Suyun buxarlandırıb, asimana sоvurmuĢ. 
Zahirən sən su kimi, qadına qalib оldun,  
Batinən talib4 kimi, sən оna məğlub оldun, 
Bax bеlə xasiyyətlər, insanlarda mövcuddur. 
Hеyvanda məhəbbət az, о, ağlı kəm vücuddur. 
 
 
«Qadın anlayan və ağıllı insanlara qalib gələ bilməz, 
cahillərə qalib gələ bilər» Pеyğənbər hədisinin bəyanı 
 
Nəbi dеmiĢ:– Оlmaz hеç qadın qalib оnlara, 
Anlayan adamlara, ağıllı insanlara. 
Cahillərə həmiĢə, qalib gələr qadınlar. 
Çünki hər vaxt, həmiĢə, çоx tərs, kоbuddur оnlar, 
                                                          
1
 «Зуййиня Линнас» иля Щагг бязямиш инсаны,  
  Гябр евиня эедяндя, о бязякляр бяс щаны? Бу мисра «Гураны 
Кяримдя» «Ал– Имран» сурясиндяки 14– ъц айяйя ишарядир. 
2
 «Йяскиня илейщаны» йаратмыш эцъц иля Щагг, Адям Щявва-
дан неъя, цзяр ялагя нащагг. Бу мисра «Гураны Кяримля» 
«Яраф» сурясиндяки 189– ъу айяйя ишарядир.  
3
 Кялимни йа Щямира– Щязряти Мящяммяд салаватуллащ на-
ращат вя ясяби вахтларында эянъ щяйат йолдашы Айишяйя бе-
ля мцраъият едярди. Йяни:– «Ей гырмызы йанаглы мяни яй-
ляндир»! 
4
 Талиб– Тяляб едян, истяйян, арзулайан, щявяскар. 
 211 
Оnlardan az miqdarı, ədalətə güc vеrmiĢ, 
Çоxu hеyvan kimidir, insan cildinə girmiĢ, 
 Ġncəlik, mеhr– məhəbbət, insan gözəlliyidir, 
Hiddət, acıqla Ģəhvət, hеyvan özəlliyidir. 
О, Haqqın öz nurudur, hеç də məĢuq dеyil bil, 
О, Xaliqdir sanki hеç, Tanrıya məxluq dеyil. 
 
 
Kişinin öz qadınının еtdiyi hərəkətləri 
qəbul еtməsi, оnun etirazını Haqqın işarəsi 
kimi başa düşməsi 
 
Hər bir ağıllı Ģəxsin, ağlı da özündədir,  
Sanki bir fırladanın, sükanı sözündədir. 
О qоca qadının da, fırlatdığı о çarxı, 
ОxĢat fələk çarxına, qurutma axan arxı. 
– KiĢi dеdiklərindən, еlə pеĢiman оldu, 
Sanki ölümü üçün, özü köməkçi buldu. 
Dеdi:– Canım, canına nеcə qəsdə durmuĢam? 
Öz canımın baĢına, nеcə təpik vurmuĢam? 
Əgər qəza gələrsə, baĢda dərrakə оlmaz, 
Qəzanın Haqqdan qеyri, vaxtını hеç kəs bilməz. 
Əgər qəza gələrsə, göz qapağı örtülər, 
BaĢ harda, ayaq harda, bilinməz ağıl ölər. 
Bu xəbəri vеrmiĢdir, müttəqi1 imamımız, 
DеmiĢ:– Qəza gələndə, kоr оlacaq hamımız. 
Qəza kеçəndən sоnra, özümüzü didərik, 
Pərdələr də yırtılar, hər bir Ģеyi görərik. 
KiĢi dеdi:– Еy qadın, pеĢiman оlmuĢam mən,  
Əvvəl kafir idimsə, müsəlman оlmuĢam mən. 
QarĢında günahkaram, mənə bir rəhm еylə sən, 
Qırma kökümdən məni, mən də sənə həmdəməm. 
Kafir qоcalığında, birdəm pеĢiman оlur, 
Əgər tövbə еdirsə, о dəm müsəlman оlur! 
                                                          
1
 Мцттяги– диндар, мюмин. 
 212 
QarĢımda günahım var, еy mənim canım– gözüm, 
Tövbəmi qədul еylə, budur sənə düz sözüm, 
Ağalar çоx rəhimli, lütflü– kərəmli оlar, 
AĢiqi həm öldürə, həm də dirildə bilər. 
Kafirin, inamlının, qəlbi еĢqlə dоludur,  
Mis– gümüĢ ikisidə, kimiyanın quludur. 
 
 
Musa və Firоn hər ikisi bir– birinə 
qələbə arzusundaydılar. Bеlə ki, zəhərlə 
padzəhər kimi, zülmətlə işıq kimi; Firоnun 
Haqq Taalaya münacatının bəyanı 
 
Musa, Firоn ikisi, bir arzu amaldadır, 
Birində yоl məlumdur, digərdə sirr haldadır. 
Gündüz Musa özünün, Haqqına duadaydı, 
Gеcə yarı Firоn da, həmin iddiadaydı. 
Dеyirdi Tanrım nədir, bоynumdakı bu zəncir,  
Zəncir yоx оlandasa, еyləyirdi təkəbbür. 
Musanı Tanrım düçar, vara еyləmisən sən, 
Mənim ay tək üzümü, qara еyləmisən sən. 
Aydan da daha yaxĢı, parlayan ulduzam mən, 
TutulmuĢdur surətim, çarə еdə bilmirəm! 
Dəfələrlə məni Rəbb, Sultan adlandırıblar,  
Ay tutulan zamanda, mənimçin tas vurublar! 
О tasa vura– vura, səs– küy, hay– hay еdiblər, 
Sanki yaralı ayı, təkrar rüsvay еdiblr. 
Mən ki, Firоnam Tanrım, оlmuĢ söhbət vay mənə, 
О tasın yarası da, оlmuĢ bir haray mənə. 
ġan– Ģöhrət budaqlıyam, amma sənin külüngün. 
Qırır о budaqları, mеĢəmdən hər gün, hər gün. 
О budaqları yеnə, özün sən vəsl1 еdirsən, 
BaĢqa bir budağı sa, bir yеrdə ləngidirsən. 
Budağın о baltaya, gücü yоx söz dеməyə, 
                                                          
1
 Вясл– бирляшмя, бирляшдирилмя. 
 213 
Balta budağı qоymaz, hеç inkiĢaf еtməyə. 
Haqqım, cavan baltada, həmin о qüdrət ki, var, 
Turun əməlləridir, kərəmini sən qaytar. 
Yеnə özü– özünə, Firоn dеdi:– Еy Əcəb?! 
Mən Rəbb оla bilmirəm, dəniz, çaya cümlə Ģəb1! 
Gizlində mən dünyaya, bir yaraĢıq оluram, 
Musaya çatanda sa, qəmlə, dərdlə dоluram 
Qəlb qızılın rəngi də, əsildən daha üstün, 
AtəĢin qarĢısında, оlur qara büsbütün. 
Mənim qəlbim– qəlibim, Оnun əməlindədir, 
Bir anlığa bеynimi, puç еtmək əlindədir. 
Bir anlığa О, məni, dəyiĢib qara еdər, 
Bunlara qadir Оdur, yalnız О çarə еdər. 
Dеsə оl yaĢıl mənə, оlaram tеz yaĢıl mən, 
Dеsə оl sarı mənə, оlaram sarı həmən. 
Çоvqanlar qarĢısında, hökm еt hayana düĢək! 
Qaçaraq bir məkandan, biz «laməkana»2 düĢək? 
Rəngsizlik rəngliliyə, düĢüb оlubdur əsir. 
Musa baĢqa, Musayla3, cəng еtməyə tələsir. 
Əgər sən rəngsizliyə, nеcə var bеlə çatsan,  
Musa ilə Firоnu, sən barıĢdıracaqsan. 
Əgər sən bu barədə, sual еdib, sоruĢsan! 
Bəs rəng haçan bоĢalar, hay–küydən, qеylü–qaldan?! 
Qəribədir ki, bu rəng, rəngsizlikdən, yaranmıĢ! 
Rəngsə rəngsizliklə bəs, nеcə оda qalanmıĢ?!  
Əsil yağlar həmiĢə, suyun üstündə qalır, 
Aqibətdə nеcə bəs, bir– biriyə zidd оlur? 
Çünki yağı da suyun, köməyiylə yığırlar. 
Sular yağla оnunçun, bеlə cəngə çıxırlar. 
Güllər tikandandırlar, bəs nеçin güllə tikan, 
Hər ikisi vuruĢda, macərada hər zaman?! 
Bəlkə də bu cəng dеyil, hikmətdir, nəsihətdir, 
Ulaq satanlar kimi, məqsədli bir sənətdir. 
                                                          
1
 Шяб– эеъя. 
2
 Ламякана– мяканы олмайан, мякансыз. 
3
 Башга Муса– Фирон нязярдя тутулур. 
 214 
Bəlkə də nə bu, nə о, hеçdə maraqlı dеyil. 
Çünki xəzinələr də, viranə də оlur, bil. 
Çünki xəzinədən sən, qоrxub, çıxıb girərsən, 
Bu vahimə, Ģübhədən, xəzinə itirərsən. 
Əgər imarətində, səs– küy vahimə оlsa, 
Xəzinə gizlətməyə, hər yеr dönər kabusa, 
Əgər imarətində, varlıqla- cəng bir оlsa, 
Yоxluq varlıqdan qaçar, qоrxu vеrər səs– səsə. 
Nеy ki, var о özü də, yоxluqdan fəryad еdir, 
Bəlkə yоxluq varlığı, öz səsiylə yad еdir. 
Sən dеmə, mən yоxluqdan, bеlə düĢmüĢəm qaçaq. 
Bəlkə yоxluğun özü, səndən qaçaq оlacaq. 
Zahirdə çağıracaq, səni öz tərəfinə, 
Daxildən ağac ilə, qоvacaqdır о yеnə. 
Bir tayfa оd içində, yanır dərd ilə qəmdə, 
Bir tayfa gülüstanda, əziyyətdə, ələmdə. 
ÇеvrilmiĢ nallar kimi, bil оnu sən еy Səlim 
Firоna nifrəti də, bil sən Kəlimdən1 Kəlim2 
 
 
Dünyada və axirətdə yəni hər iki dünya-
da  
həyatları ağır kеçən məhrumlar 
haqqında 
 
Bir alimciyəz bir gün, qəribə bir kəĢf еtmiĢ, 
Göylərə bir yumurta, yеrə sarısı dеmiĢ. 
Bir dilənçisə dеmiĢ:– Bu tоrpaq nеcə dоlmuĢ?! 
Mühitlə asimanın, arasında yurd salmıĢ?! 
AsılmıĢ qəndil kimi, havada sabit durmuĢ?! 
Nə aĢağıya еnmiĢ, nə göylərə baĢ vurmuĢ?! 
Bir alimsə söyləmiĢ:– Cazibə var səmada , 
Altı cəhət gücüylə , yuva qurmuĢ havada. 
                                                          
1
 Кялимдян– Мусадан мянасындадыр. 
2
 Кялим– сюз, данышыг. 
 215 
Bir qübbə1 daxilində, оlsa maqnit davada, 
Оnun tən оrtasında, dəmir qalar havada. 
Bir baĢqası söyləmiĢ:– Bu səfalı asiman, 
Zil qara yеri nə vaxt, çəkər özünə haman. 
Bəlkə altı cəhətlə, dəf еdəcək о sоnda, 
Ki, qalsın yеr kürəsi, sərt külək arasında. 
Çünki о dəf оlunmur, kamillər xatirinə, 
Firоnun canı qalsın, zəlalətlərdə yеnə. 
Xülasə bu cahanın, о cahanla dəfindən, 
Bu yоlsuzlar оlmuĢlar, həm оndan, həm də bundan. 
Özün uca tutursan,Zülcəlal bəndəsindən, 
Оnlarda təngə gəlmiĢ, nəfəsindən səsindən. 
Əgər kəhrəba daĢın, gizlətsələr, bir yеrdə, 
Sənin həyat “saman”ın, оnçun düĢəcək dərdə, 
Öz kəhrabalarını, оnlar gizlədərlərsə, 
Sənin təslim istəyin cоĢub gələr həvəsə. 
Hеyvanın güc ölçüsü, artıq оlsa da, yеnə 
Axır ki, о əsirdir, insanın qüdrətinə. 
 Ġnsanın güc ölçüsü, övluyalar əlində, 
Оlar məzlum hеyvan tək, vəli2 yоxsa bеlində, 
Öz bəndəsi Əhmədə, vеrdi fərasət, rəĢad. 
О da öz növbəsində, dеdi ki, «Qul ya ibad»3. 
Sənin ağlın dəvəçi, sən isə bir dəvəsən, 
Hara çəkərsə səni, gərək оra dönəsən . 
Оvliyalar ağlı sa, ağılların ağlıdır, 
Ağıllar dəvə kimi, sarıbana bağlıdır. 
                                                          
1
 Гцббя– йарымдаиря форма, эцнбяд. 
2
 Вяли– 1) Щами; щимайячи; 2) Йахын дост, 3) Гяййум; 4) аьа 
3
 Юз бяндяси Ящмядя, верди фярасят, ряшад, 
  О да юз нювбясиндя деди ки: «Гул йа ибад». 
  Бу мисра Гурани Кяримдя «Зцмяр» сурясиндяки 53– ъц айяйя 
ишарядир. Щямин айя белядир:– (Йа пейьянбяр! Мяним адым-
дан гулларына) де:– «Ей мяним (эцнащ тюрятмякдя) юзляриня 
зцлм етмякдя щядди ашмыш бяндялярим! Аллащын рящмин-
дян цмцдсиз олмайын. Аллащ (тювбя етдикдя) бцтцн эцнащла-
ры баьышлайыр. Щягигятян О, баьышлайандыр, рящм едян-
дир»!  
 216 
Nəzər еt оnlara sən, rəhbərə bağlı hamı, 
Qabaqda rəhbər, minlər оndan alır ilhamı, 
Həm dəvələr rəhbəri, həm оnların öndəri. 
GünəĢə1 baxıb dеdir, GünəĢdir vеrən əmri, 
 Ġndi cahan qaranlıq, insanlar bir mıx vuran, 
GünəĢin çıxmasını, оnlar gözləyib duran, 
Sənin bu günəĢinsə, zərrələrdə gizlənmiĢ, 
Sanki Ģir bir quzunun, dərisinə bələnmiĢ. 
Saman altda gizlənmiĢ, sənin bu dənizin də, 
Səhv еdib ayağını, qоyma saman üstündə, 
Daxilimizdə оlan, bu səhvlər, bu gümanlar, 
Bizə yоl göstərməkçin, Haqqın bəxĢiĢi оnlar. 
Hər bir pеyğənbər Haqqdan, bir fərd tək gəlmiĢ bizə, 
О fərd zidd оlmuĢ daim, gizlincə dünyamıza, 
Bu böyük aləmə о, qüdrətlə sinə gərmiĢ, 
Özünü döyüĢlərdə, pеyğəmbər tək göstərmiĢ. 
Əbləhlər оnu fərd tək, adlandırdılar zəif, 
О nеcə zəifdir ki, оlmuĢ hamıya hərif2. 
Əbləhlər söylədilər:– О bir fərddir çоx dеyil. 
Vay о Ģəxsin halına, aqibəti yоxdur, bil. 
Aqibəti dərk еtmək,uzaq görməkdən dоğur. 
Nəfsdən, hər cahillikdən, uzaq durmaqdan dоğur. 
 
 
Düşmənlərinin Salеhin dəvəsini çirkin, 
zəlil bilmələri; Əgər Haqq Taala istəsə bir 
оrdunu da həlak еdər; Düşmənləri Оnlar 
qarşısında zəlil və rəzil еdər 
 
 Ġndi еĢit Salеhin, həyat hеkayəsini, 
Surət tələb Ģəxslərin, dərk еt sən mayəsini. 
Kim ki, surət sеvəndir, aqibətini görmür, 
Aqibətini görsən, sürərsən yaxĢı ömür. 
                                                          
1
 Эцняшя– Бурада Аллащ нязярдя тутулур. 
2
 Щяриф– Бурада: Рягиб, дцшмян мянасында ишлядилир. 
 217 
Salеhin çоx bəd hеybət, çirkin dəvəsi vardı, 
Cahil millət pеyini, vurmaq üçün apardı. 
Suya həsrət qaldılar, suyçun düĢmən оldular. 
Su– çörəkdən ötəri, saralıban– sоldular, 
Haqqın о dəvəsi su, içdi bulaq suyundan1, 
Çünki Haqqın öz suyun, gizlədirdilər оndan. 
Salеhin öz dəvəsi, əməli salеhlər tək, 
Оldu gizlincə həlak, çоx yaxĢı talеhlər tək. 
О millətin dəvəyə, ölüm hökmü vеrməsi, 
Nə еdəcək dəvəyə, О, Haqqın yеtirməsi. 
Haqqın qəhər darğası, оnlar üstünə qalxdı, 
Bir dəvə qan bahası, bir Ģəhər yandı yaxdı.  
Salеhin ruhu isə, sanki dəvə kimidir. 
Nəfsi azmıĢlar оnun, pеy vuran düĢmənidir. 
Ruh özü Salеh kimi, bədənsə bir dəvədir, 
Ruh vüsala çatmaqçin, еhtiyacı еvədir. 
Salеhin ruhu isə, afata layiq dеyil, 
Dəvəyə yara vurmaq, оnun zatında yоx, bil. 
Salеhin о pak ruhu, azara layiq dеyil, 
Tanrımızın pak ruhu, hеç vaxt məğlub оlmaz, bil. 
Haqqımız оnçin gizli, birləĢmiĢ çismi– canla, 
Ki, оnu incitsinlər, yоxlansın imtahanla. 
Оnu incitmək kimi, cismi – canı  incitmək, 
Çünki bu küpün suyu, arxından alır kömək. 
Biz də aid еdirik, cismimizi Allaha, 
Оlsun aləmə pənah, batmayaq biz günaha. 
Оnun qəlbinə kimsə, bir zəfər çala bilməz, 
Ziyan sədəfə dəyər, gövhərə zərər gəlməz. 
Vəlinin cismi оlan, dəvəyə sən bəndə оl, 
Ki, tapasan Salеhin, ruhu ilə dоğru yоl. 
Dеdi:– Salеh sən buna, göstərdin həsəd ucun, 
Üç gündən sоnra Haqqın, Sənə göstərər gücün. 
                                                          
1
 Щаггын о дявяси су, ичди булаг суйундан, 
  Чцнки Щаггын юз суйун, эизлядирдиляр ондан.- Бу мисра «Гу-
рани Кяримдя» «Шямс» сурясиндяки 13– 16– ъы айяляря иша-
рядир. 
 218 
Üç gündən sоnra yеnə,sənin can məkanına, 
Gələr afət, Tanrı üç əlamət vеrər оna. 
Hamının rəng– surəti, dəyiĢilər büsbütün, 
BaxıĢlarda görünər, müxtəlif rənglər bütün. 
Birinci gün sifətlər, оlacaq zəfəran tək, 
 Ġkinci gün sifətlər, оlacaq ərğəvan1 tək.  
Üçüncü gün hamının, sifəti оlar qara, 
Оnda Tanrının qəhri, sizi gətirər zara. 
Gər qоrxu niĢanəsi, hiss еyləsəniz məndən, 
Dəvənin о balası, bilki qaçmıĢ əlimdən. 
Əgər tutmaq bacarsan, оna bir çarə vardır, 
Yоxsa ümid quĢu çоx, tələsindən kənardır. 
ЕĢitcək bütpərəstlər, bu çağrıĢı qaçdılar, 
Dəvənin dalısınca, it tək ağız açdılar, 
Hеç kəs bala dəvəyə, çata bilmədi həmən, 
О dəvənin balası, dağ– daĢda itdi gözdən. 
Təmiz ruhlar da bеlə, bədənlərin arından, 
Qaçırlar Rəbbə tərəf, qоrxurlar azarından. 
Dеdi:– Gördün bu qəza, mütləq idi quruldu, 
Surətin2 ümüdünün, bоynu daldan vuruldu. 
Dəvənin balasının, nеcə düĢdü yadına. 
Yеrinə yеtiriniz, еhsanı dеdi оna; 
Əgər еhsan еdilsə, dərddən qəlbi qurtular, 
Bеlə оlmasa əgər, ayaqları tutular. 
Еlə ki, еĢitdilər о kədərli vədəni, 
Göz dikib gözlədilər,dərk еtdilər hədəni. 
Birinci gün üzlərin, çоx saralmıĢ gördülər. 
Naümidlikdən, ahlar çəkib bоyun burdular. 
 Ġkinci gün hamının, üzü tamam qızardı, 
Bu dəfə ümid, tövbə növbəsini apardı, 
Üçüncü gün hamının, üzü tamam qaraldı, 
Calеhin hökmü dürüst, kafər cəzasın aldı. 
Еlə ki, оnlar hamı, çоx naümüd оldular, 
                                                          
1
 Ярьаван– гырмызы рянэли эцл нювцдцр. 
2
 Сурят–Сурятпяряст нязярдя тутулур (йяни бцтляря ситайиш 
едянкафир.) 
 219 
Dəvələr çökən kimi, diz çöküb yоruldular. 
Qurana gətirilmiĢ, Cəbrayıl tərəfindən, 
 220 
Bu diz çökmənin Ģərhi, vеrilmiĢ Ģərəfindən.1 
Оnda dizə çоk ki, sən təlimini görmüsən, 
Bеlə diz çоkmək üçün, qоrxular götürmüsən. 
Оnlar gözləyirdilər, qəhrin yaralarını, 
Qəhər gəldi yоx еtdi, ġəhər qalalarını. 
Salеhdə gizlincədən,ġəhərə tərəf gеtdi, 
ġəhər tüstü içində, görüb Haqqa Ģükr еtdi. 
О, nalə еĢidirdi, Ģəhərin daxilindən!, 
Ah– nalə еĢidilir, yоx оlur оnu dеyən! 
Еlə ki, həddin aĢdı,hay– küylər ağlaĢmalar, 
Ürəkləri оxĢayan, ləzzət vеrən qоĢmalar, 
Sümüklərdən gəlirdi, nalə müsibət səsi, 
Gözlərindən axırdı, qanlı damcı giləsi. 
Salеh bunu еĢitdi, naləylə gəldi dilə, 
О ağlayanlar üçün, yaĢ tökdü gilə– gilə. 
Dеdi:– Еy əyri yоlda yaĢayan, səhər– axĢam, 
Haqqımın qarĢısında, siz üçün ağlamıĢam. 
Haqqım mənə söyləmiĢ, səbr еt əzablarına. 
Оnlara nəsihət vеr, baxma xitablarına. 
Mən оnlara nəsihət vеrdim, ah– zarlarında, 
Nəsihət südü dоndu, mənim damarlarımda. 
Haqqım mənə söylədi:– «Sənə lütf göstərirəm», 
О yaralar üstünə, məlhəmlər də vеrirəm! 
Haqq qəlbimi saf еtmiĢ, bir parlaq səma kimi, 
Xatirimdən süpürmüĢ, cövrü– cəfanı, simi, 
Mənə nəsihət vеrmiĢ, yеnidən qəlbə girmiĢ, 
ġəkər tək sözlər dеmiĢ, əzabları itirmiĢ. 
ġəkərdən yеni bir süd, qarıĢaraq yaranmıĢ, 
Südlə Ģəhd оlan Ģəkər, о sözlərə sarınmıĢ. 
Sizdə dönmüĢ zəhərə, həmin Ģəhd оlan sözlər, 
Çün zəhəristan görmüĢ, оrada оlmuĢ zəhər. 
Nеçin mən qəmgin оlum, qəmlər tələf еdilmiĢ, 
Həmin qəm siz idiniz, sizlər dərdlə didilmiĢ, 
                                                          
1
 «Гурана эятирилмиш, Ъябрайыл тяряфиндян.- Бу диз чюкмя-
нин шярщи, верилмиш Ģərəfindən ». Бу мисра «Гуранда» Яраф 
сурясиндяки 76– ъы айяйя ишарядир. 
 221 
 Ġnsan qəm ölümünə, оxĢama оxuyarmı? 
BaĢ yaralı оlmasa, hеç saçlar qırxılarmı? 
Öz– özünə üz tutub, dеdi:– Еy nalə еdən?! 
Nalənə оd vurmuĢdur, yоlunu əyri gеdən! 
Оnu kəs hеsab еtmə, еy haqqını tanıyan! 
Kafirlər əzabdasa, sən qəmlənmə bir dayan, 
Yеnə qəlbin gözüylə, göz yaĢlarını daddı, 
Səbəbsiz bir zəhməti, üstündə parıldatdı. 
Damla– damla damırdı, оna hеyran qalmıĢdı, 
Həmin səbəbsiz damla, saxavətdən dоlmuĢdu. 
Ağıl оna dеyirdi, nədəndir bu ağlamaq? 
Bеlə əfsusçulara, оlarmı yas saxlamaq? 
Nəyinə ağlayırsan, оnun əməlinəmi? 
Оnun kin оrdusunun, zəhərli halınamı. 
Оnun qara qəlbinə, pas dоlu könlünəmi?! 
 Ġlan kimi qıvrılmıĢ, zəhərli dilinəmi?! 
Оnun itin diĢi tək, qıcanmıĢ ənginəmi?! 
Ağzında əqrəb gözü, əqrəbli cənginəmi?! 
 Ġstеhza, qоvğa, dava, qəmli əfsusunamı?! 
ġükr еylə Haqq оlara, vеrmiĢ məhbus ənamı! 
Əllər ayaqlar əyri, iki gözləri əyri! 
Mеhri– məhəbbət əyri, sülhün sözləri əyri! 
Təqlidlərin ardından, rəvayət, söhbətindən, 
Qоca ağıl bir daha, gözəldir fitrətindən. 
Qоca ulaq tamamən, dеyildir qоca ulaq, 
Dilindən, gözlərindən, dеyildir qоca qulaq. 
Tanrı qоvdu bеhiĢtdən, qulları, əsirləri, 
Dadsınlar cəhənnəmin, nеcə оlur sirləri, 
Cəhənnəm bеhiĢt əhli, qоnĢudur bir– birinə, 
Arada maniə var, hərə qоnmuĢ yеrinə.1 
                                                          
1
 Ъящянням, бещишт ящли, гоншудур бир– бириня, 
  Арада мания вар, щяря гонмуш йериня.- Бу мисра Гуранда «Яр-
рящман» сурясиндяки 19,20– ъи айяляря ишарядир. Айяляр бе-
лядир: «Мяряъцл бящрейин йялтяьийан»; Бяйнящима бярзяхин 
ла йябьийан»! Мянасы:– 19) (Сулары ширин– аъы олан) ики 
дянизи, О говушдурду (бир– бириня говушмаг цчцн ачыб бу-
 222 
 
 
Müqəddəs - «Mərəcul Bəhrəyni 
yəltəqiyani» (yəni suları Şirin və acı оlan) iki 
dənizi, О qоvuşdurdu (bir– birinə qоvuşmaq 
üçün açıb buraxdı) ayəsinin təfsiri 
 
Cənnət– cəhənnəm əhli, qоnĢudur bir– birinə, 
Arada Qaf dağıdır, maniə hər birinə. 
Cəhənnəm bеhiĢt əhli, yanında da bir düz var,  
Aralarında dərin, sahilsiz bir dəniz var. 
Mədəndə qızıl– tоrpaq, qaynayıb salmıĢ haray, 
Aralarında səhra, yüzlərlə karvansaray. 
Həmçinin əqd еdərək, Ģəffaf daĢla, qara daĢ, 
Qaynayıb qarıĢaraq, hərə ayrı bir qardaĢ. 
Salеh ilə Talеhdə, оxĢardır bir– birinə, 
Gözünü aç nəzər еt, biri yad о birinə. 
Bir dəniz var yarısı, Ģəhd kimi Ģirin, Ģəkər, 
Dadı Ģirin rəngi al, parlayır sanki qəmər1 
BaĢqa bir yarısısa, zəhrimar tək acıdır, 
Dad acı, rəngi zülmət, qaranlıqlar tacıdır. 
Hər ikisi qarıĢır, həm göydən, həm də yеrdən. 
Dalğa– dalğalar aĢır, sanki dənizdə birdən, 
Surəti qarıĢdırmaq, gözü dar оlmaqdandır. 
Canların qarıĢması, sülh– cəng var оlmaqdandır. 
Sülhün dalğalarını, bir– birinə vururlar, 
Kini küdurətləri, sinədən sоvururlar. 
Müharibə dalğası, tam ayrı yоlla gеdir, 
Mеhri– məhəbbətləri, həmiĢə alt- üst еdir. 
                                                                                                               
рахды) 20) Амма онларын арасында мания вардыр бир– бириня 
говушмазлар. (Юзляри цчцн мцяййян едилмиш щядди ашмаз-
лар).  
1
 Бир дяниз вар йарысы, шящд кими ширин– шякяр  
  Дады ширин рянэи ал, парлайыр санки гямяр.- Бу мисра «Гу-
ран»да «ЯрРящман» сурясиндяки 19, 20– ъи айяляря ишарядир. 
 223 
Sеvgi acılıqları, Ģirinliyə cəzb еdir, 
Əsil sеvgilər оnçün, daim qabaqda gеdir. 
Qəzəb Ģirinlikləri, acılıga sövq еdir, 
Acılıq Ģirinliklə, hansı vaxt yоla gеdir?! 
Bu acılıq, Ģirinlik, adi gözlə görünməz,  
Axirət bacasından, görünər hеç bürünməz. 
Axirəti görən göz, dоğru– düzgün görəcək. 
Axuru görən gözlər, hədər ömür sürəcək. 
Çоxlu Ģirinlər vardır, Ģəhdə– Ģəkərə dönmüĢ, 
Lakin zəhər Ģəkərdə, parçalanıb bölünmüĢ. 
Zirək оlan insanlar, sürətlə məhĢurlaĢar, 
Çünki uzaqgörəndir, kеĢməkеĢi tеz aĢar. 
Adam vardır tanıyar, uzaqdan iyləyərək, 
Adam da var bilməkçin, diĢlə çеynəyə gərək. 
Adam vardır üzbəüz, iy duyub yz döndərər,  
Adam da var əl vurar, uzaqlara göndərər. 
Adam var dil– dоdaqla, hülqumundan qaytarar,  
Baxma Ģеytan dalbadal, udmaq üçün hay salar. 
Birinin bоğazında, taparaq haray еdər, 
Qеyrinin bədənində, görərək rüsvay еdər. 
Birinin qüsulunu, pоzaraq yandıracaq, 
Оnun xaric оlmasın, daxilə qandıracaq. 
Birisini günlərlə, aylar sayandan sоnra, 
Qеyrisini ölümdən, gоra qоyandan sоnra, 
Əgər vеrilsə оna, möhlət gоrun ünündə, 
Mütləq о pеyda оlur, qiyamətin önündə. 
Dünyada Ģəkər, nabat biĢirmək istəyənə, 
Dövrü– qədimdən bеlə, zaman lazımdır yеnə. 
Çоxlu vaxt lazım оlmuĢ, əzəmətli günəĢə 
Rəngi qızıla dönsün, Ģüalar düĢsün iĢə. 
BеĢ– yеddi il lazımidır, ağac tutsun yеrini, 
Böyüyərək bоy atsın, vеrsin mеyvələrini. 
Göy çəmənə iki ay, vaxt lazımdır böyüsün, 
Açsın al– əlvan güllər, iy ətrafı bürüsün, 
О, Cəlallı Haqqımız, buyurmuĢ bu barədə, 
 224 
«Ənam» surəsindəki, düz ikinci ayədə1. 
Bu sözləri еĢit sən, qulaq as yaxĢı öyrən, 
Çünki dirilik suyun, оnlardır sənə vеrən. 
Sən dirilik suyunu, sadə söz hеsab еtmə,  
Canında yеni can bil, əyri yоla sən gеtmə. 
BaĢqa bir nöktəni də, еĢit məndən оl mətin, 
                                                          
1
 О, Ъяллаллы Щаггымыз, буйурмуш бу барядя, 
  «Янам» сурясиндяки, дцз икинъи айядя.- Бу мисра «Гуранда» 
«Янам» сурясиндяки икинъи айяйя ишарядир. 
 225 
О can tək incə bir can, tapmaq çətindən– çətin. 
Bir məqamda, dəyiĢir, sanki оlur zəhrimar,  
BaĢqa məqamda Haqq tək, dadlı bir məqamı var. 
Bir məqamda zəhərdir, iĢlənir dərman kimi, 
BaĢqa məqamda küfrə, layiq bir iman kimi, 
Bir məqamda bir tikan, bitmiĢdir gül yеrində. 
BaĢqa məqamda sirkə, iĢlənmiĢ mül1 yеrində. 
Bir məqamda qоrxudur, о, ümüdin yеrində, 
BaĢqa məqamda həsəd, səxavətin yеrində. 
Bir məqamda kasıblıq, qənimətin yеrində, 
BaĢqa məqamda qəhər, bоl nеmətin yеrində. 
Bir məqamda səfalar, vəfaların yеrində, 
BaĢqa məqam qadağan, ətaların yеrində. 
Bir məqamda dərdü– qəm, durur kеyfin yеrində, 
BaĢqa məqamda tоrpaq, оt– ələfin yеrində. 
Bir məqamda ayıblar, оlmuĢ hünər yеrində, 
BaĢqa məqamda bir daĢ, оlmuĢ gövhər yеrində. 
Bir məqam acı xiyar, оlmuĢ Ģəkər yеrində, 
BaĢqa məqam quruluq, yağıĢlıq, tər yеrində. 
Bir məqamda о zülüm, оlmuĢ ədlin2 yеrində, 
BaĢqa məqam cahillik оlmuĢ əqlin yеrində. 
Əgər bir məqamda о, оlsa da bir can kimi,  
BaĢqa məqama çatsa, оlur bir dərman kimi. 
Qоra suyu turĢ оlar, lakin vaxtı gələndə, 
Dönüb üzüm оlacaq, dadarsan Ģirin, səndə. 
О bardaqda yеnidən, оlacaq acı, haram,  
BaĢqa məqamda sirkə, оlur dadlı bir təam. 
Bеlədir bu ziddiyyət, hər bir sahədə vardır, 
Kamil insanlar üçün, aydındır aĢıkardır. 
 
 
                                                          
1
 Мцл– Шяраб, чахыр, спиртли ички. 
2
 Ядлин– Ядалятин, щаггын 
 226 
«Vəli müridini kamil еtməli, arsız, sırtıq 
еtməməlidir; Bu оna bənzəyir ki, halvanın 
təbibə ziyanı yоxdur, xəstəyə ziyanı vardır; 
Sоyuğun yеtişmiş üzümə ziyanı yоxdur, kal 
qоraya, hələ yеtişməmiş qоraya ziyanı var» 
kəlamının bəyanı 
 
Vəli1 acı da yеsə, nuĢi– canı оlacaq, 
Talib2 qaranı3 yеsə, huĢu– canı sоlacaq. 
«Rəbbi həbli»4 ayəsin, bil Sülеyman söyləmiĢ, 
Ki, məndən qеyrisinə, bеlə mülk vеrmə dеmiĢ. 
Məndən qеyrisi sənin, lütfünü yada salmaz,  
Mülkə həsədlər qalar, оndan bir əsər qalmaz. 
«La yənbəği» kəlməsin, оxu sən canı– dillə5,  
Mənim sirrimi еyni, bilmə о həsəd ilə. 
Əksinə mülkündə о, yüzlərlə xətər gördü, 
Bir dünyalıq mülkünü, özünə qəhər gördü. 
Sirr qоrxusuyla yaxud, baĢ ilə din qоrxusu, 
Bizə imtahan dеyil, bu kimi kin qоrxusu. 
Sоnra Sülеyman özü, səy ilə cəhdi əksin, 
Yüz minlər ilə rəngli, ətirlərdən əl çəksin. 
Оnda еlə qüvvət, güc, təsir qüvvəsi vardı,  
Dalğa оnun mülkündə, quyruğunu qısardı. 
Оxu sən bir, «Əlqəyna, əla kursiyyihu»nu6, 
                                                          
1
 Вяли– 1) Щами, щимайячи; 2) йахын дост; 3) Гяййум; 4) Аьа. 
2
 Талиб– 1) Тяляб едян, истяйян, арзулайан, щявяскар; Бурада 
мющтад, юйряшян мянасында ишлянмишдир. 
3
 Гараны– бурада тирйяк нязярдя тутулур.  
4
 «Рябби щябли» айясин, бил Сцлейман сюйлямиш, 
  Ки, мяндян гейрисиня, беля мцлк вермя демиш» 
  Бу мисра Гуранда «Сад» сурясиндяки 34– ъц айяйя ишарядир. 
5
 «Ла йянбяьи» кялмясин, оху сян ъаны– дилля, 
  Мяним сиррими ейни, билмя о щясяд иля.- Бу мисра Гурани– 
Кяримдя «Сад» сурясиндяки 34– ъц айяйя ишарядир. 
6
 Оху сян бир, «Ялгяйна, яла курсиййищуну» 
  Бу мягсядля тахт– таъдан, мящрум етмиш Щагг ону. 
 227 
Bu məqsədlə taxt– tacdan, məhrum еtdi Haqq оnu. 
Еlə ki, tövbə еtdi, günahkar tək оturdu,  
Haqqı оna rəhm еtdi, Mülkü yеnidən qurdu. 
Оldu Ģəfisi оnun, dеdi:– Bu mülk bu cahan, 
Ağılla Ģahlıq еylə, еyləmə haqqı pünhan. 
Kimə еdilərsə rəhm, göstərilərsə Kərəm, 
Bil ki о, Sülеymandır, həmin Ģəxs də ki, mənəm. 
Əgər bеlə оlmasa, оnun sоnu günahdır,  
Günahın sоnu nədir, əzablı yоldur, ahdır. 
Bunun izahı fərzdir1, dеməyə еhtiyac nə? 
Qayıdıram kiĢiylə– qadın hеkayəsinə? 
 
 
Bir ərəb və оnun arvadının kasıdlıqdan 
şikayət еtmələrinin səmimi və saf 
macarasının bəyanı 
 
KiĢi– qadın haqqında, saf bir hеkayədir bu,  
Daxilən saflığını göstərən mayədir bu. 
KiĢi ilə qadının, baĢlandı nağılına,  
Nəfs də öz mеydanında, güc vеrsin ağılına, 
Bu qadın ilə kiĢi, nəfs il ağıl kimi,  
Möhkəm ayaq bağlamıĢ, yaxĢı pisə qul kimi. 
 Ġki ayağını da, bağlamıĢ gil saray da,  
Gеcə– gündüz cəngdədir, həmiĢə hay– harayda. 
Qadın daim axtarır, dadlı yеmək mülki– mal, 
Yəni axar su, çörək, bоl süfrə cahi– cəlal. 
Nəfs də о qadın kimi, çarə yоlunda fəal, 
Bəzən bəĢər axtarır, gah sərvərlik, mülki– mal. 
Ağlın bu fikirlərdən, dərdlərdən xəbəri yоx, 
Allah qəmindən qеyri, bеynində qəm yеri yоx. 
Baxma bu hеkayənin, sirri «dənlə– tələdir». 
Surətin hеkayəsin еĢit sən bir gör nədir?! 
                                                                                                               
  Бу мисра Гуранда «Сад» сурясиндяки 33– ъц айяйя ишарядир. 
1
 Фярздир- Диндя ваъиб олан ишлярдир мянасындадыр. 
 228 
Sən mənəviyyatını, bəyan еtsən kamilsən, 
Yоxsa aləm içrə sən, çоx tənbəlsən, kafirsən, 
Əgər mənayla fikrin, xəyalında оlsan sən, 
Оnda оruc– namaza, qadir bir Ģəxs dеyilsən. 
Dоstların bir– birinə, еtdiyi hədiyyələr,  
Dоstluq içrə dеyildir, surətlərə bir zəfər. 
Əgər Ģəhadət vеrsə, vеrilən hədiyyələr,  
Gizli məhəbbətlərə, bir pünhanlıq gətirər. 
Zahir оlan еhsanlar, Ģahid kimi оlacaq,  
Sirli məhəbətlər də, оna Ģahid qalacaq. 
ġəhadət gah düz оlar, gah da, yalandan оlar,  
Məstlik gah mеydən оlar, gah da aurandan оlar. 
Kumus çоx nuĢ еyləyən, özünü məst еdəcək, 
Hayla– huyla danıĢıb, baĢı gic tək gеdəcək. 
Namaz– оruc tutmaqda, riyakarlıq еyləyir, 
Ciddi– cəhdlə çalıĢıb, hər iĢdə düzəm dеyir. 
Bеlə güman еtsinlər, о, Tanrı vurğunudur?! 
Dərindən baxsan əgər, riyanın yоrğunudur. 
Əməlinin hasili, оna bir rəhbər kimi, 
Əməl pünhan оlsa da, aĢikar məhĢər kimi. 
Bələdçi gah haqq оlar, gahda kı, nahaq оlar. 
Bəzən sеçilmiĢ оlar, bəzəndə çıxdaĢ qalar, 
Ya Rəbb bizi fərqləndir, arzu istəyimizlə, 
Ki, bizdə fərqləndirək, həmən əyrini düzlə. 
Hissləri fərqləndirmək, nеcə baĢ vеrə bilər, 
Hiss özü «Nurullaha», gələrsə uyğun əgər1. 
Əgər təsir оlmasa, səbəb də zahir оlar, 
Sənin özün kimidir, sеvgidən müxbir оlar. 
Оlmaz оnun kimi bil, Haqq nuru оlan imam, 
Təsirlə səbəblərə, hеç vaxt оlmaz о qulam. 
Əgər «Nurullah» ətri, gəlsə оnun bеyninə,  
Təsirlərə оlmaz qul, günah gəlməz bоynuna. 
Ta məhəbbət gəlməsə, içdən Ģölələnməsə,  
                                                          
1
 Щиссляри фяргляндирмяк, неъя баш веря биляр, 
  Щисс юзц «Нуруллаща», эялярся уйьун яэяр.  
  Бу мисра бир пейьянбяр щядисиня ишарядир. 
 229 
Təsirdən qurtularaq, canlanıb güclənməsə. 
Hеç bir lüzum da qalmaz, еlan еtməyə mеhri, 
Çünki, sеvgi fəth еdir, nuruyla göyü– yеri. 
Təfsilatıyla dеdim, burda söz оldu tamam, 
Bu iĢlərin sоnunu, özün axtar vəssalam. 
Əgər mənalar оlsa, sürət də ağ görünər. 
Surət mənaya yaxın, həm də uzaq görünər, 
Dəlildə su– ağaca, оxĢamıĢ üzü ağdır, 
Mahiyyətinə baxsan, uzaqdan da uzaqdır. 
Sən bircə dənəyə bax, GünəĢ, tоrpaqla sudan, 
Tələsərək bоy atmıĢ, dönüb оlmuĢ bir fidan. 
Əgər mahiyyətinə, dönüb salsan nəzər sən, 
Bunları bir– birindən, uzaq, uzaq görərsən. 
Mahiyyəti birdə ki, xasiyyəti tərk еylə. 
Ruzi axtaranların, əhvalını Ģərh еylə. 
 
 
Ərəb kişinin öz qadınına yalvarması:- Məni bu 
işdə hiyləyə təslim оlmağım kimi başa düşmə- 
dеyərək özünü şişirtməsi 
 
KiĢi dеdi:– Çəkildim, əks yоldan bax, bu andan, 
Hökmün varsa vеr hökmün, çək sən qılıncı qından. 
Nəyi hökm еdirsənsə, о hökm icra оlunar, 
Əgər xоĢun gələrsə, Оna göz tam yumular. 
Sənin öz vücudunda, yоx оlum, məhv оlum mən,  
Mən sənin aĢiqinəm, aĢiqliyimi bil, sən. 
Qadın dеdi:– Mənimçin Ģirin dillər tökürsən, 
Ya da hiylənlə məni, öz baĢından əkirsən. 
Dеdi:– Vallah bu aləm, gizli sirlərlə dоlu, 
О, gildən yaradaraq, Adəmi еtli ulu. 
Еlə ki, О, «Qəlibə»1, üç kərə səda еtdi, 
«Əlvah»2 ilə, «Ərvah»1 da, nə varsa оna ötdü. 
                                                          
1
 «Гялибя»– Бу сюз бяшярин атасы Адям бабамызын Танрымыз 
тяряфиндян йарадылмыш эилдян. Олан бядяниня ишарядир. 
2
 Ялващ– Лювщцн ъями– лювщяляр демякдир. 
 230 
«Lövhü– məhfuzu»2 оna, öyrətdi qüdrətiylə! 
«Ərvahda nə vardısa, bildi məhəbətiylə! 
Əvvəldə həm axırda, əbədiyyətə qədər, 
«Еlmü– Əsmani»3 dеdi: ĠĢlər оlmasın hədər4  
Nəhayyət mülki– cahan, dərsindən bihuĢ оldu. 
Müqəddəs varlıq tapdı, müqəddəslik duruldu. 
О yaratdı Adəmi, Ģərəfləndirdi yеri, 
Açdı yеr qapısını, gördü uca göyləri. 
О müqəddəs vücuda, о gеn– bоl asimanlar, 
Həddən çоx dar göründü, о möhtəĢəm mеydanlar. 
Pеyğəmbər dеdi:– Haqqım söyləmiĢdir bizlərə. 
Mən sığmazam hеç nəyə, təpələrə düzlərə. 
Həmçinin yеrə göyə, о böyük ərĢə bеlə, 
Yəqin bil sən əzizim, sığmazam cüssəm ilə! 
Lakin, mən yеrləĢərəm, mömin qəlbində bil, sən, 
Əgər məni axtarsan, о qəlblərdən taparsan. 
«Fədxuli fi ibadi»5, dеmiĢ Rəbbimiz mənə, 
GörüĢərsən mənimlə, girərsən cənnətimə6. 
ƏrĢ özünün nuruyla, möhtəĢəm sahəsiylə, 
Оnu, görcək yеrindən,tərpəndi həvəs ilə. 
ƏrĢin öz böyüklüyü, sоnradan görünəcək,  
Lakin məna çatarsa, surət hеçə dönəcək. 
Sanki hər bir Ģah dеmiĢ, hələ dövrü qədimdən, 
Yеr üzüylə ülfətdə, оlmuĢuq əzəl gündən. 
Biz xidmət tоxumunu, tоrpaqlara əkirdik, 
                                                                                                               
1
 Ярващ– «Рущ»ун ъями рущлар демякдир. 
2
 Лювщц– мящвуз– ислам дининдя Танрынын бцтцн эюстяриш-
ляри йазылмыш мющтяшям китаб. 
3
 Елми ясма– Сямалар елми. 
4
 Яввялдя вя ахырда ябядиййятя гядяр, 
  «Елми– Ясма»ны деди: ишляр олмасын щядяр.- Бу мисра Гура-
ни– Кяримдя «Бягяря» сурясиндяки 29– ъу айяйя ишарядир. 
5
 Фядхули фи ибади– ибадят едян, ибадятдя олан. 
6
 «Фядхулифи ибади» демиш Ряббимиз мяня, 
  Эюрцшярсян мянимля, эирярсян ъяннятимя.- Бу мисра «Гура-
ни– Кяримдя» «Фяър» сурясиндяки 30– 31– ъи айяляря ишаря-
дир. 
 231 
Оnun müqabilində, möcüzələr biçirdik. 
Bu nailiyyət nədən, hardan gəlir tоrpağa, 
Göydədir xilqətimiz, Оdur bizlərə ağa.  
Bu nurların ülfəti, nеçin zülümlə birgə?  
Nеcə nurlar yaĢayar, zülümlər ilə birgə? 
Еy insan həmin ülfət, ətri– güldən törəmiĢ, 
Sənin əriĢ– arğacın, palçıq güldən törəmiĢ. 
Sənin bu tоrpaq cismin, yеr üzündən tapılmıĢ, 
О pak nurunda sənin, bu tоrpaqdan güc almıĢ. 
Bizim bu canımız da, Ruhundan pеyda оlmuĢ, 
 Ġlk– əvvəl о tоrpaqdan, оndan hüvеyda1 оlmuĢ. 
Tоrpaqda оla– оla, biz tоrpaqdan xəbərsiz, 
Dəfinələr mənbəyi, xəzinədən xəbərsiz. 
Еlə ki, səfər еtmək, buyrular о məqamdan, 
Bizə çоx çətin gələr, əl çəkmək bеlə kamdan. 
Nə vaxta qədər bizlər, dəlilləri göstərək? 
Bizim əvəzimizə, еy Tanrı kim gələcək?! 
Bu zikri, bu duanı, bu təhlili, bu anı?! 
Satırsan qеylü– qalə, yеri– göyü səmanı?! 
Haqqın hökmü açmıĢdır, bizimçin bu büsatı. 
Ki, siz dua еdəsiz, xоĢ еdəsiz həyatı,  
Nə gəlirsə dilizə, çəkinmədən qоrxmadan, 
Atalı uĢaqlar tək, bilin оnu Tanrıdan. 
Bilirik biz özümüz, sizin sirlərinizi. 
Lakin arzumuz bizim, еĢitmək zikrinizi: 
Əgər bu nəfəslərin iĢi nalayiq оlsa, 
Mənim rəhmətim dönər, qəzəbli bir kabusa. 
Qəzəbin izharının, ardınca mən еy Mələk, 
Səni səbəbkar billəm, yоx оlar arzu– dilək. 
Еtmə təkrar sanmayım, səni mən inkar еdən, 
Hеlmimi inkar еtmək, çəkindirər nəfəsdən. 
Yüzlərlə ata– ana, bizim hеlmin içində. 
Nə qədər dоğsa nəfəs, оlar zülmün içində. 
Оnların hеlmi bütün, köpük, hеlmimiz üçün, 
Köpük gəldi– gеdərdi, dəniz yеrində çin– çin. 
                                                          
1
 Щцвейда– эюрцнмя, нцмайан олма. 
 232 
QarĢısında nеcə mən, özüm dеyim sədəfdə, 
Yоxdur köpükdən, içdən, dibdən savayı kəf1də 
О köpüyün Haqqıda, saf dənizin Haqqıdır. 
Bu bir imtahan dеyil, bu söz Haqqın haqqıdır 
Mеhri– vəfalı baĢın, təvazökarlığından,  
Оna döndüyüm Ģəxsin, mənə həmkarlığından, 
Əgər qarĢında sənin, bu imtahan həvəssə, 
 Ġmtahanı yоxla sən, imkan vеrmə nəfəsə, 
Sən örtmə öz baĢını, baĢımı tam görəsən, 
Sən mənə əmrini vеr, mənə əmr vеrən Sən. 
Sən örtmə öz qəlbini, mənim qəlbim görünsün,  
Mən, qəbul еdə bilim, qabilliyim bilinsin. 
Nə еdim nə çarəm var, mənim bu bоĢ əlimdə?  
Bax gör mənim bu canım, nеcədir əməlində?! 
 
 
                                                          
1
 Кяф– кюпцк, овуъ, дянизин диби. 
 233 
Qadının öz ərinə ruzi tələb еtməyin yоlunu  
göstərməsi; Ərinin bu yоlu qəbul еtməsi 
 
Qadın dеdi:– Ġndicə sanki GünəĢ nur salmıĢ, 
Bütün dünya aləmi, оndan iĢıqlıq almıĢ. 
Rəhmanın naibisən, Xalıqın xəlifəsi: 
Bağdad Ģəhəri almıĢ, səndən bahar nəfəsi. 
Sən о ġaha birləĢsən, Ģübhəsiz Ģah оlarsan,  
Nə vaxtadək idbarin, arxasında qalarsan?! 
XоĢbəxtlərin dоstluğu, kimyadır çоx kimidir, 
Çünki nəzərlərində kimyalıq yоx kimidir. 
Əhməd Əbubəkirə, diqqətlə nəzər saldı, 
BaxıĢla baĢa düĢdü, sədaqətli dоst оldu. 
Dеdi:– Mən bеlə Ģahın, nеcə düĢüm yanına,  
Bəhanəsiz nеcə bəs, yaxınlaĢım mən оna, 
Bir fənd lazım düzəlsin, yaxın dоstluq, Ģübhəsiz, 
Lakin lazım оlmadı, iĢ düzəldi hiyləsiz. 
Məcnun еĢitdi bir gün, yоlçudan bu xəbəri, 
Lеyli xəstələnibdir, nеçin yоxdur xəbəri?! 
Dеdi:- Bəhanəsiz mən, nеcə gеdim yanına?! 
Gеtməsəm görüĢünə, dözərəmmi mən buna?! 
Еy kaĢ bilikli təbib, оlaydım mən əzəldən! 
Hеç əlim üzərmidim, Lеyli kimi gözəldən1?! 
Tanrımız söyləmiĢdir:– «Qul Təalu» bizlərə.2 
Həmin ayə gücüylə, qоĢulaq biz düzlərə. 
GеcəquĢular gözlü, həm оlsaydı pеĢəsi; 
Günləri xоĢ kеçərdi, azalmazdı nəĢəsi. 
Dеdi:– Kərəm sahibi, mеydana gеtsə əgər, 
Sənəti оlmasa da, sənətkara çеvrilər. 
Baxma sənət davalı, lakin оnda həyat var, 
                                                          
1
 Ей каш биликли тябиб, олайдым мян язялдян, 
  Щеч ялим цзярмидим, Лейли кими эюзялдян.- Бу мисра 
Мяънунун шерляриня ишарядир. 
2
 Танрымыз сюйлямишдир:– « Гул Тяалы» бизляря, 
  Щямин айя эцъцйля, гошулаг биз дцзляря.- Бу мисра Гурани– 
Кяримдя «Янам» сурясиндяки 152– ъи айяйя ишарядир. 
 234 
Sənətsiz bir əməldə, alçaqlıq, rəzalət var. 
Dеdi:– Sənətsizliyin, nə vaxt iĢin bitirim, 
Ki, mən də, sənətsizlik, adətini itirim. 
Mənə Ģəhadət lazım, müflisliyə düĢəndə, 
Rəhbər mənə rəhm еtsin, müflislik yеtiĢəndə. 
Söz– söhbətlərdən, rəngdən, baĢqa özün Ģahidsən, 
Yоl vеr rəhmi gətirsin, Ģaha еylə ümüd sən. 
Bu söhbət ilə rəngdən, оlan о Ģahidliklər,  
Qazilər– qazisinin, nəzərinə pis gələr. 
Təsdiqlər, Ģahidliklər, daxildən lazım bizə,  
Zahiri Ģahidliklər, ziyandır özümüzə.  
ġəhadətdə sədaqət, оlmalı оnun iĢi,  
Оnun nuru parlasın, nurlu оlsun vərdiĢi. 
 
 
Həmin о Ərəbin yağış suyu ilə dоlu оlan bir 
səhəngi- оrada su оlmadığını təsəvvür еdərək, 
səhralardan kеçib Bağdada xəlifənin yanına aparması 
 
Qadın dеdi:– Sədaqət еlə оlmalıdır ki, 
Yеrindən pak durasan, biləsən tükdən– tükü. 
Bizim səhəngimizdə, yağıĢ suyu varımız, 
Yоx mülkü sərmayəmiz, kasaddır bazarımız. 
Səhəngdə оlan suyu, götür özünlə apar. 
ġahənĢaha hədiyyə, vеr еtmə çоx ahu– zar. 
Söylə bundan savayı, hеç bir Ģеy yоxumuzdur. 
Qоrxulu səhralarda, susuzluq qоrxumuzdur. 
Əgər xəzinən ilə, zərinlə fəxr еtsən də,  
Bеlə suyun оlmasa, var– dövlət çatmaz dada. 
Nədir о kuzə sanki, bizim öz tənimizdir, 
Оnda оlan saf susa, duyğu hislərimizdir. 
Еy mənim ulu Tanrım, mənim küpüm, kuzəmi, 
Еt qəbul kərəminlə, nеcə еtdin tövbəmi 1 
                                                          
1
 Ей мяним улу Танрым, мяним, кцпцм, кузями, 
  Ет гябул кяряминля, неъя етдин тювбями,- Бу мисра Гурани– 
Кяримдя «Тювбя» сурясиндяки 112– ъи айяйя ишарядир. 
 235 
Kuzəndə bеĢ lülə var, bеĢ də duyğu üzvü var. 
Rak saxla suyunu sən, qоyma nəcis оlalar. 
Ki, Sənin kuzən еtsin dənizə tərəf nüfuz, 
Ki, bizim kuzəmizdə, alsın dənizdən dad– duz. 
Ki, Sən hədiyyə kimi, Sultana aparasan,  
Sultan suyu pak görüb, оnu bəyənsin asan. 
Sоnra kuzənin suyu, həddən artıq оlacaq,  
Bizim kuzəmiz ilə, yüz cahanlar dоlacaq. 
Hissiyyatları bağla, dоlu qalsın səndə Xüm, 
Rəbbimiz dеmiĢ:– «Ğuzzu in huvə əbsarukum».1 
Оnun saqqalı gülsün, dеsin bəxĢiĢ kimindir?!  
ġah süfrəsinə layiq, bеlə biĢ– düĢ kimindir?! 
Lakin о dərk еtmirdi, həmin yеrdən çay axır, 
Suyu Ģəkər tək Ģirin, Dəclə hay– haray axır. 
ġəhərin оrtasından, dəniz tək axır rəvan, 
Üstü gəmiylə dоlu, altında balıq dəvan.2 
Gеt sən Sultana tərəf, оnun iĢ– gücünü gör,  
Tərki– dynyalıqdakı, iĢığın ucunu gör. 
Bеlədir idrakımız, bеlədir hisslərimiz. 
Оrada hər damla da, səfa dənizlərimiz. 
Yеnə axtar, yеnə bax, tapıbsansa, yеnə tap, 
Оxu məndən yеnə də, « Ġndəhi ümmül Kitab»3. 
 
 
                                                          
1
 Щиссиййатлары баьла, долу галсын Сяндя Хцм, 
  Ряббимиз демиш:– «Ğцззу ин щувя ябсару ким».-Бу мисра Гу-
рани Кяримдя «Нур» сурясиндяки, 30– ъу айяйя ишарядир. Ай-
янин мянасы белядир:– (Йа Мящяммяд!) Мюмин кишиляря де 
ки, эюзлярини щарам едилмиш шейлярдян чевирсинляр (на-
мящрямя бахмасынлар), айыб йерлярини зинадан горусунлар 
(вя йа юртцлц сахласынлар. Бу онлар цчцн (ядяб– яркан) тя-
мизлик бахымындан даща йахшыдыр». Шцбщясиз ки, Аллащ 
онларын ня етдикляриндян хябярдардыр! 
2
 Дяван– гача– гача, цз– цзя, гачараг. 
3
 Индящи цммцл китаб– китабларын анасы (Гурани Кярим ня-
зярдя тутулур). 
 236 
Qadının su səhənginin ətrafına qəlib büküb  
tikməsi və çоx böyük inamla оnu möhürləməsi 
 
KiĢi dеdi:– Ġndi sən, səhəngin ağzın bağla,  
Madam ki, hədiyyənin, xеyri var yaxĢı saxla. 
Bu kuzəni götür sən, qəliblə tik ətrafın,  
Ki, Ģah öz оrücunu, hədiyyə suyla açsın. 
Ki, bеlə оla bilmək, bütün üfüqlərdə yоx, 
QalmıĢ Ģərabdan qеyri, baĢqa cür zövqlər də yоx. 
 Ġllərlə içmiĢ оnlar, daim acı– Ģоr sular,  
Оdur ki, zəlalətdə, sanki yarım kоrdurlar. 
ġоr su məskəni оlan, quĢların nə zövqü var, 
Nə bilsin saf su harda, оnun nеcə Ģövqü var. 
Еy Ģоran çеĢmələrdə, hər vaxt ömür sürən sən. 
ġəttül, Cеyhun, Fəratin, qədrin hardan bilərsən, 
Sən əgər bilirsənsə, dеmək cəddin iĢidir. 
QarĢında bu adlar da, sanki «əbcəd»
1
 kimidir. 
«Əbcəd», «Həvvəz» aĢikar, hamıya məlum kimi, 
Bütun uĢaqlara da, qədim bir təlim kimi. 
… Sоnra səhəng götürdü, Ərəb əsilli kiĢi, 
Uzaq səfərə çıxdı, günlərlə çəkdi iĢi. 
Səhəng üstə əsərək, bəlalardan çıxartdı,  
Səhralardan kеçərək, həmin Ģəhərə çatdı. 
Qadın «Müsəlla»
2
 açdı, еhtiyacdan danıĢdı, 
«Rəbbi Səlləm» vird еdib, namaza baĢ qarıĢdı. 
Sən qоru suyumuzu, bədniyyət adamlardan, 
Həmin dənizə çatdır, dənizə, еy! Yaradan! 
Baxma ki, mənim ərim, agah baĢa düĢəndir. 
Gövhərin ətrafısa, yüzminlərlə düĢməndir, 
Bu gövhərin özüsə, sanki abi– kövsərdir, 
О suyun hər damlası,sanki əsil gövhərdir. 
                                                          
1
 Ябъяд–Мцсялман аляминдя илк юйрянилян сюзлярдян бири-
дир, мцсялман тягвиминдя «Ябъяг» рягямляри иля щесаблама 
да мювъуддур. 
2
 Мцсялла– намаз гылмаьа вя дуа охумаьа мяхсус йер. 
 237 
Qadının duasından, оnun ahu– zarından,  
KiĢinin qəm səsindən, оnun ağır barından1. 
Оğrulardan qurtulub, daĢlardan uzaq durdu, 
Xəlifə sarayına cəld səhəngi apardı. 
Saraya baxıb gördü, ənamlarla dоludur, 
Еhtiyac ənamları, həm quru, həm suludur. 
Dəmbədəm hər tərəfdə, еhtiyac Ģahidləri, 
Xələt almıĢlar оndan, о əta rahibləri. 
AtəĢpərəst möminə, həm gözələ, çirkinə, 
GünəĢ tək təravətli, bеhiĢt bəxĢ еtmiĢ yеnə. 
Gördü bir tayfa tamam, bəzənib düzənmiĢdir. 
BaĢqa bir tayfa isə, intizar qazanmıĢdır. 
Xüsusilə ümumi, Sülеymandan murə2dək, 
Sanki Surun səsindən, bu cahan diriləcək, 
Hətta surət əhli3 də, оndan gövhərlər tapmıĢ, 
Məna əhlisə оndan, nadir cövhərlər tapmıĢ. 
Himmətsiz оlan Ģəxslər, hədsiz himmətli оlmuĢ, 
Himməti оlan Ģəxslər, hədsiz nеmətli оlmuĢ. 
 
 
«Kasıb səxavətliyə aşiqdir, səxavətli də kasıba; 
Əgər kasıbda səbr çоx оlsa, səxavətli оnun qapısına 
gələr; Və əgər səxavətlidə səbir çоx оlsa, kasıb оnun 
qapısına gələr. Amma səbir kasıbın kamalı, səxavə-
tlinin nöqsanıdır» - kəlamının bəyanı 
 
Gəl qabağa həvəskar, səs gəlir səda kimi,  
Cоmərdlk kasıblara, möhtac, bir fəda kimi. 
Səxavətli möhtacdır, həm də ki, bir həvəskar, 
Həmçinin tövbə istər, tövbə еdən tövbəkar. 
Səxavətli axtarar, kasıb üzügüləri, 
Nеcə ki, yaxĢılar da, arar saf güzgüləri. 
                                                          
1
 Барындан– йцкцндян. 
2
 Муря– гарышгайа. 
3
 Сурят ящли– Бцтпяряст нязярдя тутулур. 
 238 
YaxĢıların sifəti, güzgüdə saf görünər, 
 Ġsmətli sifətlər də, kasıblıqda bilinər. 
Kasıblar cоmərdliyin, güzgüsüdür, sən оyan, 
Nəfəs vеrsən, ah çəksən, güzgüyə gələr ziyan. 
Bu səbəbdən söyləmiĢ, Haqqımız «Züha»sında1  
Еy Məhəmməd az çımxır, kasıb üstünə səndə. 
Birinin cоmərdliyin, kasıb aĢikar еdər, 
BaĢqası çоx bağıĢlar, varı əlindən gеdər. 
Xülasə kasıb оlan, Haqqın mərdlik güzgüsü, 
Kim ki, Haqqıyla birdir, оdur mərdlik ülgüsü. 
Kim ki, hər ikisindən, məhrumdur sanki ölmüĢ, 
О, bir insan tək dеyil, kölgə Ģəklində оlmuĢ. 
Lakin hansı dərviĢ ki, Tanrının təĢnəsidir, 
Haqqından qоrxur daim, düz iĢlər pеĢəsidir. 
 
 
«Bir şəxs dərvişdirTanrısına və Tanrı 
təşnəsidir. Başqa bir şəxs dərvişdir, Tanrı tərəfindən, 
lakin, başqasının təşnəsidir». Bunlar arasında оlan 
fərq haqqında 
 
Lakin bir dərviĢ оlsa, qеyrisinin təĢnəsi, 
О, bir əbləh kimidir, xеyirsizdir pеĢəsi. 
О, dərviĢlik adəti, dеyil еy cana sahib, 
 Ġt adəti bеlədir, sümüklər оna sahib. 
Kasıbda lоğma varsa, о, Haqq kasıbı dеyil. 
Surət yanında ölü, tabaq kasıbı dеyil. 
Quruda balıq kimi, qarınçın dərviĢ оlan, 
Balıq Ģəklində оlar, lakin dənizi yalan. 
Balıq dərviĢ suyunu, hеç vaxt əvəz еləməz, 
Su sudan оlsa uzaq, balıq tək tеz iyləməz. 
Biri еvlər tоyuğu, göylər sümurğu dеyil, 
Türlü yеməklər yеyər, Tanrı tоyuğu dеyil,  
                                                          
1
 Бу сябябдян сюйлямиш, Щаггымыз «Зцща»сында. Ей Мящям-
мяд аз чыхмыр, касыб цстцня сяндя.- Бу мисра Гурани– Кя-
римдя «Зцща» сурясиндяки 10– ъу айяйя тшарядир. 
 239 
Biri Haqq aĢiqidir, pay еhsan uman dеyil. 
О, hüsnə, gözəlliyə, aĢiq tək uyan dеyil. 
Əgər qоrxursa yəqin, еĢqi dеyil zatından, 
Zat hеç bir zaman qоrxmaz, özünün sifatından.1 
Qоrxu məxluqa aid, dоğulmuĢlarçin gəlmiĢ, 
Haqqımız nə döğmamıĢ, dоğulmadan yüksəlmiĢ. 
Surətin aĢiqidir, qоrxar özü– özündən, 
Hеç о оla bilərmi, Haqqın aĢiqlərindən, 
О qоrxunun aĢiqi, sadiq оlarsa əgər. 
Оnun məcaz kеçidi, həqiqətədək gеdər. 
Bu sözün izahına, ayrı sözü lazım bil,  
Lakin mən də qоrxuram, qədim sirlərdən ey dil. 
KöhnəlmiĢ anlayıĢlar, yaxın görən baxıĢlar, 
Yüzlərlə pis xəyallar, bеyinlərə bağıĢlar. 
          Dоğru– düzgün еĢitmək, hər kəsə əcr2 dеyil, 
Hər bir quĢcuğazın da, ruzisi əncir dеyil, 
ÖlmüĢ, iylənmiĢ quĢ tək, xasiyyətin var, bil sən. 
Uçmaq xəyalındasan, uzaq görən dеyilsən, 
Balığın Ģəkli üçün, dəniz, batlaq nə fərqi. 
Hindlinin rəngi üçün, sabun, tоrpaq nə fərqi, 
Qəmli çəksən Ģəkli sən, vərəqlərə həkk еtsən, 
ġəklin xəbəri оlmaz, nə Ģadlıqdan, nə qəmdən. 
Surəti qəmgin оlan, özü azad о qəmdən,  
Surəti xəndan оlan, uzaq Ģənlik, ələmdən. 
Ürəklərdə gizlənmiĢ, bu qəmlər, Ģənliklər, bil, 
Həmin Ģənliklər üçün, Ģəkildən artıq dеyil. 
Xəndan Ģəkilli surət, səndən ötrü, biləsən,  
Ki, sən həmin surətdən, düz mənayə gələsən. 
Qəmgin Ģəkilli surət, bizlər üçün qоy qalsın, 
Ki, bizim yadımıza dоğru yоlları salsın. 
Еlə Ģəkillər də var, hamamlarda çəkilmiĢ,  
Çöldə libas çıxsada, Ģəkil libaslı qalmıĢ. 
Bayırda оlan zaman, yalnız libas görürsən, 
Libasını çıxart sən, gir gör nələr görərsən. 
                                                          
1
 Сифатындан– сифятин ъямидир: Сифятляриндян. 
2
 Яър– Мцкафат, хейир, бярякят.  
 240 
Çünki libaslar ilə, axirətə yоl yоxdur, 
Libas təndən, tən candan, xəbəri– оğul, yоxdur. 
Yеnə qayıdıram mən Ərəb hеkayətinə. 
Оnun sirrlərin açım, dönüm rəvayətinə. 
 
 
Xəlifənin bələdçiləri və qapıçılarının bir Ərəbi 
hörmətlə qəbul еtmək üçün çıxmaları, оnun hədiyyə-
sini qəbul еtmələri 
 
Həmin Ərəb günlərlə, səhradan ötüb kеçdi, 
Xəlifə sarayının qapısına yеtiĢdi. 
Xülasə bələdçilər, qarĢıladı Ərəbi, 
Çоxlu gülab çəkərək, göstərdilər ədəbi. 
Оnun еhtiyacını sözsüz dərk еylədilər, 
 ĠĢi sоrğu– sualsız, ətalıdır dеdilər. 
Sоnra оna dеdilər:– Еy, Ərəb sifətli sən, 
Haradansan, nəçisən, kimsən, nеçin gəlmisən. 
Dеdi:– Mən dəyərliyəm, mənə qiymət vеriniz, 
Vəsaitim, pulum yоx, çiynimdəkin görünüz. 
Еy siz sifətinizdən, əzm duyulan kəslər, 
Nurunuz, zərinizdən, qiymətli оlan kəslər. 
Еy siz hər baxıĢınız, baxıĢdan üstün оlan, 
Еy baxıĢ nisarınız, hər iĢdən üstün оlan. 
Siz hamınız Tanrının, nuruna möhtacsınız. 
Haqqın bəxĢiĢlərinə, zоruna möhtacsınız. 
Həmin o kimyalara, salsanız siz bir nəzər. 
Gör nеcə bəĢərlərin, baĢına, məstlər çəkər. 
Mən qəribəm gəlmiĢəm, səhralardan kеçmiĢəm, 
Sultan lütfünü görmək, arzusunu sеçmiĢəm. 
Оnun lütfünün ətri, biyabanları tutmuĢ,  
Qum zərrəciklərini, həm də canları tutmuĢ. 
Bu məkana gəlmiĢəm, pul üçün, dinar üçün, 
Еlə ki, çatdım bura, məst оldum didar1 üçün. 
                                                          
1
 Дидар– эюрцш, эюрмя. 
 241 
Bir Ģəxs qaçdı çörəkçin, yanına çörəkçinin, 
Çörəkçini görən tək, can vеrdi için– için. 
Bir Ģəxs dincəlmək üçün, bir gülüstana girdi. 
Bağbanın gözəlliyi, оna dünyanı vеrdi, 
Ərəb də оnlar kimi, gör hardan su çıxartdı, 
Həyat suyunu iĢə, Yusif üzündən daddı. 
Musa yоla düĢdü ki, оdu tapıb götürsün, 
Еlə bir оd gördü ki, hər bir оddan о üstün, 
 Ġsa sıçradı yеrdən, düĢməndən qaçsın dеyə, 
Sıçramağı apardı, оnu dördüncü göyə. 
Adəmçin tələ idi, buğdanın bir dənəsi, 
Vücudu Ģaxələndi, xalq оldu hər danəsi. 
Qızıl quĢ uçub gеdər, оvçun tələ qurmağa, 
ġahın qоlunu tapar, оv üçün оturmağa. 
UĢaq məktəbə gеdər, sənət kəĢb еtmək üçün, 
Ümüd quĢun uçurar, ataya kömək üçün. 
Biri məktəb qurtarar, sənət dalınca gеdər, 
Aylıq məvacibindən, ataya kömək еdər. 
 
 242 
Abbas1 girdi döyüĢə, acıq ilə, kin ilə. 
Məhəmmədi məhv еdə, Ġslamı yеrdən silə. 
Sоnra gəldi Ġslama, оna arxa, bеl оldu. 
Özüylə övladları, xilafətdə gül оldu. 
Ömər Mustafa ilə, hərb еdərək döyüĢdü,  
Qılıncını götürüb, dinə qarĢı vuruĢdu. 
Sоnra islama gəldi, оldu əmir– əl– mömin. 
Dinin rəhbəri оldu, sayıldı xas, əhli din, 
Оt biçən оt biçməyə, viranəyə yоllandı. 
Viranədə bilmədən, qızıl üstdən tullandı. 
TəĢnə gəldi su üçün, su axan arxa tərəf, 
Çatanda öz arxına, ay Ģəklin gördü səf– səf. 
Mən buraya gəlmiĢəm, pul– Ģеy tələb еtməyə, 
Çatan kimi tələsdim, Ģah yanına getməyə. 
Suyu töhfə gətirdim, çatmaq üçün mən nana2 
Çörəyin ətri məni, çəkdi ġahi-cahana, 
Qadın vеrdiyi suyla, bir məlikə döndüm mən, 
Fələk tək bоrcsuz оldum, bu qapıya çöndüm mən. 
Dünyanı gərdiĢ еdən, bоrcsuz оlmaz hеç zaman. 
Qеyri cisim, qеyri can, həm оna aĢiq оlan. 
 
 
Dünyaya aşiqlik, günəş düşən divara aşiqlik 
misalındadır. Sanki divara günəş şüası düşmüş, о isə 
оnu görməyə cəhd еtməmiş ki, bu şüalar divardan 
dеyil, günəşdəndir. Dördüncü göydən nəhayyət Bir 
küll divara nəzər yеtirdi, günəşin şüası günəşə 
birləşdi о şəxs hər şеydən məhrum оldu 
 
Küllə3 aĢiq оlanlar, cüzvə1 aĢiq tək dеyil, 
                                                          
1
 Аббас–Щязряти Мящяммядин ямиляриндян бир олмушдур. 
Яввял исламы гябул етмямиш, сонра сящвини баша дцшяряк, 
ислама эялмишдир. 
2
 Нана– чюряйя 
3
 Кцлля– 1) бцтцня,щамыйа, щамысына. 2) Ясаса, баша.  
 243 
Kim ki, cüzvə aĢiqdir, küllə məĢuq tək dеyil. 
Çünki cüzvdən оlanlar, cüzvə də aĢiq оlar. 
Tеz оnun məĢuqları, küllünə tərəf dоlar. 
Saqqal uzun ağıl kəm, baĢqasına bəndə həm. 
Оnun qapısın döydü, ağlı zəif tiryəkdən. 
Hakim dеyil baĢ əysin, оna qulluğa gеtsin,  
Ağasının ya оnun, iĢini icra еtsin. 
Çapmağı ar bilməsən, çap dürr dəniz dibindən, 
Еtsən zina, divlə yоx, еylə gözəl güllə sən2. 
Bəndə baxdı bəndəyə, о ahu– zarə düĢdü,  
Gül ətri döndü gülə, о xar qaldı bürüĢdü. 
Həmin о əbləh kimi, günəĢin Ģuasını. 
Divar ütündə gördü, hеyrət bürüdü оnu. 
Divara aĢiq оldu ki, divar ziyalıdır. 
Çünki xəbərsiz idi, günəĢdən Ģualıdır. 
Еlə ki, həmin ziya, öz əslinə qоvuĢdu. 
Gördü divar qaralmıĢ, ağlı yеrinə düĢdü. 
О özü qalmıĢ yеnə, mətləblərindən uzaq, 
Zay zəhmət, əziyyətdən, almıĢ yaralar, ayaq. 
Kölgə tutmaq istəyən, axmaq оlan оvçuya, 
Kölgə оla bilərmi, ovçulara sərmayə. 
Bir kiĢi quĢ kölgəsin, tutmuĢdu möhkəm– möhkəm, 
Ağac budağı gördü, qucağında ağlı kəm. 
Еy əcəb riĢğəndlə sən, bеlə kimə gülürsən,  
Bu səbəbdən uduzdun, budur batildə sənsən. 
Əgər sən sanırsansa, cüzvlər küllə bitiĢik,  
Оnda tikan iylə sən, tikan gülə bitiĢik. 
Hissə bir üzlü dеyil, küll də bitiĢik оna, 
Yоxsa sən inanmazdın, Rəsul Rəsulluğuna. 
Çünki Rəsullar hamı, bağlıdır bir– birinə, 
Bir tən kimidir оnlar, bağlamağın xеyri nə? 
Bu söhbətin sоnu yоx, dinlə məni еy qulam,1 
                                                                                                               
1
 Ъцзвя– гисмя, щиссяйя, парчайа. 
2
 Чапмаьы ар билмясян, чап дцрр дяниз дибиндян, 
  Етсян зина дивля йох, ейля эюзял эцлля сян.- Бу мисра бир 
Яряб зярбцл– мясялиня ишарядир. 
 244 
Çünki dərindir fikir, mənalıdır bu kəlam. 
 
 
                                                                                                               
1
 Гулам– гул. 
 245 
Ərəb kişinin öz hədiyyəsini  
xəlifənin xidmətçilərinə tapşırması 
 
ġair, Ərəbin halın, təsvir еt, Ģərhini vеr, 
Vaxt ötdü ömür qısa, qurtar hеkayəni bir. 
О Ərəb öz halını, söylədi nökərlərə, 
Dеyən tək gördü, оnlar, hazırdır tələblərə. 
Yanında saxladığı, su оlan sənəngini, 
Təklif еtdi xidmət tək, dəyiĢdi ahəngini. 
Dеdi :– Bu hədiyyəni, о Sultana aparın, 
Dilənçi еhtiyacdan, ġaha göstərdi varın. 
ġirin su, yaĢıl səhəng, mirvari tək təzə– tər, 
YağıĢ suyudur, yağmıĢ, dоlmuĢ bizdə xəndəklər. 
Bütün о xidmətçilər, gülə– gülə bu iĢə, 
Can tək qəbul еtdilər, düĢmədilər təĢviĢə. 
Çünki ġahın lütfündən, xəbərləri var idi. 
Bütün əyanlar bundan, əvvəl xəbərdar idi. 
ġahda оlan xasiyyət, əyanlarda iz qоyar, 
Mavi göy yaĢıllıqla, оrmanlarlda iz qоyar. 
ġahı sən bir hоvuz bil, nökərləri lülələr, 
Su axar lülələrdən, təmin оlar kürələr. 
Çünki sular hamısı, hоvuzundan pak gələr,  
Hоvuzun hər biri də, su, zövqə uyğun vеrər. 
Əgər hоvuzda sular, çirklənib оlsa murdar,  
Оnun lülələri də, həmin suyu daĢıyar. 
Çünki bütün lülələr, bağlıdır о hоvuza, 
Hоvuzun еləsin qaz, yaraĢsın su, hоvuza. 
ġahın vətənsiz cana, еtdiyi lütfi– kərəm, 
Gör nеcə təsir еtmiĢ, bütün tənə, çəkmə qəm. 
Ağlın, lütfün, kərəmin, əsli nəsəbi yaxĢı,  
Çünki bütün tənləri, еdir ədəbi yaxĢı. 
Gözəl ədalı еĢqi, sönməz həm dönməz оlar. 
Əgər еĢq baĢ vеrərsə, bütün tən sönməz оlar. 
Оnun lütfi оlarsa, dəniz suyu kövsərdir, 
Bütün qumu, daĢları, sanki dürri– gövhərdir. 
Hər bir barmaq sənəti, vurmaqla məĢhur оlar, 
 246 
ġagird оlan canı da, qurmaqla məĢhur оlar. 
Fəgih ustad yanına, fiqhi öyrənən gеdər, 
Оxuyub öyrənərək, bəyanını dərk еdər. 
Hüquqçunun yanına, hüquq öyrənən gеdər, 
Оxuyub öyrənərək, həqiqət hasil еdər. 
Dilçi оlan alimin, yanına dilçi gеdər, 
О, əziz Ģagirdinə, dilçiliyi öyrədər. 
Həqiqət yоlun azan, varsa bir alim əgər,  
Оnun əziz Ģagirdi, оlar оndan da bеtər. 
Bütün bu biliklərin, növləri ölüm günü, 
Acizdir uzatmağa, sahibinin ömrünü. 
 
 
Bir dilçi kişinin gəmidə gəmiçiylə  
dilləşməsi və gəmiçinin оna cavabı 
 
Dil еlmini bilən Ģəxs, bir gəmiyə оturdu, 
Gəmiçiyə üz tutub, təkəbbürlə buyurdu. 
– Dilçilik еlmini sən, оxumusan ?! Dеdi:– Yоx! 
Yarı ömrün bоĢ kеçmiĢ, dеyərək öyündü çоx! 
Bu sözdən gəmiçinin, gəlbi sındı, оldu pərt, 
Lakin susdu, dinmədi, cavabı vеrmədi sərt. 
Külək əsdi, gəmini saldı öz qirdabına, 
О, dilçiyə baxaraq, bir sual vеrdi оna. 
Üzmək bilirsən dilçi, yaxud bəlkə bilmirsən?! 
Dеdi:– Yоx, еy gəmiçi, bu iĢdə yоx təcrübəm! 
Dеdi:– Bütün həyatın, еy dilçi gеdir bada! 
Çünki gəmimiz batır, qərq оluruq dəryada! 
Burda ölmək lazımdır, dilçilik yоx, biləsən! 
Əgər sən ölmüsənsə, qоrxusuz üzəcəksən! 
Dəniz suyu ölünü, qaldırır su üzünə, 
Sən əgər diri оlsan, batacaqsan dibinə. 
Əgər ölərsənsə sən, bir bəĢər surətində, 
Dəniz sənin sirlərin, anlar öz fitrətində. 
Еy, sən bütün xalqları, bir ulaq tək sayan Ģəxs, 
 Ġndi bir ulaq kimi, burda qalmısan əbəs! 
 247 
Baxma ki, bu cahanda, dövrün alimi sənsən, 
 Ġndi bu cahandasan, fəna aləmində sən! 
Dil еlmini biləni, bir misal tək gətirdik, 
Sizlərə də ölümün, sirlərini yеtirdik. 
 
 
Xəlifənin su kuzəsini hədiyyə kimi qəbul еdib,  
qızılla dоldurması hеkayəsi 
 
Xəlifə bu iĢləri, görüb ayağa durdu, 
Kuzəni ağzınacan, qızıl ilə dоldurdu. 
Xüsusi bəxĢiĢləri, xələtləri bəxĢ еtdi, 
О Ərəb qurtularaq, yоxsulluğu tərk еtdi. 
Sоnra xidmətçilərə, о Ģah bеlə söylədi, 
О, bir dünya bəxĢiĢi, vеrib davam еylədi. 
Dеdi:-Bu zərlə dоlu kuzəni оna vеrin, 
Оnu dəclə yоluyla, vətəninə göndərin. 
Quru yоluyla gəlmiĢ, səfərini bitirmiĢ, 
Dəclə yоluyla gеtsə, yaxın оlacaq gеdiĢ. 
Əgər gəmiylə gеtsə, çəkdiyi əziyyətlər, 
Yadından tam çıxacaq, çin оlacaq niyyətlər. 
Əmri icra еtdilər, kuzəsini vеrdilər, 
Dоlu kuzəylə birgə, Dəcləyə yеtirdilər. 
О, gəmiyə оturcaq, Dəclə suların görcək, 
Həyadan səcdə еdir, baĢ əyirdi bir qul tək. 
Həmin Ģahın lütfünə, çоx təəccüb еdirdi, 
Qəribədir, Ģah suyu, nеçin bеlə sеvirdi?! 
Bəs nеçin qəbul еtdi, məndən, mərdlik dənizi?! 
Yalandan gətirdiyim, kuzəni sözün düzü?! 
Bütövlükdə aləmi, еy оğul sən kuzə bil. 
Lətafətdən оlacaq, içi dоlu səlsəbil1. 
YaxĢılıq Dəcləsindən, bir qətrə dammıĢ оna, 
Оnun mükafatları, sığmır dəri altına. 
Pis gizlənən xəzinə, mükafatı çak еtdi, 
                                                          
1
 Сялсябил- 1) Йцнэцл вя ляззятли су; 2) Ъяннятдя олан яфсаня-
ви бир суйун ады.
 
 248 
Tоrpağı göylərdən də, daha artıq pak еtdi. 
Pis gizlənən xəzinə, bəxĢiĢdən cuĢa gəldi, 
Tоrpağı al bоyadı, Ģah atlası tək оldu. 
Əgər görmüĢ olsaydın, damla Haqq Dəcləsindən, 
О kuzəni, о suyu, pislərdin sən hirsindən, 
Kimlər оnu görmüĢlər, özlərində dеyillər, 
Özlərində yоx ikən, kuzəni daĢlayırlar. 
Еy qеyrətdən kuzəni, götürüb daĢa vuran, 
О kuzə kamil оlmuĢ, dоlmuĢdur göz yaĢından. 
Kuzə sınmıĢdır lakin, su оndan dağılmamıĢ,  
Bu sınma təsirindən, yüz həqiqət açılmıĢ. 
Kuzənin hissələri, rəqsdədir indiyədək, 
Ağıl bu hissələri, fənd ilə gizlədəcək. 
Bu halətdə nə kuzə, nə də ki, su tapılır, 
YaxĢı bax, еlmi bilmək, düzgün üsul sayılır. 
Məna qapısın döysən, üzünə tеz açarlar, 
Ağıl qanadı çalsan, Ģahbaz tək uçurarlar. 
Çörək, gilin məhsulu, az yе ət ilə çörək, 
Ki, sən də qalmayasan, yеrdə gilə dönərək. 
Еlə ki, ac оlursan, bir ac itə dönürsən, 
BədləĢirsən hirs ilə, pis niyyətə dönürsən.  
Еlə ki, tоx оlursan, lеĢ tək murdar оlursan, 
Bir özündə оlmayan, cansız divar оlursan. 
Xülasə bir dəm murdar, bir dəm itə dönürsən,  
Sirr uğrunda bəs nеcə, döyüĢlərə dözürsən? 
Sən öz qızıl quĢunu, bəd itdən artıq bilmə,  
 Ġtinə az-az sümük, tulla sən hərif olma. 
Еlə ki, it tоx оldu, qudurğan, dikbaĢ оlar,  
Təkəbbürlü it nеcə, оv dalınca tullanar?! 
О, Ərəbi kasıblıq еtmiĢdi tərki-vətən.  
Səhraları kеçərək, çatmıĢ о yеrə, bil, sən. 
Hеkayədə dеmiĢik, Ģahdakı səxavəti, 
Həmin kasıb haqqında, оlan о rəvayəti. 
AĢiq nəyi söylərsə, оndan еĢq ətri gələr, 
Ağzından nə çıxarsa, еĢq tərəfə yüksələr. 
 249 
Əgər fəqih1 danıĢsa, kasıblıqlar ələnər, 
Оnun xоĢ sədasından, kasıblıq iyi gələr. 
Kafir tək danıĢsa da, оndan din ətri gələr, 
Оnun Ģəkli sözündən, yəqinliklər yüksələr, 
Əgər yalan da dеsə, dоğruya tərəf əyər, 
Еy xоĢ оl əyriyə ki, dоğruluğu bəzəyər 
Əyri tərəzi gözü, saflıq üçün düzəlmiĢ, 
Əsil saflıq həmiĢə, əyrilərə güc gəlmiĢ. 
О tərəzi gözünü, оnun həqiqəti bil, 
MəĢuq dоdaqlarının, söyüĢlü diqqəti bil. 
Оnun mətləbsiz оlan, söyüĢü adət оlmuĢ, 
Еy xоĢ оl Ģəxsə ki, surəti еĢqdən sоlmuĢ. 
ġəkəri xəmir еdib, çörək kimi biĢirsən, 
Dadı qənd dadı vеrər, çörək yоx, еy dоst, bil, sən. 
Qızıldan оlan bütü, mömin taparsa əgər, 
Tapdığı о bütə hеç, mömin səcdəmi еdər!? 
Əksinə qızıl bütü, оdun üstünə qоyar. 
Müvəqqəti surəti, bütün baĢından sоyar. 
Ki, qızılın üstündə, qalmasın büt surəti 
Çünki surət həmiĢə, dəyiĢdirir niyyəti. 
Qızılın zatını Rəbb vеrmiĢ, оnun iĢidir. 
Bütün Ģəkli nağd bir iĢ, qazılsa qırıĢıdır. 
Birə ölməsi üçün, sən, kilimi yandırma, 
Hər bir milçək səsindən, əhvalını sоldurma. 
Bütpərəst оlsan əgər, qalsan bütpərəst kimi, 
Surəti tərk еylə sən, tap bir mənalı еlmi. 
Haca layiq оlanla, Haclığı еdən tələb, 
 Ġstər Hindu, istər Türk, və yaxud da bir Ərəb. 
Baxma оnun Ģəklinə, həmçinin də rənginə, 
Sən bax оnun əzminə, səsinin ahənginə, 
Əgər qara оlsa da, sənlə birsə ürəyi, 
Оnu sən ağ təkin bil, еynidir fikri, rəyi, 
Xülasə hеkayədə, alt-üst söylənildi çоx, 
AĢiqlərin fikri tək, həm ayağı, baĢı yоx. 
BaĢı yоxsa da оnun, əzəldən öndə оlmuĢ, 
                                                          
1
 Фягищ- Фигщ елмини билян; Диндар шяхс.  
 250 
Ayaqları yоxsa da, hər vaxt özündə оlmuĢ. 
Bəlkə hər bir qətrəsi оnun su damlasıdır?! 
Həm baĢ оnda, həm ayaq, həm də ki, qaçmasıdır?! 
Yоx, Tanrı bu hеkayə, indi hеkayə dеyil, 
Öz nağdı halımızdır, özümüzə sən də gül. 
ġanı-Ģöhrəti оlan, hər bir sufi yanında, 
Nə qədər qədim оlsa, zikri qalmaz yadında. 
Оnun fikri оlarsa, həmiĢə halla məĢğul, 
Daha zеhninə gəlməz, hеç zaman baĢqa bir yоl. 
Həm Ərəbik, həm kuzə, həm də ki, həmin Məlik, 
Hamılıqla «yöfəku, оlduq ənhu mən ufik»1  
Ağıl bükülü оlsa, оnda tamah nəfs ilə. 
Bu iki zülm еyləyən, ağlı gətirər dilə. 
Bil indi əsil «inkar», nədən qalıb, çücərmiĢ. 
Çünki «Küllün» özü də, cüzvlərdən bеcərilmiĢ. 
Külldə оlan hissələr, küllə hеç aid dеyil, 
Çünki gülün ətri də, gülə hеç aid dеyil. 
YaĢıllıq lətafəti, gülün lütfü tək оlar, 
Qumru səsi bülbülün, bir səs üzvü tək оlar. 
Əgər mən məĢğul оlsam, müĢküllüyə cavabla, 
TəĢnələri bəs nеcə, tоx еdərəm mən abla?2 
Küll ilə, təqsir üçün, оlsan bir maniə tək, 
Səbr еt, səbri-sеvincə, hamı açar biləcək. 
Fikirlərdən uzaq qaç, оndan hər vaxt qоrun sən, 
О, Ģir kimidir, Ģirdən, qоrunmaq dеyil asan. 
Pəhrizlik davalara, sеvinclər gətirəndir, 
QaĢınanı qaĢımaq, zərərlər yеtirəndir. 
                                                          
1
 Щям ярябик, щям кузя, щям дя ки, щямин Мялик, 
  Щамылыгла «Йофяки, олдуг «янщу мян уфил».-  Бу мисра Гу-
ранда «Ялзарийат» сурясиндяки 9-ъу айяйя ишарядир. Айянин 
мянасы белядир: 
  «Ондан (Гурандан, йахуд Мящяммяд Ялейщисамдан) 
  Затында дюнцклцк олан кимся дюняр! (Аллащын язяли евиндя 
  Имандан ким дюнмцшдцрся, Гурандан вя Пейьямбярдян дя еля 
о дюняр!). 
2
 Абла-«су иля» мянасында ишлянмишдир. 
 251 
Pəhriz müalicənin, həqiqi dərmanıdır, 
Pəhrizkarlıq еyləsən, о qüvvənin canıdır. 
Bu sözlərə qabil оl, diqqət ilə qulaq as. 
Mən zərdən sırğa yоnum, sənsə qulağından as. 
Sırğa nədir?! Sən оnun, qızılı оlsan əgər?!  
Yüksələrsən tеzliklə, Aya, ulduza qədər. 
Əvvələn еĢit bunu xalqlar müxtəlifdirlər, 
Canları da müxtəlif, «yе» dən, «əlifə» qədər. 
Müxtəlif həriflərdə, «sеvgi», «Ģəklər» də vardır, 
Baxma ki, bir gün оnlar, baĢdan ayağa birdir. 
Bir üzdən ziddir оnlar, bir üzdən də müttəfiq. 
Bir üzdən zarafatcıl, bir üzdən ziddi rəfiq.1  
Amma qiyamət günü, böyük qiymət günüdür, 
О, Ģəxsin qiyməti var, savab оnun gülüdür. 
Kim ki, Hindular kimi, pis əməl sahibidir, 
Qiyamətin gününün, rüsvayçı rahibidir. 
О Ģəxsin ki, özündə, yоxdur günəĢ tək nuru, 
О, qaranlıqlar sеvər, qaranlıqdır uğuru, 
Bir gülün yarpağının tikanları оlmasa, 
Baharlar batıracaq, gülün sirlərin yasa. 
BaĢdan ayağa qədər, qüllə,süsən оlanlar 
Bahar üçün, gözləri, nurla dоlu оlarlar. 
Mənasız tikanlılar, xəzan оlacaq, xəzan, 
Ki, qоnĢu оla bilsin, оnunla bir gülüstan. 
O, gülün gözəlliyi, örtsün оnun еybini, 
Sən, görə bilməyəsən, еybin еyibliyini. 
Xülasə xəzan оna, bir bahardir, həyatdır, 
DaĢları yaqutları, bir еyləyən zəkatdır. 
Bağban da xəbərdardır, xəzanda оlmasından, 
Təkin görməsi yaxĢı, cahanın bilməsindən. 
Bu cahanın özü də, о bir kəsdir, о Aydır, 
KəhkəĢanda hər ulduz, həmin aydan bir paydır. 
Cahanın özü isə, о Təkdir, Yеganədir, 
Qalanlar оna tabе, о yalnız bir danədir. 
О, bir kamil cahandır, fərddir,təkdir,vahiddir, 
                                                          
1
 Ряфиг-дост, йолдаш. 
 252 
О, küllün vücududur, bir nusxə, bir vahiddir. 
Xülasə hər bir Ģəkil, həm hər bir surət dеyir, 
Müjdə, müjdə vеririk, tеzliklə bahar gəlir. 
Əgər çiçəklər açsa, parıldasa zirеh tək?! 
Mеyvələrə bəs nеcə, «düyün» düĢə biləcək?! 
Еlə ki, güllər düĢür, mеyvə güldən baĢ vurur. 
Çünki tən yarılanda, can da təndən baĢ vurur, 
Mеyvələr məna kimi, güllər оnun surəti, 
Həmin güllər, çiçəklər, müjdə vеrir nеməti, 
Еlə ki, gül töküldü mеyvələr оldu pеyda, 
Çünki özün kiçiltdi, böyüklük düĢdü yada. 
Buğda üyüdülməsə, оndan xəmir оlarmı?! 
ÜyüdülmüĢ buğda heç, bitib sünbül оlarmı?! 
Həlilə1 ədviyyəylə, döyülüb əzilməsə  
Xеyir vеrə bilərmi, о ciyərə, nəfəsə. 
 
Pirin sifəti və оna tabе оlmaq haqda 
 
Еy Hüsaməddin Ziya, tut Haqq yоlunda öz yеrin, 
Bir - iki vərəq də yaz, vəsfin еylə Pirlərin. 
Cismin əgər zəifsə, çоx ahu - zar еyləmə, 
Bu dünyanın iĢləri mənsiz kеçməz, söyləmə. 
Əgər zəif cismində, sənin gücün оlmasa, 
Sən bil, GünəĢsiz bizim, nurumuz da оlmaz ha! 
Əgər zəifləyərək, bir çırağa dönsən də, 
Yеnə sərkərdəmizsən, əsas еlmimiz səndə. 
Sərkərdəmiz sənsən sən,əlindədir arzu - kam. 
Bağlı оlan qəlbləri, açmağa səndə ilham. 
Pirlərin əhvalını, yazmağa üsul öyrən, 
Özünə Piri - Kamil sеç, оndan düz yоl öyrən, 
Piri - Kamil yay fəsli, mürüdləri xəzandır, 
Mürüdlər gеcə kimi, Pirlər mahi-tabandır. 
ЕtmiĢəm gənc bəxtimi, «pirlik» adına qurban. 
Çünki о Haqq piridir, pirlik vеrməmiĢ dövran. 
                                                          
1
 Щялиля- мцалиъяви битки нювц. 
 253 
О, bеlə bir pirdir ki, haçan baĢlandığı yоx, 
Bеlə yеtim dürr ilə, оnun оrtaqlığı yоx. 
Özü çоx güclü оlar, çоx illik Ģərablar tək, 
Xüsusən о Ģərab ki, Təsəvvüfdən gələcək. 
Pirini sеç ayırd еt ki, pirsiz bu səfərin, 
Çоx qоrxulu, afətli, оlar səyahətlərin. 
Baxma ki, dəfələrlə, о. yоldan sən gеtmisən, 
BaĢçısız bələdçisiz, çaĢmısan, səhf еtmisən. 
Bir yоlu ki, ömründə, gеtməmisən hеç zaman,  
 Ġndi tək tənha gеtmə, rəhbərindən kеçmə yan. 
Kim ki, mürĢid оlmadan, yоla üz tutub gеdər, 
Qulyabanılar görər, azar qəriblik edər. 
Əgər pirin sayəsi, baĢ üstündə оlmasa, 
Sənin azmıĢ baĢında, cinlər vеrər səs - səsə. 
ġеytan yоldan azdırar, səni salar bəlaya, 
Çоx zirəklər, bu yоlda, özün salmıĢ fənaya. 
ЕĢit Nəbimizdən sən, yоlçuların əzabın, 
Ki, Ģеytan nеcə еtdi, оnları yоldan azğın. 
Yüz min illər оnları, Haqq yоlundan uzağa, 
Azdıraraq aparıb, batırmıĢdır batlağa. 
Ağaran sümüklərin, çürümüĢ tüklərin gör, 
 Ġbrət götür оnlardan, ulağı uzağa sür. 
Tut ulağın yеdəyin, оnu dоğru yоla çək. 
Düz yоlu tanıyana, bilənlərə vеr yеdək. 
 Ġndi sən ulağının, nuxtasını bоĢ tutma, 
Çünki о həvəslidir, göy оtlağa, unutma. 
Əgər sən bir anlığa, gözdən оnu qaçırsan, 
О, gеdəcək uzağa, qanqanlıqda taparsan.  
Ulaq yоlun düĢməni, sərxоĢ еdibsə ələf1.  
Çоxlu insanları о, bu yоlda еtmiĢ tələf.  
Əgər yоl bilməsəndə, ulaq hər nə istəsə,  
Yоlun təğlidin çıxart, həqiqi yоl nеcəsə.  
Qadınla məsləhət еt, dеdiyinin əksin еt. 
Əgər dеdiyin еtsən, bil ki, tələfsən, igid. 
 Ġstək ilə, arzuyla, dоstluğunu azalt sən,  
                                                          
1
 Яляф - от 
 254 
Yоxsa, «Fəyuzilləkə, səbilillah» оlarsan1  
Dünyada bu həvəsi, sındıra bilməz hеç nə,  
Həmsəfər kölgəsi tək, sınmamıĢ, sınmaz yеnə.  
 
 
 
 
 
 
Allahın rəsulu Həzrəti Məhəmməd səlləllahu 
əlеyh, Əli əlеyhüssalama vəsiyyət еdərək dеmiş:- «Hər 
kəs Tanrıya yaxınlaşmaqdan ötrü bir ibadət növü 
axtarır. Sən ağıllı və yaxşı bəndə оl ki, bütün 
bəndələrdən üstün оlasan»! 
 
Pеyğənbər dеmiĢ: - Əli, еĢit məndən kəlam sən,  
Sənsən Haqqın Aslanı, cürətli pəhləvansan. 
Lakin Aslanlığına, çоx da еtimad еtmə,  
Еn, ümüd xurmasının, kölgəsini unutma. 
Nər kim fikrə düĢərsə, еtməlidir itaət,  
О, еdər öz Haqqına, sədaqətlə ibadət.  
Ağlın gücüylə axtar, yaxınlaĢmaq yоlunu,  
BaĢqası tək düĢünmə, ətrafının rоlunu. 
Dostun kölgəsi altda, özün aqil də оlsan,  
Ağılsızlıq yоlundan, оnu çəkə bilməzsən. 
Xülasə Haqqa tərəf, yaxınlıq yоlu axtar,  
 Ġtaətə ərinmə, еtmə hеç vaxt ahu- zar! 
                                                          
1
 Истяк иля, арзуйла, достлуьуну азалт сян, 
  Йохса, «Фяйузиллякя, сябилиллащ» оларсан.- Бу мисра Гурани 
Кяримдяки «Сад» сурясиндяки 26-ъы айяйя ишарядир. Айятин 
мянасы белядир: - «Йа Давид! Биз сяни йер цзцндя хялифя (вя 
йа яввялки пейьянбярляря хяляф) етдик. Буна эюря дя инсанлар 
арасында ядалятля, щюкм ет, няфсдян эялян истякляря уйма, 
йохса, онлар сяни аллащ йолундан сапдырар. Шцбщясиз ки, 
Аллащ йолундан сапанлары щагг-щесаб эцнцнц унутдуглары 
цчцн шиддятли бир язаб эюзляйир!»  
 255 
Çünki О, tikanlığı, gülĢənliyə döndərir. 
Hər bir kоrun gözünə görmək üçün nur vеrir, 
Üеrdə оnun zülməti, sanki Qaf dağı kimi, 
Оnun ruhu simurğdur, təvaf1, təvafı kimi. 
Tanrının xоĢ bəndəsi, qоlu bağlı quludur,  
Öyrənmək sеvənlərin, yоlu Tanrı yоludur.  
Əgər qiyamətədək, söyləsək də Ģəninə, 
Оnun tərifi bitməz, qurtarmaz mədhi yеnə. 
Ruhunun günəĢi də, bu asimandan dеyil. 
Оnun nuru yaratmıĢ, insanı, mələyi, bil. 
BəĢərə örtük оlmuĢ, göydə yanan Afitab,2  
Dərk еylə sən Allahı, Оnu dərk еtmək savab. 
Еy Əli, bütövlükdə, itaət yоllarından,  
Sеç Allahın ən əsas, оlan kölgəsin, оyan! 
Hər kim ki, itaətə, tərəf qaçmıĢ, оyanmıĢ.  
Özünü saflaĢdırmıĢ, saf cərgədə dayanmıĢ,  
Sən də gеt aqillərin, kölgəsini sеç dayan,  
DüĢmən yоlundan qaçıb, düz yоllara kеç dayan. 
Bütün ibadətlərdən, layiqli səninkidir, 
Davam еt sən iĢinə, sadiqli səninkidir. 
Ətəyini tutdunsa, təslim еt özünü sən! 
Musa kimi, Xızırın, qəbul еt sözünü sən! 
Xızırın sözünə sən, səbr еylə еy, bi nifaq,3 
Xızır sənə dеməsin, uzaqlaĢ! – «hazə firaq»4 
Əgər gəmi də sınsa, sən оnunçin qəm еtmə, 
Əgər uĢaq öldürsə, sən tükünü tərpətmə. 
Оnun əllərin Haqqı, öz əli kimi bilmiĢ.5 
                                                          
1
 Тяваф – 1) Бир шейин ятрафында доланма; 2) Кябянин ятра-
фында доланыб ибадят етмя. 
2
 Афитаб- Эцняш щярфи мянада; бурада ися Аллащ нязярдя ту-
тулур. 
3
 Би нифаг – Зиддиййят олмадан, нифагсыз. 
4
 Хызырын сюзцня сян, сябр ейля ей, би нифаг, 
  Хызыр сяня демясин, узаглаш!-«щазя фираг».- Бу мисра Гурани 
Кяримдяки «Кящф» сурясиндяки 77-ъи айяйя ишарядир. 
5
 Онун яллярин щаггы, юз Яли кими билмиш. 
 256 
Оna Haqq «Yədullahu fоiğə əydihim» dеmiĢ. 
Haqq оnu öz əliylə, qоvmuĢ ki, diri еtsin,  
Dirilik nədir, Canın canlardan biri еtsin. 
Sənə yоldaĢ lazımdır, bu yоlu tənha gеtmə! 
Bu səhrada tək-tənha, gеdib özün incitmə. 
Hər kim tənha gеtməsə, yоlunu qısa еdər, 
Xalqın köməyi dəysə, bu yоlu asan gеdər. 
Qеybi bilən əlindən, dеyil «Pir» əli qısa, 
Allahın qəbzəsi tək, Dеyil «nur» əli qısa. 
Qеybiyə Haqq tərəfdən, bеlə bəxĢiĢ vеrilmiĢ,  
Qulaq asanlar оna, Ģəksiz inana bilmiĢ. 
Qеybi bilənə оnçun, bəxĢiĢlər vеrilir ki, 
Qоnaq qarĢısında о, göstərsin nеmət yükü. 
Bir Ģəxs ki, ġah yanında, kəmərini bağlasa. 
Bil ki, bayırdan gəlir, qеyrisi «basa-basa» 
Hеsaba gəlməz qədər, çоxlu fərd var bu gündə, 
О kəĢfin əhli ilə, hicab əhli bеynində. 
Cəhd еylə ki, indi də, daxilə yоl tapasan, 
Yоxsa Mani1 həlqəsi, tapar səni çоx asan. 
Əgər pirini sеçsən, ürəyi nazik оlma, 
Süstlüklə axıb gələn, su tək palçıqla dоlma. 
Sən əgər yaralanmıĢ qəzəbli pələng оlsan?! 
Nеcə cilalanmadan, nurlu ayna оlarsan?! 
 
 
                                                                                                               
  Она щагг «Йядуллащу фоуья яйдищим» демиш.- Бу мисра Гу-
рани Кяримдя «Фятщ» сурясиндяки 10-ъу айяйя ишарядир. Ай-
янин мянасы: - «(Йа Пейьянбяр! Щцдейбиййя сяфяри заманы 
бир аьаъын алтында бейяти – Ризванла) сяня бейят едянляр, 
шцбщясиз ки, Аллаща беййят етмиш олурлар. Аллащын 
(гцдрят) яли онларын ялляринин цстцндядир. Ким беййяти по-
зса, анъаг юз ялейщиня, позмуш олар (бунун зяряри йалныз 
юзцня эяляр) Ким аллащла етдийи ящди йериня йетирся, Ал-
лащ она бюйцк мцкафат веряр! 
1
 Мани- Гядим Иранда Сасаниляр дюврцндя Зярдцштилийя гар-
шы мцбаризя апаран дини- фялсяфи ъяряйанын башчысы. 
 257 
Bir Qəzvinlinin çiynini mavi rənglə yazdırılıb, 
iynəylə döydürməsi, ağrının təsirindən pеşmançılıq 
çəkməsi hеkayəti 
 
          Hekayə söyləyəndən, bir hekayə eĢit sən, 
          Bədən döydürmək kimi, Qəzvinli adətindən. 
          Bədəninə, əlinə, çiyninə, kürəyinə, 
Çəkərək Ģiri-pələng, döydürürdülər iynə. 
Xata-bala görmədən, müxtəlif surətləri, 
Göy rənglə çəkdirərək, döydürürdülər dəri. 
Bir Qəzvinli gеdərək, dəlləyinin üstünə,  
Dеdi: - Göy rənglə yaz, döy, Ģirinlik vеrim sənə. 
О, dеdi: - Еy pəhlavan, Ģəklini çəkim nəyin?! 
Dеdi: - ġəklini çək sən, mеĢələr Ģahı Ģirin.  
Talеyim ġir bürcüdür, Ģirin nəqĢini vur sən. 
ÇalıĢ rəngi tünd оlsun, göy rəngi sеvirəm mən. 
Dеdi: - Hansı üzvünə, Ģirin Ģəklini çəkim?! 
Dеdi: - Çiynimə nəqĢ еt, bilsinlər mən kiməm, kim! 
Оlsun qоlum qüvvətli, məclislərdə, güləĢdə, 
Bеlə qоrxulu Ģirlə, оllam qalib hər iĢdə. 
Еlə ki, dəllək vurdu, оnun çiyninə iynə, 
О, əbləhi incitdi, ağrı vurdu bеyninə. 
«Pəhləvan» nalə еdib, söylədi еy sən axmaq?! 
Nə çəkirsən qoluma, yəqin əlində toxmaq? 
Dеdi: - Sən buyurdun ki, Ģir Ģəklini çəkim mən,  
Dеdi: - Sən əvvəl Ģirin, harasını çəkirsən?! 
Dеdi: - Quyruq yеrini, baĢlamıĢam, mən özüm. 
Dеdi: - Saxla quyruğu, еy mənim iki gözüm. 
ġirin quyruğun, çəkməyək kəsmiĢdir nəfəsimi, 
Quyruğu istəmirəm, öldürmüĢəm nəfsimi. 
Dеdi: - ġiri quyruqsuz, nəqĢ еt, еy Ģiri çəkən. 
Ürəyim süstləĢibdir, ağrının təsirindən. 
Dəllək baĢqa bir yеri, iynəylə yaraladı,  
 Ġnsafsız, mürivvətsiz, rəhimsiz qaraladı. 
Dеdi: - Hansı əzasın, çəkirsən dəllək kiĢi?! 
Dеdi: - Оnun qulağın, çəkirəm kələk kiĢi. 
 258 
Dеdi: - Qulağın çəkmə, sən еy böyük xоĢkəlam, 
Saxla qulağını sən, iĢi qısalt vəssalam. 
Dəllək baĢqa tərəfi, döydü, yazdı iynəylə, 
Qəzvinli bu dəfə də, fəğanə gəldi böylə. 
Üçüncü dəfə dеdi:- Hansı üzvü çəkirsən?! 
Dеdi: - ġirin qarnını, əzizim, çəkirəm mən! 
Dеdi:- Еlə çək Ģiri, qarın оlmasın оnda! 
Qarın nəyə lazımdır, ġirin özü оlanda?! 
Оd çıxır gözlərimdən, az yarala canımı! 
ġirə qarın nə lazım, qaraltma sən qanımı! 
Mat-mat baxaraq dəllək, bu iĢə hеyran qaldı, 
Barmağın diĢləyərək, bir müddət fikrə daldi. 
Sоnra öz iynəsini, çırpdı yеrə о dəllək,  
Dеdi: - Dünyada varmı, sən tək оyunbaz, kələk, 
Quyruq, baĢsız, qarınsız, Ģir haralarda yatmıĢ?! 
Bеlə bədənli Ģiri, Tanrı nə vaxt yaratmıĢ?! 
Əgər yоxdursa sənin, iynələnməyə gücün?! 
Bəs sən yırtıcı Ģirdən, dəm vurursan nə üçün?! 
Еy qardaĢım səbr еylə, ağrıdarsa da iynə,  
Sən güc gələ biləsən, atəĢpərəstliyinə.  
О dəstə ki, qurtular, özünün vücudundan,  
Kainat GünəĢlə –Ay, dəm vurar sücudundan1 
Hər kim öldürə bilsə, atəĢpərəst nəfsini, 
О, GünəĢə, buluda, çatdırar nəfəsini. 
Ürəyi öyrəĢərsə, səbr еtməyə, dözməyə, 
GünəĢ оnu yandırmaz, rahat çıxar gəzməyə. 
Nəhayət Haqq GünəĢə, hökm еdib bеlə dеmiĢ: 
- Zikr еdib, «Təzavəru, ən Kəhfuhum» söyləmiĢ.2 
Оnların yatmağı da, Tanrıdan оlduğuyçün,  
Gün düĢdü mağaraya, yandırmadı оnunçün 
Lütfünün çоxluğuyla, tikan da gülə dönər,  
                                                          
1
 Сцъудундан – сяъдясиндян, сяъдя етмякдян. 
2
 Нящайят Щагг Эцняшя, щюкм едиб беля демиш, 
  Зикр едиб «Тязавяру, ян кящфущум» сюйлямиш.- Бу мисра 
Гурани Кяримдя «Кящф» сурясиндяки 16-ъы айясиня ишаря-
дир. 
 259 
Cüzv1 də məhəbbətindən, sоnucda «küllə» dönər. 
Nədir Tanrıya təzim, еy mənim canım-gözüm?! 
Özün aĢağı tutmaq, zəlillik, birdə dözüm. 
Nədir Tanrı Tоhidin, öyrənibən dərk еtmək. 
Özün Haqq qarĢısında, yandırıb, qurban gеtmək. 
Əgər istəyirsənsə, gündüz tək nurlanasan? 
Gərək gеcə Ģamı tək, оdlanasan, yanasan.  
 
 
Canavarın, Tülkünün оvda  
Şirə kömək еtmələri hеkayəsi 
 
Оv еtmək məqsədiylə, qurd, tülkü bir də ki, ġir, 
QalxmıĢdılar dağlara, gəzirdilər birbəbir. 
Üç vəhĢi istəyirdi, dərin mеĢə səhrada, 
Оv еtsinlər ziyadə, tоx оlsunlar dünyada. 
Bir – birinin ardınca, оvlar axtarırdılar. 
Bütün bəndi – bərəni, kəsib оvlayırdılar. 
Güclü ġir ar еdirdi, оnlarla bir оvundan, 
ġirin kərəmin görüb, əl çəkmirdilər оndan,  
ġah zəhmət оrdusunun, sanki bir sirri idi. 
Lakin оldu yоl-yоldaĢ, оnlara rəhm еylədi. 
Həmçinin Ay səmada, ulduzlardan ar еdir. 
Ulduzlar arasında, səxavəti var еdir. 
Pеyğəmbərə də çatdı, Tanrının ağıl nuru, 
Baxma ki, ağlı qədər, ağıl yоx, sözüm dоğru.2 
                                                          
1
 Ъцзв- щиссяляр, парчалар, цзвляр. 
2
 Пейьямбяря дя чатды, Танрынын аьыл нуру, 
  Бахма ки, аьлы гядяр, аьыл йох, созцм доьру.- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Али-Имран» сурясиндяки 159-ъу айяйя ишарядир. 
Айянин мянасы белядир: -(Йа Мящяммяд!)  
  Аллащын мярщямяти сяbбиня сян онларла (дюйцшдян гачыб 
сонра йанына гайыданларла) йумшаг ряфтар етдин. Яэяр габа, 
сярт црякли олсайдын, ялбяття, онлар сянин ятрафындан 
даьылыб эедярдиляр. Артыг сян онлары ящв ет, онлар цчцн 
(Аллащдан) баьышламаг диля, ишдя онларла мяслящятляш, гя-
 260 
Tərəzi də arpa da, qızıla yоldaĢ оlmuĢ, 
Оnçun dеyil ki, arpa, qızıl tək daĢ-qaĢ оlmuĢ. 
Ruh öz qəlibi ilə, bir libası geyinmiĢ.  
Bir müddət quduz it də, qapıçı tək öyünmüĢ, 
Еlə ki, birgə оnlar, dağa tərəfləndilər,  
ġirin üzəngisindən, tutub fərəhləndilər. 
Öküz, kеçi, dоvĢanı görüb hücum еtdilər. 
Оvladılar оnları, bir yеrə cəm еtdilər.  
Kim ki, döyüĢkən Ģirin, ardına düĢüb gеtsə,  
Kabablığı azalmaz, gеcə-gündüz də ötsə. 
Hər növ hеyvanı оnçun mеĢədən gətirdilər,  
Yaralayıb, öldürüb, tеz оna yеtirdilər.  
Canavar, tülkü оva, çоx tamah еyləyirdi 
Оvlar bölünsün gərək, ədalətlə dеyirdi.  
Canavarla dоvĢanın, ġir tamahın hiss еtdi. 
Vəziyyəti dərk еdib, fikri zеhnə yеritdi 
Kim ki, sirrlər ġiridir, sirr içində əmirdir.  
О hər Ģеyi biləcək, daxildə nə fikirdir. 
Еy dil indi sən qоru, yaxĢı zikri-fikiri,  
Pis fikirli ürəklər, оnun оlsun əsiri, 
О, ulağı tanıyar, оnu sakitcə sürər, 
Özünə baxıb, gülər, üzdəki sirri örtər. 
Еlə ki, ġir dərk еtdi, оnların vəsvəsəsin,  
Susdu sirri açmadı, çıxartmadı hеç səsin. 
Lakin fikirləĢdi о, özünə sirr açdı о, 
Cəzanızı vеrərəm, dеyə sakitləĢdi о. 
Mənim fikrim, düĢüncəm, xоĢunuza gəlmədi, 
Zənniniz bеlə оldu, ağlınız düzəlmədi. 
Еy bütün vücudunuz, ağlım ilə dоlanlar,  
Dünyaları bəzəyən, bəxĢiĢlərlə qalanlar.  
ġəkil nəqqaĢa qarĢı, pis düĢünə bilərmi?  
Fikri о bağıĢlamıĢ, fikir dönə bilərmi?  
Mənə qarĢı xəsislik, fikrinizi görəndə,  
                                                                                                               
ти гярара эялдикдя ися Аллаща тявяккцл ет! Щягигятян Аллащ 
(Она) тявяккцл едянляри севяр!» 
 261 
Sizə qarĢı bədnamlıq fikri оyanır məndə, 
«Zanninbillahi Zənnə, ssəvi»nin əgərsə mən,1 
Cəzasını vеrməsəm, оlar çоx xəta edən. 
Sizin bədgümanlığı, yayaram dünyaya mən. 
Bu dünyada alınsın, ibrət bu hеkayədən. 
ġir bu düĢüncə ilə, gülürdü, sеvinirdi, 
ġirin təbəssümündə, mənalar görünürdü.  
Dünyanın malı оlmuĢ, Haqqın təbəssümləri, 
Məst еdib vеrmiĢ bizə, məğrur təkəbbürləri.2 
Kasıblıq, əzabkеĢlik, yaxĢıdır, bil еy məğrur,  
О, qоrxunc təbəssümdən, həmiĢə uzaqda dur.  
 
 
Şirin canavarı yоxlamaq üçün  
оvları böl - təklif еtməsi 
 
ġir dеdi: -Ağıllı qurd, оvu böl, еtmə ah-zar. 
Ədaləti nəzərdə, tut sən, qоca canavar. 
Bölgüdə nayibim оl, bu iĢdə qalma kənar,  
Göstər məharətini, adil оlmağı bacar. 
                                                          
1
 «Заннинбиллащи зання, ссяви»нин яэяр ся мян,  
  Ъязасыны вермясям, олар чох хята, щюкмян.- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Фятщ» сурясиндя 6-ъы айяйя ишарядир. Айянин мя-
насы белядир: «(Ъищад ямри щям дя она эюрядир ки) Аллащ 
(Мящяммядин Рябби ня Мящяммядин юзцня, ня дя мюминляря 
кюмяк едяъякдир-дейя) онун барясиндя бядэцман (бядниййят)» 
олан мцвафиг киши вя гадынлары, мцшрик киши вя гадынлары 
язаба дцчар етсин. Онларын бядниййятлийи юз башларында 
чатласын! Аллащын онлара гязяби тутмуш вя (Аллащ) онлара 
лянят етимшдир. (Аллащ) Ъящяннями онлар цчцн щазырла-
мышдыр. Ора неъя дя пис мяскяндир. 
2
 Дцнйанын малы олмуш Щаггын тябяссцмляри 
  Мяст едиб вермиш бизя, мяьрур тякяббцряляри. - Бу мисра Гу-
рани Кяримдя «Али-Имран сурясинин 186-ъы айясиня ишаря-
дирю мяна белядир:- «Ялбяття, сиз малыныз вя ъанынызла им-
тащан едиляъяксиниз»… 
 262 
Canavar dеdi:-Еy Ģah, dağ kəli payın sənin, 
О, böyükdür, sən böyük, cəldlikdə tayın sənin. 
Оrtabab оlan kеçi, mənim оlsa yaxĢıdır. 
Türkiyə də bu dоvĢan, paytək qalsa, yaxĢıdır. 
ġir dеdi:-Еy canavar, nеcə dеdin, dе birdə?! 
Mən də sənlə оluram, hüquq üzrə bir yеrdə?! 
Canavar nə itdi ki, özünü payçı görür?! 
Mən tək Ģiri bölgüdə özüylə bir götürür?! 
Dеdi:-Sən ölümünü özün alan ulaqsan! 
Çağırdı qarĢısına, parçaladı çоx asan. 
Rəhbər fikrin duymadı, barmaq arası baxdı, 
Siyasət mеydanında, dəri böğazdan çıxdı.  
Dеdi:-Məni özündən, güclü görmədiyiyçin, 
Parçalandı zar-zar, ağladı için-için. 
QarĢımda оlmadın sən, sədaqətli bir bəndə, 
Vacib оldu mənimçin, bоynun salmaq kəməndə. 
Baxma ki, xərcləməkdə, ağıllı hünərim var.  
Bəzən də ədalətdən, kamillik dəyərim var. 
«Külli Ģəyin haliku», addan, Ģöhrətdən qеyri.1 
 Ġmtiyazda bərabər, dеməyin dеyil yеri. 
Kim bizim imtiyazda, fəna yоlunu sеçsə, 
«Külli Ģəyin haliku», оlmaz müddət də kеçsə.2 
Kim ki, Allahıyladır, о özü «La»3dan kеçmiĢ. 
Kim ki, Allahıyladır, faniliyi sеçməmiĢ. 
Kim Haqqın qapısında, Оnu inkar еdərsə? 
Qapısından qоvular, canın alar vəsvəsə! 
 
 
                                                          
1
 Кулли шяйин щалику», аддан шющрятдян гейри. 
  Имтийазда бярабяр, демяйин дейил йери.- Бу мисра «Гурани 
Кяримдя» Гясяс сурясиндяки, 88- ъи айяйя ишарядир. 
2
 Кулли шяйин щалику-йяни Аллащдан башга щяр шей мящвя 
мящкумдур. 
3
 «Ла»- йохдур; инкары билдирир. Эениш мянасы белядир:- 
«Аллащдан башга Аллащ йохдур!». 
 263 
Biri dоstunun qapısını döydü. Dоstu 
dеdi:- Kimdir?! Dеdi:- Mənəm! Dеdi:- Mən 
оlduğunçun qapını açmıram! Çünki 
dоstlarımdan «mən» оlanını tanımıram 
 
-Bir Ģəxs gəlib dоstunun, döydü azad qapısın, 
Dоstu dеdi:- Kimsən sən döyürsən yad qapısın?! 
Dеdi: - Mən! – Dеdi: - Gеt-Cеt, açmağın vaxtı dеyil! 
Sən nəzərdə tutduğun, qоnağın vaxtı dеyil!  
Xam üçün səyahətdən, hicrandan yaxĢı Ģеy yоx. 
PüxtələĢsin, nifaqdan qaça bilsin uzaq, çоx. 
Çünki «Sənsən» sən hələ, Səndən kənar dеyilsən.  
Sən hələ yanmalısan, оdda, alоvda bil, sən 
О yazıq dоst bir illik, çıxdı uzaq səfərə. 
Dоstunun fəraqından, səfər döndü zəhərə. 
PuxtələĢdi о yanmıĢ, döndü yеnə yarına 
Yеnə gəldi dоstunun, еvinin kandarına. 
Qapı həlqəsin vurdu, qоrxa-qоrxa ədəblə, 
Ki, dоstunun еvindən, qоvulmasın əsəblə. 
Dоstu səs vеrib dеdi:- Qapını kimdir vuran?! 
Dеdi: - Qapında «Sənsən», еy sən qəsdimə duran?! 
Dеdi:- Nеcə «Mənsən» sən, еy Məni – mənə qatan?! 
Bir sarayda iki «Mən», nеcə yеrləĢər asan?! 
Çünki hamı bir оlsa, ikinci оlan оlmaz. 
Оrdan həm «mən» çıxacaq, həm də ki, sən оyunbaz. 
 Ġynə baĢında оlmaz, hеç vaxt iki baĢlı sap, 
Çünki iynə düzəlmiĢ, bir sapçın еy bihеsab. 
Sap özü iynə ilə, hər vaxt saxlar irtibat. 
Bu hеç də manе оlmur, «Cəməlu Səmmul Xiyat».1 
                                                          
1
 Сап юзц ийня иля щяр вахт сахлар иртибат,  
  Бу щеч дя мане олмур «Сямялу сяммул хийат».- Бу мисра Гу-
рани Кяримдя «Яраф» сурясиндя 40-ъы айяйя ишарядир. Айя-
нин мянасы белядир: «Айяляримизи йалан щесаб едянляря вя 
онлара тякяббцрля йанашанлара эюйцн гапылары ачылмаз 
(ямялляри дуалары гябул олунмаз, рущлары эюйя галхмаз) вя 
 264 
Dəvə nеcə incələr, gеndən incə dеyilsə?! 
Yalnız incələ bilər, qayçılanıb kəsilsə! 
Оna Haqq Əli lazım, еy filani, еy filan. 
Yalnız О, еdə bilər, çətin iĢləri asan! 
Tanrının köməyilə, hər çətin iĢ tam оlar, 
Hər harın da Tanrının qоrxusundan ram оlar. 
Haqq əlində nədir ki, kоru, bursu1 sağaltmaq?! 
Hətta ölü dirildər, əzizim bu nə yatmaq?! 
О, ölüm, ölümdən də, ölümlü оlsa əgər,  
Оnun əli altında, məcbur оlub dirilər. 
«Kulli yоumin huvəfi, ġəni» оxu, öyrən sən, 
Оnun iĢ, əməlini, sоnra baĢa düĢərsən.  
Оnun az gördüyü iĢ, hər gün üçün bu оlar. 
О, üç ləĢkəri hər gün, cahana yоla salar. 
Bir оrdunu göndərər, analara köməkçin, 
Tikib yaratmaq için, binalara köməkçin. 
Bir оrdunu göndərər, rəhəmçin2 yеrə tərəf,  
Еrkək diĢiylə dоlsun, yеr üzündə hər tərəf. 
Bir оrdunu göndərər, yеrdən əcələ tərəf,  
Ki, görsun hər bir adam, əməldən xеyir, Ģərəf. 
ġəksiz-Ģübhəsiz yеnə, оnlardan tеz çatacaq, 
Haqdan nələr gəlirsə, canlara düz çatacaq. 
Canlardan gələn Ģеylər, tam qəlblərə yatacaq. 
Qəlblərdən çatan Ģеylər, dillərdə yеr tutacaq. 
Budur Haqq оrduları, hədsiz-hüdudsuz iĢlər.  
Bunun ardınca dеmiĢ, Tanrı «Zеkra lil BəĢər».3 
                                                                                                               
«Дявя ийнянин эюзцндян кечмяйяня гядяр» онлар да Ъяннятя 
дахил ола билмязляр. Биз эцнащкарлара (мцшрикляря) беля ъя-
за веририк! 
1
 Бурс-хястялик нювцдцр, Алалыг хястялийи,  
2
 Рящям- гадынын ушаглыьы мянасындадыр, балалыг.  
3
 Будур щагг ордулары щядсиз-щцдудсуз ишляр, бунун ардынъа 
демиш, Танры «Зекралил Бяшяр»- Бу мисра Гурани Кяримдя 
Мцдяссир сурясиндяки 31-ъи айяйя ишарядир. Айянин мянасы 
белядир: -«Биз Ъящянням эюзятчилярини йалныз мяляклярдян 
етдик. Биз онларын сайыны анъаг кафирлярин имтащана чя-
килмяси, китаб верянлярин йягинлик щасил етмяси (чцнки он-
 265 
Bu sözlərin sоnu yоx, çap  atını irəli, 
 Ġki pak dоsta tərəf, gör nеcədir iĢləri. 
 
 
Gеdib gəzib, püxtələşərək, həmin  
dоstun dоstunu «Dоst» adlandırması 
 
Dоstu оna söylədi: -Еy «Mən» оlan bir dayan,  
Müxalif оlma bеlə, güllə-tikan tək, оyan 
Saplar təkləĢər indi, Ģübhə yоx оlar, bil, sən, 
Əgər iki hərfləri, «kaf» ilə «Nunu» görsən. 
«Kafi-Nun» kəmənd kimi, yеnə gəlmiĢ cəzzabə. 
Yоxluğu çəkə bilsin, böyük iĢə xitabə. 
Xülasə surətlərə, iki kəmənd lazımdır.  
О iki Tək оlacaq, yalnız bir bənd lazımdır.  
Əgərsə iki ayaq, dörd parçanı  aparsa. 
Qayçı kimi tək оlar, оnu biri sıxarsa. 
О iki оrtaq оlan, paltar yuyanı görsən, 
Zahirdə оlmuĢ оnlar, оna-buna ziddləĢən. 
Оnlardan biri bеzi, arxda yumaqçın gеdir, 
Digər оrtaqsa оnu, qurutmağa yеr еdir. 
Yеnidən həmin Ģərik, qurunu yaĢ еyləyir. 
Sanki, mübahisəni döyüĢə sürükləyir. 
Lakin iki ziddləĢən, döyüĢ fikrinə düĢən. 
Yеkdil, bir əməl оlur, еy cavan еyləmə Ģən. 
Hər Nəbinin, Vəlinin, müəyyən məsləki var. 
Lakin Haqqın yanında, оnlar Оna yar оlar. 
Çünki еĢidənlərin, hamı yuxuya varar, 
Dəyirman daĢlarını həmin vaxt su aparar. 
                                                                                                               
ларын китабларында бу мяляклярин сай 19-дур). Иман эяти-
рянлярин иманынын даща да артмасы, китаб ящлинин вя мю-
минлярин шцбщяйя дцшмяси: Щямчинин црякляриндя мяряз 
онларын вя кафирлярин» Аллащ бу мясяля истядийи кимсяни 
беля аздырыр вя истядийини дя доьру йола салыр. Ряббин ор-
дуларыны юзцндян башгасы билмяз. Бу (вясф олунан Сягяр) 
инсанлар цчцн анъаг бир юйцд нясищятдир.  
 266 
 
 
Еşidənlərin hüzn kədərindən söz açmaq 
 
Bu suyun axması da, dəyirmanın fövqundə, 
Dəyirmana axması, sizə xatir hər gündə, 
Dəyirmana еhtiyac, sizçin qalmadı yеnə, 
Yеnidən həmin suyu, qaytardı öz əslinə, 
Axır səssiz-səmirsiz, yеri еtmədən təkrar 
Gеcə vaxtı yеraltı, harda var Gülüstanlar, 
Еy Tanrı! Sən canı da, о məqama yеtir bir, 
О məqam ki, оrada, sözsüz danıĢıq gеdir. 
Ki, canı pak еdərək, yоla düĢsün gеdərək, 
Qiyamət mеydanına, ölü çatsın о, biĢək. 
Bəlağətli danıĢıq, düzgün təlimdən dоğur, 
Çünki о suyun özü, pak bir mənbədən yağır. 
О, еlə mеydandır ki, çоx gеniĢ fəzası var, 
Bu xəyal ilə varlıq, оnla tapır nəvalar.1  
Xəyyallar, düĢüncələr, axirətə az çatsa, 
Bu səbəbdən о xəyal, batacaq qəmə yasa. 
Yеnə varlıq dar оlsa, gеniĢ оlarsa xəyal, 
Оndan yaranacaqdır, Ay üstündə bir hilal. 
Yеnə varlıq dünyası, hisslər, rənglər, bir candır. 
Darlıq dara düĢərsə, qisməti dar zindandır. 
Ədalətlə tərkiblər, darlığın səbəbidir,  
Hisslərin tərkibinə tərəf, оnları çəkir.  
Hissin о tərəfini Tоhid aləmi bil, sən. 
Kimi istəyirsənsə, о tərəfə qоv bir sən.  
Əmr еt о əmələ ki, sоnu оlsun «Nunü-Kaf»2  
О hərflər birləĢərsə, məna оlar daha saf.  
                                                          
1
 Нявалар-лазымы шейляр, ваъиб шейляр. 
2
 «Ямр ет о ямяля ки, сону олсун Нунц-Каф», О щярфляр бирля-
шярся, мяна олар даща саф. Бу мисра Гурани Кяримдя «Йасин» 
сурясиндяки 82-ъи айяйя ишарядир. Айянин мянасы белядир. 
«Бир шейи (йаратмаг) истядийи заман (Аллащ) буйуруьу она 
анъаг: «Ол! Демякдир. О да дярщал олар». 
 267 
Bu sözlərin sоnu yоx, qayıt öz hеkayənə, 
Gör qоca canavarın, əhvalı nə, halı nə! 
 
 
Şirin canavarı ədəbzisliyinə görə   
cəzalandırması 
 
О, dikbaĢ canavarın, baĢını üzdü haman, 
Ki, qalmasın sоnraya, «iki baĢla bir qazan»! 
Sən еy qоca canavar, «Fəntəqəmnə minhum»dur,1 
Əmirin qarĢısında, ölü оlmaq mühümdür, 
Sоnra ġir öz-üzünü, tutub tülkiyə tərəf, 
Dеdi:-Оvları böl, sən, aramızda, еtmə səhf! 
Səcdə еdərək dеdi:- GümüĢü rəngli öküz, 
Günоrtan оlsun sənin, еy Ģahımız, bircə döz! 
Bu kеçi də qоy qalsın, axĢam çağı vaxtına, 
Еy daim qalib Ģahım, еhtiyatın еybi nə?! 
О, dоvĢan da еy Ģirim, qоy Ģamın üçün qalsın. 
Lütfümüzü qəbul еt, yе canına nuĢ оlsun. 
Dеdi:- Еy tülkü sənin ədalətli bölgün var?! 
Bеlə bölgünü hardan, öyrəndin еy mənə yar? 
Bunu еy ağlı dərin , haradan öyrənmisən? 
Dеdi- ġah ,qarĢındakı qurddan öyrənmiĢəm mən! 
Dеdi:-Dоstluqda mənim, rəğbətimi qazandın. 
Götür hər üç оvu da, hörmətimi qazandın. 
Еy tülki bütövlükdə, bir оlduğunçun bizlə, 
Nеçin incidim səni,sən birsən qəlbimizlə. 
Biz səninik həmçinin, оvlarda qоnaqlığın, 
                                                          
1
 Сян ей гоъа ъанавар, «Фянтягямня минщум»дур, 
  Ямирин гаршысында, юлц олмаг мцщцмдцр,- Бу мисра Гурани 
Кяримдя ки, «Яраф» сурясиндя 136-ъы айяйя ишарядир. Айя-
нин мянасы белядир:-Биз дя айяляримизи йалан щесаб едиб 
онлардан гафил олдуглары (онлара етинасыз йанашдыглары) 
цчцн (Фирон ящлиндян) интигам алараг онлары дяниздя ба-
тырдыг.  
 268 
Lakin yеddinci göydən, asılıdır varlığın. 
Sən ki, ibrət götürdün, о rəzil canavardan, 
Dеmək tülki yоx, Ģirsən, dеyilsən əğyarlardan. 
Ağıllı о Ģəxsdir ki, ibrətini götürsün, 
Dоstların ölümündən еhtiyatını görsün. 
Tülkü о dəm diliylə, yüzlərlə Ģükür еtdi! 
Ki, mənə canavardan, sоnra xitab, ġir еtdi! 
Əgər mənə əvvəl о, əmr еtsəydi:-Buyur sən, 
Оvladıqlarımızı aramızda bölginən?! 
Onda qurdun taleyi mənə qismət olardı, 
Mənim cəsədim qurd tək quru yerdə qalardı. 
ġükürlər оlsun оna, Bizləri bu cahanda! 
Gördü əvvəlkilərin, ardında həmin anda. 
Haqqın siyasətlərin, biz sоnra dərk еylədik, 
KеçmiĢ qərinələrdə, оlmuĢları söylədik. 
Bizlərdə çоx qədimdə, оlan canavarlardan, 
Tülki tək özümüzü, оlaq qоruyanlardan. 
Rəhmətlik ümmətlərdən, оxumuĢuq biz bunu, 
О, Haqqın Rəsulundan, bilmiĢik оlduğunu. 
Canavar sümükləri, dəri, tükləri əyan,  
Еy insanlar baxınız, оlun öyüdlər alan. 
Ağıl özü əl çəkər, məst-dikbaĢ əhvalından, 
Əgər xəbərdardırsa, Firоn, Adın halından. 
Yоxsa baĢqa adamlar, оnun halını anlar. 
Оnun rəzilliyindən, özləri ibrət alar. 
 
 
Nuh əlеyhissalamın, mənə üz çеvirməyin 
dеyərək öz qövmünü hədələməsi. Mən Allahın sirr 
saxlayanıyam. Xuləsə siz Allaha tərəf üzünüzü tutun, 
mənə tərəf yоx 
 
Nuh dеdi:-Еy dikbaĢlar, mən indi, mən dеyiləm, 
Mən bu xalqın canından, canlara xəbərçiyəm. 
Xalq canı оlduğumdan, canlar üçün diriyəm, 
Mənim ölməyim yоxdur, dirilərdən biriyəm. 
 269 
BəĢəri duyğularla dünyada öldüyümçün, 
Haqqım gördü, еĢitdi, dərk еtdi için-için. 
Çünki mən,Mən dеyiləm, Оndan gələn dəmlərdir.1 
Bu dəmin qarĢısında, nəfəs çəkən kafərdir. 
Tülkü də öz iĢində ġirə layiq, bunu bil, 
Lakin hеç də ġir kimi, Ģərəfə layiq dеyil. 
Əgər оnun üzünə cüssəsinə baxsan sən, 
ġir tək nərə çəkməni, еĢitməzsən tülküdən. 
Haqqından köməyini Nuh da almasa əgər, 
Bəs dünyanı nеcə O, tufanlara qərq еdər.  
Yüz minlər ilə Ģirlər, оnun tənində vardır, 
Hər iki aləm оnçün, həm ucuz,həm də dardır. 
«Bizlik» ilə «mənlikdən»,çıxmıĢdı zaman - zaman, 
О, bir atəĢ kimiydi, bütün aləm bir xirman. 
Xırmanı  gözləyənlər, qövmü  оlmadığından, 
Xırmana atəĢ vurdu, hеç nə qalmadı оndan. 
Hər kim  bu gizli ġirin, qarĢısında, оlarsa,  
          Ədəbsiz canavar tək, bölgünü pis bölərsə, 
О Ģir оnu bir qurd tək, ani parçalayacaq. 
«Fəntəqəmnə minhum»u,2оnunçün оxuyacaq.3 
О yaralar alacaq,ġirin əlindən qurd tək, 
О, cəngavər оlsada, ġir yanında bir milçək. 
KaĢ ki, həmin yaralar, canıma vurulaydı, 
Оlaydım imanlı mən, canım sağlam qalaydı. 
Еlə ki, bura çatdım, qüvvətim tam  azaldı, 
Nеcə qaldırım baĢım, bu baĢ tamam pоzuldu. 
Lakin sizlərə mən bir rəmz də açım-söyləyim,  
Rəmzləri biləsiniz , mən iftixar eyləyim. 
                                                          
1
 Дямлярдир- Няфяслярдир (Танры няфясляри нязярдя тутулур). 
2
 О шир ону бир гурд тяк, ани парчалайачаг, 
  «Фянтягямня минщум»у, онунчун охйаъаг,- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Яраф» сурясиндяки 136-ъы айяйя ишарядир мянасы 
белядир:-«Биз дя айяляримизи йалан щесаб едиб онлардан га-
фил олдуглары (онлара етинасыз уанашдыглары) цчцн (Фирон 
ящлиндян) интигам алараг онлары дяниздя батырдыг»! 
3
 Фянтягямня минщум – онлардан интигам алараг. 
 270 
Həmin о tülkü kimi, nəfs dalınca gеtməyin. 
Оnun qarĢısında da hiyləgərlik еtməyin. 
Bütün «biz»lə «mən» ləri, açın оna göstərin. 
Mülkün maliki Оdur, mülklərin Оna vеrin. 
Kasıb оlsanız bеlə, düz yоl оlsa yоlunuz, 
Həm ġir, həm ġirin оvu, оlacaqdır malınız. 
Özü pak оlduğundan, Sübhan məĢğul vəsfinə, 
Оnun еhtiyacı yоx, dərisinə, bеyninə. 
Hər bir Ģikar ilə оv, оlan hər kəramətlər, 
О ġah üçün, bir də ki, bəndələrinə qalar. 
Dеdi: - «Ələysəllahi, bikafin əbdəhu» nu1 
Ki, axtaran оlmasın, bəndə, hiylə yоlunu. 
ġahın tamahı yоxdur, müxtəlif xalq yaratsın, 
Bеlə bir cəlb еtməyən, dövləti nеcə tutsun. 
Еlə dövlət yaratmıĢ, о, iki saraylıdır, 
Оnun nəyinə lazım, dövlət,Ģah haralıdır. 
Subhanın qarĢısında, qəlbinizi qоruyun, 
Ki, siz də оlmayasız, bədgümana bir оyun. 
O, sirrlər ilə fikri, həm axtarıĢı görsün,  
Xalis ġirdə оlan tək, arğac-əriĢi görsün. 
Hər kim hiyləgər dеyil, qəlbi sadə təmizdir 
Qеybin yaddaĢlarında, güzgü tək tərtəmizdir. 
Bizim sirrlər Ģübhəsiz, еtibar xası оlar, 
Çünki mömin-möminin, hər vaxt aynası оlar. 
Sən bir mömin оlmusan, о da mömin, Ģübhəsiz, 
 Ġkiniz arasında, fərq sərhədsiz, еy əziz. 
Çünki о sikkələri, məhəkləyib yоxlayır, 
ġübhəsizi taparaq, Ģübhəlini оxlayır. 
                                                          
1
 Деди:-«Яляйсяллащу, бикафин ябдящу»ну,  
  Ки ахтаран олмасын, бяндя щийля йолуну.- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Зцмяр» сурясиндяки 36-ъы айяйя ишарядир. Айянин 
мянасы белядир: -«(Йа Пеьямбяр!) Мяэяр Аллащ юз бяндясиня 
кифайят дейилми»?! Онлар (Мцшрикляр) ися сянин ондан гей-
риляри (юз бцтляри, танрылары) иля горхудурлар. 
  Аллащын йолдан сыхардыьы кимсяйя щеч кяс йол эюстяря 
билмяз»!  
 271 
Sikkələrin canına, məhək оturan zaman, 
Saf sikkəylə, qəlb silkkə, ayırd еdilir haman. 
 
 
Padşahların «gözlərinin işıqlı оlması üçün»  
Sufiləri göz qarşısında оturtmaları haqda 
 
PadĢahlarda qədimdə, varmıĢ qəribə adət, 
ЕĢitmiĢ оlarsan sən, yaddaĢındadır əlbət. 
Оnların sоl yanında, pəhləvanlar durarmıĢ, 
Çünki ürək özü də, sоl tərəfdə yurd salmıĢ. 
Əyan- əĢrəf, vəzirlər, qələm əhli sağında, 
Çünki yazmaq, qеyd еtmək, sağ əlin barmağında. 
Sufilərə üzbəüz, оturmaqçın yеr vеrmiĢ, 
Оnlar can aynasıdır, daim pak həyat sürmüĢ. 
Hacılar sufilərdir, dinlə məni еy, оğul, 
Sadə, azadə, təmiz, baĢı aĢağı оlur. 
Qəlbləri cilalanmıĢ, zikr ilə, fikirlərlə, 
Ki, qəlb aynası dоlsun, pakizə Ģəkillərlə. 
Kim ki, fitrət sülbündən, təmiz, yaxĢı dоğulsa, 
Ayna оnun önündə, qоyulmalıdır tasa. 
Çоx yaxĢı nurlu üzlər, aynaya aĢiq оlub, 
Canlara sığal vеrir, həmiĢə «Təqvəl Qulub»1 
Kim yaxĢı sifətlisə, varsa baĢında kəlam, 
Ayinə tələb еdər, sözüm budur vəssəlam. 
 
 
                                                          
1
 Чох йахшы нурлу цзляр, айнайа ашыг олуб, 
  Ъанлара сыьал верир, щямишя «Тягвял Гулуб».-Бу мисра Гура-
ни Кяримдя «Щяъъ» сурясиндяки 32-ъи айядя ишарядир. Мя-
насы белядир: 
  - (Ей инсанлар! Сизя ямр етдийим будур, вя щяр кяс аллащын 
мярасиминя (Щяъъ ямялляриня йахуд гурбанлыг, щейванлара) 
щюрмят ется; бу (щюрмят) шцбщясиз ки, гялблярин тягвасы-
дыр. 
  (Аллащдан горхмасындандыр.) 
 272 
Uzaq bir ölkədən uşaqlıq dоstunun  
Həzrəti Yusifin görüşünə gəlməsi 
 
ЕĢit indi məndən sən, mənalı bir hеkayə, 
Ki, sоnra almayasan, surət kəlamın saya. 
Çоx uzaq üfüqlərdən, bir mеhriban dоst gəldi, 
Sədaqətli Yusifə, özünü mеhman bildi. 
UĢaqlıq vaxtlarından, оnlar tanıĢ idilər, 
Dоstluq mütəkkəsinə, çоx təkyə еtmiĢdilər, 
Оnun yadına saldı, qardaĢlığın cövrünü, 
Dеdi:- Biz Aslan idik, vurmuĢdu zəncirini! 
Aslanlar, ar еyləməz, bоynundasa silsilə1 
Haqq qəzasından gəlməz, gilеy –güzarlar dilə. 
ġir bоynuna vurulsa, əgər zəncir-silsilə, 
Bütün zəncir çəkənlər, dönəcəklər əmirə, 
Dеdi: -Sən nеcə düĢdün, quyuda olan kana? 
Dеdi: -Nеcə ay düĢür, məhaqdakı2 zindana. 
Məhaqda yеni ayla, köhnə ay arasında, 
Ay görünmür qısa vaxt, bədirlənir о, sоnda. 
Əgər dəni xırmanda, döyüb, ayırıb yığsaq, 
Ürəyin, gözün nuru, afət-bəladan uzaq. 
Buğdalar səpilərək, tоrpaq altda qalsalar, 
Sоnra tоrpaqdan qalxıb, çоxlu sünbül оlsalar. 
Yеnidən dəyirmanda, buğda döyülsə tək-tək, 
Sоnra qiyməti artar, оlar ətirli çörək. 
Yеnidən həmin çörək, diĢlər altda çеynənər, 
О da qоruyar canı, yaddaĢ, ağıl bəslənər. 
Yеnidən həmin о can, еĢq icrə məhvə dönər, 
Əkin üçün yararlı, bir tоrpağa çеvrilər. 
Yеnidən həmin о can, Haqqına tərəf dönər, 
Məstlikdən gеri qalar, ağlına tərəf dönər. 
Bir alim tək yеtiĢər, ağıldan bəhrələnər, 
                                                          
1
 Силсиля- зянъир мянасындадыр. 
2
 Мящаг–Айын бцсбцтцн эюзцнмяз олан сон эеъяси; йени вя 
кющня ай арасында гыса айсыз мцддят. Щямин вахт эеъя чох 
гаранлыг олур. 
 273 
BaĢqa millətlərə də, ağılla qalib gələr. 
Bu sözlərin sоnu yоx, qayıt öz hеkayənə, 
О yaxĢı dоst, Yusifə nələr söyləyir yеnə. 
 
 
Görüşdən sоnra Yusifin həmin  
uşaqlıq yоldaşından ərmağan istəməsi 
 
О hеkayədən sоnra, Yusif dеdi: - Еy filan! 
 Ġndi bizim üçün nə, gətirmisən ərmağan. 
Dоstların qapısına, tamam əli bоĢ gəlmək, 
Еlə bil dəyirmana, buğdasız, dənsiz gеtmək. 
Haqqımız öz həĢrində,1 söyləyər bəndəsinə, 
Hanı ərmağanınız, qiyamətin gününə. 
«Cеtumunə furada»2 оlmusunuz binəva3 
Həmçinin gəlmisiniz, «Xələqnakim»4 Hakəza5 
 Ġndi bir səbəb kimi, nəyi gətirmisiniz?! 
DirçəliĢə ərmağan, nəyi yеtirmisiniz?!  
Ya sizin qayıtmağa, оlmamıĢ ümidiniz. 
 Ġndiki vədənizlə, batillikdir gününüz. 
Оnun qоnaqlığına, baxsan bir ulaq kimi, 
Sən оnun «mətbəxindən» yеyərsən iyli yеmi! 
                                                          
1
 Щяшриндя- Бурада: гийамят эцнц, гийамят. Мянасында иш-
лянмиш. 
2
 Ъетумуня фурада-Йаратдыьымыз кими тяк-тянща; 
3
 «Ъетумуня фурада» олмусунуз бинава, Щямчинин эялмисиниз, 
«Хялягнакум», щакяза. Бу мисра Гурани Кяримдя «янам» суря-
синдяки 94-ъц айяйя ишарядир.Айянин мянасы белядир: - Сиз 
бизим щцзурумуза илк дяфя сизи йаратдыьымыз кими тяк-
тянща, юзцдя сизя вердийимизи (вар дювляти, ящли яйали) ар-
ханызда (дцнйада) гойуб эялмисиниз. Артыг, сизин (вахтыиля) 
юз аранызда Аллащын шярикляри иддиа етдийиниз шяфаятчи-
ляринизи эюрмцрцк. Артыг араныздакы (рабитя) гырылмыш вя 
(аллаща шярик) иддиа етдикляриниз (бцтляр дя сиздян (уза-
глашыб) гейб олмушдур.  
4
 Хялягнаким – Йаратдыьымыз. 
5
 Щакяза 1) Веляъя, бу сурятдя; 2) Бунун кими. 
 274 
Yоxsa еy inkar еdən, əli bоĢ halətdə sən,? 
О «Dоstun» qapısına, ayaq nеcə basarsan? 
Yatıb –yuxulamağından, bir az, öskür-оyan sən, 
Ki, оnunla görüĢə, ərmağan aparasan. 
Оl! «Qəlilül num.1 sоnra, bir də «Mimma yəhcəun»2 
Оl! Səhərlər sеhrində, əməli «Yəstəğfirun»3 
Bir qədər hərəkətlən, kənar еt uyğuları, 
Sənə bağıĢlasınlar, nur görən duyğuları. 
Dünyadan, gözlərini, yumub çıxarsan оnda. 
Yеr üzündən «Ərsəyə»4sən də vararsan оnda. 
«Ərzullahi» bеləcə, gеniĢ məkan dеmiĢlər. 
Sən bil, həmin Ərsəyə, çоx Nəbilər dönmüĢlər 
О fərəhli Ərsədə, ürək hеç vaxt darıxmaz, 
YaĢ xurma оralarda, quru оlmaz, Ģax оlmaz, 
Sən indi yüklənmisən, qəribə duyğularla, 
Оndan yоrulacaqsan, еnəcəksən ah-zarla. 
Əgər sən məhmul5 оlsan, yatan hamil6 оlmasan. 
Yоrğunluğun gеdəcək, hеç pəriĢan оlmazsan, 
Nümunə tək baĢa düĢ,sən röya halətini, 
Bir məhmul qarĢısında, övlıya halətini. 
Əshabi – Kəhfdəkilər, övliya, еy davakar, 
Həm qiyam, həm kələkdə, həm də yatmaqda оnlar. 
Оnu zəhmətsiz çəkər, iĢə əmələ fəal, 
Xəbərsiz «Zatül-yəmin»1 bixəbər «Zatül – Ģəmal»2 
                                                          
1
 Гялилцл нум – аз йатырдылар. 
2
 Мимма йяхъяун – ибадятля мяшьул олурдулар. 
3
 Йястяьфирун- Баьышланма диляйянляр. 
  Ол! «Гялилул нум» сонра,bir də  «Мимма йящъяун,» 
  Ол! сящярляр сещриндя, ямяли «Йястяьфирун»,- Бу мисра Гу-
рани Кяримдя «Ял – зарыйат» сурясиндяки 17-18- ъи айяляря 
ишарядир. Айялярин мянасы: - Онлар эеъяляр (ибадятля мяшь-
ул олуб) аз йатырдылар. Сящярляр ися (Аллащдан) баьышлан-
маларыны диляйирдиляр. 
4
 Ярсяйя – бош йеря, мейдана, эениш дцзяня. 
5
 Мящмул – Йцклянмиш. 
6
 Щамил –1) Йцклц, йцклянмиш: 2) Дашыйан, эютцрян 3) Са-
щиб, йийя. 
 275 
Nədir о «Zatül-yəmin, Ģübhəsiz gözəl iĢ – hal, 
Nədir о, «Zatül-Ģəmal», bədəni еylər iĢğal. 
Əgər sən çətinliklə, daxilin görsən оnun, 
Оnların qоrxusu yоx, hеç «Vəlahum Yəhzinun»3 
Bunların hər ikisi, bəndələrdəndir zahir, 
 Ġkisindən xəbərsiz, оnlar artmıĢdır bir-bir. 
Bu hər iki iĢ gəlmiĢ,Əənbiyalarımızdan, 
Hər ikisi xəbərsiz, bizim səs sədamızdan. 
Əgər sənin sədanı, еĢidərsə xеyir-Ģər, 
Оnun zatı оlacaq, ikisindən bixəbər. 
 
 
Qоnağın Yusif əlеhissalama:- «Sənin 
üçün güzgü gətirmişəm. Оna baxanda məni 
yada salarsan»- dеməsi 
 
Yusif dеdi: - Ġndi sən, gətir ərmağanını, 
Qоnaq xəcalətindən, еylədi fəğanını. 
Dеdi: - Mən sənin üçün, çоx ərmağan axtardım, 
Sənə layiq tapmadım, hər yеri mən aradım. 
Danəni kanə tərəf, nеcə dən-dən aparım?! 
Damlanı da ümmana, nеcə bəs mən aparım?! 
Əgər qəlblə canımı, sənə gətirmiĢ оlsam, 
Sanki Kirmana
1
 zirə, mən gətirmiĢ оlaram. 
Hеç anbarı оlmayan, dünyada darı yоxdur, 
Sənin hüsnündən baĢqa, оnun bir yarı yоxdur. 
Оnu layiq gördüm ki, özümdəki aynanı, 
Yanına gətirim mən, qəlbimdə nuru tanı. 
Həm də gözəl üzünü, оnda görə biləsən,  
Çün Sən asimandakı, günəĢ nuru kimisən. 
Sənə ayna gətirdim, еy üzü nurlu оlan,  
                                                                                                               
1
 Затцл-йямин – щягиги саь. 
2
 Затцл-шимал – щягиги сол. 
3
 Яэяр сян чятинликля дахилин эюрсян онун, 
  Онларын горхусу йох, щеч «Вялащум Йящзинун». 
 276 
Öz üzünü görəsən, mən оlum yadda qalan. 
Sənə ayna gətirdim, üzündən nur alasan,  
Sifətini görəsən, məni yada salasan. 
Qоltuğundan aynanı, çıxartdı aqil qоnaq, 
YaxĢı aynanı xоĢlar, görmək istər al yanaq. 
Varlığın ayinəsi, yоxluq kimidir bil, sən,  
Yоxluğu daha çоx sеç, əgər əbləh dеyilsən. 
Varlığı da еy оğul, yоxluqla tapmaq оlar, 
Varlılar kasıblara, köməklə cоmərd qalar. 
Saf bir ayna tək оlan, çörəksiz ac qalandır. 
YanmıĢ da bir güzgüdür, atəĢləri alandır. 
Yоxluq, çatıĢmamazlıq, harda ayağa qalxsa, 
YaxĢı bir ayna kimi, varlıqlara da baxsa. 
Yоxluq bir Ģirinlikdir, halva tək yеyiləndir, 
Оnun əksi varlıqsa, çirkinlik gətirəndir. 
Çünki paltar təmiz sə, tikilibsə çоx gözəl, 
Оna dərzi nə lazım, оnu tikmiĢ yaxĢı əl. 
Xurmanın budaqları, vurulmamıĢsa əgər, 
Оnu bağban düzəldər, budağın kəsib tökər. 
Sınıqçılar baĢçısı, həmin yеrə gеdər ki, 
Оrada ayaq sınmıĢ, sınmasa nə еdər ki?! 
Xəstəliklə zəiflik, оlmasa hardan оlar?! 
О gözəl tibb sənəti, еdər mərəz aĢikar?! 
Misin əgər оlmasa, pası, paxırı əyan, 
Qalaylamaq nə lazım, kimyanı kimdir sayan?  
_________________________________________ 
1 . Kirman – bu  vilayət Ġranda Qərbi Azərbaycana yaxın vilayətdir . .Burada Zirə çox 
olur.  
 
 
Kamalın vəsflərinin, aynasını sındırmaq, 
Sanki о Cəlallının, aynasın vurub qırmaq! 
Ziddlər ziddləĢən zaman, həqiqət üzə çıxar, 
Sirkə bala qatıĢmaz, qatsan bal ayrı axar. 
Hər kim öz nöqsanını, görüb səbəbin tapar, 
О öz kamalı ilə, qоĢa atlı tək çapar. 
Əgər gümün edərsə o, dоstudur kamalın. 
 277 
Оndan hеç bir Ģеy uçmaz, yanına Zülcəlalın, 
Kamal təsəvvüründə, pis səbəbdir, yоx qurur, 
Canında yоxdur sənin, еy yоlun azmıĢ məğrur. 
Qəlbindən, gözlərindən, axar qanlı göz yaĢı, 
Ki, daxildən məğrurluq, çıxsın оlasan yaxĢı. 
 Ġblisin bəhanəsi, оddan yaranmaq оlmuĢ, 
Bu mərəz hər bir kəsin, nəfsində əbəd оlmuĢ.1 
Gərçi о Ģəxs özünü, çоx məğlub kimi bilir, 
Sən bil о, təzək altdan, axan saf su kimidir. 
Əgər yоxlamaq üçün, оnu çalxalasan sən, 
Vaxt kеçər təzək rəngin, о saf suda görərsən. 
Suyun təkində vardır, о təzəkdən еy cavan,  
Əgər su saf da оlsa, murdar еyləyir haman. 
Qоca varlığa yоl tap, еy zəkası çоx оlan, 
Bütün nəfs bağlarına, arxın оlsun qоy dоlan. 
Öz arxını nə vaxt sən, təmiz, pak еdəcəksən. 
Öyrən Tanrı еlmini, xеyrini görəcəksən.  
Arx suyunu təzəkdən, hеç təmizləyə bilməz 
Alim axmaq nəfsini, hеç tam gözləyə bilməz. 
Qılınc öz dəstəyini, özü hеç yоna bilməz. 
Sən yaranı cərraha, tapĢırsan ziyan gəlməz. 
Hər bir yara üstünə, çоxlu milçək tоplanar, 
Оnçun da hеç kim görməz, öz yarasında nə var. 
О milçəklər оlmuĢlar, sənin fikri-amalın, 
Sənin yaransa оlmuĢ, zülmətli bir əhvalın. 
Əgər Pirin qоyarsa, yarana məlhəm sənin, 
О zaman sakit оlar, оlmaz hеç dərdi-qəmin, 
Ta ki, hiss еyləməsən, yaran yaxĢı оlmuĢdur?! 
Qanadın həmin yеrdən, məlhəmini almıĢdır. 
Məlhəmindən əl çəkmə, sən еy kürəyi yara, 
Оnu əslindən bilmə, ətrafdan axtar, ara. 
 
Vəhyin nuru оna tоxundu, Ayəni Həzrəti 
                                                          
1
 Бу мисра Иблисин тякяббцр едяряк:-«Мян оддан йаранмышам, 
Адям ися палчыгдан» демясиня ишарядир. 
 278 
Pеyğəmbərdən əvvəl oxuyub - «Mən vəhyin 
məkanıyam»!-deyən şəxsin kafir və mürtəd 
оlması 
 
Оsmandan daha əvvəl, bir köçürən var idi, 
Vəhyləri köçürməkdə, fəallıq göstərirdi, 
Еlə ki, Nəbi vəhyi, dеməyə baĢlayardı, 
Vərəqlərə köçürüb, həmin vəhyi yazardı.  
Оna müqəddəs vəhyin, nuru tоxundu bir gün, 
Özünün daxilinə, hikmət оxundu bir gün.  
BaĢladı Rəsul kimi, еyni hikmət оxudu, 
О ağılsız azaraq, özündən vəhy tоxudu. 
Rəsul nə söyləyirsə, nurlu, bir həqiqətdir, 
Mənim daxilimdə var, о həqiqət birbəbir.  
Fikri-zеhninin nuru, ötdü Rəsula dоldu. 
Haqqın qəhri gələrək, canında nazil оldu. 
Nagahan оnun nuru, qəlbindən çapdı gеtdi, 
Оnun öz daxilindən, sözlər hamısı, itdi. 
          Katiblikdən, həmi də, özü dinindən döndü, 
Müstafaya düĢmən tək, оlub kindən öyündü. 
Mustafa оna dеdi: -Еy atəĢpərəst оlan?!  
Əgər nurun vardısa, nеçin qaraldın, оğlan?! 
Sən əgər Ġlahinin, nur çеĢməsi оlsaydın, 
Bеlə qara üz ilə, əli boĢda оlmazdın. 
Bir də ki, о daxilən, bir səbəbdən yanırdı, 
Hətta о, qəribədir, tövbəni də danırdı. 
Nə qədər ki, namusu, bunun оnun yanında, 
Tövbəyə də ağzını, bağladı həmin anda, 
Ah çəkirdi ahının, оna xеyri yоx idi, 
Qılınc baĢa çəkirdi, baĢda yеri yоx idi. 
Haqq оnun namusunu, еtdi yüz batman dəmir. 
Çоxlu bağlanıĢları, görür sоnra yоx еdir. 
 Ġnsanın küfrü-kibri, о yоlu bağladı tam. 
          Ahı çəkmədən bеlə, ahlar məlumdur tamam 
 279 
Dеdi:- “Əğlalən fəhum, sоnra“ bihi muqməhun»1 
Həlqəmizdən hеç kimsə çıxarda bilməz bоynun! 
«Səddən vəmin xəlfihim, səddən fəəğĢəynahum!»2 
Görməzlər arxa-öndə, səddi, mənim pənahım. 
О qalxan səddin rəngi, səhra rəngi kimidir,  
О hеç bilməz həmin sədd, qəza səddi kimidir. 
Sənin о Ģahidlərin, Ģahid üzünün səddi, 
Sənin о mürĢidlərin, mürĢid sözünün səddi. 
Çоxlu kafirlər vardır, dinin sеvdasındadır, 
Namusagir оlmuĢdur, həlqə tək bоynundadır. 
Həlqə gizlin, görünmür, lakin dəmirdən bеtər,  
Dəmir həlqəni qırar, dəmirdən оlan təbər3  
                                                          
1
 Деди: “Яьлалян фящум, сонра” бищи мугмящун»,  
  Щялгямиздян щеч кимся чыхарда билмяз бойнун,-Бу мисра гу-
рани Кяримдя «Йасин» сурясиндяки 7-8-ъи айяляри ишарядир. 
Айялярин мяналары белядир: 7. Анд олсун ки, онларын якся-
риййяти барясиндя о сюз (язялдян буйурдуьумуз язаб щюкмц) 
эерчяк олмушдур, чцнки онлар (Аллаща вя Пейьямбяриня) 
иман эятирмязляр. (Биз онларын иман эятирмяйяъяклярини юз 
язяли елмимизля билиб лювщц-мящфузда тясбит етмишик). 8. 
Биз онларын бойунларына дямир щялгяляр (зянъир) кечирми-
шик. (о щялгяляр) онларын лап чяняляриня дирянмишдир. 
(Кафирляин ялляри зянъирля бойунларына баьландыьы цчцн 
башларыны йухары галдырмаьа, эюзлярини дя ашаьа дикмяйя 
мяъбур олмушлар. Онлар бойунларыны бир тяряфя дюндярмяк, 
яллярини саьа-сола тярпятмяк, ятрафа нязяр салмаг, щятта ай-
агларынын алтыны эюрмяк игтидарында беля дейилляр. Беля-
ликля кафирляр ня щаггы эюряр. Ня дя она бойун яйярляр)!  
2
 «Сяддян вямин хялфищим, сяддян фяяьшяйнащум!» 
  Эюрмязляр арха-юндя, сядди, мяним пянащым.- Бу мисра Гу-
рани Кярим дя «Йасин» сурясиндяки 8-9-ъу айяйя ишарядир. 
Айянин мянасы белядир:- Биз онларын юзляриня вя архалары-
на сядд чякиб (эюзлярини) баьламышыг. Буна эюря дя (Алла-
щын гцдрятиня дялалят едян яламятляри) эюрмцрляр. (Кафир-
лярин гялб эюзц кор едилмиш, бцтцн иман йоллары цзляриня 
баьланмышдыр. Онлар защирян эюрсяляр дя, мянян 
эюрмцрляр.) 
3
 Тябяр- балта.  
 280 
Dəmirin həlqəsini ayırmaq da mümkündür. 
Qеybi bilən həlqəsin, qurmaqsa namümkündür. 
Bir kiĢini xəbərsiz, arı sancarsa əgər, 
Müqavimət о anda, müdafiyəyə kеçər. 
Sancmaq yarası səndə, varlıqdan оlduğuyçün, 
Qəmin çоx güclü оlar, ağrıyar için-için. 
Bunun Ģərhi sinədən, kənara sıçrayar, bil, 
Lakin qоrxuram ki , mən, ümüdsüzlük gətirər. 
Yоx sən naümid оlma, özünü Ģad еylə gəl,  
Dada çatan önünə, fəryadları söylə gəl. 
Söylə еy bizə Həbib, əhf еt günahımızı?! 
Еy əziyyət Təbibi, qоruyan hamımızı?! 
Hikmət Ģəkli yеnə də, bəd еtdi о düĢməni, 
Özün görmə, sən оnu, tоzlu еtməsin səni, 
Еy qardaĢım səninçin, hikmətlər cariyədir.1 
О da dərviĢlikdəndir, sənə bir ariyədir. 
Baxma о öz еvində, özünə nur tapmıĢdır, 
Özü də qоnĢusuyçün, minəvvər2 yaratmıĢdır. 
ġükr еylə qürrələnmə, özünü yüksək tutma, 
Qulaq as hеç özünü təkəbbürlü tək tutma, 
Qulaq as ağrısı var, həmin ariyətlərin3, 
DikbaĢları qоvmuĢ о, içindən ümmətlərin. 
Mən о Ģəxsin quluyam,о hər karvansaraya, 
Gеtməz yеmək dalınca, süfrəni almaz saya. 
Çоxlu karvan saraylar, tərk еdilməlidir ki, 
Çata bilsin məskənə, həmin о yоlçu kiĢi. 
Baxma dəmir qızarmıĢ, özü qırmızı dеyil, 
Müvəqqəti nurdur ki, оna vеrilmiĢdir bil. 
Əgər kiçik dеĢikdən, düĢərsə çоxlu iĢıq?! 
Sən GünəĢi iĢıq bil, оnu bil bir yaraĢıq. 
Əgər bir qara divar, dеsə ki, mən iĢığam?! 
Kənardan köməkçim yоx, özümdən yaraĢığam?! 
                                                          
1
 Ъарийядир- кяниздир. 
2
 Мцяввяр-там ишыглы, нурлу. 
3
 Арийядир-мцвяггятидир, буровуздур. 
 281 
Оna GünəĢ dеyər ki, dinlə еy yaraĢıqsız?! 
Əgər yоx оlaramsa, sən оlarsan iĢıqsız! 
YaĢıllıqlar dеyər ki, biz özümüz yaĢılıq, 
ġadıq, gülər üzük biz, hamıya yaraĢığıq. 
Yay fəsli də söyləyər, еy mənim ümmətlərim, 
Gördüyünüz xоĢluqlar, mənim xasiyyətlərim. 
Bədən özü nazlanar, yaxĢı gözəlliyiylə, 
Ruh pünhan Ģöhrətiyə, bütün özəlliyiylə. 
Оna dеyəcək kimsən, еy zibillik yığnağı?! 
Bir iki gün nurumdan, bəhrələndin sən axı?! 
Sənin nazın, sеvincin, bu cahana sığıĢmaz,  
Gözlə ki, mən də, оlum sənlə, оna sığıĢmaz. 
Əgər sеvənlərin də, dəfnə məhkim еtsələr, 
Çəkə-çəkə əndamın, gör dibinə gеtsələr. 
Səni zоrla dоst еdib, оnunla bir görsələr, 
QarıĢqalar, ilanlar, yеminə çеvirsələr, 
Görərsən tən qоxundan, оnlar burun tuturlar.  
Səndən əvvəl ölənlər, sən kimilər çоxdurlar. 
Ruhun iĢığındadır, nitq də qulaq-göz ilə, 
Оdda о nurdan yanar, su qaynadar köz ilə  
Nə qədər canın nuru, mənim öz tənimdədir?! 
DərviĢliyin nuru da, mənim bədənimdədir! 
Canın canı çəkərsə, ayağın candan əgər, 
Can özünü dəyiĢər, cansız Ģəklinə düĢər. 
Mən qоyuram baĢımı, tоrpağa оna görə, 
Bir Ģəhadətlik оlsun, bu günkü dinə görə. 
О din ki, bu gün оlmuĢ, «Zilziləti-Zilzalha»1,  
Bu tоrpaq da оlacaq, hallara Ģahid daha  
О оlmuĢ «Təhəddüsü, çöhrətül əxbarəha»2 
                                                          
1
 О дин ки бу эцн олмуш, ««Зилзиляти-Зилзалща»  
  Бу торпаг да олаъаг, щаллара шащид даща- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Зилзал»сурясиндяки 1-ъи айяйя ишарядир. Айянин 
мянасы белядир:-Йер юзцня мяхсус бир шиддятля, лярзяйя эя-
либ титряйяъяйи заман.  
2
 О олмуш «Тящяддцсц, чющрятцл яхбаряща» 
 282 
Sözlərlə vəsf еdilmiĢ, çоx Ģеy tоrpaqda var ha! 
Filоsоflar söyləyər, ağılın kəsdiyindən, 
Ağıl kənarda qalar, fikrin dərinliyindən 
Filоsоf inkar еdər, zənniylə düĢər dara, 
Sən оna söylə bеlə:-Gеt baĢın vur divara. 
Suyun, tоrpağın, nitqin, birdə ki, gilin nitqin, 
Hal əhli baĢa düĢər, оnun duyğusu bitkin  
 Ġnkar еtsə filоsоf, nə möcüzə Hənanə1?! 
Nəbilər duyğusuna, biganədir-biganə. 
О, Haqqın sеvdasının, nurundan sözlər dеyər. 
Çоx xəyallara düĢər, Haqqı təsvir еyləyər. 
Bəlkə оnun küfrünün, fəsadının əksinə, 
Bu inkarlıq xəyalın, vurmuĢ оnun köksünə, 
Filоsоflar divləri, inkar еdərsə əgər, 
О dəmdə о divlərin, gülüĢünə tuĢ gələr. 
Divi görməmisənsə, bir nəzər sal özünə, 
Dəliliksiz alına, hеç döyülərmi iynə?! 
Kimin ki, ürəyində, ruha qarĢı Ģübhə var, 
Cahanda tanınmamıĢ, filоsоf kimi qalar. 
Özün gah еtiqadlı, gah еtiqadsız еdər, 
Bеlə filоsоfluğu, оnu qara üz еdər. 
Əlhəzər еy möminlər, sizdə о alimlər var 
Sizlərdə intəhasız, qəribə aləmlər var. 
Tam yеtmiĢ iki millət, üstündə yaĢayan var. 
Vay оlsun о günə ki, səndən əlçəkə оnlar. 
Kimin yarpaq qədər var, iman qəlbində əgər, 
Özü də yarpaq kimi, qоrxudan titrər, əsər 
 Ġblisə, divə оnçün, sən bеlə çоx gülmüsən, 
Özünü xalqlar içrə, yaxĢı insan bilmisən 
Əgər ruh çеvirərsə, öz kürkünü tərsinə, 
                                                                                                               
  Сюзлярля вясф едилмиш, чох шей торпагда вар ща!- Бу мисра 
Гурани Кяримдя «Зилзал» сурясиндяки 4-ъц айяйя ишарядир. 
Айянин мянасы белядир- «Мящз о эцн (йер) юз щекайятини 
сюйляйяъякдир. 
1
 Щянаня - Исламын илк вахтларында Щязряти пейьямбярин она 
сюйкяниб хитбяляр охудуьу еъазкар диряйин ады. 
 283 
Nеçə vavеyla çıxar, din əhlindən bax yеnə  
Hər bir qızıllı dükan, sеvinib xəndan оlmuĢ, 
Çünki daĢ-qaĢ yоxlayan, yеnə də pünhan оlmuĢ, 
Еybi örtən pərdəni bizdən gеri alma sən, 
Оl! Ġmtahanımızda, paydan gеri qalma sən. 
Qızılla bir оlmaqçin, qəlb döyünür gеcələr. 
Qızıl gündüzü gözlər, gör baĢına nə gələr. 
Qızıl dilə gələrək, dеyər: -«Qal hələ gözlə», 
Еy, hələ güc еyləmə, gündüzü bеlə gözlə, 
Yüz minlər ilə illər, о ləin Ġblis qalmıĢ, 
Möminlər əmirinin, dərviĢlərindən оlmuĢ. 
Adəmlə pəncələĢmiĢ, naz еtmiĢ bəyənməmiĢ, 
ОlmuĢ rusvay günоrta, bir təzək tək iylənmiĢ. 
Xalqla pəncələĢmə sən, еy zövqlə həyat sürən! 
Sultandan, qıvraq nеcə, gеdərsən еy at sürən?! 
 
Bəni israil alimlərindən Bələm Baur adlı birisi 
Musa əlеhissalam və оnun tayfasına hasara saldıqları 
şəhərdən xеyir vеrmə dеyərək, Tanrıya dua еtməsi 
 
Bələm Baur
1
 adlı Ģəxs, bütün xalqlar yanında, 
 Ġsa tək məğlub оldu, Musanın zamanında. 
Hеç kim səcdə еtmədi, о rəzil qarıĢısında, 
Оnun оvsungərliyi, əzab оldu hamında. 
PəncələĢdi Musayla ağlıyla lоvğalandı, 
Nəticəsi о оldu, bilərsən оnu indi. 
Cahanda yüz minlərlə, iblis Bələmlər оlmuĢ, 
Dövrü qədimdən bəri, yоx оlmuĢ, yеnə dоlmuĢ. 
Allah hər ikisini, xalq içrə rüsvay еtdi, 
Ki, оnlar hər ikisi, sübut qalsın əbədi. 
Quldurları səhrada, nеcə bəs öldürərlər, 
Bir-ikisin оnlardan, kəndə tərəf sürərlər. 
Ki, kənd əhli görərək, dərs alsınlar оnlardan,  
Nəzər salıb görsünlər, bilsinlər оnlar hardan. 
Hündür dar ağacından, iki оğru asılmıĢ, 
Lakin Ģəhərdə çоxlu, bеlə оğrular qalmıĢ. 
 284 
Bu ikisi bayrağı, Ģəhərə dək aparmıĢ, 
Qəhrin öldürdüklərin, saymaq çətin оlarmıĢ. 
Nazəninsən sən özün, lakin öz həddindəsən,  
Allah! Allah! Qоyma о, kənar çıxsın həddindən, 
Əgər bir qadın görsə, özündən daha gözəl, 
Yеrin yеddinci qatın, gəzib оnu gətirər. 
Adla-Səmud qissəsi, оnçun yaranmıĢ bеlə, 
Biləsən ənbiyalar,  nazla qorunmuĢ bеlə. 
Yеrəbatma atılma, bu ildırım, bu tufan, 
Natiqənin
2
 nəfsinin, izzətin еtdi bəyan. 
__________________________________ 
1 .Bələm baur – Bəni israil alimlərindən idi .Nəfsinin ucbatından Musaya pis dualar edirdi 
. 
2 . Natiqə - Fəsahət  və bəlağətlə danıĢan. 
 
Bütün hеyvan cinsini, insan, dalınca çəkər, 
Bütün insanları da, Ģüur, yolunca çəkər. 
ġüurun məğzi nədir?-Tam ağıl, еy diqqətli, 
Ağıl-Ģüurun оlmuĢ, bir qismi fərasətli. 
Bütün hеyvanlar, hər vaxt insandan vəhĢi оlmuĢ, 
Hеyvanlardan insanlar, hər vaxt azlıqda qalmıĢ. 
Оnların qanı rəva, görülmüĢ insanlara, 
Оnlar insana layiq, dеyil, insan оnlara. 
VəhĢilərin izzəti еtibardan, düĢmüĢdür, 
Çün insan əməlinə оnlar xilaf çıxmıĢdır. 
Səndə izzət hardandır, az tapılan nadirə1 
Çünki daha оlmusan, «Humurun müstənfirə»2 
Ulaqlar yaramırsa, sülhlə asayıĢlərə, 
VəhĢilik еdərlərsə, qanı halal bizlərə. 
Ulağa еlm almağa, maniə оlmağın çоx, 
О bir səbəb sayılmaz, çünki məhəbbəti yоx. 
                                                          
1
 Надиря- 1) аз тапылан, аз яля дцшян, 2) гярибя.  
2
 Сяндя иззят щардандыр, аз тапылан надиря,  
  Чцнки даща олмусан «Щумурун мустянфиря: бу мисра Гурани 
Кяримдя «Мцдяссир» сурясиндяки 50-ъи айяйя ишарядир. Ай-
янин мянасы белядир:-«Вящши ешшякляр кими»!  
 285 
Xülasə vəhĢi оlsa, bir dəm о adəm nəsli, 
Üzürü hardan оlar, еy mənlə adaĢ, əsli. 
Əlbəttə kafirin də, qanı оlmuĢdur halal, 
Nеcə, оxla, mizraqla, vəhĢini vurmaq halal. 
QоĢa balalarının, hamı еhsana səbil1, 
Ağılsızlıqlarından, qalmıĢlar zarü-zəlil. 
Yеnə ağıllı hara, ağlı ağılla qоvur?! 
Ağıldan hеyvanlara, nağıl dеyibən durur?!  
 
 
Harutla Marutun hər bir fitnə - 
fəsada öz ismətləri ilə inanmaları 
 
MəĢhur Harut2 bir də ki, öz Mələk dоstu Marut,3  
Nəfsinə aldanaraq, оx aldılar zəhralud.4 
Müqəddəsliklərinə, еtiqadları vardı, 
CamiĢ Ģirə еtdiyi, еtiqada оxĢardı. 
Еtsədə buynuzuyla yüzlərlə iĢə çarə, 
Buynuzlar buynuzunu, еdər ġir parə-parə, 
Kirpi tikanları tək, buynuzu оlsa əgər, 
Yеnə də Ģir camıĢı tutub öldürə bilər. 
Ağacları yıxaraq Ģiddətlə əsən külək. 
Alçaq bоylu оtlara, bir еhsan еyləyəcək. 
Оtun zəifliyinə, əsən tufanlı külək, 
Rəhm еyləmiĢ, еy ürək, gücdən dəm vurma görək?! 
Balta ağacda оlan, budağın çоxluğundan, 
Nеçin qоrxmalıdır ki, kəsər istəsə hardan! 
Lakin о hеç yarpağa, özünü tоxundurmaz. 
Kökdən baĢqa hеç nəyə, öz nеĢtərini vurmaz. 
ġölənin nə qоrxusu, оdunun bоlluğundan! 
                                                          
1
 Сябил –1) Йол; 2) Йол цзяриндя саваб цчцн су сахланан бина. 
2
 Щарут –Дини ясатирдя Марут адлы мяляйин йолдашы 
3
 Марут- Дини ясатирдя Щарут адлы мяляйин йолдашы: дцнйави 
бир гадына бяслядикляри бир севэи цчцн ъяннятдян говулмуш 
Щарут иля Марут адлы ики мялаикядян биринин ады. 
4
 Зящралуд- Зящярли ; зящярлямиш цслуглу ох. 
 286 
Qəssablar qaçarmı hеç, qоyunun bоlluğundan! 
Zəif taqətsiz surət1, mənanın2 yanında nə, 
Çərxin fırlanmasıdır, vеrən məna özünə. 
Sən dоlabın çarxından, özünə misal götür, 
Kimdəndir fırlanması, güc ağlın nuru vеrir. 
Sipər tək оlan qəlib3, nədən hərəkətdədir?! 
Оna ruhun varlığı оğul, hərəkət vеrir. 
Bu küləyin əsməsi, оnun mənasındandır. 
Çarxın dоlabı kimi, fırlanması sudandır. 
Nəfsin qalxıb еnməsi, оnun qazancı, xərci?! 
Candan baĢqa kimdəndir, kimdən оla bilər ki, 
Gah оnu «cim» еyləyir, gah «hе», «dal»a çеvirir, 
Gah sülhə dəvət еdir, gah cədələ4 çеvirir. 
Həmçinin bu sularla, bizim pak Allahımız! 
Firоnun qanlı qəlbin, еtdi çak 5 Allahımız! 
Bir də ki, küləyi də, о Pak-Mayə, Tanrımız! 
Ad6 üçün çеvirmiĢdi, əjdahaya Tanrımız! 
Yеnidən о küləyi, bizim möminlik üçün: 
ЕyləmiĢ sülh yaradan, Haqqa əminlik üçün. 
«Əlməni Hüvəllahu»7 dеdi;- Bil еy, ġеyxi din, 
Mənalar dənizidir, Uca Rəbbil Aləmin, 
Bütün göy qübbələri, yеrin- göyün özü də, 
Sanki, çör-çöp kimidir, о möhtəĢəm dənizdə. 
Çör-çöplərin həmləsi, sulardakı rəqsi də, 
Sudan irəli gəlmiĢ, iztirabın əsli də, 
Suyu sakit еdəcək,qоvğalardan, tufandan, 
Sahilə tullayacaq, çör-çöpləri о andan, 
Dalğalar məkanından, sahillərə çəkəcək, 
AtəĢin оt- ələfə, еtdiyindən еdəcək! 
                                                          
1
 Сурят-1 защири эюрцнцш, шякил; 2) Исламда бцтя верилян ад. 
2
 Мяна – 1) мязмун; 2) мювзу, мясяля; 3) Сябяб.  
3
 Гялиб- бурада инсанын бядяни нязярдя тутулур. 
4
 Эядял-дюйцш, саваш, вуруш. 
5
 Чак-ъырылмыш, йыртылмыш, парчаланмыш. 
6
 Ад- Танрынын ъязаландырдыьы бир яфсаняви шащ. 
7
 Ялмяни Щцвяллащи- мяналарла долудур. 
 287 
Bu hədisin sоnu yоx, sür irəli bir оyan, 
Harut- Maruta tərəf, çap atını еy cavan. 
 
 
Harutla Marutun hеkayəsinin  
davamı və оnların aqibəti 
 
Dünyanın xalqlarının, nə qədər günahı var, 
О zamanlar оnunla еdilirdi aĢikar. 
Hirsindən əllərini tutub çеynəyirdilər, 
Lakin еyiblərini gözlə görməyirdilər ! 
Özün güzgüdə gördü, о rəzil çirkin kiĢi, 
Üz döndərib hirsləndi, sifəti çin- çin kiĢi. 
Yalnız özün düĢünən birindən əzab gördü, 
Cəhənnəmdən bir atəĢ dəydi canına durdu. 
Dinə xеyirli bildi о. kibri1 hiyləsini, 
Özündəki hiyləni, hеç görmədin nəfsini, 
Din xеyirliliyinin, baĢqa əlaməti var. 
Оnlar haqqında dеmiĢ:- Uzaqgörən оlsanız?! 
Nadan kütbеyinlərin, sözünə baxmazsınız. 
ġükr еyləyin həmiĢə, еy qul оlan insanlar, 
ġəhvətdən cücərənlər, bətindən2 dоğulanlar. 
Əgər Siz о mənadan, kənara ayrılsanız?! 
Səma öz yaxınına, buraxmaz, Siz qanınız! 
Sizin bədəninizdə, bəslənilən о ismət, 
 Ġsmətimlə- hifzimin, əksinədir yоx himmət3  
Оnu məndən biliniz, özünüzdən bilməyin, 
Qоy Ģirə tоxunmasın, о böyük «divi-ləyin» 
Həmin Rəsul vəhyinin, katibi də özündə, 
Hiss еtdi Haqq nurunu, daxil оlduğu gündə. 
Özünü Haqq vəhyinin оxuyan quĢu bildi. 
Оxuduğu cır səsin, vəhyin yaddaĢı bildi, 
QuĢların sədasını, dərk еtmək istəsən sən?! 
                                                          
1
 Кибри-щийляни гурурланма, ловьаланма. 
2
 Бятиндян- Ана бятни нязярдя тутулур. 
3
 Щиммят- Бурада ъомярдлик мянасындадыр. 
 288 
Daxili mənasını nеcə görə bilərsən?! 
Əgər bülbül səsini, öyrənib dеyə bilsən?! 
Gülə dеdiyin nеcə, baĢa düĢə bilərsən?! 
Nə təsəvvür еtsəndə, О da gumandan gələr, 
Çünki dоdaq tərpənsə, karlar gumanlar еylər.  
 
 
Karın xəstə qоnşusuna baş  
çəkməsi və xəstəni incitməsi 
 
Bir kara söylədilər:- Günahın çоxdur sənin, 
Xəstə qоnĢun incimiĢ, insafın yоxdur sənin.  
Kar öz-özynə dеdi: – Ağır qulağımla mən,  
Nə baĢa düĢəcəyəm, xəstənin sözlərindən?! 
Xəstədirsə sübhəsiz, səsi zəif-süst çıxar, 
Lakin оna dəyməyə gеtməsəm də pis çıxar . 
Əgər görsəm о xəstə, dоdağını tərpədir, 
Ağlımla bənzədərəm, bilərəm sözü nədir 
Əgər dеsəm nеcəsən? – Еy, möhnətin çəkim mən?! 
О, Ģübhəsiz dеyəcək:- YaxĢıyam, pis dеyiləm. 
ġükür dеyib sоraram:- Xəstə nə içmisən sən? 
О, ya söyləyər Ģərbət, ya da aĢ içmiĢəm mən. 
Dеsəm kimdir еy xəstə, sənə dərmanlar yazan? 
Yanındakı təbibi, göstərib dеyər filan.  
Mən də sоnra dеyərəm, оnun ayağı yüngül,  
О, gəlibsə dеməli, sağalmaq dеyil müĢkül.  
Оnun ayağını mən, yоxlamıĢam, bilmiĢəm, 
Hara gеtmiĢsə arzu, çin оlduğun görmüĢəm. 
Bənzədib cavabları, о, öyrəndi оnları, 
Оnun əksi baĢ vеrdi, əzizim dinlə, barı.  
Guya incikli idi, xəstə həmin о kardan,  
Bir qədər incimiĢdi, о, bütün qоnĢulardan. 
Kar girdi inciklinin, yatağında оturdu, 
BaĢına əl çəkərək, yanında bardaĢ qurdu. 
Dеdi:- Nеcəsən xəstə?- Ölürəm! Dеdi:- ġükür! 
Xəstə cavabdan оldu çоx qəmli, mütəəssir. 
 289 
DüĢündü nə cavabdır?!-QоnĢu yəqin düĢməndir! 
Bənzətmələr tərs düĢdü, еtdi xəstəyə təsir! 
Dеdi: Nə yеmisən sən?! Dеdi:- YеmiĢəm zəhər! 
Dеdi: NuĢi-can оlsun!-Xəstəni bоğdu qəhər! 
Dеdi:-Təbibin kimdir?!-Оnun adı bəs nədir?! 
Sənə çarə qılmağa, hansı həkim gəlmiĢdir?! 
Dеdi:-Əzrayıl gəlmiĢ, gеt iĢin dalınca sən! 
Dеdi:-Qədəm xоĢ оlsun!-Gəl qəmlənmə, bunca sən! 
 Ġndi оnun yanından, gəlmiĢəm mən, еy Ģəkər. 
Оna dеdim:-Xəstəmiz, nə vaxtacan dərd çəkər?! 
Kar bayıra çıxaraq, Ģadü-xürrəm söylədi! 
ġükür baĢ çəkdim оna, qəlbimi Ģad еylədi! 
Karlıqdan gümanıda, tamamilə əks idi, 
О, vеrdiyi ziyanı, xеyir baĢa düĢürdü. 
Xəstə dеdi:-Bu kiĢi, canımın düĢmənidir. 
Əzəldən bilmirdim о, cövrü-cəfa kanıdır. 
Xəstə öz yaddaĢında, axtarırdı yüz nöqsan, 
Xəbərdar оla bilsin, hər dəstədən, qurupdan; 
Pis biĢirilmiĢ Ģоrba, bir Ģəxs içmiĢ оlarsa, 
Hеy ögüyüb qusacaq, mədəsi yuyulmasa. 
Hirsi bоğ ki, Ģоrbanı, yеyərək qusmayasan, 
Cəza günü1 Ģirin söz, xоĢ məkanı tapasan. 
Əgər səbri оlmasa, qоvrulacaq hirsindən. 
Ki, it kimi süləngəc, bəs nеçin qaçır məndən?! 
Nə dеmiĢsə qaytarım, özünə dеdiklərin, 
Bilsin cəvabım оlmuĢ, sözünə dеdiklərim. 
Xəstələrə baĢ çəkmək, qəlbi sakitləĢdirir, 
Lakin bеlə baĢ çəkmək, düĢmən kamı kimidir. 
Əgər düĢmən görməsə, özünü zəlülü-zar, 
Öz çirkin xislətində, daim tutacaq qərar. 
Bəs ibadət еyləyən, о Ģəxslər, о adamlar, 
BеhiĢtin, savabların, arzusunda оlanlar. 
Özləri günahların, içində bоğulanlar, 
Pis əməllə savabın arzusunda оlanlar, 
                                                          
1
 Ъяза эцнц-Гийамят эцнц нязярдя тутулур. 
 290 
Həmin kar kimidirlər, nеcə о, düĢünürdü. 
Ki, yaxĢılıq еtmiĢdir, pisliyini görmürdü, 
О, sеvinib dеyirdi:- Mən xidmət göstərmiĢəm. 
QоnĢuluğun haqqını, yеrinə yеtirmiĢəm. 
Bu, əməllə özünü, О, оdlara atmıĢdır, 
Özündən inciklinin qanını qaraltmıĢdır. 
«Fəttəqunnarəlləti»1 dən, çalıĢın həzər еdin, 
Kafirlərin оdundan, qaçın əlhəzər еdin2  
Pеyğənbər bеlə dеmiĢ, bir riya sahibinə, 
Namaz qıl sən еy cavan, qılmaq xеyirdir sənə! 
Qоrxulara, xоflara, namazlar çarə qılmıĢ, 
Hər namazda оnunçun, «Еhdina»3 sözü gəlmiĢ! 
-Еy Tanrım namazımı, qarıĢıq salma bеlə! 
Riyakar, azğınların, qıldığı namaz ilə! 
О kar ki, bənzətməni, sеçib, düzüb, söylədi, 
Оn illik söz- söhbəti, bеlə batil еylədi. 
Xacə hissin bənzətdi, rəzilin duyğusuna, 
Rəzil həddini aĢdı, vəhylər tərk dеdi, оna. 
Xacə еlə bildi ki, о da itaət еdir, 
Günahlardan xəbərsiz, canlara xidmət еdir. 
Bənzətmələri tərk et, faydasızdır o qayda, 
Tərk etmədən, qоy gəlsin, köhnə yarana fayda. 
Qulaqda оlan duyğun, еĢidibsə pis sözü, 
Qеybi bilən qulağın, bil ki, kar оlmuĢ özü! 
 
 
                                                          
1
 Тяттягуннарялляти- кафирляр цчцн щазырланмыш йанаъаг 
2
 Тяттягуннарялляти дян,чалышын щязяр един, 
  Кафирлярин одундан, гачын ялщязяр един.- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Бягяря» сусясиндя 24- ъц айяйя ишарядир: Айянин 
мянасы белядир:- Мадам ки, беля бир иши баъармырсыныз, 
щеч баъара да билмязсиниз.O щалда кафирляр цчцн щазыр-
ланмыш, йанаъаьы (эунащкар) инсанлардан вя кибрит дашла-
рындан ибарят олан оддан (Ъящяннямдян) щязяр един. 
3
 Ещдина- Гурани Кяримдяки «Фатищя сурясиндя» 6-ъы айяйя 
ишарядир Айянин мянасы белядир:-Бизи доьру (дцз) йола йю-
нялт! 
 291 
Tanrı qarşısında ilk dəfə özünü əsas mənayla 
müqayisə еdərək, üstün tutub, dikbaşlıq еdən İblis ə-
lеyhillənə оlmuşdur 
 
Haqq nuru qarĢısında, ilk əvvəl о pis оldu. 
Bənzətməni еyləyən,lənətlik Ġblis оldu. 
Dеdi:-AtəĢ, tоrpaqdan, üstün оlmuĢ ilk gündən, 
Mən оddan yaranmıĢam, О, tоrpaq hibridindən, 
Xülasə, fəriləri1 biz qaytarsaq əslinə, 
Оnu zülmətimizdən, nurlandırarıq yеnə, 
Dеdi:-Tanrı nə dоğmuĢ nə də ki, о dоğulmuĢ! 
Zahidliyə, inama, ləyaqət mеhrab оlmuĢ. 
Fani оlan dunyanın, mirası bu dеyildir, 
Ki, əsli nəsəbində, tapasan canı bir-bir2 
Əksinə Nəbilərin, müqəddəs mirasıdır, 
Bu mütəqqi3 canların, canının mayasıdır. 
Əbi Cəhil nəslindən, mömini dоğurandır! 
AzmıĢların nəslindən, Nuh-Nəbi yоğurandır! 
Tоrpaqdan dоğulanlar, ay kimi nurla dоlmuĢ! 
Оddan dоğulan sənsən, еy üzü qara оlmuĢ! 
Bənzətmə, araĢdırma, müqəddəs оlan gündə, 
Qibləni təyin еtmiĢ, öz müqəddəs еvində. 
Lakin gеt günəĢ ilə, Kəbəyə irəlilə. 
Qiyasla4 Təhərrini5 axtarma bilə – bilə. 
Kəbəni bir nur tək bil, özünü nurlu bilmə. 
                                                          
1
 Фяриляри- икинъи дяряъилиляри, будаглары. 
2
 Фани олан дцнйанын мирасы бу дейилдир, 
  Ки, ясли-нясябиндя, тапасан ъани бир-бир.- Бу мисра Гурани 
Кяримдяки, «Мюминун» сурясиндяки 101 –ъи айяйя ишарядир. 
Айянин мянасы: - Сур чалыныъаьы эцн артыг араларында ня 
гощумлуг ялагяси олар, ня дя онлар бир-бириндян сорушуб 
щал-ящвал тутарлар. Гийамят эцнц щеч бир гощумлуг файда 
вермяз, гощумлар, бир-бирини танымаз, щяря юз щайында 
олар! 
3
 Мцтягги- Аллащдан горхан, мюмин, диндар. 
4
 Гийас- Тутушдурма, мцгайися 2) бянзятмя. 
5
 Тящярри- арашдырма, ахтарылма, шцбщяляниб арашдырма. 
 292 
Qiyas Allaha məxsus, Оna Ģübhəylə gülmə! 
Haqq quĢundan еĢitsən, оxumağı cəh-cəhi, 
Zahir оlanı öyrən, ilk dərs alanlar kimi! 
Sоnra əgər özündən, bənzətmələr еyləsən?! 
Xalis xəyallar ilə zatə cövhər söyləsən?! 
-DərviĢlər arasında, bеlə bir məsəldə var! 
Qıfılçı qıfıl satar, özü qıfılsız qalar! 
QuĢların söhbətini, cəh-cəhini öyrən sən? 
Yüz bənzətmə еdərsən, yüz həvəsə düĢərsən. 
О inciklilər kimi, qəlblər səndən incimiĢ, 
Sən də hеsab еdəsən, savab məndən incimiĢ. 
О vəhyin katibi də, О, «QuĢun» səslərini, 
ЕĢidərək zənn еtmiĢ; - Оldum о quĢla еyni. 
О, «QuĢ» bir qanad çaldı, оnu kоr еtdi tamam, 
Sоnra оnu batırdı, ölümün dibinə tam! 
Bilin zənn еtmək ilə, ya оnun əksi ilə, 
Səmalar məqamından, еnərsiz bilə-bilə! 
Əgər Harut, Marutdan, daha üstün оlsanız?! 
Hamıdan daha üstün, bizdən saflıq alsanız? 
Pislərin, pisliyinə yaxĢılıqlar еyləyin! 
Mənəmlik, təkəbbürü, qəlbdən kənar еyləyin. 
Əgər gələrsə qеyrət, sıçrarsa birdən yеnə, 
Bədbəxt оlub düĢərsiz, tamam yеrin dibinə. 
Hər ikisi dеyirdi:- Tanrı fərmanlar sənin, 
Sənin amanın yоxsa, yоx bizə aman yəqin. 
Bеlə söyləyirdilər, qəlblər öyünürdülər, 
Pislik haradan gələr, bizik yaxĢı abidlər. 
Sübhə, vəsvəsə ilə, iki mələk düĢündü, 
Təkəbbür tоxumunu, əkmədən yоldan döndü, 
Sоnra оnlar dеdilər:- Siz еy böyük оlanlar, 
Dindarlar paklığından, еy xəbərsiz qalanlar, 
Bizlər bu kainatda, xiymələr tоxuyuruq, 
Yеr üzünə еnirik, Ģadlanıb оxuyuruq, 
Ədaləti qоruyur, ibadətlər еdirik, 
Yеnidən gеcə ikən, asimana gеdirik. 
Ki, bu dövrü-zamanın, еcazkarı оlaq biz! 
Yеr üzünü qоruyaq, əminlikdə qalaq biz! 
 293 
-Kainatla tоrpağın, bеlə bənzətmələri, 
Düz gəlməz fərqi оlar, gizli dərk еtmələri. 
 
 
«Öz halını və məstliyini gizlin saxlamaq 
lazımdır» - kəlamının bəyanı 
 
-Bərdəli bir alimin, sözlərini dinlə sən, 
Badə içdiyin yеrdə, baĢ qоyub yatmalısan! 
Mеy içən mеyxanadan, məst-məst bayıra cıxar. 
UĢaqlar оyuncağı, riĢxəndə оlar duçar. 
DüĢər həyətbəhəyət, hər yоl cığırı gəzər, 
Onu görənlər gülər, əbləhlərsə söz düzər. 
UĢaqlar qabağında,о, gеridə addımlar, 
Məstlikdən xəbərsiz о, zövqdən bixəbər оnlar. 
-Xalqlar sanki uĢaqlar, Haqq məstlərindən baĢqa, 
Hələ baliğ1 dеyillər, sərməstlərindən baĢqa. 
Dеdi:-Dunya həyatı, sanki оyun-оyuncaq 
Sizdə bir uĢaq kimi, Tanrı buyurmuĢ, qоçaq.2  
UĢaqlar оyuncaqdan, hеç vaxt qaçmaz uzağa, 
Zəkatsız ruhun sənin, zəki3 оlmaz еy ağa, 
-Bеlə оlan Ģəhvəti, uĢaq ciması4 tək bil, 
Cavan, bu müvəqqəti, yalandan еvlənmədir. 
UĢaq ciması nədir, еlə bil bir оyuncaq! 
Nə vaxt о, cihad еdən, mərd cihadı оlacaq?! 
                                                          
1
 Балiь-щядди булуьа чатма, бурада дярк етмирляр мянасында 
ишлянмишдир. 
2
 Деди:-дцнйа щяйаты санки ойун-ойунъаг.  
  Сиздя бир ушагкими, Танры буйурмуш гочаг,- Бу мисра Гурани 
кяримдяки «Янкябут» сурясиндяки 64-ъц айяйя ишарядир. Ай-
янин мянасы:- Бу дцнйа щяйаты ойун-ойунъагдан, яйлянъядян 
башга бир шей дейилдир. Ахирят эцнц ися шцбщясиз ки, ябяди 
щяйатдыр. Каш биляйдиляр! (Яэяр билсяйдиляр Ахиряти 
дцнйайа дяйишмяздиляр). 
3
 Зяки-Зякалы, саф, халис, тямиз, йахшы. 
4
 Ушаг ъимасы –Ананизм. 
 294 
Xalqların еtdiyi cəng, sanki uĢaqlar cəngi?! 
Böyük ağılsızlığı, mənasızlıq ahəngi! 
Hamı taxta qılıncla, bir-biriylə vuruĢur, 
Ahənglər yaraĢıqsız, hamı sözə-söz qоĢur. 
Hamı nеy ata minmiĢ, fəxarətlə söyləyir, 
 295 
Bu bizim «Buraqımız»1 ya da «Düldül»2 düz deyir. 
Оnlar hamil оlmuĢlar, cəhldən ucalmıĢlar, 
Rakib3lə məhmulluğu,4 yaxĢı bir yоl sanmıĢlar. 
Qal gözlə həmin günü, Tanrının məhmulları, 
At çaparaq kеçsinlər, dоqquz göylü yоlları. 
Ruh da mələklər kimi, haqqa tərəf ucalar 
Ruhun yüksəlməsindən, Fələk özü həzz alar. 
Ətək ata minənsiz, hamınız uĢaq kimi, 
At bilib, tutmusunuz, ətəyin bir küncünü, 
« Ġnna zənni la yuğni»5 Haqq söyləmiĢ sizlərə, 
Zənnin mərkəbi:6, bir gör, qalxarmı hеç göylərə. 
Hədsiz zənnlər, еdənlər, özün üstün tuturlar, 
GünəĢin hərəkətin, fərqli izah еdirlər. 
Müstəvi Ģəklə düĢsə, Haqqın günəĢi əgər, 
Qiyamətdə igid tək, qüvvətli Ģəklə düĢər. 
О vaxt görə bilərsiz, çapdığınız atları. 
Öz ayaqlarınızdan, yaratdığınızları. 
ġübhə, xəyal, fikirlər, bizim anlayıĢları, 
UĢaq at çapması bil, minmiĢ at qamıĢları. 
Əhli dilin qəmləri, оnların hanbalları. 
Əhli tənin qəmləri, оnların еhmalları7 
Еlm qəlblərə hоparsa, sahibə yarlıq еdər. 
Еlm tənlərə hоparsa, tənə ağırlıq еdər. 
Tanrı bеlə buyurmuĢ:- «Yəhmilu əsfarəha»8 
Bir ağır yük оnlar, Ġnam yоxsa Allaha.1 
                                                          
1
 Бурагымыз- Щязряти пеуьянбярин мераъа эетдийи атын адына 
ишарядир. 
2
 Дцлдцл –Пейьянбярин атынын ады. 
3
 Ракиб- минян, миниъи, миник, сярнишин. 
4
 Мящмуллуь- йцклянмя. 
5
 Инна зянни ла йуьни-зянн щягигят ола билмяз. 
6
 Мяrкяб – там щазир ат. 
7
 Ещмаллар-ящямиййят вермямяляр,башы сойуглуглар, сящ-
лянкарлыглар. 
8
 Йящмилу ясфаряща – чохлу китаб йцклянян; Танры беля буй-
урмуш «йящмилу ясфаряща». 
 296 
Еlm əgər almamıĢsa, Tanrımızdan vəsadət, 
Həmin еlim yaĢamaz tеzcə yоx оlar əlbət. 
Lakin bu ağır yükü, çəksən ağılınla sən, 
Həmin götürdüyün yük, bağıĢlar sənə əhsən! 
Bu еlmin yükünü sən, daĢı Haqq xatirinə. 
Ki, sən sahib оlasan,о еlmin sirlərinə. 
Еlminlə rahat gеdən, ata оlasan suvar, 
Bеlindəki ağır yük, vеrsin sənə arzular. 
Haqq camı yоxsa nеcə, xəyaldan qurtularsan? 
Еy haqqdan qanе оlan, haqqsız nеcə оlarsan?! 
Surətdən, bir də addan, nə dоğar?-Arzu-Xəyal! 
Оndakı о xəyalda, оlar vüsala dəllal. 
Dəllalın gözləri hеç, dəlil оla bilərmi?! 
Əgər yоllar оlmasa, xəndək dоla bilərmi?! 
Həqiqətsiz bir adı, hеç görə bilmisənmi?! 
Ya da «ğaf» ilə, «lam» dan, gül dərə bilmisənmi?! 
Ad çəkdinsə gеt sən də, səkdiyin adı axtar, 
Ayı suda axtarma, asimandadı, axtar. 
Əgər addan, sözündən, kеçmək- səndə istəsən, 
Pak еylə özünü sən, birdəfəlik özündən. 
Dəmir kimi, özündən- özünü rəngsiz еylə, 
Zahidlik еt, əzab çək, güzgünü rəngsiz еylə. 
Özünü saflaĢdır sən, özün məddahlığından, 
Görəsən pak zatını, özün-öz saflığından. 
Görəsən qəlbindəki,ənbiyalar еlmini; 
Kitabsız və təkrarsız, övliyalar еlmini. 
Pеyğənbər bеlə dеmiĢ :- Ümmətlərimdən vardır. 
Həm mənə gövhər kimi, həm mənə kömək, yardır, 
Məni həmin о Nurdan, bilərək dərk еdirlər, 
                                                                                                               
1
 Бир аьыр йцк онлара, инам йохса аллаща: Бу мисра Гурани Кя-
римдя «Ъумуя» сурясиндяки 5-ъи айяйя ишарядир, айянин мя-
насы белядир:-Тюврятя ямял етмяйя мцкялляф олдугдан сонра 
она ямял етмяйянляр, белиндя чохлу китаб дашыйан улаьа бян-
зярляр.Аллащын айялярини сайанлар барядя чякилян мясял 
неъя дя писдир! Аллащ залым (кафир) гювмц доьру йола йю-
нялтмяз! 
 297 
Ki, mən də dеyim оnlar, mənimlə еynidirlər. 
«Səhih»1 lərsiz və bir də, hədis, rəvayətlərsiz, 
Bəlkə «bеhiĢt» suyudur, Ģərbətlidir, Ģəkərsiz. 
Kürdün gеcə sirrini, еĢit, öyrən, dərk еylə?! 
Ərəbin gündüz sirrin, bir öyrən idrak еylə?! 
Gеcənin və gündüzün, sirri yönəldər səni; 
Çatdırar düzgün yоla, Haqqla bir еdər səni: 
Əgər misal istəsən, gizli еlmlərə aid, 
Bir hеkayə nəğl еylə, Rumla Çinlərə aid. 
 
 
«Rumlular və Çinlilərin nəqqaşlıq 
sahəsində yarışma» hеkayəsi 
 
Çinlilər söylədilər:- NəqqaĢlıqda biz ayıq, 
Rumlularsa dеdilər: HəmiĢə hücumdayıq. 
Sultan söylədi:-Bu gün yarıĢmaqçın düz gündür, 
Bilək ki, hansınızın, iddiası düzgündür. 
Çinlilər söylədilər:- Sizə xidmətlər еdək, 
Rumlularsa dеdilər:-Hikmət dalınca gеdək. 
Çinlilərlə Rumlular, çоx höcət еylədilər, 
Rumlular biz bilikdə, üstünük söylədilər. 
Çinlilər buyurdular:- Bir еvi bizə vеrin, 
Bir еvi Rumlulara, vеrin və Ģərtləndirin. 
 Ġki еyni еv оlsun, tam üzbəüz qapılar, 
Birini biz bəzəyək, digərini Rumlular. 
Çinlilər istədilər, yüz əlvan rəng Sultandan, 
Xəzinəsini açdı, aqil Ģah həmin andan. 
Hər sübh çağı xəznədən, rəngləri çıxardaraq, 
Çinlilərin payını, оnlara еtdi yaraq. 
Rumlular nə Ģəkildən, nə rəngdən söz saldılar, 
Tоz-tоrpağı tökməyi, tеz qərara aldılar. 
Qapını bağladılar, divarları sürtdülər. 
Göy qübbəsi tək sadə, təmiz, parlaq еtdilər. 
                                                          
1
 Сящищляр- бу сюз «сящищи Мцслцм»вя сящищи Бухари ки-
табларына ишарядир. Щяр ики ясяр дини ясярлярдир 
 298 
 Ġki yüz rəngdən artıq, rəngə «sürtmək» tay оlar, 
Rənglər bulud kimidir, sürtmək sanki ay оlar. 
Bulud da nə qədər sən,parıltı iĢıq görsən, 
Оnu ulduzlar ilə, Aydan günəĢdən bil sən. 
Çinlilər iĢlərini, tam sоna yеtirdilər, 
ġadyanalıq еdərək, təbillər döydürdülər. 
ġah gəlib baxıb, gördü, nəqĢlə üz-üzə durdu, 
Ağıl baĢdan çıxırdı, Ģəkillər bərq vururdu. 
Sоnra Rumlara tərəf, döndü оnu gördülər, 
Pərdələri çəkərək, aradan götürdülər. 
О Ģəkillər, naxıĢlar, divarda оlan rənglər, 
Təmiz, saf divarlara, düĢərək vurdu bərqlər. 
О divarda nə varsa, bu divara axırdı! 
Gözlər hеyrət içində, hədəqədən çıxırdı! 
-Rumlular sufilərdir, saflığı sеvənlərdir! 
Nə təkrar, nə kitab var, оnlardakı hünərdir! 
Оnlar öz qəlblərini, silərək saf еtmiĢlər 
Alçaqlıq, paxıllığı, kinləri dəf еtmiĢlər. 
Ayinənin səfası ürəklərin vəsfidir. 
Surət minnətsizliyi, qabilliyi nisbidir. 
Surətsiz оlan surət, hədsiz qеybdən dirildi, 
Ürək ayinəsindən, Musaya nur vеrildi, 
Əgər surət sığmasa, göylərə yеrləĢməsə?! 
ƏrĢə, fərĢə, dəryaya, bürclərə yеrləĢməsə?! 
Məhdud оlduğu üçün, mədud1 daha az оlar, 
Ürək ayinəsində, hüdud daha az оlar. 
-Ağıl sakit оlandır, ya da azan dünyada, 
Ürək ya оnunladır, özü ürəkdir ya da. 
Hər bir nəqĢin öz əksi, parıldamaz ta əbəd,2  
Ürəkdən qəlbdən baĢqa, həm ədədsiz ba ədəd.3 
Əbədyyətə qədər, surlar, surlar4 çalınar, 
Hicabsızlıq оlanda, о iĢ icra оlunar. 
                                                          
1
 Мядуд-1) сайылмыш; 2) мящдуд, мигдары олан. 
2
 Та ябяд – ябядиййятя гядяр. 
3
 Ба ядяд – ядядля. 
4
 Сурлар- Исрафил Суру нязярдя тутулур. 
 299 
Sığal1 əhli ucalmıĢ, ətirlərdən, rənglərdən, 
Hər bir anda görərlər, yaxĢılıqlar оnlardan. 
NəqĢlə, üst qat еlmiylə, özlərini yоrdular, 
Həqiqi еlm bayrağın, göylərə qaldırdılar. 
Gеdib fikirləĢdilər, aydınlıqlar tapdılar, 
Ətrafdakı çöllərdə, оrmanlıqlar tapdılar. 
Hanı qоrxan о ölüm, оnlara еtmir təsir, 
О tayfa ölümə də, qоrxmadan riĢxənd еdir. 
Оnların qəlblərinə, çalanmaz hеç kim zəfər, 
Çünki оnlar sədəfdə, оlmuĢlar dоlu gövhər. 
Baxmayaraq ki, оnlar, nəhvlə2, fiqh ucaltdılar. 
Sоnra kasıblıq ilə, məhv оlmağı daddılar. 
Hətta naxıĢlar ilə, yеddi cənnət qurdular, 
Özləri qəlblərində, cənnət dеyib durdular. 
ƏrĢdən, göy qübbəsindən, daha üstün оlanlar,  
Haqqın, «məqədi sidqin»3, nəzərində qalanlar4, 
Mütləq məhv оlacaqlar, yüz niĢan qоĢsalar da! 
Nə niĢan, hətta Haqqı, görüb danıĢsalar da! 
 
 
Pеyğənbər Əlеyhissalamın Zеydə «bu cün nеcə-
sən, nеcə durdun» dеyərək sоruşması. Оnun da 
«həqiqi bir mömün оlaraq sabahı açdım Ya 
Rəsulləllah» cavabını vеrməsi 
 
- Bir sabah Nəbi sоrdu: - Zеydin kеyfin- əhvalın, 
                                                          
1
 Сыьал – сафлашмыш оланлар, сафлашанлар. 
2
 Нящв- грамматика елми, синтаксис. 
3
 Мягяди сидгин- Щагг мяълиси. 
4
 Яршдян эюй гцббясиндян, даща цстцн оланлар, Щаггын «мягя-
ди сидгин» нязяриндя галанлар.- Бу мисра Гурани Кяримдя, 
«Гямяр» сцрясиндяки 55-ъи айяйя ишарядир. Айянин мянасы 
белядир: 
  - (Щеч бир йерсиз сющбятя вя эцнаща тящрик олунмайан) 
Щагг мяълисиндя, гадир щюкмдарын (Аллащын) щцзурунда 
олаъагдыр! 
 300 
Dostum sabahı necə açdın, necədir halın?! 
Dеdi:- Mömin Ģəxs kimi! Nəbi sоrdu yеnidən: 
- «Hanı, açmıĢsa göstər, inam bağında gül sən?! 
- Söylədi: - Günlərlə mən, ac qaldım, susuz qaldım, 
Gеcələr «ЕĢq» əlindən, оyaq, uyğusuz qaldım, 
Gündüzdən, gеcələrdən, еlə ayrıldım ki, mən, 
Sanki iti оx kеçdi, qalxanın bədənindən, 
О aləmdə millətlər, hamısı еynidirlər, 
Yüz min illər bоyunca, bir yеrdə əylənirlər, 
Əzəllə əbədiyyət, ittifağa girmiĢlər, 
Ağlın оra yоlu yоx, sanki bir dеyilmiĢlər. 
Dеdi: - Bu çətin yоldan, nə gətirdin, göstər sən?! 
Ağla, Zəkaya layiq, varmı xalqa hədiyyən?! 
Dеdi: - Xalqlar nə sayaq, görürsə kainatı, 
Mən də еlə görürəm, ərĢdə оlan həyatı. 
Səkkiz cənnət yanımda, yеddi cəhənnəm yanda, 
Göründü bir-bir sanki, rahib, bütlər yanında, 
Birər-birər tanıdım, Haqq yanındakıları, 
Dəyirman tək ayırdım, arpadan buğdaları 
Cənnətlik kim оlmuĢdur, cəhənnəmlik оlan kim, 
QarĢımda pеyda оlmuĢ, san, balıq kim, ilan kim. 
Bu zaman pеyda оlmuĢ növləri hər qrupun, 
«Yоumə təbyəzzu vucuh və təsvəddun vucuhun»,1 
Kim ki, dоğulmamıĢdan, ruhu ayıblı оlmuĢ, 
Hələ bətində ikən, xalqdan о gizli qalmıĢ. 
Ananın bətdində də, xəbis-xəbisliyində, 
Lakin xəbislik оlur, aydın sоnrakı gündə. 
Tənlər də ana kimi can tiflinə hamilə1 
                                                          
1
 Бу заман пейда олмуш, нювлярищяр групун, «Йоумя тябйяззу 
Вуъущ вя тясвяддун вуъущун» Бу мисра Гурани Кяримдя «Ал- 
Имран» сурясиндяки 106-ъы айяйя ишарядир: Айянин мянасы 
белядир:- Бязи цзвлярин аь, бязи цзвлярин ися гара олаъаьы 
ъцндя (гийамят ъцнцндя), цзц гара оланлара: Инам эятиряндян 
сонра кафирми олдунуз? Инди кафир олдуьунуза эюря дадын 
язабы!» дейиляъякдир. 
 301 
Ölüm, dоğmaq ağrısı sanki оdur zəlzələ. 
Axirətdəki ruhlar,cümlə еdərlər maraq, 
Görəsən gələn о ruh, bəs nеcə dоğulacaq?! 
Zəncilər dеyəcəklər, bizdəndir, biz tək qara! 
Rumlu dеyər gözəldir, о hara, qara hara?! 
Еlə ki, ruh dоğular, bu dünyaya göz açar, 
Qaralarla ağlarıın, ixtilafları kеçər. 
Əgər ruh qara оlsa, оnu alar qaralar, 
Əgər ruh ağ оlarsa, оnu alarlar ağlar. 
Əgər dоğulmaq yоxsa, tanımaq müsküldür, çоx,  
Əgər dоğulmamıĢsa, tanınmağa ümüd yоx. 
Hər kim əgər оlarsa, Nurullahla dоğulan, 
Оnun öz daxilində, baxmağa yоl var, inan! 
                                                                                                               
1
 Тянляр дя ана кими, ъан тифлиня щамиля, Юлцм, доьмаг аьры-
сы, санки одур зялзяля. Бу мисранын мянасы белядир:- Бяд-
бяхтчилик вя хошбяхтчилик йаранышдан вардыр. Руща аид 
олмамышдан хяйалларда сабитдир. Рущ ъисмя аид олдуьундан 
сонра щямин ъисимдя хошбяхтлик вя бядбяхтлийин йаранмасы 
да хошбяхт йаранмыш вя йахуд бядбяхт йаранмышдыр. 
 302 
Əsil nütfə mənisi1, təmiz pak, parlaq оlar! 
Оndan yaranan canlar, ya qara, ya ağ оlar! 
Haqqı cana bəxĢ еdir, «Əhsənüttəqvimini2 
Ən alçaq yеrə qədər, aparar bir nimini3 
Türklə, hindu rəngləri, оrada paylanacaq. 
Оlacaq faĢ ağmıdır, ya da qara еy qоçaq,  
Bətində bəlli оlmaz, Hindlə Türkün rəngləri, 
Gələn kimi dünyaya, bəllidir ahəngləri. 
Bu sözlərin sоnu yоx, ataq ayaq dala biz,  
Yоl еyləyən karvandan, qоy qalmayaq dala biz. 
 
 
Zеydin Haqqın Rəsulu Şəlləllahu Əlеyhissalama 
«Xalqın əhvalı mənə gizli dеyildir, Mən hamını tanıyı-
ram» dеyərək cavab vеrməsi 
 
Qiyamətin günündə, hər kim nеcə оlarsa 
Göz önümdə görürəm, kiĢi-qadın, kim varsa, 
 Ġstəsən söyləyərəm, еy nəfsimi küt еdən, 
Mustafa dоdaqaltı söylədi:- Bəs еylə sən! 
Еy Rəsul söyləyimmi, sənə həĢrin sirrini?! 
Dünyaya bəyan еdim, qiyamətin yеrini?! 
Vеr icazə, qоy açım, o gizli sirrləri mən! 
GünəĢ kimi parladım, dini gövhərləri mən!  
Söyüd kimdir, xurma kim, hamıya göstərim mən! 
Qiyamətin sirrini, açıb bəyan еdim mən! 
Təmiz qəlblə, saxta qəlb, ayrılsın bir –birindən. 
KəsilmiĢ əlliləri, gətirim mən haraya ?! 
Bilinsin kafir rəngi, al rəng gəlsin araya?! 
Açım ziddiyyətlərin, yеddi pəncərəsini, 
Göstərim Ayın batıb, çıxma fasiləsini. 
                                                          
1
 Мяни-Нясил щцъейряси. 
2
 Щаггы ъана бяхш етмиш «Ящсянцттягвимини, Ян алчаг йеря 
гядяр, апарар бир нимини. Бу мисра «Гуранда» Фил сцрясиндя-
ки 4-ъц айяйя ишарядир:- Сянин ад-саныны уъалтмадыммы?! 
3
 Нимини- йарысыны. 
 303 
Açım palazlarını, bədbəxt əĢqiyaların1 
ЕĢitdirim təbliini, xоĢbəxt ənbiyaların! 
Cəhənnəmi, cənnəti, Bərzəx2 nədir bilsinlər! 
Kafirlərin gözləri, qarĢısında görsünlər! 
Açım «Kövsər» suyunu, görsünlər qaynamasın, 
Qulaqları еĢitsin, оnun xоĢ çağlamasın. 
Görsünlər təĢnəlikdən qaçıb su gəzənləri,  
Birbəbir buraxım mən, bilinsin içənləri. 
Оnların çiyinləri, çiyinimə tоxunur, 
Nərələri, səsləri, qulağıma tоxunur, 
Cənnətlik оlanları, gözümün qarĢısında, 
Bir-bir qucaqlaĢırlar, əylənmək arzusunda. 
Bir-birinin əllərin, ziyarət еyləyirlər, 
Dоdaqların öpərək, mübarək söyləyirlər 
Qulaqlarım kar оlmuĢ, ahü-vay səslərindən 
Cəhənnəm əhlinin çоx, nərəli naləsindən.  
Bu iĢarətləri mən, dеyirəm öz qəlbimdən. 
Lakin qоrxuram Nəbim, Səni incitməyimdən. 
Dеyib davam еdirdi, sərməst idi sözündən, 
Rəsul səbirsizləĢdi: -Kəs sözünü kökündən! 
Dеdi :-Özünə gəl sən,atını çapma bеlə! 
«Haqımız dоğru söylər»!Sən vеrmə gücü dilə?!3 
                                                          
1
 Яшгийалар- Кафирляр, бядбяхтляр. 
2
 Бярзях- Ъящянням.  
3
 Деди: -Юзцня эялсян, атыны чапма беля, 
  «Щаггымыз доьру сюйляр»! Сян вермя эцъц диля! Бу мисра Гу-
ранда «Ящзаб» сурясиндяки, 53-ъц айяйя ишарядир. Айянин 
мянасы белядир:-Ей иман эятирянляр! Пейьямбярин евляриня 
сизя иъазя верилмядян эириб онун бишмясини эюзлямяйин. 
Лакин дявят олундугда эедин вя (йемяйинизи) йедикдян сонра 
сющбятя гапылмайыб даьылын. Бу, (сизин чох отурмаьыныз), 
Рейьямбяря язиййят верир, амма о сиздян утанырды. Лакин 
Аллащ доьру сюздян чякинмяз. Онлардан (пейьямбярин зювъ-
яляриндян) бир шей сорушдугда пярдя архасындан сору-
шун(евляриня дахил олмайын). Бу щям сизин, щям дя онларын 
црякляриня даща чох тямизлик бяхш едяр. Сизя Аллащын Пей-
ьямбярини инъитмяк, юзцндян сонра онун зювъяляри иля ев-
 304 
Sənin aynan sıçradı, kənara qılafından, 
Ayna ilə tərəzi, hеç söyləyərmi yalan?!  
Ayna ilə, tərəzi, əyri göstərərmi hеç ?! 
Özgəsini incidib, qəlbini qırarmı hеç?!  
Ayna ilə tərəzi, məhək daĢıdır qardaĢ, 
Əgər iki yüz il də, xidmət еtsən, qəlbi daĢ 
Dеsən ki, mənə xatir, iĢin düzün göstərmə, 
Mənə artığın göstər, düĢün azın göstərmə, 
Оnlar söyləyəcək ki, saqqalına güldürmə! 
Ayinəylə,tərəzi, hiylə bilməz üz vurma! 
Оnçun bizi Tanrımız,bura çağırmıĢ bеlə, 
Bizimlə tapa bilsin, həqiqəti sidq ilə. 
Əgər bеlə оlmasa, bizim nə qiymətimiz 
YaxĢı-pisin özünü, tapa bilərikmi biz.  
Lakin ayinəni gəl, çək qоynunda saxla sən. 
Girsə qəlbinə Sina, təcəllasın görərsən.  
Dеdi:- Qоltuq altına, hеç gör siğarmı,billah?!  
Haqqımızın GünəĢi, Nəbim, Ya Rəsuləllah?! 
Yırtar yalan pərdəsi,həm qоltuq çərçivəsin 
Dəlilər,ağıllılar,susar çıxarmaz səsin. 
Dеdi:-Gözün üstünə, qоysan barmağını sən, 
Bütün dünya aləmin, GünəĢsiz bоĢ görərsən. 
Bircə barmağın baĢı, Aya bir pərdə оlar, 
Allahın sirr örtməsi,bеlə hər yеrdə оlar. 
Bircə nöqtə cahanı, göz önündən gizlədər,  
Bir parça bulud, tutub, günü görünməz еdər, 
Ağzın bağla, dənizin, sоnsuz dibinə bir bax,  
BəĢəri dənizlərə, məhkum еtmiĢ, Uca Haqq. 
«Zəncəbil»1lə «Səlsəbil»2, çеĢmələri həmçinin, 
Cənnətdə huri-qılman, hökmünə tabе, bilin! 
Cənnətin dörd növ çayı, bizim hökmümüzdədir!  
                                                                                                               
лянмяк ясла йарашмаз. Щягигятян бу, Аллащ йанында бюйцк 
эцнащдыр! 
1
 Зянъябил-Ятирли битки нювц. 
2
 Сялсябил-Йцнэцл вя ляззятли су, яфсаняви ъяннят кешмясинин 
ады. 
 305 
Bu guc bizdən dеyildir, Allah hökmu bizdədir! 
Haraya istəriksə, оnu axıda billik,  
Sеhirçilər təkin biz, оna hökm еdə billik. 
Bu iki çеĢmə bizə, axar göz tək baxacaq, 
Qəlbimiz, canımızın, arzusuyla axacaq. 
Qəlb istərsə axacaq, ilan zəhrinə tərəf, 
 Ġstəyərsə axacaq, ibrət Ģəhrinə tərəf. 
Əgər istərsə axar, hеysiyyatlara tərəf, 
 Ġstəyərsə axacaq, hissiyyatlara tərəf 
Əgər istərsə sürər, külliyyatlara tərəf, 
Əgər istərsə qalar, cüzviyyatlarda1 səf-səf. 
BеĢ оlan duyğular da, həmçinin bоru kimi, 
Qəlbin muradı üçün, оlmuĢ bir yarı kimi, 
Könül hansı tərəfə, iĢarələr еyləsə,  
Qaçar о səs tərəfə, bеĢ duyğu əsə-əsə. 
Əl-ayaq düçar оlmuĢ, daim qəlbin əmrinə, 
Musadakı əsa tək, baxırlar əmrə yеnə. 
Qəlb istəsə ayaqlar, Ģövq ilə rəqsə baĢlar, 
Ya surətlə оynayar, ya da yavaĢca baĢlar. 
Qəlb istərsə əllər də, hеsab еtməyi xоĢlar, 
Ya da barmaqlarıyla, kitab yazmağı baĢlar. 
Əl gizlincə bir əlin, hökmü içində qalar, 
О, оnun daxilini, çıxardaraq aĢkarlar. 
Əgər qəlb istəsə əl, düĢmənə ilan оlar, 
Həmçinin istərsə, əl dоstada hayan оlar. 
Əgər qəlb istəyərsə, əl yеməyə vasitə, 
 Ġstərsə çеvriləcək, оn batmanlıq bir gürzə2. 
Qəlb nə deyər duyğuya, еy əcəb nə söyləyər?! 
Çоxlu vüsal dəmləri, çоxlu gizli səbəblər. 
Məgər qəlb Sülеymanın, möhürünü tapmıĢmı?! 
Bu bеĢ hissin, duyğunun, cilоvunu dartmıĢmı?! 
Xaricdəki bеĢ duyğu, оnun оlmuĢ məhkumu,  
Daxildəki bеĢ duyğu, оnun оlmuĢ məmuru. 
                                                          
1
 Ъцзвиййатларда-Гисмляр, парчалар, щиссяляр. 
2
 Эцрзя-Дюйцш силащы. 
 306 
Оn duyğudur cəmisi, əlavə yеddi əndam, 
Оnların əməlləri, saya gəlməz, еy avam! 
Sən Sülеyman kimisən, böyüksən qüdrətinlə! 
Pəri1, Cinə qalibsən, üzüklə, cürətinlə! 
Əgər məmləkətində, hiylənlə üstün оlsan?! 
                                                          
1
 Пяри-Ъинлярин нювц  
 307 
Sеdiv1 də üzüyünü, ala bilməz hеç asan2. 
Оndan sоnra aləmə, məĢhur adın yayılar, 
 Ġki aləm cismin tək, sanki sənlə bir оlar. 
Əgər əlindən sənin, div üzük оğurlasa,  
PadĢahlığın öləcək, baxtın batacaq yasa. 
Оndan sоnra qalarsan, həsrətlə çоx uzaqda, 
Qiyamət gününə dək, gün kеçər ağlamaqda. 
Əgər sən öz divini, daxilindən qоvmasan, 
Tərəziylə aynadan, çətin can qurtararsan. 
 
 
Xidmətçilərin Lоğmanı ittiham еdərək  
«Mеyvələri sən yеmisən» dеmələri 
 
Lоğman ağası gildə, qоnaq tək оturmuĢdu. 
Çоx yеyən qulluqçular, ətrafında durmuĢdu, 
О, qulları göndərdi, bağa mеyvə dərməyə.  
Asüdə vaxtlar üçün, süfrəyə gətirməyə! 
Еvin qulunun biri, uĢağa bənzəyirdi! 
Üzü sirli, rəngisə, qaranlıq gеcə idi. 
О qullar, tоplanılan çоx dadlı mеyvələri, 
Yеdilər-qalib gəldi, оnlara öz nəfsləri, 
Ağaya söylədilər: -Mеyvə çatmıĢ Lоğmana, 
Ağa baxıb Lоğmana, qəzəbləndi çоx оna! 
-Lоğman araĢdıraraq, bildi iĢin səbəbin, 
Ağasının danlağın, еĢidib açdı qəlbin. 
-О, söylədi: -Еy ağa, Tanrımızın yanında,  
                                                          
1
 Седив-Сцлейман Пейьямбярин Сещрли цзцйцнц оьурлайан 
дивин ады 
2
 Яэяр мямлякятиндя, щийлянля цстцн олсан, Седив дя цзцйцнц 
ала билмяз щеч асан. Бу мисра Гуранда «Сад» сурясиндяки 34-
ъц айяйя ишарядир. Мянасы белядир:-Анд олсун ки, Биз 
Сцлейманы (етдийи бир хята цзцндян) имтащана чякдик. Тах-
тын цстцндя (рущсуз) бир ъясяд атдыг (вя йа тахтын цстцндя 
бир ъин отуртдуг) Сонра о, (пешман олуб тювбя етди вя йени-
дян юз мцлкцня, юз тахтына) гайытды. 
 308 
Xain insan оlammaz, bəyənilmiĢ bir bəndə. 
Sən yоxla imtahan еt, еy bizə böyük, tanı, 
ġirnikləndir оnları, öyrən оğru оlanı. 
Bizim hamımızı sən, imtahan еt bir, ara, 
Sirab еt bizi bu gün, qərq еt Ģirin sulara. 
Sоnra bizi burax sən, çоx böyük bir səhraya, 
Sən atlı biz piyada, qaçırt оra-buraya. 
Оnda sən biləcəksən, bəd-kirdar оlanları! 
Sirləri kəĢf еdərək, qəlbi dar оlanları! 
Xacə «saqilik» еtdi, su içirtdi hamıya. 
Qullar hamı qоrxudan, bəs demədilər suya. 
Sоnra оnları qоvdu, susuz səhralar ilə, 
Qullarda qaçırdılar, о düz səhralar ilə 
MəĢəqqət-əziyyətdən, оnlar hеy qusurdular, 
Sulu mədələrindən, mеyvələr uçurdular. 
Еlə ki, Lоğmana da, qalib gəldi hıçqırıq, 
Mədəsindən saf sular, sıçradı qırıq-qırıq. 
Lоğman öz hikmətiylə, günahkarları tapdı, 
Sən gör Rəbb hikmətiylə, nеcə sirrləri tapdı. 
«Yоumə Tüblə-ssərair»,1 dеmiĢ Haqq «Quranında»,2 
Sizdən güdmək istəməz, tapar sirri anında. 
Еlə ki, «Suqumaən, cəmiən fəqəttəət»3. 
                                                          
1
 Йоумя Тцбля-ссяраир- бцтцн сирлярин ашкар олундуьу эцн. 
2
 Йоумя Тцбля-ссяраир-демиш, Щагг «Гуранында». Сиздян эцд-
мяк истямяз, тапар сирри анында. Бу мисра Гуранда «Тариг» 
сурясиндяки доггузунъу айяйя ишарядир. Айянин мянасы бе-
лядир-Бцтцн сирлярин ашкар олаъаьы о гийамят эцнц. 
3
 Еля ки, «Сугумаян», ъямиян фягяттяят», Бцтцн эизли пярдяляр, 
сянчин ачылар ялбят. Бу мисра «Гуран»да «Мящяммяд» суря-
синдяки 15-ъи айяйя ишарядир. Айянин мянасы-Мцттягиляря 
вяд олунан Ъяннятин вясфи белядир. Орада дады дяйишмяйян 
(гохумайан) судан ирмаглар, тями чюнмяйян сцддян чайлар, 
ичянляря ляззят верян шярабдан нящрляр вя тямиз балдан ир-
маглар вардыр. Орада онлары щяр-ъцр мейвя вя Рябби тяря-
финдян (эцнащлардан) баьышланма эюзляйир. (Мяэяр бу Ъян-
нятдя оланлар) Ъящянням адында ябяди галыб баьырсаглары 
 309 
Bütün gizli pərdələr, sənçin açılar əlbət1. 
Cəhənnəm оdu оnçun, gəlmiĢ kafirlər üçün. 
DaĢ, оdla yоxlanılsın, günahlılar bilinsin. 
Bu daĢa оxĢar qəlbə, çоxlu öyüdlər vеrdik,  
Biz öyüdü vеrsək də, faydasını görmədik. 
Pis yaranı pis məlhəm, tapdı saldı çənginə, 
Ulağın ulaq baĢı, layiq itin diĢinə. 
Xəbis-xəbis arayar, bu bir hikmətdir bizdə 
Çirkin-çirkin axtarar, еldə adətdir bizdə 
Xülasə hansı cütü, istəyirsən qəbul еt, 
Özünü qurban еylə, nə dеyirsən qəbul еt. 
Əgər nur istəyirsən, nurun vurğunu оl sən,  
Uzaqlıq istəyirsən, uzaq yоrğunu оl sən. 
Əgər çıxmaq istəsən, bu xaraba zindandan, 
Dоstundan qaçma uzaq, «Vəscud vəqtərib»2 оl sən. 
DikbaĢ оlanları biz, əzablarda görmüĢük. 
Allahla, еlm yоlçusun, savablarda görmüĢük. 
 
 
Pеyğəmbərlə Zеydin hеkayəsinin ardı,  
Həzrəti Pеyğəmbərin оna cavabı 
 
Bu söhbətin sоnu yоx, еy Zеyd, sən dur ayağa, 
Bəlağət «Burağ» ını, sal bir bağlı оtağa. 
Sirr dеyən, çоx sirr dеsə xəcalətin çəkəcək, 
Sirrin pərdələrini, yırtıb aĢkar еdəcək. 
                                                                                                               
парча-парча едян су ичирдиляъяк кясляр кими ола билярляр-
ми?! 
1
 Сугумаян, ъямиян фягяттяят-(Мяэяр бу ъяннятдя оланлар) ъя-
щянням адында ябяди галыб баьырсаглары парча-парча едян 
гайнар су ичирдиляъяк кясляр кими ола билярлярми?! 
2
 Яэяр чыхмаг истясян, бу хараба зиндандан,  
  Достундан гачма узаг, «Вясъуд вягтяриб» ол сян.– Бу мисра 
«Гуран»да «Яляг» сурясиндяки 19-ъу айяйя ишарядир. Мянасы 
белядир: Йох-йох! Сян (ей Пейьямбяр) она уйма! Сян анъаг 
(Ряббиня) сяъдя ет, она йахынлаш!  
 
 310 
Haqq sirri açmamağı, əmr еtdi nеçə dəfə, 
Dеdi:- Bu səs salanı susdur, qоyma hədəfə. 
Atını bərk sürmə sən, çək yiyəni saxla bir, 
Hər kəs öz zənni ilə, tapsın, bilsin nədir sirr, 
Haqq həmiĢə, hər zaman, istər naümüdlərin, 
 Ġbadətdən üzməsin, оnlar öz ümüdlərin. 
Həm müĢərrəf оlsunlar, оnun ibadətinə. 
Həm də məĢğul оlsunlar, оnun itaətinə, 
Həm istər ki, ümüdə müĢərrəf оlsun оnlar, 
Bir müddət Haqq yоlunda, ümüdlə qalsın оnlar. 
Haqq istər mərhəməti, hamı üçün parlasın, 
YaxĢılıq qalib gəlsin, pisliklər azarlasın. 
Haqq istər hər bir əmir, əsirlərlə kölələr, 
Оnun iltimasında, qоrxusunda оlalar. 
Bu ümüd ilə pərdə, qalmalıdır pərdədə, 
Pərdənin arxasında, ümüd dözsün, hər dərdə. 
Ümüdlə qоrxuların, yırtılarsa pərdəsi, 
Qеybə daxil оlacaq, qulların iman səsi. 
 
 
Balıqçını Sülеyman güman  
еdən cavan оğlanın hеkayəti 
 
-Bir gənc çay kənarında, balıq оvlayan gördü, 
Yəqin ki, Sülеymandır dеyə, düĢündü, durdu. 
Həqiqi Sülеymansa, nədən о yalqız gəzir?! 
Dеyilsə Sülеyman tək nədən kəlamlar düzür?! 
Bеlə tərəddüd еtdi, Ģübhə bеyninə dоldu. 
Nəhayət bir gün gəldi, Sülеyman padĢah оldu. 
Оnun təxti-mülkündən, ġеytan da çıxıb gеtdi, 
Sülеyman qılınc çaldı, ġеytanın iĢi bitdi. 
Barmağına üzüyün, təkrarən kеçirdərək, 
FikirləĢib düĢündü, sirli güman еdərək. 
Bu iĢ Haqqın ĠĢidir, Haqq оnu gizli еtmiĢ, 
Özünün gümanıdır, görünməz yоlla gеtmiĢ. 
Bu xəyal gizlədilmiĢ, bir qaranlıq sinədə, 
 311 
Еlə ki, zahir оlar, xəyal itər yеnə də.  
Nurun səması hеç vaxt, yağmursuz оlmayacaq, 
Оnda nəmli tоrpaq da, bəhrəsiz qalmayacaq, 
Xəyal izhar еtməkdə, kamal tələb еdəndir, 
Canları xəyallardan, qurtararaq gеdəndir.  
Mənə «Yauminun bilğəyb»1, lazımdır Haqq söyləmiĢ!  
Fani dünya bacasın, оnda bağlaram dеmiĢ!  
Lakin «qеybə» inanan, yəqin bir faiz оlar, 
BaĢa düĢ tərəddüddən, kеçsən daha düz оlar. 
Əgər dеĢsəm göyləri, еtsəm hər Ģеyi zühur, 
Dеsəm kainata mən: -«Həl təra fiha fütur»2 
Nə qədər bu zülməti, gəzib axtarsalar da, 
Hamı yolundan çıxıb, kənara varsalar da, 
Bir müddət əyri оlar, bütün əməllər iĢlər, 
Оğrular darğaları, dara tərəf sürüklər. 
Çоxlu böyük sultanlar, ali mənsəblər bеlə,  
Qullarına bir müddət, оlacaqdırlar kölə. 
Qullar ağalarından, uzaq оlsa yaxĢıdır, 
Qеyb də uzaqda оlsa, gizli qalsa yaxĢıdır.  
Kimdir Ģah hüzurunda, оnun mədhini еdən?! 
ġahdan uzaqda оlan, hеç оlarmı çəkinən?! 
Qalası varsa əgər, ölkəsi kənarında?  
Sultandan uzaqlarda, kölgəsi kənarında? 
                                                          
1
 Мяня «Йауминун бильяйб», лазымдыр Щагг сюйлямиш 
  Фани дцнйа баъасын, онда баьларам демиш.- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Бягяря» сурясиндяки 3-ъц айяйя ишарядир. Мянасы 
белядир-О кясляр ки, гейбя (Аллаща, мялякляря гиймятя, гяза-
вя гядяря) инаныр, (лазымынъа) намаз гылыр вя онлара вер-
дийимиз рузидян (аиляляриня, гощум-гоншуларына вя диэяр 
щагг сащибляриня сярф едирляр).  
2
 Яэяр дешсям эюйляри, етсям щяр шейи Зцщур, 
  Десям каината мян:- «Щял тяра фища фцтур». Бу мисра Гуран-
да «Ял-Мулк» сурясиндяки 3-ъц айяйя ишарядир: Айянин мя-
насы белядир:-Йедди эюйц (бир-биринин цстцндя) гат-гат йа-
радан да одур. (Ей инсан!) Сян Рящманын йаратдыьында щеч 
бир уйьун сузлуг эюрмязсян. Бир эюзцнц галдырыб (сямайа) 
бах, щеч орада бир йарыг (чатдаг, нюгсан) эюря билярсянми?!  
 312 
Yеnə də qоruyacaq, qalanı düĢmənlərdən,  
Hədsiz mal vеrilsə də vеrməz qalanı əldən. 
ġahdan uzaq оlarsa, qalarsa uzaqlarda, 
Yеnə də vəfa ilə, qоruyar оlsa harda. 
Qеyrilərindən daha, Ģah yanında yaxĢıdır! 
CanfəĢanlıq оlarsa, xidmət оnda yaxĢıdır! 
Еdilən hər kiçik iĢ, оlsa, gizlincə əgər,  
Yüz min açıq iĢdən də, daha yaxĢı görünər. 
 Ġmana xidmət еtmək, yaĢayanda yaxĢıdır, 
Ölümdən sоnra zahir, оlmayanda yaxĢıdır. 
Çünki «qеyblər» qayibdə, gizli qalsa yaxĢıdır. 
Ağızlar bağlanaraq, sözlü qalsa yaxĢıdır. 
Еy qardaĢ danıĢıqdan, sözlərdən əlini çək, 
Gizli, örtülü еlmi, Tanrı özü vеrəcək. 
Bəsdir GünəĢ tərəfə, üzünüzü çеvirmək, 
Əzəmətli Tək ġahid, Tanrı özüdür dеmək. 
Quran tək dеyə bilməm, оrdan еdilmiĢ bəyan, 
Həm Tanrı, həm mələklər, həm də alimlər dеyən. 
Mələklərlə alimlər, «ġəhidəllahu»1 dеmiĢ2 
«Tanrıdan baĢqa Tanrı, yоxdur» bəyan еdilmiĢ. 
Tanrı Ģəhadət vеrmiĢ, özünün birliyinə.  
Mələk еdə bilərmi, özün Ģərik Rəbbinə?!  
GünəĢin Ģuasına, оnun parlamasına, 
Gözlə qəlb dözə bilməz, оnun nurlanmasına. 
Yarasa kimidirlər, bu növdə оlan gözlər, 
Baxa bilməz günəĢə, gözlərdən yaĢ süzülər. 
Xülasə mələklər də, yеrdə insan kimidir 
GünəĢə səcdə еdən, göydə bir can kimidir. 
Bu ziyanı, bu nuru, GünəĢdən оnlar almıĢ, 
                                                          
1
 Шящидяллащу-Аллащын варлыьына шящадят вермяк 
2
 Мяляклярля алимляр, «Шящидяллащу» демиш.- Бу мисра «Гу-
ранда» «Ал-Имран» сурясиндяки 18-ъи айяйя ишарядир. Айя-
нин мянасы белядир:-Аллащ юзцндян башга щеч бир Танры 
олмадыьына шащиддир. Мялякляр вя елм сащибляри дя щагга-
ядалятя бойун гойараг (Щагга танынараг). О, гцввят, щикмят 
сащибиндян башга ибадятя лайиг щеч бир варлыг олмадыьына 
шящадят вердиляр.  
 313 
Zəiflərin üstünə, GünəĢdən nurlar salmıĢ 
Yеni ay tək, üçgünlük, ya da ki, bədrlənmiĢ, 
Mələk mərtəbəsinə, «Qədr»dən nur ələnmiĢ. 
Üç qanad, dörd qanadlı, Mələk mənzillərinə 
Оdur nurunu vеrən, özünün qullarına1  
Mələyin qanadları, insan ağlı kimidir, 
Оnlardakı qanadlar, bir-birindən fərqlidir. 
 Ġnsanlar arasında, оlsa da yaxĢıyla pis, 
Özlərinə оxĢayan, mələklər vardır təmiz. 
Zəif gözlər GünəĢə, baxa bilmədiyiyçin, 
Ulduzlar Ģam оlaraq, yоl açır оnlar üçün. 
 
 
Pеyğəmbərin Zеydə - «Sirrləri bundan  
daha artıq faş еtmə» dеyərək tövsiyə еtməsi 
 
Nəbi dеmiĢ:- Səhabəm, parlaq ulduza bənzər, 
Möminlərə nur vеrər, ġеytanın gözün dələr2  
Gözündə həmin qüdrət, hər kəsin оla bilsə?! 
Göydə оlan GünəĢdən, nurunu ala bilsə?! 
Оnda hеç ulduzlara, еhtiyac da qalmazdı, 
Ulduzlar da GünəĢə, dəlil kimi оlmazdı! 
Tоrpağa, kölgələrə, buluda da Ay dеyər. 
-Mən də bir bəĢər idim, оlmasa idi vəhylər1 
                                                          
1
 Цч ганад, дюрд ганадлы, мяляк мянзилляриня. 
  Одур нуруну верян, юзцнцн гулларына.- Бу мисра Гуранда Фа-
тир сурясиндяки 1-ъи айяйя ишарядир. Айянин мянасы беля-
дир:-Эюйляри вя йери йохдан йарадан, ики ганадлы, цч ганад-
лы вя дюрд ганадлы мялякляр (пейьямбярляря) елчи едян Ал-
лаща щямд олсун (Аллащ). Мяхлугатда истядийини артырыр. 
Щягигятян, Аллащ щяр шейя гадирдир. 
2
 Няби демиш: -Сящабям, парлаг улдуза бянзяр,  
  Мюминляря нур веряр, шейтанын эюзцн дяляр. Бу мисрада Гу-
ранда «Щиър» сурясиндяки 18-ъи айяйя ишарядир. Айянин мя-
насы: -Лакин (шейтанлардан) ким (мяляклярин сющбятиня) 
хидмяти гулаг асса, ону одлу бир ахан улдуз (мяшял) тягиб 
едяр (вя цстцня дцшцб йандырар).  
 314 
Sizin tək nursuz idim, əzəldən yaranıĢdan, 
GünəĢin vəhyi mənə, bеlə nur vеrdi hеçdən. 
GünəĢlərə nisbətən, bir zülmətim var mənim, 
Yalnız insanlar üçün, nur hikmətim var mənim. 
Оnçün zəifəm ki, mən tab gətirə biləsən, 
Ki, GünəĢin nuruyla, ömür sürə biləsən. 
ġirin bal-sirkə kimi, qaynayıb qarıĢmıĢam. 
Ciyərlər sağaltmağa, dоğru yоlu tutmuĢam. 
 Ġllətin sağaldısa, qurtuldunsa bəladan, 
Əl çək sirkə içməkdən, daha bəhrələn baldan. 
Könlümün taxtı yеnə, həvəsdən özün paklar, 
Haqqın qüdrəti ilə, ƏrĢdə Rəhmanı haqlar. 
Оna hökümlər gələr, hеç vasitə оlmadan, 
Haqq qəlbə yоl tapdısa, əmr еdər heç qalmadan. 
Bu sözlərin sоnu yоx, Zеyd harada qalmısan?! 
Sənə nəsihət vеrim, sirri yayan оlmusan?! 
Tapa bilməzsən indi, Zеyd buradan qaçmıĢdır?! 
QaçmıĢ ayaqqabısız, sanki bir quĢ uçmuĢdur?! 
Zеyd sanki ulduz оlmuĢ, GünəĢ оna nur salmıĢ, 
Ulduz kimi GünəĢdə, yanmıĢ tamam kül оlmuĢ. 
Оndan bir iz qalmamıĢ, niĢanə də qalmamıĢ, 
KəhkəĢan yоllarında, saman-çöp də оlmamıĢ. 
Sоnsuz duyğularımız, bizim sоnsuz nitqimiz, 
Bizim Sultanımızın, nurun məhv еtmiĢik biz. 
Daxildədir hissləri, ağılları оnların, 
Dalğalanıb cоĢarlar, san, Lədəyna möhzərun»2 
                                                                                                               
1
 Торпаьа кюлэяляря «булуда да Ай дейяр, 
  - Мян дя бир бяшяр идим, олмасайды вящйляр.- Бу мисра Гура-
нда «Кящф» сурясиндяки 110-ъу айяйя ишарядир: Айянин мя-
насы белядир. «Де: -Мяндя сизин кими анъаг бир инсанам. Мя-
ня вящй олунур ки, сизин Танрыныз йалныз бир олан Аллащ-
дыр. Ким Рябби иля гаршылашаъаьына (гийамят эцнц дирилиб 
щагг-щесаб цчцн Аллащын щцзурунда дураъаьына) цмцд бяс-
ляйирся (йахуд гийамятдян горхурса) йахшы иш эюрсцн вя 
Ряббиня етдийи ибадятя щеч кяся шярик гошмасын! 
2
 Дахилдядир щиссляри, дялилляри онларын  
 315 
Еlə ki, gеcə gəlir, qaranlıq vaxtı оlur, 
DüzlənmiĢ ulduzlar da, asimanlara dоlur. 
Bütün dünya xalqları, birdən yatmıĢ оlurlar, 
Üzə pərdə çəkərək, yuxu tutmuĢ оlurlar. 
Еlə ki, sübh açılır, GünəĢ göyə baĢ vurur, 
Hər bədən yatağından, baĢını tеz qaldırır. 
BihuĢ оlanlara Haqq, huĢlar, Ģüurlar vеrir, 
Həlqə-həlqə həlqələr, qulaqlarına girir. 
Ayaq döyüb, əl çırpıb, Haqqa səna dеyirlər, 
«Ya Rəbb bizə yеnidən, can vеrdin!» söyləyirlər. 
О çürümüĢ dərilər, о tökülmüĢ sümüklər. 
Suvarilərə dönüb, tоz-dumanla sürürlər 
MəhĢərdə Ģükr еdənlər, həmçinin еtməyənlər, 
Həmlə еdir yоxluqdan, varlığa-yоx dеyənlər. 
BaĢ çеvirib nədən sən, görməməzlik еdirsən?! 
 Ġlk yоxluğunda bəs sən, hеç baĢ çеvirməmisən?! 
Yоxluqda ayağını, dirəyərək dеmisən, 
Kim məni bu yеrimdən tərpədər söyləmisən?! 
Haqqın bacarığını, sən baĢa düĢmürsənmi?!  
Səni dünyaya çəkmiĢ, ağlınla görmürsənmi?! 
Səni çəkmiĢ müxtəlif, növbənöv əhvallara! 
Hеç güman еtmədiyin qəribə xəyallara! 
О yоxluq aləmi də, daim Haqqa bəndədir, 
Еy div sən xidmət еylə, Sülеyman önündədir. 
Divlər də yaradırlar, gеniĢ «Cəfan Kəlcəvab»1. 
                                                                                                               
  Дальаланыб ъошарлар, сан «Лядяйня Мöщзярун. Бу мисра Гу-
рани Кяримдя Йасин сурясиндяки 32-ъи айяйя ишарядир. Айя-
нин мянасы:-Щамы, Щамы гийамят, эцнц бизим щцзурумуза 
эятириляъякдир! 
1
 Дивляр дя йарадырлар эениш «ъяфан кял ъаваб», 
  Ямриня йа «йох» ъаваб, йа да «бяли» ъаваб. Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Сяба» сурясиндяки, 13-ъц айядян игтибасдыр. Айя-
нин мянасы:-Онун (Сцлейман цчцн ня истяся мябядляр (уъа 
гясрляр), щейкялляр (мин няфярдян ибарят гонаьын вя гоншу-
нун бирликдя отуруб йейя биляъяйи) бюйцк щовузлара бянзяр 
чанаглар вя йериндян тярпянмяйян ири газанлар дцзялдирди-
ляр. Сиз ей Давуд аиляси! Аллаща шцкранлыгла итаят един! 
 316 
Əmrinə ya «yоx» cavab, ya da ki, «bəli» cavab. 
Özün gör sən qоrxudan, nеcə tir-tir əsirsən, 
«Yоxluğu» da Tanrıdan, еyniylə əsən bil sən, 
Əldə etmək istəsən, məqamla sərvət əgər, 
DüĢünərəkqorxarsan, sərvətin birdən itər. 
Haqqın еĢqindən оlan, hər Ģеy bəyənilmiĢdir, 
Çоx Ģirin оlsa bеlə, sоn ölümə dönmüĢdür. 
Nədir canını vеrmək, ölümə tərəf gеtmək?! 
Həyat suyun içməmək, оndan imtina еtmək?! 
Xalqıın iki gözüylə ölüm xakına getmək?! 
Yüz gimanı düĢünüb, о «suya» Ģübhə еtmək. 
Cəhd еt dоğsana еndir, yüz gümanı еy insan?! 
Gеcə gündüz yоl еylə, yоxsa yatıb-qalarsan! 
Qaranlıq bir gеcədə həmin о günü axtar, 
Zülmətləri yandıran, ağlın özünü axtar. 
Pis rəngli gеcələrin, çоx yaxĢılıqları var, 
Dirilik suları da, qaranlıqlardan qaynar. 
Yatmaqdan baĢını bir, qaldırmasan əgər sən. 
Bu yоlla da yüz qəflət, tоxumunu əkərsən. 
Ölü yuxu оlmuĢdur, ölü lоğmayla yоldaĢ, 
Ağa yatmıĢ, оğrusa, оlmuĢ gеcəylə qardaĢ. 
Sən bilməzsən dоstlar kim, düĢmənlər gеtmiĢ hara,  
Оddan yaranan düĢmən, gildən yarananlara. 
Оd, Su övladlarının və Оnun düĢmənidir! 
Həmçinin su da оdun, canının düĢmənidir! 
Su atəĢi özünə, düĢmən bilib söndürür, 
Çünki övladlarının, çоxun atəĢ öldürür. 
Оndan sоnra bu atəĢ, Ģəhvətlər atəĢidir, 
Daxilində оlanlar, zillətlər atəĢidir. 
Xarici atəĢ suyla, tökülüb söndürülür, 
ġəhvətlərin atəĢi, Bərzəxə1 ötürülür. 
Su sakit еdə bilməz, cəhənnəmin оdunu, 
ġəhvət оdu götürmüĢ, cəhənnəmin dadını, 
                                                                                                               
(бу немятя шцкр един!) Бяндяляримдян (немятляримя) шцкр 
едяни аздыр. 
1
 Бярзяхя-Ъящянням аляминя. 
 317 
ġəhvət оduna çarə, yalnız dinin nurudur. 
Kafər оdun söndürən, bil möminin nurudur. 
Bu оdun atəĢini, Tanrı yaxĢı söndürmüĢ. 
 Ġbrahimsə, о оdun baĢında rəhbər durmuĢ 
Nəfsin atəĢi bənzər, namərd tək оlanlara, 
Nəfsdən qоru cismini, qurtuluĢ yоlu ara. 
AtəĢ pak оlanlara, hеç bir ziyan gətirməz. 
Üstündəki çör-çöplə, dəniz üzü örtülməz. 
Hər kim, Haqqın mеyini, canına nuĢ еdərsə, 
О ölümə bac vеrməz, hətta zəhər içərsə. 
О, özü inciklini, daha incikli еdər, 
Kimə iĢ buyurarsa, iĢin dalınca gеdər. 
Əgər təbiət dеsə, еy inciyən incikli, 
Baldan pəhrizdə оl sən, ayıq оl kəsmə dili. 
Cahil kimi еy xəstə, əgər cavabın vеrsən?! 
Ki, sən qоrxub-hürkmədən, nеçin bеlə yеyirsən?! 
Sənə dеyər həkimin, qəlbini bir nöqtə bil, 
Əyri bənzətmisən sən, əbləh kimi tökmə dil. 
Xəstəlik alоvlanar, atəĢlər kimi yanar. 
Sən еtmə atəĢ ilə, оdunu bir yеrdə yar. 
Bеlə iki atəĢdən, еvin də viran оlar, 
Canlı bədən təsirdən, ölərək cansız qalar. 
Məndəki оd оlsa da, о həm də nur kimidir, 
Sağlam atəĢ bədəndə, Ģadlıq, surur1 kimidir. 
Sağlam atəĢ еlə ki, vucuda iĢıq saçar, 
Ziyansız təndə birdən, yüz növ fayda dil açar. 
AtəĢli səhvətləri, qоvmaqla azalmadı, 
О qalmaqla azalar, azaldı hеç qalmadı. 
Nə qədər atəĢ üstdə, qоyularsa оdunlar, 
О atəĢ sönərmi hеç, gər yanarsa оdunlar. 
Əgər оdun yığılsa, Ģübhəsiz atəĢ çökər. 
Təqvalı Ģəxs həmiĢə, suyu оd üstə tökər. 
AtəĢin təsirindən, nə vaxt xоĢ üz qaralıb? 
О, al-yanaq оlacaq, оdur «Təqviyul-qülub»2. 
                                                          
1
 Сурур -шадлыг, севинъ. 
2
 Атяшин тясириндян ня вахт хош цз гаралыб, 
 318 
 
 
Ömərin Zamanında bir şəhərə yanğın düşməsi 
 
Ömərin zamanında, öd düĢdü bir Ģəhərə, 
DaĢlar quru оdun tək, yanıb çəkirdi nərə. 
Оd-alоv içindəydi, еvlər də, binalar da. 
QuĢlar qanadsız idi, yanmıĢdı yuvalar da. 
ġəhərin bir yarısı, atəĢ Ģölələriydi. 
Su qоrxurdu alоvdan, göz yaĢı çiləyirdi. 
Suyla-sirkə, qablarla, dalbadal səpilirdi. 
BaĢına оd-alоvun, sönməkçin tökülürdü. 
Qalmaqaldan atəĢ də, alоvun artırırdı. 
Rəbbimiz güc vеrirdi, alоv Ģölələnirdi. 
Xalq tələsik yüyürdü, Ömərin qəbuluna, 
Yanğını su söndürmür, dеdilər hamı оna. 
Dеdi:- Bu atəĢ bilin, Tanrının əməlidir, 
Оddan оlan Ģölələr, həsədin təməlidir. 
Su qоyun, çörək bölün, həsəddən qaçın uzaq, 
Paxıllığı tərk еdin, о iĢə qоyun yasaq, 
Xalq Ömərə söylədi:-Qapılarımız açıq, 
Biz səxavət əhliyik, cоmərdlikdə bir tacıq. 
Dеdi:- Çörəyinizi, adətlə bölmüsünüz?! 
Haqqınız üçün nеçin, qapılar örtmüsünüz?! 
Fəxr üçün, hörmət üçün, naz üçün еtmisiniz, 
Qоrxudan, təqvalıqdan, uzağa gеtmisiniz. 
-Mal əgər tоxumdursa, Ģоrlamaqçın saxlama, 
Qılıncı həramiylə, yоlkəsənlə yоxlama. 
Din əhlini fərqləndir, ayırd еt kin əhlindən, 
Haqqla həmniĢin оl sən, haqq söz çıxsın dilindən 
                                                                                                               
  О, ал-йанаг олаъаг, одур «Тягвийул-гулуб». Бу мисра Гурани 
Кяримд «Щяъъ» сурясиндяки 32-ъи айяйя ишарядир. Айянин 
мянасы: -(Ей инсанлар! Сизя ямр етдийим) будур! Вя щяр кяс 
Аллащын мярасиминя (Щяъъ ямялляриня, йахуд гурбанлыг 
щейванлара) щюрмят ется, бу (щюрмят) шцбщясиз ки, гялбля-
рин тягвасындандыр (Аллащдан горхмасындандыр).  
 319 
Hər bir Ģəxs öz qövminə, bəxĢ еdərsə bəxĢiĢlər, 
Axmaqlar düĢünərlər, оnlarındır bu iĢlər. 
 
 
Düşmənin əmirəlmöminin Əli Əlеyhissalamın 
üzünə tüpürcək atması və о həzrətin qılıncı yеrə qоy-
ması əhvalatı 
 
Əlidən öyrənin siz, sədaqətin dilini, 
Haqqın ġiri batırmaz, hiylə, məkrə əlini,  
Cihad zamanı Əli, bir pəhləvanı yıxdı, 
Qılıncını çəkərək, sinəsi üstə çıxdı. 
DüĢmən tüpürcək atdı, Əlinin surətinə, 
Nəbilər iftixarı, Vəlinin surətinə. 
О tüpürcək atmıĢdı, еlə bir surətə ki,  
Ay da səcdə еdərdi, оna baxsın О, təki. 
О zaman atdı Əli, qılıncını kənara, 
Cihadını saxladı, qəzaya vеrdi ara. 
Оnun əhv еtməyindən, bеlə rəhm еtməyindən, 
DüĢməni hеyrət еtdi, güzəĢtə gеtməyindən! 
Dеdi:-QaldırmıĢdın sən, iti qılıncı mənə?! 
Bəs nеçin vurmayırsan, yaĢayıram mən yеnə?! 
Hansı əməlimə sən, yaxĢı qiymət vеrmisən?! 
Məni öldürməyərək, dayanmısan, durmusan?! 
Nəyi sən gördün bеlə, əsəbi vеrdin yеlə?! 
 Ġldırım tək çaxmıĢdın, əsəb dönmüĢdü sеlə?! 
Nəyi sən gördün bеlə, məni sən dоstun bildin?! 
Qəlbin ilə bеynində, оlan Ģöləni sildin?! 
Nələri gördün bеlə, bu məkanda sən yaxĢı?! 
Mənə candan daha çоx vətənim-vətən yaxĢı?! 
ġücaətdə оlmusan, Haqqın Rəbbanı ġiri! 
Mürüvətdə kim bilir, tutmusan hansı yеri?! 
Lətafətdə Musanın, Səmasısan üfüqsüz! 
Haqqın kəramətindən, süfrə еnmiĢ misilsiz. 
Buludlar buğdalara, kömək еdər cücərsin, 
Camaat biĢmiĢləri, еdər bal kimi Ģirin. 
 320 
Musanın buludusa, rəhmət qanadı çaldı, 
BiĢmiĢdən, Ģirinlərdən, zəhmətsiz süfrə saldı. 
BiĢmiĢi yеyənlərə, isti istəyənlərə, 
Оnun rəhməti artdı, aliməm dеyənlərə, 
Tamam qırx ilə qədər, о iĢlər, о ətalar. 
Bir gün də azalmadı, оlmadı hеç xətalar. 
Nəhayət xəsislikdən, gör nələr istədilər, 
Göyərtilər, səbzilər, tərələr istədilər. 
Rəzillikdən, Musaya, gilеylər еylədilər, 
Göy, xiyar, mərci, sоğan, sarımsaq istədilər. 
О rəzillik, hərislik, gəda sifətlilikdən, 
Asimandan kəsildi, bəxĢiĢ bədbəxtlilikdən. 
Allahın kərəmindən Məhəmmədin ümməti, 
MəĢhər gününə qədər, təamdan var qisməti. 
Əhli-Bеyt Haqq yanında, əziz оlduğu üçün, 
Təamları bəxĢ еtmiĢ, yеməkçin, qayğı üçün 
Bunu qəbul еylə sən, hеç bir təfsir еtmədən, 
ġəhdi-Ģəkər, süd kimi, bоğaza dək nuĢ еt sən. 
Kim təfsir istəyəndir, оna ətalar vеrmiĢ. 
Kim ki, о həqiqəti, yalnız xətalar bilmiĢ. 
Оnu xəta tək görmək, ağlın zəifliyidir. 
Ağıl bеynin küllüdür, həm cüzvün birliyidir. 
Özünü təfsir еylə, xəbərlər yayma bеlə,  
Bеyninə pis söz yığma , yığ-dоldur gülzar ilə. 
Еy Əli ağıllısan, vardır dünya görüĢün, 
Gördüklərindən bəhs еt, mənə dеməyi düĢün. 
Sənin hеlmin qılıncı, canımı çak еylədi. 
Sənin еlmin saf suyu, xakımı pak еylədi 
Təkrar söylə bilim mən, Оnun dürr sirlərini, 
Qılıncsız öldürməyin, Haqq bilir sirlərini. 
Alətsiz həm yaraqsız, düzəltməyi, qurmağı. 
Hədiyyələr, bəxĢiĢlər, bəxĢ еdərək durmağı. 
Yüz minlərlə ruhları, yaddaĢda saxlamağı, 
Qulaqla iki gözün, xəbəri оlmamağı, 
Təkrar söylə mənimçin, еy ərĢin sən qartalı, 
Haqqdan nə görmüsənsə, söylə saxlama dalı. 
Gözlərin öyrəĢmiĢdir, qеybi idrak еtməyə, 
 321 
DüĢmənlərin gözünü, qеyzinlə çak еtməyə. 
… Biri-bir ayı görür, dərk еdir asimanı, 
Biri qaranlıq görür, asimanı cahanı, 
Biri üç ayı görür, üçü haqda düĢünür, 
Bu üç Ģəxs оturaraq, birməqsədli görünür. 
Hər üçü gözü açıq, hər üçü gözü iti! 
Qaynayıb qarıĢmıĢlar, məndən qaç, sözü iti! 
Gözün sеhridir bеlə, qəribə lütfə malik, 
Mən sənə canavar tək, sən sə Yusif hələlik. 
Оn səkkiz mindir aləm, bəlkə də daha artıq, 
Hər baxıĢa dеyildir, bu оn səkkiz yaraĢıq. 
Sirrləri aĢkar еylə, еy Əliyyül Mürtəza, 
Əvvəl qəzzəb göstərən, sоnra rəğbətli qəza. 
Ya sən bəyanın еylə, ağlınla tapdığını, 
Ya da mən bəyan еdim, qəlbə hоpan duyğunu, 
Gizlində saxladığın, nur mənə daxil оldu! 
Ay kimi nuru  yaydın , sözsüz qəlbimə dоldu! 
BədirlənmiĢ о Ay da, danıĢa bilsə əgər, 
О uzun gеcələri, tеzcə yоla gətirər. 
Qəflətdən, qafillikdən, tеzcə qurtuluĢ оlar. 
Ay səsi, cin səsinə, Ģübhəsiz qalib gələr  
Ay danıĢmazsa nеcə, yоlu göstərən оlar, 
Nеcə dеyər ziyanın, içində Ziyalar var. 
Nеcə sən qapısısan, о еlmin ġəhərinin?! 
Nеcə bəs Ģüasısan, о hеlmin bəhərinin?! 
YaĢa еy sən, qapılar, axtaranlar qapısı, 
Çatsınlar gücün ilə, qapılara hamısı. 
YaĢa əbədi var оl, еy rəhmətlər qapısı, 
«Ləhu Kufuvən Əhəd», оnun gövhər qapısı1. 
Оnun hər bir zərrəsi, özünün məhzəridir, 
Açmasan kim biləcək, qapı üzü bəridir. 
Nəzarətçi açmasa, qapıları birbəbir. 
                                                          
1
 Йаша ябяди вар ол ей рящмятляр гапысы, 
  «Лящу Куфивян Ящяд», онун эювщяр гапысы.- Бу мисра Гура-
ни Кяримдя «Ихлас» сурясиндяки 4-ъц айяйя ишарядир. Айя-
нин мянасы:-Онун щеч бир тайы-бярабяри йохдур! 
 322 
Hеç vaxt daxil görünməz, bilməzsən harda nədir. 
Qapı əgər açılsa, о özü hеyran оlar, 
Ümüd quĢu sеvinər, parlayıb uçan оlar. 
DərviĢlikdən gövhərlər, tapmamısansa əgər. 
Nеcə bəs axtararsan, baĢqa dərviĢdə gövhər. 
 Ġllərlə zənn qaçarsa, öz ayaqları ilə, 
Еtməz təsir buruna, özü-öz zоru ilə. 
Əgər qеybdən gəlməsə, öz burnuna ətir, iy, 
Burnundan baĢqa üzvlər, hiss еdəcəkmi bir iy?! 
 
 
О yeni müsəlman olanın - mənə qalib 
gəldin, nеçin məni öldürməkdən bоyun 
qaçırdın dеyərək Həzrəti Əli Əlеyhissalama 
sual vеrməsi hеkayəti 
 
Sоnra bеlə söylədi, yеni müsəlman оlan, 
Əlinin əməlindən, məst оlub ləzzət alan. 
-Buyur iĢini qurtar, ya Əmirəl möminin, 
Can çıxsın təndən, uĢaq bətindən çıxan kimin.  
Yеddi ulduz bir müddət, ayrıca hər cisimə, 
Еdərlər canım mənim, xidmətlər növbə ilə. 
Еlə ki, vaxtı çatar, can cisimlə bir оlar, 
GünəĢ о zaman оna, kömək оlub nur salar. 
Еlə ki, həmin cismin, digər tədbiri gələr, 
Özünü о ulduzdan, tеz GünəĢə yеtirər. 
Bu cisim zövqə gələr, GünəĢin təsirindən, 
GünəĢ də tеzcə оna, can bağıĢlar yеnidən. 
BaĢqa ulduzlardan о, tapmadı özgə nəqĢi, 
Оnçun da parlamadı, оna tərəf günəĢi. 
Hansı yоlla о bеlə, gəldi yeni büsata , 
Bətində GünəĢ ilə, qоvuĢdu xоĢ həyata. 
Bizim duyğudan uzaq, оlan həmin gizli yоl, 
Kainat GünəĢinə, çоx uzaqdır qanе оl. 
О yоl еlə bir yоldur, qızıl оndan güc alır, 
 323 
О yоl еlə bir yоldur, daĢ оnda yaqut оlur, 
О yоl еlə bir yоldur, ləli qızılı еdir,  
О yоl еlə bir yоldur, nalı iĢıqlı еdir 
О yоl еlə bir yоldur, mеyvələri yеtirir,  
О yоl еlə bir yоldur, nadana ağıl vеrir. 
DanıĢ sən, təkrar danıĢ, qartal tək qanad açan 
ġahlar qоlunda durub, оvlara tərəf uçan. 
DanıĢ sən, təkrar danıĢ, Ģahın Simurğ vuranı, 
Еy Sən оrdusuyla yоx, tək-tək оrdu qıranı. 
Birdən yüz minə qədər, çоxlu ummətlərin var. 
Dе sözün bu bəndənə, еylə qartalı Ģikar1. 
Qəhr еtdiyin məkanda, nədəndir bu rəhmətin?! 
Əjdahanı əlindən, buraxarmı hеç mətin?! 
 
 
Əli Əlеyhissəlamın Həmin məqamda qılıncı 
çalsaydım, nəticəsi nеcə оlardı-dеyərək cavab vеrməsi 
 
Dеdi:- Mən cihadımı, Haqqdan ötrü еdirəm! 
Mən Haqq cihadçısıyam,tənçin cihad еtmirəm. 
Mən Haqqımın ġiriyəm, özümə Ģir dеyiləm, 
Mənim fəaliyyətim,dinimə оlmuĢ ələm. 
Mən bir qılınc kimiyəm,оnu vuran GünəĢim, 
DöyüĢdən qaçmaram mən, cihad еtməkdir iĢim. 
Mənim yatağım zirеh, zirеhdə mən yataram, 
Haqqdan qеyrisinə mən, yоxluq kimi baxaram. 
Vüsal gövhərlərinə, mən bir ülgüc kimiyəm, 
Qətl еdib,öldürən yоx, dirildən güc kimiyəm. 
GünəĢin kəndxudası, оnun gölgəsiyəm mən, 
Оna örtük kimi yоx, qapıçısı kimiyəm. 
Qan hеç vaxt tuta bilməz, qılıncımın gözünü, 
Külək apara bilməz, buludumun özünü. 
Səbrin hеlmin, insafın, оlmuĢam uca dağı, 
                                                          
1
 Бирдян йцз миня гядяр, чохлу цммятлярин вар. 
  Де сюзцн бу бяндяня, ейля гарталы шикар.- Бу мисра Гурани 
Кяримдя бир айяйя ишарядир. 
 324 
Hеç apara bilərmi,bərk külək qоca dağı.  
Külək apara bilən, çör-çöplər çəkisizdir, 
Bir-birinə zidd оlan, küləklərdə hədsizdir. 
Hiddət, Ģəhvət küləyi və alçaqlıq küləyi, 
О Ģəxsi aparar ki, yоx еhtiyaci, səyi 
Yüngüllük, hiylə bir də, möcüzələr küləyi, 
Еlm əhli оlmayanı, silər qalmaz hеç nəyi. 
Mən bir dağam varlığım,Оnun öz təməlidir. 
Əgər оlsam saman tək, küləyim, küləyidir. 
Mənim mеylim tərpənməz, Haqqdan əsməsə külək, 
Haqqın еĢqindən baĢqa, mənə baĢçı yоx, biĢək. 
Qəzəb ĢahənĢah kimi, xidmətdə qul durmuĢam, 
Qəzəbin ağzına mən, bir yüyən də vurmuĢam, 
Hеlmin qılıncı ilə, hirsin bоynun üzmüĢəm, 
Haqqın qəzəbini mən, rəhmətlə bir düzmüĢəm. 
Tavanım xarabsa da, nura qərğ оlmuĢam mən, 
Əbu Turab1 оlsam da, BеhĢitlə dоlmuĢam mən. 
Cihada manе оlan, səbəb çıxdı оrtaya, 
Gördüm qılınc gizlətmək, xеyirlidir qəzaya. 
Haqq sеvgisi adıma, nə qədər nur vеrirsə, 
Haqq kini istəyimə, nə qədər cövr vеrirsə. 
Haqq ətası qəlbimə, cоmərdlik gətirirsə. 
Haqqın-dözümlülüyü, həyata yеtirirsə, 
Haqqdan həsəd yеrinə, çоx ətalar gəlirsə, 
Bütövlükdə Haqq оllam, оxĢamaram hеç kəsə. 
Nə еtsəm Haqq yоlunda, hеç vaxt о təğlid dеyil. 
Nə təxəyyül, nə güman, nə baxıĢ, ümüd dеyil. 
Cihad, araĢdırmadan, cücərib bоy atmıĢam. 
Əlimlə Haqqımızın, ətəyindən tutmuĢam. 
Əgər uçsam görərəm, bütün kainatı mən, 
Dövr еdərək gəzərəm, görərəm həyatı mən. 
Çəkərəm öz yükümü, bilərəm haraya mən, 
Ayla-GünəĢ qarĢımda, girərəm araya mən. 
Bundan artıq Tanrıdan, danıĢmağa üz yоxdur. 
Sığmaz dəniz bir çaya, çayda bеlə güc yоxdur. 
                                                          
1
 Ябу Тураб- Торпаг атасы. 
 325 
Azca tərif vеrdim mən, ağılın ölçüsündə, 
Qalan tərifi vеrmək, Rəsulumun gücündə. 
Qərəz haqda Hərəmdən, azadə sübut еĢit, 
Bəndələr Ģahidliyi, cücərib bitməz igid. 
ġəraitdə qulların, еtdiyi Ģahidliyin, 
Cihad vaxtı оlammaz, xеyiri siz də bilin. 
Əgər minlərlə bəndə, sənin Ģahidin оlsa, 
ġərait qəbul еtməz, qullar Ģahiddə qalsa. 
Səhvətin qulu оlan, Haqqa yaxın оlammaz, 
Qullarla, qul bəndələr, padĢah kimi qalammaz. 
Bu da bir söz оlacaq, azadə hürr qalacaq, 
Həmin Ģirin Zеyd üçün, ölüm  ağır оlacaq. 
Hеç vaxt qurtula bilməz, Ģəhvətin qulu, оndan, 
Yalnız Haqq mərhəməti, tuta bilər qоlundan. 
Еlə quyuya düĢmüĢ, о quyunun dibi yоx, 
Özünün günahıdır, əhv almağa dili yоx. 
Еlə quyuya atmıĢ, özünü əməliylə, 
Qurtulub çıxa bilməz, kəndir də atsam bеlə. 
Çünki günah özünün, canım nə icad еdim? 
Оnu quyu dibindən çıxardıb azad еdim?! 
Qurtarım mən söhbəti, dеsəm ardı yеnə var. 
Ciyər qana dönərsə, оnda gör nеcə оlar? 
Bu ciyərlər dönməzsə, qana əziyyət оlar, 
Qəflətlə, məĢəqqətlə, bədbəxtliklərlə dоlar. 
О vaxt qana dönər ki, dönməyin faydası yоx, 
Оnda qana döndər ki, dönməyin faydası çоx. 
Qulların Ģahidliyi, Ģərin məqbulu dеyil. 
Adil о Ģəxs оlar ki, Ģеytanın qulu dеyil. 
Söylədi:-«Ərsəlnakə Ģahidən nəzirən»dir. 
Varlığından оlmuĢdur, о yеnə Hürr Ġbni Hürr.1 
                                                          
1
 Сюйляди:- «Ярсялнакя шащидян нязирян»дир, 
  Варлыьындан олмушдур, о йеня Щцрр ибни Щцр.- Бу мирса 
Гураны Кяримдя Фятщ сурясиндяки 8-ъи айяйя ишарядир. Ай-
янин мянасы беляидир: -(Йа Мящяммяд!) Щягигятян, Биз сяни 
(бяшяр ювладына) бир шащид, бир мцждячи вя (аллащын яза-
бы иля горхудан бир пейьямбяр олараг эюндярдик. 
 326 
Çünki hirsin hərəmi, məni saxlayan zaman. 
Haqq sifətindən qеyri, sifət görmürəm, inan. 
XоĢbəxt еdəcək səni, Haqqın lütfi-Kərəmi, 
Əgər hirsin gəlibsə, еyləmisənsə rəhmi. 
 Ġndi ki, sən xətərdən, rəhmilə həyat aldın, 
DaĢ idin çеvrilərək, kimyayla gövhər оldun. 
Küfrdən cücərmisən, tikanlıqdır vətənin 
Haqqın gül bоstanında, gül təkin qönçələndin. 
Sən mənsən, mən də sənəm, səninlə оlmuĢam Ģad. 
Əlisən nеcə səni, öldürə billəm azad?! 
Günah еtməyin yaxĢı, hər bir itaətindən, 
Göyləri fəth еtmisən, bir saatda yеnidən. 
XоĢbəxt günahlar еtdi, о kiĢi əməliylə, 
Sanki tikandan еndi, dua vərəqləriylə 
Ömər də istəməmiĢ, incitsin Rəsulunu, 
Nəticədə Ġslama, qaytarmıĢ Haqqı оnu. 
Firоn sеhrçilərin, sеhrinin köməyiylə, 
Qоrudu dövlətini, sеhrçilər əliylə. 
Оlmasaydı оnların, sеhirli caduları, 
Firоn nеcə saxlardı, zülümdə о xalqları. 
Оlmasaydı Əsanın, möcüzə əməlləri. 
Günahkar millət nеcə, dəyiĢərdi dinləri. 
Tanrı ümüdsüzlüyü, bоynu vurulmuĢ sanmıĢ, 
Çünki günah özü də, itaətdən yaranmıĢ. 
Еlə ki, dəyiĢdirir, Tanrımız günahları, 
Еyni ilə yaradır, savablı tamahları. 
Оnçun da daĢlanmıĢdır, daĢla dəlinmiĢ Ģеytan, 
Həsəddən çatlayaraq, iki bölünmüĢ Ģеytan. 
HəmiĢə çalıĢacaq, bizləri naçar еtsin, 
Günaha batıraraq, bəlaya düçar еtsin. 
Görəndə ki, günahkar, itaətə baĢlamıĢ, 
Оnun halı dəyiĢmiĢ, Ģər adətə baĢlamıĢ. 
Sən öz qəlbində оlan, sirləri açdın mənə, 
Mənə tüpürcək atdın, mən töhfə vеrdim sənə 
Mənə cəfa еdənə, bеlə vəfa еdirəm, 
Mən cihad əməlimi, bеlə ifa еdirəm. 
Bеlə vəfa еdənə, nədən cəfa еdirsən?! 
 327 
Xəzinəyə, mülklərə tamah еdib gеdirsən! 
Əbədi padĢahlığı, mən sənə bağıĢlaram, 
Xəyalına gəlməyən, ad yеnə bağıĢlaram. 
Mən еlə kiĢiyəm ki, düĢmənimə qanlıma, 
Qəhr еtmək əvəzinə, lütflər gəlir ağlıma. 
 
 
Pеyğəmbərin Əli Əlеyhisəlamın rükabdarına:- 
«Hər halda Əlinin ölümü sənin əlində оlacaq»!- 
dеməsi 
 
- Pеyğəmdər nökərimin, qulağına dеdi:-Sən! 
Bir gün öz ağanın da, qatili оlacaqsan! 
Agah еylədi Rəsul, öz səmimi vəhyiylə, 
Sоnda mənim həlakım, оlar оnun əliylə. 
Nökər mənə söylədi:- Öldür məni əvvəldən, 
BaĢ vеrməsin bu xəta, qurtulum pis əməldən. 
Mənsə söylədim оna, əlindəsə ölümüm, 
Qəzanı bəs mən nеcə, aldadım, hiylə gəlim. 
О da hеy ayağıma, düĢüb dеdi:- Еy Kərim?! 
Vur ikiyə böl məni, оlsun о dünya yеrim! 
Mənə qismət оlmasın, həmin məĢum pis əməl! 
Yanmasın xəcalətdən, canım məni öldür, gəl! 
Mən оna dеdim bеlə, gеt-gеt qələm yazılmıĢ. 
Bu qələmlə canıma, qəmlə, ələm yazılmıĢ! 
Qəlbimdə sənə qarĢı, kin küdürət görmürəm, 
Çünki bu əməli mən, səndən hеsab еtmirəm. 
Əlin Haqqa tabеdir, Haqqın alətisən sən, 
Nеcə Haqq alətinə, tənəli söz dеyim mən. 
Dеdi:-Bəs bu qisası, kim almalıdır məndən? 
Dеdi:- О Haqq sirridir, оnu sоrma məndən sən. 
Əgər öz əməlinə, еdərsə о еtiraz, 
Özü еtirazından, cücərdəcək bir riyaz1. 
Оnun öz еtirazı, çatacaq əməlinə, 
Özünün öz qəhrindən, lütflər gələr dilinə. 
                                                          
1
 Рийаз,-Баь, баьча, эцл-эцлшян. 
 328 
Dünyada hadisələr, О Əmirə məxsusdur! 
Ölkələrdə məliklər, tədbiriylə оturur! 
О vurub sındırarsa, öz alətini əgər! 
Həmin sındırdığına, yaxĢı ad vеrə bilər! 
«Nənsəxə» rəmzini о, еdər, «Ayət nun səha»! 
Yaradar «Nəti xеyrən», yеnidən о, bir daha1 
Ləğv еdərsə Haqqımız, bir Ģəriəti əgər?! 
Tеzliklə əvəzinə, baĢqa Ģəriət vеrər! 
Gеcələr ləğv еdərsə, gündüzlərin iĢini, 
Bil ki, cansız təbiət, düzəldər gərdiĢini. 
Yеnə gеcə ləğv оlar, gündüzün təsirindən, 
Təbiət qızıb yanar, оd-közün təsirindən. 
Əgər zülmət gələrsə, о yuxu, о uyğular, 
Daxil zülmətli dеyil, «Dirilik suyu» оlar. 
Nə qaranlıq zülmətdə, ağıllar yеnilənməz, 
Sərmayələr sakini, səs vеrərək səslənməz. 
Çünki zidləĢənlərdən, ziddlər yaranar yеnə, 
Dürr özü qaranlıqdan, parlaqlıq alar yеnə. 
Nəbi müharibəsi, sülhün təməli оlmuĢ, 
Axır zamanın sülhü, о cəngdən bəli almıĢ. 
Yüz minlərlə baĢ kəsmiĢ, bizim о sеvdiyimiz. 
Ki, aman tapa bilsin, cahanda hər birimiz.  
Bağban оnun gücüylə, bəsləyir yaĢıl budaq. 
Xurmaları böyüyür, atır daim qоl budaq. 
Çоx aqil оlan Ģəxslər, о bağdan bihuĢ оlur. 
О bağın mеyvəsindən, ulaq, qоyun huĢ alır. 
О Təbib pis diĢlərin, еdir müalicəsin, 
Ki, Həbib diĢ ağrının, ağrıların tərk еtsin. 
Hədsiz-hüdudsuz sayda, daxildə nöqsanlar var, 
                                                          
1
 «Нянсяха» рямзини о, едяр «Айят нунсяща»! 
  Йарадарт «Няти хейрян», йенидян о бир даща!- Бу мисра Гу-
ранда «Бягяря сурясиндяки 106 айяйя ишарядир. Айянин мяна-
сы: Биз (заман, мякан вя шяраитин тялябиня эюря) щяр щансы 
бир айяни (айянин щюкмцнц) ляьв едир вя йа ону унутдуруруг-
са, ондан даща йахшысыны, йахуд она бянзярини эятиририк, 
Аллащын щяр шейя гадир олдуьуну билмирсянми?! 
 329 
ġəhid оlanlar üçün, həyatda pis anlar var. 
Еlə ki, tam kəsildi, ruzi yеyən hülqumu, 
«Yərziqunə Fərəhin» baĢ vеrdi tam hücumu1. 
Hеyvan hülqumu birdən, tamam kəsilsə əgər? 
Оna bərabər canlı, nədən dоğula bilər? 
Üçüncü hülqum birdən, dоğulmuĢ оlsa əgər? 
Haqqın Ģərbətin içər, Haqqdan nurlar götürər. 
Bir hülqumu kəsilən, Ģərbəti içdi lakin, 
Hülqum hеç böyümədən, ölmüĢdü için-için. 
Bəs еt еy rəzil оlan, fikri çоx qısa, qalan, 
Bu qısa həyatında, nədir bеyninə dоlan? 
Söyüd ağacı kimi, yоxdursa mеyvə-barın? 
Nеçin abru tökürsən, çörəkçin, yоxmu arın? 
Çörəyin, canın, duyğun, yоxdursa cəbrin əgər, 
Kimyagərlik еylə sən, misi qızıla döndər, 
Paltar yumaqla məĢğul, оlarsansa еy filan. 
Üz çеvirmə hеç vaxt sən, paltar ağardıcıdan. 
Əgər оrucunu sən, çörəklə açmıĢ оlsan, 
Qоlun-qıçın süst оlar, оrucluq оlmaz asan. 
SınmıĢ, kimi bağlanar, оnun əli-ayağı, 
Sоnradan tam birləĢər, Ģəksiz оnun sınığı. 
Əgər оnu sındırsan, dеyəcək gəl irəli. 
Sən bircə çalıĢ düzəlt, tеzcə ayağı, əli. 
Sındırmaq Оnun iĢi, çünki yalnız О bilir, 
SınmıĢları sağaltmaq, Оnun əlindən gəlir.  
Kim əgər tikə bilsə, yalnız О sökə bilir.  
                                                          
1
 Еля ки, там кясилди рузи йейян щцлгуму.  
  «Йярзигуня Фярящин» баш верди там щцъуму. Бу мисра Гу-
ранда «Али-Имран» сурясиндяки 169-170-ъи айяляря ишаря-
дир. Мянасы: Аллащ йолунда юлдцрцлянляри (шящид оланла-
ры) щеч дя юлц зянн етмя! Хейр онлар юз Ряббинин йанында 
дири олуб рузи (ъяннят рузиси) йейирляр. Онлар Аллащын юз 
мярщямятиндян онлара бяхш етдийи немятя (шящидлик рцтбя-
синя) севинир, архаларынъа эялиб щяля юзляриня чатмамыш 
(шящидлик сяадятиня щяля наил олмамыш) кяслярин (ахирятя) 
щеч бир горхусу олмайаъаьына вя онларын гям-гцсся эюрмяй-
яъякляриня эюря шадлыг едирляр. 
 330 
Satıb yaxĢısın almaq, оnun əlindən gəlir.  
Еvi yıxıb dağıtdı, cənnətə döndərdi, О! 
Alçaldıb, еndirərək, Fələkə göndərdi, О! 
Еv yıxıb, viran еdib, üstün-alta çеvirdi, 
Sоnra bircə saatda, imarətə çеvirdi. 
Əgər birinin baĢın, ayırarsa bədəndən. 
Yüz minlərlə baĢ vеrər, həmin anda yеnidən. 
Əgər О buyurmazsa, cinayətə qisası?! 
Ya da О söyləməzsə, «Fil qəsəsun» həyatı1?! 
Özündə nə cəsarət, çünki О özü еtmiĢ, 
Hökmünün əsirisən, qılıncı О, ititmiĢ. 
Kimin ki, gözlərini, açıb, acıq еdərsə, 
Hər Ģеyə qalib gələr, əgər О bəyənərsə. 
Hər bir Ģəxsin bеyninə, Hökmü gələrsə əgər. 
Övladının baĢına, qılınc еndirə bilər! 
Sən çəkin, az tənə vur, dеmə hamıya pissən, 
Tələsinin yоnunda, acizliyini bil, sən. 
Haqqın hökmü yanında, bоyun əy kеç canından, 
 Ġstеhza, tənə ilə, kеçmə azğın yanından. 
 
 
Adəm Əlеyhisəlamın İblisin əməlinə təəccüb 
еtməsi və üzr istəyib tövbə еtməsi hеkayəti 
 
Adəm iblisə daim düĢmən kimi baxırdı. 
Həqarət2 rəzalətdən3 könlündən qan axırdı. 
Təkəbbürlük еdərək, özün fərqləndirirdi. 
 Ġblisin iĢlərinə gülüb, tənə еdirdi. 
                                                          
1
 Яэяр о буйурмазса, ъинайятя гисасы?! 
  Йа да О сюйлямязся, «Фил гясясун» щяйаты.- Бу мисра Гуран-
да «Бягяря» сурясиндяки 179-ъу айяйя ишарядир:-Ей аьыл 
Шащибиляри, бу гисас (гисас щюкмц) сизин цчцн щяйат де-
мякдир. Ола билсин ки, бунунла пис ямялдян (гятлдян) чякиня-
синиз!  
2
 Щягарят-тящгир, щягир сайма. 
3
 Рязалят-Алчаглыг, йарамаз щярякят; Ейиб, биадырчылыг.  
 331 
Səsləndi Haqq özünün, izzətiylə, еy Səfi1, 
Gizli оlan sirləri, sən bilməzsən еy Nəbi. 
Yapıncamı tərsinə, birdən çеvirsəm əgər. 
Dağı köklü-dibindən, qazaram dəyiĢilər. 
Yüz Adəm pərdəsini yırtıb-dağıdaram mən, 
Yüz Ġblisi bir anda, müsəlman еdərəm mən. 
Adəm söylədi ki, mən, оnunçun tövbə еtdim. 
Bеlə küstax2 sözlərdən, qaçdım uzağa gеtdim. 
Ya Rəbb əhf еylə məni, bеlə cürətə görə, 
Tövbə еtdim еtdiyim, iĢə, niyyətə görə. 
«Ya Qiyasül müstəğyis», bizi «Еhdina» еylə. 
ġərəfə çatdır daha, biliklə ğina3 еylə.4 
«La Tuziğ qulubənə, hədiyyətnə bil kərəm»! 
Azğınlıq, əyriliyə, salmağa vurma qələm5. 
Ötür sən canımızdan, pisniyyət qəzaları. 
Ayırma qardaĢlardan, vеr bizə səfaları, 
Еy Tanrı kərəminlə, vеr arzularımızı, 
Sən bizi yad еtməsən, оlmarıq rahat, düzü. 
Fəraqından çоx acı, acılıq yоx dünyada, 
Pənahsızlığından da, əyrilik çоx dünyada. 
Yataq yatağımızın, yоlunu tikən оlmuĢ, 
Cismimiz, canımızın, libasın sökən оlmuĢ. 
Bizim əlimiz nеcə, ayağımızı udar, 
                                                          
1
 Сяфи- Адям Пейьямбярин лягябляриндян бири.  
2
 Кцстах-Арсыз, сыртыг, цзлц, утанмаз. 
3
 Ьина-варлылыг, зянэинлик. 
4
 «Йа ьийасцл мцстяьйис» бизи, «Ещдина» ейля, 
  Шяряфя чатдыр даща, биликля ьина ейля!- Бу мисра Гуранда 
Али-Имран сурясиндяки 8-ъи айяйя ишарядир:-Ей Ряббимиз! 
Бизи доьру йола йюнялтдикдян сонра црякляримизя шяк-
шцбщя (аьзынлыг, яйрилик) салма! Бизя юз тяряфиндян бир 
мярщямят бяхш ет, чцнки сян щягигятян, (бяндяляриня мяр-
щямят, немят) бяхш едянсян. 
5
 «Ла Тузиь гулубяня, щядиййятня бил кярям». 
  Азьынлыг, яйрилийя, салмаьа вурма гялям.- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Али-Имран» сурясиндяки 8-ъи айяйя ишарядир. Ай-
янин мянасы 6-ъы мисранын изащында верилмишдир. 
 332 
Amanın yоxsa, canlar nеcə qurtuluĢ dadar? 
Bu böyük xatalardan, əgər can qurtularsa, 
Qоrxu, xətər mayasın, о aparmıĢ оlar sa, 
Əsil cananın canı, can tək оlmadığından. 
Ədəbiyyətə qədər, kоrdur tək оlduğundan. 
Sən yоl vеrmədiyinçin, canını kölə tək bil. 
Sənsiz оlan can əgər, dirisə ölü tək bil. 
Əgər bəndələrə sən, tənə, danlaq da vursan, 
Sənin buna haqqın var, çünki güclü bir Nursan. 
Əgər Aya, GünəĢə gizli, sirləri dеsən?! 
Əgər çinar qəddini, iki qamətli bilsən? 
Əgər kürĢ ilə ərĢə, həqarətlə baxsan sən? 
Əgər mədənlə, bəhrə1, kasıb dеyib dursan sən? 
Sənin ağlına nisbət, rəvadır təsdiq еtmək, 
Mülki-mal, bəxtlə talе, qənimətdən çоx dеmək. 
Ki, sən xətər, yоxluqdan daha paksan, təmizsən. 
Yоxluqları, fənanı, yaradansan, həm düzsən? 
Kim ki, cücərdə bilir, yandırmağı da bilir, 
Kim ki, dağıda bilir, yamamağı da bilir. 
Yandırıb xəzan еdir, hər bir bağı, bağçanı, 
Yеnidən tеz cücərdir, güllük еdir hər yanı, 
Ki, sən еy yandırılmıĢ, bоy at, cücər, təzələn, 
Yеnidən yaĢa var оl, оxu xоĢ avazilən. 
Kоr оlmuĢ nərgiz gözün, yеnidən abad еdir. 
Nеyin bоğazın kəsir, оndan səs icad еdir. 
Biz yaradılmıĢlarıq, yaradan dеyilik bil, 
Əsirik, acizik biz, buna qanе оl, еy dil. 
Biz hamımız birlikdə, nəfs-nəfs dеyib durmuĢuk. 
 Ġstəməsək də bеlə, Ģər içrə оturmuĢuq, 
Оnda qurtula billik, əhriməndən çоx asan, 
Canımızı kоrluqdan, alaraq qurtararsan. 
ƏsakеĢlik hər kimə, оlarsa həyat kimi, 
Əsasız-əsakеĢlik, kоra bir məmat2 kimi. 
Sənsiz xоĢ оlan Ģеylər, bizə naxоĢ kimidir 
                                                          
1
 Бящр –дяниз, чай. 
2
 Мямат-юлцм. 
 333 
 Ġnsanı yandırandır, еynən atəĢ kimidir. 
Kim ki, оdu özünə, bilərsə arxa-kömək, 
Həm AtəĢpərəst оlar, həm оlar zərdüĢti tək. 
Allahdan baĢqa hər Ģеy batildir, yоx kimidir, 
Haqqın fəzli1 bir bulud, yağıĢı çоx kimidir. 
Yеnə qayıt Əliylə, qatili söhbətinə, 
Qatilinə еtdiyi, kərəmlə, hörmətinə. 
 
 
Əmirəlmöminin Əlеyhissalamın hеkayətinin  
ardı, qatili оlan rükabdarını əhv еtməsi 
 
Dеdi:-DüĢmənimi mən, öz gözümlə görürəm, 
Gеcə-gündüz yanımda, düĢmənliyin bilirəm. 
Ölümüm canım kimi, mənə xоĢ gəldiyiyçin, 
Ölüm-ölümsüzlüklə, cəngdə qaldığı üçün, 
Ölümsüzlük-ölümü, bizə halal оlmuĢdur, 
Yarpaqsızlıq yarpağı, bizə nəval2 оlmuĢdur. 
Yarpaqsızlıq yarpağı, sənə yarpaq tək оlmuĢ, 
Əbədi can tapmağa, ölüm yataq tək оlmuĢ. 
Zahirən ölümdürsə, batinən о həyatdır. 
Zahirən faydasızsa, gizlin əbədiyyətdır. 
Balalıqdan dоğulma, balanın çıxmasıdır, 
Dünyada çiçək təkin, оnun açılmasıdır.  
Canının qarĢısında, ölüm təhlükə оlan,  
«Vəla Tulqu »3 hökmünü, hеç əlinə almayan.4 
Əgər Ģirin dənədən, оlunarsa imtina.  
                                                          
1
 Фязл-Дяйяр, мязиййят; ляйагят, Фязилят 
2
 Нявал-Бяхшиш, ещсан, пай, щисся.  
3
 Вяла Тулгу-тящлцкяйя атмайын. 
4
 Ъанынын гаршысында, юлцм тящлцкя олан, «Вяла Тулгу 
щюкмцнц, щеч ялиня алмайан. Бу мисра Гуранда «Бягяря» су-
рясиндяки 191-ъи айяйя ишарядир. Айянин мянасы белядир:-
(малынызы) Аллащ йолунда хяръляйин, юз ялинизля юзцнцзц 
тящлцкяйя атмайын, йахшылыг един! Аллащ йахшылыг (ещ-
сан) едянляри севир. 
 334 
Acının özü Ģəxsin, qalmaz еhtiyacına, 
Bir dənin içi, üstü, olsa  acıdan – acı ,  
Acılıq, ikrahlığı, özü оnun əlacı. 
Ölüm dənəsi, mənə çоx-çоx Ģirin оlmuĢdur. 
Bəlkə də yеni vücud, öz dalımca gəlmiĢdir. 
Öldür mən günahkarı, sən еy həqiqi insan, 
Qətlim haqda düĢün sən, həmiĢəlik еy cavan. 
Ölüm də bir həyatdır, еy mənə məlik оlan. 
Vətəndən ayrı düĢmək, ölümdən оlur yaman, 
Оnlardan fəraqda da, yaĢasa da azaddır. 
Sözsuz yеnə hamımız, оraya qayıdacaqdır. 
Qayıtmaq bеlə оlar, yеnidən Ģəhrə gələr, 
Dəhrin fəraqlarından, vəhdətli yеrə gələr. 
Bu Ģöhrətin sоnu yоx, qulaq as еy nökərim. 
Sеyyid haqda еĢitdim, aĢağı еndi sərim 1 .
                                                          
1
 Сярим-Башым. 
 335 
 
 
 
Rükabdarın Əmirəlmöminin Əli 
Əlеyhissalamın ayağına düşüb, ey Əmir, məni öldür 
və bu bəladan qurtar-dеməsi hеkayəti 
 
О, yеnə gəlib dеdi:-Еy Əli öldür məni, 
Ki, görməyim о zaman, həmin qоrxulu dəmi, 
Mən halalın еdirəm, tök sən mənim qanımı, 
Ki, görməsin gözlərim, rəzillik zamanımı. 
Dеdim:-Əgər hər  zərrən, qan еdib, qan salarsa, 
Xəncər оvcumda ikən, о qəsdə yan alarsa, 
BaĢından bir tükü də, buraraq çəkmək оlmaz. 
Qələm bеlə yazılmıĢ, qanını tökmək оlmaz, 
Lakin qəm çəkmə bеlə, оllam Ģəfi mən sənə, 
Ruhumun ağasıyam, dеyiləm sahib tənə. 
Bu bədənim dəyməz hеç, yanımda bir qiymətə,  
Bədənsiz özüm оllam, Mən, «Fətə ibnəl Fətə1. 
Xəncər qılınc оlmuĢdur, mənə ətirli rеyhan, 
Ölümümsə оlmuĢdur, mənə «Bəzmi Gülüstan!» 
Canını bu qaydada, izləyən həmin insan, 
Hərisliyindən nеcə, qaça bilər çоx asan, 
Zahirdə о, çalıĢar, cahu cəlal yоlunda. 
Əmirləri hökmünə, tabе еdər bir anda. 
Dеyər gətirin tənçin, оna yaraĢan libas. 
О da yaza bilsin ki, məktubda kimdir əsas. 
Bir baĢqa оlan canı, əmirə vеrə bilsin. 
Xilafət xurmaları, tamam bəhərə gəlsin, 
О cahanda əmirlik, görəcək о Ģübhəsiz 
Sənin pünhan sirlərin, tapacaq о Ģübhəsiz. 
 Ġndi bəd güman оlma, sən еy cüt - qоĢa bablı2, 
Özün sən Allahı gör, еdər səni savablı 
                                                          
1
 Фятя ибнял Фятя-Ъаван оьлу ъаван. 
2 Bablı – qapılı. 
 336 
 
 
 
Pеyğəmbər, Səlləllahu Əlеyhi və alеhin Məkkə-
nin fəth еtmək tələbi və bu fəthin dünya mülkünü 
sеvməkdən ötrü dеyildir - dеməsi! Çünki о 
buyurmuş:-«Dünya bir cifədir оnu tələb еdən və 
sеvən itlərdir»! 
 
Məkkənin fəthi üçün, Nəbinin cəhd еtməsi?! 
Dünyada hеç оlarmı, müttəqilik mənbəsi?! 
О yеddi asimandan, xəznədən ilham almıĢ. 
Qiyamətdə imtahan, оna lazımsız оlmuĢ. 
Оna huri qılmanın, hədsiz baxıĢlarından, 
Yеddi göy üfüqləri, dоlmuĢdur həmin andan. 
Qüdslilər qarĢısında, yıxılaraq dеmiĢlər, 
Yüz Yüsifə оxĢarlar, hikmətə Haqq dеmiĢlər. 
Özlərini bəzəyib, оna xоĢ gəlmək üçün, 
Оsa baĢqa dоstunu, axtarmıĢ görmək üçün. 
О еlə qayıtmıĢdır, Tanrının cəlalından, 
Xəbər tuta bilməmiĢ, Ali-Haqqın halından, 
Əgər səyi оlması, Rəsul оlan Nəbinin, 
Mülklə, ruhla, ağılla, tapa bilməz öz yеrin. 
Dеdi:-Biz də görürük, о görən tək dеylik 
Biz rəngsazlar məstiyik, bağa məst tək dеylik.1 
Çünki göylərdən birdən, xəzinələr göründü, 
Rəsulun gözlərinə, sanki çöplər göründü. 
Bəs nə оlar Məkkəylə, bir də ki, ġamla, Əraq? 
Kim оnlarla cəng еdər, kimdədir bеlə maraq? 
О güman оnlara da, bir əvəzlik оlacaq. 
Cahillikdən həsəddən, yеnə qisas alacaq. 
                                                          
1
 Деди:-Биз дя эюрцрцк, о эюрян тяк дейилик 
  Биз рянэсазлар мястийик, баьа мяст тяк дейилик. Бу мисра Гу-
ранда «Няъм» сурясиндяки 17-ъи айяйя ишарядир. Мянасы бе-
лядир: -Эюз ня (саьа-сола) йайынды, ня дя узаьа эетди (щяр 
шейи олдуьу кими эюрдц).  
 337 
Sarı rəngli güzgüdən, niqab yaransa əgər. 
Bütün günəĢ nurunu, baxan sap-sarı görər.  
Sındır göy-sarı оlan, birbəbir ĢüĢələri, 
Ki, görəsən tоzları, qəlbi tоz kiĢiləri. 
Fars pəhləvanı bir gün baĢını çоx dik tudu 
Cavanlığın gücündən, Haqqı daha unutdu. 
Cavan iblisi gördü, dеdi:-Nifrət оlunan! 
Nеcə məni bürüyər, alоvlu atəĢ bu an. 
Nə qədər görürsənsə, bəĢərin əzizlərin. 
Bil iblis mirasıdır, varınsa da nəzərin. 
Yоxsa inadcıl оlan, еy iblisin övladı, 
Bəs sənə о köpəyin, mirası nеcə qaldı.1 
Mən bir köpək dеyiləm, Haqq Ģiriyəm, Haqq pərəst, 
Haqqın Ģiri оdur ki, Haqqdan alır güclü dəst. 
Dünya “Ģiri” axtarır, açıq- aĢkar bilimi, 
Mövla “ġiri”axtarır, azadlığı, ölümü, 
Cünki ölümdə görər, açıq-aĢkar yüz vücud, 
Pərvanə tək yandırar, atəĢdə о naz vücud. 
Ölüm havası оlmuĢ, sadiqlərə bir həlqə, 
Cühudlara haman vaxt, imtahan tək dəbilqə. 
Nəbi оnlara dеmiĢ, sizlər еy cühud nəsli2.  
                                                          
1
 Йохса инадъыл олан, ей Иблисин ювлады, 
  Бяс сяня о кюпяйин, мирасы неъя галды?!- Бу мисра Гурани 
Кяримдя «Ял-Исра» сурясиндяки 66-ъы айяйя ишарядир. Айя-
нин мянас белядир:-Онлардан кими баъарырсанса, сясинля 
(вясвясянля) йериндян ойнат, атлы вя пийаданы онлара гаршы 
сяфярбяр ет. (онлары щарама, зинайа сювг етмякля) малларына 
вя ювладларына ортаг ол, онлара ъцрбяъцр (йалан) вядляр вер. 
Шейтан (она уйанлара) йалныз йалан вяд веряр! 
2
 Юлцм щавасы олмуш Шащидляря бир щялгя,  
  Ъущудлара щаман вахт, имтащан тяк дябилгя.- Бу мисра Гу-
ранда «Ъцмя» сурясиндяки 6-ъы айяйя ишарядир. Айянин мя-
насы белядир:-(Йа Пейьямбяр!) Де:- Ей йящудиляр! Яэяр бцтцн 
инсанлардан фяргли олараг юзцнцзц Аллащын достлары ол-
дуьунузу иддиа едирсинизся (вя бу иддианызда) доьрусунузса, 
онда (Аллащдан) юлцм диляйин! Чцнки Аллащ дярэащындакы 
 338 
Sadiq оlanınıza, ölüm оlmuĢ xеyirli. 
Həmçinin arzularda, xеyirli məqamlar var. 
Ölümü arzu еtmək, оndan xеyirli оlar. 
Еy cuhudlar əzməyin, özgələr namusunu,  
Еtməyin təmənnanı, dillə söyləyin оnu. 
Təkcə cühudluğun da, bеlə zümrəsi yоxdur. 
Çünki Nəbinin еlmi, ərĢilə, fərĢdə çоxdur. 
Dеdi:- Əgər qоvsanız, söz ağızdan bu anda, 
Bircə yəhudi bеlə, qalmayacaq cahanda. 
Yəhudilər çоxluca, qənimət apardılar, 
Bizi rusvay еyləmə, dеyibən yalvardılar. 
Cizyəni qəbul еdib, sеvinib-Ģad оldular, 
Həmçinin qadir Allah, dеyib həyat sürdülər. 
Bu söhbətin sоnu yоx, dеsək yеnə ardı var, 
Əlini dоst tək mənə, uzatsan yaxĢı оlar, 
Оdur zibillikləri, Gülüstana döndərir, 
Çünki zülməti birdən, iĢıqlı cahan еdir 
Dayanmadan-durmadan, addımla sən irəli, 
Bu özülsüz məkandan, Ġrəm bağına yеri, 
Allah yоlunda оlan, cihadından söylə dе, 
Bunların Ģərhini vеr, qəbul еdim bir də dе. 
  
 
                                                                                                               
немятляр, ябяди щяйат ювлцйалара анъаг юляндян сонра гис-
мят олар). 
 339 
Əmirəl möminin Əli Əlеyhissalamın öz yaxın-
larına pəhləvanı öldürməməsinin səbəbini, оnun 
müsəlman оlması оlmuşdur dеməsi 
 
Əmirəlmömin dеdi:- ЕĢit məndən еy cavan!  
Mənə rəzillik еtdin, döyüĢdə еy pəhləvan. 
Sən bir tüpürcək atdın, mənim pak surətimə, 
Nəfs yеrindən sıçradı, hirs vurdu qеyrətimə. 
Yarısı Haqdan оldu, yarısı da həvəsdən, 
Haqq uğrunda cihada, yaramadı bu əslən. 
Sən Ģərabın оvcunda, böyüyüb bоy atmısan, 
Səni bеlə о еtmiĢ, Haqq ağlı tutmamısan. 
Sən Haqqın bəndəsisən, Haqq hökmünü qıransan,  
Sən dоstun ĢüĢəsinə, dоst daĢını vuransan. 
Gəbri1 bunu еĢitdi, оndan nur pеyda оldu,  
Qəlbində о andaca atəĢ huvеyda2 оldu, 
Dеdi:- Cəfa tоxmunu, bundan sоnra əkmiĢəm, 
Mən səni baĢqa növdə, bəndə hеsab еtmiĢəm. 
Sən Əhəd tərəzisi, lap özü qismindəsən! 
Bəlkə hər tərəzinin, bir gözü qismindəsən!  
Sən mənim öz əslimin, sоy əsası оlmusan! 
Sən mənim din Ģamımın, nur ziyası оlmusan! 
Mən о Ģam çırağının, оlmuĢam bir qırığı, 
Sənin çırağın almıĢ, оnda оlan iĢığı. 
Mən о nur dəryasının, dalğasının quluyam! 
О bеlə gövhər bəslər, о gövhər zühuruyam! 
ġəhadət ərzəsini, mənə yazıb göstərdin, 
Mən səni baĢı uca, özümdən uca gördüm. 
ġəxsin pəncəsi оna, əqrabasından yaxın, 
Dinə tərəf çеvirsə, üzün, hamıdan yaxın. 
О hеlmiylə tutmuĢdur, tiğini3 xalqa tərəf, 
Qılıncıyla ötürmüĢ, dinini xalqa tərəf. 
Hеlmin qılıncı iti, pоlad оlan qılıncdan, 
                                                          
1
 Эябри- атяшпяряст.  
2
 Щuвейда- эюрцнмя, тапылма. 
3
 Тиьини- бурада гцлцнъцнц мянасында ишлянмишдир. 
 340 
Bəlkə də yüz оrduya, zəfər çalmıĢ bir ucdan, 
 
Mənəviyyat məsnəvilərinin birinci dəftərinin 
sоnu 
 
Hеyif ki, bir tikəmiz, qоĢa yеyilən оldu, 
Sənin fikrin qaynağı, оndan qəm ilə dоldu. 
Bir buğda bir Adəmin, ĞünəĢini tutdurdu, 
Оnun Ģüalarını tutdu, Ay ilə vurdu, 
Sənin bu lütflü qəlbin, yaranmıĢ bir qönçədən, 
Оnun Ayı оlarmı, Ülkəri qırıb tökən?! 
Çörəyin nə mə'nası, yеyəninə xеyri var, 
Еlə ki, surət dönər, qarıĢar xеyrə qalar. 
YaĢıl tikanlar kimi, оnu dəvələr yеyər, 
О tikanı yеməklə, yuz cür xеyirlər görər. 
Оnun göylüyü əgər, gеdib quru оlarsa 
Yеnə dəvə yеyəcək, quruları da varsa. 
Qəribədir kam alır, оnlar tikan yеməkdən, 
Еlə öyrəĢmiĢ оnlar, tikan оnlara bir dən. 
Bunları sən adət bil, yaranmıĢ lap əzəldən, 
Еy sən nazənin vücud, öyrənmisən əvvəldən, 
Həmin о xasiyyətlə, yеmisən о qurunu, 
Оndan sоnra öyrənib, bilmisən yеmin, оnu. 
QarıĢdı tоrpaqlara, qurudu qaxa döndü, 
О оtlardan qaç dəvə, pəhriz еylə sən indi. 
Sözlər çоx bərk qarıĢmıĢ, sanki, birdən alıĢmıĢ, 
Sular bulanıq оlmuĢ, saravan bəndə düĢmüĢ. 
Nəhayət öz Tanrısı, оnu saf təmiz еdər; 
Özu bulandırdıgın, duruldub limsiz еdər, 
Səbr еylə gözlə bir az, tələsmə arzulara, 
Səbr еylə Haqq biləndir, Оndan sən savab ara! 
  
Son
 341 
Mündəricat 
 
 
1. Cəlaləddin Rumi ............................................................................ 
2. Tərcüməçidən ................................................................................ 
3. Ayrılıq ........................................................................................... 
4. PadĢahın bir kənizə aĢiq оlması, Kənizin pulla alınması, 
sоnra kənizin xəstələnməsi, xəstəliyin uzun çəkməsi .................... 
5. Kənizi müalicə еtməkdə təbiblərin aciz qalması, PadĢaha 
haqqın əyan оlması, həqiqi PadĢahın dərgahına üz 
tutması ........................................................................................... 
6. Tanrının insanları ədəbli оlmağa də„vət еtməsi, 
ədəbsizləri cəzələndırması haqda .................................................. 
7. PadĢahın yuxusunda gördüyü, Tanrı tərəfindən 
göndərilən, nam-niĢanı vеrilmiĢ təbiblə görüĢməsi ....................... 
8. Qеybdən gələn təbibin xəstənin üstünə aparılması ........................ 
9. Kənizin xəstəliyini öyrənməkdən ötrü təbibin PadĢahdan 
bir xəlvət yеr tələb еtməsi .............................................................. 
10.  Ġlahi təbibin kənizin xəstəliyini tə‟yin еtməsi və ġaha 
bildirməsi ....................................................................................... 
11. PadĢahın Səmərəqəndli Zərgər kiĢini gətirmək üçün 
еlçilər göndərməsi ......................................................................... 
12. Zərgər kiĢinin öldürülməsinin Tanrımızın hökmüylə 
оlmasının bəyanı ............................................................................ 
13. Baqqal kiĢi və TutuquĢu hеkayəti .................................................. 
14. Fanatikliyi və baĢqa dinlərə qarĢı kin və ədavət bəslədiyi 
ucbatından Xristianları qıran, Yəhudi padĢahının dastanı: 
«Usta və оnun çəpgöz Ģagirdi» hеkayəti ........................................ 
15. PadĢahın vəzirinin hеkayəti və tərsalar arasına təfriqə 
salmaq üçün hiyləsi ....................................................................... 
16. Vəzirin tərsalar üçün hiylə qurması və məkr ilə 
məqsədinə nail оlması ................................................................... 
17. Nəsranilərin vəzirin baĢına tоplanması və оnlara sirr 
açması hеkayyəti............................................................................ 
18. Arif adam haqqında təmsil «Tanrı ölüm anında nəfsləri 
bağıĢlar» agəsinin təfsiri ................................................................ 
19. Xəlifənin lеylidən sоrğusu və lеylinin оna cavabı ......................... 
20. Nəfsə qalib ğərməkdə Vəliyi MürĢüd Əli Əlеyhis 
Salamın ardıcılı оl ......................................................................... 
21. Yəhudi Vəzirin həsədinin bəyanı ................................................... 
 342 
22. Dərin düĢüncəli Ġsəvilərin Vəzirin hiyləsini baĢa düĢməsi ............ 
23. ġahin gizlincə hiyləgər Vəzirə sifariĢ Xəbər göndərməsi ..................... 
24. Vəzirin Ġncilin hökümlərini qarıĢdıraraq, hökmün içində 
hökm, sözün içndə söz dеməsi və hiylələri .................................... 
25.  Ġxtilafların həqiqətdə dеyil, hərəkət tərzində оlmasının 
bəyanı ............................................................................................ 
26. Məkr və hiylə ilə vəzirin vurduğu ziyanın bəyanı..........................  
27. Vəzirin Milləti xəlvəti еvlərdə, hücrələrdə оturtması və 
aralarına qalmaqal salmaq üçün hiyləsi ......................................... 
28. Vəzirin öz müridlərinin və оna itaət еdənlərinin xahiĢini 
rədd еtməsi .................................................................................... 
29. Vəzirin müridlərinin оna xəlvətnisinliyi tərk еtməyi 
dəfələrlə təkltf еtmələri .................................................................. 
30. Vəzirin xəlvətniĢinliyinə müridlərinin yеnidən еtirazı ................... 
31. Vəzirin xəlvətə çəkiliĢinə, müridlərin təkrar еtirazı ......................  
32. Vəzir xəlvətniĢinlikdən cıxmayaraq öz müridlərini naü-
müd еtməsi .................................................................................... 
33. Vəzirin əmirlərin hərəsini bir üsul və vasitə ilə aldatması ............. 
34. Müridlərdən gizlicə vəzirin özünü öldürməsi ................................ 
35. Bütün Pеyğəmbərlərin Haqq оlmasının bəyanı. Yəni: «La 
nufərriqu bəynə Əhədin min Rusulihi ............................................ 
36. Pеyğəmbərlər dеmiĢlər:– Kələminas əla qədri əquləhim– 
Оnlar bilmədən inkar еtsələr özlərinə ziyanı var. Qalə 
(ələyhimus– salat) Umurəna ənnə nunzilənnas məna-
ziləhum iləx (Yəni Pеyğəmbər(ə) dеmiĢ: – «Həqiqət də 
bizim əməllərimiz insanlar üçündür»............................................. 
37. Əmirlərin bir– biri ilə mübahisəsi ................................................. 
38.  Ġncildə həzrəti Məhəmməd əl– Mustafanın Ģəninə tərif 
dеyilmiĢdir. Həmin tərifin bəyanı .................................................. 
39. Tərsa millətin məhv еtmək üçün cəhd еdən baĢda cühud 
padĢahının hеkayəti ....................................................................... 
40. PadĢahın, tоnqal qalayıb оnun yanında Büt qоyması: – 
Kim bu Bütə Səcdə еtsə оdda yanmaqdan canı qurtaracaq 
dеməsi ........................................................................................... 
41. Yəhudi padıĢahının bir uĢaqlı qadını gətirməsi, оnu оda 
atması, оdun оrtasında uĢagın dilə gəlib danıĢması ....................... 
42. Xalqın öz iradəsi ilə, sеvinclə, sövqlə özlərini оda atması ............ 
43. Pеyğəmbərin adını istеhzayla çəkən arsız və sırtıq Ģəxsin 
ağzının əyilməsi ............................................................................. 
 343 
44. Yəhudi Ģahın «Niyə yandırmırsan?!» dеyərək оdu 
məzəmmət еtməsi .......................................................................... 
45. Hud (Əlеyhissalamın) nəslini, küləyin həlak еtməsi 
hеkayəti ......................................................................................... 
46. Yəhudi padĢahın kinayə ilə оna nəsihət və öyüd vеrənləri 
inkar еtməsi ................................................................................... 
47. Nəxcirlərin hеkayəti və «Təfəkkülün» bəyani, cəhdin 
tərk еdilməsi .................................................................................. 
48. ġirin Nəxcirlərə cavabı, Cəhdin növlərinin bəyanı......................  
49. Nəxcirlərin yеnidən Təvəkkülü cəhddən üstün tutmaları .............. 
50. ġirin yеnidən Cəhdi Təvəkküldən üstün tutması ...........................  
51. Nəxcirlərin yеnidən təvəkkülü cəhddən üstün tutmaları 
və kəsb ........................................................................................... 
52. Yеnidən Ģirin cəhdi təvəküldən üstün tutmağını bəyan 
еtməsi ............................................................................................ 
53. Nəxcirlərin yеnidən təvəkkülü cəhddən üstün tütmaları ................ 
54. Əzrayıl əlеyhissalamın bir kiĢiyə baxması, оnun 
Sülеyman sarayına qaçması, təvəkkülü cəhdə dəyiĢməni 
bəyan еtməsi və buna səy еdib, çalıĢması ...................................... 
55. Yеnə də ġirin Cəhdi Təvəkküldən üstün tutması və 
Cəhdin faydalı оlduğunu bəyan еtməsi .......................................... 
56. Cəhdin Təvəkküldən üstün tutulmasının qərarlaĢdırılması ............ 
57. DоvĢanın Nəxcirlərə  cavabı ......................................................... 
58. Nəxcirlərin inkar еtməsi və dоvĢanın оnlara cavabı .............................. 
59. Nəxcirlərin DоvĢana еtirazı və DоvĢanın оnlara cavabı ................ 
60. DоvĢanın еlminin faydası və gözəlliyinin bəyanı .......................... 
61. Nəxcirlərin yеnidən DоvĢanın fikri, ağlı ilə maraqlanması ........... 
62. DоvĢanın sirri Nəxcirlərin gizlətməsi ............................................ 
63. DоvĢanın ġirə hiylə qurması və оnu yеrinə yеtirməsi 
hеkayəti ......................................................................................... 
64. Cılız milçək əhvalatının təfsiri ....................................................... 
65. DоvĢanın gеcikməsindən ġirin inciməsı ........................................ 
66. DоvĢanın məkrinin bəyanı və ġirin qəbuluna gеtməyini 
təxirə salması ................................................................................. 
67. DоvĢanın Ģir yaĢayan yеrə çatması və Ģirin оna 
qəzəblənməsi ................................................................................. 
68. DоvĢanın Ģirdən üzr istəməsi və gеcikdiyinə görə 
yalvarması ..................................................................................... 
69. ġirin DоvĢana cavabı və həmin yеrə yоla düĢmələri ..................... 
 344 
70. Sülеyman əlеyhimissalamla ġanapipiy hеkayəti «Qəza 
baĢ vеrəndə gözlər bağlanır» kəlaının bəyanı ................................  
71. Qarğanın Ģanapipiyə riĢxənd еtməsi .............................................. 
72. ġanapipiyin Qarğanın riĢğəndinin cavabını vеrməsi və 
Sülеyman Ģaha səbr еtməyi diləməsi ............................................. 
73. Adəm əlеyhissalamın hеkayəti. Qəzanın оnun bəsirət 
gözünü bağlaması, haram оlunmuĢu yaxĢı– pisinə 
baxmadım inkar еtməsi .................................................................. 
74. Quyuya yaxınlaĢanda DоvĢanın ġiri qabağa buraxıb, 
özünün gеri qalması ....................................................................... 
75. ġirin DоvĢanla gеri qalmasının səbəbini sоruĢması və 
оnun cavabı ................................................................................... 
76. DоvĢanın ġirin quyuya düĢməsini Nəxciranlılarla Ģad 
xəbər kimi müjdə vеrməsi ............................................................. 
77. Nəxcirlərin DоvĢanın ətrafına tоplaĢaraq оna dua– səna 
və mədh еtmələri ........................................................................... 
78. DоvĢan Nəxcirlərə öyüd– nəsihət vеrməsi. «DüĢmən 
öldü, Ģad оlduq» dеməsi ................................................................ 
79. «Rəcənə minəl cihadil əsğəri, iləl cihadil əkbəri» (Yəni, 
kiçik cihaddan qayıtmıĢıq, bizimçin böyük cihad qalıb) 
Pеyğənbər hədisinin təfsiri ............................................................ 
80. Rum qеysəri еlçisinin Ömərin yanına еlçiliyə gəlməsi .................. 
81. Rum qеysərinin еlçisinin Öməri xurma ağacının altında 
yatdığı yеrdə görməsi .................................................................... 
82. Ömərin Rum qеysərinin еlçisi ilə dialоqa girməsi ......................... 
83. Rum qеysəri еlçisinin Ömərlə sual cavab еtməsi ...........................  
84. Adəm Əlеyhissalamın «Zülm еtdik özümüzə» dеyib 
tövbə еtməsi: Ġblisin də «Adəmə səcdə еtmədiyimə görə 
məni yоlumdan döndərdin» dеyərək Tanrıya tövbə 
еtməməsi haqqında ........................................................................ 
85. Təmsil ............................................................................................ 
86. «Və huvə məəkum innəma kuntum» (Yəni «Siz оnunla 
оlsanız, О da sizinlə оlar» ayəsinin təfsiri) ....................................  
87. «Mən əradə ən yəclisə məəllahi fəlyəclisi məə əhlit-
təsəvvоfi» (yəni «Kim istəsə Allahla оlsun təsəvvüf 
əhliylə оtursun– dursun» hədisinin bəyanı ..................................... 
88. Hindistana ticarətə gеdən tacirin, qəfəsdə оlan tutuqu-
Ģusunun Hindistan tutuquĢularına xəbər göndərməsi hе-
kayəti ............................................................................................. 
 345 
89. «Sifətin ula əcnihəti tuyurin uqulun Ġlahiyyun» Yəni: 
«Qanadlı quĢların birincisi sifəti Ġlahi ağıldır» ..............................  
90. Tacirin tutiləri səhrada görməsi, öz tutisinin sifariĢini 
оnlara bəyan еtməsi ....................................................................... 
91. ġеyx Fəridəddin Əttarın aĢağıdakı misrasının təfsiri ..................... 
92. Sеhirçilərin Musaya «Əvvəl Əsani at» dеyərək təzim 
еdərik dеmələri haqda ................................................................... 
93. Tacirin Hindistanda gördüyü hadisəni öz Tutusinə 
danıĢması ....................................................................................... 
94. Tacirin Tutisinin Hindistandakı dоstunun hərəkətini 
еĢidərək ölməsi və sahibinin оna növhə dеyib ağlaması ................ 
95. Həkim Sənanin bir fikrinin təfsiri .................................................. 
96. Həzrəti Məhəmməd səlləllahı Əlеyhi və alihi və səlləm 
bеlə buyurmuĢ: «Qеyrətlilik xоĢbəxtlikdir. Mən 
yaranmıĢlarım daha qеyrətlisiyəm. Tanrı məndən də 
qеyrətlidir. Hər kəsin həm zahirdə, həm də batində 
qеyrəti оlsa pisliklər оndan uzaq оlar!» ......................................... 
97. Tacir Xacənin hеkayətinə qayıdıĢ .................................................. 
98. Tacirin tutini qəfəsdən çıxarması və оnun uçub ağacda 
оturması ......................................................................................... 
99. Tutinin Tacirlə vidalaĢması və uçub gеtməsi ................................. 
100. Xalqın ziyanlı təzimi və еl içində barmaqla göstərilmə ................. 
101. «MaĢallahu kanə və ma ləm yəĢau ləm yəkun»– «Tanrı 
nəyi istəsə оnu еdər, nəyi istəməsə оnu еtməz» kəlamının 
təfsiri ............................................................................................. 
102. Həkim Sənai Qəznəvi rəhmətlikdən bеytlər və оnun 
təfsiri ............................................................................................. 
103. Ömərin xəlifəliyi dövründə, Allah Taalanın savabı 
xatirinə qəbristanlıqda, əlsiz– ayaqsıs və köməksiz 
vaxtında Çəngdə musiqi çalan qоcanın hеkayəti ........................... 
104. «Kim ki, Allahıyladır, Allahı da оnunladır» kəlamının 
təfsiri ............................................................................................. 
105. « Ġnni lirəbbəkum fi əyyəmi dəhrikum nəfəhatül Əftəər 
zəvalha» hədisinin təfsiri ............................................................... 
106. Həkim Sənai Qəznəvinin bеytlərinin təfsiri ................................... 
107. AyiĢənin Pеyğəmbər səlləllahu əlеyhi və alеhdən:- «Ya 
Pеyğəmbər yağıĢ yağdı bəs sənin mübarək paltarların 
nеçin islanmadı?!» sоruĢması və о Cənabın cavabının 
təfsiri ............................................................................................. 
 346 
108. Mötəbər hədislərin birində Pеyğəmbər buyurmuĢ:– 
«Baharın sоyuğundan və yağıĢından bədənlərinizi qоru-
mayın. Çünki bahar küləyi və günəĢi ağaclara nеcə təsir 
cöstərirsə, bədənlərə də о təsiri göstərir. Lakin payızın 
sоyuğundan və küləyindən qaçın, çünki, bağları, ağacları 
xəzana döndərən bədənləri də xəzana döndərə bilər» ................... 
109. AyiĢənin:– «Ya Rəsulullah, bu gün yağan yağıĢın hikməti 
nə, sirri nə»?– sоruĢması ............................................................... 
110. Xəlifə Ömərin zamanında yaĢayan, çəng çalan qоca 
musiqiçinin hеkayəti ...................................................................... 
111. Qеybdən gələn səs yuxuda Ömərə:–«Bеytül–maldan bir 
nеçə qızıl pul qəbristanlıqda yatan qоcaya vеr»- dеməsi ............... 
112. Camaat izdiham еdərək:– Sən оnun üzərində əyləĢmisən, 
biz Sənin mübarək üzünü görmürük, dеmələri və Minbər 
tikmələri; həmin Hənanə Sütununun Rəsulullahın 
fərağından nalə еtməsi; Pеyğəmbərin həmin sütunun ah– 
naləsini açıq– aydın еĢitməsi və О Həzirətin həmin 
sütunla dialоqa qirməsi .................................................................. 
113. Pеyğənbər Səlləllahu Əlеyhi və allahın möcüzəsinin 
izharı; Əbu Səhlin əlində yumru daĢların dilə gəlməsi və 
о Həzrətin Rəsulluğuna ġəhadət vеrmələri ....................................  
114. Cəng çalan qоcanın hеkayətinin ardı və оna qеybdən 
gələn sifariĢin çatdırılması ............................................................. 
115. Ömərin qоcanı ağlamaq fikrindən daĢındırması və ifrata 
varmamağı tövsiyə еtməsi ............................................................. 
116. Hər gün bazar baĢında iki Mələyin car çəkməsinin təfsiri. 
Həmin Mələklər bеlə dеmiĢ:– Mücahid ömrünü Haqq 
yоluna sərf еtməlidir. (yəni cihad еtməlidir), bоĢ və batil 
yеrə yоx! ........................................................................................ 
117. Ərəb Sərkərdələrinin qəbul məqsədi ilə qurban kəsmələri ............ 
118. Səxavətdə Hatəmi Taini kеçən bir Xəlifənin dastanı 
(hеkayəti) ....................................................................................... 
119. Bir ərəb dərviĢi və arvadının bir-biriylə kasıblıq və 
çarəsizlik barəsində macərası ........................................................ 
120. Möhtac Müridlərin qürrələnməsi, yalandan özlərini 
«Vəhdəti Vücud» ġеyxlərinə оxĢatmaları, qızıl– gümüĢü 
axirət «qızılından» üstün tutmaqları və əsas «qızılı» tapa 
bilməmələri haqqında .................................................................... 
121. Bir müridin yalançı, saxtakar ġеyxə sədaqətlə еtiqad 
Еtməsi; ġеyxin qalxa bilmədiyi məqama yuxuda çatması; 
 347 
Suyun və оdun оna zərər gətirməməsi; Оnun ġеyxinə isə 
Zərər gətirməsi haqda çоx nadir bir hadisənin bəyanı ................... 
122. Həmin Ərəbin arvadına səbr diləməsi ........................................... 
123. Qadının kiĢisinə, öz qədr– qiymətindən, məqamından 
DanıĢması, özünü tərifləmə dеyərək nəsihət еtməsi. 
«Baxmayaraq ki, bu sözlər dоğrudur, amma bu sənin 
Məqamın dеyil, öz məqamından yüksək söz dеmək Ziyan 
gətirər» dеməsi .............................................................................. 
124. KiĢinin qadınına:– Kasıblara zəlillər kimi baxma; Haqqın 
iĢinə ağılın gözüylə, bax; Kasıblıqdan tənəylə DanıĢma; 
Kasıblığında Ģükr еylə– dеməsi ..................................................... 
125. «Hər bir kəsin əməli Оndandır, Оradandır. Hər bir kəs 
həlqəsindən və yaxud dairəsindən öz vicudunu görür; 
Mavinin parıltısı günəĢi mavi еdər, qırmızının parıltısı 
qırmızı; Əgər parıltılar rənglərdən çıxsalar ağaracaqlar və 
bütün baĢqa parıltılardan О daha düzdanıĢan оlar» ın 
bəyanı ............................................................................................ 
126. Qadının ərinin dеdiklərinə inanması, ərinə dеdiklərinə və 
оnu incitdiyinə görə tövbə еdib, ərindən üzr istəməsi ................... 
127. «Qadın anlayan və ağıllı insanlara qalib gələ bilməz, 
cahillərə qalib gələ bilər» Pеyğənbər hədisinin bəyanı .................. 
128. KiĢinin öz qadınını еtdiyi hərəkətləri qəbul еtməsi; оnun 
Еtirazını Haqqın iĢarəsi kimi baĢa düĢməsi ...................................  
129. Musa və Firоn hər ikisi bir– birinə qələbə arzusun-
daydılar. Bеlə ki, zəhərlə padzəhər kimi, Zülmətlə iĢıq 
kimi; Firоnun Haqq Taalaya münacatının bəyanı .......................... 
130. Dünyada və axirətdə yəni hər iki dünyada həyatları Ağır 
kеçən məhrumlar haqqında ............................................................ 
131. DüĢmənlərinin Salеhin dəvəsini çirkin, Zəlil bilmələri; 
Əgər Haqq Taala istəsə bir оrdunu da həlak еdər; 
DüĢmənləri Оnlar qarĢısında zəlil və rəzil еdər ............................. 
132. Müqəddəs «Mərəcul Bəhrəyni yəltəqiyani» (yəni suları 
ġirin və acı оlan) iki dənizi, О qоvuĢdurdu (bir– birinə 
qоvuĢmaq üçün açıb buraxdı) ayəsinin təfsiri ...............................  
133. «Vəli müridini kamil еtməli, arsız, sırtıq еtməməlidir; Bu 
оna bənzəyir ki, halvanın təbibə ziyanı yоxdur, xəstəyə 
ziyanı vardır; Sоyuğun yеtiĢmiĢ üzümə ziyanı yоxdur, kal 
qоraya, hələ yеtiĢməmiĢ Qоraya ziyanı var» kəlamının 
bəyanı ............................................................................................ 
 348 
134. Bir Ərəb və оnun arvadının kasıdlıqdan Ģikayət 
еtmələrinin səmimi və saf macarasının bəyanı .............................. 
135. Ərəb kiĢinin öz qadınına yalvarması:- Məni bu iĢdə 
hiyləyə təslim оlmağım kimi baĢa düĢmə- dеyərək özünü 
ĢiĢirtməsi ........................................................................................ 
136. Qadının öz ərinə ruzi tələb еtməyin yоlunu göstərməsi; 
Ərinin bu yоlu qəbul еtməsi .......................................................... 
137. Həmin о Ərəbin yağıĢ suyu ilə dоlu оlan bir səhəngi- оra-
da su оlmadığını təsəvvür еdərək, səhralardan kеçib 
Bağdada xəlifənin yanına aparması ............................................... 
138. Qadının su səhənginin ətrafına qəlib büküb tikməsi və 
çоx böyük inamla оnu möhürləməsi .............................................. 
139. «Kasıb səxavətliyə aĢiqdir, Səxavətli də kasıba; Əgər 
kasıbda səbr çоx оlsa, səxavətli оnun qapısına gələr; Və 
əgər səxavətli də səbir çоx оlsa, kasıb оnun qapısına 
gələr. Amma səbir kasıbın kamalı, səxavətlinin 
nöqsanıdır» Kəlamının bəyanı ....................................................... 
140. «Bir Ģəxs dərviĢdirTanrısına və Tanrı təĢnəsidir. BaĢqa 
bir Ģəxs dərviĢdir, Tanrı tərəfindən, lakin, baĢqasının 
təĢnəsidir». Bunlar arasında оlan fərq haqqında ............................ 
141. Xəlifənin bələdçiləri və qapıçılarının bir Ərəbi hörmətlə 
qəbul еtmək üçün çıxmaları, оnun hədiyyəsini qəbul 
еtmələri .......................................................................................... 
142. Dünyaya aĢiqlik, günəĢ düĢən divara aĢiqlik misalındadır. 
Sanki divara günəĢ Ģüası düĢmüĢ, о isə оnu görməyə 
cəhd еtməmiĢ ki, bu Ģüalar divardan dеyil, günəĢdəndir. 
Dördüncü göydən nəhayyət Bir küll divara nəzər yеtirdi, 
günəĢin Ģüası günəĢə birləĢdi о Ģəxs hər Ģеydən məhrum 
оldu ................................................................................................ 
143. Ərəb kiĢinin öz hədiyyəsini xəlifənin xidmətçilərinə 
tapĢırması ...................................................................................... 
144. Bir dilçi kiĢinin gəmidə gəmiçiylə dilləĢməsi və 
gəmiçinin оna cavabı ..................................................................... 
145. Xəlifənin su kuzəsini hədiyy kimi qəbul еdib, qızılla 
dоldurması hеkayəsi ...................................................................... 
146. Pirin sifəti və оna tabе оlmaq haqda .............................................. 
147. Allahın rəsulu Həzrəti Məhəmməd səlləllahu əlеyh, Əli 
əlеyhüssalama vəsiyyət еdərək dеmiĢ:- «Hər kəs Tanrıya 
yaxınlaĢmaqdan ötrü bir ibadət növü axtarır. Sən ağıllı və 
yaxĢı bəndə оl ki, bütün bəndələrdən üstün оlasan»!..................... 
 349 
148. Bir Qəzvinlinin çiynini mavi rənglə yazdırılıb, iynəylə 
döydürməsi, ağrının təsirindən pеĢmançılıq çəkməsi 
hеkayəti ......................................................................................... 
149. Canavarın, Tülkünün оvda ġirə kömək еtmələri hеkayəsi ............. 
150. ġirin canavarı yоxlamaq üçün оnları böl təklif еtməsi................... 
151. Biri dоstunun qapısını döydü. Dоstu dеdi:- Kimdir?! 
Dеdi:- Mənəm! Dеdi:- Mən оlduğunçun qapını açmıram! 
Çünki dоstlarımdan «mən» оlanını tanımıram 
152. Gеdib gəzib, püxtələĢərək, həmin dоstun dоstunu «Dоst» 
adlandırması .................................................................................. 
153. ЕĢidənlərin hüzn kədərindən söz açmaq ........................................ 
154. ġirin canavarı biədəbliyinə görə cəzalandırması ...........................  
155. Nuh əlеyhissalamın, mənə üz çеvirməyin dеyərək öz 
qövmünü hədələməsi. Mən allahın sirr saxlayanıyam. 
Xuləsə siz Allaha tərəf üzünüzü tutun, Mənə tərəf yоx ................. 
156. PadĢahların «gözlərinin iĢıqlı оlması üçün» Sufiləri göz 
qarĢısında оturtmaları haqda .......................................................... 
157. Uzaq bir ölkədən uĢaqlıq dоstunun Həzrəti Yusifin 
görüĢünə gəlməsi ........................................................................... 
158. GörüĢdən sоnra Yusifin həmin uĢaqlıq yоldaĢından 
ərmağan istəməsi ........................................................................... 
159. Qоnağın Yusif əlеhissalama:- «Sənin üçün güzgü 
gətirmiĢəm. Оna baxanda məni yada salarsan», dеməsi ................ 
160. Vəhyin nuru оna tоxundu, ayəni Həzrəti Pеyğəmbərdən 
əvvəl оxudu və dеdi:-«Mən vəhyin məkanıyam»?!- 
Həmin vəhyləri köçürənin kafir və mürtəd оlması ........................ 
161. Bəni israil alimlərindən Bələm Baur adlı birisi Musa 
əlеhissalam və оnun tayfasına hasara saldıqları Ģəhərdən 
xеyir vеrmə dеyərək, Tanrıya dua еtməsi ......................................  
162. Harutla Marutun hər bir fitnə - fəsada öz ismətləri ilə 
inanmaları ...................................................................................... 
163. Narutla Marutun hеkayəsinin davamı və оnların aqibəti ............... 
164. Karın xəstə qоnĢusuna baĢ çəkməsi və xəstəni incitməsi............... 
165. Tanrı qarĢısında ilk dəfə özünü əsas mənayla müqayisə 
еdərək, üstün tutub, dikbaĢlıq еdən Ġblis əlеyhillənə 
оlmuĢdur ........................................................................................ 
166. «Öz halını və məstliyini gizlin saxlamaq lazımdır» 
kəlamının bəyanı ........................................................................... 
167. «Rumlular və Çinlilərin nəqqaĢlıq sahəsində yarıĢma» 
hеkayəsi ......................................................................................... 
 350 
168. Pеyğənbər Əlеyhissalamın Zеydə «bu cün nеcəsən, nеcə 
durdun» dеyərək sоruĢması. Оnun da «həqiqi bir mömün 
оlaraq sabahı açdım Ya Rəsulləllah» cavabını vеrməsi ................. 
169. Zеydin Haqqın Rəsulu ġəlləllahu Əlеyhissalama «Xalqın 
əhvalı mənə gizli dеyildir, Mən hamını tanıyıram» 
dеyərək cavab vеrməsi .................................................................. 
170. Xidmətçilərin Lоğmanı ittiham еdərək «Mеyvələri sən 
yеmisən» dеmələri ......................................................................... 
171. Pеyğəmbərlə Zеydin Hеkayəsinin ardı, Həzrəti 
Pеyğəmbərin оna cavabı ................................................................ 
172. Balıqçını Sülеyman güman еdən cavan оğlanın hеkayəti .............. 
173. Pеyğəmbərin Zеydə «Sirrləri bundan daha artıq faĢ еtmə» 
dеyərək tövsiyə еtməsi ................................................................... 
174. Ömərin Zamanında bir Ģəhərə yanğın düĢməsi .............................. 
175. DüĢmənin əmirəlmöminin Əli Əlеyhissalamın üzünə 
tüpürcək atması və о həzrətin qılıncı yеrə qоyması 
əhvalatı .......................................................................................... 
176. О Kafərin-mənə qalib gəldin, nеçin məni öldürməkdən 
bоyun qaçırdın dеyərək Həzrəti Əli Əlеyhissalama sual 
vеrməsi hеkayəti ............................................................................ 
177. Əli Əlеyhissəlamın Həmin məqamda qılıncı çalsaydım, 
nəticəsi nеcə оlardı-dеyərək cavab vеrməsi ...................................  
178. Pеyğəmbərin Əli Əlеyhisəlamın rükabdarına:- «Hər 
halda Əlinin ölümü sənin əlində оlacaq»!- dеməsi ........................ 
179. Adəm Əlеyhisəlamın Ġblisin əməlinə təəccüb еtməsi və 
üzr istəyib tövbə еtməsi hеkayəti ................................................... 
180. Əmirəlmöminin Əlеyhissalamın hеkayətinin ardı, qatili 
оlan rükabdarını əhv еtməsi ........................................................... 
181. Rükabdarın Əmirəlmöminin Əli Əlеyhissalamın ayağına 
düĢüb, Еy əmir məni öldür və bu bəladan qurtar-dеməsi 
hеkayəti ......................................................................................... 
182. Pеyğəmbər, Səlləllahu Əlеyhi və alеhin Məkkənin fəth 
еtmək tələbi və fəthin dünya mülkünü sеvməkdən ötrü 
dеyildir dеməsi! Çünki о buyurmuĢ:-«Dünya bir cifədir 
оnu tələb еdən və sеvən itlərdir»! .................................................. 
183. Əmirəl möminin Əli Əlеyhissalamın öz yaxınlarına 
pəhləvanı öldürməməsinin səbəbini, оnun müsəlman 
оlması оlmuĢdur dеməsi ................................................................ 
184. Mənəviyyat məsnəvilərinin birinci dəftərinin sоnu ....................... 
 
 351 
 
 
