0  
  
 
 
AĞASƏF   IMRAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M E N E C M E N T 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2007 
1  
  
 
AZƏRBAYCAN   RESPUBLIKASI   TƏHSIL  
NAZIRLIYI  
 
AZƏRBAYCAN  DÖVLƏT  NEFT  AKADEMIYASI 
 
 
 
 
AĞASƏF   IMRAN 
 
 
 
 
 
 
MENECMENT 
 
(Dərslik) 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasının «Neft emalı, neft 
kimya sahələrinin iqtisadiyyatı və menecmenti» kafedrasının 
(6.11.2006-cı il, 4 saylı protokol) və «Tədrisin dərslik, elmi – metodik 
ədəbiyyatla təmini» üzrə komissiyasının (15.12.2006-cı il, 6 saylı 
protokol) tövsiyəsi ilə nəşr olunur 
 
 
 
 
 
 
 
2  
  
 
 
Bakı – 2007 
 
Az  65.3 
  I  37 
 
Rəyçilər: 
  iqtisad elmləri namizədi, dosent  Z.M.Məmmədova   
  iqtisad elmləri namizədi, dosent  Y.A.Məlikov 
Redaktor: 
 Iqtisad elmləri doktoru, professor T.N.Əliyev 
 
 
 
Ağasəf  Məmməd oğlu Imran, iqtisad elmləri namizədi, dosent   
MENECMENT (dərslik).  - Bakı, ”Nurlan” 2007. Səh. 268. 
 
 
 
 
 
Kitabda menecmentin mahiyyəti, prinsipləri, funksiyaları, 
metodları və üslubları barədə tədris proqramına uyğun məlumatlar 
verilmişdir. Kitab ali məktəblərin bakalavr təhsil pilləsində və 
litseylərdə oxuyan tələbələr üçün nəzərdə tutulmuşdur. Ondan 
həmçinin ali məktəb müəllimləri və sahibkarlar da bəhrənə bilərlər. 
 
  
 
                   
                       0601000000 
               I -------------------------- qrif nəşri 
                    M 653 (07) 2007 
  
 
3  
  
                 ISBN 5 – 8020-1657- 5 
   
                                               
 
 
© A.M. Imran 2007   
MÜNDƏRICAT 
 
GIRIŞ……………………………………………………………..5 
 
I   BÖLMƏ.  MENECMENTIN  NƏZƏRI ƏSASLARI 
 
 I FƏSIL . MENECMENT VƏ MÜƏSSISƏ …………….……..6 
 
1.1. Menecmentin mahiyyəti …………………….. ……………...6 
1.2. Menecmentin təkamülü ………..…... ……………………...10 
1.3. Menecmentdə yanaşmalar ………………………………….26 
1.4. Müəssisələrin iqtiadi və hüquqi formaları………..………...31 
1.5. Menecer və ona xas olan xüsusiyyətlər ……….……………41 
 
II FƏSIL. MENECMENTDƏ ƏLAQƏLƏNDIRMƏ………….51 
 
2.1. Müəssisənin daxili və xarici təsir amilləri ……….………...51 
2.2. Idarəetmə səviyyələri və idarəetmə prosesi.. ……………...58 
2.3. Menecmentdə informasiya və kommunikasiya……………..69 
2.4. Qərar qəbul edilməsi……………………..…………………78 
2.5. Menecmentin əsas prinsipləri ……………………..………..82 
II  BÖLMƏ.  MENECMENTIN  FUNKSIYALARI 
 
III FƏSIL. MENECMENTIN ƏSAS VƏ KÖMƏKÇI 
FUNKSIYALARI.……………………………………………….89 
 
3.1. Menecmentin planlaşdırma  funksiyası………….….………91 
3.2. Menecmentin təşkiletmə funksiyası ……………….…….. ..98 
3.3. Menecmentin motivləşdirmə funksiyası ……………….... 107 
3.4. Menecmentin nəzarət funksiyası ……………………….…118 
4  
  
3.5. Menecmentin marketinq funksiyası ………….……... …. ..126 
3.6. Köməkçi funksiyalar……...………………….…...…….….130  
 
III  BÖLMƏ.  MENECMENTIN  METODLARI 
 
 IV FƏSIL. MENECMENTDƏ METODLAR VƏ 
ÜSLUBLAR...………………………………………………….136 
 
4.1. Iqtisadi metod……………………………………………...137 
4.2. Inzibati metod ……………………….……. .……………..142 
4.3. Sosial-psixoloji metod……………………………………..146 
4.4. Liderlik və rəhbərlik üslubları …………………………….152 
 
IV BÖLMƏ. MENECMENTIN TƏTBIQI  MEXANIZMLƏRI 
 
V FƏSIL. QRUPUN  IDARƏ OLUNMASI…….……………..165 
 
5.1. Kadr ehtiyatlarının idarə olunması .…... ………………….165 
5.2. Istehsalın idarə olunması ………………………………….178 
5.3. Layihələrin idarə olunması….……………………………..182 
5.4. Münaqişələrin və stresin idarə olunması...….…….….……187 
5.5. Menecment mədəniyyəti və etikası…………….………….197 
VI FƏSIL. MENECMENT VƏ SAHIBKARLIQ……….. …...203 
6.1. Sahibkarlıq və biznes mühiti . .. . .  . .. . .……….…….…...203 
6.2. Biznes-planların hazırlanması ………………...…………..209 
6.3. Strateji menecment…………..……….………..…………..220 
 
ƏDƏBIYYAT…………………….. ……...…..………………..230 
ƏLAVƏLƏR….……………………………..…………….. …..231 
 
I. Anlayışların izahlı lüğəti…...………………………………...231 
II. Menecment fənni üzrə testlər……………….………………235 
III. Menecment fənni üzrə kurs işlərinin mövzuları……………249 
IV. Menecment fənni üzrə imtahan sualları………..…………..252 
V. Menecment fənni üzrə kursun tədris Proqramı…… ….. …..256 
VI.Mövzular üzrə saat bölgüsü.…………………..….. ….…….262 
5  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GIRIŞ 
 
Azərbaycan Respublikasının siyasi və iqtisadi inteqrasiya 
proseslərində demokratiya və bazar iqtisadiyyatı yolunu tutması, 
demokratik idarəetmə prinsiplərinin daha da mükəmməl öyrənilməsini 
və tətbiqini zəruri etmişdir. Məhz bu məqsədlə də, indi ali 
məktəblərimizdə menecment ixtisası üzrə mütəxəssislər 
hazırlanmasına başlanmışdır. Bu isə öz növbəsində menecment fənni 
üzrə dərsliklərin və tədris vəsaitlərinin hazırlanmasını zəruri etmişdir.  
Oxuculara təqdim olunan «Menecment» adlı dərslik Azərbaycan 
Respublikası Təhsil Nazirliyinin Elmi Metodik Şurasının Iqtisadiyyat 
bölməsinin 22 fevral 2005-ci il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmiş (Protokol 
№ 14) tədris Proqramı əsasında tərtib  edilmişdir və bakalavr tədris 
pilləsində təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Dərslikdə menecmentin mahiyyəti, prinsipləri, funksiyaları, 
metodları və idarəetmə üslubları barədə qısa və yığcam məlumat 
verilmiş, menecmentin və menecerin xarakterik xüsusiyyətləri şərh 
edilmişdir. 
Bu tədris vəsaitinə daxil edilmiş mövzular mümkün qədər sadə 
və anlaşıqlı dildə şərh edilmişdir ki, bakalavr təhsili alan tələbələr onu 
asanlıqla mənimsəyə bilsinlər. 
Dərslik, müəllifin 2003-cü ildə  nəşr etdirdiyi «Qısa  menecment 
kursu»nun nisbətən genişləndirilmiş və təkmilləşdirilmiş variantıdır. 
6  
  
Ona menecmentin tədrisi ilə bağlı proqrama uyğun olaraq ən vacib 
mövzular   əlavə edilmişdir. Dərslik 16 həftəlik semestrlərə keçilməsi 
ilə bağlı olaraq 86 saatlıq dərs yükü üçün (52 saat mühazirə, 34 saat  
məşğələ) nəzərdə tutulmuşdur. Hesab edirəm ki, bu kitaba daxil 
edilmiş mövzuların əhatə dairəsi bakalavr təhsil səviyyəsində 
tələbələrin proqram çərçivəsində biliklər əldə etmələrinə  imkan verə 
bilər.  
Dərs vəsaitinin gələcəkdə daha da təkmilləşdirilməsi üçün öz 
təklif və tövsiyələrini bildirəcək oxuculara qabaqcadan  təşəkkürümü 
bildirirəm. 
Müəllif 
 
I  BÖLMƏ.  MENECMENTIN  NƏZƏRI  ƏSASLARI 
 
I FƏSIL. MENECMENT  VƏ  MÜƏSSISƏ 
 
1.1. MENECMENTIN  MAHIYYƏTI 
 
“Menecment“ anlayışı semantik baxımdan ingilis sözü olub 
“idarəetmə“ ifadəsinə uyğundur. Lakin, bu anlayış idarəetmənin tərkib 
hissəsi kimi də qəbul edilə bilər. Çünki, qlobal idarəetmədən fərqli 
olaraq “menecment“ ifadəsi daha çox müəssisələrin və firmaların idarə 
edilməsinə aid edilir. Misal üçün qeyd edək ki, dövlətin, şəhərin və 
yaxud da ordunun idarə olunması prosesləri menecmentlə 
əlaqələndirilmir və bu hallarda “menecment“ və “menecer“ ifadələri 
işlədilmir.   
Müasir anlamda menecment – bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
müəssisənin idarə edilməsidir.  
Menecment iki başlıca xüsusiyyətə malikdir: a) müəssisə, 
təşkilat, firma, şirkət və birliklər səviyyəsində tətbiq edilən elmdir və 
b) bu səviyyədə praktik  idarəetmə fəalliyyətidir.  
7  
  
“Menecer“ anlayışı isə şəxsiyyətlə bağlıdır və və o, muzdla 
tutulmuş idarə edən rəhbərdir, idarəetmədə iştirak edən şəxsdir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, menecerlər müəssisə, təşkilat, firma, 
şirkət və birliklər səviyyəsində çalışan idarəetmə mütəxəssisləridirlər. 
Hər bir menecerin 3 əsas vəzifəsi vardır: 1) Işçiləri (kadrları) idarə 
etmək; 2) Istehsalı  (və texnologiyanı) idarə etmək; 3) Informasiyanı  
idarə etmək. 
Idarəetmə - özünün bütövlüyünü, quruluş vahidliyini 
saxlamaqla müəssisədə son məqsədə nail olmaq üçün tətbiq edilən 
müxtəlif təbiətli sistemlərin təsiretmə vasitəsidir  
Idarəetmə, hər hansı bir obyekt (təşkilat, müəssisə, firma)  
olmadan icra edilə bilməz. Idarəetmənin mövcudluğu təşkilatın oliası 
ilə bağlıdır. Yəni təşkilat varsa idarəetmə də vardır və əksinə. 
Idarəetmə sistemi - obyekt və subyekt olmaqla iki tərkib hissədən 
ibarətdtr. Obyekt - idarə olunan, subyekt isə - idərə edəndir.  
Sistem (yunanca - syistema) – hissələrdən təşkil olunmuş; 
birləşmə – deməkdir. Mahiyyətcə, sistem - müəyyən bütövü (tamı) 
əmələ gətirən  ayrı-ayrı hissələrin (elementlərin, əşyaların, hadisələrin, 
baxışların) qanunauyğun birləşməsi, birliyidir. 
Müəssisə (təşkilat, firma) dedikdə, bir qrup adamın müəyyən 
məqsədə çatmaq üçün şüurlu surətdə fəaliyyət birliyi yaratmaları başa 
düşülür. Iki və daha çox adamın vahid  məqsəd üçün iş birliyi qurması 
təşkilatı yaradır. 
Müəssisə - mülkiyyət formasından asılı olmayaraq ictimai 
tələbatın ödənilməsi və qazanc əldə edilməsi məqsədilə  məhsul 
istehsal edən, işlər görən və xidmətlər göstərən, qanuna müvafiq 
yaradılan hüquqi şəxs olan müstəqil təsərrüfatçılıq  subyektidir. 
Istehsalla məşğul olan hər bir təşkilatın yaranması və yaşaması 
üçün sxemdə verilən 5 amil zəruridir: məqsəd, işçilər (personal), 
vəzifələr, struktur və texnologiya (Şəkil 1).  
8  
  
  
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
Şəkil  1.  Təşkilatın zəruri amilləri 
Istehsalla məşğul olan hər bir təşkilatın işləməsi üçün aşağıdakı 
elementlərin olması vacibdir: xammal; kapital; kadrlar; enerji; 
informasiya; texnologiya; avadanlıqlar; alətlər; nəqliyyat; idarəetmə və 
s. 
Istehsalla məşğul olan hər bir təşkilatın mövcudluğu üçün 
aşağıdakılar zəruridir: 
- Vəsaitlər (maddi, texnoloji, maliyyə, informasiya) və kadrlar. 
Xarici və daxili mühit (iqtisadi vəziyyət, bazar, tələbatçılar, 
rəqiblər, qanunçuluq, siyasi və sosial amillər, həmkarlar təşkilatı və s.). 
Üfüqi və şaquli əmək bölgüsü. 
Təsərrüfat şöbələri və bölmələri. 
Idarəetmə. 
Bütün hallarda (kiçik müəssisələr istisna olmaqla) təşkilatın idarə 
olunması üçün üç manqa – üç səviyyə vardır: 
-aşağı (texniki səviyyə); 
-orta (idarəetmə səviyyəsi); 
-ali  (institut səviyyəsi). 
9  
  
Idarəetmə - təşkilatın məqsədini müəyyənləşdirib, bu məqsədə 
çatmaq üçün planlaşdırma, təşkiletmə, icra (motivləşdirmə) və nəzarət 
prosesləridir. 
 Idarəetmə səviyyələri arasında qarşılıqlı əlaqələrin – həm şaquli, 
həm də üfüqi əlaqələrin qurulması, müəssisənin son məqsədə çatmasını 
təmin etmək işinə xidmət etməlidir. 
Idarəetmə səviyyələri ilə yanaşı, müəssisələrdə iyerarxiya 
quruluşundan asılı olaraq idarəetmə pillələri də yaradılır. Bu pillələr 
şaquli idarəetmə quruluşunda tabeçilik pillələrinin həlqələrini (skalyar 
zənciri) təşkil edirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bəşər cəmiyyəti özünün varlığı ərzində 
insanlara təsir göstərmək üçün idərəetmə üzrə cəmisi üç vasitə (üsul, 
alət) yaratmış və tətbiq etmişdir: asılılıq iyerarxiyası; mədəniyyət və 
bazar (Şəkil  2). 
Birinci vasitə - iyerarxiyadır. Bu idarəçilik üsulunda əsas amil, 
hakimiyyət və tabeçilikdir, yəni yuxarıdan aşağıya özünə tabe olanları 
işləməyə məcbur etmək, onları maddi cəhətdən asılı vəziyyətdə 
saxlamaq və tabe etmək münasibətlərinə əsaslanır. Eynilə də, 
aşağıların yuxarılara tabe olmaları ideyaları aşılanır və bu münasibətlər 
sistemi cəmiyyətin əsas aparıcı qüvvəsi hesab olunur. Bu halda «qamçı 
və ya qoğal» prinsipinə daha çox üstünlük verilir. 
Ikinci vasitə – mədəniyyətdir. Bu üsulun mahiyyəti ondadır ki, 
cəmiyyətin özünün işləyib hazırladığı və bəyəndiyi idarəetmə təsiri - 
mənəviyyat, sosial normalar, davranış qaydaları və digər mənəvi 
dəyərlər vasitəsilə həyata keçirilir. Bu halda zordan daha çox, 
mədəniyyətə üstünlük verilir.  
Üçüncü vasitə - bazardır. Bu üsulda idarəetmənin mahiyyəti - 
bərabər hüquqlu üfüqi əlaqələrin qurulması, mülkiyyət 
münasibətlərində qarşılıqlı maraqların bərabərliyi və tam azadlığı ilə 
bağlıdır.  
10  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.  Idarəetmə vasitələri  
Bu halda həm iyerarxiya, həm də mədəniyyət elementləri ilə 
yanaşı, insanların fərdi azadlıqları və sərbəstliklərinə daha çox 
üstünlük verilir. Burada demək lazımdır ki, müasir şəraitdə iyerarxiya, 
mədəniyyət və bazar vasitələri idarəçilik alətləri olmaqla ayrı-ayrılıqda 
yox, daim vəhdət şəklində təsir göstərirlər. 
Bütün  canlı və real təsərrüfatçılıqda və sosial sistemlərdə bu 
vəhdət danılmazdır və onlardan hansına daha çox üstünlük 
verilməsindən danışıla bilər. Yalnız bu yolla cəmiyyətin hansı ictimai 
quruluşa aid edilməsi barədə mühakimə yürütmək olar.  
 
Yoxlama üçün suallar 
1. Menecment nədir? 
2.  Menecer kimdir? 
3. Təşkilat (firma, müəssisə) nədir? 
4. Müəssisənin yaradılması və yaşadılması amilləri   
    hansılardır. 
5.Idarəetmə sistemi nədir? 
6. Idarəetmə  vasitələri  hansılardır. 
11  
  
 
 
1.2.  MENECMENTIN  TƏKAMÜLÜ 
 
Təşkilatların yaranması və idarəetmə təcrübəsi çox qədimdir. 
Lakin həm idarəetmə, həm də qədim təşkilatlar indikindən çox fərqli 
olmuşlar. Idarəetmənin çox qədim olmasına baxmayaraq, o bir elm, 
təsərrüfatçılıq və tədqiqat sahəsi kimi nisbətən yenidir.  Menecment, 
sərbəst elm və fəaliyyət sahəsi kimi XX əsrin əvvəllərində  özünü 
təsdiq etmişdir. 
Bizim eramızdan əvvəl 3-cü minilliyə aid olan Şumerdə tapılmış 
saxsı lövhələrdə kommersiya sövdələşmələri və qanunları barədə 
məlumatlar verilmişdir. Bu da onu göstərir ki, qədim Şumerdə 
idarəetmə praktikası mövcud olmuşdur. Arxeoloji qazıntılardan məlum 
olur ki, hətta, ibtidai icma dövründə yaşayan insanlar mütəşəkkil 
qruplarda birləşmiş və birgə fəaliyyət göstərmişlər, daha doğrusu, idarə 
olunmuşlar. 
Qədimdə böyük təşkilatların yaranması açıq göstərir ki, onlar 
idarəetmə strukturuna malik olmuşlar. Babilistanın asma bağları, 
inklərin Maçu-Pikçu şəhəri və Misir ehramları koordinasiya edilmiş 
mütəşəkkil idarəetmə səyləri nəticəsində yarana bilərdilər. Illər 
keçdikcə, bəzi təşkilatların idarə edilməsi daha mürəkkəb, daha çətin 
olmuş, təşkilatlar özləri isə daha güclü və daha dayanıqlı olmuşlar. 
Buna misal olaraq, yüz illərlə mövcud olmuş Roma imperiyasını 
göstərmək olar. Sərkərdələrin rəhbərlik etdikləri Roma legionları 
idarəetmənin dəqiq strukturuna malik olduqları üçün, planlaşması və 
intizamı pis təşkil edilmiş Avropanın  və Yaxın Şərqin  o zamankı 
qüdrətli dövlətləri üzərində möhtəşəm qələbələr qazanmışlar.  
Müasir idarəetmənin bütün formalarını qədim dövrün çiçəklənən 
təşkilatlarında da görmək olar. Lakin, həmin dövrdəki idarəetmənin 
12  
  
xarakteri və strukturu, ümumiyyətlə, indikindən fərqlənmişdir. 
Məsələn, o dövrlərdə, rəhbərlər və işçilər arasında pillələr az idi, 
həmçinin orta səviyyədə rəhbərlik  demək olar ki, yox idi. O dövrün 
rəhbər işçiləri çalışırdılar ki, idarəçilik pillələri olmasın. Onlar bütün 
vacib qərarları özləri qəbul edirdilər. Çox vaxt rəhbərliyi bir nəfər 
yerinə yetirirdi (tayfa başçısı və yaxud padşah). Əgər idarəetmənin 
yüksək səviyyəsində olan şəxs yaxşı lider və ya hökmdar idisə, 
məsələn, Makedoniyalı Iskəndər, Yuli                          
Sezar və ya Adrian kimi, onda bütün işlər də yaxşı gedirdi, hakimiyyətə 
Neron kimi bacarıqsız rəhbər gəldikdə isə ölkəni geriyə atırdı. 
Qədim dövrlərdə elə təşkilat nümunələri olmuşdur ki, hal-hazırda 
bizim dövrümüzdəki təşkilatlar kimi idarə olunmuşlar. Buna ən parlaq 
nümunə Roma katolik kilsəsidir. Xristianlığın yaradıcıları tərəfindən 
müəyyən edilmiş   struktur: papa, kardinal, arxiyepiskop, yepiskop və 
kilsə keşişi iyerarxiyası bu gün də uğurla həyata keçirilir. Həmin 
quruluş bu gün mövcud olan bir çox təşkilatlardan da üstündür. Ola 
bilər ki, elə həmin səbəbdən Roma katolik kilsəsi uzun əsirlər boyu 
inkişaf etdiyi halda, ayrı-ayrı təşkilatlar və hətta xalqlar yaranıb 
sonradan süquta yetmişlər. 
Təşkilatların tarix boyu mövcud olmalarına baxmayaraq, XX 
əsrə qədər heç kəs onları elmi yolla və  sistemli  şəkildə idarə etməyi 
düşünməmişdir. Qədim dövrlərdə, hakim olan insanları, təşkilatı idarə  
etməkdən  daha çox, sərvət toplamaq və siyasi hakimiyyəti əldə 
saxlamaq maraqlandırmışdır. Həm də, hər dövrün öz inkişaf 
xüsusiyyətləri və mülkiyyət münasibətləri müxtəlif olduqları üçün, 
təşkilatlara və onların idarə olunmalarına da münasibət fərqli 
olmuşdur. 
 Bu fərqləri və xüsusiyyətləri müqayisə etməyə imkan yaratmaq 
üçün və yuxarıda qeyd olunanları bir növ təsdiq etmək üçün, qədim və 
13  
  
müasir təşkilatların müqayisəli xarakteristikaları aşağıdakı cədvəldə 
verilmişdir (Cədvəl  1) 
XIX əsrin əvvələrində Robert Ouen çox hallarda öz 
müəssisələrində işləmək üçün kənar adamları cəlb edirdi. O, işçilərinə 
rahatlıq yaradır, onların yaşayış və əmək şəraitini yaxşılaşdırır, 
fəhlələrin əməyini ədalətli qiymətləndirməyin yeni üsullarını - əlavə 
əmək haqqının verilməsini tətbiq edir, yaxşı işləyənlərin maddi 
şəraitlərini yaxşılaşdırırdı. Bu reformalar öz dövrü üçün fenomenal 
yenilik sayılırdı və insan şəxsiyyətinə qiymət verilməsi baxımından 
onun rəhbər kimi rolu yüksək qiymətləndirilirdi. Insanlar bu qeyri-adi 
sosial eksperimenti görmək üçün uzaqlardan Nyu-Lanarkdakı 
(Şotlandiya) fabrikə axışırdılar. Lakin, bu fabrikin kifayət qədər gəlirlə 
işləməsinə baxmayaraq, digər biznesmenlər R. Ouenin reformalarına 
sağlam düşüncə tərzi ilə yanaşmır  və onu başa düşmürdülər. 
 
 
Cədvəl 1 
Qədim və müasir təşkilatların müqayisəsi    
 
Qədim təşkilat Müasir təşkilat 
Böyük təşkilatların olmaması, 
nəhəng təşkilatların istisnası 
Çoxlu sayda kommerisya və qeyri-
kommersiya təşkilatları kimi böyük 
və nəhəng təşkilatların olması 
Nisbətən az sayda rəhbərlər, 
orta pilləli rəhbərlərin istisnası 
Orta pilləli və ümumiyyətlə 
rəhbərlərin çoxlu sayda olması 
Qeyri-idarəçilik işindən 
seçilməyən və ayrılmayan 
idarəçilikişi 
Dəqiq ayrılmış idarəçilik qrupları, 
idarəçilik işi qeyri idarəçilikdən qəti 
ayrılmış və qəbul olunmuşdur 
14  
  
Rəhbər vəzifələrin təşkilatlarda 
çox vaxt irsən və ya güc yolu 
ilə tutulması 
Rəhbər vəzifələrin təşkilatlarda çox 
vaxt seçkili və səlahiyyətli şəkildə 
qanuna müvafiq olaraq tutulması 
Təşkilatlarda mühüm qərarların 
qəbul olunmasına qadir olan az 
sayda adamların olması 
Təşkilatlarda mühüm qərarlarının 
qəbul olunmasına qadir olan çoxlu 
sayda adamların olması 
Əmrə və intuisiyaya meyl Kollektiv və fərdi qaydada əməyə 
meyl 
 
Qərb alimləri belə hesab edirlər ki, ilk dəfə idarəetməyə elmi 
yanaşma 1911-ci ildən yaranmışdır. Məhz o vaxt, Frederik Uilson 
Teylor özünün “Elmi idarəetmənin prinsipləri”  kitabını dərc 
etdirmişdir. Elə o vaxtdan da  menecment  ənənəvi olaraq idarəetmə 
elm kimi və müstəqil fəaliyyət  sahəsi kimi qəbul edilir. 
 Əlbəttə ki, təşkilatın məqsədinə səmərəli nail olmaqdan ötrü onu 
sistemli şəkildə idarə etmək olar. Bu konsepsiya özünün inkişafını 
tarixin uzun bir mərhələsində - XIX əsrin ortalarından XX əsrin 20-ci 
illərinə qədər keçmişdir. 
Menecmentin inkişafına əsas təkan verən qüvvə, Ingiltərədə baş 
vermiş sənaye inqilabı olmuşdur. Amma idarəetmənin inkişafında və 
uğurlarında əhəmiyyətli sıçrayış  ilk dəfə Amerikada yaranmışdır. XIX 
əsrin əvvəllərində ABŞ  yeganə ölkə idi ki, orada insan özünün 
milliyyəti və mənşəyi ilə bağlı problemləri  unudaraq öz peşəsi üzrə  iş 
tapa bilirdi. Öz həyat səviyyəsini yaxşılaşdırmağa çalışan milyonlarla 
avropalı  XIX əsrdə Amerikaya köçmüş və orada əməksevər 
insanlardan ibarət nəhəng işçi qüvvəsi yaratmışdılar. ABŞ dövləti 
yarandığı gündən təhsil almaq istəyənləri ciddi dəstəkləmişdir. Təhsil, 
insanlar arasında intellektual səviyyənin yüksəlməsi, müxtəlif 
sahələrdə, eləcə də biznes sahəsində və idarəetmədə üstünlük yaradırdı. 
Maraqlıdır ki, o dövrdə biznesi tənzimləyən dövlət nəzarəti orqanı yox 
15  
  
idi. Sərbəstlik, iş adamlarına tam imkan verirdi ki, onlar öz 
ticarətlərinin ilkin mərhələsində inhisarçılara çevrilsinlər. Bu və ya 
digər amillər iri istehsal sahələrinin meydana gəlməsinə səbəb oldu ki, 
bu da onların elmi yolla təkmilləşdirilməsini və yeni idarəetmə 
üsullarının tətbiqini tələb edirdi. 
Menecment özü də, məhsuldar qüvvələrin sənaye istehsalının 
inkişaf mərhələləri kimi təkamül yolu ilə (ev təsərrüfatı formasından 
sənaye, postsənaye mərhələsinə qədər) keçmişdir. Menecmentin 
inkişaf yolu aşağıdakı ardıcıllıqla getmişdir: 
1. Mülkiyyət sahibi, həm də işçi olmuşdur; 
2. Kapital sahibi, həm də menecer olmuşdur; 
3. Kapital sahibi, menecer və digər işçilər müstəqil sosial təbəqə 
olmuş, muzdlu  menecerlər  yaranmağa  və  yayılmağa başlamışdır; 
4. Menecment elminin əsasları formalaşmağa başlamışdır; 
5. Marketinq menecmenti inkişaf etmiş, yeni-yeni menecment 
metodları yaranmışdır; 
 6. Menecmentdə insan amilinə geniş yer verilmiş, sosial davranış 
problemi kəskin halda irəli sürülmüşdür.  
Menecmentin təkamülündə ayrı-ayrı məktəblərin və 
yanaşmaların müstəsna rolu olmuşdur. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, menecment bir elm kimi XX əsrin 
əvvəllərində yaranmışdır və bu tarix 1911-ci ildə sahibkar və alim olan 
Fredrix Teylorun “Elmi idarəetmənin  prinsipləri “ adlı kitabının 
nəşrindən başlanır.  
Lakin bu, heç də belə deyildir. Hələ eramızdan əvvəl təşkilatların 
mövcud olması elmə məlumdur (misal üçün, Misir piramidaları, Böyük 
Çin səddi və s. tikililər idarəetmə olmadan yaradıla bilməzdilər). Həm  
də, idarəetmənin  bir  elm  
 kimi meydana gəlməsi amilləri, hələ  orta  əsrlərdə Şərq 
alimlərinin əsərlərində, dahi Nizaminin «Xəmsə»sində, Nəsirəddin 
16  
  
Tusinin «Əxlaqi Nasiri» traktatında öz dərin əksini tapmışdır.  Daha 
sonralar isə, XVIII əsrin sonları və XIX əsrin ortalarındakı Ingiltərə 
sənaye inqilabı və Amerikada dünya bazarının yaranması 
menecmentin yaranmasına yox, inkişafına təkan vermişdir. 
Deməli, daha dəqiq desək, idarəetmə bütün tarix boyu mövcud 
olmuşdur. Amma onun təsiretmə xüsusiyyətləri - icra mexanizmi başqa 
cür olmuşdur. 
Menecment elmi öz inkişafına görə aşağıdakı təkamül 
mərhələlərini keçmişdir: 
1. Elmi idarəetmə məktəbi (1885-1920); 
2. Klassik və ya inzibati idarəetmə məktəbi (1920-1950); 
3. Insani münasibətlər məktəbi (1930-1950); 
4. Müasir idarəetmə  (kəmiyyət) məktəbi (1950-indiyədək).  
       I. Elmi idarəetmə məktəbi, təqribən 1885-1920 -ci illəri 
əhatə edir. 
Elmi idarəetmə F.U.Teylor, Frenk və Liliya Qilbretlər və Henri 
Hanttın işləri ilə daha çox bağlıdır. Bu məktəbin yaradıcıları hesab 
edirdilər ki, müşahidə, ölçmə, məntiq və təhlildən istifadə etməklə bir 
çox əl əməyini təkmilləşdirmək olar və elə etmək olar ki, bu işlər daha 
səmərəli görülsünlər.  
Fredirik və Lilian Qilbretlər, işin icrası zamanı nəzarətə imkan 
verən cihaz kəşf etdilər və onu mikroxronometr adlandırdılar. Onlar, 
bu cihaz vasitəsilə müəyyən əməliyyatlarda hansı hərəkətlər yerinə 
yetirildiyini və onların hər birinin nə qədər vaxt apardığını qeyd 
edirdilər. Alınan məlumatlara əsaslanaraq, onlar qeyri-effektiv 
hərəkətləri aradan qaldırmaq üçün iş əməliyyatlarını dəyişir və standart 
qaydalar və avadanlıqlardan istifadə edərək işin səmərəsini 
yüksəltməyə çalışırdılar. Əvvəlki sistemlərlə və iş rejimləri ilə 
müqayisədə, bu, fenomenal fayda gətirirdi. 
17  
  
Elmi idarəetmə məktəbi insan faktorunu rədd etmirdi. Işçiləri 
istehsalın yüksəldilməsində və hazır məhsulun həcminin artırılmasında 
maraqlandırmaq üçün sistematik olaraq motivləşdirmədən - 
stimullaşdırmadan istifadə edilirdi. Bu, elmi idarəetmə məktəbinin çox 
vacib töhfələrindən biri idi. 
Bundan başqa, qısa istirahət etmə imkanları və istehsalda zəruri 
olan fasilələr nəzərdə tutulurdu. Belə ki, müəyyən işi görmək üçün 
ayrılan vaxtın miqdarı real və ədalətli idi. Bu, rəhbərliyə yerinə 
yetirilməsi mümkün olan istehsal normalarını müəyyən etməyə, 
həmçinin təyin olunmuş minimumu keçən işçilərə əlavə əmək haqqı 
ödəməyə imkan verirdi. Beləliklə də, bu məktəb tərəfindən 
motivləşdirmə amillərinin tətbiqinin əsası qoyulurdu. 
Belə yanaşmada, əsas element bu idi ki, daha çox məhsul istehsal 
edən adamlar, digər işçilərə nisbətən çox da mükafat alırdılar. Elmi 
idarəetmə məktəbinin baniləri, görüləcək işi yerinə yetirmək üçün 
fiziki və intellektual səviyyələri uyğun gələn adamları seçməyi lazım 
bilirdilər. Onlar həmçinin təcrübəli işçilərdən öyrənməyin böyük 
əhəmiyyəti olduğunu qeyd edirdilər. 
F.Teylorun və onun ardıcıllarının ilk dəfə irəli sürdükləri fikirlər 
bu məktəblə əlaqədar olmuşdur. Onlar, insanların  fiziki əməklərinin 
yüngülləşdirilməsinin mümkün və vacib olduğunu  sübut etməyə 
çalışmışlar. Onlar elmi yolla sübut edirdilər ki, hər bir işçi insan, bir 
sutkada gördüyü işi 8 saat ərzində normal yerinə yetirə bilər. Norma və 
normativlərin yaranması bu məktəblə əlaqədardır. 
Bu məktəb, menecmentin (idarəetmənin) bir elm sahəsi olduğunu 
isbat etmiş və sübut etmişdir ki, fiziki əməklə idarəetmə əməyi (zehni 
əmək)  biri-birindən  ayrılmalıdır. 
Digər tərəfdən, elmi idarəetmə məktəbi sübut etdi ki, cəmiyyətin 
bütün üzvləri, o cümlədən, fəhlələr də müəyyən hörmətə layiqdirlər. 
Onların fiziki əməyini yüngülləşdirmək  üçün, elmi yolla yeni-yeni 
18  
  
mexanizimlər hazırlamaq və onları tətbiq etməklə bunu həyata 
keçirmək olar. 
Elmi idarəetmə məktəbi əllə görülən işlərin icrasını 
yüngülləşdirmək üçün müxtəlif üsullar tapılmasına, işin tələbinə görə 
adamların seçilməsinə, işçilərin xammal və avadanlıqlarla vaxtında 
təmin edilmələrinə, onların maraqlarını artırmaq üçün maddi 
həvəsləndirmədən istifadə olunmasına rəvac verdi,  planlaşdırmanı və 
idarəçiliyi texnoloji proseslərdən ayırdı. Bu məktəb: 
-əl əməyinin yüngülləşdirilməsi; 
-qısa fasilələr verilməsi; 
-iş və vaxt normaları qoyulması; 
-artıq iş üçün mükafat verilməsi; 
-idarəetmə əməyinin fiziki əməkdən ayrılması - proseslərini 
bərqərar etdi. 
II. Klassik və ya inzibati idarəetmə məktəbi (1910-1950–ci illəri 
əhatə edir).  
      Elmi idarəetmədən bəhs edən müəlliflər öz tədqiqatlarını əsas 
etibarı ilə istehsalın idarə edilməsinə həsr edirdilər. Onlar idarəetmənin 
səviyyəsinin yüksəldilməsinin effektivliyi üzərində çalışırdılar. Həm 
Teylor, həm də Fredrik və Lilian Qilbretlər, öz karyeralarına adi fəhlə 
kimi başlamışdılar və bu da  onların baxışlarına və təşkilatın idarə 
edilməsi yollarının müəyyən edilməsinə öz təsirini göstərmişdi.  
Inzibati idarəetmə məktəbinin yaradıcıları isə, təşkilatın 
ümumilikdə idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi yollarını  axtarırdılar. 
Inzibati idarəetmə məktəbinin yaradıcıları hesab edilən müəlliflər elmi 
idarəetmə məktəbinin nümayəndələrindən fərqli olaraq, böyük 
biznesdə rəhbərliyin yüksək səviyyəsində çalışmaq təcrübəsi olan 
adamlar idi. Bu məktəbin yaradıcısı və bəzən «menecmentin atası» 
hesab olunan Anri Fayol kömür çıxarma ilə məşğul olan böyük fransız 
kompaniyasına rəhbərlik etmişdi. Lindel Urvik Ingiltərədə idarəetmə 
19  
  
məsələləri üzrə məsləhətçi idi. A.K.Reyli ilə Ceyms D.Muni isə Alfred 
P.Slounun rəhbərliyi altında «Ceneral Motors» kompaniyasında 
işləyirdilər. 
Klassik məktəbin tərəfdarları, elmi idarəetmə məktəbinin 
nümayəndələri kimi, idarəetmənin sosial aspektlərinə çox da qayğı 
göstərmirdilər. Onların işi elmi idarəetmənin metodologiyasına 
əsaslanmayıb, əsas etibarı ilə şəxsi müşahidələrindən yaranırdı. 
“Klassiklər” təşkilata geniş perspektiv nöqteyi - nəzərdən baxmağa səy 
göstərməklə təşkilatın ümumi xarakteristikaları və 
qanunauyğunluqlarını müəyyən etməyə çalışırdılar. Klassik məktəbin 
məqsədi idarəetmənin universal prinsiplərini yaratmaq idi. Bu, o 
ideyadan irəli gəlirdi ki, bu prinsiplərə əməl etmək, təşkilata 
müvəffəqiyyət gətirə bilər. 
Bu prinsiplər iki əsas aspekti nəzərdə tuturdu. Onlardan biri 
təşkilatın idarə edilməsinin rasional sisteminin yaradılması idi. 
Biznesin əsas funksiyalarını müəyyən etməklə, nəzəriyyəçi - 
“klassiklər” təşkilatın kiçik bölmələrə və işçi qruplarına bölünməsinin 
ən yaxşı yollarını tapmağa çalışırdılar. Ənənəvi olaraq bu  funksiyalar 
maliyyə, istehsal və marketinq hesab edilirdi. Bununla idarəetmənin 
əsas funksiyalarının müəyyən edilməsi sıx bağlıdır. 
Əslən fransız olan   Amerikalı sahibkar və tədqiqatçı alim  Anri 
Fayol idarəetmə  barədə ilk dəfə sistemli şəkildə nəzəriyyə irəli 
sürmüşdür. Məhz bu səbəbdən, onu «menecmentin atası» adlandırırlar.  
Anri Fayolun idarəetmə nəzəriyyəsinə əsas töfhəsi ondan ibarətdir ki, 
o, idarəetmə prinsiplərini sistemləşdirdi və bir neçə qarşılıqlı əlaqəli 
funksiyaları  menecmentin universal funksiyaları kimi təqdim etməklə, 
onların tətbiqinə tam proses kimi baxdı. Bu funksiyalara misal olaraq: 
planlaşdırma, təşkiletmə, motivləşdirmə, nəzarət və marketinqi  
göstərmək olar. 
20  
  
Bu məktəb ona görə klassik  adlanır ki, tarix boyu yaranan bütün 
idarəetmə prinsipləri, funksiyaları və metodları bu məktəb tərəfindən 
sistemləşdirilib nizamlanmış və menecmentdə tətbiq olunmağa 
başlanmışdır. 
Klassik idarəetmə məktəbinin cəmiyyət üçün həyata keçirdiyi 
başlıca yenilik, əvvəllər tətbiq olunan idarəetmə təcrübəsi əsasında 
yeni elmi yanaşmalar və çalarlar gətirməsidir. Bu məktəb idarəetmə 
prinsiplərini, funksiyalarını,  metodlarını  və  üslublarını müəyyən 
etməklə yanaşı, onların təcrübi olaraq həyata keçirilməsi (icrası) 
mexanizmini də hazırlamış oldu. 
Qanun – məcburi olan zərurətdir və onu dəyişmək olmaz. 
Qanunauyğunluq - müəyyən qədər eyni hadisələrin labüd 
təkrarıdır.  
Prinsip - elə qanunauyğunluqdur ki, o, qanun həddinə çatmağa 
layiqdir, amma qanun deyildir və əgər lazım olarsa, onda müxtəlif 
dəyişikliklər etmək mümkündür. 
Məsələn:  əmək bölgüsü prinsipi idarəetmə üçün vacib şərtdir və 
əmək  bölgüsü olmadan idarəetmə qeyri-mümkündür. Lakin, əmək 
bölgüsü qanun deyildir və o, bir prinsip olaraq sahənin və işin 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq dəyişir və bu dəyişiklik  peşə və 
ixtisaslara görə xeyli fərqli ola bilir. 
Klassik idarəetmə məktəbinin  müəyyən etdiyi menecmentin  
funksiyalarını aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək olar: 1.planlaşdırma; 
2.təşkiletmə; 3.motivləşdirmə; 4.nəzarət; 5.marketinq. 
1). Planlaşdırma - mahiyyət etibarı ilə görüləcək işin 
ardıcıllığının necə, hansı vaxtda, hansı vasitə ilə yerinə yetirilməsini 
qabaqcadan müəyyənləşdirməkdir. 
2). Təşkiletmə - həm texnoloji, həm də idarəetmə üzrə bütün 
strukturların müəyyən edilməsi və icra mexanizminin (bölmələrin, 
şöbələrin, vəzifələrin və s.) müəyyən edilməsidir. 
21  
  
3). Motivləşdirmə - bütün idarəetmə prossesinin icrası üçün 
stimul yaratmaqla, görüləcək işlərin  real  həyata keçirilməsini təmin 
etməkdir. 
4). Nəzarət - görülən və görüləcək işlərin hamısını planla 
müqayisəli şəkildə yoxlamaq, əldə edilmiş nəticəni standartla (layihə, 
norma, əmr, sərəncam və s.) tutuşdurmaq və qərar qəbul etmək üçün 
imkan yaratmaqdır. 
5). Marketinq - bazarın cari və gələcək tələbatını öyrənmək və 
tələbata uyğun məhsulun  istehsalını təşkil etməklə bazarda tələb-təklif 
nisbətini tarazlaşdırmağı təmin etməkdir. 
Klassik idarəetmə məktəbinin  müəyyən etdiyi üsullar (metodlar) 
aşağıdakılardır: 
Iqtisadi üsul. Işçilərin marağını ödəmək yolu ilə onların işə cəlb 
edilməsi. Bunun üçün iqtisadi təsir və tədbirlər tətbiq edilir. Əsasən 
maddi maraq prinsipinə əsaslanır. 
Inzibati üsul. Iqtisadi üsuldan  fərqli olaraq, burada məcburiyyət 
vardır. Hər bir işçi müəyyən qanunlara, əmrlərə tabe olmalı və plana, 
norma və normativlərə əməl etməlidir. 
Sosial-psixoloji üsul. Iqtisadi  və inzibati üsullardan  fərqli olaraq, 
bu üsulda hər bir fərdin, qrupun, kollektivin sosial və psixoloji durumu 
nəzərə alınmaqla, onların tələbatlarının ödənilməsi cədləri başa 
düşülür. 
Ideoloji üsul. Firmanın müsbət imicinin yaradılması və 
qorunması ideologiası bütün işçilər tərəfindən qəbul edilir. 
Klassik idarəetmə məktəbinin müəyyən etdiyi üslublar 
aşağıdakılardır:  
1. avtokrat; 2. liberal; 3. demokrat.  
1).Avtokrat üslub. Inzibati idarəetmədə tətbiq olunan mövqedir. 
Qanunçuluğa, məcburiyyətə və vahid liderə üstünlük verilir. Mənfi 
22  
  
tərəfi odur ki, bu üslubda lider, digər işçilərin bütün hüquqlarını poza 
bilir. 
2).Liberal üslub. Bütün hüquqlar rəhbər tərəfindən xətti 
rəhbərlərə və işçilərə verilir. Rəhbər işin son nəticəsinə diqqət yetirir. 
Bu hada, heç bir fərdin hüququ pozulmur. Mənfi cəhəti odur ki, 
nəticədə anarxiya yarana bilər. 
3).Demokratik üslub. Avtokrat və liberal üslublar arasında elə 
mövqedir ki, hər iki üslubun mənfi cəhətlərini atıb, müsbətlərini  
saxlayır. 
Inzibati (klassik) idarəetmə məktəbi idarəetmə prinsiplərini 
aşkarladı, idarəetmə funksiyalarını təsvir etdi və təşkilatın bütünlüklə 
idarə olunmasına sistemli yanaşmanı izah etdi. Bu məktəb:  
- idarəetmə prinsiplərini; 
- idarəetmə quruluşunu (strukturunu); 
- idarəetmə funksiyalarını; 
- menecmentin metodlarını; 
- menecmentin üslublarını elmi surətdə müəyyənləşdirdi 
və bərqərar etdi. 
III. Insani münasibətlər və ya davranış məktəbi (1930-1950). 
Menecmentdə insani münasibətlər məktəbinin yaranmasında və 
inkişafında ən böyük xidməti olan iki alimi - Meri Parker Follett və 
Elton Meyonu göstərmək olar. Ilk dəfə xanım Meri Follett menecmenti 
“digər adamların köməyi ilə işin yerinə yetirilməsinin təmin edilməsi” 
kimi təyin etmişdir.  Elton Meyonun məşhur eksperimetləri, xüsusən 
Hotorndakı  “Uestern Elektrik“ zavodunda aparılan tədqiqatları, 
menecment nəzəriyyəsində yeni istiqamət açdı. E.Meyo aşkar etdi ki, 
dəqiq müəyyənləşdirilmiş iş əməliyyatları və yaxşı əmək haqqı heç də 
elmi idarəetmə məktəbi nümayəndələrinin hesab etdikləri kimi, həmişə 
əmək məhsuldarlığının artmasına gətirmir. Adamlar arasında olan 
qarşılıqlı əlaqələr zamanı yaranan münasibətlər çox vaxt rəhbərlərin 
23  
  
səylərini üstələyir. Bəzən işçilər, rəhbərlərin istək və maddi 
stimullarına rəğmən öz qruplarındakı iş yoldaşlarının istəklərinə daha 
üstün reaksiya verirlər. 
Abraham Maslou və başqa psixoloqların da tədqiqatları bu 
hadisənin səbəblərini başa düşməyə imkan verdi. A.Maslouya görə 
adamların işə münasibətləri və davranışları, heç də pulun köməyi ilə 
qismən yerinə yetirilə bilən  iqtisadi maraqlarla yox, həm də müxtəlif 
tələbatlarla bağlıdır. 
Bu nəticələrə əsaslanaraq davranış məktəbinin tədqiqatçıları 
hesab edirdilər ki, əgər rəhbərlik öz işçilərinə çox qayğı göstərirsə, 
onda onların razılığının səviyyəsi artar, bu isə məhsuldarlığın 
artmasına gətirib çıxarar. Onlar insanlar arasındakı münasibətlərinin 
idarə edilməsi üsullarından istifadə etməyi məsləhət görürdülər. Bu 
üsullardan:  rəhbərlərin özlərinin bilavasitə daha təsirli rəftar etmələri; 
işçilərlə məsləhətləşmələr aparmaları; işçilərə bir-biri ilə ünsiyyət 
yaratmaq üçün daha geniş imkanlar yaratmağı göstərmək olar. 
Davranış məktəbinin baniləri, əsas etibarı ilə şəxslər (fərdlər) 
arasında münasibətlərin yaradılması metodlarına diqqət yetirməklə, 
insani münasibətlər məktəbini daha çox zənginləşdirdilər. Yeni 
yanaşmanın mahiyyəti, əsasən təşkilatların qurulması və idarə 
edilməsində davranış konsepsiyalarının tətbiqi ilə hər bir şəxsin 
özünün fərdi imkanlarının dərk edilməsində ona kömək göstərmək idi. 
Ümumiyyətlə demək olar ki, bu məktəbin əsas məqsədi insanların 
qabiliyyətləri və səyləri hesabına təşkilatların fəaliyyətlərini səmərəli 
etmək idi. 
Davranış yanaşması o qədər geniş yayılmışdı ki, keçən əsrin 60-
cı illərində demək olar ki, bütün idarəetmə sahələrini tamamilə əhatə 
etmişdi. Əvvəlki məktəblər kimi, bu məktəbin nümayəndələri də, 
idarəetmə problerinin həllində davranış yanaşmasının “ən yaxşı”, 
“yeganə” üsul olduğunu iddia edirdilər. Onların əsas postulatı bu idi ki, 
24  
  
davranış haqqında elmləri düzgün tətbiq etməklə, həm ayrı-ayrı 
işçilərin, həm də ümumilikdə təşkilatın səmərəli fəaliyyətini təmin 
etmək olar. 
Cəmiyyətdə mövcud olan hər bir fərdin özünün müəyyən 
qabiliyyəti vardır. Müxtəlif insanlar eyni bir işi, eyni bir alətlə, eyni 
səviyyədə yerinə yetirə bilmirlər. Ona görə də hər bir fərdin tələbatını, 
qabiliyyətini, səriştəsini və psixologiyasını nəzərə almaq lazımdır. 
Deməli, insani münasibətlər məktəbində adamların fərdi xüsusiyyətləri 
- hər bir fərdin qabiliyyəti, təlabatı, səriştəsi psixologiyası və göstərdiyi 
cəhdlər nəzərə alınır. 
Insani münasibətlər məktəbi əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsi və son nəticə əldə edilməsi üçün fərdi (şəxsi) 
münasibətlərin idarə olunmasını, onların sosial və psixoloji 
vəziyyətlərinin nəzərə alınmasını, rəhbərlərin işçilərə qayğı ilə 
yanaşması faktorlarını aşkar etdi. Bu məktəb: 
-   psixologiya; 
-   ictimai münasibətlər; 
-   insan amili; 
-   hakimiyyət və nüfuz; 
-   motivləşdirmə (həvəsləndirmə); 
-   işin məzmunu və iş şəraiti; 
- rəftar (qarşılıqlı münasibət) və səriştə amillərini  menecmentə 
gətirdi və onların nəzərə alınmasını zəruri  etdi. 
IV. Müasir idarəetmə və ya kəmiyyət məktəbi (1950-ci   illərdən 
indiyə kimi).  
  Riyaziyyat, statistika, kibernetika, informatika elmləri və 
onlarla bağlı olan bilik sahələri menecment nəzəriyyəsinin inkişafında 
böyük rol oynamışlar. Onların rolunu elmi metodların tətbiq 
edilməsində də görmək olar. 
25  
  
 Ikinci Dünya Müharibəsinə kimi kəmiyyət metodları 
idarəetmədə kifayət qədər istifadə edilmirdi. Bu müharibənin 
gedişində, Ingilislər almanların hava hücumu zamanı kütləvi şəkildə 
məhv olmamaq üçün, özlərinin məhdud sayda olan döyüş təyyarələri 
və hava hücumundan müdafiə vasitələrindən daha səmərəli istifadə 
etmək üsullarını axtarmalı oldular. Sonralar müttəfiqlərin Avropaya 
çıxarılmasını təmin etmək, lazım olan hərbi təchizatın effektivliyini 
maksimallaşdırmaq üsullarını axtarmaq lazım gəldi. Bu zərurət 
”əməliyyatların tətbiqi” ümumi adı altında birləşdirilən metodların və 
modellərin yaradılması üçün zəmin oldu. Daha sonralar isə bu metodlar 
təkmilləşdirilərək müasir problemlərinin həllində kəmiyyət metodları 
kimi  istifadə edilməyə başladılar.  
Riyazi üsulların və modellərin tətbiqi, sözün əsl mənasında, 
təşkilatın əməliyyat problemlərinə elmin tətbiqidir. Problemin 
qoyuluşundan sonra əməliyyatı tədqiq edən bir qrup mütəxəssis 
hadisələrin gedişinin modelini hazırlayır. Modeli yaratdıqdan sonra, 
dəyişənlərə kəmiyyət (miqdar) qiymətləri verilir. (Model - reallığın 
təsəvvür edilməsinin formasıdır ki,  reallığı sadələşdirir və ya onu 
mücərrəd təsvir edir).  Bu, obyektiv olaraq hər bir dəyişəni kəmiyyətcə 
müqayisə etmək və onlar arasında münasibəti təsvir etməyə (başa 
düşməyə) imkan verir. Deməli, modellər reallığın mürəkkəbliyini başa 
düşməyi asanlaşdırırlar. 
Bu gün vərdiş etdiyimiz kompüter texnologiyası, müxtəlif riyazi-
iqtisadi modellərin tətbiqi  yolu ilə əvvəllər çox çətin olan və ya 
mümkün olmayan fiziki işləri elmi əsaslarla yerinə yetirməyə imkan 
verir. Riyazi modellərin qurulması ilə müxtəlif problemlər həll edilir. 
Kibernetika, informatika, psixologiya və s. elm sahələri bu məktəbə 
əsaslanır. Müasir idarəetmə və ya kəmiyyət məktəbi modellərin 
qurulması, kompüterlərin tətbiqi, yüksək rabitə texnologiyası, iqtisadi-
26  
  
riyazi üsulların tətbiqini menecmentə gətirdi və çox böyük dəqiqliklə 
həyata keçirdi. Bu məktəb: 
-  kibernetikanı; 
-  informatikanı; 
-  iqtisadi - riyazi üsulları və modelləri; 
-  kompüter texnologiyasını; 
-  mürəkkəb rabitə texnologiyasını və s. elmi - texniki yenilikləri 
bərqərar etdi. 
Ümumiyyətlə, yuxarıda haqqında danışılan bu dörd məktəb 
tərəfindən yaradılan və ya sistemləşdirilən bütün prinsiplər, metodlar, 
funksiyalar, üslublar menecmentdə yerinə və vacibliyinə görə eyni 
zamanda tətbiq olunmalıdırlar. Əks halda, tam kamil və uğurlu 
idarəetməyə nail olmaq mümkün deyildir. 
Hal-hazırda idarəetmə məktəblərinin hazırlayıb bizə miras 
qoyduqları bütün klassik idarəçilik qaydaları daha da təkmilləşdirilir 
və inkişaf etdirilir. Belə ki, keçən əsrin əvvəllərində mövcud olmayan 
və bu gün real olaraq həyata keçirilən  kosmosa uçuşun təşkili və idarə 
olunması, kompüter-informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının 
tətbiqi yeni idarəetmə sistemlərinin bariz nümunəsi hesab edilə bilər. 
Müasir kompüter texnologiyaları və idarəetmə sistemləri, ən mürəkkəb 
və ən çətin texnoloji proseslərin və dünyanın bir çox ölkələrində 
bölmələri olan transmilli şirkətlərin idarə olunmasına imkan və şərait 
yaratmışdır. 
 
Yoxlama üçün suallar 
1.    Idarəçidikdə keçilmiş məhələlər.    
 2.   Elmi idarəetmə məktəbi. 
3.    Klassik idarəetmə məktəbi. 
4.    Insani münasibətlər məktəbi. 
5.  Müasir idarəetmə məktəbi. 
27  
  
 
 
1.3. MENECMENTDƏ YANAŞMALAR 
 
 
Menecmentə  müxtəlif nöqteyi - nəzərdən baxılır və o, faktiki 
olaraq özündə 4 müxtəlif məktəbi birləşdirir. Bunlar: elmi idarəetmə, 
klassik və ya inzibati idarəetmə, insani münasibətlər və ya davranış, 
müasir idarəetmə və ya kəmiyyət  məktəbləridir. Bu məktəblər 
barəsində «Menecmentin təkamülü» mövzusunda  izahat verilmişdir.  
Bu məktəblərlə yanaşı, hal-hazıra kimi menecmentin nəzəriyyəsi 
və praktikasının inkişafında böyük rolu olan bir sıra əsas yanaşmalar 
da vardır: 
Menecmentdə yanaşma dedikdə, idarəetmə prosesinin kimin 
necə təsəvvür etməsi və onun həllinə necə yanaşması başa düşülür. 
 Menecment yanaşmalarının  ən çox tətbiq edilən  3 tipini 
nəzərdən keçirək:   
  I. Proses yanaşması; 
  II. Sistem yanaşması; 
  III. Situasiya yanaşması 
1). Proses yanaşması - bir-biri ilə bağlı idarəetmə funksiyalarına   
arasıkəsilməz ardıcıllıq (proses)  kimi baxır. 
 Burada idarəetmənin funksional ardıcıllığını bilmək və bu 
ardıcıllığı qorumaqla işləri icra etmək vacibdir: planlaşdırma; 
təşkiletmə; motivləşdirmə; nəzarət; marketinq (Şəkil 3). 
 
 
 
 
 
28  
  
 
 
 
Şəkil  3.  Proses yanaşmasında ardıcıllıq 
 
Hər bir funksiyanın icrası  bir proses kimi qəbul olunur. Bu 
funksiyaların ardıcıllıqla yerinə yetirilməsi prosesi, görüləcək  işin icra 
edilməsinə və son nəticə alınmasına səbəb olur. 
Proses yanaşmasında idarəetməyə bir-biri ilə bağlı olan qarşılıqlı 
fəaliyyətin ardıcıllığı kimi baxılır. Başqa sözlə, idarəetmə prosesi 
bütün funksiyaların ardıcıllığı və cəmi kimi başa düşülür. Bu 
funksiyalar isə aşağıdakılardır: 
Bu beş funksiyanın icrası və əlaqələndirilməsi üçün ən zəruri 
proses informasiya mübadiləsidir və yalnız bu halda qərar qəbul etmək 
mümkündür. 
2). Sistem yanaşması - menecmentə işçilər, təşkilat və ətraf 
mühit amillərinin qarşılıqlı əlaqəlləri (daxili və xarici amillər) kimi 
baxır. 
Sistem yanaşması bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə olan və asılı olaraq 
fəaliyyət göstərən bütün hissələrin və elementlərin təsirini nəzərə alır. 
Sistem – ayrı-ayrı qohum elementlər çoxluğu və yaxud da, iştirakçı 
elementlərin hər birinin öz fərdi xassəsi saxlanılmaqla onların 
birləşməsindən yeni xassəli yeni vahidin yaranması kimi başa düşülə 
bilər. 
Real həyatda açıq və qapalı sistemlər mövcuddur. Bütün mövcud 
təşkilatlar (firmalar, müəssisələr) açıq sistemlərdir. Çünki onlar hamısı 
xarici aləmlə əlaqəlidirlər. Altsistemlər isə tam sistemlərin hissələridir. 
Qapalı sistem kimi ətraf mühitdən izolə edilmiş və bu şəraitdə fəaliyyət 
göstərə blən qurğu və cihazları başa düşmək olar ki, bunlar da nisbi 
xarakter daşıyır (misal üçün, saait mexanizmi)  
29  
  
Sistem yanaşması  şəraitində, yuxarıda qeyd olunan funksiyalarla 
yanaşı müəyyən daxili və xarici təsir amillərini, həmçinin qeyri-
müəyyənlikləri, mürəkkəblikləri və dəyişkənlikləri də nəzərə almaq 
lazımdır. 
3). Situasiya yanaşması - vaxta görə, mövcud situasiya ilə bağlı 
müxtəlif idarəetmə metodlarının  tətbiq olunması və rəhbərin fərdi 
qabiliyyəti ilə müəyyən olunan qərarların qəbul edilməsi. 
 Burada, yuxarıda qeyd olunan proses və sistem yanaşmaları ilə 
birlikdə vaxt amili və onunla yanaşı qərar qəbul edən rəhbərin 
şəxsiyyəti, qabiliyyəti və digər xüsusiyyətlər də nəzərə alınmalıdır.  
Situasiya (məqam) yanaşması, məqsədə daha səmərəli çatmaq 
üçün konkret məqamda konkret qaydaların tətbiq edilməsini təmin 
edir, təşkilata təsir edən daxili və xarici dəyişənləri (təsir amillərini) 
məqama görə nəzərə alır. Bu halda, rəhbərin şəxsi keyfiyyətləri, 
səriştəsi, biliyi, reallığı qiymətləndirmə qabiliyyəti, qərar qəbul etmə 
bacarığı və digər amillər nəzərə alınmalıdır.  
Məqam yanaşmasının bir xüsusiyyəti də, təşkilatın strateji 
məqsədinin təmin olunması üçün vaxta görə taktiki addımların 
atılması, müəssisənin siyasətinin və qaydalarının bu məqsədə 
yönəldilməsi və görülən işlərin plana uyğun müddətlərdə yerinə 
yetirilməsinə diqqət yetirilməsidir.  
Qeyd olunan hər üç yanaşma, menecerlər tərəfindən heç də izolə 
olunmuş şəkildə və fərdi yolla tətbiq olunmurlar. Onlar hamısı biri-
birilə qarşılıqlı əlaqə və qarşılıqlı asılılıq şəraitində tətbiq edilirlər və 
yalnız belə olduqda istənilən son nəticə əldə edilə biliər. Bu səbəbdən 
də, bu yanaşmaların həm fərdi, həm də ümumi xüsusiyyətləri diqqətlə 
araşdırılmalı, öyrənilməli  və yerinə, məqamına görə nəzərə 
alınmalıdır. 
Haqqında danışdığımız məktəblər və yanaşmalar heç də 
menecmentin təkamülünün zirvəsi deyildir və bu istiqamətdə 
30  
  
təkmilləşmələr və yeniliklər müasir günlərimizdə davam etməkdədir. 
Şərti olaraq yanaşmaları XX əsrin birinci və ikinci yarısında 
formalaşmış qruplara bölmək olar. 
XX əsrin birinci yarısında meydana gələn yanaşmalar 
aşağıdakılardır: 
a) Proses yanaşması; 
b) Sistem yanaşması;  
s) Situasiya (məqam) yanaşması; 
d) Funksional yanaşma; 
e) Kəmiyyət yanaşması; 
j) Bürokratik təşkilatçılıq; 
i) Rəftar (davranış) yanaşması; 
l) Inzibati yanaşma; 
m) Sənaye injinirinqi. 
XX əsrin ikinci yarısında meydana gələn yanaşmalar 
aşağıdakılardır: 
a) Nəticəyə görə idarəetmə; 
b) Məqsədə görə idarəetmə; 
s) Geriləmədə idarəetmə; 
d) Inkişafda idarəetmə; 
e) Innovasiya yanaşması;  
j) Uğur nəzəriyyəsi; 
i) «Z» nəzəriyyəsi; 
l) Kompleks yanaşma; 
m) Kombinəli yanaşma. 
Ikinci qrup yanaşmaların bəzilərinə nəzər salaq: 
Nəticəyə görə idarəetmə - Fin alimləri tərəfindən təklif olunmuş 
rəftarla bağlı yanaşmadır. Bu yanaşmada əsas vəzifə, həm işçilərin, 
həm də rəhbərlərin cəhdlərini planauyğun nəticələrin əldə edilməsinə 
yönəltməkdir. 
31  
  
Məqsədə görə idarəetmə – rəhbərlər və işçilər öz imkanları və 
qabiliyyətlərinə müvafiq olaraq məqsədə çatmaq üçün vəzifələri elə 
bölüşdürürlər ki, hər kəsn aldığı fərdi nəticələrin yekunu, ümumi 
nəticənin alınmasına xidmət etsin. 
Geriləmədə idarəetmə - myəssisənin daxili mühitinin təhlili və 
təşkilati tədbirlərin tətbiqi sayəsində geriləməni aradan qaldırmağa 
yöləldilir. Bu halda: istehsal proqramına yenidən baxmaq, 
maliyələşdirməni dəyişdirmək, işçiləri ixtisar etmək, ayrı-ayrı 
bölmələri tədricən ləğv etmək kimi tədbirlər həyata keçirilə bilər. 
Uğur nəzəriyyəsi - xarici təsir amillərinin müəssisənin praktik 
fəaliyyətinə nə dərəcədə təsir göstərməsini nəzərə alan yanaşmadır. Bu 
halda, sosial-iqtisadi inkişafda sıçrayış əldə etmiş ictimai sistemlərin 
müqayisəli təhlili aparılmaqla tədbirlər həyata keçirilər.  
«Z» nəzəriyyəsi – Uilyam Ouçinin,  Mak-Qreqorun “X” və “Y” 
nəzəriyyələrini tamamlayan nəzəriyyəsidir. Bu nəzəriyyəyə görə hər 
bir müəssisənin uğuru,  onda çalışan və konkret əsasnamələr və 
qaydalarla idarə olunan insanlardan asılıdır 
Kombinəli yanaşma – “Uğur nəzəriyyəsi“ və “Geriləmədə 
idarəetmə“ yanaşmakfhının birgə tətbiqidir. 
 
Yoxlama üçün suallar. 
 
1.  Proses yanaşması və onun şərhi. 
2.   Sistem yanaşması və onun xüsusiyyətləri. 
3.   Situasiya (məqam) yanaşması. 
4.  Yanaşmaların fərdi və ümumi cəhətləri. 
5. Digər yanaşmalar və onların xüsusiyyətləri. 
 
 
 
32  
  
 
1.4. MÜƏSSISƏLƏRIN  IQTISADI  VƏ  HÜQUQI  FORMALARI 
 
Təbii sərvətlərdən istifadə olunması, cəmiyyət üçün faydalı olan 
istehlak mallarının yaradılması və bazar tələbatının ödənilməsi, işçinin 
bilavasitə istehsal vasitələri ilə təması müəssisələrlə bağlıdır. Istehsalın 
bütün həlqələrində ən başlıca amil və ən əsas özək müəssisədir.  
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, müəssisə - mülkiyyət formasından 
asılı olmayaraq ictimai tələbatın ödənilməsi və qazanc əldə edilməsi 
məqsədilə  məhsul istehsal edən və satan, işlər görən və xidmətlər 
göstərən, qanuna müvafiq yaradılan hüquqi şəxs olan müstəqil 
təsərrüfatçılıq subyektidir. 
Müəssisə, onun növləri və təşkilati – hüquqi formaları barədə 
aşağıdakıları bilmək vacibdir.  
Təsərrüfat fəaliyyətinin növü və xarakterinə görə bütün 
müəssisələr aşağıdakı beş qrupa ayrılır: 
a) Sənaye müəssisələri - sənayenin müxtəlif sahələrində yaradılır 
və  fəaliyyət göstərir; 
b) ticarət müəssisələri – əmtəələrin alqı – satqısı üzrə 
əməliyyatları  həyata keçiri; 
c) nəqliyat müəssisələri – yüklərin daşınması ilə məşğul olur; 
ç) nəqliyyat – ekspeditor müəssisələri  isə məhsulların 
istehlakçılara  çatdırılması ilə məşğul olurlar; 
d) sığorta müəssisələri - əmlakın və yüklərin sığortalanması ilə  
məşğul olur. 
Məlumdur ki, müəssisə hüquqi şəxsdir, müəyyən əmlaka 
malikdir, ondan istifadə və onu idarə edir, müstəqil balansı var, istehsal 
– təsərrüfat fəaliyyətinin nəticəsi olan mənfəəti və ziyanı aşkar edə 
biləcək mükəmməl uçot və hesabat aparır. Müəssisə dövlət və 
33  
  
istehlakçıların sifarişi, tapşırıqları və müqavilələri əsasında öz 
planlarını işləyib hazırlayır və onu həyata keçirir. 
Hüquqi vəziyyətinə görə bütün müəssisələr iki qrupa ayrılır: 
Fərdi müəssisələr – vətəndaşın və ya onun ailə üzvlərinin ümumi 
pay mülkiyyətində olan müəssisələrdir. Fərdi müəssisə vətəndaşın ya 
da ailə üzvlərinin başqa mülkiyyətçilərə məxsus olan müəssisələrin 
satın alınması yolu ilə  də yaradıla bilər. Bu növ müəssisənin 
mülkiyyətçisi müəssisənin öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinə görə öz 
əmlakı ilə Azərbaycan Respblikasının qanunvericiliyində nəzərdə 
tutulan qaydada məsuliyyət daşıyır. 
Kollektiv müəssisələr (Müəssisə birlikləri) – həmin birliyin 
tərkibinə daxil edilmiş müəssisələrin fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi, 
hüquqlarının müdafiə edilməsi, ümumi mənafelərin dövlət və digər 
orqanlarda və beynəlxalq təşkilatlarda təmsil olunması və digər 
müəssisələr ilə könüllülük əsasında sahə, ərazi və başqa prinsiplərə 
əsasən ittifaqlar, konsernlər, şirkətlər və digər birliklər yarada bilərlər. 
Birlik, təsisçilərin təstiq etdikləri Nizamnamə əsasında fəaliyyət 
göstərir.  
Müəssisə birliklərinin aşağıdakı növlərini fərqləndirirlər: 
Şərikli (tam ortaqlı) müəssisələr – azı iki fiziki və hüquqi şəxs 
tərəfindən müqavilə əsasında təsis edilir. 
Müəssisənin şərikləri onun öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinə 
görə özlərinin bütün əmlakı ilə məsuliyyət daşıyırlar.  
Payçı (komandit ortaqlar) müəssisə – azı bir şərik və bir payçı 
tərəfindən təsis edilir. Şərik və payçı həm fiziki şəxs, həm də hüquqi 
şəxs ola bilər.  
Məhdud məsuliyyətli müəssisə – bir və ya bir neçə fiziki və yaxud 
hüquqi şəxs tərəfindən yaradılan, Nizamnamədə müəyyən edilmiş 
həcmdə fondun təsis müqaviləsi ilə paylara bölünən müəssisədir. 
34  
  
Müəssisənin təsisçiləri onun öhdəliklərinə görə ancaq Nizamnamə 
fondundakı payları həcmində məsuliyyət daşıyırlar.  
Səhmdar cəmiyyəti – təsərrüfat fəaliyyətini həyata keçirmək 
məqsədilə Nizamnamə fondunu səhm buraxmaq yolu ilə fondlaşdıran 
fiziki və ya hüquqi şəxslərin könüllü sazişi əsasında yaradılan 
müəssisədir. Səhmdar cəmiyyəti azı üç fiziki və ya hüquqi şəxs 
tərəfindən təsis edilir. Mövcud qanuna əsasən səhmdar cəmiyyətinin 
öhdəliklərinə görə səhmdarlar özlərinin verdikləri pay həcmində 
məsuliyyət daşıyırlar. Səhmdar cəmiyyəti səhmdarların əmlak 
öhtəliklərinə görə məsuliyyət daşıyır. 
Trest – ayrı-ayrı sahibkarların öz mülkiyyətlərini birləşdirərək 
ümumi birgə müəssisə yaratmalarıdır. Məqsəd - əldə edilmiş gəlirdən 
qoyulmuş səhm payına görə  dividend (mənfəətdən düşən pay) 
götürməkdir. 
Konsern – formal olaraq müstəqil, üzərlərində maliyyə nəzarəti 
qoymaq yolu ilə bir sıra müəssisələri birləşdirən təsərrüfat formasıdır. 
Konsern adətən, müxtəlif sənaye sahələrinin müəssisələrini, ticarət 
firmalarını, bankları, nəqliyyat   və maliyyə kompaniyalarını 
birləşdirir. Müasir şəraitdə trestlərin konsernlərə çevrilməsi geniş 
yayılmışdır. 
Kartel - konkret bir sahədə fəaliyyət göstərən və öz müstəqilliyini 
saxlayan müəssisələrin birliyidir. Məqsəd isə ümumi istehsal payının 
və satış bazarının bölüşdürülməsi, əmtəələrin və xidmətlərin 
qiymətlərində ümumi razılıq əsasında rəqabət yaratmamaqdır. 
Sindikat -  müstəqil istehsal fəaliyyəti göstərən müəssisələrin 
əldə etdikləri hazır məhsulları satmaq üçün yaratdıqları birlikdir. 
Burada məqsəd - hazır məhsulun satışını bir əldə cəmləmək və qiymət 
rəqabəti yaratmamaqdır. 
Konsorsium – elmi, maliyyə, istehsal və innovasiya imkanlarını 
genişləndirmək və riskləri azaltmaq məqsədilə  investisiya tutumlu çox 
35  
  
böyük layihələrin həyata keçirilməsi üçün nəzərdə tutulan şirkətlərin 
müvəqqəti birliyidir. Adətən belə birliklər, layihə başa çatdıqdan sonra 
öz fəaliyyətlərini dayandırırlar.   
Maliyyə-sənaye qrupları – bir və yaxud bir neçə qarşılıqlı 
əlaqədə olan kapital sahibkarlarının (maqnatlarının) nəzarəti altında 
olan sənaye, bank, sığorta, nəqliyyat, ticarət və başqa kompaniyaların 
məcmusundan ibarət olan maliyyə təşkilatıdır (birliyidir).  
Dövlət müəssisələri – dövlət mülkiyyəti əsasında yaradılır və 
onun fəaliyyəti dövlət orqanları tərəfindən tənzimlənir. Hazırda dövlət 
müəssisələri respublikanın iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayır. Bu, 
onunla izah edilir ki, hələlik orta və iri müəssisələr dövlətə məxsusdur. 
Dövlət müəssisələrinin iki növünü fərqləndirirlər: əmlakı tamamilə 
dövlət mülkiyyətinə əsaslanan müəssisələr və səhmlərinin nəzarət 
paketi dövlət orqanlarına məxsus olan müəssisələr. Dövlət müəssisəsi, 
dövlət tərəfindən ona təhkim edilmiş əmlak üzərində AR-nın 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada və hüdudlarda sahiblik, 
istifadə etmək və sərəncam vermək səlahiyyətlərini həyata keçirir. 
Kooperativ müəssisələr – «Kooperasiya haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa müvafiq olaraq istehsal, elmi-istehsal, 
tikinti, ticarət, satınalma, xidmət və s. fəaliyyət növləri ilə məşğul ola 
bilərlər. Kooperativlər şəriklik əsasında yaradılır. Kooperativlərin 
nəzdində «Qız»  firmaları və digər filiallar fəaliyytət göstərə bilərlər. 
Bundan başqa, kooperativlər öz maliyyə vəziyyətlərini yaxşılaşdırmaq 
və elmi texniki nailiyyətlərdən mümkün qədər tez istifadə etmək üçün 
qiymətli kağızlar (səhmlər) buraxa bilərlər.  
Kapital və nəzarət mülkiyyətinə görə müəssisələr 3 qrupa ayrılır: 
milli, xarici və qarışıq.  
Ümumxalq mülkiyyətinə əsaslanan müəssisələr - milli 
müəssisələr  adlanır. Məsələn, Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti milli 
müəssisədir. Xarici sahibkarların kapitalı əsasında yaradılan və onların 
36  
  
nəzarəti altında fəaliyyət göstərən müəssisələrə xarici müəssisələr 
deyilir. Iki və daha çox ölkənin kapitalları əsasında yaradılan 
müəssisələr qarışıq (müştərək) müəssisələr  adlanır. 
Buraxılan məhsulun iqtisadi təyinatına görə – bütün 
müəssisələr iki əsas qrupa bölünür: istehsal vasitələri istehsal edən 
müəssisələr və istehlak vasitələri (əmtəələri) istehsal edən müəssisələr. 
 Istehsal etdikləri xammal və materialın xarakterinə görə 
hasiledici  və emaledici  müəssisələr fərqləndirilir.  
Miqyasına görə müəssisələr üç cür: iri, orta və kiçik olurlar. Son 
illərə kimi Azərbaycanda bütün müəssisələrin təqribən 60-70%-ni iri 
və orta müəssisələr təşkil edirdi. Hazırda isə onların sayı xeyli azalmış 
və bütün müəssisələrin təxminən 55 – 60%-ni kiçik və müştərək 
müəssisələr təşkil edir.  
Ixtisaslaşdırılma dərəcəsinə görə – müəssisələr 
ixtisaslaşdırılmış, universal və qarışıq müəssisələr qrupuna ayrılr.  
Formal və qeyri – formal  təşkilatlar da mövcuddur. 
Formal təşkilatlar - rəhbərlik (və ya dövlət) tərəfişlən yaradılan, 
qeydiyyatdan keçən, möhürü, blankı və bankda hesablaşma-hesabı 
olan hüquqi şəxslərdir. 
Qeyri-formal təşkilatlar – əsasən formal təşkilatların tərkibində 
fövri yaranan və hər hansı bir problemin, yaxud narazılığın aradan 
qaldırılmaısı məqsədlərinə xidmət edən, adətən müvəqqəti xarakter 
daşıyan qruplar və ya təşkilatlardır.  
Bazar münasibətlərinə keçid və dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsi ilə əlaqədar olaraq yuxarıda qeyd edilən çoxsaylı 
idarəetmə formalarının əksəriyyətindən ölkəmizin sahibkarlıq 
mühitində istifadə olunur. Kimya və neft – kimya sənayesində: şirkət 
(konsern), birlik, müştərək müəssisələr artıq yaradılmışlar və fəaliyyət 
göstərirlər. Bir sıra müəssisələr isə öz mülkiyyət formalarını  
dəyişdirmişlər və səhmdar cəmiyyəti kimi  fəaliyyət göstərirlər. 
37  
  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində iqtisadiyyatın idarə edilməsində 
geniş tətbiq edilən müəsisə formaları əsasən aşağıdakılardır: konsern, 
konsorsium, səhmdar cəmiyyəti, birgə müəssisələr, assosiasiyalar, 
kiçik müəssisələr, kooperativlər,  məhdud məsuliyyətli cəmiyyətlər və 
s.   
Lakin, müəssisələrin təşkilati formaları təkcə istehsal 
göstəricilərilə deyil, daha geniş şəkildə təzahür olunur. Həmin 
müəssisələr əsasən innovasiya, maliyyə və tərəfkeş  xarakterli olurlar. 
Innovasiya xarakterli – yeni məhsul işləyib hazırlayan şöbə, yeni 
ixtisaslaşdırılmış idarə orqanı, yeni riskli kiçik təşəbbüs qrupu, 
bilavasitə inteqrasiya məsələlərilə məşğul olan fəaliyyət qrupu, sərbəst 
təsərrüfat vahidi, yeni vençur bölmələri, inqubatorlar  və s. idarəetmə 
forması kimi olurlar. Eyni zamanda praktik olaraq - strateji alyans 
(ittifaq), maliyyə, kontrakt (müqavilə), kollektiv, tərəfkeşlik və s. 
təşkilati formalarda fəaliyyət göstərirlər.  
Maliyyə xarakterli təşkilati formaya - françayzinq firmaları və 
törəmə müəssisələr, tərəfdaş formaya isə tam və qarışıq yoldaşlıq, 
məhdud məsuliyyətli və səhmdar  tipli cəmiyyətlər aiddir.  
Onların təsnifatını aşağıdakı kimi ümumiləşdirmək olar: 
 -  innovasiya; 
- maliyyə; 
- müqavilə (kontrakt); 
- kollektiv; 
- tərəfdaşlıq (partnyorluq).  
Idarəetmənin yuxarıda göstərilən firmadaxili təşkilati formaları 
və növləri, bütünlükdə müəssisəyə iki qarşılıqlı dinamik xarakterli 
sistemin tərkib hissəsi olan «planlaşdırılmış davranış» və «sərbəst 
strateji davranış»ın formalaşmasına şərait yaradır. Birincisi, 
müəssisənin idarə quruluşunun və strateji planlaşdırma sisteminin 
formal təşkilini təmin edir, ikincisi isə formal qəbul edilmiş strateji 
38  
  
xəttdən çıxaraq, daha geniş fəaliyyət dairəsinə və təşəbbüskarlığa şərait 
yaradır. Həmin firmadaxili təşkilati formaların diqqəti cəlb edən 
üstünlüyü ondadır ki, onlar əsaslı xərc tələb etmədən müəssisələrin 
mövcud istehsal - təsərrüfat şəraitində yaradılırlar. Lakin, onların geniş 
tətbiqinə mane olan başlıca səbəb, bütün innovasiya layihələrində 
olduğu kimi, müvafiq hüquqi bazanın olmaması və ya zəif olmasıdır.  
Menecmentin forma və metodlarına həsr edilmiş iqtisadi 
ədəbiyyatlarda inteqrasiya ilə bilavasitə məşğul olan fəaliyyət 
qurumunun yaradılmasına üstünlük verilir. Belə ki, bu idarəetmə 
formasında strateji əhəmiyətli yeniliklər əsas istehsalla sıx əlaqədə 
olur, müəssisənin iqtisadi cəhətdən inkişafına şərait yaradır. Odur ki, 
müəssisənin mövcud idarəetmə sistemi çərçivəsində yaradılan «birbaşa 
inteqrasiya» forması ali rəhbərliyin nəzarəti altında yaradılaraq, 
müəssisənin konstruktor - texnoloji, istehsalın idarə edilməsi və s. idarə 
orqanları ilə sıx əlaqədə fəaliyyət göstərir.  
Göstərilən firmadaxili idarə forması ilə yanaşı, rəqabət 
qabiliyyətli məhsul istehsal edən müəssisələrdə (firmalarda), yeni 
məhsul işləyib hazırlayan və ya təsərrüfat fəaliyyətinin inkişaf 
istiqaməti ilə məşğul olan, böyük strateji əhəmiyyətə malik, əsas 
istehsalla yenilik baxımından bilavasitə təmasda olan idarə orqanları 
da yaradılır. Belə orqanlar adətən, sahibkar xarakterli layihələrin 
həyata keçirilməsi üçün yaradılır. «Yeni ixtisaslaşdırılmış» idarə 
orqanı isə “yenilik  xarakterli” olsa da, strateji əhəmiyyətə malikdir və 
o, əsas istehsalla az əlaqədə olur. Güclü inzibati nəzarət, həmin orqanın 
yalnız strateji vəzifələrini yerinə yetirməyə müvəffəq olur. Həmin 
orqanlar uzun müddət səmərəli işlədikdə, müəssisənin sərbəst istehsal 
vahidi statusunu alaraq fəaliyyət göstərə bilır.  
“Riskli kiçik təşəbbüs qrupu” dəqiq müəyyən edilmiş strateji 
əhəmiyyətli yeniliklər işləyib hazırlayır və əsas istehsalla sıx əlaqədə 
olur. Onlar istehsalat bölmələrinin tərkibində yaradılır və “ikinci 
39  
  
dərəcəli” yenilik işləyib hazırlayırlar. Əvvəlki idarə orqanından fərqli 
olaraq, burada inzibati nəzarət zəifdir və təşəbbüs qrupu böyük 
sərbəstliyə malikdir. Lakin onların fəaliyyəti üçün ayrılan vəsaitə, bu 
işin yerinə yetirilməsi müddətinə hədd qoyulur. Eyni zamanda, həmin 
qrup müəssisələr digər elmi – texniki laboratoriyalarla, informasiya 
bazası ilə, təcrübə – sınaq sahəsi və s. ilə sıx əlaqədə işləyir və öz 
işlərinin nəticələri haqqında texnoloqlara operativ məlumatlar təqdim 
edirlər.  
Menecmentin digər firmadaxili təşkilati formaları haqqında (sahə 
iqtisadçılarının əsərlərində) kifayət qədər izahat verildiyindən, onların 
təfsilatından yan keçməyə üstünlük veririk. Lakin, firmadaxili 
idarəçilikdə yalnız həmin formalarla kifayətlənmək düzgün olmazdı. 
Odur ki, bazar münasibətlərinə keçid şəraitində müəssisələrin və 
firmaların müasir rəqabət qabiliyyətliliyini, onların firmalararası 
əlaqələrini, elmi - tədqiqat potensialından istifadə etmək imkanlarını 
nəzərə almamaq mümkün deyildir.  
Deməli, müasir şəraitdə innovasiya meyilli birgə fəaliyyətin 
yaranmasına daha çox ehtiyac vardır. Bu baxımdan, daha çox yayılmış 
idarəetmə forması “françayzinq”dir. Bazarın tam formalaşmadığı və 
istehsal edilən məhsulların nisbətən aşağı keyfiyyətdə olduğu, 
erqonomik tələbatlara zəif cavab verdiyi şəraitdə “françayzinq“ 
formasının tətbiqi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu formaya görə 
müəssisə öz məhsulunu sərbəst fəaliyyət göstərən ticarətçilərə verir, 
onlar müəyyən ərazidə həmin məhsulları satdıqdan sonra istehsalçıya 
pulunu ödəyirlər. Deməli, “françayzinq“ satışın genişlənməsinə 
maksimum şərait yaradır, tələbatın dəyişilməsini operativ hiss edir və 
bazar sisteminə daxil olmağa şərait yaradır. Eyni zamanda, bu forma 
çərçivəsində müəssisə öz “ticarət markası”nı yeni bazarda yayır, satış 
obyektlərini genişləndirir, məhsulların satışı və xidmətlərin 
40  
  
göstərilməsi üzrə xərcləri azaldır. Çox zaman göstərilən forma 
“konsaltinq” və yaxud “injinirinq” sazişləri ilə tamamlanır.  
Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə geniş yayılmış idarəetmə 
formalarından biri də “strateji alyans”lar - ittifaqlardır. Sonuncu, 
adətən iki və ya üç firmanın (kompaniyanın) uzun müddətli istehsal və 
bazar fəaliyyətlərinin əlaqələndirilməsidir (koordinasiyasıdır). Strateji 
alyanslar, birgə müəssisələrdən fərqli olaraq, müxtəlif sənaye 
sahələrinin müəssisələrini cəmləşdirirlər. Onun strateji məqsədi, 
alyansa daxil edilən bir müəssisənin məhsulunun digəri tərəfindən 
alınmasını stimullaşdırır. Digər tərəfdən alyans, müəssisələrin 
istehsalat, satış, elmi–tədqiqat, konstruktor–texnoloji fəaliyyətlərini 
birləşdirərək, xərcləri tarazlı bölüşdürür və o zaman bu və ya digər 
sahədə qüvvətli tərəfdaşdan istifadə edir. Beləliklə, alyansa daxil olan 
müəssisələr müflisləşmə təhlükəsindən qorunmuş olurlar. 
Son illər bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə firmadaxili idarəçilik 
formaları içərisində “inqubator”lara üstünlük verilir. Təəsüf ki, bu 
təcrübə MDB iqtisadi məkanında, o cümlədən, bizim ölkəmizdə tətbiq 
edilmir. Xarici ölkələrin iqtisadçı alimlərinin əsərlərində əsasən 
inqubatorların bir təyinatından (funksiyalarından) onların köməyilə 
yüksək ixtisaslı idarəetmə və mühəndis kadrlarının hazırlanmasından 
söz açılır, halbuki, həmin təşkilati formanın daha geniş potensial 
imkanları mövcuddur. Belə ki, inqubatorlar özünün fəaliyyət 
dairəsində iştirakçılara səhvlər və risklər üzrə eyni hüquq verir, 
mühəndis-texniki işçilərin bazar münasibətlərinin tələblərinə uyğun 
hazırlanmasına və kollektivə rəhbərlik etmək bacarığının 
formalaşmasına şərait yaradır.  
Inqubatorların həmin fəaliyyəti ilə yanaşı, “vençur” kapitalı 
tətbiq edilən yerdə, yeni texnologiyanın, qeyri-mərkəzləşdirilmiş 
istehsal bölmələrinin təşkilində, yeni metodların - menecmentin 
41  
  
innovasiya və strateji planlaşdırılma sahəsində yeni üsulunun tətbiqinə 
şərait yaradır.  
Bütün göstərilən hallarda müəssisənin istehsal proqramının 
yerinə yetirilməsinə xələl gətirən mənfi təsir edilmir. 
 
Yoxlama üçün suallar 
1. Müəssisə nədir. 
2. Müəssisələrin növləri, 
3. Müəssisələrin təşkilati-hüquqi formaları 
4. Formal və qeyri – formal təşkilatlar  
5. Müasir idarəçilik formaları. 
 
 
1.5. MENECER VƏ ONA XAS OLAN XÜSUSIYYƏTLƏR 
 
Əvvəlcə rəhbər işçinin şəxsiyyəti və idarəçilik keyfiyyətlərini 
xarakterizə edən bəzi amilləri nəzərdən keçirək. 
Bildiyimiz kimi, rəhbər işçilər 3 qrupa bölünürlər: 
 a) qərarın qəbul edilməsində və onların icrasının təşkil 
edilməsində hüquqları olan və kollektivin fəaliyyətinə cavabdeh olan 
rəhbərlər;  
b) qərarları hazırlayan və əsaslandıran mütəxəssislər;  
v) rəhbərlərə və mütəxəssislərə informasiya və kargüzarlıq 
xidmətini təşkil edən texniki  səviyyə icraçıları. 
Müasir təsərrüfat rəhbəri ixtisaslı mütəxəssis olmalı, idarəolunan 
obyektin fəaliyyətinin bütün tərəflərini mükəmməl bilməli, qərar qəbul 
etmək qabiliyyətinə malik olmalı və qəbul edilmiş qərarların sosial-
psixoloji və təşkilati nəticələrini qabaqcadan görməyi bacarmalıdır. 
Hər bir rəhbər işçi, ideyaların verilməsində əsas rol oynamalı, əmək 
fəaliyyətinin aktivləşdirilməsi üçün motivləşdirmə metodlarına malik 
42  
  
olmalı, təşkilati və idarəçilik əlaqələrinin inkişafının proqnozunu 
vermək bacarığına sahib olmalıdır.  
Müasir menecment elmi, aşağıdakı neqativ halları müəyyən edir 
və onların aradan qaldırılması yollarını göstərir: 
a) pisxoloji maneələr (səhv etmək və müvəffəqiyyətsizliyə 
uğramaq qorxusu, öz avtoritetini və mövqeyini riskə salmamaq arzusu, 
əsas problemin üzərində fikrini toplaya bilməməsi, nəticəni tezliklə 
almaq cəhdi və bununla bağlı mümkün olan ruh düşkünlüyü, təxəyyül 
və qətiyyət çatışmamazlığı);  
b) təşkilati maneələr (həmkarları tərəfindən başa düşülməmək, 
etibarsızlıq və köməksizlik, tabeçilikdə olan işçilərə ideyaların 
çatdırılmasının qeyri - mümkünlüyü, motivləşdirmənin  kifayət qədər 
olmaması, idarəetmədə zəif iştirak, etimadsızlıq  və məsuliyyətsizlik 
və s). 
Rəhbərlər və mütəxəssislər özlərinin praktik fəaliyyətində 
müəyyən motivlərə əsaslanırlar. Bu motivləri çox diqqətlə öyrənmək 
zəruridir. Qeyd edək  ki, motivləşdirmə üçün, təkcə çalışqanlığa görə 
yox, alınmış nəticəyə görə qiymətləndirmə  daha vacibdir. 
Menecmentin özünəməxsus inkişaf yolu olmuşdur. Bu, özünü    
aşağıdakı istiqamətlərdə və mərhələlərdə göstərmişdir: 
1. Antik dövrdə “menecment” sözü işlənməsə də, adamları 
idarəetmə məharəti, yunanca, qəribə də olsa müasir mənaya zidd olan 
“despot” sözü ilə ifadə olunmuşdur. Despot sözü: a) ev  sahibi, hər 
hansı bir şeyin sahibi olmaq, b) rəhbər, insanların şüuruna və istəyinə 
təsir etmək, c) despotiya - hakimiyyət, despotizm – amansız rəhbərlik 
tipi, ç) pedaqogika, təlimləndirmə, təşkiletmə məharəti mənasında 
işlənmişdir. 
2. Alman tarixçisi I.Şaydın dediyi kimi “menecment” sözü, 
italyanca – “atları idarə etməyi bacarmaq”, ingiliscə isə həm idarəetmə 
43  
  
və həm də ağıllı hərəkət etmə, uğurları tutma mənasında, sonralar isə 
insanları idarə etmək mənasında işlənmişdir. 
3. Menecerin muzdlu işçiyə çevrilməsi, menecer funksiyasının 
dəyişməsi, menecerin rolunun artması. Menecer peşəkar fəaliyyətinin 
xüsusi mülkiyyətçi - sahibkar fəaliyyətindən ayrılması, onun kapital və 
istehsal üzərində nəzarəti həyata keçirməsi. 
4. Menecer fəaliyyətinin funksiyalar üzrə (planlaşdırma, istehsal, 
satış və s.) ixtisaslaşması və ümumi koordinatorluğu. Alimlərin 
fikrincə, həmin meyllər əvvəlcə menecer və sahibkarlığın bir adamın 
əlində cəmlənməsi, sonralar  isə idarəetmənin  istehsaldan ayrılmasına 
səbəb olmuşdur.  
5. Kooperativ menecmentin formalaşması, necə deyərlər, adi 
kapitalistin menecer-kapitalistə çevrilməsi. 
6. Bürokratik aparatın, dövlət məmurlarının fəaliyyətinin 
güclənməsi, menecerlərin sosial təbəqə, sinif kimi formalaşması. 
7. Menecer kapitalizminin formalaşması - “menecerlik 
inqilabı”nın baş verməsi. 
8. Müasir menecmentin ayrı-ayrı sahələr və istiqamətlər üzrə 
(strateji menecment, istehsal menecmenti, marketinq menecmenti, 
maliyyə menecmenti, informasiya menecmenti və s.) formalaşması. 
Təsərrüfat rəhbəri qərar qəbul edərkən onun həyata 
keçirilməsinin sosial və iqtisadi nəticələrini görməlidir. Bunun üçün o, 
biliklər və vərdişlər sisteminə, təşkilatçılıq bacarığına, idarəetmə 
istedadına malik olmalıdır. Buna görə də menecerlər öz iş üslublarını 
və metodlarını daim təkimlləşdirməlidirlər. 
Bütün hallarda idarəetmənin təşkilatçıları və icraçıları 
menecerlərdir. Amerika sosioloqlarının müşahidələrinə görə hər  bir 
rəhbər işçinin (menecerin) gündəlik iş vaxtı aşağıdakı kimi bölünür: 
44  
  
 - planlaşdırılmış iclaslara və görüşlərə -59 %; idarə kağızları ilə 
işləməyə - 22 %; planlaşdırılmamış görüşlərə –10 %; telefon 
danışıqlarına – 6 %; gəzmək və müşahidələrə - 3 %. 
Menecerlərin fəaliyyətinə həm daxili və həm də xarici amillər 
təsir edir. Daxili amillərə  menecerin savadını, səriştəsini, şəxsi 
xarakterlərini və digər fərdi keyfiyyətlərini aid etmək olar. 
Bir qayda olaraq psixoloqlar menecerləri (ümumiyyətlə rəhbər 
işçiləri) aşağıdakı tiplərə ayırırlar: 
“Fəal rəhbər” - təşəbbüskardır, sərbəstdir, müəyyən qədər 
şöhrətpərəstdir. Kollektivlə fəxr edir, kollektivin müdafiəsinə 
arxayındır. Maşınlara nisbətən adamlara daha çox güvənir, əsasən 
soial-psixoloji təsir metodlarına arxalanır. 
“Sahib rəhbər”  - işi və işləməyi öz həyat amali hesab edir,  bütün 
gücünü və vaxtını ona həsr edir. Işdə  müvəffəqiyyət qazanılmasında 
əsas şərt olaraq ciddi intizamı vacib hesab edir. Bu intizamı inzibati 
tədbirlər, təlimatlar və qaydaların tətbiqində görür. Tabeçiliyində olan 
şəxslərə etibar etmir, onları qiymətləndirmir, bəzən ədalətsiz və kobud 
olur. Tənqidi sevmir və iradları çox çətin qəbul edir. 
“Diaqnostik rəhbər” - analitik düşüncə qabiliyyətinə malikdir. 
Çatışmazlıqları müəyyən etməyi və onları aradan qaldırmağı bacarır. 
Başqalarının iş təcrübəsinə həssasdır, istənilən işi yerinə yetirməyə 
qadirdir. Əməkdaşların informasiya təminatı və elmi inkişafının 
qayğısına qalır. Iqtisadi-riyazi metodları soial-psixoloji metodlardan 
üstün tutur. 
“Səmərələşdirici rəhbər”  - idarəetmə strukturunun təşkilati 
cəhətdən təkmilləşdirilməsinə meyillidir. Idarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi üçün çoxlu orijinal, lakin dərin olmayan ideyalar 
irəli sürür, bəzən səmərələşdirmə və yenidənqurma ilə məşğuliyyət 
onun əsas işini əvəz edir. Idarəetmənin “insan amili”  bir qayda olaraq 
onun tərəfindən qiymətləndirilmir. 
45  
  
“Rəis rəhbər”  - hesab edir ki, o, rəhbərlik üçün yaranıb. Iclas 
keçirməyi və orada sədrlik etməyi xoşlayır. Özündən yüksək mövqedə 
olan rəhbərliklə çox asan  əlaqə yarada bilir. Bu, əsasən qeyri-formal 
əlaqələr səviyyəsində olur. Kollektivin üzvləri ilə də çox yaxşı əlaqə 
yaradır. 
“Icraçı rəhbər” -  bütün hallarda alınmış təlimata uyğun hərəkət 
etməyi üstün tutur. Işçilərdən, yuxarı rəbərlikdən və özündən razıdır. 
Daha az effektli, ancaq dəqiq qərarları üstün tutur. Zəngin nəzəri 
biliklərə və təcrübəyə malikdir. Sosial-psixoloji metodları geniş tətbiq 
edir, lakin özünə və işçilərinin bir qisminə daha çox arxayındır. 
“Yaxın rəhbər“ - tabeçiliyində olanları yaxşı tanıyır, ancaq qeyri-
formal əlaqələri qəbul edir, istehsalatdan kənarda həvəslə ünsiyyət 
qurur. Kollektivin bütün üzvlərini öz yaxın dostları hesab edir, əmindir 
ki, dost-işçilər onu aldatmazlar. Bu baş verəndə isə pərt olur və küsür. 
Inzibati məsələlərlə məşğul olmağı xoşlamır, onları qeyri-formal 
səviyyədə həll etməyə üstünlük verir. 
“Fərdiyyətçi rəhbər” - idarəçilik fəaliyyətində aydın bilinən 
fərdiyyəçilik göstərir. Onun ideyaları ilə razılaşmadıqları işçilərdən və 
yüksək rəhbərlikdən narazıdır. Belə hesab edir ki, bütün işləri özü 
hamıdan yaxşı bacarır. Hərdən kolletivin fikrini saymır, yüksək 
rəhbərliyə çətinliklə yovuşur. 
Menecerə təsir edən xarici amillər də çox əhəmiyyətlidir. 
Ölkəmizin  bazar iqtisadiyyatına keçməsi təcrübəsi göstəirir ki, bu 
amillər bütün səviyyələrdə olan rəhbərlərə əsaslı təsir göstərir. 
Müxtəlif istehsal sahələrində struktur dəyişilikləri olduğundan bir çox 
bacarıqlı rəhbərlər də çətin vəziyyətə düşürlər. Onların zəngin şəxsi 
istehsal təcrübələri real həqiqətlə ziddiyyət təşkil edir. Analoji 
rəhbərlik (bundan qabaq mövcud olmuş inzibati idarəçilik) 
müvəffəqiyyət gətirmir, bir çox köhnədən qalmış sxemlər üzrə iş isə 
çıxılmaz vəziyyətə gətirir. Bir çoxları bazar iqtisadiyyatına xas olan 
46  
  
rəqabətə hazır deyillər. Bazar şəraitində işləməyə professional 
hazırlığın olmaması, bir çox rəhbərlərin vəziyyətini çətinləşdirir və 
əvvəllər inkişaf etmiş müəssisələrin müflis olmasına gətirir. 
Menecerə təsir göstərən xarici amilləri qısaca olaraq aşağıdakı 
sxemdə göstərmək olar (şəkil 4): 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
         
                     
 
 
 
 
 
Şəkil  4. Başlıca xarici təsir amilləri 
 
Menecerlərin aşağıdakı idarəçilik keyfiyyətləri vacibdir: 
 - tabelikdə olanlara təsir etmə qabiliyyəti;  
-  kommunikativ səriştəlilik;  
-  liderlik, 
- səlahiyyətlərin aşağı idarəetmə səviyyələrindəki rəhbərlərə 
verilməsi və s. 
47  
  
Işçilərə yüksək təsiretmə qabiliyyətinə malik olmaq üçün 
intizamlı olmaq və səliqəli geyinmək də zəruridir. Son zamanlar 
geyimin qiyməti əsas amilə çevrilmişdir. Geyim müəyyən maddi 
vəziyyətin simvoluna və şəxsi firavanlığın göstəricisinə çevrilmişdir. 
Menecerin etibar qazanmasına və onun işinin nəticələrinə geyim və 
xarici görünüşün təsir etməsi faktı Qərb menecmentinin təcrübəsində 
dəfələrlə təsdiq edilmişdir.  
Menecerlərin fəaliyyətlərində nitq qabiliyyətinin təsiri çox böyük 
olur. Ən vacib məsələdən bəhs etsə də rabitəsiz, mızıltılı, uzun-uzadı 
danışan adamlar dəqiq, inamlı və aydın danışanlara nisbətən az 
əhəmiyyətli rəhbər kimi qəbul olunurlar. Yalnız özünə inanan şəxs, 
fikirlərini sərbəst ifadə edir və başqalarının hüquqlarına hörmət 
etməklə onları özünü dinləməyə məcbur edir. Nitqi aydın olan rəhbərin 
işçiləri inandırmaq qabiliyyəti də yüksək olur.  
Qətiyyətli və özünə inamlı olmaq da menecerə xas olan müsbət 
keyfiyyət hesab olunur. Özünə inamlı rəhbərin qərar qəbul etməsi 
nisbətən  asan olur. Çünki, çətin problemlər müəyyən edilərkən və 
qərar qəbul edilərkən xarizmatik rəhbərin fikrinə üstünlük verilir.  
Hər bir insan psixoloqların kommunikativ təcrübə adlandırdığı 
vərdişlərə malikdir. Əgər menecer əlaqələndirmənin və ünsiyyətin 
təşəbbüsçüsü kimi əsas  rəhbərlik funksiyalarını yerinə yetirə bilmirsə, 
deməli, onun peşəkar idarəetmə fəaliyyəti yararsızdır. Müasir şəraitdə, 
istehsal münasibətlərində humanitar aspektlərin artdığı dövrdə, rəhbər 
üçün əlaqələndirmə səriştəsi, onun peşəkar idarəediciliyinin başlıca 
cəhəti kimi dəyərləndirilir. 
 Menecmentdə ünsiyyət bacarığı həm də  stimullaşdırıcı 
amillərdən biri kimi qəbul edilir. Ünsiyyət bacarığı hər hansı şəraitə 
uyğunlaşmağa imkan verir. Rəhbər işçilər ünsiyyətin əlaqələndirici 
tərəfinə lazımi əhəmiyyət vermədikdə görə çox şey itirirlər. Rəhbər 
həmişə üzdə olan şəxsdir. Ona görə də o, öz hərəkətlərinə nəzarət 
48  
  
etməli, davranış taktikası barədə düşünməli, son nəticəni 
proqnozlaşdırmalı və işgüzar ünsiyyət etikasına riayət etməlidir. 
Rəhbər adamları özünə cəlb etmə qabiliyyətinə malik olmalıdır, o, 
davranışı ilə özünə qarşı xoş münasibətlər, hörmət və etibar 
qazanmalıdır. 
Menecerin əsas vəzifələrindən biri təşkilatın yaşamasını təmin 
etməkdir. Əgər bu vəzifə təmin olunarsa, onda istehsal, məhsuldarlıq, 
səmərəlilik, satış və gəlir götürmək kimi problemlər həll olunmalıdır.  
Görkəmli tədqiqatçı alim - sosioloq Henri Minsberqə görə, hər 
bir menecerin 10 əsas rolu vardır və o: 1. ali rəhbərdir; 2. liderdir; 3. 
əlaqələndiricidir (koordinator); 4. informasiyanı qəbul edəndir; 5. 
informasiyanı paylayandır; 6. nümayəndədir; 7. işgüzardır; 8. xətaları 
aradan qaldırandır; 9. vəsaitləri bölüşdürəndir və 10. danışıqlar 
aparandır. 
Menecerlə işgüzar adamı mütləq fərqləndirmək lazımdır. Işgüzar 
adam ilk növbədə sahibkardır, öz vəsaiti hesabına risk edərək iş quran 
adamdır. Menecer isə, sahibkara  muzdla qulluq edən idarəetmə 
mütəxəssisidir.  
Idarəetmə ilə məşğul olan hər bir menecer: kollektivi  idarə 
etmək; idarəetmə qərarları qəbul etmək; hər hansı bir münaqişəni 
aradan qaldırmaq;    istehsalı  planlaşdırmaq və təşkil etmək; işçiləri 
hazırlamaq; işgüzar danışıqlar aparmağı bacarmaq; obyektiv olmaq 
və digər bu kimi qabiliyyətlərə malik olmalıdır. 
Menecer üçün  əsas keyfiyyətlərdən biri – adamlarla işləməyi 
bacarmaq, onları son nəticə əldə edilməsinə maraqlandırmaq, daimi və 
müntəzəm müsbət iqtisadi nəticələr əldə edilməsini təmin etməkdir. 
Hələ eramızdan əvvəl Yunan  filosofları hesab edirdilər ki, hər 
bir rəhbər işçi əsasən aşağıdakı dörd xarakterik keyfiyyətə malik 
olmalıdır: 
49  
  
- Müdriklik (Nestor müdrikliyi); ədalətlilik (Aqamemnon 
ədaləti); hiyləgərlik (Odissey hiyləgərliyi); cəsurluq (Axilles 
cəsurluğu). 
XX əsrin  əvvəllərindən başlayaraq və bu gün də müasir alimlər  
hesab edirlər ki, menecer üçün aşağıdakı  keyfiyyətlər zəruridir: 
- fiziki keyfiyyətlər - fəallıq; sağlamlıq; güclülük; enerjili olmaq. 
- şəxsi keyfiyyətlər - özünə inanmaq; qələbəyə cəhd etmək; nüfuz 
sahibi olmaq; şəraitə uyğunlaşmaq. 
- intellektual keyfiyyətlər - ağıl; duyum; qavrama;  elmi bilik; 
yaradıcı münasibət; dəqiq qərar qəbul etmək qabiliyyəti. 
-bacarıq keyfiyyətləri - əlaqə yaratmaq qabiliyyəti; asanlıqla 
münasibət yaratmaq; işgüzar olmaq; diplomatik olmaq. 
Yuxarıda qeyd olunanları ümumiləşdirərək demək olar ki, hər bir 
menecer aşağıdakıları bacarmalıdır: 
1.Istehsalı planlaşdırmaq və təşkil etmək; 
2.Düzgün və qeyri standart idarəetmə qərarları qəbul etmək; 
3.Kollektivi müasir tələblər səviyyəsində idarə etmək (liderlik 
etmək); 
4.Işçilərlə mehriban münasibətdə olmaq və onlarla işgüzar 
görüşlər keçirmək; 
5.Işçiləri yaradıcı əməyə ruhlandırmaq, onların uğurlarını 
görmək və qiymətləndirmək; 
6.Hər hansı bir münaqişəni aradan qaldırmaq; 
7.Şəxsi münasibətindən asılı olmayaraq son dərəcə obyektiv 
olmaq; 
8.Işçiləri seçmək, fərqləndirmək və öyrətmək; 
9.Tabe olmaq və ehtiramı gözləmək; 
10. Işgüzar danışıqlar aparmaq; 
11. Məhsulun satışını təşkil etmək; 
12. Müəssisənin gəlir əldə etməsini təmin etmək və s. 
50  
  
Menecer üçün ən başlıca keyfiyyət – müxtəlif metodlar və 
üslublardan istifadə etməklə müsbət son nəticə əldə etməyi 
bacarmaqdır.  
Menecer müntəzəm olaqar öz elmi və iqtisadi biliyini artırmalı, 
yeniliyi və hər cür mütərəqqi texnika və texnologiyanı başa düşməli və 
müdafiə etməlidir. 
Bütün səviyyələrdə çalışan menecerlər üçün xarakterik olan 
ümumi keyfiyyətlər və tələblər demək olar ki, eynidir və hər bir 
menecer yuxarıda qeyd olunanlarla yanaşı, aşağıdakıları da 
bacarmalıdır: 
-adamlarla ünsiyyət qurmaq, yaradıcı işi, səmərələşdiriciliyi, 
ixtiraçılığı həvəsləndirmək və dəstəkləmək; 
- işçiləri seçmək və onları işə hazırlamaq (oxutmaq); 
-yuxarı rəhbərliyin sərəncamlarını icra etmək və subordinasiyaya 
əməl etmək; 
- şikayətçiləri dinləmək və şikayətləri araşdırmaq; 
- təsərrüfatçılığın və idarəçiliyin hüquqi cəhətlərini bilmək; 
- xarici mühitin təsirlərini qabaqcadan görmək; 
- iqtisadi qanunları bilmək və onlara əməl etmək; 
- öz elmi biliyini və səriştəsini artırmaq; 
- öz imkanlarını məhsuldarlığın və keyfiyyətin yüksəldilməsinə 
yönəltmək; 
- rəqabətə dözümlülüyü təmin etmək; 
- xarici bazara çıxmağı bacarmaq və s. 
Menecer - mülkiyyətçiyə görə muzdlu işçidir və ondan əmək 
haqqı alır, işçilərə görə isə, mülkiyyətçinin səlahiyyətli 
nümayəndəsidir və rəhbər işçi kimi onun maraqlarının ifadəçisidir. 
 
Yoxlama üçün suallar 
1. Menecer kimdir? 
51  
  
2. Menecerə xas olan xüsusiyyətlər hansılardır? 
3. Henri Minsberqə görə rəhbər işçinin 10 rolu hansılardır? 
4.Yunan filosoflarının rəhbərlərdən tələb etdikləri  
     keyfiyyətlər hansılardır? 
5. Psixoloqlar rəhbərləri hansı tiplərə bölürlər? 
6. Menecerlərə təsir edən xarici amillər hansılardır? 
7. Müasir şəraitdə menecerlərdən hansı keyfiyyətlər tələb  
    olunur? 
9. Menecerlər hansı işləri bacarmalıdırlar? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52  
  
 
 
 
 
 
 
II FƏSIL.  MENECMENTDƏ  ƏLAQƏLƏNDIRMƏ 
 
2.1. TƏŞKILATIN  DAXILI VƏ XARICI  TƏSIR  
AMILLƏRI 
 
Müəssisə və təşkilatlar açıq sistemlər olduqları üçün həm daxili, 
həm də xarici təsirlərə məruz qalırlar. Belə ki, cəmiyyət, təbiət və fərd 
əlaqələri bu təsirləri labüd edir və müəssisənin hərəkətverici qüvvəsinə 
çevirir. Məhz bu səbəbdən də, hər bir menecer təşkilatın daxili və xarici 
təsir amillərini bilməli və idarəetmə funksiyalarını yerinə yetirərkən 
bunları nəzərə almağı bacarmalıdır. 
Təşkilatın daxili təsir amilləri aşağıdakılardır (Şəkil 5): 
1.məqsəd; 2.quruluş (struktur); 3.vəzifələr (işlər); 4.  kadrlar (adamlar 
-işçilər) və 5. texnologiya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
väzìfälär 
53  
  
 
                                      
 
 
 
Şəkil  5. Daxili təsir amilləri 
 
1. Məqsəd – arzu olunan nəticə və ya nəyəsə nail olmaq 
niyyətidir. Məqsəd çox müxtəlif ola bilər: məhsul istehsal etmək, 
bizneslə məşğul olmaq, xidmət göstərmək, qazanc əldə etmək və s. 
Məqsəd  həm də aşağıdakı təsnifatda ola bilər: 
-Əsas məqsəd; 
-Strateji məqsəd; 
-Praktiki məqsəd; 
-Operativ (gündəlik) məqsəd. 
2. Quruluş (struktur). Şaquli və üfüqi əmək bölgüsü, fuksiyaların 
müəyyənləşdirilməsi və vəzifələrin bölüşdürülməsi, bölmələrin və 
şöbələrin yaradılması, firmanın (müəssisənin) strukturunu və ya 
quruluşunu  təşkil edir.  
Təşkilatın yaranması üçün zəruri olan, yuxarıda qeyd etdiyimiz 5 
əsas funksiyanı onun  daxili   təsir  amilləri kimi dəyərləndirmək olar. 
Çünki idarəetmə onlardan asılıdır və onlarsız heç təşkilat özü də 
yoxdur. 
 
 
 
 
 
               
 
54  
  
         
                     
Şəkil  6.  Ən  sadə idarəetmə sxemi 
 
Şəkil 6-da verilmiş ən sadə idarəetmə sxemində iştirak edən əsas 
amillər: obyekt, subyekt və informasiya ilə yanaşı, həm də əks əlaqənin 
təşkil edilməsi hesab olunur. Burada: 
Obyekt - idarə edilən təşkilat; 
Subyekt - idarə edən şəxslər. 
Əks əlaqə isə - informasiya və rabitə vasitələridir. 
Müəssisənin  idarəetmə strukturu az pilləli və çox pilləli ola bilər: 
Struktur pillələri nə qədər çox olarsa, idarəetmə səviyyəsində 
işçilərin sayı bir o qədər artar. Müasir dövrdə bütün firmalar, idarəetmə 
səviyyələrini azaltmağa çalışırlar. Çünki azpilləli idarəetmə daha 
səmərəli sayılır. 
3. Vəzifələr (işlər) – müəyyən vaxt ərzində müəyyən həcmdə 
görüləcək işlər. Ənənəvi olaraq təşkilatın işləri üç kateqoriyaya 
bölünür: adamlarla, əşyalarla (maşın, xammal, alətlər) və informasiya 
ilə işləmək.  
Vəzifələrin bölgüsü əmək bölgüsünə əsasən aparılır (burada 
ixtisasa görə və ixtisaslaşma üzrə bölgü aparılması ilə yanaşı, eyni 
ixtisasın dərəcələri üzrə də bölgü aparılır). 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, vəzifə bölgüsündə 2 istsqamət olur: 
şaquli və üfiqi istiqamətlər. 
Şaquli istiqamət – ali səviyyədən texniki səviyyəyə qədər vəzifə, 
cavabdehlik, asılılıq münasibətlərinin qurulması işinə xidmət edir. 
Üfiqi istiqamət – eyni səviyyədə olan vəzifə sahiblərinin, bir-
birlərindən asılı olmayan vəzifələrdə yerləşdirilməsidir. Burada 
tabeçilik yoxdur, yalnız texnologiya və icra ilə bağlı əlaqələr 
mövcuddur. 
55  
  
Şaquli və üfiqi əlaqələr idarəetmə şəbəkəsini əmələ gətirir ki, 
burada müəssisənin heç bir sahəsi nəzarətdən kənarda qalmır. 
Vəzifələrin müəyyən edilməsi və icrası istehsalın quruluşu və 
ixtisaslaşma ilə qarşılıqlı surətdə bağlıdır. Idarəetmə səviyyələrinin 
təşkil olunması, şaquli əlaqələrin qurulması yolu ilə, təsərrüfatçılıq 
bölmələrinin yaradılması isə adətən üfüqi əlaqələrin təşkili yolu ilə 
həyata keçirilir. Yəni, idarəetmənin bütün səviyyələrində (alidən 
texnikiyə və tərsinə) asılılıq münasibətlərinin qurulması, eyni zamanda 
təsərrüfatçılıqda asılı olmayan sahələrin və sexlərin, şöbələrin  və 
bölmələrin yaradılması baş verir. 
4. Kadrlar (adamlar, işçilər, personal) rəhbərlər və fəhlələrdir. 
Kadrlar adətən 2 qrupa bölünür: idarəedənlər və idarə olunanlar. 
Menecmentin təşkilində və işlərin icrası zamanı onların qabiliyyətləri, 
inam və baxışları, təlabatları, məhsuldarlıqları, ümidləri (gözləmələri), 
qavramaları, qruplaşmaları və liderlikləri nəzərə alınmalıdır.  
Hər bir müəssisədə kadrların seçilməsi, öyrədilməsi və yenidən 
hazırlanması prosesi gedir. Kadrların hazırlıq prosesi mərhələlərlə, 
həm  fəhlələrin, həm də idarəetmə işçilərinin (əsasən menecerlərin) 
hazırlanmaları ilə bağlıdır. Personal dedikdə, ali və orta səviyyə 
rəhbərləri ilə yanaşı, texniki səviyyə rəhbərləri də nəzərdə tutulur və 
heç bir işçi diqqətdən kənarda qalmır. Çünki ali və orta səviyyədəki 
vəzifə sahiblərinin verdiyi qərarlar texniki səviyyə işçiləri tərəfindən 
yerinə yetirilir və onlar bilavasitə fəhlələrlə ünsiyyətdə olurlar. 
5. Texnologiya - avadanlıqların (qurğuların) və işçi qüvvəsinin 
tətbiqilə icra edilən elə proseslərdir ki, onların vasitəsilə xammaldan 
hazır məhsullar istehsal olunur. Texnologiya qarşıya qoyulan məqsədə 
uyğun olaraq yaradılır. Misal üçün,     
qarşıya qoyulmuş məqsəd neft emalıdırsa, təşkil edilən 
texnologiya neft emalına imkan verən, əgər ayaqqabı istehsalıdırsa – 
texnologiya ayaqqabı istehsalına imkan verən avadanlıqlar və 
56  
  
qurğularla təchiz olunmalıdır. Texnologiya – personalın, avadanlıq və 
qurğuların köməyilə xammalın işlənilib hazır məhsula çevrilməsi 
prosesidir. 
Standartlaşdırma, mexanikləşdirmə və avtomatlaşdırma, 
konveyer xətti, eləcə də kompüter və kommunikasiya şəbəkəsi 
texnologiyaya öz təsirini göstərir. 
Hər bir təşkilatda daxili təsir amilləri ilə yanaşı, müəyyən xarici 
təsir amilləri də vardır (Şəkil 7). Ona görə də müəssisənin fəaliyyətinin 
qurulmasında və idarə olunmasında bu xarici təsir amilləri  də mütləq  
nəzərə alınmalıdır. 
Xarici təsir amilləri 2 növdür: 
1) bilavasitə təsir göstərənlər  və 2) dolayı  təsir göstərənlər.  
I. Bilavasitə təsir göstərən amillərə aşağıdakıları aid etmək olar: 
- istehsalçılar (təminatçılar, mal göndərənlər); 
-kadrlar (əmək ehtiyatları); 
-tələbatçılar (istehlakçılar); 
-rəqiblər; 
-həmkarlar ittifaqları; 
-qanunlar və dövlət orqanları və s. 
II. Dolayı təsir amilləri isə aşağadakılardır:   
-iqtisadi vəziyyət; 
-siyasi vəziyyət; 
-sosial vəziyyət; 
-beynəlxalq vəziyyət; 
-elmi-texniki tərəqqi; 
-mədəni amillər; 
-milli və dini amillər və s. 
Dolayı təsir göstərən amillərin  bəzilərini qısaca aşağıdakı kimi 
şərh etmək olar: 
57  
  
1). Iqtisadi vəziyyət.  Iqtisadi vəziyyət zəif və ya pis olduqda, 
məhsul istehsalının həcmi və səviyyəsi aşağı düşür və yaxud da 
tamamilə  mümkün olmur. Əhali kasıblaşdığı üçün maddi və maliyyə 
imkanları xeyli məhdudlaşır, yeni  müəssisə yaratmaq və məhsul 
istehsalını artırmaq imkanı olmur. Iqtisadi vəziyyət yaxşı olduqda isə  
yuxarıda deyilənlərin əksi  baş verir və iqtisadi tərəqqi müəssisənin 
yüksəlişinə təkan vermiş olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
Şəkil 7. Başlıca xarici təsir amilləri 
 
2). Siyasi vəziyyət. Siyasi vəziyyətin sabit olması, həm daxili və 
həm də xarici  sahibkarlar üçün əminlik yaradır, onların fəaliyyətlərini 
xeyli gücləndirir və iqtisadi məqsədlər üçün sərmayə qoyuluşunu 
artırır, əks halda isə hər şey tərsinə olur və sərmayə qoyuluşu da aşağı 
düşür. Siyasi vəziyyətin qeyri – sabitliyi ölkədə qeyri – müəyyənlik və 
inamsızlıq mühüti yaratdığı üçün, iqtisadi fəaliyyətin bütün sahələrində 
risk amilini artırır və bu da tənəzzülü gücləndirir.  
3). Beynəlxalq vəziyyət. Beynəlxalq vəziyyətin sabitliyi nəinki 
dövlətlərarası münasibətləri, həmçinin firmalararası münasibətləri də 
Чыхыш: 
Щазыр 
мящсул, 
Истещлак
-чылар 
Сийаси  
вязиййят 
58  
  
xeyli canlandırır və beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin güclənməsinə şərait 
yaradır. Beynəlxalq vəziyyətin qeyri-sabitliyi isə bütün bunlara əks 
təsir göstərir. Haradasa   müharibənin başlanması nəticəsində müxtəlif 
ölkələrin  firmaları müxtəlif cür tədbirlər görə bilərlər ki, bunun 
nəticəsi olaraq ya külli miqdarda xeyir götürsünlər, yaxud da hər 
şeylərini itirərək müflis olsunlar. 
4). Elmi - texniki tərəqqi.  Dünyanın müxtəlif ölkələrində 
yaradılan və tətbiq olunan ən yeni texnologiyanın yayılması və ayrı-
ayrı ölkələrdə istifadə edilməsi buraxılan məhsulun dünya standartları 
səviyyəsinə çatdırılmasına imkan yaradır. Əgər hər hansı bir ölkədə 
mövcud texnologiya dünya standartlarına cavab verə  bilmirsə, onda 
məhsulun keyfiyyəti də aşağı olur və onun dünya bazarına  çıxarılması 
qeyri-mümkün olur. Texnologiyası güclü inkişaf etmiş ölkələrin 
firmaları  ilə müəyyən müqavilələr (kontraktlar) bağlayıb onların 
avadanlıqlarından istifadə etmək yolu ilə, elmi - texniki tərəqqi 
nailiyyətlərindən istifadə etməklə dünya standartlarına cavab verən 
məhsullar istesalına nail olmaq mümkündür. 
5). Sosial vəziyyət. Sosial vəziyyət bilavasitə dolanışıq və həyat 
səviyyəsi ilə bağlı olduğu üçün bu amili daha başlıca və daha zəruri 
hesab etmək olar. Bu halda davranış, milli və dini xüsusiyyətlər də  
nəzərə alınmalıdır. 
Qeyd olunan bu amillərlə yanaşı xarici mühitin mürəkkəblik, 
dəyişkənlik və qeyri-müəyyənlik xüsusiyyətləri də öz təsirini göstərir. 
Dolayı təsir amilləri çoxdur və onların hər biri haqqında ayrıca 
söz açmaq imkan xaricindədir. Bu amillər barədə yeri düşdükcə ayrı-
ayrı hallarda söz açılacaqdır. 
Bütün daxili və xarici faktorların, eləcə də bilavasitə və dolayısı 
təsir amillərinin iş prosesində nəzərə alınması menecer üçün olduqca 
vacibdir və yalnız bu halda təşkilatın səmərəli işləməsini təmin etmək 
olar. 
59  
  
Hər bir müəssisədə həm daxili, həm də xarici təsir amilləri digər 
idarəetmə tədbirləri ilə vəhdət halında nəzərə alınmalıdır.  
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1.    Təşkilata təsir göstərən amillərin təsnifatı. 
2.     Daxili təsir amilləri və onların izahı. 
3.     Xarici təsir amilləri və onların izahı. 
4.     Birbaşa və dolayı təsir amillərinin xüsusiyyətləri. 
5.     Daxili və xarici təsir amillərinin birgə nəzərə alınması. 
 
 
2.2. IDARƏETMƏ  SƏVIYYƏLƏRI  VƏ  IDARƏETMƏ 
 PROSESI 
 
Hər bir müəssisə özünün fəaliyyət sahəsindən asılı olmayaraq 
müəyyən idarəetmə quruluşuna malik olmalıdır. Burada idarəetmə 
səviyyələrini və pillələrini fərqləndirmək lazımdır. Bu baxımdan, 
bütün orta və iri təşkilatlarda (firmalarda, müəssisələrdə) üç idarəetmə 
səviyyəsinin (pilləsinin) yaradılması labüddür. Bunlar aşağıdakılardır: 
a) aşağı manqa - texniki səviyyə;  b) orta manqa - idarəetmə səviyyəsi; 
v) ali manqa - institut səviyyəsi (Şəkil 8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
60  
  
 
 
 
Şəkil  8.  Idarəçilik səviyyələri 
  Təşkilatlar adətən kiçik, orta və böyük olurlar və onların 
idarəetmə işləri də həcmcə müxtəlif olur. Buna görə də idarəetmə işini 
təşkilatın işçiləri arasında mütənasib bölüşdürmək lazım gəlir. 
Idarəetmə əməyinin bölüşdürülməsi formalarından biri üfüqi, digəri isə 
şaquli xarakter daşıyır. 
Konkret rəhbərlərin ayrı-ayrı bölmələrdə və eyni səviyyədə 
yerləşdirilməsi, asılı olmayan üfiqi əlaqələri meydana gətirir.  
Idarəetmə işinin şaquli bölüşdürülməsi isə, idarəetmə 
səviyyələrini və pillələrini yaratmaqla asılılıq və cavabdehlik 
xüsusiyyətlərini əmələ gətirir. 
Rəhbər işçiləri ənənəvi olaraq idarəçilik səviyyələrinə uyğun 
olaraq üç kateqoriyaya ayırırlar: 
1. Aşağı (texniki) səviyyə rəhbərləri; 
2. Orta (idarəetmə) səviyyə rəhbərləri; 
3. Ali (institut) səviyyə rəhbərləri. 
Aşağı səviyyə rəhbərləri kiçik rəislərdir, onları həm də əməliyyat 
rəhbərləri adlandırırlar. Aşağı (texniki) səviyyədə çalışan rəhbər 
şəxslər, əsasən məhsul istehsalında və ya xidmət göstərilməsində 
fasiləsiz effektiv işin təmin edilməsi üçün lazım olan gündəlik 
əməliyyatlar və fəaliyyətlə məşğul olurlar. Bu səviyyə, fəhlələr və 
başqa işçilər  üzərində bilavasitə nəzarət edən təşkilati səviyyədir. 
Kiçik rəislər əsasən, istehsal texnologiyasının düzgün yerinə 
yetirilməsinə və işlərin gedişi prosesində həmin istehsalla məşğul olan 
işçilərə nəzarət etməklə məşğuldurlar. Bu səviyyənin rəhbərləri əmək, 
xammal və avadanlıq kimi resursların onlar üçün ayrılan hissəsinə 
61  
  
bilavasitə cavabdehdirlər. Onlar həmçinin ilkin informasiyaların ilkin 
toplayıcılarıdırlar.  
Rəhbərlərin əksəriyyəti idarəetmə fəaliyyətinə məhz aşağı 
səviyyədən başlayırlar. Tədqiqatlar göstərirlər ki, aşağı səviyyə 
rəhbərlərinin işi gərgindir və müxtəlif fəaliyyətdən ibarətdir. Onların 
işi tez-tez baş verən fasilələrlə və bir işdən başqa işə keçməklə 
xarakterizə olunur. Müəyyən olunmuşdur ki, ustalar öz iş vaxtının 
təxminən yarısını işçilərlə ünsiyyətdə olurlar. Onlar öz işçiləri ilə çox, 
digər ustalarla bir qədər az, öz rəhbərləri ilə daha  az ünsiyyətdə olurlar. 
Orta səviyyə rəhbərləri. Son illərdə idarəetmənin orta səviyyəsi 
həm işçilərinin sayına görə, həm də görülən işlərin həcminə görə xeyli 
yüksəlib. Böyük təşkilatlarda orta səviyyə rəhbərlərinin sayı o qədər 
çox ola bilər ki, verilən qrupu iki yerə bölmək lazım gələr. Əgər bu baş 
verərsə, onda iki səviyyə meydana çıxar: orta səviyyənin yuxarı və 
aşağı səviyyələri. Beləliklə də, idarəetmənin 4  səviyyəsi yarana bilər: 
yuxarı, orta yuxarı, orta aşağı, aşağı. Orta səviyyədə yerləşən rəhbər 
şəxslər, əsasən təşkilat daxilində planlaşdırma, idarəetmə və 
əlaqələndirmə ilə məşğul olurlar. Onlar fəaliyyətin müxtəlif 
normalarını, təşkilatın müxtəlif bölmələrinin səylərini və pillələri biri - 
birilə əlaqələndirir və uyğunlaşdırırlar.         
Orta səviyyə rəhbərləri tərəfindən aşağı və ali səviyyə rəhbərləri 
arasında əlaqələr qurulur və onlara nəzarət edilir.   
Orta səviyyə rəhbərlərinin işini  qiymətləndirmək və bu 
səviyyədəki idarəetmə işlərini hər hansı bir meyarla ölçmək çox 
çətindir. Çünki onların işləri təşkilatdan–təşkilata xeyli fərqlidirlər. 
Bəzi təşkilatlarda orta səviyyə rəhbərlərinə əla səlahiyyətli iş tapşırılır 
ki, onların işi yuxarı səviyyə rəhbərlərinin işi ilə eyni olur və onlar 
qərar qəbul edilməsi prosesinin iştirakçısı olurlar. Onlar müəssisə 
qarşısında duran problemləri müəyyən edərkən müzakirələrdə iştirak 
edir, yenilik gətirən yaradıcı təkliflər işləyib hazırlayır və eyni 
62  
  
zamanda müəyyən edilmiş məqsədlərə çatmaq üçün planlaşdırma və 
təşkiletmə işlərini həyata keçirirlər. Əsas idarəetmə işlərinin əksər 
çoxluğu adətən  orta səviyyədə yerinə  yetirilir. Orta səviyyə rəhbərləri 
ümumi idarəçilik işlərinin təxminən 60-70%-ni icra edirlər. 
Ali səviyyə rəhbərləri, əsasən strategiyanın işlənib hazırlanması, 
ali məqsədlərin formalaşdırılması, təşkilatda müxtəlif dəyişikliklər 
aparılması, təşkilatla xarici mühit arasındakı münasibətlərin qurulması 
və idarə edilməsi, həmçinin, təşkilatın mövcud olduğu və fəaliyyət 
göstərdiyi mühitin öyrənilməsi və münasib tədbirlər görülməsi ilə 
məşğul olurlar. 
Ali səviyyə rəhbərləri, müəssisənin missiyasını (başlıca 
məqsədini) qarşıya qoyur və onun icrası mexanizmini qurmaqla ümumi 
rəhbərliyi təmin edirlər. Onlar təşkilatın yaradılması, yaşadılması və 
inkişafı  üçün vacib qərarların qəbul edilməsində və həyata 
keçirilməsində cavabdehdirlər. 
Bəzi hallarda idarəetmənin  birinci və ikinci səviyyələrində bir 
yox bir neçə iyerarxiya asılılığı qurulur ki, bunlar da idarəetmə 
pillələrini təşkil edirlər. Əslində, belə idarəçilik quruluşu «skalyar 
zəncir» adlandırılır və həm yuxarıdan aşağıya, həm də tərsinə asılılıq 
və cavabdehlik münasibətlərini təşkil edir. Idarəetmə pillələrinin 
çoxluğu idarəetmə xərclərinin artmasına səbəb olduğundan müasir 
təşkilatlarda az pilləli idarəetmə quruluşuna üstünlük verilir. Çünki 
yalnız bu yolla idarəetmə xərclərini azaltmaq və müəssisənin əmək 
məhsuldarlığını yüksəltmək olar. 
Idarəetmə pillələrinin azaldılması və idarəçilik xərclərinin 
minimuma endirilməsinin  ən  əsas yolu, müasir  kompüter  
texnologiyasından  və  informasiya şəbəkəsindən istifadə etməkdir. 
Çünki, bu müasir texnoloji vasitələr informasiyanın və qəbul olunmuş 
qərarların çox böyük sürətlə və operativ olaraq lazımi ünvanlara 
çatdırılmasını tamamilə və xətasız təmin edirlər. Bu halda həmçinin, 
63  
  
sənədləşdirmə və sənəd dövriyyəsi də xeyli azalır və bu məqsədlə əlavə 
işçi qüvvəsinin cəlb edilməsinə ehtiyac olmur. Bu isə öz növbəsində 
idarəetmə pillələrinin artırılmasına olan ehtiyacı aradan qaldırır. 
Idarəetmə səviyyələrində və pillələrində çalışan bütün 
menecerlər fərqli fəaliyyət göstərirlər. Lakin bütün səviyyələrdə 
çalışan menecerlər üçün xarakterik olan ümumi keyfiyyətlər və 
tələblər demək olar ki, eynidir və hər bir menecer aşağıdakıları  
bacarmalıdır: 
-adamlarla ünsiyyət qurmaq, yaradıcı işi, səmərələşdiriciliyi, 
ixtiraçılığı həvəsləndirmək və dəstəkləmək; 
- işçiləri seçmək və onları işə hazırlamaq (oxutmaq); 
- yuxarı rəhbərliyin sərəncamlarını icra etmək və subordinasiyaya 
əməl etmək; 
- şikayətçiləri dinləmək və şikayətləri araşdırmaq; 
- təsərrüfatçılığın və idarəçiliyin hüquqi cəhətlərini bilmək; 
- xarici mühitin təsirlərini qabaqcadan görmək; 
- iqtisadi qanunları bilmək və onlara əməl etmək; 
- öz elmi biliyini və səriştəsini artırmaq; 
-öz imkanlarını məhsuldarlığın və keyfiyyətin yüksəldilməsinə 
yönəltmək; 
- rəqabətə dözümlülüyü təmin etmək; 
- xarici bazara çıxmağı bacarmaq və s. 
Menecer - mülkiyyətçiyə görə muzdlu işçidir və ondan əmək 
haqqı alır, işçilərə görə isə, mülkiyyətçinin səlahiyyətli 
nümayəndəsidir və rəhbər işçi kimi onun maraqlarının ifadəçisidir. 
Menecerlərin həyata keçirdikləri idarəetmə prosesinin izahından 
əvvəl, idarəetmə nədir - sualına qısaca cavab verək.  Bəzi alimlərin 
fikrinə görə, idarəetmə - prinsiplərin, funksiyaların, metodların və 
üslubların bilavasitə həyata keçirilməsidir. Digər baxımdan isə 
idarəetmə - adamları (işçi qüvvəsini) və əmək   vasitələrini elə 
64  
  
işlətməkdir ki, son məqsədə çatmaq mümkün olsun və ən az məsrəflə 
ən çox gəlir əldə edilsin.  
Özəl müəssisələr üçün yeganə məqsəd gəlir götürməkdir. Bu 
baxımdan idarəetmə, gəlirin əldə olunmasına yönəldilən məqsədə 
çatmağın yollarıdır və yaxud,  qarşıya qoyulan məqsədə çatmağın  həlli 
mexanizmidir. 
Idarəetmə prosesi - xammallardan hazır məhsul alınması üçün 
texnoloji əməliyyatların təşkili və icrası ardıcıllığının məqsədyönlü 
inkişaf etdirilməsidir.  
Istehsal prosesi - kadrların  köməyilə texnoloji əməliyyatların 
icra ardıcıllığı və hazır məhsulun alınmasıdır.  
Istehsal prosesini aşağıdakı xüsusiyyətlərə görə təsnifləşdirmək 
olar: 
-Texnoloji prosesin idarə olunması. 
-Əməliyyat sisteminin idarə olunması. 
-Maliyyə sisteminin idarə olunması. 
-Qiymət və qiymətləndirmə sisteminin idarə olunması. 
-Kadrların idarə olunması. 
-Mühasibat uçotunun təşkili və nəzarət funksiyasının idarə 
olunması. 
-Informasiya şəbəkəsinin qurulması. 
-Təşkilatın strukturunun yaradılması. 
-Bölüşdürmə və əlaqələndirmə sisteminin təşkili (logistika). 
-Marketinq. 
-Servis xidmətinin təşkili. 
Texnoloji prosesə daxil olan zəruri elementlər: xammal, alətlər və  
avadanlıqlar, enerji və su təchizatı, işçi qüvvəsi  və s-dir. 
Istehsal xarakterli müəssisələrdə idarəetmə prosesini 3 mərhələyə 
ayırmaq olar: 
65  
  
-1-ci mərhələdə istehsala qədərki dövrdə hazırlıq və təşkilati işlər 
görülür;  
-2-ci mərhələdə - istehsal prosesində, işçilərin və texnologiyanın 
köməyi ilə xammaldan hazır məhsulun alınması təmin edilir;  
-3-cü mərhələdə, hazır məhsulun satışı və satışdan sonrakı xidmət 
(servis) yerinə yetirilir.  
Bu üç mərhələ birlikdə, əməliyyat sistemi adlanır. Menecerlər 
adətən əməliyyat sistemini idarə edirlər. 
Səmərəli idarəetmə.  Keçən əsrin əvvəllərində, əslən alman olan 
iqtisadçı alim Harrinqton Emerson iqtisadiyyat elminə məhsuldarlıq 
anlayışını daxil etmişdir. Məhsuldarlıq bilavasitə istehsal və 
səmərəlilik ilə bağlıdır. Idarəetmə prosesində əsasən səmərəlilik 
anlayışı daha çox işlədilir. Məhsuldarlıq o yerdə işlənir ki, fiziki 
reallıqdan söhbət getsin. Idarəetmənin keyfiyyəti və idarəetmənin 
müsbət nəticəsi yalnız görülmüş işin son nəticəsi ilə ölçülür. 
Səmərəlilik  və məhsuldarlıq dedikdə 2 xüsusi halı qeyd etmək 
vacibdir: 
1. Məhsul istehsalına çəkilən xərclər və götürülən gəlir 
müqayisəli şəkildə tutuşdurulur və əldə edilən gəlir  çəkilən xərcdən 
çox olduqda görülən iş səmərəli hesab olunur. 
2. Sərf edilən zəhmət müqabilində əldə edilən son nəticə 
başlanğıcla müqayisə olunur. Əgər əldə  edilən son məhsulun həcmi 
(miqdarı) ilkin həcmdən (miqdardan) çoxdursa, demək məhsuldarlıq 
da vardır. 
Idarəetmənin səmərəli təşkili və aparılmasını  ölçmək üçün 
aşağıdakıları bilmək lazımdır: 
- idarə xərcləri nə qədərdir; 
- idarə işçilərinin maaşları nə qədərdir; 
- dəftərxana xərcləri nə qədərdir; 
- borclar nə qədərdir. 
66  
  
Idarəetmənin ölçü meyarı - nəticədir. Nəticə müsbətdirsə, 
idarəetmə səmərəlidir və əksinə - nəticə mənfidirsə, idarəetmə 
səmərəsizdir. Səmərəli fəaliyyət səmərəli nəticə deməkdir. 
Idarəetmənin səmərəliliyi, ilk növbədə kollektivin sosial vəziyyətinin - 
durumunun inkişafı  səviyyəsi ilə ölçülə bilər. Sosial vəziyyət 
yaxşılaşırsa idarəetmə səmərli, pisləşirsə səmərəsiz hesab edilə bilər.  
Sosial duruma təsir edən amillər ilk növbədə: işçilərin əmək 
haqqının artımı, yaşayış və dolanışıq şəraitinin yaxşılaşması, maddi 
təminatın və mənəvi rahatlığın əldə olunmasıdır. Əks təsir göstərən 
amillərə misal olaraq, real işə mane olan əsas  səbəb kimi, inzibati 
idarəetmə təfəkküründən uzaqlaşa bilməməyi və «yuxarıdan» göstəriş 
gözləməyi demək olar. 
 Idarəetmənin səmərəli olması, həm də, rəhbər vəzifə tutan şəxsin 
öz  fərdi keyfiyyətlərindən asılıdır. Rəhbərin öz müsbət şəxsi 
keyfiyyətləri (xüsusiyyətləri) ondadır ki, müasirliyi görməyi və tətbiq 
etməyi, köhnəliyi vaxtında aradan qaldırmağı bacarır, öz intellektual 
səviyyəsini, biliyini, səriştəsini artıra bilir. 
Idarəetmədə inzibatçılığın mənfi cəhəti odur ki, həddindən artıq 
bürokratik münasibətlər korrupsiyaya yol açır. Idarəetmənin 
səmərəsini azaldan və yaxud ona mənfi təsir göstərən inzibati 
idarəetmə prinsiplərinin qorunub saxlanmasının əsas səbəbi də məhz  
korrupsiyadır. Özəlləşdirmə prosesinin sürətləndirilməsi, müəssisə və 
təşkilatların müstəqil fəaliyyəti və həmçinin dövlət qanunçuluğu ilə 
tənzimlənən optimal vergi və rüsum siyasəti  idarəetmənin 
səmərəliliyinə müsbət təsir göstərə bilər. 
Əməyin üfüqi və şaquli bölüşdürülməsi. Təşkilatın ən zəruri 
amillərindən biri və başlıcası əmək bölgüsüdür. Əmək bölgüsü 
olmadan strukturun və vəzifələrin yaradılması qeyri mümkündür. 
Doğrudan da, əgər məqsədə çatmaq üçün iki adam birgə işləyirsə, onlar 
işi öz aralarında bölüşdürməlidirlər. Daha çox işçi olduqda isə əmək 
67  
  
bölgüsü bütün işçilər arasında qrupların yaradılması, strukturun təşkili 
və vəzifələrin müəyyən edilməsi yolu ilə  aparılmalıdır.  
Görüləcək hər hansı bir işin çoxlu sayda ixtisaslaşdırılmış 
hissələrə bölünməsi, icraçı fəhlələrin və idarə işçilərinin ixtisaslaşması 
və səriştələrinin artırılması yolu ilə  təşkilatın daha çox məhsul istehsal 
etməsinə və daha yüksək gəlir əldə etməsinə şərait və imkan yaradır. 
Bütün işin tərkib hissələrə bölünməsi, əslində əməyin üfüqi 
bölüşdürülməsidir. Təşkilatlarda əməyin üfüqi bölüşdürülməsi kifayət 
qədər dəqiq aparılmalıdır ki, təşkilatın funksiyalarını və fəaliyyətinin 
məqsədini dəqiq əhatə edə bilsin. Istehsal müəssisələrində əməyin 
üfüqi bölüşdürülməsinin klassik nümunəsi - istehsal, marketinq və 
maliyyə funksiyalarının təşkilidir. 
Təşkilatın işi tərkib hissələrinə bölündüyü kimi, iyerarxiya 
səviyyələrinə görə də bölünür. Bu halda, ayrı-ayrı səviyyələrdəki 
qrupların işinin müvəffəqiyyətli olması üçün, onlar mütləq şaquli 
əlaqələndirilməlidir. Əməyin  şaquli  bölüşdürülməsi, idarəetmə 
fəaliyyətində səlahiyyət və cavabdehlik münasibətlərini müəyyən edir 
və eyni zamanda idarəetmə səviyyələrini və pillələrini yaradır.  
Həm şaquli, həm üfüqi əlaqələrin qurulması idarəetmə şəbəkəsini 
təşkil edir ki, bu da idarəetmə prosesinin təşkili və icrası üçün zəruri 
amil hesab olunur. Yalnız belə olduqda idarəetmə prosesi uğurlu 
əlaqələndirilər və müsbət nəticələrlə yekunlaşa bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
68  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  9.  Müəssisənin yaşadılması və inkişafı 
Şəkildə:1.uşaqlıq; 2.gənclik; 3.yetkinlik; 4.qocalıq dövrləridir. 
Yuxarıda verilmiş (Şəkil 9) sxemin köməyilə müəssisənin 
yaşadılması və inkişaf etdirilməsi texnologiyasını izah edək. 
Idarəetmə prosesinin təşkilində ən ümdə məsələ müəssisəni 
yaşatmaqdır. Müəssisənin həyatını insan ömrünə bənzətmək olar. O da 
insan kimi doğulur (yaradılır), gəncləşir, yetkinləşir və nəhayət 
qocalaraq ölür (dağılır). Lakin qocalmış insanı ölümdən qurtarmaq 
mümkün olmadığı halda, “qocalmış”  müəssisəni dirçəltmək və 
yaşatmaq mümkündür və bu olduqca vacibdir. Əks halda, müəssisə 
dağılar, sahibkar müflis olar və yüzlərlə işçi işsiz qalar.  
Sxemə nəzər salsaq görərik ki, uşaqlıq və gənclik dövrlərini başa 
vurmuş müəssisə özünün yetkinlik dövründə müəyyən sabit gəlirlə 
(P1) işləyir və bir müddət müntəzəm qazanc əldə edə bilir. Lakin, 
qocalıq dövrü başlandıqda bu gəlir tədriclə azalaraq heçə enə bilər və 
müəssisə müflisləşib bağlana bilər. Belə halda ağıllı sahibkar (yaxud 
menecer), müflisləşməyə yol verməmək üçün, müəssisənin 
dirçəldilməsini təmin edə biləcək tədbirlər görməli və müəssisəni 
“ölümdən” (dağılmadan) xilas etməlidir. Bu zaman nəinki müəssisəni 
xilas etmək, hətta, əlavə gəlir götürmək barədə fikirləşmək lazımdır. 
Bu isə müxtəlif yolarla həyata keçirilə bilər: 
69  
  
- istehsal texnologiyasını dəyişməklə  məhsulun keyfiyyətini 
yüksəltmək;  
-köhnəlmiş avadanlıqları yeniləri ilə əvəz etmək (modernləşdirmək); 
- bazarın tələblərinə  cavab verən tamamilə yeni məhsulun istehsalına 
başlamaq; 
- digər sahələrə diversifikasiya etmək və s. 
Əgər belə tədbirlər görülərsə və digər mühüm amillər nəzərə 
alınarsa (kadrların peşəkarlıq səviyyəsi, xammalların keyfiyyəti, 
avadanlıqların məhsuldarlığı və s. yüksəldilərsə), sxemdə verilmiş 
ikinci dövr başlayar və myəssisə nəinki ölümdən qurtular, hətta P2 
gəlirlə işləyə bilər. Bu qayda ilə üçücü prosesi təşkil etməklə P3  gəliri 
əldə etmək  olar. Beləliklə də gəlir artımını əks etdirən A, B, V 
nöqtələrini  birləşdirməklə  müəssisənin inkişaf dinamikasını – SS 
xəttini alırıq. Bu isə o deməkdir ki, müəssisənin yaşaması ilə yanaşı, 
onun gəlirinin dinamik artırılması da təmin edilmişdir.  
Burada bir vacib şərti də qeyd etmək lazımdır ki, daha yüksək 
qazanc əldə etmək üçün, bütün hallarda müəssisənin uşaqlıq, gənclik 
və qocalıq dövrlərini minimuma endirmək, yetkinlik dövrünü isə 
maksimuma çatdırmaq lazımdır. 
Əgər hər bir müəssisə bu qayda ilə özünün yaşamasını və 
dinamik inkişafını təmin edə bilərsə, bu həm də bütövlükdə cəmiyyətin 
inkişafı demək olar. Bu isə cəmiyyətin təbii inkişaf qanunauyğunluğu 
ilə üst-üstə düşdüyündən mütərəqqi  hal kimi qiymətləndirilə bilər. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1.   Idarəetmə səviyyələri və pillələri; 
2.  Aşağı, orta, ali səviyyələr; 
3.  Idarəetmədə obyekt və subyekt nədir?  
4.  Idarəetmə prosesi və onun mərhələləri.  
70  
  
5.  Texnoloji prosesin xüsusiyyətləri. 
6.  Səmərəli idarəetmə və onun təşkili. 
7.  Əməyin üfüqi və şaquli bölüşdürülməsi. 
8.  Müəssisənin yaşadılması və inkişafı diaqramını       
      izah et. 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. MENECMENTDƏ INFORMASIYA VƏ KOMMUNIKASIYA 
 
Informasiya – idarəetmənin ən başlıca xammalıdır. Informasiya, 
hər hansı bir yolla ölçülə bilən və tərkibində yenilik olan məlumatdır. 
Texniki-iqtisadi informasiyanın ölçü vahidi «bit»dir. Informasiyanın 
toplanmasında, saxlanmasında, araşdırılmasında və verilməsində 
texniki və rabitə vasitələrindən istifadə olunduqda,  onu 
kommunikasiya prosesi adlandırırıq.  
Hazırkı dövrdə idarəetmə prosesini kommunikasiya və qərar 
qəbul etmə proseslərindən ayrı təsəvvür etmək qeyri-mümkündür. 
Idarəetmənin 5 funksiyasının – planlaşdırma, təşkiletmə, 
motivləşdirmə,  nəzarət və marketinqin ümumi xüsusiyyətləri də 
bunlarla bağlıdır. Bu funksiyalar hamısı qərarların qəbul edilməsini 
tələb edir və hamısına informasiya  lazımdır ki, düzgün qərar qəbul 
etmək üçün ondan istifadə etsinlər və bu qərarı müəssisənin başqa 
üzvlərinə çatdıra bilsinlər. Bu iki xüsusiyyət idarəetmənin bütün 
funksiyalarını özündə birləşdirdiyi üçün kommmunikasiya və 
71  
  
qərarların qəbul edilməsini çox vaxtı əlaqələndirici funksiyalar 
adlandırılırlar. 
Idarəçilik işi, təsərrüfatçılıqla bağlı olsa da, əsasən zehni bir işdir. 
Təşkilatın mütəşəkkil işləməsi üçün, rəhbər qərar qəbul edərkən bir 
neçə alternativ ehtimallardan düzgününü seçməlidir. Alternativlərin 
birinin seçilməsi – qərardır. Beləliklə də, qərarın qəbul edilməsi – 
nəyin və necə planlaşdırılması, təşkil olunması, motivləşdirilməsi və 
nəzarət edilməsinin seçilməsidir. Bu, rəhbərin, o cümlədən, hər bir 
menecerin fəaliyyətinin əsas məzmununu təşkil edir. 
Operativ, obyektiv və effektiv qərarın qəbul edilməsi üçün və ya 
problemin həqiqi miqyasının dərk edilməsi üçün əsas tələb, relevant 
dəqiq informasiyanın olmasıdır. Bu informasiyanın yeganə alınma 
üsulu isə kommunikasiyadır. 
Informasiyanın növləri çoxdur. Qlobal bölgü üzrə:  texniki, 
sosial, iqtisadi, siyasi, tarixi, hərbi, tibbi və digər  informasiya 
növlərini fərqləndirmək olar.  
Menecmentdə və müəssisələri darəetmə prosesində zəruri olan və 
bu səviyyədə daha çox iştirak edən texniki-iqtisadi və sosial 
informasiyanın aşağıdakı bölgüsü vardır (Şəkil 10): 
1.Yaranma səbəblərinə görə - ilkin, aralıq və hesabat növləri. 
2.Icra etdiyi funksiyalara görə - plan, uçot, statistika və s. növlər. 
3.Vaxta görə - gündəlik, həftəlik, aylıq, rubluk, illik və s., eləcə 
də daimi və dəyişən. 
4.Istifadəyə yararlı olmasına görə -  yararlı, artıq (izafi), səhv 
(yanlış). 
5.Qeydiyyata götürülməsinə görə -  rəqəmlə, əlifba ilə, simvollar 
və siqnallar ilə. 
6. Ötürülmə qabiliyyətinə görə – görünən, eşidilən və  
görülüb-eşidilən. 
72  
  
7. Idarəetmədə tətbiqinə görə – iqtisadi, sosial, texniki, elmi və 
s.  
8. Alınma mənbələrinə görə - daxili və xarici informasiyalar. 
Idarəetmə prosesində ən çox  lazım olan  informasiya relevant  
informasiyadır. Relevant  sözü – semantik mənasına görə, üst-üstə 
düşmək deməkdir. Məqsəd ilə üst-üstə düşən, həll edilən  məsələyə 
bilavasitə aid olan informasiya - relevant informasiya adlanır.  
Idarəetmədə anlaşılmazlıq o zaman yarana bilər ki, birinin 
dediyini o birisi başa düşməsin. Misal üçün, idarə edən adam idarə 
etdiyinin dilini bilmirsə və ya əksinə   olarsa, bu halda anlaşılmazlıq 
yarana bilər. Menecment elmində buna semantik baryer (baryer - 
maneə deməkdir) deyilir. Semantika – dilçilik elmidir və sözlərin 
mənasını izah edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73  
  
 
Şəkil  10. Idarəetmə informasiyalarının təsnifatı 
 
Idarəetmənin informasiya təminatını ödəmək üçün 
avtomatlaşdırılmış idarəetmə sistemi və  yaxud avtomatlaşdırılmış 
informasiya sistemi yaradıla bilər. Avtomatlaşdırılmış idarəetmə 
sistemi müəssisənin, təşkilatın, firmanın idarə edilməsində üzə çıxan  
məsələləri həll etmək və ya qərar qəbul etmək məqsədilə yaradılır. 
Burada, əsasən, texniki vasitələrdən, kompüterlərdən və kadrlardan 
istifadə olunur. Belə sistemlərdə adamlar sistemin elementi kimi çıxış 
edirlər, yəni adamların iştirakı zəruridir. Avtomatlaşdırılmış 
informasiya sistemlərində informasiyanın toplanması, saxlanması, 
işlənməsi və verilməsi ayrı-ayrı sahələr üzrə və yaxud  ümumi məqsədə 
xidmət üçün yaradıla bilər. 
Idarəetmədə istifadə olunan informasiyaları əsasən aşağıdakı 
mənbələrdən əldə etmək olar: 
-Informasiya büroları. 
-Mətbuat, kütləvi informasiya vasitələri. 
-Ticarət - sənaye palatası. 
-Statistika komitəsi. 
-Standartlaşdırma və metrologiya komitəsi. 
-Iqtisadi Inkişaf nazirliyi. 
-Banklar. 
-Xidmət və konsaltinq (məsləhət) firmaları və s. 
Bu qeyd olunanlardan başqa, digər mənbələr də vardır. Lakin, 
həmin mənbələrdən informasiya alınmasına məhdudiyyət qoyulur. 
Misal üçün,  Gömrük Komitəsində, Dövlət Statistika Komitəsində, 
Maliyyə Nazirliyində və digər bu kimi dövlət qurumlarında kifayət 
qədər iqtisadi informasiya olsa da, onlardan bu barədə lazımi   
məlumatları  almaq çox çətindir. 
74  
  
Vergilər Nazirliyindən və hər bir rayonun özünün vergi 
müfəttişliyindən də məhdud çərçivədə məlumat almaq olar. Həm 
dövlət, həm də kommersiya bankları informasiya mənbəyi kimi çıxış 
edə bilərlər. 
Bunlarla yanaşı, əsasən elmi-texniki tərəqqi ilə bağlı  yeni 
məhsullar istehsalını şərh edən referativ jurnallarda geniş informasiya 
olur. Bu jurnallardan faydalı informasiya almaq olar. Digər tərəfdən, 
arxivlərdən, kitabxanalardan, elm və təhsil ocaqlarından, eləcə də 
elektron-informasiya şəbəkələrindən (misal üçün, INTERNETdən) 
informasiya mənbəyi kimi istifadə edə bilərik. 
Informasiyalar əsasən bir məqsədə xidmət edirlər – idarəetmədə 
qərar qəbul etmək üçün şərait və imkan yaratmaq. 
Informasiya sistemi – idarəetmə prosesinin informasiya ilə təmin 
olunmasını təşkil edən vasitə olub, bütün idarə sisteminin bölmələrinə 
lazım olan dəqiq məlumatların vaxtında verilməsinə imkan verir. 
Informasiya sistemi aşağıdakı elemintləri özündə əks etdirir: 
- Informasiyanın toplanması. 
- Informasiya  dövriyyəsinin təşkili. 
- Informasiyanın saxlanması və aktuallaşdırılması. 
- Informasiya sisteminin texniki təminatı. 
- Informasiya sisteminin riyazi (proqram) təminatı. 
- Informasiyanın verilməsi. 
Informasiya sistemləri sadə və mürəkkəb quruluşlarda hazırlana 
bilərlər. Sadə informasiya sistemləri əsasən müəssisədaxili bölmələr 
üçün nəzərdə tutulur və informasiyanın toplanması, saxlanması, 
verilməsi prosesləri insanlar tərəfindən əl ilə həyata keçirilir. 
Mürəkkəb informasiya sistemləri isə bütün əməliyyatların 
avtomatlaşdırılmış qaydada icrası və tətbiqi ilə bağlıdır. Bu halda, ilkin 
informasiyadan tutmuş hesabat sənədlərinin alınmasınadək bütün 
75  
  
işlərin icrası texniki vasitələrin köməkliyi ilə və avtomatlaşdırılmış 
qaydada - kompüter texnologiyasının tətbiqi ilə həyata keçirilir. 
Menecmentin təşkili və tətbiqi üçün bütün müəssisə və təşkilatlar 
zəruri informasiya bazasına malik olmalıdırlar. Bunun üçünsə  ilkin 
informasiya massivləri təşkil odunmalıdır. Bu informasiya massivləri 
isə, normativ-sorğu, cari və axtarış informasiya blokları şəklində tərtib 
oluna bilərlər. 
Ümumiyyətlə hər bir informasiya sistemi aşağıdakı parametrlərlə 
xarakterizə olunur: 
- Məlumatlar bazasındakı  sabit informasiyanın həcmi. 
-Daim hərəkətdə olan, axın xarakterli, dəyişən informasiyanın 
həcmi. 
-Informasiya sistemində kommunikasiya şəbəkəsinin buraxa 
bilmə qabiliyyəti. 
- Informasiya sistemin operativ və dəqiq fəaliyyəti. 
- Informasiya işlərində əlaqələndirmə dərəcəsi. 
Informasiya sisteminin təşkili üzrə bu və ya digər xüsusiyyətləri 
açıb göstərən, mövcud olan bütün variantları müxtəlif  aspektlər üzrə 
aşağıdakı kimi təsnif etmək olar:  
1. Idarəetmə səviyyələrinə görə - informasiya toplanması 
dərəcəsini, mərkəzləşdirilən və qeyri-mərkəzləşdirilən sistem kimi 
ayırmaq olar. 
2. Əhatə dairəsinə görə – informasiya sistemi lokal və kompleks 
sistemlərə bölünür. Lokal sistem, məlumatları ayrı-ayrı problem və ya 
idarəetmə funksiyaları üzrə istiqamətləndirir. Kompleks sistem isə, 
idarəetmə prosesində bütün məlumatların olmasını tələb edir. 
3. Təyinatına görə – istehsalat informasiya sistemi və elmi-
texniki informasiya sistemləri fərqləndirilir. 
4. Mürəkkəblik dərəcəsinə görə - sadə  və mürəkkəb informasiya 
sistemləri ayrılırlar. 
76  
  
5. Informasiyanın işlənməsinin avtomatlaşdırılması və 
mexanikləşdirilməsi səviyyəsinə görə - əl ilə işlənən, 
mexanikləşdirilmiş və avtomatlaşdırılmış sistemlər mövcuddur. 
Informasiya sistemlərinin hazırlanması  və tətbiq edilməsinin ən 
mühüm üstünlüklərindən biri, informasiyanın toplanması və 
işlənməsində operativliyi təmin etməklə yanaşı, həm də çoxvariantlı 
idarəetmə qərarlarının hazırlanması üçün imkan yaratmasıdır. Hər bir 
menecer, bu sistemin köməyi ilə müxtəlif qərar variantlarından ən 
əlverişlisini seçmək və tətbiq etmək imkanı əldə edir 
Kommunikasiya. Kommunikasiya iki və daha çox insanlar 
arasında informasiya mübadiləsi prosesidir. Insanların vacib 
fərqləndirici xüsusiyyətlərindən biri mücərrəd (abstrakt) fikirləri ifadə 
etmək bacarığıdır.  Bu,    
insanların şəxsi əlaqələrinin nə qədər dəqiq və səmimi olması, 
onlar arasında möhkəm əlaqələrin mövcudluğu ilə bağlıdır.  
Cədvəl 3 
Idarəetmənin Şərq və Qərb modelləri 
Qərb modeli Şərq modeli 
1. Qərarlar fərdi qaydada qəbul 
olunur. 
1.Qərarlar yekdillik əsasında 
kollektiv    tərəfindən qəbul edilir. 
2. Cavabdehlik fərdidir. 2. Cavabdehlik kollektivindir. 
3. Idarə quruluşu ciddi forma 
daşıyır. 
3. Idarə quruluşu qeyri-standart və 
çevikdir. 
77  
  
4. Nəzarət ciddi rejimdə 
aparılır. 
4. Nəzarət qeyri formal 
xarakterdədir 
5. Rəhbərin fərdi nəzarəti 
vardır. 
5. Kollektiv nəzarət vardır. 
6. Əməyin nəticəsi ani 
qiymətləndirilir və vəzifə 
pillələri sürətlə keçilir. 
6. Əməyin nəticəsi tədricən qiymət- 
ləndirilir və vəzifə pillələri tədricən 
keçilir. 
7. Rəhbərin başlıca keyfiyyəti 
təşəbbüs -karlıq və  
professionallıqdır. 
7. Rəhbərin başlıca keyfiyyəti 
fəaliyyət- ləri əlaqələndirmək və 
nəzarətdir. 
8. Idarəetmədə fərdi şəxsiyyətə 
üstünlük verilir. 
8. Idarəetmədə qrupa üstünlük 
verilir. 
9. Idarəetmənin nəticəsi fərdi 
nəticələrlə qiymətləndirilir. 
9 Idarəetmə nəticəsi kollektivin 
müntəzəm sabit işinə və nəticələrə 
görə qiymətləndirilir. 
10. Tabeçilikdə olanlarla formal 
münasi- bətlər var. 
10. Tabeçilikdə olanlarla qeyri-
formal münasibətlər var. 
11. Iş yerində xidməti yüksəliş 
fərdi nəticə lərlə əldə edilir. 
11. Xidməti yüksəliş yaşa görə və iş 
stajına  görə əldə edilir. 
12. Rəhbərlər məhdud ixtisaslar 
üzrə hazırlanırlar. 
12. Rəhbərlər universal tipli 
hazırlanırlar. 
78  
  
13. Əmək haqqı fərdi nəticəyə 
görə ödənilir. 
13. Əmək haqqı qrupun nəticələrinə  
görə və iş stajına görə ödənilir. 
14. Işlə təminat qısa müddət 
üçün, müqavilə əsasında 
nəzərdə tutulur. 
14. Işlə təminat uzun müddət üçün 
nəzərdə tutulur. 
 
Müəssisə insanlar arasındakı  struktur  tipli  əlaqələrin  
qurulmasından  ibarət  olduğu  üçün,  onun effektiv fəaliyyəti 
kommunikasiyanın keyfiyyətindən asılıdır. Aydındır ki, insanlar 
arasında kommunikasiya dəqiq olmazsa, onlar ümumi məqsədə çatmaq 
üçün bir qərara gələ bilməzlər. Kommunikasiya prosesində 
informasiya təkcə düşünülmüş qərarların qəbul edilməsi üçün yox, 
həm də onların yerinə yetirilməsi üçün ötürülür. Əgər rəhbər öz 
qərarlarının əsasını tabeçiliyində olanlara çatdıra bilirsə, bu onların 
müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilməsi ehtimalını artırır. Təşkilatın işçiləri 
yaxşı gördükləri işə görə hansı mükafatın veriləcəyini bilmirlərsə, 
onlar ruhlanmayacaqlar və işi yaxşı görməyəcəklər. Kommunikasiya 
nəzarət aparılmasında da, yardımçı funksiya kimi  çox vacibdir.  
Kommunikasiya prosesi təkcə fərdlər arasındakı əlaqələrin yox, 
həmçinin müəssisənin bölmələri arasında, digər müssisələrlə, bazarla, 
partnyorlar və rəqiblərlə və digər iştirakçılarla qarşılıqlı əlaqələrin 
qurulması və istifadə olunması kimi başa düşülməlidir. 
Kommunikasiya prosesində  dörd əsas mərhələni fərqləndirmək 
olar: 
1. Informasiyanın toplanması, işlənməsi və hazırlanması; 
2. Informasiyanın kodlaşdırılması və göndərilməsi; 
3. Informasiya kanalı və ötürmə vasitələri; 
4. Informasiyanın alınması və kodun açılması  
79  
  
Bu mərhələlərdən əlavə, alınmış informasiyanın dürüstlüyünü 
müəyyən etmək üçün “əks əlaqə” qurmaq yolu ilə eyni proses əksinə 
aparılır. Əgər bu halda alınmış informasiya  birincisi ilə eyni olarsa, o, 
düzgün informasiya kimi qəbul olunur və sonrakı araşdırmalar üçün 
əsas götürülür.  
Son illərdə yaradılmış informasiya və kommunikasiya 
sistemlərində  ən müasir kompüter texnologiyasından istifadə 
olunmuşdur ki, bu da çox güclü informasiya şəbəkəsinin yaranmasına 
səbəb olmuşdur. Buna parlaq misal kimi “INTERNET“ şəbəkəsini 
göstərmək olar. 
 
Yoxlama üçün suallar 
1. Menecmentdə informasiyanın rolu. 
2. Idarəetmədə tətbiq edilən informasiyaların növləri və  
təsnifatı. 
3. Informasiyanın yaranma və alınma mənbələri. 
4. Menecmentdə kommunikasiya. 
5.  Informasiya texnologiyaları və sistemləri. 
6.     Informasiyanın tətbiqi səviyyələri 
7.     Idarəetmənin Şərq və Qərb modelləri 
8.    Informasiya və kommunikasiyada texniki vasitələr 
9. Kommunikasiya prosesində əsas mərhələlər 
 
 
 
 
 
 
 
 
80  
  
 
2.4. QƏRAR QƏBUL EDILMƏSI 
 
Hər bir müəssisədə son məqsədə çatmaq üçün çoxlu sayda 
texniki-texnoloji əməliyyatlar həyata keçirilir. Hər bir əməliyyatın 
təşkili və icrası üçünsə vaxtında və  münasib qərar qəbul edilməlidir. 
Ona görə də  menecerlərinin ən gərgin  və ən məsul vəzifələrindən biri 
də qərar qəbul etməkdir. Qərar qəbul edilməsi, həm də menecerin 
uğuru və ya uğursuzluğu ilə bağlıdır. Çünki hər bir düzgün qərar uğura 
səbəb olursa, hər bir səhv qərar da uğursuzluğa aparıb çıxarır.  
Idarəetmə qərarlarının qəbul edilməsini aşağıdakı kimi təsnif 
etmək olar: 
-Məqsədə görə. 
-Idarəetmənin səmərəliliyinə görə. 
-Alınan son nəticəyə görə. 
-Idarəetmə metodlarına görə. 
-Giriş elementlərinə görə. 
-Təsir vasitələrinə görə. 
-Informasiya tələblərinə görə. 
Idarəetmə qərarlarına və onların keyfiyyətinə təsir göstərən meyarlar 
aşağıdakılardır: 
-Elmi əsasa söykənməsi. 
-Vaxtında (lazım olan zamanda) olması. 
-Qərarların hazırlanmasına və icrasına təsir gücü. 
-Qərarın hazırlanma müddəti. 
-Rəhbərin savadı, səriştəsi və təcrübəsi. 
-Qərarların qəbul olunma tezliyi. 
-Kollektivin qərar qəbul edilməsində rolu. 
-Işçilərin işgüzarlığı (sosial-iqtisadi münasibətlər). 
81  
  
-Mövcud olan idarəetmə quruluşu. 
-Rəhbərin təşkilatçılıq qabiliyyəti, şəxsi keyfiyyəti və idarəetmə 
üslubu. 
-Qərarların icrasına nəzarətin metodları. 
-Kollektivin qərarların icrasında marağı. 
-Qərarın icra müddəti. 
-Təşkilatda istehsalat və əmək intizamı. 
 Idarəetmə mühitinə təsir göstərən meyarlar aşağıdakılardır: 
-Istehsalın mürəkkəbliyi və fasiləsizliyi. 
-Istifadə olunan informasiyanın həcmi və keyfiyyəti. 
-Vəzifə təlimatları və standartların olması. 
- Idarəetmənin fasiləsizliyi. 
-Aydınlıq və yığcamlıq (lakoniklik). 
-Reallıq və optimallıq. 
-Dəqiqlik və ya dürüstlük (əsaslılıq). 
-Məhsulun tamlığı (bütövlüyü) və ifadə forması. 
-Səlahiyyət (rəhbərin hüquq və vəzifələri). 
-Kollegiallıq. 
-Idarəetmə səviyyələrinə uyğunluq. 
Qərar qəbul edilməsində iştirak edən əsas üsullar üç qrupa 
bölünür:  
1.Intuitiv qərar; 2. Müşahidə və ya səriştə əsasında qərar; 3. 
Rasional qərar. 
Intuitiv qərar -  hər bir rəhbər işçinin (menecerin) intuisiya 
əsasında qəbul etdiyi qərardır. Bu halda, daxili  hissin hökmü əsas 
götürülür və heç bir təcrübəyə və ya elmi biliyə istinad edilmir. 
Mülahizə və ya səriştə əsasında qərar - aparılmış muşahidələrin 
yekunlaşdırılması və yaxud da əvvəllər baş vermiş pozuntuların 
(xətaların) həlli zamanı müsbət nəticə vermiş təcrübənin (səriştənin) 
82  
  
tətbiqi yolu ilə qəbul olunur. Bu halda həm ayrı-ayrı fərdlərin, həm də 
ümümi kollektivin təcrübəsinə və səriştəsinə əsaslanmaq olar. 
Rasional qərar - elmi və təcrübi biliklərin  tətbiqi, rəhbər işçinin  
intellektual səviyyəsi və qabiliyyəti əsasında qəbul olunur. Bu halda 
əsas meyar, elmi - nəzəri biliklərə və həm də qabaqcıl təcrübəyə və 
müasir elmi  metodlara əsaslanmaqdır.   
Əslində, qərar qəbul edilməsi özü bir prosesdir. Bu proses 
aşağıdakı ardıcıllıqla qurulmalı və həyata keçirilməlidir (Şəkil 11): 
1. Problemin diaqnozunun qoyulması - hansı iş (məsələ) barədə 
qərar qəbul edilməlidir. 
2. Meyarların müəyyənləşdirilməsi - problem nədir və hansı 
standartlar pozulmuşdur. 
3. Alternativlərin tapılması - aşkar edilmiş çatışmamazlıqları 
aradan götürmək üçün hansı variantlar vardır. 
4. Alternativlərin qiymətləndirilməsi - problemin həllində hansı 
variant daha sərfəlidir və müəssisənin imkanlarına uyğundur. 
5. Qərar qəbul edilməsi - ən səmərəli qərar variantının seçilməsi. 
6. Qəbul edilmiş qərarın icrası - işin gedişinin qərara müvafiq 
dəyişdirilməsi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  11. Qərar qəbul edilməsi prosesi. 
 
83  
  
Qərar qəbul edilməsi prosesi əks əlaqənin yaradılması ilə 
yekunlaşır. Bu isə o deməkdir ki, qəbul edilən qərar həll ediləcək 
problemlə və ya məsələ ilə bilavasitə bağlı olmalı və qərarın qəbul 
edildiyi məqamda real vəziyyətlə müqayisə olunmalıdır. Bu baxımdan, 
qəbul olunmuş hər bir qərar,  aşağıdakı tələblərə cavab verməlidir: a) 
məqsədəuyğun olmalı; b) kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinə malik 
olmalı; v) optimal olmalı; q) konkret  xarakter daşımalı;  e) 
stimullaşdırıcı olmalı; j) çevik olmalı; d) səmərəli olmalı; z) vaxtında 
olmalıdır. 
Qərar qəbul edilməsinin əsas məqsədi, işin icrasını təşkil etməklə 
müəssisənin son məqsədə nail olmasını təmin etmək olduğundan, 
yuxarıda qeyd edilən bütün amillərin nəzərə alınması vacibdir. Yalnız 
bu tələblərin ödənildiyi qərar variantı müəssisəyə faydalı ola bilər. Bu 
səbəbdən də qərar qəbul edilməsi prosesinə böyük məsuliyyət və 
cavbdehlik hissi ilə yanaşılmalıdır.   
Qərar qəbul edərkən risk amilinin nəzərə alınması vacib şərtdir. 
Burada, risk anlayışı təhlükə kimi başa düşülməməlidir. Çünki, risk – 
müəyyənliyin elə bir səviyyəsidir ki, onun köməyilə nəticəni 
proqnozlaşdırmaq mümkündür. Əslində, risk - alınacaq nəticənin ya 
həddindən çox müsbət, yaxud da həddindən çox mənfi olacağını 
qabaqcadan bilib fəaliyyət göstərməkdir. Burada müəyyənlik və qeyri 
- myəyyənlik  amillərinə də diqqət yetirmək vacibdir.  
Müəyyənlik şəraitində qərar qəbul edilməsi, həll ediləcək 
problem barəsində kifayət qədər informasiyanın olması və qərar 
variantlarının çox olmas ilə bağlı olur. Bu halda risk, seçiləcək qərar 
variantının  yüksək səmərəli və ya az səmərəli olması ilə səciyyələnə 
bilər. Qeyri-müəyyənlik şəraitində isə əksinə, informasiyanın 
olmaması səbəbindən qərar variantlarının hazırlanmasının 
mümkünsüzlüyü baş verir ki, bu da  menecer tərəfindən nəticəsi bəlli 
olmayan vahid bir qərarın qəbul edilməsini zəruri edir. Bu isə öz 
84  
  
növbəsində böyük risk yaradır və çox böyük itkilərə səbəb ola bilər. 
Belə halda qərar qəbul edilməsi yalnız ehtimala əsaslana bilər. Ehtimal 
isə elmi və təcrübi biliklərə, səriştə və vərdişlərə yox, yalnız intiusiyaya 
söykəndiyindən onun müsbət nəticə verməsi  şübhəlidir.  
Qərar qəbul edərkən risk amilini zəiflətmək və ya aradan 
qaldırmaq üçün, ilk növbədə qeyri-müəyyənliyi azaltmaq və bunun 
üçünsə, həll ediləcək problemlə bağlı informasiya məhdudluğunu 
aradan qaldırmaq vacibdir 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1.     Menecmentdə qərarların təsnifatı. 
2.     Qərarların qəbul edilməsi zərurəti. 
3.     Qərarların səmərəli olması meyarları. 
 4.     Qərar qəbul edilməsinə təsir göstərən amillər. 
5.     Qərar qəbul edilməsi üsulları. 
6.    Qərar qəbul edilməsi prosesi. 
 
 
2.5.  MENECMENTIN   ƏSAS  PRINSIPLƏRI 
 
 
Menecmentin prinsipi dedikdə, idarəetmə orqanlarının 
fəaliyyətində zəruri qanunauyğunluqları müəyyən bir çərçivəyə salan  
qaydalar və davranış sistemini başa düşmək olar. Idarəetmə prinsipləri 
– cəmiyyətdə obyektiv fəaliyyət göstərən qanun və 
qanunauyğunluqların onlara xas olan ümumi cəhətlərinin, xarakterik 
xüsusiyyətlərinin və əlamətlərinin  ümumiləşdirilmiş nəticəsi hesab 
edilir ki, bu da insanların istehsal fəaliyyətlərində əsas götürülür. 
«Menecmentin atası» hesab olunan Anri Fayol, böyük biznesdə 
85  
  
rəhbərliyin yüksək səviyyəsində çalışmaq təcrübəsi olan adam idi. Anri 
Fayol  ilk dəfə menecmentə sistemli baxmış, onun funksional 
əlamətlərinə, operativ planlaşdırma, təqvimi tənzimləmə, 
əlaqələndirmə (koordinasiya), təşkiletmə və nəzarətə əsasən başlıca 
prinsiplərini  müəyyən etmişdir.  
Anri Fayol XX əsrin əvvəllərində menecmentin 14 prinsipini 
sistemləşdirib formalaşdırmışdır. Müasir dövrdə isə menecmentdə 
tətbiq edilən prinsiplərin  sayı bir qədər də artmışdır. Anri Fayola görə 
menecmentin aşağıdakı prinsipləri vardır: 
1. Əmək bölgüsü. 
2. Səlahiyyət və məsuliyyət (cavabdehlik). 
3. Intizam. 
4. Vahid rəhbərlik. 
5. Vahid istiqamət. 
6. Şəxsi marağın ümumi marağa tabe olması. 
7. Mükafatlandırma. 
8. Mərkəzləşdirmə. 
9. Pilləvari (skalyar) zəncir. 
10. Rejim. 
11. Ədalət. 
12. Iş yerinin sabitliyi. 
13. Təşəbbüskarlıq. 
14. Birlik (kooperativ ruh, ittifaq). 
Qeyd olunan bu prinsipləri ən qısa şəkildə aşağıdakı kimi şərh 
etmək olar. 
     1. Əmək bölgüsü - istehsalın ixtisaslaşmasına əsaslanır. Əmək 
bölgüsü prinsipi, mahiyyətcə, peşə yönümünün müəyyən olunması və 
ixtisaslaşmanın tətbiq edilməsidir. Yəni, hər bir iş yerində bütün 
vəzifələr görüləcək işə uyğun olaraq bölünməlidir. Bu prinsipə əməl 
86  
  
etmədən müəssisədə ayrı-ayrı bölmələri, şöbələri və vəzifələri 
müəyyən etmək olmaz. 
    2. Səlahiyyət və məsuliyyət (cavabdehlik).  
Səlahiyyət və məsuliyyət dedikdə, rəhbər işçilərə verilən ixtiyar və onun 
daşıdığı  cavabdehlik başa düşülür. Səlahiyyətin verilməsi hər bir 
işçiyə ixtiyar verir ki, o, müəssisədə mövcud olan xammaldan, 
avadanlıqlardan və işçi qüvvəsindən istifadə edə bilsin. Adətən, 
səlahiyyət hər hansı bir fərdə yox, müəyyən bir vəzifəyə verilir və 
həmin vəzifəni tutan şəxs səlahiyyət sahibi olur.  Səlahiyyət, elə bir 
ixtiyardır ki, o, adi işçini rəhbər işçiyə çevirir. Cavabdehlik –hər hansı 
bir işin icrasını öz boynuna götürən bütün işçilərə aiddir: fəhlə gördüyü 
işə, rəhbər daşıdığı vəzifəyə görə cavabdehdir. 
3. Intizam - istehsalın ümumi məqsədlərinə tabe edilən davranış 
normasıdır.  
Intizam,  qayda-qanunlara və etikaya əməl edilməsidir. Intizamı 
iki qrupa bölmək lazımdır: a) təsərrüfatçılıq intizamı;  b) inzibati 
(idarəçilik, rəsmiyyət) intizam. Verilmiş hər bir tapşırıq, hər bir 
səlahiyyət sahibi və ya cavabdeh tərəfindən düzgün və vaxtında yerinə 
yetirilməlidir. Əks halda, bu, intizamsızlıq kimi qiymətləndirilib 
cəzalandırıla  bilər. Həm təsərrüfatçılıq intizamına, həm də inzibati 
intizama əməl etməklə müəssisənin uğurlu fəaliyyət göstərməsini 
təmin etmək olar.  
 4. Vahid rəhbərlik. Işçi əmrləri ancaq bir nəfərdən - bilavasitə 
onun rəhbəri olan şəxsdən almalıdır. Vahid rəhbərlik prinsipində 
başlıca məqsəd işçi və rəhbər arasında məqbul əlaqələrin qurulmasında 
vahid tabeçiliyə əməl olunmasıdır, yəni hər bir işçinin yalnız bir rəhbəri 
ola bilər, həmin işçi yalnız həmin rəhbər qarşısında cavabdehdir. Hər 
bir rəhbər işçi də bilməlidir ki, kimlər ona tabedir  və o, tapşırılan vəzifə 
üçün şəxsən özü məsuliyyət daşıyır. Vahid rəhbərlik, həm də müəssisə 
87  
  
rəhbərinə şamil olunur ki, müəssisənin fəaliyyətinə görə yalnız bir 
nəfər  məsuliyyət daşısın.  
 5. Vahid istiqamət. Bir məqsəd çərçivəsində fəaliyyət 
göstərməyin üstünlüyü. Vahid istiqamət təsərrüfatçılığın ixtisaslaşması 
və texnologiya ilə bağlıdır, yəni hər bir müəssisə konkret bir sahə üzrə 
ixtisaslaşarsa daha yaxşı olar. Avadanlıqlar, texnologiya və kadrlar bir 
sahə üzrə seçilərsə və işlədilərsə, əldə edilmiş təcrübə və səriştə 
sayəsində daha səmərəli işləmək mümkün olar.  
 6. Şəxsi marağın ümumi maraqa tabe olması. Hər bir işçinin və 
ya bir qrupun maraqları təşkilatın marağından üstün olmamalıdır. 
Şəxsi marağın ümumi maraqa tabe olması prinsipi müəssisənin 
istehsal gücünə təkan verən amildir. Əksər müəssisələrdə əmlak və 
kapital onların üzvlərinə pay (səhm) şəklində bölünmüş olur və bu 
paydan gələn gəlir hər bir üzv üçün yaşayış təminatı olur. Bu baxımdan 
şəxsi marağın ümumi marağa tabe olması hər bir şəxs üçün daha 
önəmlidir. Çünki məhsuldarlıq və gəlir artdıqca hər bir  fərdə düşən  
gəlir payı da (divident) artır. 
7. Mükafatlandırma. Işçilərin sədaqətlə  xidmətlərini təmin 
etmək və məhsuldar fəaliyyətə yönəltmək üçün motivləşdirmə 
tədbirlərinin həyata keçirilməsi. Işçilərin stimullaşdırılması işçiləri 
yaxşı işləməyə sövq etmə amilidir. Mükafatın daxili və xarici formaları 
vardır ki, bunlar da  mənəvi və maddi  cəhətdən ödənilə bilərlər. Maddi 
mükafatlandırma, sərf olunan əməyə görə pul və ya əşya verilməsi 
hesab oluna bilər. Mənəvi mükafatlandırma isə, yaxşı işə görə 
tərifləmək, ayrıca iş kabineti vermək və yaxud da xidmət maşını 
ayırmaq və s. hesab oluna bilər. 
 8. Mərkəzləşdirmə. Idarəçilikdə mərkəzləşdirmə və qeyri – 
mərkəz- ləşdirmə arasındakı nisbət düzgün müəyyən olunmalıdır.  
Mərkəzləşdirmə dedikdə səlahiyyətin mərkəzdə cəmlənməsi və 
yaxud da, rəhbərliyin əsas səlahiyyətləri  öz əlində saxlaması kimi başa 
88  
  
düşülə bilər. Əslində bu, vahid rəhbərlik prinsipindən irəli gəlir. Çünki 
informasiyanın toplanması və qərar qəbul edilməsi üçün, eləcə də, 
nəzarəti təmin etmək üçün mərkəzləşdirmə vahid rəhbərə lazım olur. 
Bundan başqa, qeyri-mərkəzləşdirmə də vardır ki, burada xətti 
səlahiyyət bölgüsünə daha çox üstünlük verilir, yəni səlahiyyət, 
iyerarxiya səviyyələrindəki rəhbər işçilər arasında bölüşdürülmüş olur. 
9. Pilləvari (skalyar) zəncir - aşağıların yuxarılara tabeçiliyi. 
Səlahiyyət və qarşılıqlı məsuliyyətin - skalyar zəncirin qurulması bu 
tabeçiliyi rəsmiləşdirir.  
Pilləvari zəncirdə, ilk növbədə səlahiyyət və cavabdehlik 
münasibətləri qurulur və əlaqələndirilir. Idarəetmənin texniki 
səviyyəsindən ali səviyyəyə qədər olan pillələr (və tərsinə) biri-birilə 
zəncirvari bağlı olur. Bu halda səlahiyyət, tabeçilik, cavabdehlik, 
işlərin icrasına nəzarət münasibətləri qarşılıqlı surətdə əlaqələndirilir. 
Pilləvari zəncir yalnız şaquli əlaqələrdə yarana bilər. Idarəetmənin 
aşağı səviyyəsindən ali səviyyəsinə qədər olan və əksinə qurulan 
rəhbərlik və asılılıq əlaqələri bu pillələri təşkil edir. Idarəetmənin üfiqi 
əlaqələrində tabeçilik münasibətləri olmadığına görə belə asılılıq da 
yoxdur, yəni onlar bərabər hüquqludurlar. Bu halda isə, asılılıq və 
tabeçilik əlaqələri deyil, təsərrüfatçılıq və işgüzarlıq əlaqələri  
qurulmuş olur. 
 10. Rejim - hər bir işçini öz iş yerinə bağlayan qaydaların 
məcmusu olmaqla,  onların vaxta görə və normalara görə icrasının 
zəruriliyidir. 
Rejim dedikdə işin icrasını tənzimləyən vaxt bölgüsü, norma və 
normativlərə əməl olunması başa düşülür. Daha doğrusu, rejim nizam-
intizamı və iş qaydalarını tənzimləməyə yönəlmiş inzibati tələblərə 
əməl edilməsidir. 
 11. Ədalət - işlərin işçilçr arasında bölünməsində və onun 
nəticələrinin qiymətləndirilməsində obyektivliyin  gözlənilməsidir. 
89  
  
Ədalət prinsipi, rəhbər və işçilər arasında normal münasibətləri 
saxlamaq üçün, qanunlara, norma, normativ və hüquqlara obyektiv 
əməl olunmasının təmin olunub saxlanmasıdır. Əslində, ədalət prinsipi, 
hər bir işçinin əməyinin düzgün qiymətləndirilməsi və layiqincə 
mükafatlandırılmasıdır. 
 12. Iş yerinin sabitliyi – kadrların sabaha inamlarının artırılması, 
daha inamla və cəhdlə işləmələri üçün vacibdir. Həm də işçilçrin və 
onların iş yerlərinin  tez-tez dəyişməsi təşkilatın fəaliyyətinin 
səmərəsini aşağı salır.  
Iş yerinin sabitliyi müqavilə şərtləri ilə təmin olunur və hər iki 
tərəf müqavilə şərtlərinə əməl etməyə borcludurlar. Yəni müqavilədə 
göstərilən müddət qurtarmadan üzürsüz səbəbdən işçini işdən azad 
etmək olmaz (Qərb və Şərq modellərində bu yanaşma müxtəlifdir). Bu 
prinsip, ilk növbədə, hər bir işçidə sabaha inam yaratmaqla gündəlik 
işdə nizam-intizama riayət olunmasını təmin edir, ikincisi isə onu 
həvəslə və təşəbbüskarlıqla işləməyə sövq edir. 
13. Təşəbbüskarlıq. Tapşırıqların icrası üçün əlavə təkliflərin 
irəli sürülməsi və onun müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsinə yönələn 
fərdi səydir. Təşəbbüskarlıq hər bir təşkilata əlavə imkan, qüvvə və 
səmərə gətirir. 
Təşəbbüskarlıq dedikdə, hər hansı  bir işin icrasında, yeni 
ideyalar əsasında işin keyfiyyətini və səmərəliliyini artırmaq üçün 
göstərilən cəhdləri başa düşmək olar. Təşəbbüskalıq hər hansı bir 
tapşırığa fərdi yanaşma üsuludur ki, bu da yalnız müsbət nəticə əldə 
etməyə yönəlmiş olur. 
 14. Birlik (korporativ ruh, ittifaq). Birlik -  ictimai qüvvədir və 
kollektivin harmoniyasının  təminatıdır. Birlik dedikdə hər bir qrupun 
(kollektivin), həm iş birliyi, həm də ideya (məqsəd) birliyi başa 
düşülməlidir. Birliyin olması, işçilərin ahəngdar işləmələrini və 
istənilən son nəticənin alınmasını təmin edir. 
90  
  
Bu prinsiplərlə yanaşı XX əsr ərzində daha bir sıra prinsiplər 
yaranmışlar ki, bunlardan aşağıdakıları xüsusilə fərqləndirmək 
lazımdır: 
-   elmilik; 
- demokratikləşdirmə; 
- standartlaşdırma; 
- keyfiyyətlilik; 
- mərkəzləşdirmə və qeyri mərkəzləşdirmənin  vəhdəti; 
- hüquq, səlahiyyət və cavabdehliyin vəhdəti; 
- ekologiyanın qorunması və s. 
Yuxarıda qeyd olunan prinsiplər ən başlıca prinsiplərdir və 
bunlardan başqa çox müxtəlif, həm də spesifik xüsusiyyətli digər 
prinsiplər də vardır ki, bunların öyrənilməsi və idarəetmə proseslərində 
nəzərə alınması da vacibdir. Bu prinsiplərin hər birinin fərdi təsir 
xüsusiyyətləri, fərdi tətbiq edilmə qaydaları olduğundan, onların yeni-
yeni texnologiyalarda, yeni-yeni idarəçilik komplekslərində 
təzahürləri də qaçılmazdır. Bu baxımdan, menecmentin prinsiplərinin 
öyrənilməsi və tətbiqi ilə yanaşı, onların səmərəli istifadə olunmalarına 
da xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Prinsip anlayışı və idarəetmə prinsipləri. 
2. A. Fayolun 14 prinsipi və onların izahı. 
3. Müasir idarəetmə prinsipləri. 
4. Ədalət prinsipi ilə demokratik prinsipi müqayisəli şərh et. 
5. Vahid rəhbərlik prinsipi mərkəzləşdirilmiş idarəetmə prinsipini    
     müqayisəli şəkildə izah etməli 
6. Menecmentin əsas prinsiplərinin tətbiqi xüsusiyyətləri. 
         
 
91  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II  BÖLMƏ.  MENECMENTIN  FUNKSIYALARI 
 
III FƏSIL.  MENECMENTIN ƏSAS VƏ KÖMƏKÇI 
FUNKSIYALARI 
 
Məlumdur ki, idarəetmə fasiləsiz və dinamik bir prosesdir. Bu 
prosesin düzgün təşkili və həlli, son nəticə əldə edilməsi istiqamətində 
görülən bütün işlərin ayrı-ayrı funksiyalar şəklində təşkili və icra 
edilməsini tələb edir. Idarəetmə funksiyaları müəssisədə idarəetmə 
quruluşunun yaradılması, təsərrüfatçılıq fəaliyyətinin məzmunu 
baxımından çox mürəkkəb münasibətlər sistemi hesab oluna bilər. Bəzi 
hallarda “funksiya” anlayışını - “qohum elementlər çoxluğu”- kimi 
dəyərləndirirlər. Bu baxımdan, menecmentdə biri-birinə yaxın olan 
elementləri və əməliyyatları idarəçilik fəaliyyətinə görə qruplaşdırmaq 
və əlaqələndirmək, onun funksiyalarını myəyyənləşdirmək kimi başa 
düşülə bilər.  
Yuxarıda deyilənlərə əsasən menecment funksiyası barədə  
aşağıdakı tərifi vermək olar: 
Menecmentin funksiyası – əmək bölgüsündən irəli gələn, 
idarəetmənin obyektiv məqsəd və vəzifələrinin ümumiliyi ilə 
xarakterizə edilən, istehsal prosesində və onun idarə edilməsində 
92  
  
adamlara məqsədyönlü təsir göstərmək üçün tətbiq edilən xüsusi 
fəaliyyət növüdür.  
Başqa sözlə desək, menecment funksiyaları, idarəetmə 
fəaliyyətinin xüsusi növü olmaqla, əmək bölgüsünün təzahür forması 
kimi qəbul edilə bilər. 
Idarəetmə prosesinin məzmununu əks etdirən funksiyalar qrupu 
məzmununa görə myəyyən mərhələlərə, dövrlərə və fazalara bölünür.  
Istehsalın xarakterinə və istehsal sisteminin inkişaf 
xüsusiyyətlərinə görə menecmentin funksiyaları əsas (universal) və 
köməkçi (yardımçı) funsiyalara ayrılırlar. 
Müasir idarəetmənin (menecmentin) əsas (universal) 
funksiyaları aşağıdakılardır: 
- Planlaşdırma. 
- Təşkiletmə. 
- Motivləşdirmə (icraetmə). 
- Nəzarət. 
- Marketinq. 
Menecmentin bu  əsas funksiyaları başlıca olaraq bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində fəaliyyət göstərən müəssisə və təşkilatların  
idarə edilməsi ilə bağlıdır. 
Köməkçi funksiyalara misal olaraq aşağıdakıları qeyd etmək 
olar: 
 texniki funksiyalar; 
 maliyyə funksiyaları; 
 kadr funksiyaları; 
 texnoloji funksiyalar; 
 nəqliyyat; 
 enerji təchizatı və digər bu kimi ixtisaslaşma sahələri üzrə 
çoxlu sayda funksiyalar. 
93  
  
Menecmentin həm əsas, həm də köməkçi funsiyaları istehsal 
fəaliyyəti, idarəçilik fəaliyyəti baxımından qruplaşdırıla bilər və bütün 
hallarda informasiyanın toplanması, saxlanması, işlənməsi və qərar 
qəbul edilməsi ilə bağlı olur. Digər bir aspekt isə, menecmentin 
köməkçi funksiyalarının müəssisənin aid olduğu xalq təsərrüfatı sahəsi 
ilə və onun fəaliyyət xüsusiyyəti ilə (istehsal, xidmət, kommersiya və 
s.) bağlı olmasıdır. 
Idarəetmə funksiyaları, menecment sahəsində əmək bölgüsünün 
təzahür forması olduğundan, onların hər birinin öyrənilməsi və tətbiq 
edilməsi hər bir idarə rəhbəri (menecer) üçün olduqca vacibdir. Bu 
baxımdan, menecmentin əsas funksiyalarının öyrənilməsi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir ki, bunu nəzərə alaraq aşağıda onların hər biri 
barədə yığcam, kifayət qədər tutumlu izahat verməiyi lazım bildik.  
 
 
3.1. MENECMENTIN  PLANLAŞDIRMA FUNKSIYASI 
 
Planlaşdırma funksiyası menecmentin ən zəruri funksiyalarından 
biridir.Hazırkı şəraitdə bütün müəssisələr dinamik, dəyişkən və qeyri 
müəyyənlik mühitində fəaliyyət göstərirlər. Məhz bu səbəbdən 
gələcəkdə görüləcək bütün işlərin qabaqcadan planlaşdırılması 
vacibdir.  
Menecmentin bütün sahələri üçün  aşağıdakı 3 planlaşdırma 
funksiyası xarakterikdir:  
1. Istehsalın planlaşdırılması. 
2. Işçi qüvvəsinin (kadrların) planlaşdırılması. 
3. Maliyyənin planlaşdırılması. 
Istehsalın icrası üçün maddi, maliyyə və kadr  ehtiyatları elə 
planlaşdırılmalıdır ki, işi görmək üçün xammal, pul vəsaitləri çatdırıla 
bilsin və işçi qüvvəsi yetərincə olsun. Məhz bu səbəbdən də hər üç 
94  
  
funksiyanın yerinə yetirilməsi üçün qabaqcadan planlaşdırma 
zəruridir.  
Planlaşdırma funksiyasını həyata keçirmək üçün dörd əsas 
məsələnin həlli nəzərdə tutulmalıdır: a)resursların bölüşdürülməsi; 
b)xarici mühitə uyğunlaşma; c)daxili əlaqələndirmə və d)təşkilati 
strategiyanı müəyyənləşdirmək. 
 Vaxta görə təsiri nəzərə alınmaqla, planlaşdırmanı 3 mərhələyə 
ayırmaq olar: a) strateji; b) orta müddətli; c) cari (operativ). 
Strateji planlaşdırma - (strategiya – latınca “sərkərdənin 
məharəti”, uzaqgörmə deməkdir) görüləcək işin əvvəlcədən uzun 
müddətli planlaşdırılmasıdır. Bu plan olmazsa, orta və cari planların 
hazırlanması və həyata keçirilməsi də mümkün olmaz.  
Orta müddətli planlaşdırma strateji planlaşdırmadan törəyir və 
onun icrasına yönəlir. Orta planlaşdırma həm real işlərin nəticəsinə 
görə, həm də norma və normativlərin müqayisəli tutuşdurulmasına 
görə qurula bilər. 
Cari planlaşdırma bilavasitə işlərin icrası ilə bağlıdır və gündəlik 
işlərin gedişinə  mütənasib qurulmalıdır. 
Orta və cari planlaşdırma barədə daha ətraflı məlumat «Müəssisə 
iqtisadiyyatı» fənnində verilmişdir. Bu səbəbdən də, bunları geniş 
açıqlamırıq.  
 Strateji plan idarəetmənin təşkili və planlaşdırılmasının əsasıdır. 
Strareji planlaşdırmanın ardıcıllıq mərhələləri aşağıdakı  sxemdə 
verilmişdir (Şəkil 12). 
Sxemdə verilmiş ardıcıllıqla müəssisənin strategiyasının 
müəyyənləşdirilməsi  mərhələlərini izah edək: 
1. Missiya – ali məqsəddir. Ali məqsəd 2 istiqamətə yönələ bilər: 
a). Istehsalla məşğul olmaq; b). Kommersiya işi ilə məşğul olmaq. 
95  
  
Istehsal fəaliyyəti üçün xammal, avadanlıq, texnologiya və. s 
lazımdır. Kommersiya fəaliyyəti üçünsə bunlar yox, digər amillər – 
bazar, bank, biznes və s. vacibdir. 
Missiyanın müəyyən olunmasında aşağıdakı amillər zəruridir: 
-  Məramın nəzəri əsaslandırılması. 
- Iqtisadi təhliletmə: işi təşkil etmək üçün iqtisadi mühitin yararlı-
yararsız olması və iqtisadi mühitin nəzərə alınmasının vacibliyi. 
- Siyasi mühitin nəzərə alınması. 
- Sosial vəziyyətin öyrənilməsi. 
- Estetik və intelektual mühit. 
- Dini və milli xüsusiyyətlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  12.  Strateji planlaşdırmada ardıcıllıq 
 
2. Məqsəd – missiyadan yaranır və onu  həll etmək üçün qarşıya 
qoyulur. Burada bir məqsəddən yox, məqsədlər çoxluğundan danışmaq 
olar. Çünki, missiyanı həyata keçirmək üçün qarşıya çıxan vəzifələr və 
Дахили зяиф 
вя эцълц 
амил -лярин 
тядгиги 
Стратежи 
алтернати
в- 
лярин 
щазыр- 
ланмасы 
96  
  
tapşırıqlar yeni-yeni vəzifələr qarşıya qoyar və bu da məqsədlər 
çoxluğunu yaradır. 
3. Mühit – xarici və daxili təsir amilləri kimi mövcuddur.  
Məqsədə çatmaq üçün mühiti öyrənmək lazımdır, çünki o, məqsədə 
nail olmaqda həlledici rol oynayır. 
4. Zəif və güclü amillərin tədqiqi. Hər bir müəssisə öz vəziyyətini 
yoxlayaraq zəif və güclü cəhətlərini aşkar edir. Bu halda, zəif cəhətləri 
aradan götürmək, güclüləri isə daha da yaxşılaşdırmaqla üstünlük əldə 
etmək olar. 
5. Strateji alternativlərin təhlili. 
Çatışmamazlıqları aradan qaldırmaq üçün alternativ variantlar 
hazırlamaq və onlardan birini - ən səmərəli olanını seçmək lazımdır. 
Alternativ – hər hansı bir tədbirdə alınacaq son nəticənin müxtəlif 
variantlarının olmasıdır. Yalnız bu halda seçim etmək  imkanı yaranır. 
6. Strategiyanın seçilməsi. 
7. Strategiyanın həyata keçirilməsi. 
8. Strategiyanın qiymətləndirilməsi. 
Strategiyanın həyata keçirilməsi üçün aşağıdakı addımların 
atılması vacibdir (Şəkil 13):  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гайдалар 
97  
  
Şəkil  13.  Strateji icra mexanizminə daxil olan amillər 
 
Strategiyanın  qiymətləndirilməsi görülən işin gedişinin 
müzakirə və müqayisə edilməsidir. Əgər qiymətləndirmə müsbətdirsə, 
razılıq əsasında iş  davam etdirilir, əks halda isə, ya işin icrası, yaxud 
da tutulmuş plan dəyişdirilir. 
Taktika – qısa müddətli və strategiyaya uyğun olaraq tətbiq 
ediləcək tədbirdir. Taktika strateji məqsədə çatmaq üçün icra edilən 
qısa müddətli tədbirlərdir. 
Siyasət – məqsədə çatmaq üçün müəyyən edilmiş taktikanın necə 
icra edilməsi  yoludur. 
Proses – bilavasitə işin icrasıdır ki, işin mərhələlərlə, 
texnologiyaya və vaxta görə ardıcıllıqla yerinə yetirilməsini təşkil edir. 
Qayda – prosesin həlli üçün  müəyyən edilmiş norma və 
normativlər, hüquqi aktlardır. Qabaqcadan qoyulmuş qaydaları 
özbaşına dəyişdirmək və ya  pozmaq olmaz. Əks halda, həm inzibati, 
həm də istehsal rejimi pozula bilər və arzu olunan- istənilən nəticəni 
əldə etmək olmaz. 
Strateji planlaşdırma - missiyanın (ali məqsədin) uzunmüddətli 
həllini nəzərdə tutur. Burada, əsasən maddi ehtiyatların, kadrların, 
istehsal vasitələrinin, texnika və texnologiyanın son məqsədə çıtmaq 
üçün birgə istifadəsinin alqoritmi başa düşülür.  
Ümumi strateji plana firmanın uzunmüddətli dövr üçün 
fəaliyyətini istiqamətləndirən  kompleks tədbirlər proqram kimi  də 
baxmaq olar. 
Strateji planlaşdırma məqsədə çatmaq üçün təyin olunmuş 
spesifik strategiyanın hazırlanmasına doğru aparan, rəhbərlik 
tərəfindən əvvəlcədən qəbul edilən qərar və ideyaların məcmusudur. 
Strateji planlaşdırma idarəetmə qərarların qəbul edilməsində 
istiqamətverici alətdir. Onun vəzifəsi – təşkilatda yenilikləri və 
98  
  
dəyişiklikləri lazımi səviyyədə təmin etməkdir. Daha doğrusu, o, 
strateji planlaşdırma prosesi çərçivəsində idarəetmə fəaliyyətinin 4 
əsas növünü özündə əks etdirir: ehtiyatların bölüşdürülməsi, ətraf 
mühitə uyğunlaşma, daxili əlaqələndirmə və təşkilati - strateji 
qabağıgörmə. 
- Ehtiyatların bölüşdürülməsi - bu proses özündə fond, idarəçilik, 
kapital, kadrlar və texnoloji təcrübə kimi məhdud ehtiyatları əks etdirir. 
- Ətraf mühitə uyğunlaşma. Bu uyğunlaşma geniş mənada izah 
edilməlidir. Ətraf mühitə uyğunlaşma, təşkilatın ətraf mühitlə 
münasibətlərini yaxşılaşdıran strateji xarakterli bütün fəaliyyəti özündə 
əks  etdirməlidir. Belə ki, təbiətin və ətraf mühitin çirklənməsinin 
qarşısının alınması, flora və faunanın qorunması, əhalinin 
sağlamlığının mühafizə olunması və digər bu kimi vacib amillər nəzərə 
alınmalıdırlar. 
  - Daxili əlaqələndirmə - firmadaxili əməliyyatları səmərəli 
birləşdirməyə nail olmaq məqsədilə firmanın zəif və güclü cəhətlərini, 
maddi və maliyyə imkanlarını strateji fəaliyyətin icrasına yönəltməyi 
özündə əks etdirir. 
- Təşkilati – strategi qabağıgörmənin dərk edilməsi,  təşkilatın 
yaşadılması və səmərəli fəaliyyəti üçün menecerlər tərəfindən elmi və 
texniki yenilikləri vaxtında görmək və onları tətbiq etməklə 
müəssisənin  müntəzəm və dinamik inkişafınıntəmin edilməsini  
nəzərdə tutur. 
Strategiyanın mahiyyəti. Strategiya - təşkilatın vəzifələrinin 
həyata keçirilməsini və onun öz məqsədlərinə çatmasını təmin etmək 
üçün müəyyən edilmiş uzun müddətli və hərtərəfli kompleks planı 
özündə əks etdirir. Strategiya rəhbərlik tərəfindən hazırlanır, lakin 
onun həyata keçirilməsi bütün idarəetmə səviyyələrinin iştirakını 
nəzərdə tutur. Strateji plan, konkret şəxs nöqteyi-nəzərindən deyil, 
bütün firmanın inkişafı nöqteyi-nəzərindən hazırlanmalıdır.  
99  
  
Strateji plan, geniş tədqiqatlara və real faktiki verilənlərə 
(göstəricilərə) əsaslanmalıdır. Indiki biznes dünyasında effektiv 
rəqabət aparmq üçün firma müntəzəm olaraq bazar, rəqabət və başqa 
amillərə görə də çoxlu informasiya toplamaqla və onları təhlil etməklə 
məşğul olmalıdır. Strateji plan firmaya müəyyənlik (fərdilik) verir ki, 
bu da işçilərin müəyyən qrupunu cəlb edir və eyni zamanda marağı 
olmayan işçiləri firmadan uzaqlaşdırır. Nəhayət, strateji plan elə 
hazırlanmalıdır ki, uzun müddət ərzində dəyişməz qalmaqla 
kifayətlənməsinlər, həmçinin lazım gəldikdə firmanın fəaliyyətini 
təkmilləşdirmək və yenidən istiqamətləndirməklə dinamikliyi və  
elastikliyi təmin etmiş olsunlar.  
Strategiyanın seçilməsi. Rəhbərlik, mövcud strateji alternativlərə 
baxdıqdan sonra konkret strategiyaya diqqət yetirib onu seçə bilər. 
Strategiyanın seçilməsində məqsəd, təşkilatın (firmanın) uzunmüddətli 
effektiv fəaliyyətini maksimum artırmaqdır. Strateji seçmə 
müəyyənləşdirilərkən bu seçim birmənalı olmamalıdır. Hər hansı 
konkret seçimə bağlılıq, gələcək strategiyanı məhdudlaşdıra bilər, buna 
görə də, qərar qəbul edərkən əsaslı tədqiqatlara və qiymətləndirməyə 
əsaslanmaq lazımdır. Bu zaman strateji seçməyə təsir göstərən 
aşağıdakı müxtəlif amillər mütləq nəzərə alınmalıdırlar: risk; təcrübə; 
rəqabət; vaxt. 
Risk - qazanc və yaxud itki  verə bilən fəaliyyətdir. Kifayət qədər 
ölçülüb-biçilməmiş və əsaslandırılmamış yüksək dərəcəli risk təşkilatı  
müflisləşdirib dağıda bilər. 
Əvvəlki strategiyalar haqqında bilik və təcrübənin olması və 
onların təsirlərinin nəzərə alınması zəruri amildir. Çünki, çox tez-tez 
rəhbərlik şüurlu və ya şüursuz surətdə keçmiş strateji alternativlərin 
təsiri altında olur və istər-istəməz onlara istinad etməli olur. 
Rəqiblərə və rəqabətə reaksiya. Firmalar çox tez-tez  konkret 
strateji alternativin seçilməsində rəqiblərin münasibətlərini və rəqabət 
100  
  
mühitini öyrənməli olurlar. Çünki yalnız belə olduqda rəhbərlik, 
bazarın  tələb-təklif elastikliyinə cavab verə bilən müvafiq addımlar  
ata bilər.       
Vaxt amili. Qərar qəbul edilməsi zamanı vaxt amili 
müvəffəqiyyətə və ya müvəffəqiyyətsizliyə səbəb ola bilər. Dar 
macalda, hətta yaxşı qərarın pis həyata keçirilməsi təşkilatın ziyana 
düşməsinə, bəzi hallarda isə hətta dağılmasına gətirib çıxara bilər. 
 
 Yoxlama üçün suallar 
 
1. Menecmentdə funksiya anlayışı     
2. Planlaşdırma funksiyası, onun məqsədi və vəzifələri. 
3. Müəssisə missiyasının təyin edilməsinə    təsir göstərən amillər 
4. Strateji planlaşdırma. 
5 Taktiki planlaşdırma. 
6. Cari planlaşdırma. 
7. Strateji planlaşdırmanın mərhələləri 
8. Strateji planlaşdırmada əsas istiqamətlər  hansılardır? 
9. Planlaşdırmada rəqabət, risk və vaxt amilləri. 
 
 
 
3.2. MENECMENTIN  TƏŞKILETMƏ  FUNKSIYASI  
 
Əvvəlcə menecmentdə təşkiletmə ilə bağlı olan bəzi anlayışları 
izah edək. 
Səlahiyyət – rəhbər işçinin müəssisənin müəyyən işlərini yerinə 
yetirmək üçün işçilərdən, təşkilatın maddi və maliyyə ehtiyatlarından 
istifadə etmək hüququdur.  Əslində, səlahiyyət fərdə yox, vəzifəyə 
verilir. Fərd öz iş yerini dəyişdikdə, köhnə vəzifəsinin səlahiyyətlərini 
101  
  
itirir və yeni vəzifədə yeni səlahiyyətlər alır. Bununla belə, verilmiş 
vəzifədə hər hansı bir adam olduqda, adətən səlahiyyətin fərdə 
verilməsindən danışılır. Səlahiyyətin verilməsi prosesinin iki 
konsepsiyası vardır. Klassik konsepsiyaya görə səlahiyyət yuxarı 
səviyyədən aşağı səviyyəyə ötürülür, cavabdehlik isə aşağı pillədən 
yuxarı pilləyə bölüşdürülür. Ikinci halda, Bernardın təklif etdiyi 
səlahiyyətin qəbul edilməməsi konsepsiyasına görə, səlahiyyət qəbul 
edilmədiyi halda, heç bir cavabdehlik olmur. Çünki, müəssisədə 
çalışan hər bir  işçi, rəhbərin verdiyi səlahiyyəti və tapşırığı qəbul 
etməyə də bilər.  
Səlahiyyət, hər hansı bir şəxsə verilən və onu adi işçidən rəhbər 
işçiyə çevirən hüquqi ixtiyardır. Səlahiyyət, vəzifədən asılı olaraq 
müəyyən hədd çərçivəsində məhdudlaşdırılır. Bəzi hallarda tabeçilikdə 
olan işçilərin sayının çoxalması bu məhdudiyyət sərhədlərini 
dəyişdirir, səlahiyyətin xarakterini və həcmini o dərəcədə genişləndirir 
ki, səlahiyyət bölgüsü arasındakı münasibətləri tarazlamaq üçün ona 
yenidən baxmaq lazım gəlir. Ümumiyyətlə götürdükdə isə, 
səlahiyyətin iki ümumi növü vardır: xətti və qərargah səlahiyyəti. 
Xətti səlahiyyət – bilavasitə işçilərlə birbaşa ünsiyyətdə olan 
rəhbər işçilərə verilən səlahiyyətdir. Məhz xətti səlahiyyətlər 
rəhbərlərə qanuni hakimiyyət verir ki, öz tabeçiliklərində olan işçiləri 
qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olmağa doğru yönəltsinlər. Xətti 
səlahiyyətlərin verilməsi idarəetmə səviyyələrinin iyerarxiyasını 
yaradır. Iyerarxiyanın yaradılması prosesi skalyar (pilləvari) proses 
adlanır. Bütünlükdə iyerarxiya səviyyələri arasındakı əlaqələr skalyar 
zəncir və ya komanda zənciri adlanır. Idarə aparatında deyil, komanda 
zənciri pillələrində çalışan rəhbər işçilər xətti səlahiyyət sahibləri hesab 
olunurlar.  
Qərargah səlahiyyətləri  idarə aparatında (qərərgahda) çalışan 
rəhbər işçilərə verilən ixtiyardır. Bu səlahiyyət çox məhdud, faktiki 
102  
  
olaraq təklif və məsləhətverici  ola bilər və ya elə ümumi ola bilər ki, 
onlarla xətti səlahiyyətlər arasındakı əlaqələr səthi xarakter daşısın. 
Idarə aparatını, onun yerinə yetirdiyi funksiyaları nəzərə alaraq, 
qərərgah səlahiyyətlərini aşağıdakı siniflərə ayırmaq olar: 
məsləhətçilik səlahiyyəti,  paralel (xidməti) səlahiyyətlər, funksional 
səlahiyyətlər, idarə daxilində xətti səlahiyyətlər. Yadda saxlamaq 
lazımdır ki, praktikada bu növ səlahiyyət bölgüləri arasında sərt sərhəd 
qoymaq çox çətindir. Hər bir idarə işçisinə verilən səlahiyyət vəzifə 
səviyyəsində geniş diapazona malik olsa da, myəssisə səviyyəsində 
nisbətən məhdud olur və qabaqcadan təsdiq edilmiş təlimatla 
müəyyənləşdirilir. 
 Məsuliyyət – verilən tapşırıqların yerinə yetirilməsi öhdəçiliyini 
və onların qənaətbəxş həll ediləmsinə cavabdehliyi ifadə edir. 
Cavabdehlik dedikdə – hər hansı fərdin təşkilatda müəyyən vəzifəni 
tutduqda, konkret işin icrası üçün tələblərin yerinə yetirilməsinə görə 
öhdəçiliyi boynuna götürməsi başa düşülür. Hər hansı bir fərd 
müəyyən muzd (maaş, mükafat) müqabilində, verilən tapşırığın (işin, 
vəzifənin) yerinə yetirilməsi üçün təşkilatla müqavilə bağlayır və 
görəcəyi işlər üçün məsuliyyət daşıyır. Məsuliyyət o deməkdir ki, işçi, 
yerinə yetirdiyi tapşırığın nəticələrinə görə, ona səlahiyyət verən 
rəhbərin qarşısında cavabdehdir. Rəhbər, səlahiyyəti üzrə başqa bir 
işçisinə tapşırıq verərkən, görüləcək iş üçün məsuliyyəti öz üzərindən 
götürmür. Bu halda rəhbər, işi  başqasına gördürsə də, işin qənaətbəxş 
başa çatdırılmasına görə cavabdehlik daşıyır. 
Nüfuz – bir fərdin başqa bir fərdin davranışında, 
münasibətlərində, duyğusunda dəyişiklik yarada bilən davranışdır. 
Başqasına təsir etmə vasitələri müxtəlif ola bilər: qulağa pıçıltı ilə 
edilən xahişdən, boğaza bıçaq dirəməyə qədər. Təşkilat şəraitində belə 
bıçaq – işdən qovmaq ola bilər. Biri digərinə həmçinin fikirlər 
söyləməklə də təsir edə bilər. Liderliyini və nüfuzunu güclü etmək 
103  
  
üçün, rəhbər öz səlahiyyətlərini ciddi tətbiq etməli və hakimiyyətini 
möhkəmləndirməlidir. 
Hakimiyyət – səlahiyyət,  nüfuz və fərdi keyfiyyətlərindən  
istifadə etməklə başqalarının davranışına təsir etmək imkanıdır. Rəsmi 
səlahiyyətlərə əlavə olaraq, rəhbərə hakimiyyət də lazımdır, çünki, o, 
öz komandasında olan adamlarla və kənar adamlarla işləyir. Təşkilatın 
müxtəlif işlərini yerinə yetirərkən, rəhbər özünün bilavasitə 
nüfuzundan, işçilərdən və kənar təşkilatlardakı həmkarlarından istifadə 
edir. Bu qruplar faktiki olaraq rəhbərin ətraf mühitinin bir hissəsini 
təşkil edirlər. Bu adamların köməyi olmadan rəhbər öz funksiyalarını 
səmərəli yerinə yetirə bilməz. 
Rəhbərlərin əksəriyyəti kənar adamlarla və təşkilatlarla da 
bağlıdırlar. Bunlar tədarükçülər, sifarişçilər, rəqiblər, rəhbərlərin 
fəaliyyətini tənzimləyən idarələr,  həmkarlar ittifaqı və başqalarıdır. 
Liderliyin ilkin alətləri olan səlahiyyət, hakimiyyət və nüfuz olmadan 
heç bir rəhbər işçi heç bir problemin həllinə nail ola bilməz. Əgər 
rəhbər, ondan asılı olan adamlara təsir etmək üçün kifayət qədər 
hakimiyyətə malik deyildirsə, onda o, qoyulan məqsədlərə başqalarının 
köməyi ilə çatmaq üçün lazım olan  dəstəyi ala bilməyəcəkdir. Əgər 
rəhbərin hakimiyyəti və nüfuzu yoxdursa, onda o, liderlik səviyyəsinə 
yüksələ bilməyəcək və ola bilsin ki, vəzifəsini və səlahiyyətlərini  də 
itirəcəkdir. 
Funksional idarəetmə quruluşu. Firmanın fəaliyyətinin 
təşkilinin funksional quruluş sxemi orta səviyyəli kompaniyalarda 
daha geniş istifadə olunur. Funksional quruluş (departamentləşdirmə) 
təşkilatın ayrı-ayrı funksional şöbələrə bölünməsi prosesidir (Şəkil 14). 
Hər bir şöbə, özünün təlimatla dəqiq müəyyən edilmiş konkret 
tapşırığına və vəzifəsinə malikdir. Bu və ya digər bölmənin 
fəaliyyətinin konkret xüsusiyyətləri, bütün təşkilatın fəaliyyətinin əsas 
istiqamətinə uyğun gəlməlidir. Bir halda ki, funksional 
104  
  
departamentləşdirmə, dəqiq tapşırıqlara malik bloklara bölünmədir, 
onda iri sənaye kompaniyalarında bu, kütləvi istehsalın texnologiya 
üzrə bölünməsi ola bilər.  
Kompaniyanın ənənəvi funksional blokları: istehsal, marketinq 
və maliyyə bölmələridir. Əgər təşkilatın və ya verilmiş bölmənin 
ölçüsü çox böyükdürsə, onda əsas funksional bölmələri daha kiçik 
funksional bölmələrə ayırmaq olar. Bu bölmələrə yardımçı (əlavə) və 
ya törəmə bölmələr deyilir. Burada əsas məqsəd ixtisaslaşmanın 
üstünlüyündən tam dərəcədə istifadə etmək və rəhbərliyin hədsiz 
yüklənməsinə yol verməməkdir. Bu zaman ehtiyatlı olmaq lazımdır ki, 
belə   bölmələr öz məqsədlərini təşkilatın ümumi məqsədindən üstün 
tutmasınlar. Əlavə bölmələr istənilən quruluşlu təşkilatlara tətbiq edilə 
bilərlər.  
Funksional quruluşun üstün cəhətləri aşağıdakılardır: 
 Işgüzarlığı və peşəkar ixtisaslaşmanı gücləndirir və stimullaşdırır. 
 Funksional sahələrdə maddi ehtiyatların ifrat istehlakının qarşısını alır 
və əməliyyatların təkrar edilməsini azaldır. 
 Funksional sahələrdə koordinasiyanı (əlaqələndirməni) yaxşılaşdırır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105  
  
 
 
 
 
Şəkil  14.  Funksional quruluş 
 
Funksional quruluşun çatışmayan cəhətləri  isə aşağıdakılardır: 
1. Şöbə və bölmələr öz məqsəd və vəzifələrini həyata keçirməkdə, ümumi 
məqsədlərin həyata keçirilməsindən daha çox maraqlı ola bilərlər. Bu 
isə, funksional sahələr arasında münaqişə imkanını artırar. 
2. Böyük təşkilatlarda, ali rəhbərdən bilavasitə icraçıya qədər olan 
komanda zənciri çox uzun ola bilər (idarəetmə pillələrinin sayı artar). 
Funksional quruluşu, məhsulların məhdud nomenklaturasını 
buraxan, sabit xarici təsir şəraitində fəaliyyət göstərən və özünün 
yaşamasını təmin etmək üçün standart idarəetmə vəzifələrini həll edən 
təşkilatlarda istifadə etmək daha məqsədəuyğundur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Е 
мящсулуну
н сатышы 
цзря мцдцр 
Кадрлар 
Електрик 
маллары 
106  
  
 
Şəkil  15. Məhsula görə quruluş 
Funksional quruluş, geniş nomenklatura ilə məhsul buraxan, 
istehsalat və texniki tələbatların tez-tez dəyişdiyi mühitdə fəaliyyət 
göstərən, həmçinin öz fəaliyyətini geniş beynəlxalq miqyasda – 
müxtəlif sosial-iqtisadi sistemləri və qanunvericiliyi olan ölkələrin 
bazarlarında həyata keçirən təşkilatlar üçün xarakterik deyildir. Bu tip 
təşkilatlar üçün divizional quruluş xarakterikdir. Belə quruluşda 
departamentləşdirməyə üstünlük verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  16.  Tələbatçılara görə quruluş 
 
107  
  
Bu növ təşkilatlara misal olaraq, metallurgiya və kimya sənayesi 
müəssisələrini, həmçinin xammal istehsal edən sənaye sahələrinə aid 
olan firmaları, nəqliyyat təşkilatlarını göstərmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  17.  Regional quruluş 
Funksional quruluşlar  səmərəli olmadığına görə, böyük 
şirkətlərdə divizional quruluşdan istifadə edilməsinə keçilmişdir. Bu 
quruluşun əsas növləri: müxtəlif növ məhsullara, müxtəlif qrup 
tələbatçılara və müxtəlif regionlara yönəldilmiş quruluşlardır (Şəkil 
15,16,17). 
Bütün bunlarla yanaşı alman sosioloqu Veberin təklif etdiyi və 
təcrübədə təkmilləşmiş bürokratik quruluş da geniş tətbiq edilir. Bu 
üsulun mahiyyəti qanuna, norma və normativlərə, eləcə də əmr və 
sərəncamlara ciddi əməl olunması ilə bağlıdır.   
Həmçinin daha mürəkkəb və iri həcmli layihələrin və texiki-
texnoloji proseslsrin idarə olunmasında matris (şəbəkə) quruluşundan 
istifadə olunur. Bu quruluşun mahiyyəti isə ayrı-ayrı əməliyyatların və 
proseslərin ayrı-ayrı təşkilatlarda vaxta görə əlaqələndirilmiş şəkildə 
icra edilməsi ilə bağlıdır. 
 
Yoxlama üçün suallar 
108  
  
 
1. Menecmentdə təşkiletmə ilə bağlı anlayışlar. 
2. Səlahiyyət və cavabdehlik bölgüsü. 
3. Xətti və qərargah səlahiyyətlərini izah etməli 
4. Funksional idarəetmə quruluşu. 
5. Regional (ərazi) və əmtəə quruluşları. 
6.Tələbatçılara görə və adaptiv quruluşlar. 
 7. Hakimiyyət və nüfuzun mahiyyətini izah etməli 
 8. Bürokratik idarəetmə quruluşu 
 9. Divizional idarəetmə quruluşları 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. MENECMENTIN  MOTIVLƏŞDIRMƏ FUNKSIYASI 
 
Motivləşdirmə, birinci növbədə fizioloji və psixoloji tələbatdan 
irəli gəlir. Motivləşdirmə anlayışı çox aspektli və çox istiqamətlidir. 
Ayrı-ayrı müəlliflər bu anlayışı: ehtiyac, məqsəd, arzu, istək, ehtiras, 
tələbat, sövqetmə, zərurət, mükafatlandırma və s. kimi ifadə edirlər. 
Qeyd edək ki,  «motivasiya» sözü latınca olub «sövqetmə», «maraq 
oyatma» mənası daşıyır. Hər bir ehtiyac (psixoloji və yaxud fizioloji) 
insanda müvafiq davranış  əmələ gətirir və onu  fəallaşdırır. Əslində 
fizioloji və psixoloji tələbatlar, hansısa daxili və ya mənəvi ehtiyacın 
hiss edilməsidir. 
109  
  
Hər bir rəhbər başa düşməlidir ki, hətta çox gözəl hazırlanmış 
planlar və ən kamil struktur belə, icraçı olmadan təşkilatın faktiki işinin 
yerinə yetirilməsində heç bir əhəmiyyət kəsb etmir. Motivləşdirmə 
funksiyasının qarşısında duran əsas məqsəd odur ki, təşkilatın üzvləri 
–hər bir  icraçı, tapşırılmış vəzifələrə uyğun və planları anlayaraq 
qarşıda duran işləri yerinə yetirsinlər. 
Rəhbərlər, həmişə öz işçilərinə qarşı müxtəlif motivləşdirmə 
tədbirlərini həyata keçirmişlər. Qədim dövrlərdə  «qamçı və qoğal» 
prinsipi daha çox tətbiq edilmişdir. XVIII əsrin sonları və XIX əsrin 
əvvələrində belə bir fikir geniş yayılmışdı ki, adamların çox qazanması 
üçün imkan varsa, onlar həmişə çox işləyəcəklər. Hesab edilirdi ki, 
motivləşdirmə - yaxşı səy göstərməyin əvəzində verilən münasib pul 
mükafatıdır. Elmi idarəetmə məktəbinin nümayəndələri 
motivləşdirməyə bu əsasdan yanaşırdılar. Davranış üzrə aparılan 
tədqiqatlar, sırf iqtisadi yanaşmanın əsassız olduğunu sübut  etdi. 
Rəhbərlər bildilər ki, motivləşdirmə (başqa sözlə, fəaliyyət göstərməyə 
maraq oyatma, həvəsləndirmə) daim dəyişən mürəkkəb tələbatlar 
sisteminin təzahür formasıdır. 
Menecment fəaliyətində ən başlıca amil, işçiləri qarşıya 
qoyulmuş məqsədin yerinə yetirilməsinə yönəltmək və icranı təmin 
etməkdir. Bu məqsədlə müxtəlif motivləşdirmə nəzəriyyələri 
yaradılmışdır.  
Devid Boddi, Robert Peytona görə bunlar aşağıdakılardır:  
1). məzmun nəzəriyəsi - adamların tələbatı və məqsədlərinin 
müəyyən edilməsi baxımından;  
2). proseslərlə bağlı nəzəriyyələr - fəaliyyət sahəsi baxımından;  
3). sosial təsir nəzəriyyəsi - başqalarının davranışına təsir etmək 
üçün istifadə edilməsi baxımından. 
 Menecerlər, bu nəzəriyyələri iş yerində adamların davranışını 
öyrənmək, motivləşdirmə sistemi yaratmaq və onların fəaliyyətlərini 
110  
  
stimullaşdırmaq üçün geniş miqyasda istifadə edirlər. Onlar, 
motivasiyalı təsiri səmərəli fəaliyyətin mühüm şərti və tərkib hissəsi 
kimi qiymətləndirirlər. 
Motivləşdirmə, insanla - hər bir işçi ilə bağlı olduğuna görə, 
onların daxili və xarici hərəkətverici qüvvələrinin məcmusunu təşkil 
edir. Motivləşdirmə prosesi, bu tələbatlarıı ödəmək üçün müəyyən 
tapşırıqları icra etməklə bağlıdır. Bu prosesin aşağıdakı mərhələləri 
vardır:  
1. tələbatın meydana çıxması; 
2. tələbatı ödəmə yollarının axtarılması; 
3. fəaliyyət istiqamətinin seçilməsi;  
4. fəaliyyətin həyata keçirilməsi;  
5. yaxşı fəaliyyətə görə mükafat;  
6. tələbatı ödəmə, hansı motivin daha çox təsiredici olmasının 
araşdırılması. 
Bildiyimiz kimi, əmək davranışı sosial davranışın mühüm 
variantlarından biridir. Əmək davranışının həm sosial, həm də 
funksional məzmun xarakteri vardır. Buna həm  işçinin peşəkarlıq 
keyfiyyətləri, əmək mühiti, həm də sosial gərginlik səviyyəsi təsir 
göstərir. Ona görə də əmək davranışı, bir tərəfdən əmək prosesinin 
funksional alqoritmini və  mənafeləri, digər tərəfdən isə sosial 
standartları, davranış tərzlərini əks etdirir.  
Hər bir işçinin öyrənilməsi və onun peşə fəaliyyətinin 
optimallaşdırılması müasir dövrdə ən vacib problemlərdəndir. Bunun 
sosial-mədəni aspektdə təhlili daha vacibdir. Son vaxtlar insanın 
sahələrarası elmlər tərəfindən öyrənilməsi ilə bağlı inteqrativ-
kompleks elm olan akmeologiya elmi meydana çıxmışdır. 
Akmeologiya - psixologiya, fəlsəfə, sosiologiya, fiziologiya, genetika 
və pedaqogika elmlərinin bir növ sintezidir. 
111  
  
Motivləşdirmə nəzəriyyələrinin idarəetmə prosesində mühüm rol 
oynadığını nəzərə alaraq, aşağıda, yaradılmış və hal-hazırda  mövcud 
olan motivləşdirmə nəzəriyyələrinin qısa məzmununa nəzər salaq. 
 a). A. Maslounun tələbatın iyerarxiyası nəzəriyyəsi.  
Abraham  Maslou tələbatın iyerarxiya prinsipi üzrə əlaqəli olan 
aşağıdakı beş növünü müəyyən etmişdir (şəkil 18):  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  18. A.Maslounun  tələbatlar  piramidası 
 
1). fizioloji tələbat - qidaya, havaya, suya, paltara və s. olan 
tələbatlar;  
2). təhlükəsihzlik tələbatı: a) fiziki təhlükəsizlik – sağlamlaq, 
yaşayış və iş yerində təhlükəsizlik; b) iqtisadi təhlükəsizlik – pul 
gəlirlərinin və dolanışığın olması, sosial sığorta, təminatlı iş yeri və s.;  
3). sosial tələbat - ünsiyyət və emosional əlaqələr (dostluq, 
məhəbbət, partnyorluq, əməkdaşlıq və s.), yüksək rifahın əldə olunması 
və s.;  
4). şöhrətə tələbat - nüfuz, hakimiyyət,  şöhrət,  xidməti  
irəliləyiş, məsul vəzifə, yüksək mövqe və s.  
112  
  
5). özünüifadə  tələbatı:  fərdi yaradıcılıq, şəxsiyyətin hərtərəfli 
inkişafı, ali özünüdərketmə, yüksək estetik  zövq və s. 
Bu nəzəriyyəyə görə, tələbatların səviyyələrə görə və 
mərhələlərlə ödənilməsi zəruridir və idarəetmə prosesində bu amillər 
mütləq nəzərə alınmalıdır. 
b). K. Alderferin tələbat nəzəriyyəsi. Abraham Masloudan 
fərqli olaraq K. Alderfer, üç qrup tələbat növünü əsas götürmüşdür:  
 1). Yaşama (mövcud olma) tələbatı; 
 2). Sosial tələbat;  
  3). Şəxsi inkişaf tələbatı.  
Göründüyü kimi, K.Alderferinin tələbat nəzəriyyəsi sadəcə 
olaraq əvvəlkindən tələbatın sayına görə fərqlənir. Lakin onun xidməti, 
tələbatlar arasında asılılığın prinsiplərini müəyyən etməsidir. Məsələn, 
onun birinci prinsipi belədir: mövcud olma tələbatı nə qədər az 
ödənilirsə, bir o qədər də güclü təzahür edir. 
j). D. Mak - Klellandın  üç amilli tələbat nəzəriyyəsi.   
Devid Mak-Klelland ilkin hesab edilən fizioloji tələbatın rolunu 
inkar etməmək şərtilə qeyri-maddi, «ikinci» tələbata üstünlük vermiş, 
üç yüksək səviyyəli tələbatın daha önəmli olmasını irəli sürmüşdür:  
1. Uğurlara olan tələbat: məqsədə çatma, özünü reallaşdırma, 
fərdi inkişafa nail olma, əsassız risklərdən uzaq olma və s.;  
2. Hakimiyyətə tələbat: rəhbər vəzifəyə cəhd  etmə, başqasının 
davranışına nəzarət etmə;  
3. Mənsubiyyət tələbatı: müxtəlif səviyyəli pillələrdə olan  
menecerlərin tələbatlarındakı fərqlər. 
ç). F. Hersberqin iki amilli tələbat nəzəriyyəsi. Frederik 
Hersberq, iki əsas amilin əməyin motivləşdirilməsinə müxtəlif 
səviyyədə təsir etməsini tədqiq etmişdir:  
1.Gigiyenik (sağlamlıq) amillər;  
 2.Motivləşdirici amillər.  
113  
  
O, adını mexaniki olaraq tibb elmindən götürmdüyü gigiyenik 
amillərə aşağıdakıları aid etmişdir:  
-  təşkilatda mənəvi iqlim;  
-mükafatlandırma, əməkdaşlarala və müdiriyyətlə münasibət; 
-  əmək şəraiti, iş yerlərinin rahatlığı və stabilliyi.  
Motivləşdirici amillərə isə aşağıdakılar aid edilmişdir:  
-  maraqlı əmək; 
 - məqsədə çatma; 
 - müstəqillik;  
- məsuliyyət; 
- peşə yüksəlişi–vəzifə artımı;  
- şəxsi özünü reallaşdırma imkanı. 
 F.Hersberqin əsas məqsədi, hər iki qrup amillərin təsiri ilə 
işçilərin əməyə münasibətlərini öyrənməkdən ibarət olmuşdur. 
d). D. Atkinsonun əməyin motivləşdirilməsi nəzəriyyəsi. 
O, əməyin motivləşdirilməsi məsələlərini təhlil edərkən səmərəli 
əmək amillərini əsas götürmüş və onu konkret proseslərlə, 
situasiyalarla əlaqələndirmişdir. O, burada uğur əldə etmə motivlərinə, 
uğur qazanmaq variantlarına, risklərə diqqət yetirmişdir. 
e). S. Adamsın ədalətlilik nəzəriyəsi. Ədalətlilik nəzəriyyəsi 
muzdlu işçilərlə iş verən arasındakı iqtisadi mübadiləyə əsaslanır. O, 
burada «giriş» (işçinin əmək töhfələri, təhsili, bacarığı və s. mənasında) 
və «çıxış» (iş verənin əməyin ödənilməsi, sosial xidmət, əməyin 
təhlükəsizliyi və s. üzrə fəaliyyəti ) ifadələrini işlətməklə, əməyin 
nəticələri ilə qazanc arasındakı əlaqənin, «giriş»lə «çıxış»ın tarazlıqda 
olmasının zəruriliyini irəli sürür. Burada həmçinin əməyin 
nəticələrinin düzgün və obyektiv qiyməqləndirilməsi əsas götürülür. 
z). B. Skinnerin motivləşdirmənin  gücləndirilməsi 
nəzəriyyəsi. B. Skinnerin nəzəriyyəsi, işçinin keçmiş iş təcrübəsinin 
cari fəaliyət dövrü üçün stimul yarada bilməsi imkanını aşkara 
114  
  
çıxarmaqla bağlıdır. O, belə hesab edir ki, hər hansı bir işçi əvvəllər 
icra etdiyi tapşırığa nəzərən hansı işin səmərə verə biləcəyi, hansının 
uğursuz olacağını müəyyən edə bilir. B. Skinnerin motivləşdirmənin 
gücləndirilməsi mexanizmi sxem halında bedlədir:  
      Stimullar           davranış            nəticə         gələcək davranış. 
i). V. Vrumun motivləşdirmə nəzəriyyəsi. V. Vrum 
digərlərindən fərqli olaraq, motivləşdirməni seçimin (davranışın 
alternativ formalarının seçimi) idarə edilməsi prosesi kimi 
qiymətləndirmişdir. O göstərmişdir ki, bu seçim üç dəyişən 
kəmiyyətdən asılıdır. Bunlar valentlilik (cəlbedicilik ölçüsü, məqsədin 
dəyəri), cəhdetmə (işçinin məqsədə çatma ehtimalını 
qiymətləndirməsi) və gözləmədən (işçinin nəticədən asılı olaraq ala 
biləcəyi mükafat barədə subyektiv ehtimalı) ibarətdir. 
k). Porter–Louler motivləşdirmə modeli. Əslində bu model 
əvvəlki nəzəriyyələrin əsas ideyalarının birləşməsidir. Çükni burada da 
əmək uğurlarından, həvəsləndirmənin ədalətli olmasından, şəxsiyyətin 
qabiliyyətindən söhbət gedir. 
Əgər A.Maslou insanın eyni zamanda müxtəlif səviyyəli 
tələbatının olduğunu müəyyən etmişsə, F.Hersberq adamların 
fəaliyyətinin iki qrup amillərdən (gigiyenik və motivləşdirici), V.Vrum 
insan gözləməsinə təsir edən üç amildən asılı (səy, nəticə, 
mükafatlandırma) olduğunu göstərmişdir. D. Mak-Klelland 
müvəffəqiyyət, hakimiyyət arasındakı əlaqəni, Porter–Louler isə 
motivləşdirmənin kompleks modelini  (mükafatlandırma, məmnun 
qalma, səy göstərmək, gözləmənin səmərəsi, işin nəticəsi, əməyin 
ədalətli qiymətləndirilməsi, qabiliyyət və s.) irəli sürmüşlər. Porter-
Louler modelinin sxemi 19-cu şəkildə verilmişdir (Şəkil 19)                                                                      
 
 
 
115  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Şəkil  19.  Porter-Louler motivləşdirmə modeli 
Haqqında danışılan bütün bu motivləşdirmə nəzəriyyələri 
mahiyyət etibarilə menecmentin səmərəli təşkili  yolu ilə uğurlu son 
nəticə əldə edilməsinə yönəldilmişlər. Bu isə, öz növbəsində 
menecmentin prinsiplərinin, funksiyalarının, metodlarının və 
üslublarının vaxtında və obyektiv tətbiq olunmalarını tələb edir. Belə 
ki, bu əməliyyatların icrası və motivləşdirmə amilləri nəzərə 
alvnmadan heç bir işdə müsbət nəticə əldə etmək mümkün deildir və 
bunlarsız ümumiyyətlə idarəetmə mümkün deyildir. 
116  
  
Motivləşdirmədən söhbət gedərkən «mükafatlandırma» geniş 
mənada işlədilir. Mükafat sadəcə pul və ya çek deyildir. Mükafat 
insanın qiymətli hesab etdiyi hər şeydir. Rəhbərlər mükafatın iki əsas 
növünü tətbiq edirlər: daxili və xarici. Daxili mükafatı iş özü verir. 
Məsələn, daxili mükafat - nəticəyə çatmaq hissi, yerinə yetirilən işin 
maraqlı və əhəmiyyətli olması, özünə hörmətin hiss edilməsidir. Iş 
prosesində meydana çıxan dostluq və ünsiyyət də daxili mükafata aid 
edilir 
Daxili mükafatın təmin edilməsinin daha sadə yolu – işə lazımi 
şəraitin yaradılması və tapşırıqların dəqiq qoyulmasıdır. Xarici 
mükafat öz-özündən yaranmır, o, təşkilat tərəfindən verilir. Xarici 
mükafata misal olaraq - əmək haqqını, vəzifədə irəli çəkilməni, xidməti 
vəziyyətə görə hörmət və nüfuzu,  həmçinin əlavə ödəmələri  (xidmət 
maşını, kabinet, əlavə məzuniyyət və s.) misal göstərmək olar. 
Daxili və xarici mükafatı müəyyən etmək üçün müdiriyyət 
işçilərin tələbatlarını öyrənməlidir. Motivləşdirmə nəzəriyyələrinin 
məqsədləri bu tələbatları öyrənib aşkar etmək və bu tələbatlar nəzərə 
alınmaqla tövsiyələr verməkdir. 
Mükafatlandırma həm mənəvi, həm də maddi ola bilər. Hər iki 
halda fərd üçün qiyməti olan, onun tələbatını və ya zövqünü oxşayan 
amil başa düşülür.  
Hal-hazırda müxtəlif proseslə bağlı motivləşdirmə nəzəriyyələri 
də mövcuddur. Bunlara misal: gözləmə nəzəriyyəsini, ədalətlilik 
nəzəriyyəsini qeyd etmək olar.  
Gözləmə nəzəriyyəsində sərf edilmiş əməyə görə nəticə əldə 
edilməsi və əldə edilmiş nəticəyə görə mükafatlandırma problemi həll 
edilir. Həm nəticə, həm də nəticəyə görə mükafatlandırmanın valentliyi 
müəyyən olunur. Yəni nəticənin və mükafatın miqdarının işçinin 
gözlədiyi miqdarla üst-üstə düşməsi sonrakı fəaliyyət üçün çox böyük 
motivləşdirici rol oynayır.  
117  
  
Ədalətlilik nəzəriyyəsində isə hər bir işçi gördüyü işin 
müqabilində aldığı əmək haqqını və mükafatı digər işçinin zəhməti və 
aldığı haqq ilə müqaisəli şəkildə təhlil edir və özü üçün nəticə çıxarır. 
Əgər işçinin zəhməti müqabilində aldığı əmək haqqı və mükafat onu 
razı salırsa, o bunu ədalətli hesab edir və daha yaxşı işləməyə cəhd 
göstərir, əks halda isə o ədalətsizlik görür və tədricən işdən soyuyur. 
Işçi belə müqaisəni təkcə öz həmkarı ilə yox, həm də digər müəssisədə 
çalışan həmkarı ilə də apara bilər. Belə olduqda isə, ona adalətsiz 
görünən bütün hallarda, o öz iş yerini tərk edib gedə bilər. Bu isə 
arzuolunmaz haldır, çünki mükafatlandırma və motivləşdirmə yalnız 
müsbət nəticə əldə edilməsinə yönəldilməlidir. 
Işin nəticələrinin qiymətləndirilməsi üzrə Amerika alimlərinin 
tədqiqatları bir neçə mühüm nəticələrə gətirib çıxarmışdır. Onlardan 
birində belə bir nəticə alınmışdır ki, tənqid–işçiləri işlərində olan 
çatışmamazlıqlar haqqında məlumatlandırmaq üçün səmərəli  üsul 
deyildir. Çünki tənqid, çox vaxt işçilərdə müdafiə reaksiyasına səbəb 
olur. Bu zaman tabelikdə olanı problemin mahiyyəti və işin 
yaxşılaşdırılması üsulları yox, daha çox özünü müdafiə narahat edir. 
Ona görə də, sərfəli nəticəyə nail olmaq üçün, işçilərlə qarşılıqlı 
ünsiyyət yaratmağa  və onlara müdafiə mövqeyi tutmadan öz işlərini 
düzəltmək imkanı verilməlidir. Bunun üçün rəhbər hər hansı bir hədə 
və tənqid olmadan, rahat bir şərait yaratmalıdır ki, tabelikdə olanlar 
fəaliyyətlərinin nəticələri ilə bağlı olan öz problemlərini açıqcasına 
müzakirə edə bilsinlər. Rəhbər işin obyektiv nəticəsi və 
qiymətləndirilməsi arasındakı fərqi dəqiq ayırd etməlidir. Tənqid - 
rəhbərin üstünlüyünü büruzə verən  birtərəfli ünsiyyətdir. Rəhbər 
kollektivdə işin yaxşılaşdırılması üçün, effektiv informasiya və əks 
əlaqədən istifadə etməklə konkret məsələlər üzrə işçilərlə ikitərəfli 
konstruktiv diskussiya təşkil etməlidir.  
118  
  
Bu araşdırmalardan alınan ikinci başlıca nəticə ondan ibarətdir 
ki, tabelikdə olanlara, onların işinin qiyməti haqqında ildə bir və ya iki 
dəfə məlumatın verilməsi metodu effektiv deyildir. Fəaliyyətin 
nəticələrinin  qiymətləndirilməsi barədə il boyu müntəzəm bildirmək 
lazımdır. Əgər tabelikdə olan yeni qısamüddətli layihə üzrə işləyirsə, 
onun işini hər ay bir və ya iki dəfə qiymətləndirmək lazımdır. Əgər 
tabelikdə olan öz iş qabiliyyətinə inanmırsa, rəhbər, onda inam 
yaratmaq üçün,  onun əldə etdiyi nailiyyətlər barədə bir neçə gündən 
bir ona informasiya verməklə onu həvəsləndirə  bilər.  
Araşdırmaların üçüncü nəticəsi isə ondan ibarətdir ki, işçinin 
fəaliyyətinin nəticələrinin qiymətləndirilməsi və əmək haqqı barədə 
məsələləri bir yerdə müzakirə etmək düzgün deyildir. Tabeçilikdə 
olanın güclü və ya zəif cəhətlərini onların əmək haqqına aid olan 
inzibati tədbirlərlə birlikdə yox, ayrı-ayrı görüşlərdə müzakirə etmək 
daha yaxşıdır.  
Fəaliyyətin nəticələrinin qiymətləndirilməsinə maksimal 
dəqiqliklə nail olmaq və obyektivliyi təmin etmək üçün yaxşı olardı ki, 
söhbət ikitərəfli xarakter daşısın. Işçinin işinin nə üçün standarta uyğun 
olmadığını, buna nəyin səbəb ola biləcəyini və şəraiti düzəltmək üçün, 
ona hansı tədbirin görüləcəyi haqda sərbəst düşünmək imkanı 
yaradılmalıdır. Nəhayət, rəhbər, tabeçilikdə olanların işinə olduqca 
obyektiv yanaşmağa səy göstərməlidir. Bəzi rəhbərlər hamıya yüksək 
qiymətlər vermək tendensiyasına malikdirlər, bəziləri isə əksinə – 
aşağı, bu isə işin qiymətinin dəqiqliyini və görüləcək tədbirlərin 
faydalılığını daha da azaldır.  
Motivləşdirmə üçün zəruri amillərdən ən başlıcası rəhbərlərin və 
işçilərin vərdiş və bacarıqlarının, bilik və səriştələrinin artırılmasıdır. 
Işçilərin öz vəzifələrini və istehsalat tapşırıqlarını səmərəli yerinə 
yetirmələri üçün, onların vərdiş və bacarıqlarını inkişaf etdirmək 
zəruridir.  
119  
  
Təcrübədə, sistematik hazırlıq proqramları tez-tez rəhbərlərin 
vəzifəcə yüksəldilməsi üçün istifadə olunur. Rəhbər kadrların 
müvəffəqiyyətlə hazırlanması və həmçinin onların öyrədilməsi üçün 
çox ciddi təhlil aparılması və planlaşdırma lazımdır. Təşkilat, birinci 
növbədə, fəaliyyətin nəticələrinin qiymətləndirilməsi yolu ilə öz 
menecerlərinin bacarığını  müəyyən etməlidir. Bundan sonra görülən 
işin təhlili əsasında rəhbərlik, təşkilatda bütün vəzifələrdə vəzifə 
borcunu yerinə yetirmək üçün hansı bacarıqlar və vərdişlər lazım 
olduğunu müəyyən etməlidir. Bu imkan verir ki, təşkilat müəyyən etsin 
ki, rəhbərlərdən kim hansı vəzifədə hansı ixtisas səviyyəsinə uyğundur 
və hansıların təhsil almağa və yenidən hazırlanmağa ehtiyacı vardır. 
Bütün bu məsələlri həll edərək, rəhbərlik, konkret şəxslərin vəzifədə 
irəliləməsi üçün hazırlıq qrafikini müəyyənləşdirə bilər.  
Rəhbər kadrların hazırlanması, təşkilatın motivləşdirmə 
məqsədlərinin həyata keçirilməsi üçün, onların bacarıq və vərdişlərə 
nail olması məqsədilə yerinə yetirilir. Başqa cür desək, təhsil və 
təkmilləşdirmə daha yüksək səviyyədə tələbatın yerinə yetirilməsini, 
müvəffəqiyyətin, professional inkişafın və öz gücünə inamın 
artırılması məqsədini güdür.  
Idarəetmə kadrlarının hazırlanması, mühazirələr təşkil etmək, 
kiçik qruplarda diskussiyalar keçirmək, müxtəlif konkret iş 
vəziyyətlərini araşdırmaq, ədəbiyyatların oxunması, işgüzar oyunlar və 
müxtəlif treninqlərin köməyi ilə yerinə yetirilə bilər. Bu metodların 
variantlarından biri, hər il təşkil olunan idarəetmə problemlərinə həsr 
olunmuş kurslar və seminarlar ola bilər.  
Digər daha geniş tətbiq olunan metodlardan biri isə, xidmət uzrə 
rotasiyadır. Aşağı pillə rəhbərlərini bir şöbədən digər şöbəyə, üç aydan 
bir ilə qədər müddətə yerini dəyişməklə, təşkilat yeni rəhbəri 
müəssisənin fəaliyyətinin müxtəlif sahələri  ilə tanış edir. Nəticədə 
gənc menecer müxtəlif şöbələrin problemlərini öyrənir, əlaqələndirmə 
120  
  
elementlərini aydınlaşdırır və müxtəlif bölmələrin vəzifələri arasında 
qarşılıqlı əlaqəni müəyyənləşdirir. Bu biliklər daha yüksək vəzifələrdə 
işin yerinə yetirilməsi üçün çox zəruri olmaqla bərabər, aşağı 
səviyyədəki idarəetmənin rəhbərləri üçün də faydalıdır. Yapon 
təşkilatları Amerika təşkilatlarına nisbətən rotasiyadan daha çox və 
üstün istifadə edirlər.  
Rəhbər kadrların hazırlığının digər vacib üsulu, onların öz  iş 
yerlərində işin gedişatı zamanı hazırlanmalarıdır. Bu proqram 
əsasında,  perspektivli  hesab edilən rəhbər işçilərə, onların bacara 
biləcəkləri daha çətn və daha məsuliyyətli iş tapşırılır. Bu halda, əsas 
motivləşdirici amil, yaxın gələcəkdə vəzifənin və bununla yanaşı 
məvacibin artırılmasıdır. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1.    Motivləsdirmə nədir? 
2.    Daxili və xarici mükafatlar. 
3.    Motivləşdirmə nəzəriyyələri və onların mahiyyəti. 
4.   A.Maslounun tələbatlar piramidasının şərhi. 
5.   Ikifaktorlu və üç faktorlu nəzəriyyələrin şərhi. 
6.    Motivləşdirmə nəzəriyyələrinin müqayisəli təhlili. 
7.   Porter-Louler motivləsdirmə modelinin şərhi. 
 
 
3.4.MENECMENTIN NƏZARƏT FUNKSIYASI 
 
Nəzarət - menecmentin ən vacib funksiyalarından biri olmaqla, 
müəssisənin fəaliyyətində baş verən müsbət  (yaxşı) və ya mənfi (pis) 
dəyişiklikləri qiymətləndirmə mexanizmidir 
121  
  
Nəzarət – təşkilatın öz məqsədlərinə çatmasının təmin edilməsi 
prosesidir. Nəzarət prosesi standartlar qoyulmasından, faktiki əldə 
olunmuş nəticələrin bu standartlarla ölçülməsindən və lazım gələrsə 
düzəlişlər aparılmasından ibarətdir. Əgər əldə olunan nəticələr qoyulan 
standartlardan (norma və normativlərdən, tapşırıqlardan, layihələrdən 
və s.) qoyulmuş həddən artıq fərqlənərsə, onda mütləq əlavə tədbirlər 
görülməsi üçün qərar qəbul edilməli və həyata keçirilməlidir. Deməli, 
nəzarət qarşıya çıxan problemlərin aşkar edilməsi və həll edilməsi üçün 
vacibdir. Nəzarət, həmçinin uğurlu  fəaliyyət üçün işçilərin 
stimullaşdırılması və ya əksinə, uğursuz fəaliyyət üçün onların 
cəzalandırılması üçün də istifadə olunur.  
Nəzarətin üç əsas növü vardır: ilkin, cari və yekun nəzarət. 
Ilkin nəzarət ona görə belə adlanır ki, o faktiki olaraq planlar 
hazırlanarkən- işlər başlayana qədər həyata keçirilir. Ilkin nəzarət, 
adətən müəyyən siyasət, üsul və qaydalar formasında həyata keçirilir 
(standartlar hazırlanır, layihələr təsdiqlənir, norma və normativlər 
müəyyənləşdirilir və s.). Ilkin nəzarət, hər şeydən əvvəl əmək, material 
və maliyyə ehtiyatlarının görüləcək işlərlə mütənasib olaraq təşkil 
edilməsi imkanlarını dəqiqləşdirmək üçün  tətbiq edilir. 
 Cari nəzarət artıq işlərin getdiyi müddətdə və adətən fəhlələrin 
işinə rəislər tərəfindən nəzarət formasında həyata keçirilir. Cari nəzarət 
həm texnoloji proseslərə, həm də işçi personala şamil edilir.  
Yekun nəzarət iş qurtardıqdan sonra və ya ona ayrılan vaxt 
qurtarandan sonra baş verir. Cari və yekun nəzarətlər əks əlaqələrə 
əsaslanır. Idarəetmə sistemi ilə münasibətdə xarici element kimi çıxış 
edən rəhbər işçi, sistemin işinə qarışa bildiyinə, onun məqsədlərini və 
işinin xarakterini dəyişdirə bildiyinə görə  idarəetmə sistemi açıq əks 
əlaqəyə malikdir. Bu isə nəzarət prosesinin özüdür. 
Nəzarət prosesi  3 mərhələyə bölünür: 
- Standartlar qoyulması. 
122  
  
- Əldə olunan nəticələrin qoyulan standartlarla müqayisə 
edilməsi. 
- Nəticələrin qiymətləndirilməsi. 
Aşağıdakı sxemdə mərhələlər üzrə nəzarət fəaliyyətinin 
xüsusiyyətləri verilmişdir (Şəkil 20): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  20.   Nəzarət prosesinin mərhələləri 
 
Nəzarət prosesinin birinci mərhələsi standartların(planın, 
normanın, təlimatın, layihənin və s.) qoyulmasıdır. Standartlar alınacaq 
nəticələri ölçmək üçün konkret meyarlardır. Idarəetmənin bütün 
sahələri üçün planlaşdırma zamanı müəyyənləşdirilən səmərəli 
göstəricilərin əldə edilməsini təmin edən standartlar vacibdir.  
Nəzarət prosesinin ikinci mərhələsi əldə olunan nəticələrin 
qoyulan standartlarla müqayisə edilməsidir. Bu mərhələdə ehtimal 
edilə bilən yayınmaların xarakteri müəyyən edilir. Yalnız mühüm 
(müəyyənləşdirilmiş həddi aşan) yayınmalar olduqda qoyulmuş 
standartlarda və yaxud da işin gedişində dəyişiklik aparılmalıdır. Əks 
tətqirdə, nəzarət heç bir fayda verməz.  
Nəzarət prosesinin üçüncü mərhələsi nəticələrinin 
qiymətləndirilməsidir. Nəticələrin ölçülməsi və qiymətləndirilməsi ən 
Гиймятлянди
р-мя вя гярар 
гябул етмя 
123  
  
çox əziyyət tələb edən mərhələdir. Əldə olunan nəticələri qoyulan 
standartlarla müqayisə edərək, menecer, hansı qərarın qəbul edilməsini 
müəyyən edir. 
Nəzarətin rəftar aspekti bilavasitə insanların fəaliyyətləri ilə 
bağlıdır. Insanlar, idarəetmənin bütün mərhələlərinin ayrılmaz hissəsi 
olduğu üçün, nəzarətin də ayrılmaz elementidir. Buna görə də, menecer 
nəzarət prosesini hazırlayarkən, insanların rəftarlarını da nəzərə 
almalıdır. Işçilərin davranışına təsir göstərmək və onların cəhdlərini 
təşkilatın məqsədlərinə  doğru yönəltməyə məcbur etmək üçün, 
menecerlər, adətən nəzarət prosesini açıq - aşkar aparırlar. Nəzarət 
prosesinin açıq-aşkar aparılması, təkcə səhvləri və əyintiləri müəyyən 
etməkdən ötrü deyildir, həm də onların qarşısını almaqdan ötrüdür. 
 Müntəzəm nəzarət, insanların davranışında qərəzli və yaxud 
qərəzsiz dəyişikliklərə səbəb ola bilər. Bu isə görülən işin səmərəsinə 
mənfi təsir göstərər. Müntəzəm nəzarətin mənfi təsirindən qaçmaq 
üçün aşağıdakı təkliflər faydalı ola bilər: 
- işçilər tərəfindən dərk olunan və qəbul edilən gərgin, lakin icrası 
mümkün olan tələblər (vəzifələr) qoyun; 
-işçilərlə qarşılıqlı ünsiyyətə nail olun; 
- hədsiz və yorucu nəzarətdən qaçın; 
- tələblərə və standartlara əməl olunduğuna görə mükafatlandırın. 
Nəzarətin səmərəli olması ən vacib şərtlərdəndir. Nəzarətin 
köməyi ilə təşkilatın işində tam mükəmməlliyə və səmərəli nəticə 
alınmasına səy göstərilməlidir. Yaddan çıxarmaq olmaz ki, təşkilatın 
nəzarətə sərf etdiyi xərclər, onun gəlirlərinin artmasına gətirməlidir. 
Əgər nəzarət sisteminə sərf edilən ümumi xərclər, əldə edilən qazancı 
ötüb keçirsə, yaxşı olar ki, təşkilat bu nəzarət sistemini ümumiyyətlə 
istifadə etməsin. Həddən artıq nəzarət, kollektivdə əsəbilik şəraiti 
yaratdığı kimi, həddən baha başa gələn nəzarət də kollektivi müflis edə 
bilər. Bu baxımdan nəzarətin təşkili və aparılması mümkün qədər sadə 
124  
  
və ucuz olmalıdır. Həm də nəzarətin bütün mərhələlərinin (ilkin, cari 
və son) təşkilatın yaşamasının təmin edilməsinə və gəlir götürməsinə 
yönəldilməsi vacibdir. 
Səmərəli nəzarət o nəzarətdir ki, o, təşkilata yalnız xeyir vermiş 
olsun. Eləcə də, nəzarət o zaman səmərəli ola bilər ki, burada son 
məqsəd, caza vermək yox, səhvlərin və yayınmaların qarşısını almaq 
olsun. 
Indi isə, rəhbər və işçilərin hazırlanmasında və  fəaliyyətlərində 
nəzarət mexanizminin tətbiqi xüsusiyyətlərinə nəzər salaq. 
 Təşkilatda işçilərin əməyinin yüksək səmərəsinin təmin 
edilməsinə həmişə ehityac vardır. Bu məqsədlə, təşkilatların çoxu,  
əmək ehtiyatlarının ümumi keyfiyyətlərinin artırılması qayğısına 
qalırlar. Bunun üçün tətbiq edilən üsullardan biri, daha təcrübəli və 
bacarıqlı yeni işçilərin seçilməsi və işə qəbul edilməsidir. Lakin, bu heç 
də kifayət deyildir. Rəhbərlik, həm də işçilərin təhsil və təkrar hazırlıq 
(təkmilləşdirmə) proqramlarını həyata keçirməlidir. Təhsilin əsas 
məqsədi isə, təşkilatın  kifayət qədər səriştəli və bacarıqlı işçilərlə 
təmin edilməsindən ibarətdir.  
Təhsil əsasən üç  halda tələb olunur: - birincisi, adam təşkilata 
yeni qəbul olanda; - ikiicisi, işçiyə yeni vəzifə və ya təzə tapşırıq 
veriləndə; - üçüncüsü, öz işini səmərəli yerinə yetirmək üçün işçidə 
müəyyən səriştə çatmadığı halda.  
Təhsil, həm də motivləşdirmə üçün əsasdır. Təhsil 
proqramlarının səmərəli olmasını təmin edən vacib tələblər 
aşağıdakılardır:  
1. Təhsil üçün motivasiya lazımdır. Insanlar başa düşməlidirlər 
ki, təhsil almaqla, onlar  səmərəli işləmək və öz işlərindən razı 
qalmaqla yanaşı maddi imkanlar da əldə edəcəklər.  
2. Təhsil prosesini asanlaşdırmaq üçün rəhbərlik müvafiq mühit 
yaratmalıdır. Bunlardan: oxuyanların həvəsləndirilməsi, onların tədris 
125  
  
prosesində aktiv iştirakı, müəllimlər tərəfindən ruhlandırma, prestij 
əldə etmək arzusudur. Müəyyən fiziki-psixoloji mühitin yaradılması 
vacib momentdən biri ola bilər. Bəzi təşkilatlar, tədrisin təşkilının öz 
təşkilatlarında yox, xüsusi mərkəzlərdə keçirilməsinə üstünlük verirlər.  
3. Tədris vasitəsilə qazanılan bilik təcrübədə mürəkkəb olarsa, 
onda tədris prosesini ardıcıl mərəhələlərə bölmək lazımdır. Poqramın 
iştirakçısının təhsilin hər bir mərhələsində qazanılan biliklərin 
təcrübədə həyata keçirilməsinə imkan yaradılmalı və bundan sonra 
növbəti mərhələyə keçilməlidir. Bunu motivləşdirmə amili kimi də 
təsvir etmək olar. Fəaliyyətin nəticələrinin qiymətləndirilməsi tələb 
edir ki, rəhbərlər hər bir işçinin ona tapşırılan vəzifəni nə dərəcədə 
effektiv icra etməsi barədə məlumat toplasınlar.  
Ümumiyyətlə, nəzarət yolu ilə hər bir əməli fəaliyyətin 
nəticələrinin qiymətləndirilməsi 3 məqsədə xidmət edir:  
1) inzibati tədbirlər görmək üçün;  
2)  informasiya əldə etmək üçün; 3)  motivləşdirməni həyata 
keçirmək üçün.  
Inzibati tədbirlər: müsbət halda - əmək haqqının artırılması, işdə 
vəzifənin yüksəldilməsi, pulla mükafatlandırma; mənfi halda - yüksək 
vəzifədən aşağı vəzifəyə endirmə, başqa işə keçirmə, əmək 
müqaviləsini ləğv etmə və s. ola bilər.  
Işçilərin vəzifədə irəliləyişləri təşkilata kömək edir, çünki boş iş 
yerlərini öz bacarıqlarını büruzə verən işçilərlə doldurmağa imkan 
verir. Vəzifədə irəliləyiş işçilərə də kömək edir, çünki onların 
uğurlarına  və özlərinə hörmət cəhdlərinə xidmət edir. Vəzifədə 
yüksəlmək - işin ən yüksək səviyyədə yerinə yetirilməsinin qəbul və 
təsdiq edilməsi üsulu olmaqla, motivləşdirmənin ən təsirli 
formalarından biridir.  
Bir vəzifədən başqa vəzifəyə keçirməni (iş yerinin 
dəyişdirilməsini) işçinin təcrübəsini artırmaqdan ötrü istifadə etmək 
126  
  
olar.  Yaxud da o halda ki, rəhbərliyin hesab etdiyinə görə, işçi yeni 
vəzifədə daha faydalı işləyə bilər. Lakin, cavan işçinin vəzifədə aşağı 
endirilməsi onun karyerasına zərbə vura bilər. Motivləşdirmə nöqteyi-
nəzərindən yanaşdıqda, belə hal yalnız zərurət olduqda və təşkilatın 
məqsədlərinə nail olmağa mane olmamaq şərtilə tətbiq edilməlidir.  
Aparılmış nəzarətin nəticəsi olaraq, işçiyə, onun əməyinin 
nəticələrinin qiyməti bildirildiyi və onu yaxşılaşdırmaq üçün kifayət 
qədər şərait yaradıldığı halda, işçi işləmirsə və ya təşkilatın 
standartlarına uyğun işləyə bilmirsə, onda onunla bağlanan əmək 
müqaviləsi ləğv oluna bilər. Fəaliyyətin nəticələrinin 
qiymətləndirilməsi həm də ona görə lazımdır ki, işçiləri onların işinin 
nisbi səviyyəsi haqda məlumatlandırmaq mümkün olsun. Bu işin 
düzgün tətbiqi və obyektiv izahı nəticəsində, işçi özünün kifayət qədər 
yaxşı və ya pis işləməsi barədə,  qüsurları və ya üstün keyfiyyətləri 
barədə rəhbərliyin fikrini öyrənə bilir ki, bu da ona işində və 
davranışında dəyişikliklər etməyə imkan verir. Bu isə, öz növbəsində, 
motivləşdirmə üçün ən mühüm amil hesab oluna bilər.  
Əmək fəaliyyətinin nəticələrinin qiymətləndirilməsi işçilərin 
davranış motivasiyasının mühüm vasitəsi kimi təzahür edir. 
Müdiriyyət yaxşı işçiləri müəyyən edib, onları minnətdarlıqla, əmək 
haqqı ilə və vəzifə yüksəlişi ilə mükafatlandırmaqla yüksək 
motivləşdirmə tətbiq edə bilər. Bu isə, yüksək istehsalla nəticələnən 
davranışa və gələcəkdə daha uğurlu nəticələrə  gətirə bilər.  
Fəaliyyətinin nəticələrinin düzgün qiymətləndirilməsi sisteminin 
effektivliyi bir neçə amillərlə müəyyən edilir. Çox vaxt tabelikdə olan 
adamın işi, onun bilavasitə tabe olduğu müdür tərəfindən 
qiymətləndirilir. Bu zaman o, tabeliyində olanla şəxsi əlaqələrə 
əsaslanmayıb, işin nəticələrini dəqiq və obyektiv qiymətləndirmək 
bacarığına malik olmalıdır. O, həm də bu qiyməti tabeliyində olana 
çatdırmağı bacarmalıdır.  
127  
  
Nəzarətin ən vacib xüsusiyyətlərindən biri onun hərtərəfli 
olmasıdır. Belə ki, nəzarət prosesi idarə olunan obyektin bütün 
fəaliyyət sahələrini əhatə etməklə yanaşı,  həm də kadrları, maliyyəni, 
istehsalı, marketinqi, üfiqi və şaquli əlaqələrdən təşkil olunan 
idarəetmə şəbəkəsini tamamilə özündə cəmləşdirməlidir. Nəzarətin 
hərtərəfli olması üçün, əslində onun hamı tərəfindən və həmişə 
aparılması vacibdir. Deməli, bu prosesdə təkcə menecerlər yox, bütün 
işçilər müntəzəm olaraq iştirak etməlidirlər. 
Aşağıda nəzarətin ayrı-ayrı formaları verilmişdir. 
Istehsal üzrə: 
 -Texnoloji nəzarət; 
 -təhlükəsizlik nəzarəti; 
 -əməliyyat nəzarəti; 
 -resurslara nəzarət; 
 -hazır məhsula nəzarət; 
 -marketinq nəzarəti; 
 -gömrük nəzarəti; 
 Maliyyə üzrə: 
 -Bank nəzarəti; 
 -Büdcə nəzarəti;  
-Valyuta nəzarəti;  
-Kredit nəzarəti;  
-Qiymət nəzarəti;  
-Əmək haqqına nəzarət. 
Makro səviyyədə:  
-dövlət nəzarəti;        
-hüquqi nəzarət;  
-vergi nəzarəti; 
 -metroloji nəzarət;  
-standart və sertifikatlara nəzarət;  
128  
  
-idxal-ixraca nəzarət. 
 -ekoloji nəzarət.  
Nəzarət funksiyası nəinki idarəetmənin bütün sahələrində, eləcə 
də menecmentin bütün universal və köməkçi funksiyalarında və bütün 
mərhələlərində tətbiq olunur. 
  
Yoxlama üçün suallar  
          
1. Nəzarət və onun tipləri.  
2. Nəzarət prosesi və onun təşkili mərhələləri. 
3. Nəzarətin tətbiq xüsusiyyətləri. 
4. Nəzarətin rəftar aspekti. 
5. Səmərəli nəzarətin təşkili. 
6. Istehsalda nəzarət formaları. 
7. Maliyyədə nəzarət formaları. 
8. Makrosəviyyədə nəzarət formaları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. MENECMENTIN MARKETINQ FUNKSIYASI 
 
Marketinq – idarəetmə funksiyası olmaqla bazarda tələb-təklif 
münasibətlərini araşdırmaq və bu münasibətdən doğan zəruri istehsalı 
aydınlaşdırmaq, istehsalın həyata keçirilməsini təmin etmək, hazır 
129  
  
məhsulun satışını həyata keçirmək, son nəticə olaraq gəlir əldə 
edilməsinə və tələbatların ödənilməsinə yönəldilmiş fəaliyyətdir. 
Marketinq bir əməliyyat kimi istehsaldan qabaqkı proseslərdə (yəni 
xammalın alınması, avadanlıqların əldə edilməsi, kadrların 
hazırlanması, enerji və su təchizatları və s.) və istehsaldan sonrakı 
mübadilə proseslərində  (satışın təşkili, reklam olunması, servis 
xidməti və s.) iştirak edir. Marketinqin əsas funksiyası tələb-təklif 
münasibətlərini araşdırmaqla yanaşı, real bazar üçün hansı məhsulun 
nə qədər və nə qiymətə çıxarılmasını təmin etmək  və həmçinin tələbata 
uyğun məhsul istehsalını təşkil etmək üçün tövsiyyələr verməkdir. 
Marketinq bazar iqtisadiyyatı şəraitində həm qiymət, həm də rəqabətə 
dözümlülükdə keyfiyyətin təmin olunmasına xidmət edir. Marketinq 
xidməti, istehsaldan əvvəl və istehsaldan sonrakı bütün amilləri nəzərə 
almaqla, eyni zamanda təbii mühit və sosial mühit amillərini də mütləq 
nəzərə almalıdır. 
Marketinqin başlıca fəaliyyət sahəsi bilavasitə bizneslə bağlıdır. 
Biznes – gəlir gətirən fəaliyyət növüdür. Bu həm istehsalla, həm də 
mübadilə ilə bağlı ola bilər.  Biznesin təşkilində əsasən 4 tip sahibkarlıq 
tətbiq olunur: 
- Istehsal; Kommersiya; Maliyyə; Konsaltinq (məsləhət). 
Biznesin 5 əsas funksiyasını fərqləndirmək olar:  Istehsal;  Kadr; 
Texnologiya; Maliyyə; Marketinq. 
Marketinq tədqiqatları bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə müəssisənin 
idarə edilməsi prosesinin tərkib hissəsi və menecmentin funksiyası 
kimi, həmişə  diqqət mərkəzində olmalıdır.  
Marketinq bazar iqtisadiyyatı şəraitində «satış fəaliyyəti» 
mənasını daşıdığından, onun idarə olunması müxtəlif bazarlarda 
arzulanan satış səviyyəsinin əldə edilməsi üçün lazım olan bir sıra 
vəzifələrin yerinə yetirilməsi kimi xarakterizə edilir. Deməli, 
marketinqin idarə olunması bütünlükdə tələbatın idarə olunmasıdır. 
130  
  
Daha  geniş  mənada,  marketinqin  idarə  olunması, müəssisənin 
(firmanın, sahibkarın) müəyyən məqsədlərinə (yüksək mənfəət əldə 
edilməsinə, satış həcminin genişləndirilməsinə, daha çox bazar əldə 
saxlamaqla onların xüsusi çəkisini artırmaq) nail olmaq üçün məqsədli 
alıcılarla əlverişli mübadilələrin yaradılmasına və mühafizəsinə 
yönəldilmiş tədbirlərin təhlili, planlaşdırılması və həyata keçirilməsi 
üzərində nəzarət deməkdir. 
Marketinqin idarə olunması prosesi çoxşaxəli olmaqla özündə 
aşağıdakıları əks etdirir: 
 Bazarın imkanlarının təhlili (marketinqin tədqiqatları və informasiya 
sistemləri, marketinq mühiti, müəssisələrin bazarları və fərdi 
istehlakçıların bazarları); 
 Məqsədli bazarın seçilməsi (tələbatın həcminin ölçülməsi, bazarın 
seqmentləşdirilməsi, məqsədli seqmentlərin seçilməsi və bazarda 
əmtəələrin mövqelərinin müəyyənləşdirilməsi); 
 Marketinq konsepsiyasının işlənib hazırlanması (əmtəələrin işlənib 
hazırlanması, onların qiymətlərinin müəyyənləşdirilməsi, əmtəələrin 
yayılması metodları və onların satışının stimullaşdırılması); 
 Marketinq tədbirlərinin həyata keçirilməsi (strategiya, planlaşdırma, 
icra  və nəzarət); 
Marketinq prosesinin mərhələləri aşağıdakı ardıcıllıqla həyata 
keçirilməlidir: 
- tələbatların müəyyən edilməsi; 
- müxtəlif təyinatlı informasiyaların toplanması; 
- həmin informasiyaların dəqiqləşdirilməsi; 
- qarşıya qoyulan məqsəd üzrə qərarların qəbul edilməsi; 
- bazarlıqdan sonra qənaətlənmə və nəticələrin təhlili. 
Marketinq strategiyasının hazırlanması mərhələlərinə 
aşağıdakılar aid edilir: 
a) bazarın tutumluğu; 
131  
  
b) müəssisənin (firmanın) məqsədinin formalaşdırılması; 
c) marketinqin strategiyasının müəyyən edilməsi; 
ç) marketinq planının tərtib olunması; 
d) marketinq üzrə təşkilati-iqtisadi və sosial xarakterli tədbirlərin 
həyata keçirilməsi (icrası); 
e) marketinq fəaliyyətinə nəzarət. 
 Sənaye müəssisələrində marketinqin idarə edilməsi aşağıdakı 
qaydada həyata keçirilir: 
1. Müəssisədə marketinq fəaliyyəti ilə məşğul olan idarə strukturunun 
yaradılması; 
2. Marketinq üzrə məramın və proqnozun müəyyənləşdirilməsi; 
3. Marketinq proqramının və biznes-planların işlənib hazırlanması və 
həyata keçirilməsi. 
Müəssisədə marketinq fəaliyyətinə rəhbərlik və o sahədə işləri 
əlaqələndirmək – kommersiya işləri (və ya marketinq) üzrə bölmə 
tərəfindən aparılır. Marketinqin idarəetmə problemlərinə həsr edilmiş 
ədəbiyyatlarla tanışlıq göstərir ki, əksər xarici firmalarda marketinq 
xidməti üzrə funksional idarə strukturundan istifadə edilir. Onun 
prinsipial sxemi şəkil 21-də verilmişdir.  
Lakin çoxçeşidli məhsul istehsal edən müəssisələrdə marketinq 
xidmətinin tərkibində 21-ci şəkildə  göstərilən bölmələrlə yanaşı, 
marketinqin planlaşdırılması; yeni məhsulların mənimsənilməsi; 
keyfiyyətin təmin edilməsi; məhsul hərəkətinin idarə edilməsi və sair 
bölmələr də təşkil edilə bilər.  
 
 
 
 
 
 
132  
  
 
 
 
 
Şəkil  21.  Müəssisədə marketinq xidmətinin funksional 
strukturu 
 
Bütünlükdə dünya təcrübəsində marketinqin idarə edilməsi 
prosesində çoxsəmtli təşkilati quruluşlardan istifadə edilir.  
     Sənaye müəssisələrində marketinq xidmətinin dörd 
funksiyasını fərqləndirirlər: analitik, istehsalat, təchizat və nəzarət.  
 
  Yoxlama üçün suallar 
 
1. Marketinq anlayışlarının şərhi. 
2. Marketinqin elmi və təcrübi xüsusiyyətləri. 
3. Tələb-təklif münasibətləri və bazar. 
4. Marketinq və sahibkarlıq. 
5.Marketinq və biznes. 
6. Müəssisədə marketiq xidmətinin təşkili. 
7. Marketinq prosesinin mərhələləri. 
8. Marketinq strategiyasının hazırlanması mərhələləri. 
 
 
 
 
 
 
 
 MENECMENTIN  KÖMƏKÇI  FUNKSIYALARI 
133  
  
 
Yuxarıda qed etdiyimiz kimi, idarəetmə funksiyaları universal və 
köməkçi xüsusiyyət daşımaqla əsasən iki qrupa bölünürlər. Universal 
(əsas) funksiyalar barədə nisbətən ətraflı məlumat verdikdən sonra 
köməkçi (yardımçı) funksiyalara qısaca nəzər salaq. Əvvəlcə qeyd 
edək ki, yardımçı funkiyalar çox dəyişkən olmaqla, ilk növbədə 
təsərrüfatçılıq sahəsi ilə daha sıx bağlıdır və sahə xüsusiyyətlərinə görə 
biri–birlərindən fərqlənirlər. Lakin, bunlarda da ümumiləşdirici 
cəhətlər vardır və  funksiyaları müəyyənləşdirən «qohum elementlər 
çoxluğu» anlayışı öz təsirini saxlayır. 
Istehsalla bağlı müəssisər üçün köməkçi funksiyaları aşağıdakı 
kimi təsnifləşdirmək olar: 
1. texniki funksiyalar; 
2. istehsal funksiyaları: 
3. maliyyə funksiyaları; 
4. kadr funksiyaları; 
5. Əmək və əməyin ödənilməsi funksiyaları; 
6. texnoloji funksiyalar; 
7. keyfiyyət funksiyaları; 
8. nəqliyyat-daşıma funksiyaları; 
9. loqistik və təchizat funksiyaları; 
10. etika və mədəniyyət funksiyaları; 
11. təhlükəsizlik funksiyaları; 
12. ətraf mühitin qorunması funksiyaları; 
13. ixtisaslaşma sahələri üzrə çoxlu sayda digər funksiyalar. 
Məlumdur ki, hər bir yardımçı funksiya, müəssisənin fəaliyyətini 
təmin etmək və son nəticə əldə edilməsinə yardım etmək baxımından  
bir və ya  bir neçə vəzifənin yerinə yetirilməsi işinə xidmət edir. Bu 
səbəbdən, yardımçı funksiyaların yerinə yetirdikləri vəzifələrlə tanış 
olaq. 
134  
  
Texniki funksiyalar üzrə vəzifələri iki qrupda cəmləşdirmək 
olar: 
1. Texniki inkişafın təmin edilməsi: 
2. Istehsalın texniki hazırlığı. 
Birinci qrupa daxil olan vəzifələr aşağıdakılardır:  
-   Elmi-texniki tərəqqinin izlənilməsi; 
- Yeni texnika və texnologiyanın mənimsənilməsi; 
- Ixtiraçılığın və səmərələşdirmənin həvəsləndirilməsi; 
- Səriştə və təcrübənin artırılması; 
- Layihə-axtarış işlərinin təşkili; 
-  Maddi – texniki bazanın möhkəmləndirilməsi və s. 
Ikinci qrupa daxil olan vəzifələr aşağıdakılardır: 
- Texniki hazırlıq; 
- Texnoloji hazırlıq; 
- Konstruktor hazırlığı; 
- Mühəndis hazırlığı; 
- Kadr hazırlığı; 
- Energetika hazırlığı və s 
Istehsal funksiyaları üzrə vəzifələri aşağıdakı kimi 
qruplaşdırmaq olar: 
- Xammal tədarükü; 
- Avadanlıqların alınması, quraşdırılması və sazlanması: 
- Kadrların hazırlanması; 
- Texnoloji prosesin təşkili; 
- Əməliyyat sisteminin təşkili; 
- Icra prosesinin təşkili; 
- Icraya nəzarət; 
- Son nəticənin (hazır məhsulun) alınması. 
135  
  
Maliyyə funksiyalarına daxil olan vəzifələri maliyyənin təşkili 
və mühasibat uçotunun aparılması kimi iki qrupa bölmək olar. Bu 
qruplara daxil olan ümumi vəzifələr aşağıdakılardır: 
- Mühasibat balansının tərtib olunması; 
- Mədaxil və məxaric smetası; 
- Vergi ödənişləri; 
- Qiymətin əmələ gəlməsi; 
- Kapital qoyuluşu; 
- Valyuta əməliyyatları; 
- Debitorlar və kreditorlar; 
- Investisiya və innovasiya siyasəti; 
- Uçotun və hesabatların təşkili və s. 
Kadr funksiyaları üzrə vəzifələri əsasən iki qrupa bölmək olar: 
1. Rəhbər kadrların seçilməsi, hazırlanması və yerləşdirilməsi; 
2. Icraçı kadrların (işçilərin) seçilməsi, hazırlanmasıvə 
yerləşdirilməsi. 
Hər iki qrupa daxil olan vəzifələr iqtisadi ədəbiyyatlarda geniş 
şərh olunduqları üçün, bunlar barədə ətraflı izahat verməyə lüzum 
görmürük. 
Əmək və əməyin ödənilməsi funksiyaları aşağıdakı vəzifələri 
həyata keçirir: 
-Vəzifələri və vəzifə maaşlarını müəyyən edir; 
-Əmək haqqı fondunu təşkil edər; 
-Əməklə bağlı əsasnamələr və təlimatlar hazırlayır; 
-Mükafatlandırma fondunu təşkil edir; 
-Kadr məsələlərini həll edir; 
-Əməyin ödənilməsi forma və sistemlərini təşkil edir; 
-Əmək normativlərini müəyyən edir; 
-Əmək müqavilələrinin bağlanmasını təşkil edir və s. 
136  
  
Texnoloji funksiyalar bilavasitə əməliyyat sistemləri ilə bağlı 
olduqları üçün burada əsas vəzifələr avadanlıqların yerləşdirilməsi, 
istismarı və təmiri ilə və personalın idarə olunması ilə əlamətdardır. 
Burada başlıca vəzifələr bunlardır: 
- avadanlıqların, qurğu və cihazların alınması; 
- maddi resursların təminatı; 
- texnoloji proseslərin mənimsənilməsi; 
- mütəxəssis kadrların hazırlanması; 
- təlimatların və normativlərin öyrənilməsi; 
- texnoloji prosesə nəzarət; 
- qəzaların və xətaların aradan qaldırılması; 
- alınmış nəticənin (hazır məhsulun) təhvil verilməsi və s   
Keyfiyyət funksiyaları bazar iqtisadiyyatı tələblərinə müvafiq 
olaraq həm müəssisədaxili, həm milli və həm də beynəlxalq 
standartlara uyğun olaraq təşkil olunurlar. Keyfiyyət funksiyaları  
əsasən məhsulun keyfiyyətinin təmin olunması vəzifələrini yerinə 
yetirirlər. Bu vəzifələr aşağıdakılardır: 
- Keyfiyyət üzrə daxili standartlara əməl olunması; 
- Keyfiyyət üzrə beynəlxalq standartlara əməl olunması; 
- Əməliyyat prosesində keyfiyyətə nəzarət; 
- Keyfiyyətə texniki nəzarət; 
- Personalın ixtisas və səriştələrinin yüksəldilməsi; 
- Hazır məhsula və daşımaya nəzarət; 
- Saxlanmaya və satışa nəzarət. 
Nəqliyyat-daşıma funksiyaları məhsulun xarakterik 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq nəqliyyat növünün seçilməsi ilə 
bağlıdır. Belə ki, müəssisənin hazır məhsulunun daşınması avtomobil 
nəqliyyatı vasitələrilə, dəmir yolu nəqliyyatı ilə, gəmilərlə və boru 
kəməri vasitəsilə həyata keçirilə bilər. Istehsalın və hazır məhsulların 
xüsusiyyətindən asılı olaraq bu funksiyalar müxtəlif  xarakterli 
137  
  
vəzifələri yerinə yetirirlər. Lakin bunların ümumi cəhətləri də vardır və 
bunlar aşağıdakılardır: 
- xammalın daşınması; 
- hazır məhsulun daşınması; 
- avadanlıqların,alət və qurğuların daşınması; 
- personalın daşınması və s. 
Loqistik və təchizat funksiyaları müəssisənin resurslarla 
təminatı, iqtisadi əlaqələrin və mübadilə proseslərinin, bazar 
münasibətlərinin, rəqabət mühitinin qiymət siyasətinin, alqı-satqı 
əməliyyatlarının və digər bu səpkili əməliyyatların təşkili və icrası ilə 
bağlıdır; Yuxarıda, marketinq funksiyası barədə danışarkən bunlardan 
bəzilərinə toxunulmuşdur. Loqistika ayrıca predmet kimi tədris 
olunduğu üçün bu barədə ətraflı izahat vermirik. 
Etika və mədəniyyət funksiyaları hər bir müəssisənin müsbət 
imicinin yaradılması və qorunması vəzifələrinə xidmət edir. 
Müəssisənin və personalın etik və mədəni vəzifələri aşağıdakılardır: 
- istehsal mədəniyyətinin təşkili və saxlanması; 
- davranış mədəniyyətinin təşkili və saxlanması; 
- əxlaq normalarına riayət edilməsi; 
- qanunlara, norma və normativlərə əməl edilməsi; 
- dövlət və ümumxalq mənafeinin qorunması; 
- müqavilə şərtlərinə düzgün əməl olunması; 
- vahid rəhbərlik prinsipinə əməl edilməsi; 
- rəhbərin şəxsi nümunə olması; 
- əməyin düzgün qiymətləndirilməsi; 
- fərdi mədəniyyətin və əxlaqı keyfiyyətlərin yüksəldilməsi və s. 
Təhlükəsizlik funksiyaları üzrə həyata keçirilməli olan əsas 
vəzifələr aşağıdakılardır: 
-  Əməyin təhlükəsizliyi; 
-  istehsalın təhlükəsizliyi; 
138  
  
-  avadanlıqların və qurğuların təhlükəsizliyi; 
-  hazır məhsulların təhlükəsizliyi; 
- nəqliyyatda təhlükəsizlik; 
- ətraf mühitin təhlükəsizliyi; 
- daşımada və satışda təhlükəsizlik; 
- müəssisənin təhlükəsizliyi; 
- fərdi təhlükəsizlik və s. 
Ətraf mühitin qorunması funksiyaları insanın təbiətə 
müdaxiləsinin təhlükəli həddə yaxınlaşması ilə bağlıdır. Istehsalla 
məşğul olan hər bir müəssisə torpağın, su hövzələrinin və atmosferin 
qorunması qayğısına qalmalı, onların çirklənməsi, zəhərlənməsi  və 
yararsız hala salınmasının yolverilməz olmasını başa düşməli və 
bunların qarşısının alınması üçün konkret tədbirlər görmələidir.  
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Menecmentin köməkçi funksiyaları hansılardır? 
2. Texniki funksiyaların vəzifələri. 
3. Istehsal funksiyalarının vəzifələri. 
4. Maliyyə funksiyalarının vəzifələri. 
5. Kadr funksiyalarının vəzifələri. 
6. Əmək və əməyin ödənilməsi funksiyalarının    
    vəzifələri; 
7. Texnoloji funksiyaların vəzifələri; 
8. Keyfiyyət funksiyalarının vəzifələri; 
9. Nəqliyyat-daşıma funksiyalarının vəzifələri; 
10. Loqistik və təchizat funksiyalarının vəzifələri; 
11. Etika və mədəniyyət funksiyalarının vəzifələri; 
 
 
139  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
III BÖLMƏ. MENECMENTIN METODLARI 
 
IV FƏSIL. MENECMENTDƏ METODLAR VƏ ÜSLUBLAR 
 
Menecmentdə metod dedikdə, əmək prosesində işçilərin yaradıcı 
və təşəbbüskar işləmələrini fəallaşdırmaq üçün tətbiq edilən müxtəlif 
qayda və fəndlərin məcmusu (toplusu) başa düşülür. 
 Menecmentin metodu – istehsalın təşkili və idarə olunması 
prosesində tətbiq edilən fəndlərin məcmusu, işçilərə məqsədyönlü təsir 
göstərmə vasitəsidir.  
Metodların tətbiq edilməsi: 
 - Işçilərin və təşkilatın  yüksək məhsuldarlıqla və səmərəliliklə 
işləmələrini; 
- əmək kollektivinin ahəngdar və müntəzəm işləmələrini; 
- əmək prosesinin və  texnoloji proseslərin, eləcə də 
idarəetmənin dəqiq təşkil edilməsi və müxtəlif  fəaliyyət sahələrinin 
düzgün əlaqələndirilməsini  təmin etməlidir. 
Üslub isə, hər bir rəhbərin  öz xarakterinə xas olan fərdi idarəçilik 
seçimi-yanaşmasıdır. 
Hal-hazırda,  bazar iqtisadiyyatı  şəraitində idarəetmə prosesində 
ən çox tətbiq  edilən  metodlar  aşağıdakılardır: 1). iqtisadi, 2). inzibati, 
3). sosial - psixoloji, 4). ideoloji,  5). partisipativ və 6). qrafik metodlar. 
140  
  
Təsnifatda sonuncu üç metod idarəetmə prosesində daha az tətbiq 
edildikləri üçün, onların barəsində geniş izahat verilməsinə ehtiyac 
yoxdur. Bu metodlar barədə, iqtisadi ədəbiyyatlarda və menecmentlə 
bağlı kitablarda kifayət qədər məlumatlar tapmaq olar. 
Digər metodlar (iqtisadi,  inzibati, sosial-psixoloji) isə,  
idarəetmə prosesindəki bütün hallarda tətbiq edildiklərindən və bu 
metodların hər birinin özünəməxsus təsir xüsusiyyətləri olduğundan, 
onların hər birini  ayrı-ayrılıqda nəzərdən keçirək. 
 
 
4.1. IQTISADI  METOD 
 
Müəssisədə qarşıya qoyulmuş məqsədlərə çatmaq üçün təbii 
iqtisadi qanunlarından istifadə olunması, obyektiv iqtisadi mənafelərin 
nəzərə alınması  və maddi maraq əsasında təsərrüfatın təşkili və 
aparılmasına idarəetmənin iqtisadi metodu deyilir.  
Əslində, burada söhbət iqtisadi metodlardan getməlidir. Çünki 
cəmiyyətin və bazarın mövcudluğunun qorunması və tənzimlənməsi 
üçün fəaliyyət göstərən təbii iqtisadi qanunlar - dəyər, dövriyyə və 
rəqabət qanunları birlikdə iqtisadi metodun tərkib hissəsini təşkil 
edirlər. Bu səbəbdən də, bu qanunların təsirini nəzərə alan metodların 
müştərək tətbiqini iqtisadi metodlar kimi dəyərləndirmək olar. 
 Iqtisadi metodlar dedikdə isə, elə  iqtisadi vasitələr çoxluğu başa 
düşülür ki, burada təbii iqtisadi qanunlar və maddi maraq prinsiplərinin  
təsiri ilə işin icrası yerinə yetirilmiş olsun. Iqtisadi metodlar firmanın 
və onun personalının  maddi maraqlarına təsir göstərir. Bu metodlar bir 
tərəfdən cəmiyyətin tələblərinin ödənilməsi üçün firmanın  
fəaliyyətini, digər tərəfdən isə personalın yaxşı işləməsi üçün stimul 
(maraq və həvəs) yaradır. 
141  
  
Iqtisadi metod – təsərrüfat münasibətlərində özünəməxsus 
istifadə mexanizmi olub, onun konkret formalarının: əmtəə - pul 
münasibətlərinin inkişafı; istehsal vasitələrindən səmərəli istifadə 
edilməsi; maddi maraq; təsərrüfat hesabı və s. üzrə  kompleks 
tədbirlərin həyata keçirilməsini  tələb edir. 
 Menecmentin iqtisadi metodları təsərrüfatçılıq mexanizminin 
əsasını təşkil etməklə, təbii iqtisadi qanunlardan və 
qanunauyğunluqlardan istifadənin forması kimi çıxış edir. Bu metodlar 
istehsal münasibətləri sisteminə tam daxil olmaqla həm ümumdövlət 
miqyasında, həm də idarəetmənin müxtəlif səviyyələrində (sahə, 
müəssisə, firma və s.) öz tətbiqini tapır.  
Iqtisadi metodlarınun ən çox tətbiq edilən elementləri 
aşağıdakılardır (Şəkil 22): 
- Təsərrüfat (və ya kommersiya) hesabı; 
- Planlaşdırma; 
- Vergilər sistemi; 
- Iqtisadi normativlər (qiymət, əmək  norması, vaxt norması,  
mükafatlandırma normaları, cərimə sanksiyaları və s); 
- Innovasiya və investisiya;  
- Maliyyələşdirmə.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
142  
  
Şəkil  22.  Iqtisadi metodların tərkib strukturu 
 
Təsərrüfat (və ya kommersiya) hesabı dedikdə, hər bir firmanın 
saziş və müqavilə əsasında əlaqə yaratdığı digər təsərrüfatlarla alqı-
satqı münasibətlərinin qurulması və mübadilə prosesinin nəticələrinə 
görə işin qiymətləndirilməsi başa düşülür. Burada, təsərrüfatçılıq 
fəaliyyəti və hazır məhsulun satışı dövründə bütün idxal-ixrac 
əməliyyatları, maliyyə əməliyyatları, onlarla qarşılıqlı icra edilən 
mübadilə əməliyyatları, qiymət münasibətləri və digər əlaqələr başa 
düşülür. Təsərrüfat (kommersiya) hesabı hər bir firmanın bütün daxili 
təsərrüfat fəaliyyətini və ticarət əlaqələrini  tam əks etdirməlidir. 
Təsərrüfat (kommersiya)  hesabının tərkib hissəsi kimi, 
firmadaxili hesablaşmalar – firmanın öz bölmələri arasında ayrı-ayrı 
əməliyyatların qiymətləndirilməsi və onların ödənməsi, firmadaxili 
qiymətləndirmə siyasətinin yeridilməsi, eləcə də planlaşdırma, uçot, 
maliyyə hesablaşmalarının aparılması, kreditlərin alınması, əmək 
haqqının müəyyənləşdirilməsi və s. amilləri əhatə edir.   
Təsərrüfat (kommersiya) hesabının ən başlıca xüsusiyyəti – 
alınmış son nəticədən asılı olaraq təsərrüfat fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi və sonrakı tədbirlər barədə qərar qəbul edilməsidir. 
Planlaşdırma – son məqsədə çatmaq üçün keçiləcək yolu görmək 
və bu yolda atılacaq addımları müəyyən etmək baxımından, bütün 
hallarda, bütün müəssisələr üçün zəruridir. Burada, strateji 
(uzunmüddətli), orta və operativ (cari) planlaşdırmanı fərqləndirmək 
vacibdir (ətraflı bax: planlaşdırma funksiyası).  
Planlaşdırma metodunu tətbiq etmədən, müəssisədə mühasibat 
işinin və uçotun aparılmasının təşkili mümkün olmazdı. Çünki, yalnız 
bu halda həm maddi, həm də maliyyə vəsaitlərinin ayrılması, işçilərin 
əmək bölgüsünün təşkili və digər zəruri texniki - texnoloji 
əməliyyatların vaxtını və miqdarını müəyyən etmək imkanı yaranır. 
143  
  
Əks halda isə, bütün bu və digər əməliyyatların təşkili və icra edilməsi 
əsla mümkün olmaz. Məhz bu baxımdan, planlaşdırma – təsərrüfatçılıq 
fəaliyyətinin, maliyyə və kredit fəaliyyətinin, uçotun aparılmasının, 
innovasiya və investisiya fəaliyyətinin, vergi və gömrük fəaliyyətinin 
təşkili və aparılmasında iqtisadi metodların ən zəruri  tərkib elementi 
kimi çıxış edir. 
Vergi – hər bir müəssisənin (fiziki və hüquqi şəxslərin) 
gəlirlərinin bir qisminin dövlət tərəfindən rüsum kimi tutulmasıdır. 
Vergilərin tutulması dövlət tədbiri olduğundan, hər bir müəssisə bu 
tələbə əməl etməyə borcludur. Vergilərin birbaşa və dolayı növləri 
dövlət tərəfindən müəyyənləşdirilir və  vergilər sistemi çərçivəsində 
bütün müəssisələrə şamil edilir. Bu zaman müxtəlif amillər nəzərə 
alınmaqla ayrı-ayrı müəssisə və təşkilatlara güzəştlər edilə bilər. Bu 
güzəştlərin və eləcə də vergilərin faiz dərəcələri dövlət tərəfindən 
müəyyənləşdirilir və onların toplanması da xüsusi vergi orqanları 
tərəfindən həyata keçirilir.  
Iqtisadi normativlər – müəssisə və firmaların fəaliyyətlərinin 
təşkili və tənzimlənməsində müstəsna rol oynayırlar. Belə ki, əmək 
bölgüsündə iştirak edən hər bir işçi üçün əmək haqqı olaraq pul 
məbləğinin müəyyən edilməsi iş norması, vaxt  norması və digər 
amillər əsasında formalaşmış normativlərə əsaslanır.    
Adətən müqavilə əsasında razılaşdırılmış əmək haqqı da bu 
normativlər çərçivəsində müəyyənləşdirilir. Əmək haqqının 
normativlər əsasında formalaşdırılması, işçilərdə stimul yaratmaq və 
işgüzar münasibətləri gücləndirmək məqsədinə xidmət edir. Az işləyib 
çox məvacib almaq – müəssisəni, çox işləyib az məvacib almaq isə - 
işçiləri narazı sala bilər. Normativlər, bu yolda kompromisi təmin edən 
ən yaxşı vasitədirlər.  
Innovasiya və investisiya. Innovasiya – yeniliklərin və yeni 
idarəçilik təşəbbüslərinin tətbiqi, yeni avadanlıqların, qurğuların, 
144  
  
cihazların, texnologiyaların hazırlanması və tətbiqi ilə bağlı 
investisiyaların səmərəli bölüşdürülməsi və yerləşdirilməsi 
proseslərini əhatə edir. Burada əsas məqsəd, istehsalın qənaətcil, 
səmərəli və müasir tələblərə cavab verə biləcək səviyyədə  təşkili və 
həyata keçirilməsidir. Investisiya isə, bütün bu deyilənlərin və 
müəssisənin fəaliyyətinin maliyyə vəsaitləri ilə təmin edilməsi kimi 
başa düşülməlidir. 
Maliyələşdirmə – müəssisə və təşkilatlarda istehsal prosesinin 
təşkili və aparılmasının fasiləsizliyini təmin etmək məqsədilə maliyyə 
resurslarının sərfinin maddi və zaman (vaxt) amilləri ilə 
uzlaşdırılmasını həyata keçirir. Iqtisadi metodların tərkib elementi kimi 
maliyyə uçotu və maliyələşdirmə hər bir müəssisənin fəaliyyətinin 
tərkib hissəsi olmaqla, həm də aparıcı əhəmiyyətə malikdir. 
Iqtisadi metodların  tətbiqi, heç də mütləq vahidlik şəraitində yox, 
digər  metodlarla vəhdət şəklində həyata keçirilməlidir. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1.   Iqtisadi metodun mahiyyəti və məzmunu. 
2.   Iqtisadi metodun başlıca elementləri. 
3.  Firmadaxili hesablaşma; 
4.  Kommersiya hesabı nədir?;    
5. Əmək haqqı, mükafatlandırma, qiymət, vergi, rəqabət,  
     maliyyə və kredit  aspektləri. 
6.  Iqtisadi metodun tətbiq xüsusiyyətləri. 
 
 
 
4.2. INZIBATI  METOD 
 
145  
  
Menecmentin inzibati metodu elə bir üsuldur ki, burada 
qanunlara, norma-normativlərə və əmr - sərəncamlara daha çox 
üstünlük verilir. Təşkilati-sərəncam metodları, birgə fəaliyyətin və 
onun idarə olunmasının obyektiv qanunlarına, qarşılıqlı fəaliyyət 
zamanı adamların təbii köməkləşmə tələbatlarının nəzərə alınmasına 
əsaslanır. 
Inzibati metod öz təsir xüsusiyyətlərinə görə təsərrüfatçılıq və 
amirlik kimi qruplaşa bilər. Inzibati metodun reqlamentləşdirici, 
təlimatlandırıcı və nizam- landırıcı xüsusiyyətlərini fərqləndirmək 
lazımdır (Şəkil 23).  
Inzibati metod, reqlamentləşdirici  funksiyanı həyata keçirmək 
üçün işçilər və qruplar arasında uzunmüddətli əlaqələrin qurulması 
(struktur bölmələrinin yaradılması, ştatların müəyyən edilməsi, şöbələr 
və işçilər üçün əsasnamələrin və təlimatların hazırlanması, iş 
reqlamentlərinin  tutulması və firmanın idarəetmə konsepsiyasının 
hazırlanması) prinsiplərindən  istifadə edir.  
Təlimatlandırıcı  funksiya, bütün müəssisənin (firmanın) ayrı-
ayrı şöbələrinin və ayrı-ayrı vəzifələrin icrası üçün təlimatların 
hazırlanması, norma və normativlərin müəyyən edilməsi, əmr və 
sərəncamların verilməsi və onlara əməl edilməsini tələb edir.  
Nizamlandırıcı funksiya, mövcud olan qanunların, sərəncamların 
və təlimatların tətbiqi, icrası və bütünlüklə, xətasız və müntəzəm  
yerinə yetirilməsini tələb edir. 
Inzibati metod həm təsərrüfatçılığın, həm də idarəçiliyin 
qurulmasında sərt və ya yumşaq ola bilər. Sərt inzibatçılıq dedikdə elə 
iş üsulu başa düşülür ki, burada bütün səlahiyyət yalnız ali rəhbərlikdə 
cəmləşir və mərkəzləşdirilmiş idarəetmə prinsipi əsas götürülür. Bu isə 
o deməkdir ki, vəzifələrin bölünməsi və işin icrasının tələb edilməsi 
yalnız mərkəzi idarə aparatı tərəfindən və çox ciddi rejimlə yerinə 
yetirilir. 
146  
  
Yumşaq inzibatçılıq, səlahiyyətlərin qismən bölünməsinə, xətti 
rəhbərlərin müstəqilliyinə və demokratik idarəetmə prinsiplərinə 
imkan yaradır. Idarətməyə münasibət iqtisadi, sosial, təşkilati və s. 
şəkildə ifadə olunur. Onlar idarəetmə mexanizminin əsasını təşkil 
edirlər. Təşkilati münasibətləri insanlar arasında əlaqə kimi xarakterizə 
etmək olar. Təşkilati münasibət sisitemi şüurlu surətdə formalaşır. O, 
idarəetmənin əsas funksiyalarından biri olan təşkiletmə funksiyasını 
yaradır. Hazırda təşkilati işin 3 növünü fərqləndirirlər: 
Təşkilat forması, idarəetmə funksiyalarının daha dəqiq 
reqlamentləşməsinə, hərtərəfli nəzarətə, dəqiq cavabdehliyə, intizama 
və rejimə əsaslanır. 
Təşkilat formasında idarəetmə funksiyalarının bölüşdürülməsi və 
fəaliyyəti daha az reqlamentləşdirilir. 
Təşkilatda sosial amillər üstünlük təşkil edir. Sosial amillər hər 
bir real şərait üçün yuxarıdakı təşkilat növləri ilə birgə çıxış edir ki, o 
da vahid rəhbərdən və idarə sistemindən asılıdır. 
Təşkilati-normalaşdırma, idarəetmədə istifadə olunan əməyin və 
texniki avadanlıqların düzgün və səmərəli istifadəsi üçün zəmindir. Bu 
halda, ayrı-ayrı normalar, normativlər, qaydalar, təlimatlar və digər bu 
xarakterli sənədlər qabaqcadan hazırlanaraq rəsmiləşdirilir və onlara 
əməl edilməsinin məcburi olması, qanun və ya əmrlə qüvvəyə minir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147  
  
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  23. Inzibati metodların tərkib strukturu. 
 
Norma və normativlərin tətbiqi və onlara əməl edilməsi prosesi 
inzibati metodun başlıca xüsusiyyətlərindən biridir. Inzibati metodlar 
normaların aşağıdakı formalarından daha çox istifadə edirlər: istehsal 
norması; vaxt norması; say (miqdar) norması; xidmət norması; hasilat 
norması; iş norması; keyfiyyət norması və s. Bunlarla yanaşı, istehsal 
prosesində iqtisadi fondlardan istifadə norması, əsas fondlardan 
istifadə norması; resurslardan istifadə norması və digər bu kimi 
normalardan istifadə olunur. 
Bütün müəssisə və təşkilatlar, mülkiyyət formasından asılı 
olmayaraq dövlət tərəfindən qəbul edilmiş norma və normativlərə əməl 
etməyə borcludurlar. Norma və normativlərin, standartların və 
qanunların  pozulması üçün müəssisə rəhbərləri cavabdehlik daşıyırlar 
və əks halda  onlar hətta cinayət məsuliyyətinə cəlb oluna bilərlər. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1.  Inzibati metodun mahiyyəti və məzmunu. 
2. Inzibati metodun təsərrüfatçılıq xüsusiyyətləri;  
3. Inzibati metodun amirlik xüsusiyyətləri; 
4. Inzibati metodun reqlamentləşdirici amilləri;  
5. Inzibati metodun təlimatlandırıcı aspektləri. 
148  
  
6. Inzibati  metodun  nizamlayıcı   aspektləri. 
7. Inzibati tədbirlərin zəruriliyini əsaslandırmalı.  
 
 
 
 
 
 
 
4.3.  SOSIAL - PSIXOLOJI  METOD 
 
Sosial - psixoloji metod müəssisənin və onun personalının sosial 
və psixoloji maraqlarına  təsir göstərmək vasitələrinə əsaslanır. Bu 
metod kollektivin, qrupun və şəxsiyyətin rolu və statusu, davranışı və 
qabiliyyəti üzərində qurulur. Mahiyyətcə, sosial-psixoloji metod 
mənəvi və rəftar amillərinin öyrənilməsinə və tətbiqinə, psixoloji 
mühitin saflaşdırılmasına və qarşılıqlı münasibətlərin etikasına  
əsaslanır.  
Bu metod, əsasən iki tərkib hissədən ibarətdir: 
- sosial (ictimai) təsir üsulları; 
- psixoloji təsir üsulları. 
Sosial  təsir üsullarına aşağıdakı elementlər daxildir: 
- Ictimai-istehsal fəallığının yüksəldilməsi (liderlərə bənzəmək, 
bütün fəaliyyət sahələrində nümunəvi davranış standartlarının qəbul 
edilməsi və s.); 
- Ictimai varislik münasibətlərinin qorunması (ustalıq 
müsabiqələrinin keçirilməsi, yüksək ixtisaslı kadrlara ehtiram və 
onların xidmətlərinin qeyd olunması və s.); 
149  
  
- Ictimai tənzimləmə (işçilər arasında münasibət normalarının 
qoyulması, daxili intizam qaydalarının təsdiqi, istehsal etikasının və 
firmanın imicinin qorunması və s.); 
- Mənəvi həvəsləndirmə (fərdlərin ayrı-ayrılıqda və kollektiv 
şəklində maraqlandırılması, mükafatlandırma) kimi tətbiq oluna 
bilərlər. 
Sosial metodun tətbiq mexanizmi kollektivin öyrənilməsi və 
kollektivə təsir göstərilməsi əsasında qurulmuşdur. Sosial metodun ən 
başlıca ünsürləri sorğu keçirilməsi, müsahibə götürülməsi, anket  
doldurulması, hesabatların göstəricilərinin öyrənilməsi və kütləvi 
tədbirlərin – iclasların, seminar, müşavirə və konfransların keçirilməsi 
hesab edilə bilər. 
Anket sorğusu, qabaqcadan tərtib olunmuş sualların verilməsi və 
onlara cavabların alınması yolu ilə  keçirilir. Anket sorğusunun 
üstünlüyü, onun obyektivliyində və bütün kollektiv arasında operativ 
keçirilməsindədir. Anket sorğusunun müsbət xüsusiyyətlərindən biri 
də, kollektivin ümumi rəyinin aşkar edilməsi və nisbətən dəqiq 
informasiya toplanmasıdır. 
Müsahibə keçirilməsi üsulu ilə tədqiqat aparılması nisbətən uzun 
müddət tələb edir. Lakin onun üstünlüyü, əlavə sualların cavablarının 
tapılmasında və obyektivliyin qorunmasındadır. 
Sosial-psixoloji metodda tətbiq edilən müxtəlif üsullar eyni 
vaxtda həyata keçirilə bilər. Sosial-psixoloji metodun tətbiqi ayrı-ayrı 
kollektivlərdə sosial-inkişaf planının tutulmasına imkan yaradır. 
Sosial-inkişaf planı isə müəssisənin strateji inkişaf planına uyğun 
olaraq tərtib olunur. 
Sosial - psixoloji metod digər metodlarla birgə tətbiq edildikdə 
daha səmərəli olur. 
Psixoloji metod dedikdə, fərdlərin, qrupun və kollektivin 
davranışı və qabiliyyətindən istifadə olunmaqla tədbirlər hazırlanması 
150  
  
və həyata keçirilməsi yolu ilə firmada işçilərin qarşılıqlı 
münasibətlərinin harmoniyasını təmin etmək və daha münasib 
psixoloji şərait yaratmaq  başa düşülür. 
Psixoloji təsir üsullarına aşağıdakı elementlər daxildir: 
- əməyin humanistləşdirilməsi (təkrarlanan üzücü işlərin ləğvi, 
otaqların və avadanlıqların xoşagəlimli rənglənməsi, qəlbə yatan 
musiqi səsləndirilməsi vəs.); 
- psixoloji həvəsləndirmə (təşəbbüskarlığın, yaradıcılığın və 
müstəqilliyin qiymətləndirilməsi və s.); 
- əmək fəaliyyətində fərdi qabiliyyətin qiymətləndirilməsi və 
peşəkarların seçilib fərqləndirilməsi (fərdi keyfiyyətlərə görə seçmək 
və oxutmaq); 
- mənəvi və psixoloji keyfiyyətlərinə görə qiymətləndirmək və 
istiqamətləndirmək; 
- işçiləri mənəvi və psixoloji yaxınlıqlarına görə qruplaşdırmaq; 
- rəhbərlər və tabeçilikdə olan işçilər arasında normal qarşılıqlı 
münasibətlər qurulması yolu ilə təsir göstərmək. 
Bütün kollektivlərdə formal və qeyri-formal qruplar olur. Formal 
qrup dedikdə rəhbərlik tərəfindən yaradılan və idarə olunan qruplar 
başa düşülür. Qeyri-formal qruplar dedikdə isə, kollektiv üzvləri 
tərəfindən zərurət üzrə yaranan qruplar başa düşülür. 
Psixoloji metodun tətbiqi, işçilərin seçilməsi, tərbiyə olunması, 
ixtisasa yiyələnmələri və vəzifə pillələrində yüksəlmələri üçün şərait 
yaradır. Yəni,   
psixoloji metodun köməyilə kadrların seçilməsi və 
yerləşdirilməsi üçün işçilərin fərdi keyfiyyətləri, onların intellektual 
səviyyəsi, qabiliyyəti, davranışı, ağlı, savadı, inamı, istəyi,  həvəsi və 
digər xüsusiyyətləri nəzərə alınır. 
Hər bir fərd qrup çərçivəsində və kollektivdə öz mövqeyini 
saxlamağı bacarmalıdır. 
151  
  
Qeyd edək ki, şəxsiyyətin psixoloji portretinə aşağıdakılar 
daxildir:  Xarakter (xasiyyət); Temperament (Çılğınlıq); Qabiliyyət 
(bacarıq); Yönəmlik (inadkarlıq, ardıcıllıq); Intellektlik (savadlılıq); 
Emosiyalılıq (həssaslıq); Dəyanət (dözümlülük); Ünsiyyət (xoş rəftarlı 
olmaq); Özünü qiymətləndirmə (eqoizm); Təmkinlilik (səbirli olmaq); 
Nüfuzluluq (etibarlı və hörmətli olmaq) və s.  
 Fərdin psixologiyası qrupun psixologiyası ilə üst-üstə 
düşməlidir. Əks halda, fərd qrupdan çıxarılır. Eləcə də, hər bir qrup, 
kollektivin ümumi psixologiyasına uyğunlaşmalıdır. 
Kollektivin psixologiyasına təsir edən amillər, ilk növbədə 
əməyin humanistləşdirilməsi ilə bağlıdır. Əməyin 
humanistləşdirilməsi, iş yerinin rahatlığı, işıqlı və təmiz olması, ağır 
fiziki işlərin aradan götürülməsi, mexanikləşdirmə və avtomatlaşdırma 
və s. digər amillərlə bağlıdır. Başqa sözlə, əməyin humanistləşdirilməsi 
əməyi əzaba yox, zövq mənbəyinə çevirməlidir. 
Xidmət müəssisəsi və onun istehsal kollektivi, insanların sosial 
tələbatının ödənilməsində əsas rol oynayır. Bu o deməkdir ki, istehsal 
kollektivi, orada çalışan insanların sosial tələbatını tam ödəmək 
iqtidarına malikdir. Lakin  insanların hərtərəfli və ahəngdar inkişafı, 
bütünlüklə adamların səyi nəticəsində cəmiyyət miqyasında təmin 
olunmalıdır. Istehsalın səmərəliliyi, təkcə texnikanın və 
texnologiyanın yüksək səviyyəsindən, kollektivin maddi marağının 
yüksək olmasından, işin yaxşı təşkilindən deyil, həm də kollektivdə 
yaranmış psixoloji mühitdən və intizamdan da asılıdır. 
Idarəetmənin sosial metodu kollektivin formalaşması və inkişafı 
prosesinə təsir göstərmə üsuludur. Idarəetmənin sosial metodunun 
başlıca mahiyyəti – statistika, hesabat və uçot materiallarını nəzərə 
almaqla, tədqiqat yolu ilə aşkar edilən kompleks xarakterli, ictimai - 
təşkilati və psixoloji xarakterli məlumatların əsasında əməli tədbirlər 
hazırlamaqdan ibarətdir. 
152  
  
Idarəetmənin psixoloji metodu – müəssisə kollektivi arasında 
optimal psixoloji əhval - ruhiyyə yaratmaq yolu ilə insanlar arasında 
münasibətin tənzimlənməsinə yönəldilir. Insanların psixoloji fəaliyyəti 
ictimai - faydalı əməkdə daha da cilalanır və inkişaf edir. Idarəetmənin 
psixoloji metoduna kollektivlərin və kiçik qrupların 
komplektləşdirilməsi, əməyə humanist münasibətlərin psixoloji 
cəhətdən əsaslandırılması, peşə seçilməsi və öyrədilməsi qaydaları da 
daxildir. 
Rəhbərin psixoloji cəhətdən nüfuzlu olması aşağıdakılarla 
bağlıdır:  
1. Rəhbərin şəxsiyyət kimi özünü qiymətləndirməsi və 
kamilləşdirməsi; Bunun üçün, savadlı olması və  buna cəhd göstərməsi, 
özünə qiymət verməsi kifayət qədər ardıcıl olmalıdır. Əks halda 
rəhbərin yaxşı işləmək üçün inamı və imkanı olmayacaqdır. Eyni 
zamanda özünə qiymət vermə adekvat olmalıdır, çünki belə olmazsa 
özünə həddən artıq inam, «qüsursuzluq kompleksi»nin yaranmasına 
gətirib çıxarar. 
2. Insanlarla, xüsusən işçilərlə ünsiyyət yaratmaq üçün zəruri 
bilik, səriştə və vərdişlər kompleksinə sahib olması; Hər bir rəhbərin 
kommunikativ səriştəliliyi səmərəli fəaliyyət göstərməsinin vacib və 
mütləq şərtidir. 
3. Tabeçilikdə olanları tərbiyə etmək qabiliyyətinə malik olması; 
Bu funksiyanı reallaşdırmaq üçün zəruri  olan mənəviyyata və psixi-
pedaqoji biliyə sahib olmaq vacibdir.  
4. Kollektivin fəallıq və işgüzarlıq  göstəricilərini müəyyən edən 
psixoloji qanunauyğunluqları bilməsi. 
Rəhbər kollektivlə öz münasibətlərini savadlı şəkildə qurmalıdır. 
O, eyni zamanda kollektivdə şəxslərarası və qrup münasibətlərini 
qiymətləndirməyi bacarmalı, münaqişələri həll etməyi bacarmalı və 
əməkdaşların münasibətlərini  tarazlaşdırmalıdır. 
153  
  
Müəssisənin rəhbəri çalışmalıdır ki, işçilərdə müəyyən məqsəd 
formalaşdırsın, işə qarşı motiv və həvəs yaratsın. Eyni zamanda rəhbər 
çalışmalıdır ki, bunlara nail olunması müəssisənin mənafeyinə cavab 
versin və əməkdaşı özgəyə xidmət etmək hissindən azad etsin. Buna 
görə də rəhbər, işçilərə kömək edərək onlara şəxsi diqqət yetirməli, 
onlara olan təzyiqləri zəiflətməli və bununla da onları öz nüfuz 
dairəsinə  cəlb edərək öz məqsədinə xidmət etməyə tabe etdirməlidir. 
Bu halda müxtəlif növ motivləşdirmənin bir-birini qarşılıqlı şəkildə 
əvəz etməsi prinsipi reallaşır, başqa sözlə işçilərin maddi cəhətdən 
həvəsləndirilməsi əvəzinə onların mənəvi cəhətdən 
həvəsləndirilməsinə üstünlük verilir. Məsələn, müdiriyyətin işçiyə 
əməkdaşların iştirakı ilə açıq şəkildə təşəkkür etməsi və onun gördüyü 
işlərin əhəmiyyətini qeyd etməsi, bir çox hallarda  adi pul mükafatına 
nisbətən daha  səmərəli motivləşdirmə olur.  
Psixoloji təsir üç əsas mexanizmin üzvi şəkildə əlaqələndirildiyi 
halda, praktik olaraq, daha səmərəli olur:  
1. Inandırma; 2. Sövqetmə (motivləşdirmə); 3. Məcburetmə.  
Inandırmanın  mahiyyəti  insanın  şüuruna  təsir etməkdir. 
Inandırma hər hansı bir şeyi dərk etməkdə təfəkkürü oyadır  və 
fəallaşdırır. Sövqetmə (motivləşdirmə) –  stimul yaratmaq yolu ilə 
hisslərə, emosiyalara təsir etmək deməkdir. Məcbur etmə  isə - 
insanların iradəsinə təsir etməkdir. Müasir dövrdə, insanların şüurunun 
artdığı, mədəni-texniki səviyyəsinin yüksəldiyi bir şəraitdə firma 
aparatı işçisinin sosial-psixoloji amillərə, bu amillər vasitəsilə işçilərə 
təsir etməsi qabiliyyətinə malik olması son dərəcə vacibdir. Təcrübə 
göstərir ki, doğrudan da insanlar, necə deyərlər, yalnız görmə, eşitmə 
və digər qabiliyyətlərinə görə deyil, həmçinin həm özünün və həm də 
idarə rəhbərinin xarakterinə uyğun çalışmağa səy göstərirlər. Deməli, 
menecerdən və onun tabeçiliyində olan işçinin xarakterindən çox şey 
154  
  
asılıdır. Bütün bunlar isə menecment nəzəriyyəsindən istifadə 
olunmasını zəruri edir.  
Sahibkarların, menecerlərin, rəhbərlərin hərəkətləri, davranışları, 
fikirləri, prinsipiallığı, doğruçuluğu, ədalətliliyi, işgüzarlığı, bacarığı, 
qanunpərəstliyi və s. kimi keyfiyyətləri tabe olanlara müəyyən təsir 
bağışlayır. Əgər bu keyfiyyətlər müsbət xarakterlidirsə, onda 
kollektivdə müsbət xarakterli keyfiyyətlər əmələ gəlir və əksinə. 
Burada sözlə işin vəhdətliyindən çox şey asılıdır, yəni sözlə iş bir 
olmalıdır. Deməli, əmək kollektivlərindəki konkret vəziyyət, əhval-
ruhiyyə, davranış, hətta istehsal göstəricilərinin yerinə yetirilməsi, 
müdiriyyətin özünü necə aparmasından, psixoloji yetkinliyindən 
asılıdır. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1.    Sosial-psixoloji metodun mahiyyəti və məzmunu. 
2.    Sosial metodlar və onların tərkib hissələri. 
3.   Kollektivin sosial inkişaf planı və onun tərkib  hissələri. 
4.   Psixoloji metodlar və onların tərkib hissələri. 
5.   Psixoloji metodun  başlıca ünsürləri. 
6.   Qrup və kollektiv psixologiyasının yaradılması. 
7.   Psixoloji mühitin saflaşdırılması.   
 
 
4.4. LIDERLIK  VƏ  RƏHBƏRLIK  ÜSLUBLARI 
 
 
Lider dedikdə, hər hansı bir fərdi və ya qrupu məqsədə çatmaq 
üçün öz arxasınca apara bilən şəxs başa düşülür. Liderlik – özünü və 
başqalarını son məqsəd naminə səfərbər etmək qabiliyyətidir. 
155  
  
 Lider, hakimiyyəti və nüfuzu olan şəxsdir. Hər bir rəhbər işçi öz 
fərdi xasiyyətinə, davranışına, işgüzarlığına, elminə, səriştəsinə, işə və 
işçilərə olan yanaşma  mövqeyinə və hakimiyyətdən istifadə etmək 
qabiliyyətinə görə lider səviyyəsinə yüksəlməyi bacarmalıdır. Liderlər 
adətən xarizmatik insanlar olurlar. Liderlərin idarəetmə qabiliyyətləri 
və şəxsi xüsusiyyətləri onları əlamətlərinə görə qruplaşdırmağa imkan 
verir. 
Hər bir rəhbər işçi öz səlahiyyətlərini həyata keçirmək üçün  
aşağıdakı formada hakimiyyət növlərinin mövcudluğunu  bilməli və 
nəzərə almalıdır: 
- Məcburetmə. 
- Mükafatlandırma. 
- Ekspert (bacarıq, səriştə). 
- Etalon (nümunə). 
- Qanuni – klassik (ənənəvi) hakimiyyət. 
Hər bir rəhbər işçi yuxarıda göstərilən 5 hakimiyyət 
formalarından hansınasa üstünlük verə bilər və o, eyni zamanda, bütün 
formalardan yeri gəldikdə qismən istifadə edə bilər. 
Liderlərə xas olan rəhbərlik üslubları, müasir bölgüyə görə 3 tip 
olur və bunlar aşağıdakılardır (Şəkil 24): Avtokrat; Demokrat; Liberal.  
 
 
 
 
 
Şəkil  24. Rəhbərlik üslubları. 
 
Avtokrat  lider idarəetmədə avtoritardır, yəni öz iradəsi və hökmü 
ilə iş gördürməyi xoşlayır.  Avtokrat lider işçilərin bütün 
sərbəstliklərini əllərindən alır və təkbaşına qərarlar qəbul edir. 
156  
  
Sərbəst iş prosesində yaradıcı münasibətlərin ortaya çıxması tez-
tez, intellektual potensialın istifadə olunması isə az hallarda təsadüf 
edir. Avtokrat rəhbərlik üslubu liderin fərdi keyfiyyətlərinə əsaslanır 
və o, səlahiyyət bölgüsünün tərəfdarı olmur. Avtokrat rəhbər 
mərkəzləşdirilmiş idarəetmə sisteminin tərəfdarı olur və 
səlahiyyətlərin öz əlində cəmlənməsinə daha çox tərəfdar olur. 
Avtokrat rəhbərlik inzibatçılığa daha yaxındır və qanunçuluğun yerinə 
yetirilməsində çox ciddidir. 
Liberal rəhbərlik üslubunda tabeçilikdə olanlara tam sərbəstlik 
verilir və nəzarət də onların özlərinə tapşırılır. Liberal rəhbər 
idarəetmədə və qərar qəbul edilməsində kollektivə etibar edir. 
Liberal lider, səlahiyyətin bölünməsinin tərəfdarıdır və işçilərə 
sərbəstlik verilməsini daha çox xoşlayır. Liberallıq bəzi hallarda 
anarxiyaya aparıb çıxara bilər ki, bu da yolverilməzdir. 
Demokrat lider, avtokrat və liberal liderin üstün cəhətlərini 
birləşdirib tətbiq edir, çatışmayan cəhətlərini isə inkar edir. Onun ən 
müsbət keyfiyyəti işləri və işçiləri obyektiv qiymətləndirmək və bunun 
müqabilində obyektiv tədbirlər görməkdir. 
Demokratik idarəetmə üslubunda, rəhbər səlahiyyətin 
mərkəzləşdirilməsinə yox, bölüşdürülməsinə cəhd edir və qərar qəbul 
edilməsində bütün işçilər fəal iştirak edirlər. Bu üslubda nəzarət 
mexanizmi çox güclü olur. 
Idarəetmə münasibətlərinin qurulmasında rəhbərlər 2 
xüsusiyyətə daha çox üstünlük verirlər: 
a). Işlərin icrasına daha çox üstünlük vermək; 
b). Işçilərə qayğıya üstünlük vermək. 
Rəhbərlər arasında işə qayğı göstərən və işçiyə qayğı göstərən 
rəhbərlər qrupu da vardır. Idarəçilik şəbəkəsi üzrə rəhbərlik üslubunun 
5 əsas stili vardır: dilənçilik həddi; istirahət evi; islah evi; komanda 
(təşkilat); ideal (Şəkil  25): 
157  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  25.  Idarəçilik  şəbəkəsi 
 
Şəkildə: 1-1 – işə və işçiyə qayğısızlıq (dilənçilik həddi); 1-9 –  
işçiyə həddən artıq qayğı göstərmək (istirahət evi); 9-1 –  işə həddən 
çox qayğı göstərmək (islah evi); 5-5 –  işə və işçiyə normal  münasibət 
(komanda); 9-9 –  işə və işçiyə yüksək qayğı (ideal). 
 
Idarəetmə üslublarında Duqlas Mark Qreqor tərəfindən təklif 
edilmiş «X» və «Y» nəzəriyyələri tətbiq edilir. «X» nəzəriyyəsinə 
görə: 
1. Adamlar işləməyi xoşlamırlar və imkan olan kimi işdən yayınırlar; 
2. Adamlar şöhrətpərəst deyillər, məsuliyyətdən qaçmağa cəhd edirlər və 
istəyirlər ki, onları idarə etsinlər; 
3. Adamlar daha çox mühafizəni xoşlayırlar; 
4. Adamları işələməyə məcbur etmək üçün onları nəzarətdə saxlamaq, 
zorla işlətmək və cəzalandırmaqla qorxutmaq lazımdır. 
158  
  
 «X» nəzəriyyəsinə görə insanın məcburi işlədilməsi və yeri 
gələndə onun cəzalandırılması lazımdır. «X» nəzəriyyəsi avtokrat 
üslubun tərəfdarıdır. 
«Y» nəzəriyyəsinə görə insanlar sərbəst işləməyə daha çox 
üstünlük verirlər və onların bu qabiliyyətlərindən istifadə etmək 
lazımdır. «Y» nəzəriyyəsi liberal rəhbərliyin tərəfdarıdır. «Y» 
nəzəriyyəsinə görə: 
1. Əmək - təbii prosesdir. Əlverişli şərait olarsa, adamlar bütün 
cavabdehliyi öz üzərlərinə götürməyə hazırdırlar. 
2. Əgər məqsəd birliyi varsa, adamlar özünüidarə və özünənəzarətdən 
istifadə edəcəklər. 
3. Birgə işləmək məqsədə çatmaq üçün mükafatlandırma funksiyasıdır. 
4. Problemin həllinə yaradıcılıqla yanaşmaq qabiliyyəti tez-tez müşahidə 
olunur, lakin orta səviyyəli adamın intellek potensialından  
(imkanlarından) qismən istifadə olunur. 
«Y» nəzəriyyəsinə görə  aşağıdakılara üstünlük verilir: 
Əmək təbii proses hesab edilir, münasib şəraitdə adamlar özləri 
işləməyə cəhd edirlər. Əgər adamlar təşkilatlansalar, onlar özləri - 
özlərini idarə edəcək və özlərini nəzarətə cəhd edəcəklər. Müsbət 
qarşılıqlı münasibətlərin yaranması, məqsədə çatmaq üçün və mükafat 
almaq üçün zəmin ola bilər. 
Rəhbərlərin tətbiq etdikləri  rəftar aspektləri aşağıdakı kimi 
qurulur: 
1. Işə münasibətlərin qurulmasında aşağıdakılar nəzərə alınır: 
a) istehsal funksiyasına görə görüləcək işləri bölüşdürür; 
b) tapşırıqları və onların icrasını izah edir; 
v) işin planını və qrafikini yaradır; 
q) işin icra prosesini təşkil edir. 
d) tapşırığın yerinə yetirilməsi vacibliyini işçilərə çatdırır. 
2. Işçilərə münasibət (rəftar) aspekti aşağıdakıları nəzərə alır: 
159  
  
a) qarşılıqlı münasibətlər yaradır; 
b) işçilərin qərar qəbul edilməsində iştiraklarına imkan yaradır; 
v) rəftarı səmimiyyət arasında qurur; 
q) hər bir işçinin işdən zövq almasını təmin edir. 
Səmərəli liderlik üçün üç qrup amil nəzərə alınmalıdır: şəxsi 
keyfiyyətlər, qarşılıqlı rəftar və məqamında qərar qəbul etmək bacarığı. 
Liderlik nadir idarəetmə keyfiyyətidir. Liderlik - insanlardan və 
başqa resurslardan müəyyən məqsədə çatmaq üçün istifadə etmək 
qabiliyyətidir. Liderliyə müasir baxışlar, idarəetmə üslubunun 
tabelikdəki konkret işçiyə uyğun olaraq dəyişdirilməsindən ibarətdir.  
Empirik idarəetmə nəzəriyyəsinə görə idarəetmə davranışının 4 
üslubunu göstərmək olar: 
1. Göstəriş vermə.  Rəhbər  baş  verən hadisələri detallarına qədər 
dərindən öyrənir, məsələnin həllini diqqətlə izləyir, təlimatlar verir. 
Tələbata cavab verməyən yayınmalar tezliklə aşkara çıxarılır və məsul 
şəxslərə göstərişlər verilir. Rəhbər öz istədiyini dəqiq izah edir, şəxsi 
ustalığına və səriştəsinə əsaslanaraq dəqiq izahatlar verir və işin 
yaxşılaşdırılmasını tələb edir. 
2. Tərifləmə.  Bu üslub ondan ibarətdir ki, rəhbər təşəbbüskar 
kimi çıxış edir, cari işlərin icrasını düzgün yerinə yetirənləri tərifləyir, 
onları ruhlandırır. Belə rəhbər təlimat verməkdə və nəzarətdə çox 
fəaldır. Bu üslubda ünsiyyət ən vacib element olduğundan, rəhbər 
adamlarla qeyri-formal tanışlığa və əlaqələri genişləndirməyə can atır.  
3. Idarəetmədə iştirakçı olma.  Bu halda rəhbər, qruplarda 
mənəvi - psixoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılmasına çalışır, şəxsi 
münasibətlərin inkişafına diqqət yetirir, işçiləri müzakirələrə cəlb edir, 
işçilərdə əlaqəlilik (bağlılıq) hissini həvəsləndirir, onlarda öz 
problemlərini özləri həll etmək istəyini  formalaşdırır, lazım gəldikdə 
nümunə göstərir.  
160  
  
4. Səlahiyyətləri bölüşdürmə.  Rəhbər, axırıncı tədbirçi kimi çıxış 
edir. Görülən işin əsas hissəsinə qrupun ayrı-ayrı üzvləri nəzarət edir. 
Onların səlahiyyətlərinə gündəlik xətti yoxlama və nəzarət aiddir. Bu 
cür uslub yüksək səviyyədə peşəkar olan və öz güclərini yaxşı işə sərf 
etməyə can atan şəxslərə və qruplara yanaşmada tətbiq olunur. Bu cür 
şəraitdə idarəetmə öz təşkilatına məsuliyyətlə yanaşan və pozitiv 
münasibətli adamlar tərəfindən həyata keçirilir. 
Rəhbərin qəbul etdiyi üslub bir sıra amillərdən asılıdır, lakin 
onun üçün şəxsi bütövlüyü qorumaq vacibdir və o, özünü həmişə, hamı 
üçün “yaxşı adama“  çevirməyi bacarmalıdir. 
Işçi qrupunda rəhbərin vəzifəsi və əsas funksiyası, qrup 
üzvlərinin güclü və üstün tərəfləri haqda ümumi məlumat əldə 
etməkdir. Buna görə də yeni vəzifə və tələblər meydana çıxdıqda lider 
dəyişə bilər. Dar düşüncəli rəhbər öz rəhbərlik və nəzarət 
imkanlarından əl çəkməmək xətrinə, belə müsbət prosesi ləngidə bilər. 
Ona görə də, formal rəhbər öz hüquq və vəzifələrinin bir hissəsindən 
könüllü güzəşt etməklə işə daha çox xeyir verə bilər. 
Rəhbərin idarəçilik keyfiyyətlərinin bir növü də başqa işçilər 
üçün mühüm, çox  şey vəd edən və məhsuldar işin müəyyən 
edilməsidir. Mürəkkəb və çox planlı fəaliyyət bir rəhbər üçün yorucu 
olduğundan, o çalışır ki, səlahiyyət və məsuliyyəti  xətti rəhbərlərlə 
bölüşdürsün. 
Səlahiyyətin xətti rəhbərlərə verilməsinin göstərilən mənfi 
cəhətlərinə baxmayaraq, öz səlayyətlərini ustalıqla bölüşdürə bilən 
rəhbərlər müvəffəqiyyət qazanırlar. 
Keçmiş sovet imperiyasında 鹹aşamış, eləcə dᵏ müstəqil 
Azərbὡycanda yaşayan 奏halinin bir qis 鵭ində belə bir p�ixoloji  
161  
  
düşüncᵏ tərzi kök salm 㯭şdır ki, bizə h r şeyi verən, b�zi yaşadan və 
b�zi işlə təmin e 靤ən yalnız  dövl�t olmuşdur və bزئ lə də olmalıdır 뤮  
Səlahiyyətlə  bölüşdürülməs﫬 ilə bağlı olan�üstünlük və 
itk�ləri, çatışmazl 맭qları müqayisəl 鯬 şəkildə aşağıd͡kı kimi 
göstərm�k olar (Cədvəl 鰴.): 
Cədvəl 4. 
S 酏lahiyyətin üstü 孮 və çatışmayan ﵊əhətləri 
 
Üstün 魬üklər Çatışmazl 跭qlar 
Gərginliy 鯬n azlığı Keyfiy 佹ət aşağı düşə b 쿬lər. 
 
Işçi qru 齰unun müvəffəqiyڃəti 
üçün 
imkanlꥡr artır 
 
Iş yerڃnə yetirilməyə 䭢ilər. 
Tabeçili 콫dəkilər yaxşılıὌa 
doğru dəyişil 鏬r 
Tabeçilikdəki 譬ərlə daha ge- 
nڃş   əlaqələr təڃəb olunur 
Hər ཉ ansı məsələyə r･aksiya 
vermək  
嵆çün tələb oluna 䅮 vaxt azalır 
“G 㵆clü” şəxsiyyətlॏ r tərəfin- 
dən ڃtəhlükə gözləniڃə bilər 
  
Q ｏrar qəbul etmə 녰rosesi 
162  
  
Qrup 졉alında görülən ڃş 
sürətlənir 
mürəkkəb 䭬əşir 
 
Işə dahaଠ yaradıcı yanaşı 蹬ır 
 
Menecerlərd 뵏 stimullar 
azal 鯭r 
 
Mərkəzləşdi 饀ilmiş  planlı t 轏sərrüfat və inz�bati-amirlik 
id 뭡rəçilik sistemi üzərində qurulan, bölgüdə bərabərliyə, qapalı 
iqtisadi sistemə əsaslanan həmin cəmiyyətdə, gücün, siyasətin iqtisadi 
amillərdən üstünlüyü ideyası, hər şeyə qadir olan, hər şeyi həll edə 
bilən yeganə partiyanın qərarlarının geniş təbliği, cəmiyyət üzvlərinin 
beynində dərin iz buraxmışdır. Cəmiyyət və onun inkişafına dair elmi 
baxışlara uyğun gəlməyən subyektiv amillərin şişirdilməsi ona gətirib 
çıxartmışdı ki, cəmiyyətin əksər üzvləri güzəran və rifahının 
qorunması səbəblərini iqtisadiyyatdan kənarda, partiya və dövlət 
rəhbərlərinin göstəriş və qərarlarında axtarmalı olmuşdular. 
Çox hallarda isə, verilən bu subyektiv göstəriş və qərarlar 
iqtisadiyyatın daxili hərəkətverici təbii qanunlarına uyğun 
gəlməmişdir. Əksər hallarda isə idarəçilik prinsipləri tamamilə 
unudulmuşdur. 
Dünyanın bir çox ölkələrində sınaqdan çıxmış və özünü 
doğrultmuş mülkiyyətin bir çox formalarına: azad sahibkarlığa, azad 
iqtisadi təşəbbüsə, sərbəst qiymətlər sisteminə, rəqabətə, tələb, təklif 
və sair iqtisadi amillərə əsaslanan sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid 
dövrünü indi biz respublikamızda yaşayırıq. 
163  
  
Nə istehsal etmək, nə qədər istehsal etmək, kimin üçün istehsal 
etmək, hansı vasitələr və üsullarla nə zaman istehsal etmək bazar 
iqtisadiyyatının əsas məqsədi və meyarıdır. 
Inzibatçılıq dövrü ilə indiki dövrün müəssisə strukturlarında da  
bir çox fərqlər vardır. Bununla da deyə bilərik ki, tələb və təklif 
qanunlarını nəzərə alıb, az işçi ilə işləyib çox məhsul əldə etməklə 
dövlət strukturlu olmayan müəssisə daha effektiv işləyir. Eyni 
zamanda xüsusiyyətçi rəhbərin yerini və rolunu görməmək və 
qəymətləndirməmək olmaz. 
Rəhbər tərəfindən idarəetmənin və adamlar üzərindəki nəzarətin 
sərt və yaxud yumşaq olmasına, obyektiv, ədalətli və yaxud əksinə 
olmasına ünsiyyət    
mədəniyyəti təsir edir. Rəhbərin psixoloji durumunu və sosial-
mədəni keyfiyyətini  aşağıdakı sxemdən görmək olar (Cədvəl 5): 
Idarəetmə əməyi və idarəetmə mədəniyyəti adamlara qarşı 
nəzakətli və işdə səriştəli olmağı tələb edir. Təcrübə göstərir ki, mədəni 
halda verilən göstəriş, kobud formada veriləndən daha yaxşı nəticə 
verir.  Amerika idarəetmə sistemi baxımından, idarəetmə işçisi hətta 
yumor qabiliyyətinə malik olmalıdır və yeri gələndə bu vasitədən də 
istifadə etməyi bacarmalıdır. Əlbəttə, bu ümumi halda deyilmiş bir 
fikirdir. Çünki, bütün ziddiyyətlərin aradan qaldırılması üçün təkcə 
yumorla təsir göstərilə bilməz. Bu təsir digər iqtisadi, inzibati, sosial-
psixoloji tədbirlərlə birlikdə daha güclü olar. 
Sahibkar işçini tənqid etməyi bacardığı kimi, tənqidə dözməli, 
təmkinli olmalıdır. Işçini tənbeh etdiyi kimi, onları mənəvi cəhətdən 
həvəsləndirməyi də bacarmalı və bunun üçün hər cür motivləşdirmə 
amillərindən istifadə etməlidir. 
Rəhbər işçi həm də diqqətli və müşahidəçi qabiliyyətinə malik bir 
adam olmalıdır. Doğrudan da elə işçi vardır ki, müdiriyyətin onun 
ünvanına deyilmiş hər hansı tənbehedici sözünü çox dərin həyəcanla, 
164  
  
dərin emosiya halında qəbul edir. Eləsi də vardır ki, rəhbərliyin 
təriflərini və iradlarını  soyuqqanlıqla  qarşılayır  və onlara mənasız, 
əhəmiyyətsiz bir şey kimi yanaşır. Ona görə də rəhbər işçi hər bir 
kollektiv üzvünə fərdi halda  yanaşmalı, onların hansı ilə rəsmi 
səviyyədə, hansı ilə ikilikdə danışmağı  müəyyənləşdirməyi 
bacarmalıdır. 
Rəhbər işçi istehsala, firmaya, idarə aparatına necə müsbət 
münasibətlə yanaşırsa, o qədər də öz işçilərinə qayğı göstərməlidir. 
Cədvəl 5. 
Rəhbərin sosial-mədəni keyfiyyətləri. 
 
Özünə qarşı 
münasibəti 
Daxili mədəniy- 
yəti 
Xarici mədə- 
niyyəti 
Cəmiyyətə 
münasibəti 
 
Yüksək iş 
qabiliyyəti 
 
Humanist 
 
Emosianal 
tarazlıq 
 
Yüksək vətəndaşlıq 
Konkretlik Xeyirxah Adamlara 
diqqət 
Sosial məsuliyyət 
Sərt tələbkarlıq Vəzifəsinə sadiq Açıqlıq Sosial-mənəvi 
inam 
Məqsədyönlü-lük Yüksək 
peşəkarlıq 
Səmimilik Vətənə sadiqlik 
Inadkarlıq Kompitentli olma Xeyirxahlıq Qanunpərəstlik 
Təvəzökarlıq Insanların 
ləyaqətinə 
hörmət 
Qayğıkeşlik Sosial fəallıq 
Həqiqətpərəst Prinsipiallıq Adamlara əl 
uzatma 
Kollektiv dəyərlərə 
hörmət 
Sadəlik Böyük 
tələbkarlıq 
Nümunə olmaq Sosial davranış 
normalarına 
əməl etmə 
Müstəqil qərar 
qəbul etmək 
Neqativ hallarla 
barışmazlıq 
Sərbəstlik Tam azadlıq 
165  
  
Saflıq Qarşılıqlı 
anlaşmaya cəhd 
etmə 
Halallıq Düzgünlüyü 
sevmək 
Intizamlılıq Yenilik hissi Ciddilik Qanunları 
qorumaq 
 
Tabelikdə olanlarla kobud olmayan rəhbər, işdə daha yaxşı nəticə 
əldə edir. Kobudluq və qışqırıqla, təhqir və hədə ilə haqlı olduğunu 
sübut etmək çətin olur, əksinə, həmsöhbətiniz özünüzə qarşı yönəlir. 
Rəhbər nəzakətli olmalıdır. Nəzakətli olmaq, ən əsəbi işçiyə də müsbət 
təsir edir və onu sakitləşdirir.  
Bu baxımdan, hər bir rəhbər işçi aşağıdakı müsbət keyfiyyətləri 
mənimsəməli və işdə tətbiq etməyi bacarmalıdır: 
Təvazökarlıq.  Bu, hər bir rəhbər üçün vacib keyfiyyətdir. Öz 
uğurlarını gözə soxmaq, tabeçilikdə olanlara şəxsiyyəti və nüfuzu ilə 
təsir etmək düzgün deyildir. Əgər rəhbər təklif hazırlayıbsa, yaxşı olar 
ki, onu bütün kollektiv adından irəli sürsün və əksinə, tabelikdə olanlar 
hər hansı bir məsələnini həllini sərbəst tərtib ediblərsə, rəhbər öz  adını 
hamıdan qabağa salmasın. 
Qayğıkeşlik.  Yaxşı rəhbər, öz tabeçiliyində olanların nəinki 
adlarını bilir, hətta onların şəxsi həyatlarında yaranan problemləri və 
güzəranı ilə maraqlanır. O, işçinin qanının qara olmasını müəyyən edib 
bacardığı qədər ona kömək edir, səhhəti və uşaqları barədə maraqlanır, 
ad günü münasibətilə təbrik edir və yerində zarafat etməyi bacarır. Bu 
da, ona insanlarla işi asanlaşdırır, etimad qazanmağa kömək edir və 
kollektivdə yaxşı əhval-ruhiyyənin yaranmasına kömək edir. 
Tələbkarlıq.  Rəhbər, əməkdaşların işinin yoluna salmaq üçün 
onlardan vaxtaşırı tapşırıqların müsbət həllini tələb etməlidir. Bu 
məsələdə səhlənkarlıq məsuliyyətsizliyə və intizamsızlığa gətirir, 
bunula da kollektivin bütün işini pozur. 
166  
  
Yenilik hissi.  Rəhbərin devizi həmişə - «indikindən daha yaxşı 
etmək mümkündür» - olmalıdır. Rəhbər, ona tabe olan kollektivin 
fəaliyyətinin təşkilinin ən yaxşı forma  və metodlarını daim 
axtarmalıdır. Lakin,  tez-tez islahatlar aparmaq düzgün deyildir. Onlar 
işə qarışıqlıq, pozuntu və səliqəsizlik gətirə bilər. 
Mənəvi proseslər.  Bu prosnslər təsəvvür, təfəkkür, diqqət, 
hissəetmə, iradə, şəxsiyyətin mənəvi durumu, yəni onun coşğunluğu, 
xasiyyəti, qabiliyyəti, müxtəlif maraqları və tələbatı ilə üzvü şəkildə 
əlaqədardır. Buna görə adamlar bir-birindən fərqlənirlər. Müəyyən 
mühitdə rəhbər, işçinin mənəvi durumuna psixi  təsir göstərib onu 
tənzim oluna bilən bir obyektə çevirə bilər. Məsələn, hər bir şəxs və ya 
kollektiv üçün, sağlam əsaslar üzərində qurulmuş mənafelərin təşəkkül 
tapmasında, yaradıcı qabiliyyətin inkişaf etdirilməsində, tələbatın 
düzgün qurulmasında sahibkarın, menecerin çox böyük rolu vardır. 
Xüsusilə rəhbərin nümunə gücü  və motivləşdirmə üslubu mühüm amil 
rolunu oynayır.  
 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Lider kimdir? 
2. Liderlik və ona xas olan xüsusiyyətlər. 
3. Idarəçilik üslubları: avtokratiya, demokratiya və liberallıq. 
4. Avtokrat liderlər və onların fərdi keyfiyyətləri. 
5. Liberal liderlər və onların fərdi keyfiyyətləri. 
6. Demokrat liderlər və onların fərdi keyfiyyətləri. 
7. «X» və «Y» nəzəriyyələri, onların mahiyyətləri və   tətbiq   
prinsipləri. 
8. Rəhbərin sosial-mədəni keyfiyyətləri 
 
167  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV  BÖLMƏ.  MENECMENTIN TƏTBIQI 
MEXANIZMLƏRI 
 
V FƏSIL. QRUPUN  IDARƏ  OLUNMASI 
 
5.1. KADR  EHTIYATLARININ  IDARƏ  OLUNMASI 
 
Hər bir müəssisə, firma, təşkilat öz fəaliyyətini qurmaq və davam 
etdirmək üçün kadrlara arxalanır. Bu baxımdan kadrların seçilməsi, 
onların ixtisas, peşə yönümlü hazırlanması, onların vəzifə pillələri ilə 
yüksəlməsi, müəssisə rəhbərliyi tərəfindən planlaşdırılmalıdır. 
Hər bir müəssisə, işçilərin və məmurların sayını istehsal tələbinə 
uyğun və gəlir götürülməsi şərtilə qurmalıdır. Kadrların seçilməsi, 
onların ixtisaslarının artırılması, onların təhsili müxtəlif yollarla təşkil 
edilə bilər. Kadrların seçilməsi, hazırlanması və onların əməklərinin 
qiymətləndirilməsi aşağıdakı sxemdə verilmişdir (Şəkil 26). 
Əmək ehtiyatlarının planlaşdırılması, firmanın strategiyası ilə 
bağlıdır. Burada istehsalın həcminin artırılması ilə bağlı işçi 
qüvvəsinin artırılması və ya əksinə ola bilər. Bəzi hallarda istehsal 
prosesini və işçi qüvvəsini sabit saxlamaq tələb oluna bilər. 
168  
  
Əgər işçi qüvvəsi artımı tələb olunursa, müəssisə rəhbərliyi elan 
verməklə müxtəlif cəlbetmə yolları ilə işçiləri dəvət edə bilər. Burada 
dəvət olunmuş işçilərin sayı tələb olunduqdan həmişə çox olur. Buna 
görə də həmin işçilərdən layiqlisini seçmək tələb olunur. Üçüncü 
mərhələdə seçilmiş kadrların, dördüncü mərhələdə müsahibə yolu ilə 
və yaxud da sənədlər əsasında müəyyənləşdirməklə onların əmək haqqı 
təyin olunur və ediləcək güzəştlər nəzərə alınır. Beşinci mərhələdə işə 
qəbul olunmuş işçilərin ixtisasa uyğun peşə üzrə işləmələri və 
qabiliyyətləri yoxlanılır və onların kollektivə uyğunlaşması prosesi 
həll edilir. 
Öyrətmə mərhələsində tamamilə ixtisası olmayanların 
öyrədilməsi, yeni sahənin öyrədilməsi və ya rəhbər vəzifə tutmaq üçün 
öyrədilməsi vacibdir. 
Yeddinci mərhələdə isə hər bir işçinin əməyinin 
qiymətləndirilməsi prosesi gedir. Burada məqsəd işçinin qabiliyyətini 
üzə çıxarmaq, onun əmək haqqını artırmaq və ya azaltmaq, onu başqa 
sahəyə köçürmək və nəhayət işdən qovmaq variantlarından biri seçilə 
bilər. 
Səkkizinci və doqquzuncu mərhələlərdə işçilərin 
qiymətləndirilməsi, onların mükafatlandırılması, cəzalandırılması və 
ya vəzifə mövqeyinə keçirilməsi ilə nəticələnə bilər. 
Hər bir firma öz işini qurarkən aşağıdakı 2 xüsusiyyətə diqqət 
yetirməlidir: 
Firmanın (təşkilatın) maddi ehtiyatları, avadanlıqları, texnikası, 
müəyyən vaxt keçdikdən sonra tədricən öz dəyərlərini itirirlər. 
Hər bir firmanın (təşkilatın) işçiləri illər keçdikcə səriştə 
qazandıqları  və püxtələşdikləri üçün tədricən öz dəyərlərini artırırlar. 
 
 
 
169  
  
 
 
 
 
 
 
Şəkil 26.  Əmək ehtiyatlarının idarə olunması 
 
Rəhbər kadrların hazırlanması. Rəhbər kadrların hazırlanması 
adətən iki yolla həyata keçirilir: 
Tədris yolu ilə - onların kurslarda, məktəblərdə, institutlarda və 
s. səviyyəli tədris ocaqlarında təhsil almaqları təmin edilir. 
Rotasiya yolu ilə – bu isə, o deməkdir ki, rəhbər işçi işdən 
ayrılmadan yeni-yeni vəzifələrə təyin edilir, yaxud da ona, hər dəfə, 
tədricən nisbətən çətin olan yeni vəzifə tapşırılır. 
Rotasiya üsulunun üstünlüyü  ondadır ki, rəhbər işçinin təhsilinin 
artırılması üçün əlavə vəsait tələb edilmir. Digər üstün cəhət isə budur 
ki, həmin rəhbər işçi müxtəlif müddətlərdə, müxtəlif bölmələrdə 
işləməklə həm texnologiyanı, həm də işçiləri - kollektivi tanıyır.  
Kadrların seçilməsində və hazırlanmasında, eləcə də vəzifə 
pillələrində inkişafında ən obyektiv cəhət onların qabiliyyətlərinə görə 
və firmanın məqsədlərinə xidmətə görə münasibətlərini aşkar etmək və 
qiymətləndirməkdir. Kadrların fəaliyyətlərinin qiymətləndirilməsində 
əsasən 3 məqsəd güdülür: 
- Inzibati tədbir görülməsi üçün imkan əldə etmək. 
- Informasiya toplamaq və qərar qəbul edilməsi üçün imkan 
yaratmaq. 
- Motivləşdirmə üçün şərait yaratmaq. 
Kadrlarla iş apararkən hər bir rəhbər işçi danışıqların, 
münasibətlərin qarşılıqlı qurulmasına imkan yaratmalıdır. Birbaşa 
170  
  
tənqid etmək, xəbərdarlıq etmədən cəzalandırmaq, kobud rəftar etmək 
səmərəli hesab edilə bilməz və yaxşı nəticə verməz. 
Rəhbər - işçi münasibətlərinin qurulmasında aşağıdakı   
xüsusiyyətlərə diqqət yetirilməlidir: 
- Hər bir işçinin əməyi obyektiv qiymətləndirilməlidir. 
- Işin nəticəsinin qərəzli qiymətləndirilməsi və əmək haqqının bu 
nəticə ilə əlaqələndirilməsi yolverilməzdir. 
- Münasibətlərin qarşılıqlı dialoq şəklində qurulması vacibdir. 
- Tənqid etmək və ya hədələmək birtərəfli münasibətin ifadəsi 
olduğu üçün yolverilməzdir. 
- Qiymətləndirmə müntəzəm və daimi olmalıdır. 
Idarəetmə kadrlarının hazırlanmasında aşağıdakı metodlardan 
istifadə etmək olar: 
- Kurslar və seminarlar təşkil etmək. 
- Müsahibələr, diskussiyalar keçirmək. 
- Işgüzar oyun təşkil etmək. 
- Rotasiya üsulu tətbiq etmək. 
Menecmentdə insan amilinin meydana çıxması və onun   
təkmilləşdirilməsi  məsələləri. 
Menecmentə elmi yanaşma ilk dəfə 1911-ci ildə yaranmışdır. Elə 
həmin vaxtlarda Robert Ouen insan amili  faktorunu təkmilləşdirməyə 
çalışırdı. R. Ouen fransız utopistlərindən biri idi və menecmentin 
metodoloji əsaslarının yaradılmasında böyük xidməti olmuşdur. O özü 
bir fabrikant kimi bizneslə menecment arasında üzvü əlaqə yaratmağa, 
iqtisadi sistemi yeni qaydada təşkil etməyə, işçilərə hətta böhran 
şəraitində belə təminatlı əmək haqqı verməyə, fabrikdə uşaq bağçası 
açmağa, bütövlükdə menecment sistemini yenidən qurmağa, özünün 
sosial dəyərlər sistemini əsas götürməyə çalışmışdır. Robert Ouen 
sadəcə olaraq yalnız əmək proseslərinin səmərəli təşkili modelini deyil, 
həm də birinci növbədə insan davranışı modelini əsas götürmüşdür. 
171  
  
Çünki doğrudan da idarəçilik modeli bu və ya digər formada 
menecerlərin, bütün kollektivin fəaliyyətinə təsir göstərir. 
Menecmentin inkişafında ən böyük rolu olan şəxsiyətlərdən biri 
də Frederik Uilson Teylor olmuşdur. F.Teylorun təlimində sənaye - 
istehsalın maddi resurslarının insan potensialı ilə birləşməsidir. Onun 
da mahiyyəti ondan ibarətdir ki, idarə edənlərin və idarə olunanların 
birgə fəaliyyəti, ümumi istehsalın mənafeyinə xidmət etsin. 
“Insani münasibətlər“ nəzəriyyəsinin banisi olan Elton Meyo 
apardığı tədqiqatlar nəticəsində belə bir rəyə gəlmişdir ki, fəhlələrin 
əmək məhsuldarlığı təkcə iş şəraiti və müdiriyyətin fəaliyyətindən asılı 
deyil, həm də xeyli dərəcədə fərdlərarası psixoloji və sosioloji 
münasibətlərdən asılıdır.  
Insan amili və davranış xüsusiyyətlərinin meydana çıxması yaxın 
bir dövrü əhatə etsə də, bu sahədə çox böyük irəliləyiş və təkamül 
vardır. Hal-hazırda bu ideyalar təkcə təşkilatların yox, bütövlükdə 
cəmiyyətin demokratikləşməsinə xidmət edirlər.  
Fərdi əlaqələrin qurulmasında əsas rolu rəhbər və kollektiv 
arasında qurulan əlaqələr oynayır. Kollektivin müvəffəqiyyətli işinin 
təminatı, onun üzvlərinin psixoloji uyğunluğudur. Kollektivin 
daxilində yaranan dostluq və qarşılıqlı kömək    
əlaqələri səmərəli fəaliyyət üçün şərait yaradır, düşmənçiliyi, 
şübhəliliyi, paxıllığı və inamsızlığı aradan götürür. 
Kollektivdə düzgün və yaxşı əlaqələri qurmaq və işçilərin bir-
birinə qarşılıqlı rəğbət hissini qorumaq – məharətlə idarə etmək 
bacarığıdır. Rəhbərin yaxşı xüsusiyyətləri onun təhsili, tərbiyəsi, 
enerjisi, inadkarlığı, optimal qərarlar qəbul etmək bacarığı, cəsarəti və 
məsuliyyət hissi ilə müəyyən olunur. 
Əgər rəhbər möhkəm və birliyi olan kollektivə nail olmaq 
istəyirsə, o, kadrları bu prinsip əsasında seçməlidir: hər bir insan 
tutduğu vəzifəyə və hər bir vəzifə onu idarə edənə uyğun olamlıdır. Işə 
172  
  
gəldikdə isə rəhbər, şəxsiyyətinə hörmət etdiyi və ya nifrət etdiyinə 
uyğun olaraq addım atmamalıdır. Onun üçün əsas meyar, əməkdaşın iş 
qabiliyyəti, onun fəallığı, işə münasibəti, ümumi işə faydalılığı 
olmalıdır. Rəhbər daim yadda saxlamalıdır ki, onun üçün ən qiymətli 
işçi, əmrin şablon icraçısı deyil, yaradıcılıq sərbəstliyi olandır. Əməyə 
düşünülmüş və fəal münasibət, şəxsiyyətin inkişafının ən vacib 
şərtlərindən biridir. Odur ki, rəhbər təşəbbüsün yaranmasını mütləq 
dəstəkləməli, hər bir fərdin nailiyyətini qeyd etməlidir. Bu isə 
motivləşdirmə üçün əsas olmalıdır. 
Vaxtında olan nəzarət, məsələlərin vaxtında həllini təmin edir, 
lakin nəzarət xırdaçılıq xarakteri daşımamalıdır. Əməkdaşlara inam və 
onlara nisbi sərbəstlik verilməsi hər bir rəhbərin iş üsulunun əsas 
göstəricisidir. Yaxşı rəhbər, ətrafdakıların istedad və bacarığını nəinki 
qiymətləndirməli, hətta onlara daha da inkişaf etməyə kömək etməlidir. 
Rəhbər yadda saxlamalıdır ki, ona tapşırılan kollektivin işinə 
həmişə cavabdehdir. Odur ki, o özünə lazımi əvəzləyicilər 
hazırlamalıdır ki, işdə olmadığı müddətdə (xəstəlik, məzuniyyət, 
ezamiyyət səbəbindən) onun səlahiyyətlərini işə ziyan gəlmədən 
həyata keçirsinlər. Işçilərin əməyinin normal təşkilindən ötrü onların 
vaxtaşırı fəaliyyət sahələrini öz aralarında dəyişə bilmələri məqsədə 
uyğundur. Bu, onları bütün aparatla tanış etməyə imkan verir və 
gələcək sərbəst işə hazırlayır. 
Sözünün üstündə durmağı bacarmaq rəhbərə nüfuz gətirir. Hər  
bir rəhbər vəd vermək üçün, öz imkanlarını  ölçüb-biçməlidir. Lakin 
söz verildiyi halda, bütün güc və enerjisini toplayıb ona əməl etməlidir. 
Gündəlik işlərin həllini qəbul saatlarına saxlamaq olmaz. 
Qəbulunda çoxlu adam olan rəhbərin fəaliyyəti barədə yaxşı əlamət 
kimi deyil, pis əlamət kimi düşünmək daha doğrudur. 
Müasir kollektivin idarəetmə aparatında işçinin fəaliyyəti o 
birilərin fəaliyyəti ilə sıx bağlıdır. Ona görə də, başqalarının işini 
173  
  
bilmək öz işini bilmək qədər vacibdir. Bu, təşkilatda icra olunan işin 
təkrarən icrasına yol vermir. 
Rəhbər kollektivdə elə əlaqələr qurmalıdır ki, gözlənilməyən 
vəziyyətdə, tabelikdə olanlar işin vaxtında yerinə yetirilməyəcəyi 
qorxusu barədə məlumatlandırılsınlar. 
Tabelikdə olanlardan intizam tələb etdikdə, birinci növbədə, 
rəhbər özünə qarşı tələbkar olmalıdır. Çünki “rəhbər heç vaxt gecikmir, 
yalnız yubanır” məvhumu ilə  yanaşaraq hamıdan gec işə gəlmək, onun 
işə biganəliyini  sübut edir. 
Insanları  heç bir şey, boşboğazlıq qədər  hirsləndirmir. Ona görə 
də rəhbər uzun-uzadı yox, qısa müddətdə tapşırıqlar verməlidir. Bunun 
üçünsə, işin şərtləri və sərhədləri qabaqcadan aydınlaşdırılmalı və 
doğru-düzgün bölüşdürülməlidir, yoxsa iş düzgün paylanmaz və axıra 
çatdırılmaya bilər. 
Rəhbər heç bir iş görməyən işçini, işi pis görən işçidən daha ciddi 
cəzalandırmalıdır. Əgər işçi heç bir iş görülməyibsə onda onu 
cəzalandırmağa dəyməz, məntiqi ilə yanaşmaq düzgün mövqe deyildir, 
çünki avara ilə tənbəli eyniləşdirmək olmaz. Bu, həm də motivləşdirmə 
üçün əsas meyar olmalıdır. 
Işçilərə münasibətdə birinci növbədə ədalətli olmaq lazımdır. 
Əgər rəhbər görülən işə görə tərifləyir və ya danlayırsa, onda o yüksək 
qiymətləndiriləcək. Heç bir təqsir tənbehsiz və ya cəzasız 
qalmamalıdır, ona görə ki, onda cəzasızlıq və məsuliyyətsizlik yaranır. 
Ancaq cəzanın ölçüsü təqsirin dərəcəsinə uyğun gəlməlidir. Təqsirlə 
cəza arasında xətti asıllılıq yoxdur və ola da bilməz. Birinci dəfə səhv 
edən yaxşı işçi, bütün ciddiliklə cəzalandırılmamalıdır. Birinci töhməti 
həmişə təklikdə etmək lazımdır. Yadda saxlamaq lazımdır ki, psixoloji 
cəhətdən, sözün və ya iradın tez toxunan və könlünə dəyən adamlar 
vardır. Müxtəlif cəzaları onlara olduqca ehtiyatla tətbiq etmək 
lazımdır, ona görə ki, ədalətsiz cəzalandırma onları kin-kudurətə, 
174  
  
nifrətə və hətta psixi xəstəliyə gətirib çıxara   bilər. Ancaq, qeyri-adi 
hallarda iş yoldaşlarının yanında töhmət vermək olar. Tənbehdən sui-
istifadə, kolletivi ruh düşkünlüyünə gətirər, işdə nöqsanlar çoxalar və 
bu da rəhbərə inamı azaldar. 
Bildiyimiz kimi, özlərinin müəyyən ümumi məqsədi olan və bu 
məqsəd uğrunda birgə çalışan  hər hansı bir insanlar toplusu – qrup 
adlanır. Ayrı-ayrı insanların bəzi hərəkətləri çox qəribə görünə bilər, 
xüsusən də bu hərəkətlərə aydınlıq olmadığı halda. Lakin, insanların 
qruplarda davranışı daha da qəribə ola bilər. Belə ki: 
- insanlar qruplarda daim bir-birindən asılı vəziyyətdə yaşayırlar. 
Qrupun üzvlərinin ümumi normaları var və onlar ümumi məqsədlər 
güdürlər; 
- qrupların müxtəlif funksiyaları var. Onlar hamısı qismən 
ixtisaslaşıblar və bu ixtisaslaşma tələbatlardan asılıdır; 
- fərdlər bir çox qruplarda iştirak edirlər. Qruplar insan həyatının 
təbii və zəruri hissəsidir. Qruplar üç yerə bölünür: daimi, müvəqqəti və 
təsadüfi; 
- bəzi qruplar sərbəstdirlər. Onlara arzu və istəklə daxil olurlar. 
Bəziləri isə məcburi xarakter daşıyır (dünyaya gələndə insan ailəsi, 
etnik qrupunu və milliyətini seçə bilmir); 
- iş qrupları formal və qeyri-formal ola bilir. Formal qruplar 
mütəşəkkil strukturla rəhbərlik tərəfindən yaradılması ilə xarakterizə 
olunurlar. Burada sosial əlaqələr ümumi xarakter daşıyır və əvvəlcədən 
hazırlanmış müəyyən rollarla həyata keçirilirlər. Bu rollar xarici 
mühitlə və mədəniyyətlə müəyyən olunan normalarla formalaşır.  
Qeyri - formal qruplar isə daxili mühitlə müəyyən olunan şəxsi 
sosial əlaqələr zəminində yaranır. Qrupun daxilində qarşılıqlı 
əlaqələrin nəticələri bu rolların məzmunudur; 
175  
  
- qrupların davranışlarına təsir etmək həmişə çətindir. Bunu 
daxildən daha asan, xaricdən isə çətinliklə etmək olur. Lakin qrupun 
inamını və hörmətini qazanan insan üçün bu asandır; 
- bütün qruplar öz üzvlərinə təsir etməklə onları qrupun 
normalarına (davranış normaları, danışığı, məhsuldarlığı, istehsala, iş 
vaxtından əlavə işə münasibəti və s.) uyğunlaşmağa məcbur edirlər; 
- qruplar özləri, ümumilikdə qrupun üzvlərindən fərqli olaraq, 
daha az ideyalar irəli sürür, amma qruplar daha yaxşı işlənilmiş, 
hərtərəfli qiymətləndirilmiş, məsuliyyətin böyük dərəcəsi ilə ideyalar 
verirlər. Qruplar, necə qəribə olsa da, ayrı-ayrı üzvlərindən fərqli 
olaraq, daha cəsarətli qərarlar qəbul edirlər; 
- qruplararası və qrup daxilində münaqişə tamamilə təbii haldır. 
Münaqişələrdən: şəxsi, şəxslərarası, mənsubiyyət münaqişələri, 
qruplararası, sosial münaqişələr ola bilər. Münaqişənin nəticəsi –  
yarımqrupların   əmələ  gəlməsi, başqa cür  düşünən  üzvlərin rədd 
edilməsi,  «qapazaltı»  adamın  seçilməsi,  qrupda  təşkilati  
dəyişikliklər,  rəhbərin    dəyişdirilməsi  və  qrupun  parçalanması ola 
bilər. 
Qrupun nəticə etibarılə səmərəli olması üçün o, müəyyən 
təcrübəyə  malik olmalıdır. Bundan əlavə qrupa onun müxtəlif 
məsələlərinin həlli üçün üzvlər lazımdır. 
 Qruplarda problemin müzakirəsi bir neçə fazadan ibarətdir. 
Əvvəl, qrupun bir üzvü (və ya rəhbər) tərəfindən problem müəyyən 
edilir, sonra o barədə faktiki informasiya toplanır və diaqnoz qoyulur. 
Bunların hamısından sonra qərar qəbul edilməsi barədə fikirlər 
irəli sürülür. Yəni proses aşağıdakı ardıcıllıqla aparılır: 
 
 Təşəbbüs – Informasiya axtarışı – Diaqnozun qoyulması – 
Fikir axtarışı – Qiymətləndirmə – Qərar qəbul etmə.  
 
176  
  
R.M.Belbinin apardığı təcrübəyə görə qrupda rolların bölgüsü 
aşağıdakı kimidir (Cədvəl 6): 
Əgər qərarın qəbul edilməsi zamanı münaqişəli situasiya 
yaranırsa, rəhbər prosesin gedişi zamanı nəzarəti itirməməlidir.  
Adətən rəhbərin üzərinə ruhlandırma adlanan funksiyalar düşür. 
Onlardan: həvəsləndirmə, etimad şəraiti yaratmaq və qorumaq, 
kompromislər (qarşılıqlı güzəştlər) axtarışı, nəticələrin ədalətli yekunu, 
normaların yaradılması, tətbiqi və onlara nəzarətin həyata keçirilməsini 
qeyd etmək olar. 
Liderin əməkdaşlığa yönəldilməsi ondan aşağıdakı bacarıqları 
tələb edir: 
- şərait yaratmaq və hisslərin açıq ifadəsinə həvəsləndirmə; 
- danışmağa mane olmamaq və qulaq asmağı bacarmaq; 
- ifadə olunan hissləri bilmək, heç də onları alqışlamaq və ya 
onlarla razılaşmaq deyil, onları bir fakt kimi, mövcud olan təbii hal 
kimi qəbul etmək lazımdır. 
Cədvəl 6. 
Qrupda rolların bölgüsu 
 
Tipi 
Səciyyəvi   
Xüsusiyyətləri 
Müsbət keyfiyyətləri 
Mümkün olan  
nöqsanlar 
“Inzibatçı“ 
Mühafizəkar- 
dır, intizamlı- 
dır 
Təşkilatçılıq bacarığı  
olan, praktik 
düşün]əlii, zəkalı, 
yüksək iş qabiliyy- 
ətli, şəxsi intizamlı 
Kifayət qədər 
çevikliyin, təklif  
olunmuş ideyalara 
reaksiyanın 
olmaması 
177  
  
“Sədr” (ya  
formal yada  
qeyriformal-
dır) 
Sakit, özünə  
güvənən,  
nəmkinli 
Insanlarla işləmək və  
onların nailiyyətlərini  
alqışlamaq bacarığı 
Məqsədlərin dəqiq 
dərk edilməsi, adi 
insanlarda olan 
zehni inkişaf səviy 
yəsi və 
yaradıcılıqqabiliyyət
i 
“hərəkətə 
gətirən” (çox   
vaxtı formal  
lider) 
Əsəbi, narahat, 
dinamik 
Fəaliyyətsizliyə, 
passiv-liyə, 
məğrurlüğa, xam  
xəyallara meydan 
oxuma-ğa cəhd və  
hazırlığın olması 
Əsəbləşməyə və  
səbirsizliyə meyl 
“mütəfəkkir” 
(ideyalar 
adamı) 
Fərdiyyətçi,  
ciddi, öz məs- 
ləkində sabit 
olmayan 
Istedadlılıq, təxəyyül,  
yüksək zehni inkişaf  
səviyyəsi, bilikli. 
Diqqətsizlik və xam 
xəyallarla yaşayan, 
praktik  tapşırıqları 
görməməyə meyl 
“ehtiyatkar-“  
tədqiqatçı 
 
Çoşğun, hər 
şeylə 
maraqlanan, 
mehriban 
Insanlara yovuşma 
bacarığı və yeni hər 
şeyii tədqiq etmək, 
qoyulan problemə öz 
münasibətini bildirmək 
qabiliyyəti 
Həvəsdən düşən 
kimi işə marağı  
itirməyə meyl 
“qiymətlən- 
dirən” 
Ehtiyyatlı,  
təmkinli,  
düşüncəli 
Düşüncəlilik, 
tədbirlilik,  
işgüzarlıq 
Başqalarını 
stimullaşdırmaq 
bacarığının olması 
178  
  
“dəstənin  
ruhlandırı- 
cısı“ 
Ictimai cəhət- 
dən  istiqamət 
lənmiş, 
olduqca  
yumşaq 
Situasiya və insanlara  
eyni münasibət 
bəsləmək bacarığı, 
kollektivçilik ruhunu 
qorumaq bacarığı 
Kritik anlarda 
tərəddüd 
“axıra qədər  
çatdıran”, 
inadkar 
Çalışqan, 
təşkilatçı,  
narahat,  
vicdanlı 
Işi axıra çatdırmaq 
baca-rığı, məsələlərin 
keyfiyyətli həllinə 
meyl 
Mənasız yerə 
narahat olma, 
özgələrin işinə  
qarışmamağı 
bacarmamaq 
 
   Qrupun üzvləri arasında qarşılıqlı əlaqələr praktik olaraq 
adətən 3 model üzrə aparılır (Şəkil 27): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  27.  “ulduz”,  “dairə”  və  “çoxnövlü“  sxem. 
 
Təcrübələr göstərir ki, «ulduz» modelindən istifadədə məsələnin 
həllinə tez nail olmaq olur. Nəticə vahid rəhbərdən asılı olur. «Dairə» 
– hamısından ləng modeldir. Lakin qrupun üzvləri arasında qəbul 
179  
  
edilmiş qərardan razılıq, ulduz modelinə nisbətən daha yüksək olur. 
Mürəkkəb problemlər üçün «çoxnövlü» sxem daha yararlıdır. Lakin, 
vaxtın və rəqabətin təsiri altında o asanlıqla “ulduz” modelinə keçir. 
Qərarın qəbul edilməsi üçün bu və ya digər modelin seçilməsi 
məsələnin növündən və onun həllinə ayrılan vaxtdan asılıdır, daha 
doğrusu situasiya yanaşması tələb edir. 
Menecerin bir problemi də, işə yeni götürülənlərlə işləmək 
bacarığı və onlardan səmərəli işçi qrupları təşkil etməkdir. Işçi 
qruplarına səmərəli rəhbərlik etmək üçün bir sıra qabiliyyətlər 
olmalıdır: 
 Rəhbər tabelikdəkilərin davranış reaksiyalarına diqqət yetirir. 
 Lazım gəldikdə intizam yaratmaqdan ötrü cəzalandırmaya əl 
atır. 
 Rəhbər təkamül prosesini dərk edir, cəmiyyətdəki dəyişiliklərə 
uyğun olan idarəetmə üslubunu mənimsəyir. 
 Öz rolunu yerinə yetirməkdə ona nəyin təsir göstərdiyini tam  
aydınlığı ilə təsəvvür edir. 
 Ətrafdakılarla xoş münasibətləri genişləndirməyə çalışır. 
 Öz göstərişlərində dəqiqlik və aydınlığı gözləyir. 
 Tabelikdəkilərin işini müntəzəm olaraq təhlil edir. 
 Ortabablığa dözmür, nümunəvi işi isə mükafatlandırır. 
 Cari işin təhlili müəyyən sistem şəklində olur. 
 Səlahiyyətlərini bacarıqla bölüşdürməyə çalışır. 
 Neqativ tədbirlərdən tez-tez istifadə etməkdən çəkinir. 
 Imkan düşdükdə, tabelikdəkinin işini qeyd etməyə etinasızlıq 
etmir, müsbət  əks - əlaqələr yaratmağa çalışır. 
 Çətin adamlarla lazımi münasibətlər qurur. 
 Öz qrupunun ümumi mənafelərini təhlükədən qoruyur. 
 Əməkdaşların işə maksimum can yandırması yollarını arayır. 
180  
  
 Müvəffəqiyyət meyarlarını təyin etməyi bacarır. 
Bütün bu vərdişlər müəyyən adamlar qrupuna birbaşa rəhbərlik 
edən menecerlər üçün zəruridir. Bu halda işçi qrupları mürəkkəb 
məsələlərin həllində daha səmərəli və əlbir fəaliyyət göstərirlər. Bu 
keyfiyyətlərin müsbət xüsusiyyətləri motivləşdirmə tədbirlərinin 
düzgün icrasına da zəmin yaratmış olur. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Kadr potensialı nədir? 
2. Əmək ehtiyatlarının planlaşdırılması. 
3. Əmək ehtiyatlarının idarə olunması. 
4. Rəhbər kadrların hazırlanması üsulları. 
5. Rəhbər işçilər qarşısında qoyulan əsas tələblər. 
 
 
5.2. ISTEHSALIN IDARƏ OLUNMASI 
 
Istehsal - xammaldan hazır məhsul alınması prsesidir. 
Qabaqcadan əldə edilmiş xammal, istehsal prosesində avadanlıqların 
və işçi qüvvəsinin tətbiqi ilə hazır məhsula çevrilə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
181  
  
 
 
Şəkil 28. Istehsalın idarə olunması 
 
Əməliyyat prosesi dedikdə, istehsalın başlanması üçün zəruri 
olan bütün vəsaitlərin (kapital, xammal, informasiya, enerji, nəqliyyat, 
su və s.) təmin olunması mərhələsindən başlayaraq, istehsalın təşkili və 
icrası, hazır məhsulun satışı da daxil olmaqla alınmış nəticənin giriş 
göstəriciləri ilə tutuşdurulması prosesi başa düşülür (Şəkil 28). Yəni, 
əməliyyat prosesi istehsal prosesini əhatə etməklə onun təşkil  və təchiz 
edilməsi proseslərini və nəticənin yekunlaşdırılmasını da özündə 
birləşdirir. Əməliyyat sistemi öz mahiyyətinə görə, istehsal prosesinin 
təşkili, icrası və yekununun qapanmış dövriyyəsidir. 
Istehsal öz mahiyətinə görə 4 qrupa bölünür: 
-Fərdi istehsal. 
-Seriyalı istehsal. 
-Kütləvi istehsal. 
-Fasiləsiz istehsal. 
Istehsal obyektlərinin yerləşdirilməsi və onun işinin təşkil 
edilməsi bir sıra mühüm faktorlarla bağlıdır. Əgər istehsal prosesində 
istifadə edilən xammalın həcmi alınan hazır məhsuldan xeyli çoxdursa, 
müəssisə xammala yaxın yerdə yerləşdirilməlidir. Əgər alınan hazır 
məhsulun həcmi istifadə edilən xammaldan    
çoxdursa, obyekt satış bazasına yaxın yerləşdirilməlidir. Bu vacib 
amillərlə yanaşı hər bir müəssisənin yerləşdirilməsi üçün aşağıdakı 
təlabatlar da nəzərə alınmalıdır: 
-Xammal mənbəyinin olması. 
-Yolun və nəqliyyatın olması. 
-Enerji mənbəyinin olması. 
-Işçi qüvvəsinin olması. 
182  
  
-Satış bazarının olması. 
-Su mənbəyinin olması və s. 
Müəssisənin yerləşdirilməsində şəhər, şəhər ətrafı və şəhərdən 
kənar ərazisinin münasibliyini nəzərə almaq lazımdır. 
Şəhərin içində müəssisəni yerləşdirmək bütün amillərə görə 
əlverişlidir, lakin torpaq və icarə haqqı çox bahadır. Həm də ekoloji 
cəhətdən təmiz olmayan istehsal obyektlərini şəhərin mərkəzi 
hissəsində yerləşdirmək düzgün deyil. 
Şəhərin ətrafında müəssisə yerləşdirmək ən əlverişli yerdir. 
Çünki orada bütün amillər ödənilir və həm də torpaq ucuz olur. 
Şəhərdən kənarda, xüsusən rayon və kənd yerlərində müəssisə 
salmaq isə həm üstün, həm də çatışmayan xüsusiyyətlərə malikdir. 
Çünki işçi qüvvəsi bol olduğu halda, nəqliyyat üçün rahat yollar 
yoxdur, enerji qıtlığı mövcuddur, həm də torpaq haqqı ucuz olsa da 
daşıma xərcləri çox baha olur. 
Əməliyyat sistemi 3 alt sistemdən təşkil edilir: 1.Istehsal 
(emaletmə); 2.Planlaşdırma və nəzarət; 3.Təchizat. (Şəkil 29). 
Əvvəlcə əməliyyat sistemində daxili və xarici mühiti 
aydınlaşdıran informasiyalar toplanmalıdır. Planlaşdırma və nəzarət 
altsistemi daxili və xarici mühit barədə və eləcə də, istehsal və təchizat 
barədə informasiyalar nəzərə alınmaqla tərtib olunur. Istehsal 
prosesində hər hansı dəyişiklik nəzarət yolu ilə aşkar edilir və münasib 
qərar qəbul olunur.  
Qəbul edilmiş qərara uyğun olaraq istehsala bu və ya digər təsir 
göstərilir. Təchizat altsistemi isə həm giriş, həm də çıxış parametrlərinə 
aid olan amilləri tənzimləyir. 
 
 
 
 
183  
  
 
 
 
 
    
 
 
Ş 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 29. Əməliyyat  sistemi 
 
Əməliyyat sistemləri üçün aşağıdakıları xarakterik hesab etmək 
olar: 
- Istehsal prosesinin layihələndirilməsi. 
- Əmtəələrin layihələndirilməsi. 
- Müəssisənin layihələndirilməsi. 
- Istehsal prosesinin təşkili. 
- Marketinq prosesinin təşkili. 
Istehsalın idarə olunmasının ən mühüm şərtlərindən biri də, 
müəssisənin özünün rəqabətə davamlı olması ilə yanaşı, istehsal 
olunmuş məhsulların da rəqabət qabiliyyətli olmasını təmin etməkdir. 
Rəqabətə dözümlülük ilk növbədə istehsal edilən məhsulun keyfiyyət 
göstəriciləri ilə bağlıdır. Məhsulun öz təyinatına müvafiq olması, 
nisbətən ucuz olması, estetik görünüşü, erqonomik tələbatları ödəməsi 
və sair amillər bu göstəricilərlə  bağlıdır. 
184  
  
Müəssisənin rəqabət aparmaq  bacarığını təmin edən üsullar 
aşağıdakılardır:  
-   Məsrəflərin minimum olması; 
- Əmtəənin konstruksiyası və onun texniki xarakteristikaları; 
- Əmtəənin etibarlı və davamlı olması; 
- Daşıma sürəti (daşımanın tez, operativ və xətasız olması); 
- Sifarişçilərin tələbi ilə əmtəələrin «fərdiləşdirilməsi»; 
- Əmtəənin bazara daxil edilməsi; 
- Müəssisədə istehsal həcminin elastik tənzimlənməsi və s. 
Rəqabət aparmaq və rəqabətə dözümlülük ilk növbədə marketinq 
ilə bağlı olduğundan, müəssisədə marketinq xidməti kifayət qədər 
səriştəli təşkil edilməlidir. 
Bunlarla yanaşı, itehsalın idarə edilməsində strateji məqsədlərə 
çatmaq üçün taktiki qərarlar da qəbul edilir. Bu halda, bazar tələbatının 
cari dəyişməsinə operativ reaksiya vermək, rəqiblərin fəaliyyətlərini 
vaxtında düzgün qiymətləndirmək, qiymətlərin dəyişməsinə müvafiq 
addımlar atmaq taktiki qərarlarla bağlıdır. Bu qərarların çoxluğu yox, 
vaxtında və düzgün qəbul edilmələri daha vacibdir. 
Istehsalın idarə olunmasında yuxarıda qeyd olunan amillərlə 
yanaşı, xarici iqtisadi əlaqələrin qurulması və ətraf mühitin qorunması 
amillərinə də xüsusi diqqət yetirmək vacibdir. Çünki xarici firmalarla 
və eləcə də ətraf mühitlə əlaqələr hər bir müəssisənin fəaliyətində 
müstəsna rol oynayır. Belə ki, xammalın əldə edilməsində və hazır 
məhsulların realizə edilməsində, bu iki amilin alternativi yoxdur.   
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Istehsal nədir? 
2. Istehsal prosesinin təşkili. 
3. Istehsalın növləri və qrupları  
185  
  
4. Müəssisələrin yerləşdirilməsi prinsipləri. 
5. Əməliyyat prosesinin təşkili. 
6. Əməliyyat sisteminin idarə olunması. 
 
 
 
5.3. LAYIHƏLƏRIN  IDARƏ  OLUNMASI 
 
Müasir şəraitdə istehsalın və əmtəənin layihələndirilməsi 
prosesində bir sıra üsullardan istifadə edilir: 
- Istehsal proseslərinin layihələndirilməsi sistemləri. 
- Avtomatlaşdırılmış idarəetmə sistemləri. 
- Robotlar. 
- Çevik istehsal sistemləri. 
- Avtomatlaşdırılmış anbarlar sistemi. 
Bütün bunlarla yanaşı avtomatlaşdırılmış layihələşdirmə 
sistemləri də tətbiq olunur. 
Hər bir müəssisəni layihələşdirərkən aşağıdakı mərhələlərə əməl 
edilməsi vacibdir: 
Təşkilatların xarakterik xüsusiyyətlərini və ona lazım olan 
təminatları tam aşkar edən informasiyaların toplanması. Bu mərhələdə 
aşağıdakı işlər görülməlidir: 
a) istehsal prosesinin planlaşdırılması sxemləri (bu sxemdə 
müəssisənin ərazisində yerləşdirilən binalar, qurğular və s. göstərilir); 
b) buraxılacaq məhsulun çeşidi və müəssisənin məhsuldarlığı; 
v) binaların mərtəbələr üzrə sxemi; 
q) tikinti normaları və digər normativ aktlar; 
d) texniki təhlükəsizlik, mühafizə və ətraf mühitin qorunması 
barədə tədbirlər. 
186  
  
e) istehsal üçün zəruri olan resursların miqdarı və tipləri (bütün 
bunlar istehsalın təşkili və məhsuldarlığın əldə edilməsi üçün vacibdir). 
j) hər bir istehsal sahəsi üçün ərazinin seçilməsi. 
z) seçilmiş ərazidə texnoloji ardıcıllığa görə avadanlıqların bir-
birinə yaxın və ya uzaqda yerləşdirilməsini müəyyən edilməsi. 
m) üçüncü və dördüncü  (v, q) mərhələlərdən irəli gələn 
məqsədlərə uyğun olaraq, yardımçı təsərrüfatların yerləşdirilməsi. 
n) hər bir avadanlığın, qurğunun, işçi yerinin dəqiq 
müəyyənləşdirilməsi. 
Əmtəələrin layihələndirilməsi, müəssisənin layihələndirilməsi ilə 
uyğunlaşdırılmalı, daha doğrusu eynilik təşkil etməlidir. Hər bir 
əmtəənin layihələndirilməsi üçün aşağıdakı xüsusiyyətlər nəzərə 
alınmalıdır: 
- Əmtəənin dəyəri. 
- Əmtəənin istismara yararlı olması. 
- Əmtəənin keyfiyyəti. 
-Əmtəənin təyinatını ödəməsi (nə üçün yaradılıb). 
- Əmtəənin ölçüləri, gücü və möhkəmliyi. 
- Xidmət müddəti. 
- Etibarlı olması. 
- Istismar üçün əlverişli olması (sadəliyi). 
- Universal tipli olması. 
- Istismar zamanı təhlükəsiz olması. 
Yuxarıda qeyd edilən kriteriyaların əldə edilməsi üçün hər bir 
firma (müəssisə, təşkilat) aşağıdakıları nəzərə almalıdır: 
- Əmtəənin ölçüləri və forması necə olmalıdır? 
- Materialın, xammalın tərkibi necədir? 
- Eyni adlı məhsul üçün mövcud standartlar nə tələb edir? 
- Əmtəənin istehsalında yardımçı komponentlər hansılardır? 
187  
  
- Möhkəmliyi, dözümlüyü araşdırmaq üçün hansı əlavə 
komponent tələb olunur? 
- Istismar zamanı təhlükəsizlik təmin olunurmu? 
Başqa sözlə, əmtəələrin lazımi xarakteristikalarını almaq üçün 
onların layihələndirilməsi zamanı aşağıdakı amillərə xüsusi diqqət 
yetirmək lazımdır: 
- Ölçü və formalar; 
- Materiallar (xammal, yarımfabrikatlar, alətlər, qurğular və s.); 
- Standartlar və spesifik sənədlər (patentlər, sertifikatlar və s.); 
- Modul komponentləri; 
- Etibarlılığı artırmaq üçün əlavə komponentlər; 
- Təhlükəsizlik elementləri. 
Yuxarıda qeyd edilən meyarlar və tələb olunan şərtlər bəzi 
hallarda ziddiyyət təşkil edirlər. Əmtəə layihə edilərkən bu ziddiyyətlər 
nəzər alınmalıdır. Misal üçün, avtomobilin möhkəmliyini artırmaq 
üçün onun metal təbəqələrini qalınlaşdırmaq olar. Lakin, bu halda 
maşının ümumi çəkisi artar və qabaritinə xələl gələr. Eyni zamanda, 
çəkisi artmış  ağır maşın istismar vaxtı əlavə yanacaq tələb edər. 
Göründüyü kimi, təkcə bir amilin dəyişməsi, digər bir neçə amilə əks 
təsir edir. 
Əmtəənin layihələndirilməsi istehsal prosesinin aşağıdakı 
xüsusiyyətləri ilə uyğunlaşmalıdır: 
- Müəssisənin istehsal gücü. 
- Əmtənin səmərəli olması. 
- Istehsalın çevikliyi. 
- Məhsuldarlıq. 
- Etibarlıq. 
-Təmirə yararlı olmaq. 
- Standarta əməl olunması və daim eyni keyfiyyətdə olması. 
- Təhlükəsizliyin və gigiyena tələblərinin ödənməsi. 
188  
  
- Işçilərin rahatlığının təmin olunması. 
Əmtəənin layihələndirilməsi, istehsal prosesinin təşkili və onun 
formaları ilə sıx bağlı olduğundan, hər bir əmtəənin layihələndirilməsi 
fərdi, seriyalı, kütləvi və fasiləsiz proseslərə uyğunlaşdırılmalıdır. 
Fərdi layihələr, analoqu olmayan və xüsusi sifarişlə hazırlanan 
əmtəələr üçündür. Bu halda hər bir əmtəə sifarişçinin tələbi nəzərə 
alınmaqla layihə edilir. 
Seriyalı istehsal üçün əmtəənin layihələndirilməsi tipik 
standartlara əsaslanır. Eyni standart əsasında heç bir dəyişiklik 
aparılmadan bir və ya bir neçə partiya əmtəə istehsal olunur. 
Kütləvi istehsal prosesində də eyni standartdan istifadə edilir və 
eyni məhsul kütləvi istehsal olunur. 
Kəsilməz proseslər öz xüsusiyyətinə görə fərdi istehsala daha 
yaxındır. Bu halda məhsulun istehsalı texnoloji prosesin təlabatına 
görə və ya konveyer sisteminin təlabatına görə layihələşdirilir. 
Əmtəənin layihələşdirilməsi eyni zamanda istehsal 
xüsusiyyətlərini dəqiqləşdirməyi tələb edir. Bunun üçün aşağıdakılara 
əməl olunmalıdır: 
- Istehsal tipinin seçilməsi. 
- Əmtəənin istehsalında digər təşkilatların iştirakı. 
- Həll ediləcək proseslərin ardıcıllıqla bölüşdürülməsi. 
- Istehsal metodlarının seçilməsi. 
- Avtomatlaşdırılmış sistemlərdən istifadə olunması. 
- Mexanikləşdirmə vəsaitlərindən istifadə olunması. 
- Işçilərin ixtisaslaşdırılması. 
Müəssisələrin və əmtəələrin layihələndirilməsi zamanı 
beynəlxalq və dövlət standartlarının tələblərinə əməl olunması zəruri 
şərtdir. Yaxşı olar ki, bu işlər ixtisaslaşdırılmış təşkilatlara həvalə 
olunsunlar. Çünki bu təşkilatlarda yüksək səviyyəli, ixtisaslaşdırılmış 
və səriştəli mütəxəssislər çalışırlar.  
189  
  
Eyni zamanda, yaxşı olar ki, müəssisələrin və yaxud əmtəələrin 
layihələndirilməsi zamanı müəssisə rəhbərləri və yaxud müəssisənin 
təcrübəli mütəxəssisləri də bu prosesdə iştirak etsinlər. Əgər belə 
olarsa, elmi-nəzəri hazırlıqlı təşkilatın səyləri ilə təcrübi səriştəli 
mütəxəssislərin səyləri birləşə bilər və lazımi nəticələrin əldə edilməsi 
ehtimalı daha yüksək olar.  
  
Yoxlama üçün suallar 
 
1.   Müəssisələrin təşkili və yerləşdirilməsi üçün zəruri amillər. 
2.   Müəssisələrin layihələndirilməsi zamanı nəzərə alınmalı  olan    
      vacib şərtlər. 
3.   Əmtəə nədir? 
4.    Əmtəələrin layihələndirilməsi üçün zəruri xüsusiyyətlər. 
5.    Əmtəə üçün başlıca meyarlar. 
6.    Müəssisə və əmtəə istehsalının qarşılıqlı əlaqələndirilməsi. 
 
 
    5.4. MÜNAQIŞƏLƏRIN VƏ STRESIN  IDARƏ 
OLUNMASI 
 
Münaqişələr mövqelərin, görüşlərin, mənafelərin bir-birinə 
uyğun gəlmədiyi şəraitdə, habelə problemlərin çətinliklə həll olunduğu 
halda  baş verir. 
Münaqişələr öz təbiətinə görə açıq və gizli, müəyyən və nisbətən 
qeyri- müəyyən formalarda ola bilər. Bunlar həm dağıdıcı, həm də 
yaradıcı xarakter daşıya bilərlər. Lakin münaqişələrin hansı xarakter 
daşımalarından asılı olmayaraq, onlar, gərgin qarşılıqlı əlaqə və 
emosional situasiyalar yaradırlar. 
190  
  
Əmək kollektivlərində münaqişələrin, münaqişə situasiyalarının 
bir sıra ümumi və xüsusi halları mövcuddur. Bu baxımdan, 
münaqişələr obyektiv və subyektiv  olurlar.  
Obyektiv- işguzar xarakter daşıyan münaqişələr, istehsal və əmək 
fəaliyyəti sahəsində bir növ siqnal rolunu oynayır və istehsal 
münaqişəsi adlanır. Münaqişələrin subyekti və obyekti ilə əlaqədə olan 
məsələlər sistemli halda araşdırılmalı, tədqiq edilməlidir. Çünki 
münaqişə situasiyası çevik xarakter daşıyır və sabit olmur. Hətta 
burada opponentlərin, bu və ya digər məsələyə dair olan fikirləri də 
dəyişə bilər. Bu, bir tərəfdən opponentlərin öz statusundan, digər 
tərəfdən isə onlara təsir edə bilən rəsmi orqanların ranqından, yəni 
hakimiyyət səviyyəsindən asılı olur.  
Münaqişələrin yaranması yalnız sosial köklərlə bağlı deyildir, 
iqtisadi amillər də əsas rola malikdir. Münaqişələr, bir qayda olaraq, 
tərəflərin mövqe və mənafelərinin ziddiyəti, uyğun gəlməməsi 
üzündən  baş verirlər (Şəkil 30). 
Bu baxımdan münaqişənin meydana gəlməsi şəraiti yalnız əmlak, 
maddi, pulla ifadə olunan mənafe və dəyərlərlə deyil, həm də müəyyən 
hakimiyyət statusuna malik olmaq üçün və yaxud nüfuz qazanmaq 
üçün süni olaraq da yaradıla bilər. Sosial münaqişələr sosial 
gərginlikdən doğur. Sosial gərginlik isə ayrı-ayrı işçilərin, fərdlərin, 
sosial qrupların tələbatının, məramlarının ödənilməsi ilə bağlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
191  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 30. Münaqişələrin növləri 
 
Münaqişə, münaqişə situasiyasının xarakterindən asılı olaraq adi 
sosial səviyyədə, normada, kritik, kulminasiya dərəcəsində, açıq və 
qızğın formada ola bilər. Münaqişələr yalnız işçilər, sosial qruplar 
arasında deyil, həm də dövlətlə dövlət müəssisələri, dövlətlə qeyri-
dövlət müəssisələri, dövlətlə gizli iqtisadiyyat strukturları, 
müdiriyyətlə işçilər, menecerlərlə fəhlələr, fəhlə qrupları arasında da 
ola bilər. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində münaqişə situasiyaları 
intensiv olaraq güclənir. Bu bir tərəfdən muzdlu işçilərin, 
vətəndaşların, təsərrüfat subyektlərinin qanuna zidd hərəkətləri, digər 
tərəfdən isə münaqişə fenomenini lazımi səviyyədə dərk etməməkdən, 
bu problemə kompleks, sosial-psixoloji, sosial-idarəçilik baxımından 
yanaşılmaması ilə əlaqədardır. 
Bazar münasibətləri şəraitində münaqişələrin elmi təhlilində, 
tənzimlənməsində emosiyaların öyrənilməsinin də böyük əhəmiyyəti 
vardır. Belə şəaritdə mənfi emosiyalar (gələcəyə inamın olmaması, 
əsəbilik, həyəcan, yalan, alçalma, biganəlik, yorğunluq, qorxu), müsbət 
emosiyalardan (inam, ümid, etimad, məğrurluq, gümrahlıq, 
qorxmazlıq, həyata maraq, təmkinlik, sakitlik) üstünlük təşkil edir. Bu 
192  
  
isə münaqişə situasiyasını xeyli dərəcədə mürəkkəbləşdirir, adi 
münaqişələri (istər işdə, istər ailə-məişət və işdən kənar mühitdə) 
kriminal səviyyəyə çatdırmış olur. Münaqişənin xarakteri müxtəlif 
fəaliyyət sferalarında müxtəlif səviyyəli emosiyalarla şərtlənir. 
Dünyanın ən məşhur psixoloqları insanın daxili aləmini tam 
dolğunluğu ilə öyrənə bilməmişlər. Deməli, insanın psixologiyasını 
öyrənmək onun anatomiyasını öyrənməkdən çətindir. Bazar 
münasibətləri şəraitində risklər, gözlənilməz   hadisələr mənfi 
psixoemosional, stres hallarını çoxaltmışdır. Belə vəziyyət insanın 
mərkəzi idarəedici orqanı olan beyninə mənfi təsir edir, fizioloji 
sistemini aşındırır, xroniki yorğunluq yaradır. 
 Stresi insan üçün bazar sisteminin, risklərin sanki ölçüsü 
adlandırmaq olar. Belə hal, mütəxəssislərin fikrinə görə, ürək-damar 
sisteminin pozulmalarına, adamların  intellektual imkanlarının 
məhdudlaşmasına gətirib çıxarır. 
Ayrı-ayrı təşkilatlarda baş verən ağır situasiyalar adamları stres 
vəziyyətinə salır, situasiyaların özü isə nəzarətdən çıxmış olur. 
Problemin həlli gecikəndə və yaxud tapılmayanda, yeni stres vəziyyəti 
yarana bilir. Əgər problem operativ qaydada həll olunarsa, stres öz 
başlanğıc fazasında qalar, pik səviyyəsinə çatarsa da tezliklə sönə bilər.  
Münaqişələr tarixən müxtəlif səbəblər üzündən mövcud olmuş və 
davam etmişdir. Lakin bazar münasibətləri şəraitində rəqabətin 
gərginləşməsi, iqtisadi proseslərdə qeyri-müəyyənlik, spontan 
(gözlənilməz, qəfil) halların çoxalması, münaqişələrə yeni qaydada 
təkan vermişdir. Ona görə də indi, sənayecə inkişaf etmiş bir çox 
ölkələrdə firma və şirkətlərin işçi heyətinin ştat cədvəlinə 
münaqişəşünas işçi ştatı əlavə edilmişdir. 
Münaqişələr bir qayda olaraq tərəflərin mövqe və mənafelərinin 
ziddiyəti, uyğun gəlməməsi üzündən baş verir. Həmin münaqişələr sırf 
şəxsi mənafe zəminində baş verdikdə firmalarda, hər hansı bir əmək 
193  
  
kollektivində qarşıdurmalara, əksliklərə, ziddiyyətlərə və nəticə 
etibarilə dağıdıcı qüvvəyə çevrilə bilər. Bununla yanaşı, münaqişələr 
rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsalı və firmanın digər önəmli istehsal-
maliyyə problemləri, heyətin idarə edilməsi kimi məsələlər zəminində 
meydana çıxdıqda müsbət, konstruktiv əhəmiyyət kəsb edə bilər. 
 Buradan görünür ki, münaqişələr həm funksional (faydalı, 
yaradıcı) və həm də disfunksional (faydasız, dağıdıcı) ola bilərlər.  
Bununla belə, gündəlik təcrübə göstərir ki, bir çox hallarda 
münaqişələr psixoloji zəmində: inciklik, əsassız iddialar, emosiyalar  
və menecerlərin şıltaqlığı  nəticəsində də baş verə bilər. 
Məhz bu amillərə görə, nəzərə alınmalı olan ən vacib prinsipial 
məsələ, münaqişələrə tipinə (şəxsiyyətlərarası, şəxsiyyətdaxili, 
şəxsiyyətlə qruparası, qruplararası), səbəblərinə (resursların 
məhdudluğu, əmək kollektivlərinə müxtəlif qaydada yanaşma, 
psixoloji fenomen, peşəkarlığın, rəhbərliyin aşağı səviyyədə olması) və 
modelinə  (situasiya, insident,  funksional və disfunksional,  idarə 
edilən və ya idarəedilməz) görə  sistemli qaydada yanaşılmasıdır. 
Münaqişələrin idarə edilməsi bilavasitə onların xarakterləri ilə 
bağlıdır. Münaqişələr müxtəlif olduqca (məsələn, münaqişəli davranış, 
qanunauyğun, təsadüfi, həqiqi, qondarma-yalançı, təşkilati-idarəçilik, 
sosial, siyasi, iqtisadi münaqişələr) onların idarə edilməsi də çətinləşir. 
Münaqişənin idarə edilməsi aşağıdakı istiqamətlərdə aparılır: 
1. Xəbərdarlıq; 
2. Səbəblərin araşdırılması; 
3. Münaqişənin yumşaldılması, dayandırılması; 
4. Münaqişənin konkret olaraq tənzimlənməsi (kompromis); 
5. Münaqişənin inzibati həlli. 
Münaqişənin idarə edilməsində ən başlıca məsələ ona obyektiv 
yanaşılmasıdır. Bunun üçün münaqişə situasiyası haqqında olan 
informasiyalar leqallaşmalı, ona düzgün qiymət verilməlidir. 
194  
  
Münaqişənin bu və ya digər istiqamətdə dağıdıcı təsiri 
neytrallaşdırılmalıdır. Münaqişələr idarəçiliyin, o cümlədən müəssisə 
idarəçiliyinin bütün mərhələlərində tənzimlənməlidir. Tənzimləmə 
prosesində problem, situasiya, onun ssenarisi, münaqişənin öz məntiqi, 
gediş xarakteri, birinci növbədə nəzərə alınmalıdır.  
Münaqişənin idarə edilməsində təşkilatı-hüquqi formalar və 
mexanizmlərlə yanaşı, demokratik mədəniyyətin, yaradıcı iş 
üslubunun və s. tətbiqinin böyük əhəmiyyəti vardır. 
Stresin idarə edilməsində onu törədən səbəblərin sistemli halda 
öyrənilməsi vacibdir. Burada işçinin icra etdiyi işin nəticələrinə görə 
öhdəliyi, məsuliyyəti, işçinin funksional rolundakı anlaşılmazlıq, ayrı-
ayrı situasiyalarla bağlı münaqişələr, həmkarları və müdiriyyətlə 
qarşılıqlı əlaqəsi, stresi törədən başlıca amillər kimi 
qiymətləndirilməlidir. Ona görə də, həm bütövlükdə təşkilat, həm də 
hər bir işçi və sahibkar üçün səmərəli davranış meyarları, modelləri 
müəyyən edilməlidir. 
Müəssisədə münaqişələrin olmaması üçün zəruri şərtlər: 
birincisi,  sosial-iqtisadi siyasət, gəlirlər və əmək haqqı problemlərinin 
razılaşdırılması; ikincisi, muzdlu işçilərin istehsalın idarə edilməsində 
iştirakının təmin edilməsi; üçüncüsü, əmək və həyat şəraitinin 
yaxşılaşdırılmasıdır. 
Firmalarda münaqişələr əsasən danışıq yolu ilə həll olunur. 
Sağlam ünsiyyət anlayışının işçi və rəhbər münasibətlərində böyük 
rolu vardır. Bir sıra sosial, psixoloji və soisal-psixoloji problemlər 
sağlam ünsiyyətlə həll olunur. Ünsiyyətin xarakteri, ziddiyyətli 
xassəsi, bir tərəfdən şəxsiyyətin təbiəti ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən 
sosial-iqtisadi sistemlərin xarakteri ilə müəyyən olunur. Çünki 
ünsiyyət bir-birini inkar edən sosial şərait daxilində sağlam və səmimi 
ola bilməz. Bu baxımdan, ünsiyyət istehsal münasibətlərinin 
xarakterindən xeyli dərəcədə asılıdır. Bununla yanaşı, insan 
195  
  
münasibətlərinin genetik aspektləri və əsasları müəyyən insani 
münasibətlər, habelə bioloji davranışdan irəli gələn tarixi köklərlə də 
bağlıdır. Bəlkə, elə buna görə də, bəzi Qərb müəllifləri insanda 
dəyişilməz vəhşi heyvani hisslərin olduğunu sübut etməyə çalışırlar. 
Kollektivdə münaqişə yaranarkən bir qayda olaraq, aşağıdakı  
eyni situasiyalar yaranır: 
1. Kollektivin birlikdə işlədiyi iş daha ümumi olmur, hər kəs özü üçün 
işləyir, dost köməyi “dəbdə” olmur. 
2. Işçilər bir-birinə etibar etmir, şəxsi və iş planları barədə fikirlərini 
bölüşmürlər. 
3. Söhbət zamanı əsasən mənfi faktlar gətirilir, həmsöhbət iş yoldaşının 
ünvanına yaxşı sözlərdənsə pis sözləri daha çox söyləyir. 
Bu əlamətlərin hər biri ciddi siqnaldır. Bu halda münaqişəni ləğv 
etmək hələ gec deyil. Bunun üçün  təyin edilmiş iş rejimini bir az 
dəyişmək lazımdır. 
Münaqişələrin həllinin bir neçə effektiv üsulları vardır. Onları 2 
kateqoriyaya bölmək olar: struktur və şəxslərarası (psixoloji) üsullar 
(Şəkil 31). 
Struktur üsullar, bilavasitə işə aid olan tələblərin izahı və həll 
edilməsidir. Bu, disfunksional münaqişənin qarşısını alan ən yaxşı 
üsullardan biridir. Hər bir işçidən və bölmədən hansı nəticələrin 
gözlənildiyini izah etmək lazımdır. Bura əldə olunacaq nəticələrin 
səviyyəsi, müxtəlif informasiyanın kim tərəfindən verilməsi və  
alınması, səlahiyyətlər və məsuliyyətlər sistemi, siyasət, üsullar və 
qaydaların dəqiq müəyyən edilməsi kimi kəmiyyətlər də əlavə 
edilməlidir. Belə ki, rəhbər bu sualları təkcə özü üçün 
aydınlaşdırmamalı, həm də tabelikdə olanlara çatdırmalıdır ki, bu və 
ya digər situasiyada onlar necə hərəkət etməli olduqlarını bilsinlər və 
hansı nəticələr əldə etməyin vacibliyini başa düşsünlər. 
 
196  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  31. Münaqişələrin idarə olunması metodları 
 
Əlaqaləndirən və birləşdirən mexanizmlər. Bu, münaqişəli 
situasiyanın idarə edilməsinin bir üsuludur. Mexanizmlərdən ən tez-tez 
istifadə olunanı – əmrlərdir. Əgər iki və daha çox tabelikdə olan işçi 
arasında hansısa bir məsələ üzrə fikir ayrılığı vardırsa, münaqişə baş 
verməsin deyə, ümumi rəhbərə müraciət edib həllini tapmağı təklif 
etmək olar. Bu, vahid rəhbərlik prinsipi əsasında münaqişənin həllini 
asanlaşdırır, çünki tabelikdə olan kimin qərarlarını icra etməsini bilir. 
Bu məqsədlə, qruplar və şöbələrarası müşavirələr kimi birgə 
müzakirələr də çox faydalıdır. 
Ümumtəşkilati və kompleks məqsədlər. Bu məqsədlərin səmərəli 
həyata keçirilməsi, iki və daha çox işçinin, şöbə və qrupların birlikdə 
səy göstərmələrini tələb edir. Bu üsulun əsasında duran ideya, bütün 
işçilərin cəhdlərini ümumi məqsədə çatmağa istiqamətləndirməkdir. 
Buna ən yaxşı misal, bütün dünya üzrə   restoranları olan “Mak 
Donalds” şirkətidir. Bu nəhəng imperiyanın ilk addımlarından 
başlayaraq, rəhbərlik təkcə qiymətə, keyfiyyətə və bazara diqqət 
yetirmir, o həm də imkanı az olan insanlara xidmət edir. 
Mükafatlandırma sisteminin strukturu. Münaqişənin 
disfunksional nəticələrinin qarşısını almaq məqsədilə insanlara təsir 
197  
  
etmək üçün, münaqişənin idarə edilməsi üsulu kimi, motivləşdirmədən 
istifadə etmək olar. Ümumtəşkilati kompleks məqsədlərə nail olmaq 
üçün cəhd göstərən insanlara, təşkilatın o biri qruplarına kömək 
edənlərə və problemin həllinə kompleks halda yanaşanlara təşəkkürlə, 
mükafatla, hörmət və ya vəzifədə yüksəltməklə motivləşdirici təsir 
göstərmək olar. 
Mükafatlandırma sistemindən müntəzəm istifadə olunduğu 
halda,  münaqişəli situasiyada rəhbərlik və işçilər arasında ziddiyyət 
kəskinləşmir, əksinə onu  yaradıcı istiqamətə yönəltmək asan olur. 
Münaqişələrin  həlli zamanı psixoloji üsuldan istifadə olunarkən 
aşağıdakı tədbirlər həyata keçirilir: 
Yayınma. Bu üsulda insan münaqişədən uzaqlaşmağa çalışır. 
Onun mövqeyi – ziddiyətlərin törənməsinə səbəb olan situasiyalara 
düşməməkdir. Belə olarsa, əsəbi gərginliyə düşməyib, problemin həlli 
ilə məşğul olmaq mümkündür. 
Yumşaltma. Bu üsulda insan əmindir ki, əsəbiləşməyə dəyməz, 
ona görə ki, “biz hamımız – bir xoşbəxt komandayıq“. Bu 
“yumşaltma“, münaqişənin yaranma əlamətini üzə çıxarmaq istəmir, 
halbu ki, bu zaman münaqişənin əsasında duran problemi yaddan 
çıxarmaq olmaz. Nəticədə sülh və sakitlik yarana bilər, amma problem 
qalar və axırda bu “partlayışa” gətirib çıxara bilər. 
Məcbur etmə. Bu üsul nə olursa olsun öz nöqteyi-nəzərini qəbul 
etməyi məcbur etməkdir. Bunu etməyə çalışan rəhbər, başqasının fikri 
ilə maraqlanmır, özünü çox vaxt təcavüzkarcasına aparır, təsir etmək 
üçün məcbur etmə yolu ilə hakimiyyətindən istifadə edir. Bu üsul o 
halda səmərəli olar ki, rəhbərin tabeliyində olanlar üzərində böyük 
nüfuzu  vardır. Lakin o, düzgün qərar qəbul etmədiyi halda hörmət və 
nüfuzunu itirə bilər. Xüsusən də, cavan və daha savadlı işçilər onun 
belə rəftarı ilə barışmaya bilərlər. 
198  
  
Kompromis. Bu üsul, hər iki  tərəfin fikrinin müəyyən dərəcəyə 
qədər qəbul edilməsi ilə xarakterizə olunur. Kopromisə gəlmək 
bacarığı, idarəçilik situasiyalarında yüksək qiymətləndirilir. Çünki o, 
qərəzkarlığı minimuma endirir, bu da münaqişə edən hər iki tərəfin razı 
salınması ilə münaqişəni həll etməyə imkan verir. Lakin, vacib 
problemlərdən yaranan münaqişənin ilkin mərhələsində 
kompromisdən istifadə etmək, alternativlərin axtarışını heçə endirə 
bilər. 
Problemin rasional həll edilməsi. Bu üsul, münaqişənin 
səbəblərini başa düşmək üçün fikirlərin müxtəlifliyini qəbul etmək və 
bütün tərəflərə sərfəli olan yollar tapmaqdan ibarətdir. Bu üsuldan 
istifadə edən rəhbər, başqalarının hesabına öz məqsədinə çatmaq üçün 
çalışmır, daha doğrusu, həllin ən yaxşı variantını axtarır. Bu üsul 
təşkilatın problemlərinin həllində daha səmərəlidir. Münaqişə həllinin 
bu üsulunda istifadə olunan bəzi fəndlər aşağıdakılardır: 
a) problemi həll kateqoriyası deyil, məqsədlər kateqoriyasında 
müəyyən etmək; 
b) problem müəyyən edildikdən sonra, bütün tərəflərə sərfəli olan həlli 
tapmaq; 
ç) diqqəti  tərəflərinin şəxsi keyfiyyətlərinə yox, problem üzərinə 
yönəltmək; 
j) qarşılıqlı təsirdən və informasiya mübadiləsindən istifadə etməklə 
tərəflər arasında inam mühiti yaratmaq; 
d) digər tərəfin fikrinə qulaq asmaqla, onun müsbət münasibət 
yaratmaq niyyətindən istifadə etmək. 
Kollektivdə münaqişələr rəhbərə və işçilərə əsəblərinin 
korlanmasını, təşkilata   isə maddi zərər gətirir. Ona görə də, rəhbər 
üçün yaxşı olar ki, onları tez aşkar edib müvafiq nəticələr çıxarsın və 
vaxtında lazımi tədbirlər görsün. 
 
199  
  
Yoxlama üçün suallar 
 
1.  Münaqişələrin mahiyyəti və yaranma səbəbləri. 
2.  Münaqişələrin  növləri. 
3.  Münaqişələrin tipləri. 
4.   Münaqişələrin idarə olunması metodları. 
5.  Stres və onun təbiəti. 
6.  Stresin aradan qaldırılması yolları. 
 
 
 
 
 
 
5.5. MENECMENT  MƏDƏNIYYƏTI  VƏ  ETIKASI 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində iqtisadiyyatın inkişafı, şirkət və 
firmaların gələcək tərəqqisi üçün yeni idarəçilik prinsipləri, əxlaqi 
keyfiyyətlərə əsaslanan qanunlar və dəyərlər getdikcə daha əsas 
faktorlara çevrilməkdədir. 
Dünya təcrübəsi göstərir ki, hər hansı bir şirkətin rəqabətə davam 
gətirib yüksək gəlir əldə etməsi üçün heç də yalnız yüksək keyfiyyətli 
malın istehsalı və ya xidmətin göstərilməsi kifayət deyildir.  Getdikcə 
daha çox şirkət və korporasiyalar etibarlılığın, qarşılıqlı inamın və 
imicin artırılması istiqamətində böyük səylər göstərməkdə və külli 
miqdarda pullar xərcləməkdədirlər.  
Investorlar və şirkətlər hər hansı bir ölkədə və ya yerli şirkətlə iş 
birliyi qurduqda ilk növbədə həmin şirkətin etibarlı olub-olmaması, 
yerli və beynəlxalq qanunlara hörmət etməsi, ictimaiyyət arasında 
imicə sahib olması kimi amillərə fikir verirlər. Məsələn, Amerikada hər 
200  
  
il şirkət və korporasiyaların əxlaq kriteriyalarına  uyğunluğu üzrə 
reytinq cədvəli tərtib edilir. Bu kriteriyalara şirkətin etibarlılığı, 
təhlükəsiz məhsul istehsalı və xidmətlər, ətraf mühitin qorunması, təbii 
və insan resurslarından səmərəli istifadə və s. daxil edilir. Hər bir şirkət 
isə, reytinq cədvəlində əvvəlinci yerlərdə olmağa çalışır.  
Menecment etikasını üç aspektdə şərh etmək olar: 
Birinci aspekt – menecment mədəniyyətinə və etikasına işgüzar 
cəmiyyətin tərbiyəsi kimi baxılır. Bu tərbiyənin əsasında 
təşəbbüskarlıq ənənələri və bazar iştirakçıları arasında münasibətdə 
müəyyən qaydalar durur. Məsələn, menecment etikası  çərçivəsində 
qanunlara riayət etmə və mübahisələrin həllində qanuni üsullardan 
istifadə yüksək əxlaqi davranış kimi qəbul edilir. «Əxlaq» termini 
burada nəinki, icra edilmədikdə cəza verə biləcək qanunlar, həm də 
davranış normaları kimi qəbul edilən qaydalara könüllü riayət etmə 
mənasını verir. 
Menecment etikasının ikinci aspekti tətbiqi xarakter daşıyır və 
idarəetmənin aparılmasında həqiqi təcrübənin öyrənilməsi ilə 
əlaqədardır.  Əxlaq, burada işlərin aparılması zamanı cəmiyyət (region, 
ölkə, şəhər və s.) üçün qəbul edilmiş etik normalara əməl  olunması  
kimi başa düşülür. Menecment etikasına bu tərzdə yanaşmanın əsas 
müddəası (postulatı) «norma» anlayışının fəlsəfi cəhətdən şərhi  ilə 
əlaqədardır. Ən məhdud mənada etika onunla ifadə edilir ki, burada 
bazar iştirakçıları bir-biri ilə necə sövdələşirlər və onlar bu sazişi necə 
icra edirlər. Əxlaqın zəruriliyi (mövcud qanunlar çərçivəsində) onunla 
şərtlənir ki, istənilən qanun kamil deyil (yaxud da onda «boşluqlar» 
var) və onsuz ötüşmək olar. Əxlaq isə, hər şeydən əvvəl, bazar 
iştirakçılarına müəyyən çərçivədə davranış qaydalarına riayət 
verməklə biznesin əlavə nizamlayıcısı kimi çıxış edir. 
Üçüncü aspekt - insan amilidir. Bu, işçilər və sahibkarlar 
arasındakı qarşılıqlı münasibətin yeni tipinin formalaşması 
201  
  
zərurətindən irəli gəlmişdir. Yəni, hər şey menecerin öz işinə və 
əməkdaşlara münasibətindən asılıdır. Əməkdaşlar dəqiq bilməlidirlər 
ki, onların qarşısına hansı tapşırıqlar qoyulub və onlar buna görə hansı 
cavabdehliyi daşıyırlar. Başqa sözlə desək, işçi öz işinə sevgi ilə və 
həvəslə yanaşmalıdır. Bu sevgi və həvəsi isə idarə rəhbərləri işdə olan 
saf, açıq, münaqişəsiz mühitlə təmin etməlidirlər. Işçiyə necə 
münasibət göstərilərsə, bu istər-istəməz işçinin işində özünü biruzə 
verməlidir. Əgər işçi öz işini sevirsə və həvəslə bu işi görürsə, onun 
məhsuldarlığı  dəfələrlə artıq olur. Faktlar və psixoloji testlər sübut edir 
ki, əgər işçi gördüyü işin xeyirxah məqsədlər naminə edildiyini və 
onun işindən çox şey asılı olduğunu dərk etdirsə, o, işinə daha sadiq 
olur, daha həvəslə və məhsuldar işləyir. 
 Bu fikirləri təsdiq etmək üçün iki tədqiqatın nəticələrini misal 
gətirək:  
 a) Amerikanın «Working Woman Magazine» jurnalının apardığı 
sorğu aşkar etmişdir ki, respondentlərin tam əksəriyyəti adı 
məhkəmələrdə hallanan, pis reputasiyaya malik və həmçinin etik 
qaydaları kobudcasına pozan şirkətlərdə işləmək istəmirlər.  
b) ABŞ-ın Ümumxalq Rəy Sorğusu Agentliyinin apardığı sorğu  
aşkar etmişdir ki, iş yerində işçilərin üstünlük verdiyi əsas dəyərlər 
sırasında şirkətin davranış normalarına riayət etməsi, işçilərə ədalətli 
münasibət və işçilərə hörmət bəslənilməsi ilk beşliyə daxil olduğu 
halda, yüksək maaş kimi əsas götürülən amil, reytinq cədvəlində 11-ci 
yerdə olmuşdur. 
Yuxarıda deyilən bütün aspektləri nəzərə alaraq qabaqcıl Qərb 
şirkətlərinin əksəriyyəti «Biznes Əxlaqı Kodeksi» qəbul etmişlər. Belə 
kodekslərə dünyanın nəhəng şirkətlərindən olan IBM, General Motors, 
General Electric, Merck, Coca-Cola və s.- də rast gəlmək olar. «Əxlaq 
Kodeksi» şirkətin bütün tərəfdaşları – müştəriləri, təchizatçılar, 
səhmdarlar və işçilər üçün istiqamətverici rol oynayır. Kodeksdə 
202  
  
şirkətin uzun müddətli və qısa müddətli məqsədi, şirkətin əsas hesab 
etdiyi qlobal dəyərlər, tərəfdaşlarına olan münasibət, həmçinin şirkət 
işçilərinin şirkət daxilində davranış qaydaları və onlardan nə tələb 
olunduğu maddələrlə tam əksini tapır. Hər bir işçi işə daxil olmazdan 
əvvəl bu prinsiplərlə tanış olur və onu imzalayır. Kodeks həmçinin 
şirkəti bütün dünyada tanıdan direktiv bir sənəddir. 
Yuxarıda deyilənləri nəzərə alaraq demək olar ki, hər bir 
müəssisədə menecment mədəniyyətinin böyük rolu və əhəmiyyəti 
vardır. Belə ki, insan cəmiyyəti formalaşdıqca və kamilləşdikcə, 
idarəetmə də təkamül yolu ilə təkmilləşmiş  və cilalanmışdır. 
Menecment mədəniyyəti dedikdə - mənəvi, etik, iqtisadi, 
hüquqi, təşkilati və texniki norma və normativlərin, idarəetmə 
prinsiplərinin dəqiq, düzgün və səriştəli yerinə yetirilməsi başa 
düşülür. Menecment mədəniyyəti, həm də idarəetmə əməyinin təşkili, 
sənədləşdirmənin və sənəd dövriyyəsinin kamilliyi ilə xarakterizə 
olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
203  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 32.   Menecment mədəniyyətinin əsas elementləri 
 
Məlumdur ki, təşkilatlar (müəssisələr) təkcə texnoloji sistemlərin 
vasitəsilə deyil, ilk növbədə insanlar vasitəsilə idarə olunurlar. Bu 
halda isə, hər bir rəhbərin və hər bir fərdi işçinin qabiliyyəti, mənəvi 
keyfiyyətləri, instinkti və emosiyaları və digər bu kimi amillər 
idarəetmə sisteminə təsir göstərir. Insanlar öz aralarında qurduqları 
münasibətləri qiymətləndirmək sayəsində nəyin pis və nəyin yaxşı 
olduğunu müəyyən edir və bunlara münasib addımlar atırlar.  
204  
  
Ümumiyyətlə götürdükdə, hər bir müəssisədə menecment 
mədəniyyətinin formalaşmasına təsir göstərən amilləri aşağıdakı kimi 
sistemləşdirmək olar: 
- təşkilatın missiyası (başlıca məqsədi); 
- təşkilatın ölçüsü (kiçik, orta, böyük olması); 
- tətbiq edilən texnologiya (sadə, mürəkkəb); 
- təşkilatın əhatəsi (ətraf mühit, şəhər, kənd); 
- istehsalın miqyası (fərdi, seriyalı, kütləvi); 
- istehsalın spesifik xüsusiyyətləri (sadə, təhlükəli, zərərli); 
-istehsalın quruluşu (individual-fərdi, mexanikləşdirilmiş, 
avtomatlaşdırılmış); 
- idarəetmə prosesi (sadə, orta, mürəkkəb); 
- idarəetmə quruluşu (azpilləli, çoxpilləli, funksional və s.) 
- idarəedən personal (səriştəli, səriştəsiz, peşəkar və s.); 
- müəssisənin yaranma tarixi (təzə, köhnə, yetkin); 
- mülkiyyət forması (xüsusi, kooperativ, dövlət və s.); 
- milli və dini ənənələr. 
Bu amillərlə yanaşı, müəssisənin fəaliyyət göstərdiyi ölkə, onun 
iqtisadi və siyasi sistemi, beynəlxalq əlaqələri, rəqabət aparan tərəflər, 
bazarın kamilliyi və ya qeyri-kamilliyi kimi müsbət və mənfi təsir 
göstərən amillər də nəzərə alınmalıdır.  
Kodeks təşkilatın həyat fəaliyyətinin ümumi prinsiplərini 
müəyyənləşdirir və direktordan tutmuş texniki işçilərə qədər bütün işçi 
heyətini  əhatə edir. 
Kodeksdə şirkətin aşağıdakı tərəflərlə münasibətləri ardıcıl əks 
etdirilir: 
Istehlakçılarla – yüksək keyfiyyətli məhsul və xidmətlərin təmin 
edilməsi. 
205  
  
Əməkdaşlarla – əmək təhlükəsizliyi və sağlam mühit üçün 
şəraitin vaxtında təmin edilməsi və bunun hər kəsə ədalətli münasibət, 
insanın şəxsiyyət və ləyaqətinə hörmət ilə müşayiət olunması. 
Təchizatçılarla – ədalətli rəqabətə əsaslanan qarşılıqlı 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi və qorunub saxlanılması. 
Cəmiyyət və ictimai qruplarla – məsuliyyətli vətəndaş olmaq və 
vətəndaş cəmiyyətinin təşəkkülünə yardım etmək. Buraya mədəni 
dəyərlərin inkişaf etdirilməsi və vətəndaş qurumlarının 
möhkəmləndirilməsi üzrə fəaliyyətin dəstəklənməsini aid etmək olar.  
Rəqiblərlə – haqsız rəqabətdən çəkinmək və bazarın 
inhisarlaşmasına yol verməmək öhdəliyi. 
Investorlarla – investorun zəmanətli və sabit gəlir hüququnun əks 
etdirilməsi. 
Son vaxtlar kodekslərin əksəriyyətinə şirkətlərin ətraf mühitə 
münasibəti kimi aktual problem də daxil  edilir. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Menecment mədəniyyətinin zəruriliyi; 
2. Menecment mədəniyyətini formalaşdıran amillər; 
3. Menecment mədəniyyətinin əsas elementləri; 
4. Menecment etikası; 
5. Etika kodeksinin tələbləri. 
 
 
 
 
VI  FƏSIL. MENECMENT VƏ SAHIBKARLIQ  
 
6.1.SAHIBKARLIQ VƏ  BIZNES  MÜHITI 
206  
  
 
Sahibkarlığın iqtisadi əsasını ilk növbədə xüsusi mülkiyyət təşkil 
edir. Eyni zamanda, bazar iqtisadiyyatı ölkələrinin təcrübəsi göstərir 
ki, bu gün xüsusi mülkiyyət yalnız özünün klassik forması olan fərdi 
mülkiyyət formasında deyil, həm də qrup, kollektiv, səhmdar və s. 
formalarında çıxış edir. Xüsusi mülkiyyət formalarının belə 
rəngarəngliyi sahibkarlıq subyektlərinin müxtəlifliyini də şərtləndirir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin ayrı-ayrı meyarlar baxımından müxtəlif 
formaları vardır və bunları aşağıdakı kimi səciyələndirmək olar:  
1. Mülkiyyət məsuliyyətinə görə – fərdi, kollektiv və dövlət 
sahibkarlığı. 
2. Fəaliyyətin fiziki və dəyər göstəricilərinin həcminə görə – 
kiçik, orta və iri sahibkarlıq. 
 3. Fəaliyyət növlərinə görə – istehsal, kommersiya və maliyyə  
sahibkarlığı. 
 4. Elmi-texniki tərəqqi nailiyyətlərini özündə əks etdirməsinə 
görə – klassik və innovasiya sahibkarlığı. 
Fərdi sahibkarlıq bir nəfərin, həmçinin onun ailə üzvlərinin 
mülkiyyətinə əsaslanır. Sahibkarlıq fəaliyyətinin bu klassik forması bu 
gün də öz əhəmiyyətini itirməmişdir. Belə ki, məsələn, hazırda ABŞ-
da 15 mindən çox belə təsərrüfat forması mövcuddur. Konkret olaraq 
kiçik müəssisələrə – xırda təsərrüfatlar, xidmət sahələri, eləcə də, bir 
sıra mütəxəssislərin (həkimlərin, alimlərin, müəllimlərin, hakimlərin, 
hüquqşünasların və başqalarının) məsləhət məntəqələri və s. daxildir.  
Fərdi sahibkarlığın bir sıra müsbət cəhətləri vardır. Belə ki, 
sahibkarlar tam müstəqilliyə, azadlığa malik olduqlarına görə, qərarlar 
qəbul edərkən, digər mülkiyyət formalarından fərqli olaraq, 
tərəfdaşlara və yaxud direktorlar şurasına müraciət etmirlər. Əldə 
edilən bütün mənfəətə sahib olduqlarına görə onlar səylə çalışırlar, öz 
207  
  
işlərinə ciddi nəzarət edirlər, müəssisənin sirlərini etibarlı şəkildə 
qoruyub saxlaya bilirlər və s. 
 Lakin, bununla yanaşı sahibkarlığın bu formasının bir sıra mənfi 
cəhətləri də vardır. Belə ki, kənardan iri kapital, ixtisaslı işçi qüvvəsi  
cəlb etmək imkanları xeyli məhdud olur. Belə firmalar, adətən  uzun 
ömürlü olmurlar və buna görə də digər sahibkarlar, onlarla 
uzunmüddətli maliyyə əlaqələrinə həvəs göstərmirlər. Bir neçə nəfərin 
(əsasən 2-3 nəfərin) payçılığı əsasında yaradılmış tərəfdaş mülkiyyəti 
də sahibkarlıq forması kimi fərqləndirilir. Hazırda ABŞ-da belə 
müəssisələrin sayı 2 milyona yaxındır. Sahibkarlığın bu forması əsasən 
pərakəndə ticarət, kənd təsərrüfatı, xidmətlər, səhiyyə və s. sahələrdə 
daha geniş yayılmışdır. Sahibkarlığın bu formasının iştirakçıları 
arasında tərəflərdən hər birinin səlahiyyətini, qoyduğu vəsait həcmini 
və formasını, əldə ediləcək gəlirdəki payını, müqavilə müddətini və s. 
müəyyən edən yazılı sənəd və yaxud kontrakt (müqavilə) bağlanır. 
Fərdi sahibkarlıqdan fərqli olaraq, müştərək tərəfdaşlığın 
maliyyə bazası daha geniş və möhkəm olur. Iştirakçılar arasında iş 
bölgüsü aparmaq mümkün olur. Lakin bununla belə, tərəflərdən birinin 
müqaviləni pozması bir qayda olaraq müəssisənin dağılmasına səbəb 
olduğuna görə, bu mülkiyyət şəraitində uzun müddəti əhatə edən 
əməliyyatlar aparmaq imkanı məhdud olur. 
Mülkiyyət formasına əsasən sahibkarlığın digər bir forması 
kollektiv sahibkarlıqdır. Bu halda sahibkarlığın subyektləri kimi 
əsasən səhmdar cəmiyyətləri çıxış edirlər. ABŞ-da onların sayı 3 
milyondan çoxdur. Səhmdar cəmiyyəti təsərrüfat fəaliyyətini həyata 
keçirmək məqsədi ilə öz vəsaitlərini birləşdirən müəssisələrin, 
firmaların və ayrı-ayrı şəxslərin könüllü sazişi əsasında təşkil edilir. 
Səhmdar cəmiyyətinin kapitalı, tədavülə səhm buraxmaq yolu ilə 
yaradılır. Bu səhmləri alanlar cəmiyyətin səhmdarlarına, yəni şərikli 
mülkiyyətçisinə çevrilirlər. Onlar aldıqları səhmin həcminə uyğun 
208  
  
olaraq onun mənfəətindən dividend (qazanc payı) almaq hüququ 
qazanırlar. Səhmdar cəmiyyəti sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət 
tərəfindən qadağan edilməyən hər hansı bir növü ilə müstəqil surətdə 
məşğul ola bilər. 
Nəhayət, mülkiyyət baxımından sahibkarlığın mövcud digər bir 
forması  - dövlət sahibkarlığıdır. Sahibkarlığın bu formasının iqtisadi 
əsası kimi bir sıra istehsal vasitələri, iqtisadiyyatın istehsal və sosial 
infrastrukturunun sahələrinin bir sıra obyektləri, müəyyən pul 
ehtiyatları və s. üzərində dövlət mülkiyyəti təşkil edir. Son dövrlərdə 
Qərb ölkələrində həyata keçirilən özəlləşdirmə nəticəsində dövlət 
mülkiyyətinin payı xeyli azalmışdır ki, bu da müasir dövrdə sahibkarlıq 
fəaliyyətinin bu formasının müxtəlif xüsusiyyətlər kəsb etməsinə səbəb 
olmuşdur. Həmin xüsusiyyətlərdən biri ondan ibarətdir ki, inkişaf 
etmiş ölkələrdə tamamilə dövlətə məxsus olan müəssisə çox az tapılar. 
Həmin müəssisələrin əksəriyyəti adətən səhmdar cəmiyyətlər şəklində 
mövcud olur. Dövlət isə bu səhmdar cəmiyyətlərə münasibətdə 
idarəedici subyekt kimi deyil, səhmdarlardan biri (lakin ən əsası) kimi 
çıxış edir. Dövlət sahibkarlığının digər xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, 
səhmdar cəmiyyəti formasında olub sərbəst surətdə kommersiya 
fəaliyyəti ilə məşğul olan konsernlərin hər hansı bir müddətdə 
(məsələn 3 ilə) seçilmiş prezidenti dövlətə tabe olur. Kommersiya 
fəaliyyəti göstərən bu kimi konsernlər dövlətlə müəyyən dövr üçün 
tərəflərin hüquq və vəzifələrini əks etdirən müqavilə bağlayır və dövlət 
belə müəssisələri müxtəlif səviyyələrdə himayə edir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin gəlir və həcm göstəricilərinə görə kiçik, 
orta və iri sahibkarlıq formaları da bir-birindən fərqləndirilir. Bu 
zaman müəssisələr təsnifləşdirilərkən aşağıdakı göstəricilərdən istifadə 
edilir: 
- işçilərin sayı; 
- sabit kapitalın həcmi; 
209  
  
- əmtəəlik məhsulun həcmi; 
- kapital qoyuluşunun həcmi və s. 
Müəssisələr təsnifləşdirilən zaman dünya ölkələrində istifadə 
edilən yeganə fiziki göstərici kimi, müəssisədə çalışan işçilərin 
sayından  istifadə edilir. Bu da təsadüfi deyildir, çünki, dəyər 
göstəricilərindən istifadə edilməsi, yüksək dərəcədə inflyasiya və 
qiymətlərin qeyri-sabitliyi şəraitində real vəziyyəti düzgün əks 
etdirmir. Ayrı-ayrı ölkələrdə göstərilən zəruri hallarda, dəyər 
göstəricilərinin birindən – həm də qeyd edilən fiziki göstərici ilə 
birlikdə istifadə edilir. 
Bazar iqtisadiyyatı ölkələrində bir çox hallarda sahibkarlığın 
kiçik və iri formaları bir-biri ilə işgüzar münasibətlərə – kooperasiya 
əlaqələrinə girirlər ki, bu da iqtisadi anlamda «françayz sistemi» 
adlanır. Məsələn, hazırda ABŞ-da olan 500 mindən çox kiçik 
müəssisələr françayz münasibətlərinə cəlb olunmuşlar. Onların mal 
dövriyyəsi 50 milyard dollar təşkil edir. Göstərilən sistemin əsas tərkib 
hissəsi kimi iri və kiçik müəssisələr arasında subpodrat əlaqələrin 
formalaşması çıxış edir.   
Bu o deməkdir ki, kiçik müəssisələr hazır məhsulun ayrı-ayrı 
hissələrinin istehsalı üzrə ixtisaslaşırlar, iri müəssisələr isə onların 
quraşdırılmasını həyata keçirirlər. Bu təcrübə, xüsusən Yaponiyada, 
ABŞ və digər inkişaf etmiş Qərb ölkələrində daha geniş yayılmışdır. 
Kooperasiya əlaqələri həm iri, həm də kiçik müəssisələr üçün 
eyni dərəcədə sərfəlidir. Belə ki, bu zaman kiçik müəssisələr tələb və 
təklifin təsirinə məruz qalmayan sabit satış bazarı əldə edir, iri 
müəssisənin firma nişanından istifadə etmək, onun vasitəsi və yaxud 
maddi köməyi ilə öz məhsulunu reklam etmək, öz işçilərinin ixtisasını 
artırmaq, güzəştli şərtlərlə xammal əldə etmək və s. kimi imkanlar 
qazanırlar. Iri müəssisələrə gəldikdə isə, onlar bu və ya digər məhsul 
istehsalı üzrə ixtisaslaşan kiçik müəssisənin xidmətlərindən istifadə 
210  
  
edərək, istehsal xərclərini, öz işçi  qüvvəsi sərflərini xeyli azalda 
bilirlər.  
Biznes dedikdə, gəlir gətirən fəaliyyət növü başa düşülür. 
Sahibkar dedikdə mülkiyyətçi başa düşülür. Hər bir işgüzar adam öz 
əməyi, öz sərvəti və öz risqi ilə varidat qazanmağa cəhd göstərir. 
Sahibkar biznes fəaliyyətinin bütün növləri ilə məşğul ola bilər. 
Biznesin əsas funksiyaları aşağıdakılardır: 
 Istehsal; maliyyə; kadr; maddi-texniki təchizat; marketinq. 
Sahibkarlıq mühiti yalnız bu çərçivədə təsir göstərmir və bununla 
məhdudlaşmır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində  sahibkarlıq fəaliyyəti 
məhdudiyyətsiz həyata keçirilə bilər. Burada əsas tənzimləyici qüvvə 
isə bazar və tələb - təklif münasibətləridir. Bazarı tənzimləyən əsas 
amillər: dəyər, dövriyyə və rəqabət qanunlarıdır. Bu qanunlar təbii 
qanunlardır və onların təsirini nəzərə almaq vacib və zəruridir. Eyni 
zamanda dövlət qanunları və dövlətin tənzimləyici rolu da mütləq 
nəzərə alınmalıdır.  
Firmanın fəaliyyət göstərdiyi mühit aşağıdakı kimi ifadə oluna 
bilər: cəmiyyət (C), təbiət (T) və fərd(F) (Şəkil 33). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 33. Müəssisənin fəaliyyət mühiti 
211  
  
 
Şəkildə:  M – müəssisə,   F  - fərd ( şəxsiyyət);  C – cəmiyyət;  T 
– təbiət 
 
Sxemdə verilən mühüt təkcə firmaya yox, həm də biznesə və 
sahibkarlığa da aiddir. Belə ki, bunlardan heç biri cəmiyyətdən və 
təbiətdən ayrı mövcud ola bilməz. 
Bazarın tənzimlənməsində dövlətin rolu son illər daha qabarıq 
üzə çıxır. Belə ki, təbii hesab etdiyimiz – dəyər, dövriyyə və rəqabət 
qanunları ilə bilavasitə bağlı olan qiymət və pul siyasəti dövlət 
nəzarətində olduğu üçün, pul kütləsinin və qiymətlərin çərçivə həddləri 
dövlət tərəfindən müəyyənləşdirilir ki, bu da bazarın tənzimlənməsində 
dövlətin rolunu xeyli gücləndirir.  
Digər tərəfdən, xarici iqtisadi münasibətlərin qurulmasında və 
gömrük siyasətinin təşkilində də dövlətin rolu çox böyükdür və bu 
səbəbdən də onun bazara təsiri  və tənzimləyici rolu artır. 
  
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Menecment və sahibkarlıq. 
2. Sahibkarlıq və onun təsnifatı. 
3. Biznes və onun əsas funksiyaları. 
4. Sahibkarlıq və biznes. 
5. Biznes fəaliyyətinin təşkili  və idarə olunması. 
6. Sahibkarlıq və biznes fəaliyyətində dövlətin tənzimləyici rolu. 
 
 
 
 
 
212  
  
 
 
6.2. BIZNES - PLANIN  HAZIRLANMASI  
 
Bazar münasibətlərinin formalaşdığı bir şəraitdə rəqabət 
mübarizəsində qalib gəlmək, heç olmasa öz mövqeyini qoruyub 
saxlamaq üçün hərtərəfli düşünülmüş fəaliyyət planı olmalıdır. 
Respublikamız müstəqillik əldə etdikdən sonra keçmişdən ona miras 
qalmış, öz dövrü üçün vacib olan istehsal obyektlərini yenidən 
dirçəldib müasir tələblərə cavab verən səviyyəyə qaldırmaq 
günümüzün ən vacib tələbatıdır. Bu məqsədin həyata keçirilməsi üçün 
özəlləşdirmə ilə yanaşı, xarici iş adamlarının, kreditorların və 
investorların bu sahəyə cəlb edilməsi də zəruridir. Bu isə, öz 
növbəsində, dərin təhlil edilmiş və diqqətlə tərtib olunmuş biznes-plan 
layihələrinin  hazırlanmasını tələb edir. 
Biznes-plan dedikdə - məhsul istehsal edən və ya xidmət göstərən 
yeni müəssisələrin (yaxud da fəaliyyətdə olan köhnəsinin) 
modernləşdirilməsinə yönəldilmiş tikinti işlərinin həyata keçirilməsi, 
texnologiyanın mənimsənilməsi, avadanlıqların alınması, kadrların 
hazırlanması və ixtisaslarının artırılması tədbirlərini özündə birləşdirən 
kompleks plan nəzərdə tutulur.  
Biznes-plan müəssisənin keçmişdəki, indiki və gələcək 
fəaliyyətinin qısa yazılmış şərhidir. 
Biznse-planın əsas məqsədi maliyyə və istehsal sahələri üzrə 
bütün fəaliyyətin planlaşdırılması və əsaslandırılmasını təmin 
etməkdir. Biznes-plan konkret məhsul istehsalı, yaxud xidmət 
göstərilməsi ilə bağlı imkanların və tələbatların dərin, obyektiv təhlilini 
özündə əks etdirir. 
213  
  
Biznes-planın funksiyaları olduqca genişdir. Ümumi şəkildə 
biznes-planın funksiyalarını firmadaxili və firmaxarici funksiyalara 
ayırmaq olar.  
Biznes-planın firmadaxili funksiyalarına aşağıdakıları aid etmək 
olar: 
 firmanın inkişaf strategiyasının və onun fəaliyyətinin ayrı-ayrı 
istiqamətlərinin işlənib hazırlanması; 
 yeni məhsulların (xidmətlərin) yaradılması layihələrinin işlənib 
hazırlanması və həyata keçirilməsi; 
 firmadaxili elmi-texniki, istehsal və kommersiya 
potensiallarının qiymətləndirilməsi və firmadaxili ehtiyatların aşkar 
edilməsi; 
 yeni avadanlıqların və yeni texnologiyaların alınması üzrə 
tədbirlərin işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsi; 
 yeni kadrların firmaya cəlb edilməsi üçün seçilməsi və firma 
işçilərinin ixtisaslarının artırılması; 
 firmanın maliyyə vəziyyətinin gedişinə nəzarət; 
 firma fəaliyyətində risk səviyyəsinin aşağı salınması 
tədbirlərinin işlənilməsi; 
 firmanın əlverişli imicinin (nüfuzunun) formalaşdırılması; 
 firmanın müflisləşməsi və ya böhran vəziyyətinin xəbərdarlığı 
və s. 
Biznes - planın xarici funksiyalarına aşağıdakıları aid etmək olar: 
 layihənin həyata keçirilməsinə investisiyanın cəlb edilməsi; 
 dövlət bölməsi müəssisələrinin (eləcə də özəl bölmənin) 
layihələrinin dövlət planlarına salınmasının təmin edilməsi və 
mərkəzləşdirilmiş mənbədən (büdcədən) vəsait almaq üçün onun 
əsaslandırılması; 
 bankdan kredit alınması; 
214  
  
 fond bazarında firmanın səhmlərinin müvəffəqiyyətlə 
reallaşmasının təmin edilməsi; 
 layihənin yaradılmasının zəruriliyinin təşkilati-maliyyə 
cəhətdən əsaslandırılması; 
 birgə istehsal fəaliyyəti həyata keçirmək üçün tərəf-
müqabillərin, o cümlədən xarici subyektlərin kapitalının müəssisəyə 
cəlb edilməsi. 
Bazar iqtisadiyatı şəraitində biznes-plan işgüzarlığın bütün 
sahələrində istifadə edilən işçi vasitədir.  
Biznes-plan firmanın fəaliyyəti prosesini təsvir edir, onun 
rəhbərinin hansı yollarla firmanın  məqsədinə nail olacağını, ilk 
növbədə müəssisənin mənfəətinin artırılmasını təmin edəcəyini 
açıqlayır. Yaxşı işlənib hazırlanmış biznes-plan firmanın inkişafına 
köməklik göstərir, bazarda onun mövqeyini möhkəmləndirir, firmanın 
imkanlarının perspektiv planının əsasını təşkil edir, yeni məhsul 
istehsalının və xidmətlərinin göstərilməsinin əsas müddəalarını 
müəyyən edir və onun həyata keçirilməsi üsullarını seçir. 
Biznes-plan firmanın daimi sənədidir, o mütəmadi olaraq 
yeniləşdirilir və firmanın fəaliyyət göstərdiyi mühit dəyişikliklərini, 
eləcə də firmadaxili amilləri nəzərə alır. Biznes-plan ixtisaslaşdırılmış 
elmi təşkilat tərəfindən aparılan makroiqtisadi təhlillə firmadaxili 
təhlili əlaqələndirir. 
 Adətən, hər bir firmanın biznes - planı olmalıdır. Müxtəlif 
firmaların biznes-plan işləyib hazırlamaq imkanları bir-birindən 
fərqlənir.  Kiçik firmalar (müəssisələr) biznes-planın hazırlanmasına 
kənar fiziki şəxsləri və subyektləri cəlb edə bilərlər.  
Firmanın biznes-planının, onun konkret fəaliyyətinin geniş təhlili 
əsasında işlənib hazırlanması üçün o aşağıdakıları əhatə etməlidir: 
  əmtəə istehsalının konkret layihəsinin hazırlanması; 
215  
  
 yeni növ məhsul istehsalının mənimsənilməsi, yaxud xidmətin 
göstərilməsi; 
 iqtisadi məsələlərin həll edilməsi üçün konkret maliyyə, 
texniki-iqtisadi və təşkilati mexanizmin öyrənilməsi. 
Biznes-plan firmanın fəaliyyətinin strategiyasını müəyyən edən 
sənəddir.  
Bununla yanaşı o, firmanın inkişafının ümumi konsepsiyasına 
söykənir; firmanın daha geniş iqtisadi və maliyyə strategiyasının 
işlənib hazırlanmasını, konkret tədbirlərin texniki-iqtisadi 
əsaslandırılmasını özündə əks etdirir. 
Biznes-planın işlənib hazırlanmasını aşağıdakı  mərhələlərə 
bölmək olar: 
birinci mərhələ - firmanın inkişaf konsepsiyasının işlənilməsi; 
ikinci mərhələ - investisiya proqramının işlənib hazırlanması; 
üçüncü mərhələ - orta müddətli biznes-planın işlənib 
hazırlanması; 
dördüncü mərhələ - biznes-planın həyata keçirilməsi 
tədbirlərinin işlənilməsi. 
Strateji sənəd olan biznes-planın əsas xüsusiyyətləri ondan 
ibarətdir ki, onun məsələlərinin qoyuluşu real maliyyə imkanları ilə 
balans təşkil etməlidir. Biznes-planın qəbul edilməsi üçün ən zəruri şərt 
- maliyyə resursları ilə təmin edilməsidir. Bu, layihənin ən əsas nəzərə 
alınacaq müddəasıdır və layihə hazırlanarkən əsas diqqət məhz bu 
sahəyə yönəldilməlidir. 
Biznes-plan layihələri innovasiya xüsusiyyətləri daşımaqla 
yanaşı, kifayət qədər müstəqil işlənib hazırlanmalıdır, məlum olmalıdır 
ki, bu layihənin həyata keçirilməsi üçün nə qədər xərc lazımdır və bu 
nə kimi iqtisadi səmərə verəcəkdir. 
Biznes-plan bir sıra məsələlərin həll edilməsinə imkan yaradır. 
Bunlardan ən əsasları: firmanın fəaliyyət istiqamətlərinin iqtisadi 
216  
  
əsaslandırılması; firma fəaliyyətinin gözlənilən maliyyə nəticələrinin, 
ilk növbədə satış həcminin, mənfəətin, səmərəliliyin və s. 
hesablanması; firmanın seçilən strategiyasının həyata keçirilməsi üçün 
zəruri olan maliyyə ehtiyatlarının mənbələrinin müəyyən edilməsi; 
layihənin həyata keçirilməsi üçün kadrların seçilməsi və s-dir. 
Biznes-planın hər bir məsələsi yalnız digərlərilə qarşılıqlı 
əlaqədə həll edilə bilər. 
Biznes-planın hazırlanması prosesi başlanmış işi bütün 
incəlikləri ilə təhlil etməyi tələb edir. Çünki biznes-plan gələcək tərəf-
müqabillərlə danışıqların aparılması və biznes razılaşmalarının həyata 
keçirilməsi üçün də başlıca sənəddir.  
Beləliklə, biznes-plan firmadaxili sənəd olmaqla bərabər eyni 
zamanda firmaxarici sənəddir.  
Bu xüsusilə, kənar investorlar üçün daha vacibdir. Onlar 
investisiyalarını yönəltdikləri layihələri ətraflı öyrənir, onun 
səmərəliliyini daha dərindən təhlil edir və bundan sonra 
investisiyalaşdırma üzrə qərar qəbul edirlər. 
Biznes-planın strukturu və tərkibinə olan tələblər dəqiq 
reqlamentləşdirilməmişdir. Odur ki, ayrı-ayrı ölkələrdə, hətta 
firmalarda, kredit təşkilatlarında biznes-planın tərkibi və strukturuna 
qoyulan tələblər bir-birindən fərqlənirlər. Əslində bu belə də olmalıdır. 
Belə ki, ayrı-ayrı biznes fəaliyyəti sahələri və obyektləri bir-birindən 
öz spesifik xüsusiyyətləri ilə kifayət qədər fərlənirlər. 
Biznes-planın strukturunun əsasən  yeddi bölmədən və 
səmərəlilik amilindən ibarət olması münasib hesab edilir ( Şəkil  34). 
Bildiyimiz kimi, xüsusi mülkiyyətə aid olan bütün kiçik 
müəssisələrdə  fəaliyyətin əsas məqsədi mənfəət qazanmaqdır. Biznes-
planın əsas məqsədlərindən biri də, firma tərəfindən maksimum 
mənfəət qazanmağın  təmin edilməsidir və bu məqsədlə bazarın, tələb-
217  
  
təklif münasibətlərinin, rəqabətin və digər amillərin öyrənilməsi və 
nəzərə alınması vacibdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  34.  Biznes-planın strukturu 
 
Firmanın fəaliyyət strategiyasından asılı olaraq, onun məqsədləri 
cədvəl 7-də verilmişdir. 
«Ümumiləşmiş xülasə, biznes-planın əsas parametrləri və 
göstəriciləri» adlanan ikinci bölmə, ümumiləşmiş bölmə olmaqla, 
planın  əsas ideyasını və məzmununu qısaldılmış şəkildə özündə əks 
etdirir. O tədricən plan işlənildikcə dəqiqləşdirilir və biznes-plan tam 
hazır olanda başa çatır. Ümumiləşmiş bölmədə aşağıdakılar əhatə 
edilir: 
 layihənin başlıca məqsədi; 
  məhsulun qısa xarakteristikası, nəzərdə tutulan planın son 
nəticəsi və ona nail olmaq yolları; 
218  
  
 layihənin həyata keçirilməsi müddəti; 
 layihənin həyata keçirilməsilə əlaqədar olan xərclər; 
 gözlənilən səmərə və nəticə; 
_ nəticələrdən istifadə sahələri. 
 
 Cədvəl 7 
Firmanın strategiyasından asılı olaraq onun biznes - 
planının məqsədi 
Firmanın strategiyası Biznes-planın məqsədi 
1. Məhsul istehsalının  
həcmini artırmaq 
Məhsul istehsalını müəyyən həddə 
qədər, yaxud dəfə artırmaq. Firmanın 
bazara çıxardığı məhsulun bazardakı 
xüsusi çəkisinin məlum həddə qədər, 
yaxud məlum dəfə artırmaq 
2.Istehsal həcmini  
sabit saxlamaq (artım  
nəzərdə tutulmayıbdır) 
Xalis mənfəəti artırmaq 
Məhsulun keyfiyyətini yüksəltmək 
Servis və təsadüfi xidmətlərin xüsusi 
çəkisini artırmaq 
3. Məhsulun çeşidlərini 
dəyişmək (yeniləşdir -mək) 
1.Yeni növ məhsul istehsalının 
mənimsənilməsi müddətini aşağı 
salmaq 
2.Yeni məhsulun istehsalının artım 
tempinin sürətləndirmək 
3. Yeni bazar seqmentinə çıxmaq və 
köhnə əmtəələri tədricən istehsaldan 
çıxarmaq 
 
219  
  
 «Istehlakçılar üçün nəzərdə tutulmuş məhsul, xidmət və 
əmtəənin xarakteristikaları» adlanan üçüncü bölmədə aşağıdakılar 
qeyd edilməlidir: 
 alınacaq məhsulu tam surətdə təsəvvür etmək  üçün əyani 
məlumatlar; məhsulun nümunəsi, təsviri, şəkli; istehlakçılar haqqında 
məlumat, əməyə olan tələbat, istehlakçıların qabiliyyəti, əmtəəyə olan 
tələbatın dinamikası, məhsul satılacaq qiymətin proqnozu. 
«Məhsulun satış bazarının, tələbatın və satış həcminin təhlili və 
qiymətləndirilməsi» adlanan dördüncü bölmə, əmtəəyə olan tələbatın 
və məhsulun satış qiymətinin proqnozlaşdırılmasının davamıdır. Bu, 
məhsulun istehsal və satış həcminin proqnozlaşdırılmasından əvvəl 
yerinə yetirilir. 
Biznes-plan hazırlanarkən o, bir tərəfdən bazarın tədqiqi,  təhlili 
və qiymətləndirilməsinə əsaslanır, digər tərəfdən potensial alıcılar, 
yaxud ticarət təşkilatları ilə əvvəlcədən müəyyən edilmiş razılaşmalara 
əsaslanır. 
Layihənin ölçüsündən və həyata keçirilməsi müddətindən asılı 
olaraq müxtəlif vəziyyətlər yaranır. Qısamüddətli kiçik layihələr 
zamanı yüksək əminliklə məhsulun alıcılarını və istehlakçılarını 
müəyyən etmək mümkün olar ki, bu da istehsal həcmi barədə qərar 
qəbul etməyə kömək edər. 
Uzunmüddətli iri işgüzarlıq layihələri zamanı daha mürəkkəb 
vəziyyət yaranır. Bu halda işgüzarlıq məhsuluna olan tələbatın 
ödənilməsini, onun satışını və istifadəsini müəyyən etmək fərziyyələrə, 
qiymətləndirmələrə, hesablamalara və proqnozlara əsaslanır. 
Hesablama-analitik üsulu ilə satış bazarının qiymətləndirilməsi 
ilə yanaşı marketinq fəaliyyəti və digər təsir vasitələrilə bazarın 
fəallaşdırılması məsələsinə də baxılmalıdır. 
220  
  
Dördüncü bölmə hazırlanarkən digər işgüzarların fəaliyyəti, 
rəqabətdə olanlar, onların imkanları, qabiliyyətləri və qiymət 
siyasətlərinin nəzərə alınması zəruridir. 
 «Fəaliyyət proqramı və təşkilati tədbirlər» adlanan beşinci 
bölmə-işgüzarlıq fəaliyyətinin növündən (istehsal, kommersiya, 
maliyyə, vasitəçilik, intellektual) daha çox asılıdır. Işgüzarlıq fəaliyyəti 
proqramına aşağıdakılar daxildir: 
 marketinq səyinin gücləndirilməsi (reklam, satış bazarının 
müəyyən edilməsi, istehlakçılarla təmasda olmaq, onların irad və 
təkliflərini nəzərə almaq); 
 istehsal işgüzarlığı olan halda məhsul istehsalının həyata 
keçirilməsi; 
 kommersiya işgüzarlığında əmtəənin alınması, daşınması və 
reallaşdırılması; 
 alıcılara satış prosesində və satışdan  sonra xidmət göstərilməsi. 
Təşkilati tədbirlər fəaliyyət proqramının ayrılmaz hissəsidir və 
aşağıdakıları əhatə edir: biznes planın həyata keçirilməsinin idarə 
edilməsi üsullarının işlənib hazırlanması; icraçıların fəaliyyətlərinin 
əlaqələndirilməsi; layihənin idarə  edilməsinin təşkilati strukturunun 
müəyyən edilməsi; əmək haqqının stimullaşdırılmasının xüsusi 
formasının seçilməsi; kadr təminatı; uçot-nəzarət və digər işlərin 
həyata keçirilməsi. 
«Biznesin resurs təminatı» adlanan altıncı bölmədə-işgüzarlıq 
layihəsini  həyata keçirmək üçün zəruri olan resursların növləri və 
həcmi, eləcə də onların alınması mənbələri və üsulları haqqında 
məlumat verilir. 
Resurs təminatına maddi, əmək, maliyyə və informasiya təminatı 
daxildirlər. Informasiya resurslarına - elmi-texniki və statistik, eləcə 
də, sorğu nəticəsində yığılan informasiyalar daxildir.  
221  
  
Yeddinci bölmə - biznes layihənin səmərəliliyidir. Bu biznes-
planın son yekun bölməsidir. 
Biznes fəaliyyətinin ən ümumiləşmiş səmərəlilik göstəricisi, ilk 
növbədə mənfəət və rentabellik səviyyəsidir. Bundan başqa, sosial və 
elmi-texniki səmərəlilik göstəriciləri də nəzərə alınır.  
Məhsul istehsalı üzrə olan biznes-planın strukturunda daha çox, 
on beş bölmə vardır. Bunlar aşağıdakılardır: 
1. Təklifin məzmunu. 
2. Planın tərtib edilməsinin təşəbbüskarı. 
3. Məhsulun qısa xarakteristikası. 
4. Istehsalın qısa xarakteristikası. 
5. Mövcud vəziyyət. 
6. Rəqabətdə olanlar haqqında məlumat. 
7. Satış bazarı haqqında məlumat. 
8. Maliyyə planı. 
9. Təşkiletmə planı. 
10. Firmanın prezidentinin və onun müavininin qısa tərcümeyi-    
11. halı. 
12. Riskin qiymətləndirilməsi. 
13. Riskin azaldılması üzrə tədbirlərin hazırlanması. 
14. Istehsalat tədbirləri. 
15. Layihənin həyata keçirilməsinə tərəfdar olanlar. 
16. Layihənin idarə edilməsi. 
R.Q. Manilovskinin redaktorluğu ilə nəşr olunan «Biznes-plan» 
metodik materiallarında  biznes-planın tərkib hissələrinin aşağıdakı 
bölmələrdən ibarət olması tövsiyyə edilir: Xülasə; Əmtəə (məhsul, 
yaxud xidmətin növü); Satış bazarı;  Marketinq strategiyası; Istehsal 
proqramı; Istehsalın təşkili; Müəssisənin təşkilati-hüquqi forması; 
Maliyyə planı; Layihənin rentabelliyi. 
222  
  
Biznes-planın tərkibinin aşağıdakılardan ibarət olması daha 
optimal olardı: titul vərəqi; mündəricat; xülasə; firma haqqında 
məlumat; biznes üçün mühit; tendensiyalar; siyasət və normativ 
müddəalar; rəqabət; marketinq və satış üzrə plan; satış həcmi üzrə 
məqsədlər; qiymətqoyma; gələcək satışlar; ticarətin təşkili; 
müştərilərin təhlili; mal və xidmətlərin satılmasına yardım 
proqramları; reklam proqramı. 
Lakin ən ümumi oxşar cəhət ondan ibarətdir ki, biznes-plan qarşısında 
qoyulan əsas vəzifə aşağıdakı suallara cavab vermək olacaqdır: Müəssisə 
nəyə qadirdir? Hansı ideyanı həyata keçirmək niyyətindədir? Ideyanın həyata 
keçirilməsi üçün əlavə hansı işlər görülməlidir? Nə qədər investisiya tələb 
olunur? Investisiyanın hansı mənbələrdən alınması nəzərdə tutulub? Ideyanın 
səmərəliliyi necədir? 
Bazar münasibətlərinin formalaşdırılmasının ləng getməsi keçid 
dövrünün özünün çətinlikləri, müəssisələrin istehsal fəaliyyətlərinin 
istiqamətlərinin yeni şəraitdə yaramadığı və başqa bu kimi səbəblər biznes-
planın işlənib hazırlanması tələblərini daha da ciddiləşdirir. Xüsusilə, orta və 
iri müəssisələr üçün hazırlanan biznes - planda ən vacib məsələ müəssisələrin 
inkişafı konsepsiyasının düzgün müəyyən edilməsidir.  
Təbii ki, istehsal sahələrində istehsalları yeni mənimsənilən 
məhsulların və xidmətlərin növlərinin seçilməsi biznes-planın əsas  
özəyini təşkil etməlidir. Müəssisənin gələcək fəaliyyətinin təmini bu 
məsələdən asılı olacaqdır. 
Məlumdur ki, istehsal və satış planları hazırlanarkən ilk növbədə 
geniş marketinq tədqiqatına ehtiyac vardır. Təssüf olsun ki, bizdə dərin 
marketinq tədqiqatları aparmaq üçün lazımi səviyyədə informasiya 
bazası yoxdur. Informasiya çatışmazlığı şəraitində verilən 
proqnozların etibarlılığı aşağı düşür. Odur ki, biznes-planların 
hazırlanmasında ətraflı və dərin marketinq tədqiqatlarının aparılması 
da zəruridir. 
223  
  
Istehsal və satış planı müəyyənləşdirildikdən sonra biznes-planın həyata 
keçirilməsi üçün lazım olan investisiyanın məbləği müəyyən edilməlidir. 
Nəhayət layihənin səmərəliliyi tədqiq edilməlidir. 
Bütün bu qeyd edilənləri nəzərə alaraq respublikamızda biznes-
planın aşağıdakı strukturunu məqbul hesab edirik: müəssisə haqqında 
məlumat; müəssisənin inkişafı konsepsiyasının işlənilməsi; geniş 
marketinq tədqiqatı; məhsulların və xidmətlərin növləri; istehsal və 
satış planı; biznes-planın həyata keçirilməsi üçün tələb olunan 
investisiyanın müəyyən edilməsi; layihənin səmərəliliyi. 
Qeyd edilən bölmələri bütün biznes-planlar üçün eyni cür götürmək də 
vacib deyildir. Biznes-planı hazırlayan şəxslər ona lazım olan əsas bölmələri 
seçə bilər. Məsələn, ola bilər ki, biznes-plana marketinq tədqiqatı tamam 
daxil edilməsin, lakin tədqiqatın nəticəsindən məhsul və xidmətlərin 
növlərinin seçilməsində və eləcə də istehsal və satış planlarının 
hazırlanmasında istifadə etsinlər. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Biznes-planın mahiyyəti; 
2. Biznes-planın quruluşu; 
3. Biznes-planın bölmələri 
     4. Biznes-planların tipləri 
5. Biznes-planın təsərrüfat əhəmiyyəti. 
6. Biznes-planın maliyyə əhəmiyyəti. 
7. Biznes-planda səmərəliliyin əsaslandırılması 
 
 
 
6.3.  STRATEJI MENECMENT 
 
224  
  
Əvvəlcə strateji  menecmentin   vəzifələrinə nəzər salaq. 
Strateji idarəetmənin beş mühüm vəzifəsi vardır ki, bunları 
aşağıdakı kimi  ifadə etmək olar: 
1. Ümumi məqsədin və uzunmüddətli inkişaf perspektivlərinin 
müəyyənləşdirilməsi; 
2. Ümumi məqsədin konkret iş istiqamətlərinə çevrilməsi; 
3. Gözlənilən nəticəni almaq üçün hazırlanmış planın düzgün həyata 
keçirilməsi; 
4. Seçilmiş strategiyanın səmərəli icrası; 
5. Görülmüş işlərin qiymətləndirilməsi, innovasiyanın təhlili, yeni 
ideyaların və yeni imkanların köməyilə və qazanılmış təcrübədən 
istifadə etməklə strategiyada, məqsəddə və icra prossesində lazımi 
dəyişikliklər və düzəlişlər aparılması. 
Aşağıdakı şəkildə strateji menecmentin vəzifələri arasında qarşılıqlı 
əlaqələr verilmişdir (şəkil 35). 
Şəkildə göstərilmiş əlaqələrə uyğun olaraq vəzifələrin həyata 
keçirilməsi üçün, strateji menecmentin ümumi vəzifələri ilə yanaşı, 
onun digər vəzifələrini də müəyyənləşdirmək vacibdir. Ona görə də, 
strateji idarəetmənin konkret müəssisə üçün  nə demək olduğunu 
aydınlaşdıraq. 
Əvvəlcə qeyd edək ki, müəssisə üçün strategiya - gələcək 
fəaliyyətin planlaşdırılmış gücünü və qabaqcadan nəzərə alınması 
mümkün olmayan situasiya ilə bağlı dəyişikliklərin məcmusudur.  
Strateji idarəetmə – planlaşdırılmış fəaliyyətdə rəqabətdən 
doğan və situasiya ilə bağlı olan dəyişikliklərin nəzərə alınması, son 
məqsədə çatmaq üçün qərar qəbul edilməsi, işlərin gedişinin təhlili və 
lazımi tədbirlərin tətbiqi ilə məşğul olur.  
Bu baxımdan strateji idarəetmənin əsas vəzifələrini aşağıdakı 
kimi xarakterizə etmək  və təsnifləşdirmək olar: 
1. işləri necə təşkil etmək və inkişaf etdirmək; 
225  
  
2. ayrı-ayrı funksional bölmələri necə idarə etmək; 
3. rəqibləri necə üstələmək; 
4. bazarı necə əldə saxlamaq; 
5. müştəriləri necə razı salmaq; 
6. kadrları necə işdə saxlamaq və onların işkişafını necə təmin etmək; 
7. maliyyə işini necə qurmaq; 
8. təchizatı necə təmin etmək; 
9. satışı necə icra etmək və s. 
Əlbəttə ki, hər bir firmanın özünün konkret məqsədi olduğundan, 
onun strategiyası da bu məqsədə nail olmaq üçün tədbirlərin 
hazırlanmasına və həyata keçirilməsinə yönəldilməlidir. Lakin 
strategiyanın hazırlanmasında ümumi xarakter daşıyan elementlər də 
vardır ki, bunlar mütləq nəzərə alınmalıdırlar. Qeyd edilən ümumi 
xarakterli elementlər 36-cı şəkildə verilmişdir (Şəkil 36). Bunlar 
aşağıdakılardır: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226  
  
 
 
 
 
 
Şəkil 35. Strateji menecmentin  vəzifələri 
1. Yeni yaranmış imkanları nəzərə almaq. 
2. Şəraitin dəyişməsinə uyğun əks tədbirlər görmək. 
3. Rəqabət üstünlüyünü saxlamaq. 
4. Başlıca funksiya icrasını nəzarətdə saxlamaq. 
5. Coğrafi genişlənmə üçün imkan yaratmaq. 
6. Inteqrasiya üçün cəhd göstərmək. 
7. Rəqiblərdən və xarici təhlükələrdən qorumaq. 
8. Yeni sahələrə nüfuz etmək. 
9. Keyfiyyəti və dəbi təlabata uyğun səviyyədə saxlamaq. 
10. Gəlirin artırılması qayğısına qalmaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 36. Strategiyanın  əsas  elementləri 
 
227  
  
Strategiyanın uzun müddət üçün nəzərdə tutulması heç də o 
demək deyildir ki, strateji planlar toxunulmazdırlar və ya heç zaman 
dəyişilmirlər. Əksinə, strateji planlar uzunmüddətli olduqları üçün 
onlardakı dəyişiklik situasiyaya uyğun olaraq müntəzəm aparılmalı və 
istehsalla bağlı yeniliklər, yaxud da mənəvi və ya fiziki köhnəlmələr 
mütləq nəzərə alınmalıdır. Əks halda, əgər strateji planlarda vəziyyətlə 
bağlı dəyişikliklər aparılmazsa, onda müəssisədə qərarların qəbul 
edilməsində kobud səhvlərə yol verilə bilər ki, bu da müəssisəni 
uçuruma yuvarlada bilər.  
Məhz bu baxımdan həyata keçirilməsi və onun düzəldilməsi 
müntəzəm və paralel aparılmalıdır. Strateji menecmentin ən mühüm 
vəzifələrindən biri də görülmüş işlə strateji planın tutuşdurulması və 
vəziyyətin qiymətləndirilməsi ilə bağlıdır. 
Buraxılış işinin növbəti bölməsində strateji menecmentin bu 
vəzifəsi barədə daha ətraflı bəhs olunacaqdır.  
Müəssisənin məqsədlərinin müəyyən olunması. Qarşıya 
qoyulmuş məqsəddən asılı olaraq planlaşmanın bir sıra xarakterik 
xüsusiyyətlərini fərqləndirirlər. Məsələn, ABŞ kompaniyalarında 
başlıca şərt – bütün bölmələrin strategiyasını cəmləşdirmək və 
ehtiyatların bölüşdürülməsidir. Ingltərə kompaniyalarında diqqət 
ehtiyatların bölüşdürülməsinə yönəldilir. Yaponiya firmalarında isə 
əsas məqsəd yeniliyi tətbiq  etmək və məhsulun keyfiyyətini 
yüksəltməkdir. 
Planlaşmaya həsr edilən ədəbiyyatlarda bu məvhum üzrə bir sıra 
meyllər göstərilir. Onları ümumiləşdirdikdə planauyğunluq - 
idarəetmənin prinsipi; planlaşdırma – idarəetmənin mühüm funksiyası; 
plan tapşırığı – idarəetmənin metodu; planın işlənilməsi və həyata 
keçirilməsi – idarəetmə prosesinin məzmununun əsası kimi izah edilir. 
Bizim fikrimizcə, idarəetmənin bütün səviyyələrində və bütünlükdə 
idarəetmə prosesinin səmərəli həyata keçirilməsində planlaşdırma 
228  
  
vacib şərtdir və o, mülkiyyət və idarəetmə formasından asılı olmayaraq 
vacib olaraq qalır.  
Həmin bu işdə planlaşmanın formalarının məzmununu 
açıqlamağı lüzumsuz hesab edirik və bu işə izahat verməyəcəyik. 
Lakin xarici firmaların bu sahədə iş təcrübəsini ümumiləşdirməklə 
ixtisaslaşdırılmış və diversifikasiya olunmuş (nüfuz etmiş) 
kompaniyalarda planlaşmanın xarakterik xüsusiyyətlərinə nəzər 
yetirmək lüzumu vardır. 
Yaponiya mütəxəssisləri özlərinin bir sıra firma və 
kompaniyalarında apardıqları tədqiqatlar nəticəsində daha səmərəli 
planlaşdırma modeli müəyyən etmişlər. Bu model dörd pillədən 
ibarətdir: müşahidələrin «vəzifələrin» formalaşdırılması; problemin 
qoyuluşu; uzun müddətli strategiya və qısa müddətli taktiki planların 
tərtib edilməsi. Yaponiyanın iri firmalarının birində marketinq 
fəaliyyəti ilə əlaqəli planlaşdırma prosesi aşağıdakı pillələrdə aparılır:  
1. Kompaniyadan kənar məlumatlar toplanılır; 
2. Üç ay ərzində qarşıya çıxa biləcəkn problemlər aşkar edilir; 
3.Kompüterlərin köməyi ilə müxtəlif səpkidə (variantlarda) 
strategiyalar müəyyənləşdirilir; 
4.Uzun müddətli strategiyaya əsaslanaraq hər bölmə və hər bir 
məhsul üzrə orta müddətli planlar işlənib hazırlanır. 
 Yaponiyanın geniş diversifikasiya olunmuş «Hitachi» 
firmasında planlaşdırma prosesi 5 mərhələdə aparılır:  
1. Kənar məlumatların toplanması və kompaniyanın fəaliyyətinin təhlil 
edilməsi; 
2. Strateji problemlərin aşkar edilməsi; 
3. Plan şöbəsində kompaniyanın məqsədinin və istehsal siyasətinin 
formalaşdırılması; 
4. Bölmələrin (filialların, şöbələrin) planlarının işlənib hazırlanması; 
5. Kompaniya üzrə ümumi planın işlənib hazırlanması. 
229  
  
Strateji planlaşdırma meylinin aşkar edilməsi və təhlili, 
strategiyadan əməli fəaliyyətə keçmək, təcrübə toplamaq yolu ilə 
diversifikasiya aparmaq ftrmanın idarə edilməsində bütün 
problemlərin həllinə yönəldilməlidir. 
Müəssisənin  strateji  inkişaf mərhələlərini aşağıdakı kimi 
xarakterizə etmək olar. 
Idarəetmə sistemini öyrətməklə yanaşı, ikinci mərhələdə 
idarəetmə sisteminin strateji inkişaf konsepsiyası hazırlanmalıdır. Bu 
konsepsiya hazırlanarkən hansı funksiya və idarəetmə bölməsinin ləğv 
olunması və yaxud da yaradılması məsələsi həll olunmalıdır. Oxşar 
müəssisələrdəki idarəetmə təcrübəsinin öyrənilməsi və 
eksperimentlərin köməyi ilə idarəetmə sisteminin inkişaf 
konsepsiyasının hazırlanması səmərəli konsepsiyanın seçilməsinə 
xidmət göstərir. Mövcud idarəetmə sisteminin təhlili isə aşağıdakılara 
imkan verir: 
- mövcud idarəetmə sisteminin qiymətləndirilməsi, idarəetmə 
prosesindəki mütərəqqi metodların və zəif yerlərin bizə aşkar edilməsi; 
- təşkilati strukturun inkişafının prioritet istiqamətlərinin və 
modernizasiya işlərinin müəyyənləşdirilməsi; 
- idarəetmə sisteminin uzunmüddətli inkişaf konsepsiyasının 
kompleks proqramının hazırlanması. 
Təhlil zamanı mövcud sistemin səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi, qabaqcıl təcrübənin və ehtiyatların üzə çıxarılması, 
idarəetmə sisteminin mümkün inkişaf istiqamətlərinin öyrənilməsinə 
diqqət yetirilməlidir. 
Idarəetmənin təşkilati quruluşunun təkmilləşdirilməsinin üçüncü 
mərhələsində yenidən qurulan təşkilati quruluşun məqsəd və 
funksiyaları müəyyənləşdirilir. Müəyyən olunan məqsəd alınan 
nəticəyə istiqamətlənibsə, dəyişilə bilərsə, birmənalıdırsa, digər 
230  
  
məqsədlərlə fəaliyyətin mühüm bölmələrini örtürsə, onda o, səmərəli 
sayılmalıdır. 
Təşkilatən quruluşunun məqsəd və vəzifələrinin 
müəyyənləşdirilməsi idarəetmə sisteminin əsasını təşkil etdiyinə görə, 
bu zaman idarəetmə heyətinin təklifləri hökmən nəzərə alınmalıdır.  
Idarəetmənin təşkilati quruluşunun layihələndirilməsinin 
dördüncü mərhələsi kimi son nəticələrə görə funksiyaların 
mühümlüyünün (prioritetinin) qiymətləndirilməsidir. 
Əlbəttə, təşkilati quruluşun yaradılmasının iyerarxiya prinsipi, 
hər bir idarəetmə səviyyəsi üçün ona müvafiq alt məqsəd və 
funksiyaları müəyyənləşdirir. Bu, o deməkdir ki, yuxarı idarəetmə 
səviyyələrinin funksiyaları özündən aşağı səviyyənin funksiyalarından 
mühümdür. Lakin bəzən bütün idarəetmə səviyyələrinin funksiyalarını 
müqayisə etmək vacibdir. Bu yolla təkrarlanan funksiyalar 
müəyyənləşdirilir və aradan götürülür.  
Beşinci mərhələdə idarəetmənin təşkilati quruluşunun variantları 
hazırlanır. Hər variant üzrə təşkilati quruluşun bölmə və səviyyələri, 
idarəetmə heyətinin sayı, əmək tutumu, məsrəflər və idarəetmə 
funksiyalarının xarakteristikaları işlənib hazırlanır. Variantlar kimi 
analoji idarəetmə sistemləri də seçilə bilər.  
Altıncı mərhələdə təklif olunan variantlardan idarəetmənin 
təşkilati quruluşunun ən optimal olanı seçilir.  
Idarəetmənin təşkilati quruluşunun səmərəli variantı seçilərkən 
hər bir variantın qiymətləndirilməsi, onların müsbət və mənfi 
cəhətlərinin öyrənilməsi həyata keçirilir. Təşkilati quruluşun səmərəli 
variantının iqtisadi meyarı kimi istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin 
keyfiyyət göstəricilərinin yaxşılaşdırılması əsasında mənfəətin 
artırılması götürülməlidir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, idarəetmə sistemində aparılan müsbət 
dəyişikliklər, yəni idarəetmə xərclərinin azaldılması, istehsal 
231  
  
bölmələrinin tərkibinin müəyyənləşdirilməsi, işdə təkrarçılığın 
azaldılması, əsas gücün strateji məqsədlərə yönəldilməsi bu meyarın 
reallaşdırılmasına xidmət edir.  
Yeddinci mərhələdə təşkilati quruluşun layihəsinin tətbiqi  
proqramı  işələnib hazırlanır. Buraya idarəetmə sisteminin mövcud 
vəziyyətinin layihə vəziyyətinə keçirilməsi və proqramın 
mənimsənilməsi daxildir.  
Nəhayət, sonuncu – səkkizinci mərhələdə təşkilati quruluşun yeni 
variant layihəsinin dəqiqləşdirilməsi və tənzimlənməsi aparılır.  
Qərb ölklərinin təcrübəsi göstərir ki, idarəetmənin təşkilati 
quruluşunda dəyişiklikləri çevik surətdə aparmaq üçün ardıcıl olaraq 
aşağıdakı işləri görmək lazımdır: 
1. Məqsədin müəyənləşdirilməsi; 
2. Müəssisənin təsərrüfat potensialının strateji diaqnozunun qoyulması; 
3. Müəyyənləşdirilən məqsədi reallaşdırmaq üçün dəyişikliklər 
konsepsiyasının hazırlanması; 
4. Istənilən təşkilati quruluşun növünün müəyyənləşdirilməsi; 
5. Təşkilati quruluşun təkmilləşdiriliməsinin layihələndirmə metodunun 
seçilməsi; 
6. Təşkilati quruluşun təkmilləşdirilməsi tədbirlərini işləmək üçün 
məsləhətçilərin cəlb olunması; 
7. Təkmilləşdirmənin aparılması üçün məsul olan mütəxəssislərin təyin 
olunması; 
8. Əvvəlcədən müəyyən olunmuş məqsəd, strategiya və taktikanın 
məsləhətçilərin köməyi ilə dəqiqləşdirilməsi; 
9. Layihənin hazırlanmasının maddi, əmək və maliyyə resursları ilə təmin 
edilməsi; 
10. Layihənin işlənilməsi və tətbiqinin hər mərhələsinin nəticələrinə 
nəzarət; 
11. Qısa müddətə layihənin tətbiqinin təmin olunması; 
232  
  
12. Yenilikçilərə kömək məqsədilə kollektivdə informasiya və təbliğat  
işinin qurulması; 
13. Müəssisənin ali və orta rəhbərliyində psixoloji mühitin öyrənilməsi; 
14. Yeni şəraitdə əməkdaşların qəbul edəcəkləridəyərlərin və normaların 
müəyyənləşdirilməsi; 
15. Funksional bacarığından başqa əməkdaşların hansı keyfiyyətlərə malik 
olmasının müəyyənləşdirilməsi; 
16. Çatışmayan kadrların seçilməsinin, əməkdaşların təhsili  və yenidən 
təhsilinin təmin olunması; 
17. Uğurlu  strateji fəaliyyətə görə stimullaşdırma; 
18. Çevik idarəetmə və nəzarət sisteminin  təşkili; 
19. Gözlənilən gəlirin və qazancın  səmərəli istifadə olunması istiqamət- 
lərinin müəyyənləşdirilməsi. 
    Bu mərhələlərin nəzərə alınması hər bir müəssisə üçün  faydalı və 
səmərəli hesab oluna bilər.  
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Menecment strategiyasının mahiyyəti. 
2. Strateji planlaşdırma və onun mərhələləri. 
3. Strateji planlaşdırmadan real idarəetməyə keçidin təmin 
edilməsi. 
4. Strateji idarəetmədə funksional yanaşmalar. 
5. Strateji seqmentləşdirmə. 
6. Strateji idarəetmədə matrislər və üslublar. 
 
 
 
 
 
233  
  
ƏDƏBIYYAT 
 
1. Abbasov F.N., Quliyev R.A. Sahibkarlığın əsasları. – Bakı.1995-ci il. 
2. Axundov Ş.Ə.,Axundov  M.Ə. Bazar iqtisadiyyatının əsasları. – Bakı. 
Əbilov, Zeynalov və oğulları. 2001- ci il. 
3. Vixanskiy O.S., Naumov A.I. Menedjment. Uçebnik.- M.: 
Qardarika,1998 q. 
4. Qalenko V.P. i dr. Menedjment.- SPb. 2003 q 
5. Qluxov B.V.Menedjment. Uçebnik. – SPb,1999 q. 
6. Qerçikova I.N. Menedjment. Uçebnik.– Moskva. Banki i birji, 
ÖNITI,1997 q. 
7. Quliyev T.Ə. Menecmentin (idarəetmənin) əsasları. – Bakı. Nağıl evi. 
2001-ci il. 
8. Teylor F.U.   Prinüipı nauçnoqo menedjmenta. Per. s anq., -M.: 
«Kontrollinq», 1991q.  
9. Imranov A.M.  Qısa Menecment kursu (dərs vəsaiti) – Bakı. 
«Gənclik», 2003-cü il. 
10.  Imranov A.M.,Mustafayev A.M. Menecmentdə motivləşdirmə. –Bakı, 
Naşir, 2004-cü il   
11.  Lökşinov A.N. Strateqiçeskiy menedjment. –M.: ÖNITI, 2000q. 
12.  Meskon A.X., Alğbert M., Xedouri F. Osnovı menedjmenta.– 
Moskva. Delo.1995 q.  
13. Menedjment orqanizaüii: Uçebnoe posobie (pod red. Rumənüeva Z.P. 
i dr.).- M.: INFRA-M.!996 q 
14. Fatxutdinov R.A. Proizvodstvennıy  menedjment.- M.:1997  
15. Üıpkin Ö.A., Lökşinov A.N. Menedjment. –M.: Kolos,1999q. 
 
 
 
 
234  
  
I  Əlavə 
ANLAYIŞLARIN  IZAHLI  LÜĞƏTI  
 
Avtoritar – 1) avtoritet; hakimiyyəti bütünlüklə mənimsəyən 
rəhbər; hakimiyyətə sözsüz tabeçilik.  2) diktator; öz sözünü yeridən 
adam; hakimiyyət. 
Avtoritarizm - (fr. autoritarisme, lat.  auctoritas – hakimiyyət, 
nüfuz) – amirlik, diktatorluq metodları ilə idarə edilən, şəxsi 
hökmranlıq rejiminə əsaslanan dövlət quruluşu.  
      Aqreqasiya - (lat. aggregatus – birləşdirmə) – birləşdirmək, 
daha ümumi göstəriciləri əldə etmək üçün eyni adlı (ölçülü) 
göstəriciləri cəmləmək. Aqreqasiya (lat. aggregatus – birləşdirilmiş) – 
birləşdirmək; ümumi nəticə almaq üçün eyni cinsli göstəriciləri 
cəmləmək.  
Adaptasiya - (lat. adaptatio, adaptare - uyğunlaşma) – 
orqanizmlərin quruluşlarının və funksiyalarının mövcud şəraitə 
uyğunlaşması.  
Additiv -  (lat. additio – artırmaq, əlavə etmək) – ayrı-ayrı 
hissələrin toplanması yolu ilə cəmin alınması. 
 Alternativ - (fr. alternative, lat. alter – ikisindən biri) – 1) təzadlı 
imkanlardan birinin seçilməsi; 2) biri-birini inkar edən imkanlardan hər 
biri. 
Altruizm - (fransızca- altruisme, latınca- alttr – özgə, başqa) – 
1.başqalarına təmənnasız qayğı; 2. Öz şəxsi maraqlarını özgə 
maraqlarına qurban vermək (eqoizmin tərsi).  
Aspekt - (lat. aspectum – baxış, görünüş ) – əşyaya, hadisələrə, 
anlayışlara yanaşmada xüsusi nöqteyi-nəzər.  
Affilyasiya -  (ingiliscə-  to affiliate – birləşdirmək, birləşmək) – 
1) hər bir insanın cəmiyyətin digər üzvləri ilə birlikdə olmaq istəyi; 
fizioloji və ya psixoloji sarsıntı zamanı başqa adamlarla ünsiyyət 
qurmaq, onlarla bir yerdə olmaq. 2) çətin anlarda cəmiyyətin üzvlərinin 
235  
  
köməyi sayəsində qorxu və ya həyəcanın azalmasına xidmət edən 
ünsiyyət.  
Bixeviorizm - (ingiliscə- behaviorism, behavior – rəftar, 
davranış) – işçilərin davranışlarının psixoloji aspektlərinin 
öyrənilməsi, onların istək və maraqlarının aşkar edilməsi barədə 
nəzəriyyə.  
Bürokratiya -  (fr. bureaucratie, bureau – büro, dəftərxana və 
yunanca- kratos – hakimiyyət, hökmranlıq) – hərfi mənada dəftərxana 
hökmranlığı. –  idarəçiliyin elə formasıdır ki, bu halda idarəetmə 
quruluşu qanunlara, norma-normativlərə, standartlara ciddi əməl 
edilməsinə və eləcə də ixtisaslaşmış əmək bölgüsünə, əməyin 
nəticələrinin obyektiv qiymətləndirilməsinə və həm istehsalın, həm də 
idarəetmənin səriştəli təşkilinə üstünlük verilir.. 
Büdcə – dövlət və yerli orqanlarının özünün idarəetmə üçün 
yönəldilmiş pul vəsaiti fondunun yaranması və xərclənməsi 
funksiyasını (təmin edən) maliyyələşdirmə forması. 
Verbal informasiya – sözlə və ya yazı ilə ifadə olunan 
informasiya;  
Qanun – məcburi olan zərurətdir və onu dəyişmək olmaz. Təbii 
olan və dövlət qanunları vardır. 
Qanunauyğunluq - müəyyən qədər eyni hadisələrin labüd 
təkrarıdır.  
Qrup - iki və daha çox adamın bir məqsəd uğrunda birgə 
fəaliyyət qurması. 
Destruksiya - (lat. destructio) – dağıtma, əşyanın normal 
strukturunu pozmaq.  
Diskret - (lat. discretus) – ayrı-ayrı hissələrdən ibarət olan; 
kəsilən; fasiləli. Diskret kəmiyyət – kəsilməz, fasiləsiz kəmiyyətin 
əksi. 
 Diletant - (italyanca- dilettante, lat. dilectare – əylənmək) – 
xüsusi hazırlığı olmadan incəsənətin və yaxud da elmin hər hansı bir 
236  
  
sahəsi ilə məşğul olan həvəskar; incəsənətin və ya elmin hər hansı bir 
sahəsi ilə səthi tanışlığı olan adam.  
Dixotomiya - (yunanca- dichotomia, dicha – iki hissəyə və   tome 
- kəsmək) –  tamın iki hissəyə və alınmış tamın daha ik hissəyə və 
beləliklə ardıcıl olaraq bölünməsi.  
Iyerarxiya - (yunanca -  hierarchia, hieros – muqəddəs və arche 
- hakimiyyət) – 1) tamın elementlərini və ya hissələrini yuxarıdan 
aşağıya qaydasında düzmək; 2) xidməti vəzifələri tabeçilik 
səviyyələrinə münasib ardıcıllıqla düzmək (iyerarxiya pilləkəni).  
Informasiya - ölçü vahidi «bit» olan hər hansı məlumat; 
idarəetmədə ünsiyyəti və əlaqələndirməni təmin edən məlumatlar 
toplusu. 
Frustrasiya - (lat. frustration – yalan, həyəcan, məqsədə 
çatmamaq) – 1.qəzəb, hiddət, həyəcən, gynahkarlıq hissi ilə müşayət 
olunan psixoloji sarsıntı. 2.Uğursuzluqda özünü günahlandırma. 
Kommunikasiya – 1. iki və daha çox adam arasında informasiya 
mübadiləsi; 2. Informasiyanın alınması, saxlanması və ötürülməsini 
təmin edən texniki-texnoloji proses. 
Kontinuum - (lat. continuum – fasiləsiz, bütöv.) – Hadisələrin, 
proseslərin fasiləsizliyi və ya kəsilməzliyi.  
Konsepsiya - (lat. conceptio) – 1) baxışlar sistemi, hadisələrin, 
proseslərin bu və ya digər formada qavranılması; 2) bədii və ya elmi 
əsərdə əsas aparıcı (başlıca) ideya.  
Kolliziya - (latınca. collisio) – əks baxışların, cəhdlərin, 
maraqların toqquşması.  
Kooperasiya - (lat. cooperatio – əməkdaşlıq) – əməyin təşkilinin 
elə formasıdır ki, burada əmək prosesində çoxlu sayda adamlar birlikdə 
fəaliyyət göstərirlər.  
Korporasiya - birgə əmək tətbiq edilən sahə; birlik. 
237  
  
Lider - (ingiliscə-  leader – aparıcı, rəhbər) – 1) başçı; siyasi 
partiyanın, həmkarlar ittifaqının və s rəhbəri; 2) təşkilatda hörmət və 
nüfuz sahibi.  
Menecer- 1) muzdla idarəetmə xidməti göstərən rəhbər işçi; 2) 
müəssisədə (təşkilatda) idarəetm üzrə səriştəli mütəxəssis. 
Menecment- 1) idarəetmə elmi; 2) bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
müəssisənin idarə olunması sahəsində fəaliyyət; 3) müəssisənin idarə 
edilməsində elmi və təsərrüfatçılıq fəaliyyəti. 
Missiya - müəssisənin seçdiyi əsas fəaliyyət istiqaməti, onun 
başlıca məqsədi. 
Model - reallığın qeyri – real (riyazi, qrafik, sxematik və s.) və 
sadələşdirilmiş (görünə bilən və ya qavranıla bilən) təsviri. 
Motiv -  (fransızca. motif) – oyadıcı səbəb, hər hansı bir fəaliyyət 
üçün səbəb; maraq oyatmaq. 
Münaqişə -  (latınca. sonflictus) – toqquşma; – qarşılıqlı 
maraqların, baxışların toqquşması; ciddi fikir ayrılığı; mübahisə.  
Plan - gələcəkdə görüləcək işlərin maddi, maliyyə və texniki 
cəhətdən təminatının əsaslandırılması. 
Planlaşdırma - kadrların sayı və görüləcək işlərin vaxtı və 
müddəti göstərilməklə maddi, maliyyə və texniki təminatın 
qabaqcadan müəyyənləşdirilməsi.  
Prinsip - elə qanunauyğunluqdur ki, o, qanun həddinə çatmağa 
layiqdir, amma qanun deyildir və əgər lazım olarsa, onda müxtəlif 
dəyişikliklər etmək mümkündür. 
Proqnozlaşdırma - mövcud olmayan, lakin əldə edilməsi 
mümkün hesab edilən nəticələrin qabaqcadan xəbər verilməsi 
Perturbasiya -  (lat. perturbatio – pozulma, qarışıqlıq, tutqunluq) 
– qəfil dəyişiklik; işin adi gedişatının mürəkkəbləşməsi sayəsində 
nizamsızlığın əmələ gəlməsi. 
238  
  
Proyekt - (latınca-Projectus) – irəliyə atılmış. – 1) şif. Layihə; 2) 
qondarma, mümkün olmayan layihə, plan. Proyektor – qondarma 
layihələrin tərtibçisi; proyektor. 
Relevant -  (ingiliscə- relevant) – yerində olan, işə bilavasitə aid 
olan.  
Sentiment - (fr. sentiment – hissiyyat) – əməldə və sözdə həddən 
artıq həssaslıq. 
Sistem - ( yunanca. systema ) – həssələrdən təşkil olunmuş; 
birləşmə – 1) müəyyən tamı əmələ gətirən  ayrı-ayrı elementlərin 
(əşyaların, hadisələrin, baxışların) qanunauyğun birləşməsi; birliyi. 
2)hər hansı bir fəaliyyətin ciddi ardıcıllığı. 3)nəyinsə təşkiletmə 
qaydası, forması. 4) müəssisədə vəzifəcə uyğun olan vahidlərin 
çoxluğu.  
Situasiya - məqam, hadisənin və ya prosesin baş verdiyi an 
(zaman). 
Semantika - (yunanca. semantikos) –  dildə söz və ya söz 
birləşmələrinin məna ifadəsi; dilin  məna çaları.  
Spesifikasiya - (lat. specificatio, species – növ; müxtəlif 
növlülük və facere - etmək) – 1) əşyanın spesifik xüsusiyyətlərini 
sadalamaq; dərəcələrə görə düzmək; təsnifləşdirmək.  
Sponsorluq – könüllü (təmənnalı və ya təmənnasız) maliyyə və 
maddi yardımların və ya  xidmətlərin göstərilməsi. 
Standart - əmtəənin təyinatını və məxsusi keyfiyyətlərini 
xarakterizə edən sənəd; ülgü. 
Status - (lat. status) – 1) işlərin vəziyyəti; vəziyyət. 2) Hüquqi 
vəziyyət, mərtəbə.  
Stimul - (lat. stimulus – hərfi mənada, heyvanları qovmaq üçün 
ucu yonulmuş ağac) – hərəkətə gətirmə; oüandırıcı, həvəsləndirici, 
təkanverici səbəb. 
Strategiya – uzun müddətli planlaşdırma; uzağıgörmə. 
239  
  
Strateji planlaşdırma – idarəetmə sahəsində firmanın gələcək 
məqsədləri, imkanları və şansları arasında uyğunluğun yaradılması və 
saxlanılması üçün maddi, maliyyə və kadr potensialının  müəyyən 
edilməsi;  
Struktur - təsərrüfatçılıq və  idarəçilik quruluşu; bölmələr. 
Taktika – 1) qısa müddətli strategiya;2) strategiyanın həyata 
keçirilməsinə xidmət edən qısa müddətli tədbirlər və əməliyyatlar. 
Texnologiya – istehsalı təmin etmək üçün tətbiq edilən 
avadanlıqlar və iş prosesi. 
Təkamül - (lat. evolutio – geniş açmaq) – dəyişmə prosesi; 
tədrici inkişaf. 
Frustrasiya - (lat. frustratioi – aldatma, pozuntu, planların 
pozulması)–  uğursuzluqdan peşimançılıq hissi keçirən adamın 
psixoloji vəziyyəti.  
Funksiya – (menecmentdə) idarəetmə fəaliyyətinin xüsusi növü, 
əmək bölgüsünün təzahür forması. 
Empirizm -  (yunanca. empeiria - təcrübə) – Təcrübəni elmi 
biliyin yeganə mənbəyi hesab edən fəlsəfi təlim. Empirizm görüb 
götürməyin rolunu həddən artıq böyütməklə təfəkkürün və elmi 
abstraksiyanın rolunu qiymətləndirmir. 
Etika -  (lat. ethica, yunanca. ethos) – insanın, ictimai sinifin, 
ictimai və ya peşə qrupu üzvlərinin mənəvi davranış normaları sistemi. 
Etik – mənəvi, etikaya aid olan; etikanın tələblərinə uyğun gələn. 
Empatiya - xoşlanmayan, sevilməyən; simpatiyanın əksi. 
Empirik -  (yunanca.  empeiria - təcrübə) – təcrübəyə əsaslanan.  
Marketinqin analitik funksiyaları - istehlakçılar; rəqiblər; 
əmtəələr və onların qiyməti; əmtəələrin hərəkəti və satışı; satışın 
stimullaşdırılması və reklam sistemi; müəssisənin daxili mühiti. 
Marketinqin istehsal funksiyası – yeni əmtəələr istehsalının 
təşkili; daha təkmil texnologiyanın tətbiqinə istiqamətlənmək; maddi-
240  
  
tiexniki təchizatın təmin edilməsi; əmtəələrin keyfiyyətinin və rəqabət 
qabiliyyətinin idarə edilməsi. 
Marketinqin nəzarət funksiyası - müəssisədə strateji və 
operativ planlaşdırmanın təşkili; kollektivin idarə edilməsi üzrə 
informasiya təminatı; müəssisədə kommunikasiya sisteminin təşkili; 
əks əlaqə və cari vəziyyətin təhlili əssında  nəzarət. 
Marketinqin idarə edilməsi  - məqsədə çatmaq üçün alıcılarla 
sərfəli mübadilənin yaradılması, möhkəmləndirilməsi və saxlanmasına 
yönəldilmiş tədbirlərin təhlili, planlaşdırılması, həyata keçirilməsi və 
nəzarət. 
Ümumi daxili məhsul (ÜDM) – ölkənin iqtisadi fəaliyyətinin 
ümumiləşdirilmiş göstəricisi olaraq, son istehlakı xarakterizə edən 
əlavə dəyərin həcmi ilə ölçülür. ÜDM cari əsas və bazar qiymətləri ilə 
(nominal ÜDM) və müqayisəli qiymətlərlə (real ÜDM) hesablanır. 
Ixrac – ölkədə istehsal olunmuş və ya başqa ölkələrdən 
gətirilmiş malların (təkrar ixrac) ölkə sərhədlərindən kənara 
göndərilməsi.  
Idxal – ölkədə istehlak etmək və ya təkrar ixrac edilmək üçün 
ölkə sərhədlərindən kənardan mal gətirilməsi. 
Xarici ticarət dövriyyəsi – idxal və ixracın dəyərinin cəmidir. 
Xarici ticarət saldosu – idxal və ixracın fərqidir. Əgər ixrac idxaldan 
çoxdursa müsbət saldo, idxal ixracdan çoxdursa mənfi saldo alınır. 
Reklam – fiziki və hüquqi şəxslər, əmtəə, ideya və yeniliklər 
(reklam informasiyası) haqqında maraq formalaşdırmaq və ya bu 
marağı saxlamaq, əmtəənin satılmasına, ideya və yeniliklərin həyata 
keçirilməsinə kömək göstərmək məqsədi ilə yayılan informasiya. 
 
 
 
 
 
 
241  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II  Əlavə 
«Menecment» fənni üzrə 
T E S T L Ə R 
                               (Tərtib edən:  müəllif) 
 
1. Menecment nədir? 
a) Biznesdir 
b) Idarəetmə elmidir 
c) Texnologiyadır 
2. Menecer kimdir? 
a) Idarə edən şəxsdir 
b) Sahibkardır 
c) Işçidir 
3. Menecmentin xarakterik xüsusiyyətləri hansılardır? 
a) Dinamikdir 
b) Dyişməzdir 
c) Yeniləşməyə meylli deyil 
4. Müəssisə (təşkilat, firma) nədir? 
a) Istehsal və ya xidmətlə məşğul olan təşkilatdır; 
b) Fəaliyyət göstərən dəstədir; 
c) Kommersiya strukturudur. 
5. Menecmekntin təkamülü hansı idarəetmə məktəbi ilə bağlıdır? 
a) sosial idarəetmə 
b) elmi idarəetmə 
c) iqtisadi idarəetmə 
6. Menecmentin əsas funksiyaları hansılardır? 
a) strateji planlaşdırma 
242  
  
b) nəzarət 
c) stimullaşdırma 
7. Menecmentin başlıca prinsipi hansıdır? 
a) birgə rəhbərlik 
b) vahid rəhbərlik 
c) liderlik 
8. Menecmentin əsas metodları hansılardır? 
a) siyasi 
b) iqtisadi 
c) ictimai 
9. Menecmentdə istifadə olunan əsas üslub hansıdır? 
a) mərkəzləşdirilmiş 
b) demokratik 
c) statistik 
10.  «Menecmentin atası» anlayışı aşağıdakı hansı alimə aid edilir? 
a)  F.Teylor; 
b)  A.Fayol; 
c)  C.Keyns; 
11. Menecmentdə «proses yanaşması» dedikdə nə başa düşülür? 
a) texnoloji prosesin qurulması; 
b) idarəetmə funksiyalarının ardıcıllıqla icra edilməsi; 
c) planlaşdırmanın təşkiletmə ilə əlaqələndirilməsi; 
12. Menecmentdə «sistem yanaşması» dedikdə na başa düşülür? 
a) idarəetmə səviyyələrinin təşkili; 
b) həm idarə funksiyalarının, həm də daxili və xarici təsir  
    amillərinin nəzərə alınması; 
c) texnoloji proseslərin təşkili ardıcıllığı; 
13. Menecmentdə «situasiya yanaşması» dedikdə nə başa düşülür? 
a) idarəetmə əməliyyatlarının vaxta görə ardıcıllığı; 
b) idarəetmə qərarlarının vaxt amili nəzərə alınmaqla qəbul  
    edilməsi; 
c) rəhbər işçilərin fəaliyyətlərinin vaxta görə  
    qiymətləndirilməsi; 
14. Menecmentin iqtisadi mexanizminin başlıca tərkib hissəsi 
a) xammal təchizatı; 
b) kadr təminatı; 
243  
  
c) keyfiyyətin təminatı; 
15. Menecmentin planlaşdırma funksiyasının mahiyyəti 
a) strategiyanı müəyyən edir; 
b) son nəticə əldə edilməsi yollarını müəyyənləşdirir; 
c) işlərin icra müddətlərini müəyyən edir; 
 
16. Strateji planlaşdırmada «büdcə» anlayışı nəyi ifadə edir? 
a) ayrılacaq pul vəsaitlərini; 
b) mövcud olan və kreditlə alınacaq kapitalın həcmini; 
c) müəssisənin malik olduğu ümumi vəsaitlərin hamısını; 
17. Firmadaxili planlaşdırmanın mahiyyəti 
a) Ümumi məqsədlər izah olunur; 
b) Məqsədə çatma yolları müəyyən edilir; 
c) Müəssisənin büdcə imkanları təhlil edilir; 
18. Müəssisələrin (firmaların) təsnifatı: a) təsərrüfat fəaliyyətinin növü 
və xarakterinə görə 
a) sənaye 
b) satış 
c) təchizat 
19. Müəssisələrin (firmaların) təsnifatı: b)  hüquqi vəziyyətinə görə 
a) səhmdar cəmiyyəti 
b) ticarət bazası 
c) mağaza 
20. Müəssisələrin (firmaların) təsnifatı: v) mülkiyyət formalarına görə 
a) dövlət 
b) kollektiv 
c) qrup 
21. Müəssisələrin (firmaların) təsnifatı: q) kapitalına və nəzarətinə görə 
mənsubiyyət formaları 
a) milli 
b) məhəlli 
c) rayon. 
22. Müəssisələrin (firmaların) təsnifatı: d) fəaliyyət sferasına görə 
a) beynəlxalq 
b) asılı 
c) asılı olmayan 
244  
  
23. Menecmentin təşkiletmə funksiyasının mahiyyəti: 
a) əmək bölgüsünü yerinə yetirir; 
b) istehsal bölmələrini və idarəetmə strukturunu yaradır; 
c) istehsal tapşırıqlarını icra edir; 
24. Menecmentdə təşkiletmə quruluşlarının təsnifatı: 
a) funksional quruluş yaradılır; 
b) vəzifə bölgüsü həyata keçirilir; 
c) iş bölgüsü icra edir; 
25. Müəssisənin qeydiyyatı harada aparılır: 
a) Iqtisadi Inkişaf Nazirliyində 
b) Ədliyyə Nazirliyində 
c) Icra Hakimiyyətində 
26. Müəssisənin ləğv edilməsi qaydaları: 
a) müəssisə məhkəmənin hökmü ilə ləğv edilir; 
b) müəssisə nazirin əmri ilə ləğv edilir; 
c) müəssisə təxribat yolu ilə ləğv edilir; 
27. Divizional idarəetmə quruluşunun  tərukib hissələri 
a) istehsal və satış üzrə struktur qurulur; 
b) regional struktur qurulur; 
c) maliyyə strukturu qurulur; 
28. Regional idarəetmə quruluşunun mahiyyəti:  
a) ərazilər üzrə bölmələr yaradılır; 
b) təsərrüfatçılıq ayrı-ayrı ərazilərdə icra edilir; 
c) ərazilər üzrə qərərgahın nümayəndəsi yerləşdirilir. 
29. Menecmentdə idarəetmə səviyyəsi hansıdır?  
a) ali səviyyə 
b) yüksək səviyyə  
c) ibtidai səviyyə 
30. Menecmentdə motivləşdirmə funksiyasının mahiyyəti 
a) işin icrası təmin edilir; 
b) stimullar nəzərə alınır; 
c) vəzifə bölgüsü aparılır; 
31. Motivləşdirmədə tələbatla bağlı hansı nəzəriyyələr vardır? 
a) A.Maslounun tələbat nəzəriyyəsi 
b) C.Keynsin tənzimləmə nəzəriyyəsi 
c) Özəlləşdirmə nəzəriyyəsi 
245  
  
32. Motivləşdirmədə proseslə bağlı hansı nəzəriyyələr vardır? 
a) gözləmə nəzəriyyəsi 
b) yubatma nəzəriyyəsi 
c) valentlik nəzəriyyəsi 
33. Menecmentdə motivləşdirmə ilə bağlı hansı stimullaşdırıcı amillərə 
üstünlük vermək olar? 
  a) mükafatlandırmaya 
  b) cəzalandırmaya 
  c) bağışlamaya. 
34. Menecmentdə nəzarət funksiyasının mahiyyəti 
a) icranın nəticəsini yekunlaşdırır; 
b) qərar qəbul etmək üçün imkan yaradır; 
c) cəzalandırma üçün imkan yaradır; 
35. Nəzarətin hansı formaları vardır? 
a) işçi nəzarəti 
b) rəhbər nəzarəti 
c) yekun nəzarəti 
36. Nəzarəti icra etmək üçün üstün texniki vasitə hansıdır? 
a) telefon 
b) kompüter texnologiyası 
c) televizor 
37. Nəzarətin rəftar aspekti hansı xüsusiyyətlərə malikdir? 
a) sosial gərginlikdən azad edir; 
b) qrup psixologiyasını tənzimləyir; 
c) fərdləri tərbiyə edir; 
38. Müəssisənin hesabatı ilə nəzarət funksiyası arasında hansı bağlılıq 
vardır? 
a) yekun nəticə qiymətləndirilir; 
b) gələcək planlar müəyyənləşdirilir; 
c) səhvlər düzəldilir; 
39. Menecmentdə marketinq başlıca funksiyası hansıdır?  
a) bazar konyukturunu öyrənir; 
b) tələb-təklif nisbətini aşkar edir; 
c) istehsal istiqamətini müəyyənləşdirir; 
40. Menecmentin iqtisadi metodunun mahiyyəti 
a) maddi təminatın ödənilməsi; 
246  
  
b) norma və normativləri hazırlamaq; 
c) idarəetməni təmin etmək; 
41. Firmadaxili  hesablaşma  nədir? 
a) qiymətlərin şərti xarakter daşıması; 
b) nominal qiymətlərin tətbiqi; 
c) bazar qiymətlərinin tətbiqi; 
42. Kommersiya hesablaşması nədir?  
a) müqavilə əsasında razılaşma; 
b) dövlət qiymətləri tətbiq etmək; 
c) bazar qiymətləri tətbiq etmək; 
43. Qiymət siyasətini kim müəyyənləşdirir? 
a) dövlət 
b) müəssisə özü 
c) xüsusi komissiya. 
44. Müəssisənin maliyyə siyasəti  
a) maliyyə mənbələrini tapmaq; 
b) maliyyə xərclərini tənzimləmək; 
c) yüksək mənfəət əldə etmək; 
45. Müəssisənin satış siyasəti 
a) istehsalı tələbata uyğunlaşdırmaq; 
b) reklamı təşkil etmək; 
c) satış şəbəkəsi yaratmaq; 
46. Müəssisənin reklam siyasəti 
a) yeni məhsulları tətbiq etmək; 
b) bazarda mövqe tutmaq; 
c) satışı stimullaşdırmaq; 
47. Dövlət müəssisəsinin xarici əlaqələrinin mənbəyi  
a) müstəqil olaraq 
b) dövlət orqanlarının köməyi ilə  
c) ictimai təşkilatların yardımı ilə 
48. Menecmentin inzibati metodunun mahiyyəti 
a) qanunların aliliyi 
b) amirlik üstünlüyü 
c) məsləhətləşmə üstünlüyü 
49. Inzibati metodun təsərrüfatçılıq xüsusiyyətləri 
a) təsərrüfat planlarının icra zəruriliyi 
247  
  
b) nəticənin əldə edilməsi 
c) xətaların aradan qaldırılması 
50. Inzibati metodun amirlik xüsusiyyətləri 
a) rəhbərin hakim mövqe tutması 
b) mərkəzləşdirilmiş rəhbərliyə üstünlük verilməsi 
c) kollektivlə məsləhətləşmə 
51. Menecmentdə sosial-psixoloji metodu formalaşdıran amillər 
a) sosial tələbatların ödənilməsinə üstünlük verilməsi 
b) psixoloji mühitin saflaşdırılması 
c) sosial-psixoloji amillərin köməyilə son nəticə əldə  
     edilməsi 
52. Menecmentin sosial metodunun əsas icra amilləri 
a) sorğu keçirmək 
b) müzakirələr aparmaq 
c) rəhbərin rəyini öyrənmək 
53. Menecmentin psixoloji metodunun əsas icra amilləri 
a) fərdi qabiliyyətin nəzərə alınması 
b) qrupda psixoloji mühitin bərpası 
c) rəhbər - fərd münasibətlərinin təşkili 
54. Menecmentin informasiya təminatı nədir? 
a) məlumatların toplanması 
b) qərar qəbul edilməsinə imkan verən şəraitin əldə edilməsi 
c) aşağı və ali səviyyələr arasında əlaqə yaradılması 
55. Idarəetmədə istifadə olunan informasiya texnologiyasına nə 
daxildir: 
a) kompüterdən istifadə olunması 
b) avtomatlaşdırılmış sistemlər yaradılması 
c) informasiya sistemlərinin yaradılması 
56. Menecmentdə informasiya sistemlərinin tətbiqi xüsusiyyətləri 
a) idarəetmə səviyyələri üzrə 
b) idarəetmənin aşağı səviyyəsində 
c) dövlət səviyyəsində 
57. Menecmentdə qərarların növləri  
a) ilkin qərar 
b) fərdi qərar 
c) kollegial qərar 
248  
  
58. Qərar qəbul edilməsi zərurəti 
a) icranı tənzimləmək 
b) son nəticə əldə etmək 
c) işçilərə nəzarət etmək 
59. Qərar qəbul edilməsinə təsir edən başlıca amillər hansılardır? 
a) rəhbərin qabiliyyəti 
b) informasiyanın dəqiqliyi 
c) situasiyanın düzgün qiymətləndirilməsi 
60. Menecmentin əsas məqsədi nədir? 
a) Idarəetmənin prinsiplərini müəyyənləşdirmək; 
b) Idarəetmənin metodlarını müəyyənləşdirmək; 
c) Idarəetmənin funksiyalarını müəyyənləşdirmək; 
d) bazar iqtisadiyyatı şəraitində idarəetməni təmin etmək; 
61. Müəssisənin əsas məqsədi nədir? 
  a) iş yerləri yaratmaq; 
  b) istehsal prosesini təşkil etmək; 
  c) mənfəət əldə etmək; 
  d) əmtəə istehsalını artırmaq; 
62. Müəssisənin əsas maliyyə mənbəi hansı hesab olunur: 
a) bankdan götürülən kredit; 
b) öz səhmlərini satışa çıxarmaq; 
c) öz məhsullarının satışından əldə etdiyi vəsait; 
63. Müəssisənin hansı innovasiya strategiyası mövcuddur? 
a) ənənəvi 
b) qeyri-ənənəvi 
c) hücuma keçmək 
d) müdafiə olunmaq 
64. Menecmentdə qeyri-müəyyənlik hansı halda yaranır: 
a) rəhbər işdə olmadıqda; 
b) informasiya olmadıqda; 
c) iş prosesi pozulduqda; 
65. Menecmentdə mürəkkəblik yaradan əsas amil hansıdır? 
a) istehsal həcminin çoxluğu; 
b) işçilərin sayının çox olması; 
c) təsir göstərən amillərin dəyişkənliyi; 
 
249  
  
66. Aşağıdakı hansı funksiyanı menecmentin əsas funksiyası hesab 
etmək olar? 
a) əlaqələndirici; 
b) aktivləşdirici; 
c) sosial-iqtisadi təminat; 
d) təşkiledici; 
67. Menecmentin ideoloji metodu nəyi əsas götürür? 
a) partiya ideologiyasını 
b) təsərrüfatçılıq ideologiyasını 
c) imicin yaradılması və ona hörmət edilməsini 
68. Idarəetmə strukturunun mahiyyəti 
a) əmək bölgüsü 
b) iş bölgüsü 
c) son nəticə əldə etmək üçün istehsal və idarəetmə  
    bölmələrinin təşkili 
69. Müəssisənin nizamnaməsinə daxil olan əsas göstəricilər 
hansılardır? 
a) müəssisənin ünvanı 
b) istehsal texnologiyası 
c) əmtəənin dövriyyəsi 
70. Firmanın  rəqabət qabiliyyətliliyi hansı kriteriya ilə 
qiymətləndirilir? 
a) Ixtisaslı kadrların olması; 
b) Az pilləli idarəetmə səviyyəsi; 
c) Məhsulun tələbatı ödəyə bilmə qabiliyyəti; 
71. Firmanın başlıca məqsədi 
a) Daha az xərclə yüksək mənfəət əldə etmək; 
b) Rəqabət qabiliyyətli məhsul buraxmaq; 
c) Bazarı əldə saxlamaq; 
72. Xətti idarə quruluşunun mənfi cəhətləri hansılardır? 
a) Vahid rəhbərlik; 
b) Bütün problemlərin yalnız rəhbər tərəfindən həlli; 
c) Rəqabət qabiliyyətli məhsul istehsal etmək; 
73. Funksional idarə quruluşu hansı müəssisələrdə tətbiq edilir? 
  a) iri 
  b) orta 
250  
  
  c) kiçik 
74. Menecer qrupu ilk növbədə hansı mənbədən formalaşır? 
a) Həmin müəssisənin kadrlarından 
b) Müsabiqə yolu ilə 
c) Kim müraciət etsə 
75. Idarəetmə quruluşunu formalaşdırarkən aşağıdakı hansı səmtlər 
əsas götürülür? 
a) Mərkəzləşmə  
b) Qeyri-mərkəzləşmə 
c) Rasional struktur qurmaq 
76. Firmanın təsərrüfat fəaliyyətini  hansı göstəricilər xarakterizə edir? 
a) Ümumi göstəricilər; 
b) Nisbi göstəricilər; 
c) Istehsal xərcləri göstəriciləri; 
77. Idarəetmə prosesinin son mərhələsi hansıdır? 
a) məqsəd 
b) şərait 
c) problem 
d) qərar 
e) iqtisadi səmərə əldə etmək. 
78. Firmanın cari fəaliyyətində əsasən hansı planlardan istifadə edilir? 
a) Proqnozlaşdırmadan 
b) Qısa müddətli planlardan 
c) Biznes-plandan 
79. Böhran şəraitinin hansı xarakterik xüsusiyyəti vardır? 
a) Sosial gərginlik; 
b) Vaxt çatışmamazlığı; 
c) Xammal və material çatışmamazlığı; 
80. Idarəetmə qərarlarının hansı növünün tətbiqi nəticə etibarilə daha 
çox səmərə verir?  
a) Fərdi 
b) Kollektiv 
c) Kollegial 
d) Dəqiq məlumata əsaslanan. 
 
 
251  
  
 
 
 
 
 
 
 «Menecment» fənni üzrə testlərin 
AÇARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 b
2 a
3 a
4 b
5 b
6 b
7 b
8 b
9 b
10 b
11 b
12 b
13 b
14 b
15 b
16 c  
17 b
18 a
19 a
20 a
21 a
22 a
23 b
24 a
25 b
26 a
27 b
28 a
29 a
30 a
31 a
32 a
33 b
34 c 
35 b 
36 b
37 a
38 a
39 a
40 a
41 a
42 a
43 b
44 c 
45 a 
46 a
47 b
48 a
49 a
50 b
51 c 
52 a
53 c 
54 c 
55 c
56 a
57 a
58 b
59 d
60 d
61 c
62 c 
63 a
64 b
65 c 
66 d
67 b
68 c 
69 a
70 c
71 a
72 b
73 a
74 a
75 c 
76 a
77 e
78 c 
79 c
80 c
252  
  
 
 
 
 
 
 
 
III  Əlavə 
 «Menecment» fənnindən kurs işləri  üzrə 
 MÖVZULAR 
 
1. Menecmentin mahiyyəti və məzmunu. 
2. Menecmentin əsas (klassik və müasir) prinsipləri. 
3. Menecmentin universal və spesifik funksiyaları. 
4. Təşkiletmə funksiyasının tərkib hissələri və onların müqayisəli izahı. 
5. Nəzarət funksiyasının mahiyyəti və tətbtq mexanizmi. 
6. Marketinq funksiyasının  bazar əməliyyatlarının təşkilində rolu. 
7. Menecmentdə informasiya və kommunikasiyanın təşkili. 
8. Menecment metodlarının əlaqələndirilməsi. 
9. Menecment mədəniyyəti və etikası. 
10. Idarəetmə səviyyələri və pillələri. 
11. Idarəetmə prosesi və onun təşkili məsələləri. 
12. Menecmentin təkamülündə ayrı–ayrı məktəblərin yeri və rolu. 
13. Menecmentin sosial-iqtisadi mahiyyəti və xarakterik xüsusiyyətləri. 
14. Menecmentdə proses yanaşmasının mahiyyəti və xüsusiyyətləri. 
15. Menecmentdə sistem yanaşmasının daxili və xarici amillərlə bağlılığı. 
16. Menecmentdə situasiya yanaşması: vaxt və rəhbər amillərinin 
xüsusiyyətləri. 
17. Müəssisələrin iqtisadi və hüquqi formalarının izahı. 
18. Formal və qeyri-formal təşkilatların xarakterik xüsusiyyətləri. 
19. Menecmentin iqtisadi mexanizmi və onun tərkib elementləri. 
20. Menecmentdə iqtisadi və sosial cavabdehlik amillərinin 
qiymətləndirilməsi. 
21. Menecment mədəniyyəti və etikası. 
22. Müəssisə strategiyasının planlaşdırılması, təşkili və 
qiymətləndirilməsi. 
253  
  
23. Müəssisənin daxili və xarici mühitinin təhlili. 
24. Müəssisənin yaradılması və qeydiyyata alınması. 
25. Müəssisədaxili idarəetmənin təşkili. 
26. Funksional idarəetmə quruluşunun təşkili və tətbiqi xüsusiyyətləri. 
27. Motivləşdirmə nəzəriyyələri və onların  tətbiqinin qiymətləndirilməsi. 
28. Müəssisədə motivləşdirici amillər və onların tətbiq istiqamətləri. 
29. Menecmentdə nəzarət və onun səmərəliliyi. 
30. Nəzarət funksiyasının mahiyyəti, məzmunu və icra mexanizmi. 
31. Marketinq funksiyasının menecmentdə yeri və rolu. 
32. Menecmentdə marketinq əməliyyatlarının təşkili və təhlili. 
33. Menecmentdə kommunikasiya və onun təşkili. 
34. Menecmentin informasiya şəbəkəsinin təşkili və tənzimlənməsi. 
35. Avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri, onların təşkili və tətbiqi. 
36. Menecmentdə qərar qəbuledilməsi amilləri. 
37. Menecmentdə qərar qəbul edilməsi prosesi. 
38. Qərar qəbul edilməsi metodları və modelləri. 
39. Münaqişələr və onların idarə olunması. 
40. Layihələrin idarə olunması. 
41. Stres və qarşılıqlı münasibətlərin idarə olunması. 
42. Menecmentdə rəhbərlik üslubları və liderlik. 
43. Menecmentin iqtisadi metodunun tətbiqi və təhlili. 
44. Menecmentin inzibati metodunun tətbiqi və təhlili. 
45. Menecmentin sosial–psixoloji metodunun tətbiqi və təhlili. 
46. Menecmentin ideoloji və partisipativ metodlarının tətbiq 
xüsusiyyətləri. 
47. Menecment və sahibkarlıq. 
48. Müəssisənin biznes-planının hazırlanması. 
49. Müəssisənin maliyyə siyasəti və onun formalaşdırılması. 
50. Müəssisənin innovasiya siyasəti və onun formalaşdırılması. 
51. Müəssisənin investisiya siyasəti və onun formalaşdırılması. 
52. Müəssisənin xarici iqtisadi əlaqələrinin xüsusiyyətləri. 
53. Müəssisədə idxal-ixrac əməliyyatlarının təşkili. 
54. Müəssisənin kadr siyasətinin formalaşdırılması və təşkili. 
55. Rəhbər kadrların hazırlanması və təkmilləşdirmə istiqamətləri. 
56. Müəssisənin texniki və sosial siyasətinin əsas istiqamətləri. 
57. Menecmentdə personalın qarşılıqlı münasibətlərinin təşkili. 
254  
  
58. Məhsulun keyfiyyətinin idarə olunması. 
59. Müəssisənin yerləşdirilməsi və istehsalın səmərəli təşkili. 
60. Menecmentdə risklər və onların idarə edilməsi. 
61. Münaqişələr və onların idarə olunması. 
62. Müəssisədə böhranlı hallar və onların aradan qaldırılması yolları. 
63. Müəssisənin və əmtəənin rəqabət qabiliyyətləri. 
64. Məhsuldarlığın və keyfiyyətin idərə olunması. 
65. Myəssisənin kadr siyasəti və və onun təşkili. 
66. Müştərək müəssisələrin yaradılması və fəaliyyətinin təşkili prinsipləri. 
67. Biznes-planın quruluşu və tərkib elementləri. 
68. Strateji menecmentin xarakterik xüsusiyyətləri.  
69. Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya və transmilli şirkətlər. 
70. Dünya təcrübəsində menecerlərin hazırlanması üsulları və metodları.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV  Əlavə 
«Menecment» fənni üzrə 
IMTAHAN  SUALLARI 
 
1.  Menecment nədir? 
255  
  
2.  Təşkilat (firma, müəssisə) nədir? 
3.  Idarəetmə prosesi nədir? 
4.  Menecer kimdir, onun funksiyaları və rolu nədən ibarətdir? 
5.  Menecmentin təkamülü. 
6.  Elmi idarəetmə məktəbi. 
7.  Klassik idarəetmə məktəbi. 
8.  Insani münasibətlər məktəbi. 
9.  Müasir idarəetmə məktəbi. 
10.  Idarəetmə səviyyələri: aşağı, orta və ali səviyyə rəhbərləri. 
11.  Təşkilatın yaradılması üçün zəruri amillər. 
12.  Təşkilatı yaşatmağın xüsusiyyətləri. 
13.  Idarəçiliklə məşğul olan rəhbərlərin (menecerlərin) xarakterik 
keyfiyyətləri. 
14.  Idarəetmə səviyyələrinin qarşılıqlı əlaqələrinin qurulması. 
15.  Prinsip anlayışı və idarəetmə prinsipləri. 
16.  Menecmentin əsas prinsiplərinin tətbiqi xüsusiyyətləri. 
17.  Idarəetmə prosesi nədir. 
18.  Texnoloji prosesin xüsusiyyətləri. 
19.  Səmərəli idarəetmə və onun təşkili. 
20.  Əməyin üfüqi və şaquli bölüşdürülməsi. 
21.  Təşkilata təsir göstərən amillərin təsnifatı. 
22.  Birbaşa və dolayı təsir amillərinin xüsusiyyətləri. 
23.  Proses yanaşması və onun şərhi. 
24.  Sistem yanaşması və onun xüsusiyyətləri. 
25.  Situasiya (məqam) yanaşması. 
26.  Menecmentdə informasiyanın rolu. 
27.  Idarəetmədə tətbiq edilən informasiyaların növləri və təsnifatı. 
28.  Informasiyanın yaranma və alınma mənbələri. 
29.  Menecmentdə kommunikasiya. 
30.  Informasiya texnologiyası və sistemləri. 
31.  Idarəetmənin Şərq və Qərb modelləri. 
32.  Menecmentdə qərarların təsnifatı. 
33.  Qərar qəbul edilməsinə təsir göstərən amillər. 
34.  qərar qəbul edilməsi prosesi və üsulları.  
35.  Menecmentin əsas və köməkçi funksiyaları. 
36.  Planlaşdırma funksiyası, onun məqsədi və vəzifələri. 
256  
  
37.  Strateji planlaşdırma. 
38.  Taktiki və cari planlaşdırma. 
39.  Menecmentin təşkiletmə funksiyası. 
40.  Səlahiyyət və cavabdehlik bölgüsü. 
41.  Funksional təşkiletmə quruluşu. 
42.  Əraziyə görə təşkiletmə quruluşu. 
43.  Əmtəəyə və ya məhsula görə təşkiletmə quruluşu. 
44.  Tələbatçılara görə təşkiletmə quruluşu. 
45.  Motiv və motivləşdirmə nədir. 
46.  Motivləşdirmə funksiyası. 
47.  Motivləşdirmə nəzəriyyələri və onların mahiyyəti. 
48.  A.Maslounun tələbat piramidasının şərhi. 
49.  Motivləşdirmənin icraya yönəldilməsinin başlıca xüsusiyyətləri. 
50.  Menecmentin nəzarət funksiyası. 
51.  Nəzarət prosesinin mərhələləri. 
52.  Nəzarətin təşkili və tətbiqi xüsusiyyətləri. 
53.  Nəzarətin rəftar aspekti. 
54.  Menecmentin marketinq funksiyası. 
55.  Marketinq anlayışlarının şərhi. 
56.  Marketinqin elmi və təcrübi xüsusiyyətləri. 
57.  Tələb-təklif  münasibətləri və bazar. 
58.  Marketinq  və sahibkarlıq. 
59.  Marketinq və biznes. 
60.  Müəssisədə marketinq xidmətinin təşkili. 
61.  Menecmentin metodları və onların təsnifatı. 
62.  Iqtisadi metodun mahiyyəti və məzmunu. 
63.  Iqtisadi metodun tətbiq xüsusiyyətləri. 
64.  Inzibati metodun mahiyyəti və məzmunu. 
65.  Inzibati metodun reqlamentləşdirici, təlimatlandırıcı və nizamlayıcı 
aspektləri. 
66.  Ideoloji metodun mahiyyəti və məzmunu. 
67.  Sosial-psixoloji metodun mahiyyəti və məzmunu. 
68.  Sosial metodlar və onların tərkib hissələri. 
69.  Kollektivin sosial inkişaf planı və onun tərkib hissələri. 
70.  Psixoloji metodlar və onların tərkib hissələri. 
71.  Formal və qeyri-formal qruplar və təşkilatlar. 
257  
  
72.  Qrup və kollektiv psixologiyasının yaradılması. 
73.  Psixoloji mühitin saflaşdırılması. 
74.  liderlik və ona xas olan xüsusiyyətlər. 
75.  Idarəçilik üslubları: avtokratiya, demokratiya və liberallıq. 
76.  Avtokrat liderlərvə onların fərdi keyfiyyətləri. 
77.  Liberal liderlər və onların fərdi keyfiyyətləri. 
78.  Demokrat liderlər və onların fərdi keyfiyyətləri. 
79.  Idarəçilik şəbəkəsi, onun qurulması və şərhi. 
80.  «X» və «Y» nəzəriyyələri, onların mahiyyəti və tətbiq prinsipləri. 
81.  Istehsal prosesinin təşkili. 
82.  Istehsalın növləri və qrupları. 
83.  Müəssisələrin yerləşdirilməsi prinsipləri. 
84.  Əməliyyat prosesinin təşkili və idarə olunması. 
85.  Əmək ehtiyatlarının planlaşdırılması. 
86.  Əmək ehtiyatlarının idarə olunması. 
87.  Rəhbər kadrların hazırlanması üsulları. 
88.  Rəhbər işçilər (menecerlər) qarşısında qoyulan əsas tələblər. 
89.   Müəssisələrin təşkili və yerləşdirilməsi üçün zəruri amillər. 
90.  Əmtəələrin layihələndirilməsi üçün zəruri xüsusiyyətlər. 
91.  Əmtəə üçün başlıca meyarlar. 
92.  Müəssisə və əmtəə istehsalının qarşılıqlı əlaqələndirilməsi. 
93.  Istehsalın və əmtəələrin layihələndirilməsində əsas amillər. 
94.  Sahibkarlıq və onun təsnifatı. 
95.  Biznes fəaliyyətinin təşkili və idarə olunması. 
96. Biznes-planın mahiyyəti və quruluşu. 
97. Münaqişələr və onların xüsusiyyətləri 
98. Stres və onun idarə olunması 
99. Böhran şəraitində idarəetmə 
100. Menecmentdə risk amilləri 
101. Menecment və sahibkarlıq.  
102. Menecment fəaliyyətində dövlətin rolu. 
 
 
 
V   Əlavə 
«Menecment» fənni üzrə 
258  
  
P R O Q R A M 
 
1. MENECMENTIN MAHIYYƏTI 
1. Menecment elmdir və fəaliyyətdir. 
2. Menecment nədir və menecer kimdir? 
3. Təşkilat (firma, müəssisə) nədir? 
4. Müəssisənin yaradılması və yaşadılması amilləri. 
5. Idarəetmə səviyyələri və vasitələri. 
6. Menecerin funksiyaları və rolu. 
 
2. MÜƏSSISƏLƏRIN IQTISADI VƏ HÜQUQI    
   FORMALARI 
1.   Müəssisə nədir. 
2.   Müəssisələrin növləri, 
3.   Müəssisələrin təşkilati-hüquqi formaları 
4.   Formal və qeyri – formal təşkilatlar  
1. Müasir idarəçilik formaları. 
 
3. MENECMENTIN  TƏKAMÜLÜ 
1.    Elmi idarəetmə məktəbi. 
2.    Klassik idarəetmə məktəbi. 
3.    Insani münasibətlər məktəbi. 
4.    Müasir idarəetmə məktəbi. 
5.  Idarəetməyə müxtəlif yanaşmalar. 
 
1. IDARƏETMƏ SƏVIYYƏLƏRI VƏ IDARƏETMƏ  
   PROSESI 
1.    Idarəetmə səviyyələri və pillələri; 
2.    Aşağı, orta, ali səviyyələr;  
3.    Menecerlərə xas olan xüsusiyyətlər 
4.    Idarəetmə prosesi nədir? 
5.    Texnoloji prosesin xüsusiyyətləri. 
6.    Səmərəli idarəetmə və onun təşkili. 
7.    Əməyin üfüqi və şaquli bölüşdürülməsi. 
8.    Idarəetmə səviyyələri və pillələrinin təşkili. 
 
259  
  
 
5. MENECMENTIN   ƏSAS PRINSIPLƏRI 
1      Prinsip anlayışı və idarəetmə prinsipləri. 
2.     A. Fayolun 14 prinsipi və onların izahı. 
3.     Müasir idarəetmə prinsipləri. 
4.    Menecmentin əsas prinsiplərinin tətbiqi xüsusiy- 
                yətləri. 
 
6. TƏŞKILATIN DAXILI VƏ XARICI TƏSIR AMILLƏRI 
1.    Təşkilata təsir göstərən amillərin təsnifatı. 
2.    Daxili təsir amilləri və onların izahı. 
3.    Xarici təsir amilləri və onların izahı. 
4.    Birbaşa və dolayı təsir amillərinin xüsusiyyətləri. 
7.    Təsir amillərinin birgə nəzərə alınması. 
 
7. MENECMENTDƏ YANAŞMALAR 
1.   Proses yanaşması və onun şərhi. 
2.   Sistem yanaşması və onun xüsusiyyətləri. 
3.   Situasiya (məqam) yanaşması. 
4. Yanaşmaların fərdi və ümumi cəhətləri. 
 
8.MENECMENTDƏ INFORMASIYA VƏ  
KOMMUNIKASIYA 
1.      Menecmentdə informasiyanın rolu. 
2. Idarəetmədə tətbiq edilən informasiyaların növləri və   
təsnifatı. 
3.      Informasiyanın yaranma və alınma mənbələri. 
4.      Menecmentdə kommunikasiya. 
5.      Informasiya texnologiyaları və sistemləri. 
 
9.  QƏRAR QƏBUL EDILMƏSI 
1.     Menecmentdə qərarların təsnifatı. 
2.     Qərarların qəbul edilməsi zərurəti. 
3.     Qərarların səmərəli olması meyarları. 
4.     Qərar qəbul edilməsinə təsir göstərən amillər . 
260  
  
5.     Qərar qəbul edilməsi üsulları. 
6.    Qərar qəbul edilməsi prosesi. 
 
                  MENECMENTIN  FUNKSIYALARI 
1.    Idarəetmədə funksiya anlayışı. 
2.    Menecmentin əsas və köməkçi funksiyaları. 
3.    Planlaşdırma. 
4.   Təşkiletmə. 
5.   Motivləşdirmə (icraetmə) 
6.   Nəzarət. 
7.   Marketinq. 
 
10. PLANLAŞDIRMA  
1.      Planlaşdırma funksiyası, onun məqsədi və vəzifələri. 
2.      Strateji planlaşdırma. 
3.      Taktiki planlaşdırma. 
4.      Cari planlaşdırma. 
 
11. TƏŞKILETMƏ  
1.    Menecmentdə təşkiletmə ilə bağlı anlayışlar. 
2.    Səlahiyyət və cavabdehlik bölgüsü. 
3.   Funksional idarəetmə quruluşu. 
4.   Regional (ərazi) və əmtəə quruluşları. 
5.  Tələbatçılara görə və adaptiv quruluşlar. 
 
12. MOTIVLƏŞDIRMƏ  
1. Motivləsdirmə nədir? 
2. Daxili və xarici mükafatlar. 
3. Motivləşdirmə nəzəriyyələri və onların mahiyyəti. 
4. Motivləşdirmə nəzəriyyələrinin müqayisəli təhlili. 
5.   Porter-Louler motivləsdirmə modelinin şərhi. 
 
13. NƏZARƏT  
1.   Nəzarət və nəzarət prosesinin mərhələləri. 
2.   Nəzarətin təşkili və tətbiqi  xüsusiyyətləri. 
3.   Nəzarətin rəftar aspekti. 
261  
  
                 4.   Səmərəli nəzarətin təşkili. 
 
14. MARKETINQ  
1.    Marketinq anlayışlarının şərhi. 
2.     Marketinqin elmi və təcrübi xüsusiyyətləri. 
3.     Tələb-təklif münasibətləri və bazar. 
4.     Marketinq və sahibkarlıq. 
5.     Marketinq və biznes. 
6.    Müəssisədə marketiq xidmətinin təşkili. 
 
                MENECMENTIN METODLARI 
1.   Idarəetmə metodu nədir? 
2.   Mmenecmentin əsas metodlarının təsnifatı 
3.   Iqtisadi metodlar, 
4.   Inzibati metodlar; 
5.   Sosial-psixoloji metodlar; 
6.   Ideoloji, partisipativ, qrafik metodlar. 
 
15.  IQTISADI  METOD 
1.   Iqtisadi metodun mahiyyəti və məzmunu. 
2.   Iqtisadi metodun başlıca elementləri: 
3. Firmadaxili hesablaşma; kommersiya hesabı; əmək haqqı; 
mükafatlandırma;    
qiymət, vergi, rəqabət, maliyyə və kredit aspektləri. 
4.   Iqtisadi metodun tətbiq xüsusiyyətləri. 
 
16. INZIBATI  METOD 
1.   Inzibati metodun mahiyyəti və mzmunu. 
2.   Inzibati metodun təsərrüfatçılıq xüsusiyyətləri.;  
3.   Inzibati metodun amirlik xüsusiyyətləri; 
4.   Inzibati metodun reqlamentləşdirici, təlimatlandırıcı və  
nizamlayıcı    aspektləri. 
 
17. SOSIAL - PSIXOLOJI  METOD 
1.    Sosial-psixoloji metodun mahiyyəti və məzmunu. 
2.    Sosial metodlar və onların tərkib hissələri. 
262  
  
3.   Kollektivin sosial inkişaf planı və onun tərkib  hissələri. 
4.   Psixoloji metodlar və onların tərkib hissələri. 
5.   Psixoloji metodun  başlıca ünsürləri. 
6.   Qrup və kollektiv psixologiyasının yaradılması. 
7.   Psixoloji mühitin saflaşdırılması. 
 
18. LIDERLIK  VƏ  RƏHBƏRLIK  ÜSLUBLARI 
1.  Lider kimdir? 
2.  Liderlik və ona xas olan xüsusiyyətlər. 
3. Idarəçilik üslubları: avtokratiya, demokratiya və liberallıq. 
4. Avtokrat liderlər və onların fərdi keyfiyyətləri. 
5. Liberal liderlər və onların fərdi keyfiyyətləri. 
6. Demokrat liderlər və onların fərdi keyfiyyətləri. 
7. «X» və «Y» nəzəriyyələri, onların mahiyyətləri və   tətbiq   
                 prinsipləri. 
 
19.  KADR  EHTIYATLARININ  IDARƏ  OLUNMASI 
1.      Kadr potensialı nədir? 
2.      Əmək ehtiyatlarının planlaşdırılması. 
3.      Əmək ehtiyatlarının idarə olunması. 
4.      Rəhbər kadrların hazırlanması üsulları. 
5.     Rəhbər işçilər qarşısında qoyulan əsas tələblər. 
 
20. ISTEHSALIN IDARƏ OLUNMASI 
1.       Istehsal nədir? 
2.       Istehsal prosesinin təşkili. 
3.       Istehsalın növləri və qrupları  
4.        Müəssisələrin yerləşdirilməsi prinsipləri. 
5.       Əməliyyat prosesinin təşkili. 
6.       Əməliyyat sisteminin idarə olunması. 
 
21. LAYIHƏLƏRIN IDARƏ OLUNMASI 
 
1. Müəssisələrin təşkili və yerləndirilməsi üçün zəruri  
       amillər. 
2. Müəssisələrin layihələndirilməsizamanı nəzərə alınmalı   
263  
  
      olan  vacib şərtlər. 
3.    Əmtəə nədir? 
4.   Əmtəələrin layihələndirilməsi üçün zəruri xüsusiyyətlər. 
5.    Əmtəə üçün başlıca meyarlar. 
         6.   Müəssisə və əmtəə istehsalının qarşılıqlı  
              əlaqələndirilməsi. 
 
 
22. SAHIBKARLIQ  VƏ  BIZNES  MÜHITI 
1.    Menecment və sahibkarlıq. 
2.    Sahibkarlıq və onun təsnifatı. 
3.    Biznes və onun əsas funksiyaları. 
4.    Sahibkarlıq və biznes. 
5.    Biznes fəaliyyətinin təşkili  və idarə olunması. 
6.   Sahibkarlıq və biznes fəaliyyətində dövlətin tənzimləyici  
     rolu. 
23. BIZNES - PLANIN  HAZIRLANMASI 
1.    Biznes-planın mahiyyəti; 
2.    Biznes-planın quruluşu; 
3.    Biznes-planın bölmələri 
4.    Biznes-planların tipləri 
 
24. MÜNAQIŞƏLƏRIN VƏ STRESIN IDARƏ  
     OLUNMASI 
1.   Münaqişələrin mahiyyəti və yaranma səbəbləri. 
2.   Münaqişələrin  növləri. 
3.   Münaqişələrin tipləri. 
4    Münaqişələrin idarə olunması metodları. 
5    Stres və onun təbiəti. 
6.   Stresin aradan qaldırılması yolları. 
 
25. MENECMENT MƏDƏNIYYƏTI VƏ ETIKASI 
1.   Menecment mədəniyyətinin zəruriliyi; 
2.   Menecment mədəniyyətini formalaşdıran amillər; 
3.   Menecment mədəniyyətinin əsas elementləri; 
4.   Menecment etikası; 
264  
  
5.   Etika kodeksinin tələbləri. 
 
26. STRATEJI MENECMENT 
1.   Menecment strategiyasının mahiyyəti. 
2.   Strateji planlaşdırma və onun mərhələləri. 
3. Strateji planlaşdırmadan real idarəetməyə keçidin təmin  
      edilməsi. 
4.   Strateji idarəetmədə funksional yanaşmalar. 
5.   Strateji seqmentləşdirmə. 
6.   Strateji idarəetmədə matrislər və üslublar. 
VI  Əlavə 
«Menecment» fənni üzrə 
mövzuların və saatların bölgüsü. 
 
№ M ö v z u l a r 
Saatlar 
C
əmi 
M
üh 
M
əş. 
 Menecmentin nəzəri əsasları    
1 
Menecmentin mahiyyəti(predmeti və 
vəzifələri) 
2 2 - 
2 
Müəssisələrin iqtisadi və hüquqi 
formaları  
4 2 2 
3 Menecmentin təkamülü.  4 2 2 
4 Menecmentin  əsas prinsipləri   2 2 - 
5 
Idarəetmə səviyyələri və idarəetmə 
prosesi  
4 2 2 
6 
Təşkilatın daxili və xarici təsir 
amilləri. 
4 2 2 
7 Menecmentdə yanaşmalar 2 2 - 
8 
Menecmentdə informasiya  və 
kommunikasiya 
4 2 2 
9 
 
Qərar qəbul edilməsi  
4 2 2 
265  
  
 
 
Menecmentin fuksiyaları 
- - - 
1
0 
 
Planlaşdırma  
4 2 2 
1
1 
 
Təşkiletmə  
4 2 2 
1
2 
 
Motivləşdirmə  
2 2 - 
1
3 
 
Nəzarət  
4 2 2 
1
4 
 
Marketinq  
4 2 2 
 
 
Menecmentin metodları 
- - - 
1
5 
Iqtisadi metod 4 2 2 
1
6 
Inzibati metod 4 2 2 
1
7 
Sosial-psixoloji  metod.  4 2 2 
1
8 
Liderlik və rəhbərlik üslubları 2 2 - 
 
 
Menecmentin tətbiqi mexanizmləri 
   
1
9 
Kadr ehtiyatlarının idarə olunması 4 2 2 
2
0 
Istehsalın idarə edilməsi  2 2 - 
2
1 
Layihələrin idarə olunması  4 2 2 
2
2 
Sahibkarlıq və biznes mühiti 2 2 - 
2
3 
 
Biznes-planın hazırlanması  4 2 2 
266  
  
2
4 
Münaqişələrin və stresin idarə 
olunması 
2 2 - 
2
5 
Menecment mədəniyyəti və etikası 4 2 2 
2
6 
 
Strateji menecment 
2 2 - 
 YEKUNU: 
8
6 
5
2 
3
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ağasəf Məmməd oğlu Imran 
Iqtisad elmləri namizədi 
 
 
 
267  
  
 
 
MENECMENT 
 
(Azərbaycan dilində) 
 
 
 
Kompüterdə yığmışdır:  Mehriban Imranova 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş: 24.02.2006. Çapa imzalanmış: 22.10..2006. 
Formatı 60 x 84;Çap vərəqi 12,2. Tiraj 300, Qiyməti  razılaşma ilə 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi. “               “ nəşriyyatı 
Ünvan: ……………………. küçəsi, …. 
 
 
 
ПРЕЗИДЕН
Т 
Щазыр 
мящсул 
