BÖLÜM l 
Kader beni, iki Alman devletinin tam sınırları üzerinde bir kasabada, Braunau am Inn'de 
dünyaya getirdi. Alman olan Avusturya, büyük Alman vatanına tekrar dönmelidir. Hem bu 
birleme, iktisadi sebeplerin sonucu olmamalıdır. Bu birleme, iktisadi bakımdan zararlı olsa 
bile, mutlaka olmalıdır. Aynı kan, aynı imparatorlua aittir. Alman kavmi, kendi evlatlarını 
tek bir devlet halinde bir araya toplamadıkça, sömürge siyaseti çalımalarında bulunmayı hak 
etmeyecektir. Alman sınırları bütün Almanları ihtiva ettii zaman bu nüfusu besleyemeyecek 
kadar güçsüz olduunu tahakkuk ederse; bu kavmin hissedecei gerek ve zorunlulukta 
yabancı topraklar elde etmek için hak sahibi olacaktır, ite o vakit, sapan yerini kılıca bıra-
kacak ve temiz gözyaları gelecekteki dünyanın ürünlerini hazırlayacaktır. Dünyaya gözlerimi 
açtıım ehrin durumu, yukarıda açıkladıım büyük ve erefli bir görevin sembolü gibi 
görünüyordu. Bu ehrin büyük bir hatırası vardı. Bu hatıra her Alman milliyetçisini kendisine 
çekecek büyüklükte idi. ite bu ıssız, bu köede kalmı memleket yüzyıl önce milletimizin 
tarihinde ölmez olaylar görmü ve hatırlandıında her milliyetçi Almanı üzecek bir faciaya 
sahne olmuu. Almanya'nın yıkılmasına ramak kaldıı devrede Nürenberg’de kitapçı dükkanı 
sahibi olan, milliyetçi (nasyonalist) ve Fransız dümanı Johannes Palm Almanya urunda 
canını vermekten çe-kinmedi. Feci olaydaki ortaklarını açıklamamakta gösterdii cesaret her 
Almanın ders alacaı bir fedakarlık örnei idi. Leo Schlageter de fedakar kitapçının izinden 
yürümütü. 
O da Johannes Palm gibi, kendi hükümetinin bir temsilcisi tarafından Fransa hükümetine 
gammazlanmıtı. Agusbourg'un polis müdürü olan Leo Schlageter, bütün Alman 
milliyetçilerini üzen, fakat feci olduu kadar erefli olan bir sonla karılamıtı, ite Leo 
Schlageter'ın bu tutumu Severing Hükümetinin yeni Alman memurlarına örnek olmutu. 
Annem ve babam 1890 yılına doru kan itibariyle Bavyeralı, fakat siyaset bakımından 
Avusturyalı küçük Inn ehrinde ikamet ediyorlardı. Babam görevine balı bir memurdu. 
Annem ev kadını idi. Ev ileri ile megul olurdu. Annem ve babam çocuklarının üstüne 
efkatle titrerlerdi. Hayatımın bu bölümleri bende çok az iz bırakmıtır. Aradan birkaç yıl
geçtikten sonra babam Braunau am Inn'den biraz daha uzakta Passan'da yeni bir göreve 
baladı. Passan asıl Almanya'da idi ve babam yine memurdu. O günlerde Avusturyalı 
memurların memuriyet hayatlarında birçok tayin, nakil ve takaslar söz konusu olurdu, ite bir 
gümrük memuru olan babam da bir müddet sonra Linz'e döndü. Babam Linz'de me-
muriyetteki görevine bir süre daha devam ettikten sonra emekli oldu. Emeklilik sevgili babam 
için hiçbir zaman bir dinlenme devresi olmayacaktı. Babam bir çiftçi ailesinin olu idi. Genç 
yata evini terk etmek zorunda kalmıtı. 13 yaında iken çıkınını hazırlayıp köyünü terk etti. 
Köylülerin ısrarlı uyarılarına ramen bir sanat sahibi olmak üzere Viyana'ya gitti. 1850 
yılında cebinde sadece üç ecus ile böyle bir karar vermek, cesaret isteyen bir iti. 4 yıl 
Viyana'daki çalıması sonunda babam esnaflıkta biraz ilerlemiti. Ancak bu gelime babama 
yeterli gelmiyordu. O günlerin yoksulluu babamı daha iyi bir mevkie sahip olmak için 
mesleini bırakmaya zorluyordu. Köyde yaarken papazın yaayıı onun gözünde insanların 
yaayılarının en son sınırı olarak görünüyordu. Oysa imdi büyük ehir onun fikirlerini 
deitirmi, yeni bir görüün sahibi yapmıtı. Artık babam memuriyeti her eyin üstünde 
tutuyordu. 17 yaında henüz bir delikanlı iken her türlü yoksulluk ile karı karıya olmasına 
ramen, kararlı bir ekilde hedefine ulamak için bütün fedakarlıklara katlanıyordu. Sonunda 
hedefine ulatı ve 21 yaında iken memur oldu. Böylece baba ocaına "adam" olduktan sonra 
dönmek üzere ettii yemini yerine getirmi oluyordu. Köyde kimse onu hatırlamıyordu ve o 
da köyü yabancı buluyordu. imdi 56 yaında idi. emekli olmutu, ama bo durmak 
istemiyordu. Avusturya'nın Lambach kasabasında arazi satın aldı. Topraı iletmeye baladı. 
Uzun memuriyet görevinden sonra hayatının son halkasında tekrar aile kaynaına dönüyordu. 
Zevklerim, beni babamın hayatına benzer bir hayata itmiyordu. Konuma yeteneim, 
çocukluk arkadalarıma verdiim, ikna edici ve daha dorusu kandırıcı söylevlerle olumaya 
www.azlibnet.az
baladı. Kendi kendimi zor idare edebilen küçük bir lider olmutum. Bu arada iyi bir örenci 
olduumu da söyleyebilirim. Çalımak bana kolay geliyordu. Bo zamanlarımda "Lambach 
Chanoine"lerin yanında an dersleri takip ediyordum. Dini yortuların ihtiam dolu gösterileri 
beni mest etmeye yetiyordu, ite bu durum tıpkı babam gibi düünmeme sebep oluyordu. 
Köyünün papazının yaayıı babamı nasıl büyülemi ise, muhterem peder Abbe de benim 
gözümde büyüyor ve bana hedef olarak gözüküyordu. Konuma yeteneim babam tarafından 
takdir edilmiyordu. Ailem benim davranılarımdan dolayı endieleniyordu. 
    Konuma hevesim yava yava kaybolurken, kiiliime daha  uygun becerilerim ortaya 
çıktı. Babamın kütüphanesinde elime geçen askeri konularla dolu çeitli kitapları ve 1870 - 
1871 Alman Fransız savalarına ait yazıları büyük bir dikkatle okuyordum. Kısa  zamanda 
kahramanlık, ahlaki düüncelerimde birinci sıraya geçti. Savaa ve askerlie ait eylerin 
tamamını her türlü kaynaktan toplamaya baladım. Bu, aynı zamanda bir gerçein ortaya 
çıkııydı ve bazı sorular aklımı karıtırmaya baladı. Öyleya, bu savaları yapan Almanlarla 
dierleri arasında fark var mıydı? Babam dahil bütün Avusturyalılar neden bu savaa 
katılmadılar? Bizler (yani Avusturyalılar) dier Almanlarla aynı deil miydik? 
Bu sorular beynimin içinde dönüp duruyordu. Sonunda bütün Almanların Bismarck 
Hükümeti'ne dahil olmak saadetine sahip bulunmadıkları hükmüne vardım. 
Nihayet eitim zamanı gelip çattı. Babam benim davranılarımdan lise eitimi için bir 
becerim olmadıı sonucuna varıyordu ve benim  için Realschule'yi daha uygun buluyordu. 
Babamın bu karara varmasına  biraz da resim alanındaki yeteneim sebep oluyordu. Babam  
Avusturya liselerinde resim dersinin geçitirildiini söylüyordu. Kendi hayatının zorluklarla 
dolu çalıma dönemi, onu, gözünde uygulamada  hiçbir faydası olmayan "humanites"den 
uzaklatırıyordu. in esasına  bakılırsa babam, beni de kendi gibi memur yapmak istiyordu. 
Yoklukla geçen gençlik devresinden sonra elde ettii küçük mevki babamda bu kararın 
domasına sebep oluyordu. Hatta benim daha da yüksek bir memuriyete girmemi istiyordu. 
Amacı benim hayatımı kolaylatırmaktı. 
Bir vakitler kendi hayatının en büyük halkalarını oluturan eyin, benim tarafımdan kabul 
edilmemesine bir türlü akıl erdiremiyordu, ite bu yüzden babamın kararı basit, emin ve çok 
doaldı. Hayat kavgasının kazandırdıı çelik gibi bir karaktere sahip olan babam, benim, daha 
dorusu tecrübesiz bir delikanlının gelecei hakkında karar vermesine izin vermiyordu. 
Fakat sonunda i bambaka oldu. 
Babam beni memur yapmak istiyordu. On bir yaımda idim. Derhal babama karı çıktım. 
Memur olmak istemiyordum. Öüt ve sert hareketler beni yenemedi. 
Babam kendi hayatına ait bir sürü hikayeler anlatarak bende de memur olma istei 
uyandırmak için bir hayli çaba harcadı. O ne kadar çaba gösterdi ise ben de o kadar direndim. 
Aslında anlattıı öyküler bende hep olumsuz etki yaptı. Günün birinde karanlık bir odada 
masa baında oturacaımı, daha dorusu hapis olacaımı ve vaktimi istediim gibi 
harcayamayacaımı, günlerimi birtakım kaıtların arasında geçireceimi düündükçe 
memuriyete karı duyduum tiksinti gittikçe kabarıyordu. 
Realschule'ye devam ettiim sürece vaktimi geçirmek hususundaki daha önceki 
alıkanlıklarımda bir deiiklik olmadı. Okulun öyle uzun çalımayı gerektirmeyen dersleri, 
benim zamanlarımı açık havada deerlendirmemi salıyordu, îte bugün siyasi dümanlarım, 
benim gençliimde neler yaptıımı ortaya koymak için, çocukluk devreme varıncaya kadar 
hayatımın bütün devrelerini büyük bir dikkatle aratırdıkları zaman, bana mutlu günlerimi 
tekrar yaama fırsatı vermi oluyorlar. Bu yüzden kendilerine teekkür ederim. 
Realschule'ye devam ettiim günlerde yaayıımda bir deiiklik olmadı. Babamın beni 
memur yapma çabaları ve benim direnmem devam  ediyordu. Bu duruma tahammül 
ediyordum. Kendi düüncelerimi gizleyebiliyor,  böylece babamla devamlı bir çatıma içine 
dümüyordum. Hiçbir zaman memur olmama kararım kesindi.  Bu karar beni mutlu 
yaatmaya yetiyordu. 
 Fakat sonunda babamın düünceleri, benim idealim ile karılaınca iler çatallatı o  sıralarda 
on iki yaımda idim. Bir gün ressam olmam gerektiine karar verdim. Bu nasıl oldu, imdi 
tam hatırlayamıyorum. Desinatörlük yeteneim su götürmezdi. Hatta babamın beni 
Realschule'ye kayıt ettirmesinin sebeplerinden biri de bu yeteneimi görmü ve sezmi 
olmasıydı. Ancak babam, benim ressam olacak kadar bu yeteneimi gelitireceimi aklına 
getirmiyordu. Onun tek düüncesi beni memur yapmaktı. Bundan uzak durduumu gördüü 
ve tam olarak anladıı zaman ilk defa bana ne olmak istediimi sordu. Ben kararımı çok önce 
vermitim. Derhal u cevabı verdim: "Ressam" Babamın adeta dili tutulmutu. Önce benden 
üphe etti. Sonra yanlı iittiini sandı. Fakat düüncelerimi ve idealimi tam örenince, 
iddetle karı koydu. Benim yeteneimle ilgili düüncelerime hiç önem vermedi. 
"Ressam mı olmak? Hayır... hayır... asla!.." diyordu. Fakat kendisi ne kadar inatçı ise, onun 
olu da, yani ben de, o kadar inatçı idim. inatçılık babadan ola geçmiti. Baba "asla" deyip 
duruyordu, ben de "her eye ramen" diye direniyordum. Çatıma böylece kaldı. 
Bu karıtlıın sonuçları pek ho deildi. Babamın hayatı acılarla doluydu. Ben kendisini çok 
seviyordum. Oysa babam ressam olmak  isteini benden tamamen çekip koparmaya 
çalııyordu. Sonunda ben biraz daha ileri giderek, artık örenim yapmayacaımı söyledim 
Otoritesini kuran babam, benim bu çıkılarıma kulak asmadı, yeniden ben oldum. Böyle 
olunca ben de dikkatli bir sessizlie büründüm. Realschule'den istifade edemediimi görünce 
babamın ister istemez arzuladıım hedefe doru beni rahat bırakacaını hayal ediyordum. 
Bunda baarılı olacak mıydım? Bilmiyordum. Bilinen bir ey  varsa, o da benim okulda 
baarısız bir örenci olduumdu. 
Okuldaki baarısızlıım gözle görülür gibiydi. Houma giden derslere  çalııyordum. Zevkle 
çalıtıım derslerden tam not, dierlerinden  ise "orta" ve "zayıf " notlar alıyordum. En çok 
tarih ve corafya  
derslerinde baarı gösteriyordum. 
te bu sıralarda "milliyetçi" oldum ve tarihin gerçek anlamını anlamayı, idrak etmeyi ve bu 
konuya nüfuz edebilmeyi örendim. 
Eski Avusturya'nın sınırlan içinde çeitli milletler yaıyordu. O günlerde Reich'a mensup 
olanların, böyle bir devlette herhangi bir kimsenin, günlük hayatının ne ekil alabileceini 
tanımlaması çok zordu. Kahraman orduların büyük zafer yürüyülerini andıran Alman Fransız 
Savaı'ndan sonra, Almanların sınırlarının ötesinde kalan Alman topraklarına, duyulan ilgi her 
geçen gün biraz daha azalıyordu. Çou kimse bu dıarıda kalan Alman topraklarının deerini 
bilmeye yanamıyor veya bu i de aciz kalıyordu. Özellikle Alman olan Avusturyalılar çökü 
halinde bulunan bir hanedan ile, salam bir ırkı birbirine karıtırıyorlardı. Gerçekten de elli iki 
milyonluk bir devlete kendi üstünlüklerini ve meziyetlerini kabul ettirebilmeleri için Avus-
turyalı Almanların en iyi ırk olmaları gerekirdi. Halbuki Almanya'da, Avusturya'nın bir 
Alman devleti olduu sanılıyordu. Bu tanım büyük bir hataydı. Öyle ki çok kötü sonuçlar 
verebilirdi. Fakat bu hatalı tanım, doudaki on milyon Alman için gurur verici bir görütü. 
Reich'a dahil olan Almanlardan pek çou, Avusturya'da Alman dilinin ve Alman okullarının 
zaferi için daha dorusu Avusturya'da Alman kalabilmek için devamlı ekilde çalımanın 
gerektiini bilmiyordu. Bugün bu üzücü gerçek, Reich'ın tarihinde yabancı egemenlii altında 
müterek vatan düünen, dikkatlerini bu düünceye toplayan ve hiç olmazsa ana diline kutsal 
hakkı elde etmee çalıan birkaç milyon ırkdaımız tarafından görülmektedir. Fakat bununla 
beraber, ırkı için mücadele etmenin ne demek olduu daha büyük bir çevrede idrak 
edilmektedir. Hiç üphe yok ki, bazı kimseler Reich'ın dou sınırındaki Almanlıın 
büyüklüünü takdire yanaıyorlardı. Avusturya asırlar boyunca bu Almanlıı douya karı 
korudu ve daha sonra da ufak çapta savalarla Alman dilinin sınırlarının daralmasına engel 
oldu. Bu direni sırasında ise, Reıch sömürgelerle ilgileniyor, fakat kapısının eiindeki kendi 
kanını ve kendi elini önemsemiyordu. Her zaman, her yerde ve her kavgada görüldüü gibi 
eski Avusturya'nın diller rekabetinde de üç çeit insan göze çarpıyordu: "Mücadele edenler, 
suya sabuna dokunmayanlar ve hainler." 
Bu duruma ilkokullardan itibaren rastlanıyordu. Halbuki gelecek nesillerin, yetiip meydana 
çıktıkları bu yerlerde "dil kavgası"nın bütün iddeti ile hüküm sürdüüne dikkat edilmesi 
gerekirdi, ite burada "çocuu fethetmek" söz konusudur. Kavganın ilk daveti çocua hitap 
etmek olmalıdır. 
Alman erkek çocuu, bir Alman olduunu unutma. Alman kız çocuu bir gün gelecek bir 
Alman annesi olacaksın, daima bunu düün. Gençliin ruhunu anlamasını bilen kimse, onların 
böyle bir daveti büyük bir sessizlik ve nee ile dinleyebileceini de takdir edebilir. Gençlik 
daha sonra mücadeleyi çeitli zorluklara ramen, kendisine göre ve kendisine özgü silahları 
ile idare edecektir. Yabancıların arkılarını söylemekten kaçınacaktır. Gençlik, Alman an ve 
erefinden uzaklatırılmaya ne kadar uraılırsa o bu adi mücadeleye o kadar karı koyacaktır. 
Kendi harçlıklarından arttırarak, sava hazinesi biriktirecektir. Yabancı öretmenlere karı asi 
olacak ve daima uyanık bulunacaktır. Kendi ırkının yasaklanmı sembollerini takacak ve bu 
hareketinden dolayı ceza görmekten ve hatta dayak yemekten ayrı bir sevinç duyacaktır. Yani 
gençler, büyüklerin doru birer örnei olacaklardır. Hatta bu küçük örneklerin ilhamlarının, 
büyüklerden çou zaman daha üstün olduu görülecektir. 
ite ben de çok genç olduum bir sırada Avusturya'nın milliyetler arasındaki mücadelesine 
katılmak fırsatım elde ettim. Güney bölgesi ve Ligue okulu için yardım toplandı. "Bluet'lerle 
ve siyah-kirrmzı-sarı renklerle ruhlarımız comu bir halde "heil" diye baırıyorduk. ihtar ve 
cezalara ramen imparator marı yerine "DE-UTSCHLAND ÜBER ALLES"i söylüyorduk, 
ite milli demlen bir devletin tebaalarının ırklarına ait dillerinden baka bir ey bilmedikleri 
bir sırada biz gençler böyle terbiye görüyorduk. Ben hiçbir vakit suya sabuna dokunmayan 
"gevek insanlar "in arasında bu-lunmadım. Hatta kısa bir süre sonra müteassıp bir "Milli 
Alman" oldum Gerçi benim bu durumum, bugün bu adı taıyan partinin ifade ettii anlamdan 
çok daha baka bir eydi. Bu gelime bende çubuk oldu. On be yaında iken, hanedan 
vatanperverlii ile milliyetçiliini birbirlerinden ayırmaya ve ırk milliyetçilii lehinde açık 
fikir beslemee balamıtım. Habsburg monarisinin iç durumunu incelemek zahmetine 
katlanmamı olanlar, böyle bir tercihi deerlendirmekte zorluklarla karılaırlar. Bu devletin 
kaderi bir eilim beslemek, ancak okulda gösterilen tarih derslerinden doardı. Gerçekte 
Avusturya'nın kendine özgü bir tarihi yoktu. Bu devletin kaderi Alman olan her eyin 
varlıına ve gelimesine öyle balıdır ki, tarihte Alman veya Avusturya tarihi diye bir ayrım 
yapılması asla akla getirilemez, ite Almanya'nın tarihi… Almanya iki devlete bölündüü 
zaman parçalanmıtı. Eski imparatorluun görkeminden Viyana'da korunabilmi olanları, ileri 
bir topluluun garantisi olmaktan çok, prestij yönünden bir etki yapıyordu. 
Habsburglann yıkıldıkları gün, Alman olan Avusturyalıların kalplerinden ana topraklara 
katılmak lehinde içgüdüye dayanan bir ses yükseldi, ite herkesin kalbinde uyuklayan sonsuz 
hissi ifade e-den bu istek, ancak tarih dersinin verdii terbiye ile beslenen ve hiçbir zaman 
kurumayan, hatta unutulduu günlerde bile, o anın rahatım bir kenara itip, geçmiin sesinin 
yavaça yeni bir gelecei fısıldamasını salayan kaynak ile anlatılabilir. Bugün dahi ilkokulla-
rın üst sınıflarında dünya tarihinin okutuluu çok hatalıdır. Öretmenlerin pek çou tarih 
dersinin amacının sadece tarihleri ve olayları öretmekten ibaret olduunu sanıyorlar. Bir 
savaın balangıç veya bir marealin doum, bir hükümdarın tahta geçi tarihlerini bilmek hiç 
önemli deildir. Tarih okumak, tarihsel olayları douran ve gerektiren sebepleri örenmek ve 
aratırmaktır. Okumadaki esas ustalık uradadır: Esaslı olanı saklamak, ayrıntıları ise 
unutmak. 
Ben, ders göstermede ve imtihanlarda bu hususu son derece önemli bulan bir tarih 
öretmenine rastlamı olmanın etkisi altında kaldım. Bu öretmen Linz Realschule'sindeki 
doktor Leopold Poetsch idi ve bu meziyetleri ahsında toplamıtı. Sert görünülü, fakat içi 
iyilikle dolu saygıdeer bir ihtiyardı. Göz kamatırıcı görünüü bizi etkiliyor ve peinden 
sürüklüyordu. Ders verirken bize içinde bulunduumuz zamanı unutturan ve bütün sınıfı 
sihirli bir ekilde geçmiin derinliklerine götürüp, orada yüzyıllarca sislerin altında kalmı 
birtakım tarihsel olaylara canlı bir gerçeklik kazandıran, bu saçları kırlamaya balamı 
adamı, bugün bile büyük bir heyecan ile gözlerimin önüne getiririm. Biz örenciler, 
zihinlerimiz açılmı, sinirlerimiz gerilmi, gözlerimizden yalar gelecek kadar heyecanlı bir 
biçimde bu adamın dersini dinlerdik. 
Bu öretmen sadece geçmii, hal ile aydınlatmakla, gözler önü ne sermekle kalmazdı. O 
geçmiten, bugün için dersler çıkarmada usta idi. Bizi heyecan içinde bırakan günün 
davalarım gayet iyi anla tirdi. Bizim milli banazlıımızdan eitim yolları buluyordu. Çou 
zaman, sınıfta düzeni salamak için milli hislerimize hitap eder baka çarelere bavurmazdı. 
Böyle bir öretmen, tarihi en çok sevdiim bir ders yaptı. Ayrıca beni, genç bir devrimci 
yaptıı da bir gerçektir. Fakat hemen unu belirteyim: 
Kim Alman tarihini böyle bir öretmenden okur ve örenir de, milletin kaderi üzerinde yıkıcı 
olduu görülen bir hanedanın dümanı olmaz? Geçmi devrin ve bugünün, adi ve ahsi 
menfaatler urunda Almanya'nın menfaatlerine daima hıyanet eder diye ortaya koyduu bir 
hanedanın kim sadık toplumu olabilir? Biz genç olduumuz halde Avusturya'nın, biz 
Almanlar için hiçbir sevgisi olmadıını ve olmayacaını biliyorduk. Günlük olaylar 
Habsburgların davranıları hakkında tarihten çıkan dersleri doruluyordu. Yabancı zehirler, 
kuzeyde ve güneyde milletimizin bozulmasına yol açıyor, Viyana bile her geçen gün bir 
Alman ehri olmaktan uzaklaıyordu. Avusturya hanedanı her hareketi ile Çeklerin ilerine 
yarıyordu. 
Avusturyalı Almanların dümanı Grandük Franz Ferdinand'ı ölümsüz hak ve aman vermez 
ceza ilahının yumruu yere vurmutur. Tanrı namludan çıkmasına izin verdii kurunlarla onu 
delik deik etmitir. Ferdinand, Avusturya'nın Slavlatırılması faaliyetini himaye ediyordu. 
Alman milletinin yükü pek aırdı. Ondan istenen para ve kan fedakarlıının haddi hesabı 
yoktu. Gerçi kör olanlar bile bunun faydasızlıım anlıyorlardı. Bizi en çok üzen nokta, 
Habsburgların bize karı manen korunmakta olması idi. Almanya köhnemi monari  
idaresinde Cermen ırkının yava yava da olsa kökünün kazınmasını adeta uygun buluyordu. 
Hanedan, dıa karı Avusturya’nın  bir Alman Devleti olduu intibanı uyandırırken, öte 
yandan 
Ona karı  isyan ve kin hislerini besliyordu. Bütün bunların farkına 
Sadece  Reich'ı idare edenler varmıyorlardı. Renk körlüüne yakalanmı gibi , bir cenazenin 
yanı baında yürüyorlar ve kokuma alametleri arasında bir defa öldükten sonra dirilmeyi 
bulduklarını sanıyorlardı. Genç Reich ile çürük Avusturya Devleti arasındaki bu 
Üzücü anlama dünya savaının ve yok olmanın tohumlarını etrafa saçıyordu. 
Bu kitapta, bu meseleye pek geni bir ekilde temas edeceim. imdi hemen unu  belirteyim 
ki, gençliimden itibaren bazı esaslı  fikirlere sahip olmutum. Daha sonra bu fikirlerim 
gittikçe geliti. Alman ırkının  kurtuluu Avusturya'nın yok olmasına balı idi. Esasen milli 
hisle bir  hanedana balılık arasında bir ilgi göremiyordum. Evet özellikle Habsburg hanedanı 
Alman milletinin mahvına sebep olacaktı.   te  bundan dolayı u duyguyu taıyordum: 
Vatanım olan Alman Avusturyası'na ateli bir sevgi, Avusturya Devleti'ne karı ise sonsuz bir 
kin... 
Zaman ilerledikçe okula borçlu olduum bu düünceler ve genel tarih sayesinde, günümüzde 
tarihin tesirini, yanı siyaseti anlamam kolaylatı. Tarihi örenmek için benim çaba sarf 
etmeme gerek yoktu, o bana kendisini öretecekti. 
Politikada zamanından önce devrimci olduum gibi, sanat alanında da yenilik peinde 
komaktan kendimi alamadım. Yukarı Avusturya'nın bakentinde, öyle böyle bir tiyatro 
vardı. Pek fena deil denebilecek bu tiyatroda sık sık temsiller veriliyordu. Henüz on iki 
yaımda iken ilk defa bu tiyatroda Guillaume Tell'i seyrettim. Birkaç ay sonra da hayatımın 
ilk operasını gördüm: Lohengrin. Birdenbire büyülenmi gibi oldum. Bayreuth üstadına karı 
kabaran gençlik heyecanıma ve galeyanıma diyecek yoktu. O günden beri, her zaman eserleri 
beni mest etti. Küçük bir yerde bu temsillerin bana ilerde çok daha güzellerini dinlemek 
alıkanlıını vermeleri gerçekten benim için büyük anstı. 
Fakat bütün bunlar, babamın benim için tasarladıı memuriyet hayatına karı bende daha çok 
nefret uyanmasına yol açtı. Bir memur kılıfına girmekle hiçbir vakit mutlu olmayacaıma 
kuvvetle inanmaya baladım. Realschule'de ortaya çıkan desinatörlük kabiliyetim, bana 
kararımda direnmeme yardımcı oldu. 
Babamın ricaları bir yana, tehditleri de kararımı deitirmeye yetmedi. Evet, ressam olmak 
istiyordum. Ne olursa olsun, asla memur olmayacaktım. 
Bu arada günler geçtikce mimariye karı daha çok ilgi duymaya balıyordum, O zamanlar, 
mimariyi resim sanatının tabii bir tamamlayıcısı sayıyordum. Böylece sanat faaliyetimin 
sınırlarının genilemesine seviniyordum. Fakat sonunda iin bambaka bir ekil alacaı hiçbir 
zaman aklımın ucuna gelmiyordu. 
Benim için meslek problemi, tahmin ettiimden çok daha kıs, ı bir süre içinde çözülecekti. 
Çünkü,babam daha ben on üç yaını dayken ansızın vefat etti. Bir felç darbesi, babamı en 
güçlü döne-minde iken yere vurdu. O dünyadaki hayatını acı çekmeden son.ı erdirdi. Fakat 
bizi büyük bir üzüntünün içine attı. Babamın en bu yük istei, olunu, kendisinin ilk 
günlerinde çektii yokluklardan kurtarmak için bana meslek sahibi olmamda yardım etmekti. 
Bu isteini gerçekletiremedi. Fakat bilinçsiz bir biçimde benim içime, ikimizin de 
aklımızdan geçirmediimiz bir gelecein tohumlarını ekmiti. 
îlk önceleri hiçbir ey deimedi. Annem örenimime, babamın istedii ekilde devam 
etmeye, yani beni memur yapmaya kendini borçlu saydı. Ben ise memur olmamaya her 
zamankinden daha çok azmetmitim. lkokulun yüksek sınıflarının ders programları, 
idealimden uzaklatıkları oranda, okumaya karı olan ilgim de azalıyordu. Birkaç hafta süren 
hastalıım, benim gelecekteki meselelerimi çözümledi ve bütün aile anlamazlıklarına son 
verdi, Cierlerim feci ekilde hasta idi. Doktor anneme beni, gelecekte bir kalem odasına 
kapamamaya ve özellikle en az bir yıl Realsc-hule'deki örenimime ara vermeyi öütledi. 
Gizli isteklerimin ve daha da kararlı mücadelelerimin hedefi böylece bir hamlede salanmı 
oluyordu. 
Hastalandıım için annem Realschule'yi bırakarak akademiye giymeme rıza gösterdi. Bunlar 
mutlu günlerdi. Bana adeta rüya gibi geliyordu. Gerçekten de ileride rüya olacaktı. Fakat iki 
yıl sonra, flitin ölümü bu güzel tasarılarımı darmadaın ediyordu. Annem , süre ve çok acı 
veren bir hastalıın esiri olmutu. Daha batan lif kurtulu ümidi kalmamıtı. Bu darbe beni 
çok etkiledi. Babama saygı ile  balanmıtım, annemi ise sevmitim. Hayatın gerçekleri çubuk 
karar vermeye zorladı. Ailemin esasen zayıf olan geçinme kaynakları, annemin hastalıı 
dolayısıyla hemen hemen kurumutu , ilana balanan yetim aylıı geçinmeme yetmiyordu. Ne 
ekilde olursa olsun, ekmeimi kendim kazanmak zorunda idim. Bir çanta dolusu elbise ve 
çamaırla Viyana'nın yolunu tuttum, içimde sarsılmaz bir irade vardı. Babam elli yıl önce 
kaderini zorlamayı balkı ı dr babam gibi yapacaktım. Ama ben "adam" olacaktım memur 
deil. 
Canım annem öldüü vakit gözümün önünde geleceim hakkında bazı gerçekler belirmiti. 
Annemin ölümünden önceki hastalıı sırasında ”Güzel Sanatlar Akademisi'n” kayıt olmak 
için Viyana’ya gitmitim. Kolluumun altında bir sürü "desen'lerle yola çıkarken giri 
imkanını  baarı ile vereceime yüzde yüz inanıyordum. Çünkü Realschule’nin  en iyi 
desinatörü idim. O günlerde kabiliyetlerim fevkalade geliti. Öyle ki kendimden pek emin 
olduum için çok ümitler besliyordum. Kendimi desene verdim ve mimari desenlere karı 
istidadım olduunu zannediyordum. Bu yüzden mimariye karı ilgim de artıyordu. On altı 
yalarında iken Viyana'da Hofmuseum'da resim galerisine gittim. Fakat resimleri deil binayı 
seyrediyordum. Her gün sabahtan akama kadar merakımı çeken eylerin etrafında 
dolaıyordum. Artık beni binalar ilgilendiriyordu. Saatlerce opera binasının önünde duruyor, 
saatlerce parlamento binasını dalgın dalgın seyrediyordum. Ringstrasse bana bin-bir gece 
masalları gibi geliyordu, ite bu kentte ikinci defa bulunuyordum ve sabırsızlıkla, fakat 
marur bir ekilde imtihanın sonucunu bekliyordum. Fakat akademi sınavında baarılı 
olamadım. Haber beni yıldırım çarpar gibi çarptı. Reddedilmeme bir türlü inanamıyordum. 
Rektörle görümeye karar verdim. Akademinin resim ubesine kabul edilmeyiim öyle 
açıklandı: Sınavda verdiim desenler, resim sahasında kabiliyetsizliimi ortaya koyuyordu. 
Fakat akademinin mimarlık bölümüne girmem mümkündü. Çünkü sevdiim desenler mimari 
alanda, bazı imkanlar arz ediyordu. Bitik bir halde idim. ilk defa kendimden üphe 
ediyordum. Belki buna sebep kabiliyetim hakkında söylenen sözlerdi. imdi, bu sözler bende 
bir nevi dengesizlik olduu düüncesini uyandırıyordu. Bir türlü bu halin sebebini çözemiyor 
ve bundan da rahatsız oluyordum. Bir iki gün içinde kendimi mimar olarak gördüm. Gerçekte 
bu da birtakım zorluklarla doluydu. Çünkü Realschule'ye meydan okumak yüzünden 
önemsemediim eyler, imdi benden intikam alıyorlardı. Akademinin mimari bölümünden 
önce inaat teknik derslerini okumak gerekiyordu. Bu dersleri görebilmek için de yüksek bir 
ilkokul örenimi yapmı olmak gerekli idi. Oysa bütün bunların bir parçası bile bende yoktu. 
Demek ki hayallerimin gerçeklemesi imkansızdı. Annemin ölümünden sonra üçüncü defa 
Viyana'ya gelmitim. Bu sıra sükûnete kavutum. Azimli ve kararlıydım. Kırılan gururum geri 
gel misti. Artık uzun yıllar Viyana'da kalacaktım. Varacaım hedefi kesin olarak tayin 
etmitim: Artık "mimar" olacaktım. Karılatıını zorluklar, alt edilecek cinsten engellerdi. 
Bu engellerin önünde  ba eilmezdi. Gözlerimin önünde daima fakir köyümüzde, ayakkabı 
tamircilii yoksulluundan memurlua yükselmi sevgili babamın hayali duruyordu. Bu hayal 
bana güç veriyor ve önüme çıkan her türlü engeli paramparça etmek kuvvetini salıyordu. 
Mücadelemin  temelinde korkunç bir azim yattıı için baarı çok daha kolay olacaktı. ite o 
günlerde, bana alınyazımın bir zulmeti gibi görünen duruma bugün ükrediyor ve Tanrının 
bana bir yardımı olarak kabul ediyorum. 
Yokluk ve ihtiyaçlar ilahı beni avucunun içine aldı ve bazı kere beni parçalamaya yeltendi, 
ite iradem böyle günlerin çetin mücadelesi ile geliti ve sonunda ben galip çıktım. Bu günler 
irademi sertletirdi ve bana sert olma kabiliyetini kazandırdı. Bu bakımdan bu devreye 
minnettar kaldım. Gençliimin bugünlerine, daha çok beni kolay yaamanın hiçliinden çekip 
aldıı, güzel bir rüyaya çok fazla yüz verilmi bir sırada uyandırdıı, endie üzüntüyü bana 
"yeni ana" diye verdii, yokluk dünyasının içine attıı ve böylece ilerde kendileri ile 
mücadele edeceim kimseleri tanıttıı için saygı duyuyorum. 
te bu günlerde Alman milletinin devamı için en büyük tehlike olan ve haklarında henüz 
herhangi bir fikir beslemediim iki eyi gördüm: MARKSZM ve YAHUDLK. 
ite bu andan itibaren Viyana bakaları için nee kaynaı olurken benim içinse hayatımın en 
hüzünlü anlarına, kaygı ve üzüntü be yılına sahne oldu. Bugün bile Viyana'nın adı bana 
sıkıntı 
geçen be yılın acılarından baka bir eyi hatırlatmaz. Viyana'daki bu be yıl içinde boyacılık, 
amelelik yaptım. Az kazanç devamlı açlıımı bir türlü doyurmuyordu. Açlık, benimle her 
paylaan bir dost gibi idi. Bunda aldıım her kitabın payı büyüktü. Operada gördüüm bir 
temsil, ertesi günü yokluun bana etmesine sebep oluyordu. Bu insafsız dostumla devamlı 
mücadele ediyordum. Gerçi bugünlerde her zamankinden daha çok eyler örendim. Mimari 
alandaki harcamalarım ve aç kalmama sebep olan operaya gidilerimin dıında sayıları gün 
geçtikçe artan kitaplardan baka bir elencem yoktu. Çok, pek çok okuyordum, iim bittikten 
sonra arta kalan zamanımı sürekli olarak okumaya ve incelemeye ayırıyordum. Birkaç yıl 
sonra kendim için meydana getirdiim bilgiler bugün bile hâlâ iime yaramaktadır. 
Hemen unuda belirteyim ki, hareketlerimin sarsılmaz temelini meydana getiren düüncelerim 
bende daha o günlerde bir ekil almıtır. Daha sonra bu düüncelerime pek az eyler ekledim 
ve hiçbirini deitirmedim . Bugün kesin biçimde una inandım ki, bir insanda yaratıcı dü-
üncelerin en büyük bölümü genellikle gençlik çalarında kendim gösterebiliyor. 
Ben, yalı kimselerin derin ve uzun bir hayatın tecrübelerinden doan bir basiretle gelien akıl 
ve hikmetlerini, çeitli fikirler yayan, fakat çok oluları dolayısıyla bunları uygulamaya 
imkanları olmayan gençliin yaratıcı dehasından farklı bulurum. Gençlik bazı malzemeler 
toplar ve gelecek için planlar yapar. Olgunluk devresi, yani yılların getirdii o sözde akıl ve 
hikmet, gençliin dehasını öldürmedii oranda, genç nesiller bu malzeme ve planlardan 
faydalanırlar. 
Bu ana kadar evde geçen hayatım, bütün gençlerin hayatlarına benziyordu. Yarın ne olacak 
düüncesi beride yoktu. Bu sıralar bir sosyal mesele ile de karı karıya deildim. 
Gençliim küçük burjuvalar arasında geçmiti. Bu sınıfın kol içilerine karı üstünlüü yok 
denecek kadar azdı. Fakat aralarındaki dümanlık son bulmuyordu. Dümanlıın sebebi de, 
her eyden yoksun ve münasebetlerindeki kabalık göze batacak kadar çok olan bu içi sınıfını 
pek az da olsa amı bulunanların, tekrar o seviyeye inme korkusu veyahut da hâlâ bu sınıfa 
dahilmi gibi sanılmaktan çekinmeleri idi. Bu sosyal seviyeyi bir defa geçmi olan alçak 
gönüllü durumdaki kimseler için bile, kısa bir süre de olsa tekrar o yen-inmek çekilmez bir 
zorunluluk olur. 
Çou zaman yüksek bir sosyal seviyedeki kimseler, kendi vatandaları arasında basit 
seviyelerde kalmı olanları, sonradan görmü olanlara kıyasla daha az kötülerler. Burada 
sonradan görmü, olarak vasıflandırdıım sınıf, kendi imkanlarını kullanarak durumu nü 
düzelten kimselerin topluluudur. te bu toplulua dahil bu kimse hayatın her türlü acılarına 
muhatap olduu için, geride bira]. tıı basit sınıf mensuplarına karı her türlü acıma hissim 
unutmıi1.. tur. 
Kader bana bu hususta yardımcı oldu. Çünkü, babamın önceleri tatmı olduu sefalet ve her 
türlü maddi imkansızlıklara tek dönmek zorunda kalınca, küçük burjuva olarak aldıım 
terbiyeni dar görülerinden ve deerlendirmelerinden sıyrıldım. Böylece m sanları tanımayı 
ve gerçek tarafları ile görmeyi örendim. 
Viyana yirminci asrın balarında sosyal haksızlıklarla dolu kent olmutu. Servet ve yokluk 
burada yan yana yaıyordu, Kentin merkezinde ve kenar mahallelerinde, elli iki milyon 
nüfuslu ve çeitli milletlerden kurulu bir imparatorluun nabzının attıı görülüyordu. Göz 
kamatıran bir saray hayatı, imparatorluun öteki bölümlerinin servet ve zekasını bir mıknatıs 
gibi kendine çekiyordu. Bu cazibeye Habsburglar Monarisi'nin sistemli bir görünü içindeki 
merkeziyetini de eklemek gerekir. Bu merkeziyet, birbirlerine hiç benzemeyen bir sürü milleti 
salam bir ekilde bir arada tutmak için gerekli görülüyordu. Fakat yüksek otoritelerin, 
imparatorun Oturduu ehirde toplanmalarına sebep oluyordu. 
Viyana, sadece Tuna Monarisi'nin siyasi, fikri ve sanat merkezi degildi. Aynı zamanda 
ülkenin iktisadi kalbinin attıı yer olarak da tebarüz ediyordu. Burada yüksek dereceli 
memurlar, yüksek rütbeli subaylar, ilim ve fikir adamları ile sanatkarlar vardı. Fakat bütün bu 
kalabalıa karılık bir de içi ordusu vardı. Aristokrasinin kamatıran varlıı yanında, 
yokluun son noktası bir dev gibi Ring caddesinin büyük binalarının önünde yüzlerce, isiz 
bir aaı bir yukarı gezinip duruyordu. Bu isizler, Avusturya’nın zafer dolu günlerini 
hatırlatan bu büyük caddenin kanallarının içinde, çamuru kendilerine yatak yaparak 
yaıyorlardı. Toplumsal dengesizlik Almanya'nın hiçbir kentinde, Viyana'dakinden  daha iyi 
incelenemez. Fakat bu inceleme ii hiçbir zaman sınıflara tepeden bakarak yapılamaz. Bu 
korkunç yoksulluun  ortasına dümemi bir kimse, Viyana'daki iktisadi durumun  
kötülüünü anlayamaz. Eer bu ie layıkıyla sarılmayıp da ii  ucundan tutarsanız, ancak basit 
bir geveze ve istismarcı olmaktan ileri gidemezsiniz. "Halka doru gitmek" merakına kapılan 
birtakım ık kimselerin, felein yüksek lütfuna kavumu olanların ve sonradan görmelerin bu 
yoksulluk için fikir beyan etmeleri, konumaları, çarı göstermeleri derdin  halledilmesi 
yönünde uursuzluktan baka Bu gibilerin düünceleri içgüdüden yoksundur, fakat yinede her  
ii birden kavramak düüncesine giderler. Sonunda savundukları tezlerin hiçbir ie 
yaramadıını görünce de aırıp kalırlar kendilerinin anlaılmamı olmalarını, utanmadan 
halkın nankörlüü olarak vasıflandırırlar. Bu ekil düünen kafalar için bir gerçek olmamakla 
beraber öyle denebilir: HI l,ı,iliydin bütün bu konularla hiçbir ilgisi yoktur. Özellikle 
bunlardan dolayı minnettar kalmak gerekmez. Çünkü lütuf ve iane daıtılmayacaktır. Haklar 
geri verilecektir. 
Ben toplumsal meseleleri bu biçimde inceleme durumunda kalmadım. Koyulmuların ve 
yenilmilerin ordusuna kaydolunca, sefalet beni kendisini incelemeye çaırmaktan çok, beni 
kendisinin uyruu yaptı. Eer kobay, ameliyata karı durmu ise suç kobayın deildir. 
Bugün o günlerime ait hatıralarımı toplamaya çalıtıımda, bunu tam baaramıyorum. 
Aklımda sadece belli balı olanları, bana pek yakından temas edenleri kalmı. Bunları, burada 
kendilerinden istifade ettiim derslerle beraber göreceiz. 
i bulmak benim için hiçbir zaman güç olmadı. Çünkü ekmek paramı kazanmak için usta bir 
içi gibi deil, yardımcı içi veya rençper gibi çalııyordum. Böyle yeni bir dünyada, 
kendilerine yeni bir hayat düzeni kurmak ve yeni bir vatan fethetmek gibi insafsız bir istekle 
Avrupa'nın tozunu ayakları ile silkeleyenlerin aralarına girmitim, insanı tembellie sevk 
edecek görev ve mevki düüncelerinden, çevre ve geleneklerden yoksun bulundukları için 
önlerine çıkan her yere uzanıyorlar, her ie dört elle sarılıyorlardı. Namusluca çalımanın 
hiçbir kimseyi lekelemeyeceini  biliyorlardı. te benim için yepyeni olan bu dünyaya, 
kendime bir yol açabilmek için bütün varlıımla atılmak kararını aldım. Aradan çok 
geçmeden u nü gördüm ki, herhangi bir yerde i bulmak, bulunan ite devamlı 
çalıabilmekten daha kolaydı. Günlük ekmekten emin olamama bana yeni hayatın karanlık 
yönlerinden biri olarak gözüktü. 
Usta bir içinin, herhangi bir rençper gibi iten sık sık kovul madiini da tespit ettim. Gerçi 
usta içi de, çalıtıı yere tam güvenemiyordu; isizlik dolayısıyla aç kalmak ihtimaline daha 
az uruyorsa da, grev veya lokavt tehlikeleri ile karılaıyordu, içinin günlük ücretinden 
emin olmaması sosyal ve iktisadi hayatın en. korkunç yaralarından biridir. 
Genç köylü çocukları daha kolay para kazanılıyor zannı ile sel re göç ederler. Belki de ehirde 
para kazanmak daha kolaydır, l'.n gençler büyük ehirlerin zenginliklerine kapılırlar, ilk 
iindeki k.ı zancı garanti olduu için, ehirde, yeni bir mevki elde edebilere, , ümidi doduu 
vakit köyünü terk eder. Ayrıca genç toprak içi h ziraat içisi azlıı dolayısıyla köyde uzun bir 
isizliin sürmesini' imkansız olduunu da bilirler. ehre göç edenler, toprak içisi olarak 
kalanlara kıyasla daha akıllı ve daha kabiliyetli olan kimselerdir, ite çou kez elinde birkaç 
para ile ehre gelen genç köylü, eer hemen i bulamazsa ümitsizlie kapılmaz. Onu yıkan 
ey, bir ie girdikten sonra isiz kalmasıdır. Çünkü yeni bir i bulmak, özellikle kı aylarında 
çok zordur, ilk günler, üyesi olduu sendikadan bir miktar isizlik ücreti alır ve biraz da elinde 
bulunan para ile geçinir. Takat isizlik fonundan aldıı yardım da kesilip, elde avuçta bir ey 
kalmayınca büyük bir sefaletle burun buruna gelir. Kendisine ait ufak  tefek eyleri satar veya 
rehine verip para alır. Bu bereketsiz parada bitince, sada solda sürünmeye balar. Kılık 
kıyafet itibariyle de aaılık bir mevkie düer. Kı kıyamet günü parasız kalıı, onun belini bir 
kat daha büker. 
Fakat bir süre sonra bir i bulursa da, akıbet yine aynı olur. Bu hali  birkaç sefer devam eder. 
Sonunda alın yazısına rıza göstermeye alıır. Aynı eyin devamlı tekrarı genç içide bir 
alıkanlık meydana getirmi olur. 
Böylece önceleri çalıkan olan genç, her ite ve her eyde kendini salıverir. Bu duruma 
düünce de, sadece korkunç kârlar peinde koan  ahlaksız adamların oyuncaı haline gelir, 
ite böyle bir genç içi ekonomik ihtiyaçları urunda mücadele etmenin, devleti  veya 
medeniyeti ortadan kaldırmakla aynı i olduu kanaatine varır. Ben bu karara  varmadan önce, 
binlerce içiyi inceledim. Sonunda genç adamları korkunç bir itahla kendine çeken ve daha 
sonra onları öüten ve  kendine göre ekil veren, nüfusları bir iki milyonu iline nefret 
duymaya baladım. Bu içiler böyle bir manzara içinde kaldıkları  sürece milliyetlerini 
kaybediyorlardı.  
Bende dier  isizler gibi kaldırımlarda süründüm. Kaderimin her türlü darbelerine  maruz 
kaldım, i ile isizliin birbirini sık kovalaması geçinmek için art olan masrafları ve 
harcamaları intizamsız bir hale sokuyordu. Açlık, kazanmanın kolay olduu günlerde daha 
lüks bir  hayat yaamaya zemin hazırlıyordu. Vücut iyi günlerde bollua ve fena zamanlarda 
da açlıa alııyordu. Yokluk, para kazanmanın daha kolay olacaı günlerde içiyi daha 
düzenli, bir yaayı planlamaktan alıkoyuyor, ikence ettii zavallıların gözlerinin önüne 
kolay ve keyifli  yaamanın hayallerini getiriyordu. Bu hayale o kadar çekicilik veriyordu ki, 
sonunda hayali bir istek douyordu. Ücret biraz imkan salarsa, her ey unutuluyor ve ne 
pahasına olursa olsun, bu hayal gerçekletiriliyordu. Yeni i bulmu bir kimse her türlü iyi 
düüncelerden uzaklaıyor, gününü gün etmeye balıyordu, ilerdeki günler için mütevazı bir 
yaayı planlayacak yerde, bu imkanı temelinden dinamitliyordu. Geliri ilk günlerde yedi 
günün beine yetiyordu. Sonraları ise bu üç güne iniyordu. Aradan bir süre geçtikten sonra da 
bir günlük ihtiyacı karılıyordu. En sonunda ise bir gecelik elencede bitiyordu. 
Evde ise çou zaman kadın ve çocuklar oluyordu. Eer koca iyi kalpli bir kimse ise, yani eini 
ve çocuklarını kendi tarzına göre seviyorsa, bunlar da bu yaayıa alııyorlardı. Bir haftalık 
gelir, evde hep birlikte israf ediliyordu. Paranın yettii kadar yiyip içiyorlardı. Bu durum, iki 
üç gün sürüyordu. Sonra yine hep birlikte açlıın acısını çekiyorlardı. Bu sırada kadın saa 
sola bavurup, bir parça eyi veresiye alıyordu. Haftanın son günleri bu ekilde idare edili-
yordu. Öle vakitleri herkes hafif bir yemein etrafında toplanıyordu. Artık hafta baı iple 
çekiliyor, hep ondan bahsedilerek, bo mide ile yeni tasanlar yapılıyordu. 
Çocuklar küçük yatan itibaren sefaletle yakın bir ahbaplık kurarlar. 
Eer erkek hafta baları kendi kafasına göre hareket ederse ile ı deiir. Karısı, çocukları için 
onunla kavgaya balar. Evde kavga ek sik olmaz. Erkek karısından uzaklatıı nispette alkole 
yaklaır. Ar tık koca, her hafta sonu sarhotur. Kadın, kendi ve çocukları için bir yemek parası 
temin edebilmek için, fabrikadan meyhaneye giden yolda kocasının arkasına düer. Pazar 
veya pazartesi geceleri erkei  sarho, fakat cepleri bo bir durumda eve gönderdiinde, 
çocukların gözleri önünde acınacak sahneler cereyan eder. nsanın kemiklerini sızlatan bu 
sahnelere yüzlerce defa tanık oldum, îlk önceleri içimde isyankar bir duygu vardı. Fakat 
sonunda bu acı olayların derin sebeplerinin feci yönlerini tehis ettim. Fena bir çevrenin 
bahtsız kurbanlarına acıdım. 
Ev derdi ise daha feciydi. Viyana içilerinin oturdukları evle ı deki sefalet sözle ve yazıyla 
anlatılacak gibi deildi, O sefalet dolu inleri içlerinde pisliin aktıı sıınakları düündükçe 
bugün bile titremekten kendimi alıkoyamıyorum. Bu sefalet ile yokluun ve çocukların  kötü 
kaderlerinin önü alınmazsa, er geç korkunç ve bu kadar gerekli olan "mukabele"nin davet 
edileceini hiç akıllarına getirmeden olayların akıına uursuz bir ekilde ilgisiz kalan bu 
beeriyetin hali ne olacaktı? 
ite beni böyle bir hayat üniversitesine yazdırmı olan Allah'ın lütfuna bugün ne kadar 
minnettar kalsam azdır. Bu gördüklerime ve hoa gitmeyen eylere ilgisiz kalamazdım. 
Süratle ve esaslı bir ekilde örenim yaptım. 
O günlerde etrafımdaki insanların akıbetlerinden ümidimi kesmemek için, onların bu hale 
dümelerinin sebeplerini tetkike lüzum vardı. Ancak bundan dolayı, acı ve ıstırap veren 
sahneleri tetkike ve seyre tahammül edebiliyordum. Göz yaartıcı sahnelere fena kanunların, 
fena tecrübeleri sebep olduu görülüyordu. 
ste bu günlerde, ben de yaamak için bin bir zorlukla pençeleiyordum. Bundan dolayı, bu 
aaılık hal karısında sonu üzüntü bir hissiyata kapılmaktan kendimi koruyordum. Ancak 
meseleyi bu ekilde görüp, kapamak olmazdı. Bana göre bu feci halin düzeltilmesi için iki ık 
vardı. Biri, toplumsal sorumluluk duygusundan ilham alınarak gelimemiz için çok daha iyi 
ve salam temeller atmak , dieri de, artık ıslahı ve eitilmesi imkansız hale gelmi olan  
çocukları sert ve biraz da kaba bir kararla ortadan kaldırmaktır. 
Tabiatta ender rastlanan herhangi bir yaratık kendi hayatının devamlılıından  çok, kendi 
neslinin gelimesine önem verir. Bu bakımdan  günümüzün kötü taraflarını düzeltmeye 
uramak gereksizdir.         Esasen tam bir düzeltme yapmak imkansızdır. Esasta yapılacak 
|tek i insanın  doumundan itibaren ele alarak, ona ilerdeki gelimelere göre salam dikensiz 
yollar hazırlamaktan ibaret olmalıdır. Viyana’daki ızdırap dolu yıllarda u kanıya vardım: 
Toplumsal faaliyetin hedefi , hiçbir zaman insanları kandırıcı bir refah ve saadet salamak 
olmamalıdır.Toplumsal faaliyetin toplumun gerilemesine sebep olan ekonomik ve kültürel 
hayatımızdaki belli balı yoksullukları ortadan  kaldıracak yönde olmasına dikkat edilmelidir. 
Gerekli olan kurtulu  tedbirlerini almayanların tereddütleri bir sınıf halkın ahlaksızlıa 
dümesinden tek sorumlu olduklarına dair, kendilerinde bir duygu  bulunmamasından doar. 
Bu duygu, onlarda i yapma azmini de felce uratır. 
Bu sefalet dolu günlerde beni korkutan ey, acaba insanların ekonomik yoksullukları ahlakça 
gerilemeleri ve kaba alıkanlıklar edinmeleri mi; yoksa düünme kabiliyetlerinin zayıflıı ile 
kültürsüz oluları mıydı? Yokluk içinde yüzde bir sefil, Alman olup olmamanın kendisi için 
hiç de önemli olmadıım ve nerede karnını doyurabilirse, orada yaayıp, rahat edeceini 
söyledii vakit, burjuva sınıfına dahil birçok kimse bu duruma isyan etmitir. 
Gelgeldim, bu duygularla dolu olan kaç kii vardı? Acaba, kaç kii yüksek bir ırka mensup 
olduklarını biliyordu? Alman olmanın gururunun kaynaının, Almanya'nın büyüklüünü ve 
kudretini bilmek olduunu tahmin edebilen birkaç kii var mıydı? u anda biliniyor muydu ki, 
bazı sosyete çevrelerinde bu gurur kaynaı ile alay ediliyordu? 
Belki denebilir ki, bu her ülkede böyledir ve içi sınıfı, sosyete çevrelerindeki olaylara ramen 
vatan sevgisi ile dolup tamaktadır. Bu iddia doru olsa bile, Almanların bu korkunç 
ihmalkarlıklarını affettirmez. Kaldı ki bu iddia pek doru da deildir. Örnek vereyim: ite 
Fransız milleti... Fransızların aırıya kaçtıı söylenen vatan sevgilerinin kaynaı, kültür 
sahalarında Fransa'nın büyüklüünü ta göklere çıkartmaktan baka bir ey deildir. Fransız 
genci herhangi bir hususta objektif olarak fikir elde edecek ekilde yetitirilmez. O, ülkesinin 
büyüklüünü ortaya koyacak eylerin sübjektif deerlerini örenerek büyür. 
ite böyle bir eitim, daima önemli olan ve herkes tarafından takdir edilen konulara dikkat 
etmelidir. Bu deerli konular, milletin zihnine tekrar tekrar sokulmalı ve çakılmalıdır. Halbuki 
bugün Avusturya ve Almanya'da halkımızın okul sıralarında örendii, milletim yücelten ve 
kendisine gurur veren, bilgi kırıntıları da, siyasi hayatımıza zehir saçan ve onu kemiren 
sıçanlar tarafından tırtıklanır, içinin kafasındaki bu bilgi kırıntısı, eer daha önce sefalet ta-
rafından yok edilmemise, o zaman bunu milli ahlakı tahrip eden sıçanlar yiyip bitirirler. 
imdi, iki odalı bir evde yedi kiiden müteekkil bir ailenin oturduunu düünelim. Be 
çocuktan biri üç yaındadır. Bu ya, çocukta bilincin olutuu dönemdir. Hiç kimse, bu 
dönemin hatıralarını ihtiyarladıı zaman bile unutamaz. Evin dar oluu her zaman rahatsızlık 
dourur. Bundan dolayı kavgalar olur. Normal bir evde kendiliinden çözümlenen birtakım 
küçük anlamazlıklar burada büyük kavgalara yol açar. Çocuklar arasındaki kavgalar pek 
önemli deildir. Kısa bir zaman sonra unutulur. Fakat anne ile baba arasındaki kavga bazen 
adi haller alır. Sarholuun ve fena davranıların ne derece ileri gidebileceini tasavvur 
edebilmek için böyle çevrelere girmek gerekir. Altı yaında bir çocuk büyük adamları dahi 
hayrete düürecek ve onları titretecek birtakım ayrıntıya sahip olur. Ahlaken ve fiziken 
zehirlenen çocuk, okula baladıı zaman, orada yalnızca okuyup yazmayı tahsil eder. Evinde, 
okulundan ve hocasından adi bir dille bahsedilir. Zaten bu gibi evlerde daima devlet 
müesseselerine hürmet gösterilmez. Din, ahlak ve milletle alay edilir. Çocuk, okulu bitirdii 
vakit, müspet bilgiler hakkında, ya bir ahmaklık ya da saçları dimdik edecek kadar küstahlık 
gösterir. Gözünde kutsal hiçbir eyi olmayan ve öte yandan hayatın bütün alçaklıklarını 
tahmin eden veya bilen bu herif atılacaı hayatta ne ekle girecektir? On be yaındaki çocuk 
her otoriteyi kötülemeye balar. Çünkü o düünce gücünü gelitirecek eylerden çok, çamur 
ve pislii görüp örenmitir, ite delikanlının erkeklik terbiyesi öyle olacaktır: O, 
çocukluunda gördüünü, yani babasının misalini devam ettirecektir, istedii saatte eve 
dönecek, kendisini dünyaya getirmi olan zavallı annesini, babasının yerine imdi kendi 
dövecek, Tanrı'ya küfredecek ve en sonunda ıslahhanelerden birine düecektir. Orada da 
cilalanacaktır. 
Bu sonuç, yani gençlerimizdeki milli heyecanın azlıı, bizim iyi kalpli burjuvaları hayrete 
düürecektir. 
Burjuva daima böyledir. Tiyatro, sinema, adi kitaplar ve gazetelerle, halka zehrin nasıl 
verildiini görür ve sonunda da halkın ahla-kındaki zaaftan ve bananecilikten hayrete düer. 
Sanki sinema ve üpheli basın milli büyüklüümüzün deerini halka yaymaya çalııyorlarmı 
gibi... ite o zamana kadar aklıma gelmeyen u ilke}1! örendim: 
Bir kavmi millet haline getirebilmek, daha önce kusursuz ve salam bir toplumsal çevre 
yaratmaya balıdır. Kiinin eitimi için bu gerekli bir zemindir. Ancak, aile yuvasında ve 
okulda memleketinin fikri, iktisadi ve siyasi büyüklüünü örenen bir kimse, o millete 
mensup olmanın gururunu duyabilecek ve tadacaktır, insan ancak sevdii ve hürmet ettii ey 
uruna mücadele eder. Hürmet etmek için bilmek arttır. Toplumsal konulara karı ilgim 
uyanınca, bu konuları ciddi bir ekilde inceliyordum. On ana kadar bende meçhul olan yeni 
bir dünya gözlerimin önüne seriliyordu. 
1909 ile 1910 yılları arasında durumum deiti. Hayatımı amele olarak deil de ressam sıfatı 
ile kazanıyordum. Bu meslek sayesinde ancak geçinebiliyordum. Fakat yeni mesleim 
sayesinde akamları yorgun dümekten kurtulmutum. Artık antiyeden döndükten sonra 
yataa kıvrılıp yatmıyordum. Çalımalarım gelecekteki mesleimle ilgili idi. Mecburiyet 
dolayısıyla resim yapıyordum. Zevk için çalııyordum. 
Gerçek hayatın ortaya koyduu derslerle, toplumsal konular hakkında karılatıım eyleri bu 
gerekli nazari bilgilerle tamamlama imkanını buluyordum. Bu konuya dair elime geçen 
kitapların hepsini okuyordum. Hem okuyor, hem de düünüyordum. 
O günlerde çevremdeki insanların beni "kaçık" kabul ettiklerini tahmin ediyorum. 
Ayrıca, bunlardan baka mimari çalımalara da ihtiras ile kendimi vermitim. Bunu, müzik 
gibi güzel sanatların bir kraliçesi kabul ediyordum. Mimari sahadaki çalımam benim için bir 
gerçek çalıma deil, sanki mutluluktu. Gece geç saatlere kadar hiç yorgunluk duymadan 
okuyup, desen yapıyordum. Hedefe varmam için uzun yıllar beklemem gerektiini görmeme 
ramen, güzel hülyam bu konudaki inanııma kuvvet veriyordu. Mimar olarak ün kazana-
caıma dair tam bir kanaatim vardı. 
Bu zevkli çalımamın yanı sıra, siyasete gösterdiim ilgi, pek büyük bir anlam taımıyordu, 
tam tersine bu ii, düünme kabiliyeti olan her yaratıın mecbur olduu ilkel bir görev 
sayıyordum. Halbuki siyaset alanında bilgisi olmayan bir kimse her çeit eletiri veyahut 
herhangi bir görev yapma hakkını kaybederdi. Bu alanda da çok okuyor ve çok 
düünüyordum. Benim için okumak, sözüm ona düünürlerimizin bir bölümünün ifade ettii 
anlamla aynı deildi. 
Bazı kimseler vardır ki, bunlar hiç ara vermeden kitap okurlar. Okuduklarından bir netice 
çıkarmaksızın devamlı okuyup dururlar. Bu kimselerde bir yıın bilgi yardır. Fakat beyinleri 
bu bilgileri bir esasa göre tasnif edip deerlendiremez. Bir kitabın bütün içeriini adeta 
ezberlerler. Kabiliyetleri, okudukları kitabın içinden ayrıntıyı atıp, esası zihinlerinde tutmaya 
ve bu bilgi özünü ilerde kullanmaya yetmez. Kitap herkesin kendi mesleinin veya idealinin 
tespit ettii muayyen bir sınırı doldurmak için deerli bir vasıtadır. Kitaplar hayat 
mücadelesine atılmı olanlara veya büyük ideal sahiplerinin geni ufuklarına, yani ufuklar 
katmakta yardımcı olurlar. Demek ki okumak bir gaye deildir. Okumanın ve bilgi edindikten 
sonra mütalaada bulunmanın hedefi, dünya hakkında genel bir fikre ve görüe sahip olmaktır. 
Sistemli biçimde okuyarak elde edilecek bilgiler, bir mozaik parçası gibi yerine 
yerletirilmelidir. Böylece kitap okuyanın zihninde dünya hakkında genel bir fikir meydana 
getirilmelidir. Yoksa okuyucunun kafasında büyük bir deerden yoksun bir bilgi salatası 
meydana gelmemelidir. Bu bilgi salatası sahibine bir gurur vesilesi olsa da, herhangi bir ie 
yaramaz. Kafalarının içinde bilgi salatası taıyan kimseler, kendilerinin çok eyler bildiklerine 
hükmederler. Fakat bu gibi kimselerin hayatları ya bir hastanede ya da politika çukurunda son 
bulur. 
Böyle karmakarıık bilgi ve fikirlerle dolu beyin, istedii bilgiyi, kendisine gerekli olduu an, 
bu kalabalıın içinden tutup çıkaramaz. Çünkü beyindeki bilgi tortusu hiçbir elemeye tabi 
tutulmamıtır. Sadece okunan kitapların içerdii bilgilerle beraber bir sürü ayrıntı üst üste 
yıılıp kalmıtır. 
Bu gibi zavallı yaratıklar karılatıkları zorunluluklar sırasında okuduklarından 
faydalanacakları akıllarına gelse bile, ancak kitabın adım, sayfa numarasını ezbere bilmeleri 
gerekir. Aksi halde bu gibi kimseler ilerine yarayacak bilgileri hayatları boyunca bulamazlar. 
Buldukları anda da i iten geçmi olur. 
ite, hükümet üyelerinin büyük ilim sahibi olmalarına ramen, hata çukuruna 
yuvarlanmalarının sebebini baka yerde aramaya gerek var mıdır? 
Bir kitap veya dergide, gazetelerde veyahut bir broürde kendi özel  ihtiyaçlarına cevap veren 
bir malzemeyi görüp, ayrıntının arkasından çekip alabilen kimse, okumayı bilen, okuduunu 
anlayan kimsedir. Bu kimsenin kendisi için faydalı olduunu anladıı bilgi özü , herhangi bir 
husus için, derhal zihinde oluan hayalin içinde yerini bulur. Bu bilgi özü ya o düünceyi ya 
da hayali tamamlar veya düzeltir, veyahut da onu açıklıa kavuturur. 
Okumayı bilerek yapmı olan kimse hayat mücadelesi sırasında imi bir eyle karılaırsa, 
hafızası yıllar önce de olsa çok eskiden elde ettii fikir ve bilgiyi onun zihnine getirir. 
Muhakeme sahibi olan kimse de derhal bu bilgi ve fikirleri mantıına göndererek olay kar-
ısında tavır alır. ite okuma böyle yapılırsa bir yarar salar. 
Örnein bu ekilde hareket etmeyen, daha dorusu edemeyen bir konumacı, kendisini 
dinleyenlerden birinin yapacaı itiraz karısında aırıp kalacaktır. Hatta hatta bu konumacı 
haklı bile olsa, o sıra acı içinde kıvranacaktır. Bu kimse ne savunduu fikirler için delil ve 
tamamlayıcı bilgiler bulabilir ne de itiraz eden kimseyi susturabilecek haklı ve doru bilgiler 
gösterebilir. Bu durumun kiisel sorumluluklar söz konusu olduunda bir zararı yoktur. Ancak 
felek bu gibi kimseleri milletin baına bela ederse, ite o zaman tehlike belirir. 
Ben küçük yaımdan itibaren okurdum, yani iyi okumaya alıtım. Bu ite hafızam ve aklım 
bana büyük çapta yardımcı oldular. Bu sayede Viyana'da geçen günlerim benim için çok 
verimli oldu. Her gün gördüüm yeni manzaralar beni devamlı olarak incelemeye ve okumaya 
itti. Gerçei nazari olarak, nazariyatı ise gerçekle tetkik, tahkik ve tahlil ettiim için, kuramsal 
bilgilerle kafamı doldurmadım. Günlük tecrübelerim toplumsal meselelerden baka, iki büyük 
husus hakkında da kesin bir fikir verdi. 
Böylece ben onları çok ince bir ekilde tetkik ve tahlil ettim. 
Gençliimde Sosyal Demokrasi hakkındaki bilgim çok azdı ve tamamen yanlıtı. Sosyal 
Demokrasi'nin gizli oy usulü için yaptıı mücadele beni memnun ediyordu. Çünkü bu usul ile 
tiksindiim Habsburglar rejiminin çökeceini tahmin ediyordum. Ben Tuna Devleti'nin 
Cermenlii gözden çıkarmazsa ayakta kalamayacaına inanıyordum, fakat nüfusun içindeki 
Alman unsurunun Slavlatırılması da hiçbir güvence vermeyecekti. Keza Slavizmin bir 
topluma verdii aynı cinsten olma kuvvetini gözümüzde büyütmemeliyiz. Sözün kısası nüfusu 
10 milyon olan ve vatandaları arasındaki Cermen ırkını ölüme mahkum eden bu devletin bir 
an evvel yıkılmasını ve aynı zamanda bu yıkılma iini çabuklatıracak her hareketi 
destekliyordum. Dillerin çeitli oluunun dourduu kargaalık parlamentoyu nasıl zayıflatır 
ve zaafa uratırsa, bu hükümetin yıkılma anı da, o kadar çabuk olacaktı. Bu an Alman 
Avusturya'sının hürriyet anı olacaktı. Artık Avusturya'nın anavatan Almanya ile birlemesine 
bir engel kalmayacaktı. Bu bakımdan Sosyal Demokratların hareketleri ve tutumları benim 
düüncelerim yönünden çok iyiydi. Sosyal Demokratların içi lehinde çalımaları o günlerde 
benim houma gidiyor ve bu yüzden beni bu partinin sempatizanı olmaya zorluyordu. Beni bu 
partiden uzak tutan husus ise, Sosyal Demokratların Avusturya sınırı içindeki Germenlerin 
muhafaza edilmesi için yapılan mücadeleye karı çıkması idi. Halbuki Slav komünistleri, 
Sosyal Demokrasi'nin bu tutumunu sevinçle karılamalarına ramen, baka hususlarda bu 
partiye karı çok küstah ve gaddar davranıp tepeden bakıyorlardı. Böylece bu siyasi 
dilencilere hakları olan cevabı vermi oluyorlardı. 
On yedi yaımda iken "Marksizm" hakkında da henüz bende bir fikir olumamıtı. Sosyal 
Demokrasi ile Sosyalizm'e hemen hemen aynı manayı veriyordum. Sosyal Demokrasiyi 
gösterilerinin bir seyircisi olarak tanıdım. Bu hususta bir fikrim olmadıı gibi, üyelerinin 
zihniyetlerini de bilmiyordum. 
Sosyal Demokratlarla ilk münasebetim, bir antiyede oldu. Açlıktan ölmemek için i 
arıyordum. Geleceimden endie ediyordum. Bu yüzden de çevremle ilgilenmiyordum. Fakat 
bir olay beni bu tarafa sürükledi: Bana sendikaya kayıt olmamı emrettiler. O zamanlar 
sendikalar hakkında bir bilgi sahibi deildim. Sendikaların içilere faydası veya zararı 
hakkında bir fikrim yoktu. Fakat, kesin olarak sendikaya girmem emredilince, bu konuda bir 
bilgim olmadıını ve özellikle ne olursa olsun, hiçbir eye balanmak istemediimi belirterek 
daveti reddettim. Eer hemen kapı dıarı edilmemisem bu ileri sürdüüm birinci sebepten 
dolayı idi. Herhalde bir iki gün içinde her eyi öreneceimi ve kendilerine balanacaımı 
sanıyorlardı, fakat tamamen yanılıyorlar di. Önceleri sendikaya girmem bir parça imkan 
dahilinde idiyse de, iki hafta sonra bu ihtimal de ortadan kalkmıtı. Gerçekten bu kısa süre 
içinde çevremdekileri pek iyi tanımıtım. Beni, dünyada hiçbir kuvvet, temsilcileri bana bu 
kadar ters gelen bir tekilata sokamazdı, îlk önceleri kendi kendime dükündüm. antiyede 
çalıırken ölenleri, içilerin bir kısmı açı dükkanlarına giriyor, dier bir kısmı da antiyede 
kalarak sefilane bir yemek yiyordu. Bunlar daha çok evli olan içilerdi. Kadınlar da kaplar 
içinde çorba getirerek karınlarını doyurmaya çalııyorlardı. Bin bir parça ekmek, biraz sütle 
öle yemeimi yerken etrafımı da inceliyordum, incelemelerim sırasında örendiim eyler 
insanı isyana tevik edecek mahiyette idi. Her ey inkar ediliyordu. Millet, kapitalist sınıfların 
bir uydurmasıydı. Vatan, içi sınıfını sömürmek için burjuvazinin vasıtası idi. Kanunlar içiyi 
ezmek için vazediliyordu. Din, milletleri istismar etmek için uydurulmutu. Ahlak, ahmakça 
bir sabır prensibi idi. Her temiz ey, çamura batırılıp çıkarılıyordu. 
Önceleri susuyordum. Sonraları susmaya çalıtım. Fakat buna devam edemedim. Adi 
iddialara cevap vermeye baladım. Fakat cevaplarımın tatminkar olması için, açık ve kesin 
bilgi sahibi olmam gerektiini anladım. Bunun üzerine pe pee kitap ve broür okumaya 
baladım. Arkadalarımın fikirleri hakkında geni bir bilgiye sahip olmaya baladım. Fakat 
onlar akıl ve mantıkla mücadele edebilecek kimseler deildiler. Beni antiyede i sırasında bir 
iskeleden aaıya yuvarlamakla tehdit ettiler. Bunun üzerine antiyeden nefretle uzaklatım. 
Kısa bir zaman sonra inadım nefretime galip geldi. 
antiyeye geri döndüm. Aynı zamanda parasız da kalmıtım. 
ite o zaman kendime sordum. Bu adamlar bir millete mensup olmaya layık mıdırlar? 
Sorunun cevabı "evet" ise en iyilerin böyle bir azaba katlanmalarını bir millet haklı 
gösterebilir mi? "Hayır" denecekse milletimiz insan bakımından zayıf ve fakir denecek 
durumdadır. 
Bu sıralarda bir gösteriye katıldım, iki saat olduum yerde kalıp nefesimi tutarak içilerin 
dörder dörder geçmelerini sabırla seyrettim. 
Evime dönerken, Avusturya Sosyal Demokrat Partisi'nin organı olan Arbeiterzeitung'u 
gördüm. Bu gazeteyi kahvelerde ancak iki dakika kadar sabır göstererek okuyabildim. Bu 
sefer içimden gazeteyi almak geldi. 
Yalan dolu yazıların bende uyandırdıı nefrete ramen, o geceki zamanımı bu gazeteye 
ayırdım. Böylece Sosyal Demokratların kendi gazetelerindeki fikirlerini, nazariye üstatlarının 
yazdıkları kitaplardan daha iyi inceleme fırsatını buldum. Ne büyük fark vardı... Bir tarafta, 
içinde peygamberlerin sözlerim hatırlatan gayet derin bir akıl ve hikmet ürünü imi gibi 
hürriyet, namus ve eref mefhumları bulunan kitaplar... Dier tarafta da hiçbir alçaklıktan 
korkmayan her türlü çamur ve iftirayı saçmayı pek tabii sayan, yılan gibi bir dil ve üslûp... 
ite bu insanlıın kurtuluunu isteyen basındı. Sonunda anladım ki, kitaplar, ahmaklar ve 
aydın kiiler için, gazeteler ise halk içindi. 
Ben, Sosyal Demokratların doktrinini derin derin incelediimde kendi milletimi görmeye 
baladım. 
Eskiden bana aılması imkansız bir uçurum gibi görünen ey, imdi daha büyük bir sevgiye 
yol açtı. 
Gerçekte ancak, ahmak olan bir kimse bu büyük zehirleme iini bildii halde, kurbanları 
kabahatli görebilirdi. Günler geçtikçe iradem baımsızlıına kavutu ve Sosyal-
Demokratlarım baarı sırlarını çözmeye baladım. O günlerde kızıl yayınlardan baka bir eyi 
okumamamın, kızılların düzenledikleri toplantılardan baka bir mitinge katılmamamın 
sebebini derhal çözdüm. Sefalet dolu çevremde, bu hiçbir eye izin vermeyen doktrinin 
münakaa götürmeyen Sonuçlarını gördüm. Toplum ancak kuvvetli eyler karısında eile-
bilir. Nasıl kadınlar zayıflara baskı yaptıı halde, kuvvetli olanın karısında diz çökerlerse; 
topluluk da otoriteyi, zayıfa tercih eder. Topluluklar, hogörü karısında, daima bir vazgeçme 
alıkanlıına kapılırlar. Bunun için, topluluk üzerinde fikri bir baskıya bavurulmalıdır. 
Topluluk insani alıkanlıklarım kullanmamalıdır. Bu baskı topluluk tarafından pek fark 
edilmez. Böylece topluluk doktrinin hatalarını da görmez ve sezmez olur. Topluluk, dı 
görünü itibariyle kuvvet ve baskının sonuçlan ile karılaır ve ona tam olarak balanır. 
Bunun için Sosyal-Demokratların karısına çıkacak olan bir baka parti, ancak rakibinden çok 
daha sert ve kuvvetli hareket ederse baarıya ulaabilir, iki yıl içinde gerek Sosyal 
Demokratların tutumlarını, gerekse bu partinin oyuncaı haline gelen halk kitlesinin ruhunu 
anladım. 
Sosyal Demokratların faaliyetlerinin burjuva sınıfı üzerinde yarattıı deheti gördüm. Burjuva 
sınıfının bu hareket ile mücadele etmeye ne ahlakı, ne de kuvveti yeterli idi. Oysa Sosyal 
Demokratların adeti, kendi faaliyeti için en büyük tehlike görünen kimseleri, sinirleri 
darmadaın edecek ekilde bir yalan ve kuru iftira bombardımanına tutmaktı. Bu korkunç 
taarruz, o ahısların ayaa kalkamayacak ekilde yere serildikleri hissedilinceye kadar devam 
ediyordu. 
Sosyal Demokrasi, deerli kimselere saldırır, muhalif partinin zayıf adamlarını az çok ve gizli 
bir ekilde metheder. O, iradeden yoksun bir dahiden çok, basit dereceli bir zekaya sahip olan, 
sert tabiatlı bir adamdan korkar. Zeka ve iradeden tamamen yoksun olanları ise göklere 
çıkarır. 
Sosyal Demokrasi, huzuru salamak imkanına sadece kendisinin sahip olduu görüünü 
yayar. Olayları yakından takip eder. Ya olayların bizzat içindedir, ya da olayların yanındadır. 
Eer halkın dikkati bir baka yöne çevrilmi ise, Sosyal Demokrasi derhal bu duruma 
müdahale eder. 
ite bunun için partileri boan ve yok eden gazlara karı daha zehirli ve etkili gazlarla karılık 
verilmelidir. Aksi takdirde galibiyet yolunun kapalı olduu halka anlatılmalıdır. Zayıf 
yaradılılı kimselere bu durumun bir ölüm kalım mücadelesi olduu açıkça belirtilmelidir. 
Ben bütün bunları tespit ederken ahısların toplulua karı duyduu korkunun önemini 
gördüm. 
Her yerde dehet ve korku, aynı derecede bir dehet ve korku tarafından yolu kapanmazsa 
daima baarıya ulaır, ite o zaman böyle bir parti, istikamet deitirerek, önceleri hakaret 
ettii, küçük düürdüü devlet otoritesine sıınır. Çou zaman da genel bir kararsızlık anında 
isteine kavuur. Çünkü daima gerzek beyinli birkaç yüksek dereceli memur, korkularından 
dümanın gelecekte kendilerine iyi muamelesini temin etmek amacı ile ona yardım eder. 
ite bu biçimde bir baarının halk üzerinde nasıl bir etki yaptıı hem taraftarlar hem de karı 
olanlarca bilinemez. Bunu ancak halkın ruhunu kitaplardan tanımaya çalıanlar deil, hayatın 
içine girenler takdir ederler. Yapay olarak elde edilen baarı taraftarlar arasında sürdükleri 
davalarının bir zaferi imi gibi kabul edilirken, yenik düenler ise ilerde ortaya çıkacak 
direniin baarı ihtimalinin kaybolduuna inanırlar. 
Zamanla kaba kuvvet usullerini örendikçe, bu kaba kuvvete hedef olan halk kütlelerine karı 
duyduum hogörü de arttı. Bu çetin ve ıstıraplı günlerimde, beni milletime iade ederek 
milletimin özelliini bana örettii ve terör hareketlerinin elebaıları ile, kurbanlarını 
yakından tanımama fırsat verdii için Tanrı'ya bin kere ükrediyorum. Bu yollarını aırmı, 
iki gözü de kapalı olan adamların sadece bıçak altına yatmı birer kurban oldukları kabul edil-
melidir, ite bu rezil sınıfların ruhlarını basit bir iki çizgi ile ortaya koyarken, bu toplulukların 
derinliklerine inildiinde, parıldayan bir ııa rastlanacaktır. Ben gözlemlerim sırasında, bu 
sınıfların bireyleri arasında ender de olsa, bazı fedakarlık olaylarına, sadık arkadalık 
hislerine, samimi bir tevazu ile dolu çekingenliklere, insanı aırtan  itidalli davranılara 
rastladım. Bu pırıltılar özellikle yalı içiler arasında görülüyordu. Bu parıltılara yeni 
nesillerde ve büyük ehirlerin çarkları arasında eriyenlere rastlanamıyordu. Ancak tek tuk bazı 
gençler vardı ki, onlar doutan kazandıkları meziyetlerini muhafaza ederek, hayatın 
kötülüklerine karı, hâlâ direniyorlardı, Fakat bu iyi insanlar, eer siyasi faaliyetleri 
milletimizin can dümanlarına kaptırılıyorsa, bunun sebebi, o heriflerin idare ettii partilerin 
kötülüklerim takdir edememelerinden ileri geliyordu. Çünkü hiç kimse bu adi heriflerin ne 
dolaplar çevirdiklerini incelemek zahmetini göstermemitim. Bu kimselerde karı koyma 
iradesi "sosyal sürüklenmelere malup olmutur. En sonunda sefalet onları gırtlaklarından 
yakalayarak Sosyal Demokrasi çamuruna batırmı ve o çamurun içinde bırakmıtır. 
Burjuvazi içinin en meru ve en tabii isteklerine dahi, binlerce defo büyük bir ahlaksızlıkla 
"hayır" cevabı vermitir, ite bu haksız Direni karısında içiler sendikalara doru 
itilmilerdir. 
Böylece içi, en basit isteklerine insani bir cevap alamadıı için sendika  tekilatı ile siyasete 
doru sürükleniyordu, içi Sosyal Demokrasi’ye düman idi. Fakat direnileri defalarca 
sonuçsuz kaldı. Burjuva partileri ise her türlü toplumsal sorunlara karı ilgisizdiler. iticinin 
hayat artları düzeltilmedi, i kazaları, çocukların ve kadınların çalımaları, kadınların 
hamilelik halleri hiçbir zaman göz önüne  alınmadı. Makineler arasında çalıan içi her türlü 
emniyet tedbirlerinden uzak bırakıldı. Böylece halk toplulukları Sosyal Demokrasinin  aları 
içine dütü. Sosyal Demokrasi, bu üzüntü veren siyasi düüncelerin sebep olduu olayların 
hepsinden faydalandı. Buna karılık burjuva partiler hatalarını hiçbir zaman düzeltmediler, 
esasen düzeltemezlerdi de... Çünkü her türlü toplumsal yenileme hareketine karı  durmakla 
kin tohumlarını etrafa serpmilerdi. Halkın can  dümanı olanlarının iddialarına, yani içilerin 
menfaatlerini sadece  Sosyal Demokrat Partisi'nin koruduu yolundaki sözlerine hak verme 
durumu domutu. 
Böylece burjuva partileri, sendikaların kurulmasına imkan veren  ahlaki temelleri hazırladı, 
ite bu tekilatlar, Sosyal Demokrat partiye  taraftar toplayan birer kuvvet haline geldiler. 
Viyana'da bulunduum yıllar sırasında ben de ister istemez sendika konusunda bir vaziyet 
almak zorunda kaldım. Sendikayı, Sosyal Demokrat Partisi'nin birbirinden ayrılmaz bir 
parçası kabul ettim. Ama sonunda bu kanaatimin yanlı olduunu anladım. Seri olarak 
verdiim bu karardan hemen vazgeçtim. te bu ana davalarda kader benim gözümü açacaktı, 
ilk kararım tamamen ters çıkmı, altüst olmutu. 
içinin en tabii toplumsal haklarım savunacak ve ona daha iyi hayat artlan salayacak olan 
sendikalar ile, sınıflar arasındaki siyasi mücadeleyi kızıtıran ve bunu partiye hizmet için 
yapan sendikaları birbirinden ayırt etmeyi örendiim zaman henüz 20 yaında idim. 
Sosyal Demokrasi sendikaların kudretini anladı ve bunu kendi davasına dahil ederek 
baarısını saladı. Burjuvazi ise bu tekilata deer vermedii için siyasi yerini kaybetti. Hatta 
bu tekilatın normal gelimesine küstahça karı koyula engel olacaını zannetti. 
Sendikaların, kuruluları itibariyle vatan fikrim ortadan kaldırdıını düünmek ve bunu iddia 
etmek yanlıtı. Sendika faaliyetleri, milleti meydana getiren sınıflardan birinin (içi sınıfı) 
toplumsal seviyesini yükseltmek amacını takip ederse, hiçbir zaman vatan ve devlet aleyhine 
hareket etmi olmaz. Sendika, halkın fizik ve ahlakı sefaletlerini hazırlayan eyleri ortadan 
kaldırarak ve onlarla mücadele ederek toplumsal yaraları iyi eder. Sonuç olarak sendika 
faaliyeti her durumda ve ne olursa olsun gereklidir. 
Toplumsal anlayıtan yoksun veya hak ve adalet hislerinden uzak kalmı i adamları var 
oldukça, halkımızın bir parçası olan içilerimiz, tek bir teebbüsün hırsına veya akıl dıı 
davranılarına karı, topluluun menfaatlerim korumak hakkına sahip olacaklardır. Çünkü 
halkta balılık hislerini ve güveni korumak, fiziki ve iktisadi sıhhati kurtarmak, millet 
yararına uygun hareket etmek demektir. 
Ahlaktan yoksun bir bölüm i adamları, kendilerini topluma yabancı sayarlarsa ve bir sınıfın 
fiziki ve ahlaki durumunu tehdit ederlerse, memleketin gelecei üzerinde olumsuz etki 
yaparlar. 
te bu durum karısında herkes kendi çıkarına uygun bir biçimde sonuç almaya kalkımasın. 
Bu hususta hiç kimse serbest deildir. Kötü niyetli kimseler dikkatleri esas konunun 
üzerinden çekip, baka tarafa çevirmek için çalımasınlar. Toplumsal hayata engel olan her 
eyi yok etmek milli menfaatlere uygun mudur, yoksa uygun deil midir? Bu soruya verilecek 
cevap evet ise baarıyı salayacak silahlar ile kavgaya katılmak lazımdır. Yoksa ferdi ve bir 
iki kiinin bir araya gelerek yaptıı cılız çıkılar hiçbir zaman büyük i adamının sonsuz 
kudretine set olamaz. te dikkat edilecek husus buradadır. Gaye hak temin etmek deildir. 
Esasen hak temin edilmi ve ele geçirilmi olsa idi, ortada ihtilaf da olmazdı. Esas gaye en 
kuvvetli olmaktır. 
Halka çok fena muamele yapılır, kanunlara, aykırı hareket edilir Ve haksızlıklara karı bir 
kanuni tedbir alınmazsa, anlamazlıkları ancak kuvvet halleder. Bunun için bir araya gelmeli 
ve haklarını arayacak bir temsilci göstermelidirler. 
ite bu bakımdan sendika kuruluları, bugünkü hayata somut sonuçları ile birlikte daha güçlü 
bir "toplumsal ruh" getirebilirler. Böylece devamlı bir ekilde toplumsal hayatı sarsan ikayet 
noktaları etkisiz duruma getirilir. Eer bu böyle olmuyorsa, ya toplumsal kanunların yollan 
ustaca manevralarla kesilmektedir, ya da siyasi tesir ve nüfuz sayesinde mevcut kanunlar 
hükümsüz bırakılmaktadır. Siyasi burjuvazi sendika kurulularının önemini takdir etmedikçe 
veya anlamaz göründükçe ve bunlara karı iddetle direndikçe, Sosyal Demokrasi de bu hor 
görülen hareketi benimsemekte gecikmedi. Sosyal Demokrasi gayet dikkatli bir davranıla, 
sendika hareketinden kendisine salam bir zemin hazırladı ve bundan, bühtan geçirdii 
günlerde istifade etti. Gerçi hareketin derin gayesi zamanla ortadan kalktı ve yerini yeni 
hedeflere bıraktı. Çünkü, Sosyal Demokrat Parti, hiçbir zaman savunduu ve ele geçirdii 
kooperatif hareket’in  programını dahi korumak için çaba göstermedi ve buna önem vermedi. 
Geçen yıllar içinde toplumsal hakların savunması için kurulan kuvvetlerin hepsi, Sosyal 
Demokrat Partililerin becerikli ellerine geçer  geçmez milli ekonomimizin tahribi ve yok 
edilmesi uruna kullanılmıtır. Artık içinin en basit hakları dahi düünülmez olmutur. 
Çünkü  ekonomik sahadaki zorlayıcı araçların kullanılması, siyasi huyuna her türlü zulme 
imkan hazırlar. Bu i için sadece bir tarafta cehalet ve dier tarafta ahmak sürünün mevcut 
olması yeter. te ortada görülen durumda tam bu ekilde idi. Geçen yüzyılın son yıllarına  
doru sendika faaliyetleri ilk amacından uzaklamaya baladı. Yıllar geçtikçe Sosyal 
Demokrat Parti, içiler arasına dalarak en sonunda sınıf mücadelesinde bir tazyik aracı haline 
geldi. Bin bir güçlüklere katlanarak kurulmu olan bütün iktisadi binalar devamlı darbelerle 
yıkılırsa, sonunda iktisadi temellerinden tamamen yoksun kalmı bulunan devlet binası da 
aynı akıbete uramaktan kendisini kurtaramaz. Parti, içinin gerçek ve müphem ihtiyaçlarına 
zamanla daha az ilgi göstermeye baladı, istekler ne kadar çoalıyorsa, onlara cevap vermek, 
onları tatmin etmek de o nispette azalıyordu. Halbuki içinin arzularına kısmen cevap 
verilmek suretiyle, onların kavga kudretini zayıflatmak yoluna gidilebilirdi. 
Çünkü halk arzusu bir kere tatmin edildi mi, kendini idare edenlere körü körüne balanır ve 
kavga kuvveti olmaktan çıkardı. 
Fırtınalarla dolu sonuç, sınıf mücadelesini idare eden ve onu körükleyenlere öyle bir dehet 
telkin etti ki, her hayırlı toplumsal reforma el altından iddetle karı çıktılar. Her reform 
hareketine bile bile cephe aldılar. Bu kadar akıl almaz bir davranıı haklı göstermek 
zahmetine bile katlanmak gereini duymadılar. 
ite bu hal karısında istekler dalgası ne kadar kabarıp yükseliyorsa, o istek dalgasının bir 
parça tatmin ihtimali de o kadar azalıp, kayboluyordu. Fakat bütün döndürülen bu dolaplara 
ramen, içilere, en tabii ve en küçük haklarına dahi gülünç denebilecek cevapların 
verilmesinin sebebinin, içinin mücadele ruhunu, kudretini zayıflatmak ve mümkünse bunları 
tam manasıyla felce uratmak olduunu, bu sinsi faaliyetin eytani bir emelin parçasından 
ibaret bulunduunu anlatmak ve açıklamak gerekirdi. Bu durumda her türlü sözün salayacaı 
baarıya hayret edilemezdi. 
Burjuva Partileri, Sosyal Demokrat Parti'nin bu korkunç faaliyetinin sinsi sonuçlarım nefretle 
karılıyorlarsa da, bu olumsuz çalımalara karılık verebilecek bir davranıa gerek 
görmüyorlardı. Halbuki Sosyal Demokratların iktisadın ezdii, korkunç sefaletini hafif-
letmekten çekindii ve aynı zamanda sınıf mücadelesi sırasında silah olarak kullandıı 
içileri, burjuvazinin kendi tarafına çekmesi gerekirdi. Fakat burjuvazi hiç ama hiçbir ey 
yapamadı. Karı mevkilere taarruz edecei yerde, kendi bindii dalı kesti ve kendi kendisini 
tazyik altında bıraktı, i iten geçtikten sonra da o kadar deersiz birtakım araçları imdadına 
çaırdı ki, sonunda hiçbiri sonuç vermedi ve Sosyal Demokratlar tarafından kolayca saf dıı 
edildi. Hiçbir ey deimedi, sadece deien memnuniyetsizlik oldu. O da gitgide çoaldı. 
Artık serbest sendika, siyasi havaya girince herkesin hayatı üzerinde bir tehlike unsuru olarak 
belirmeye baladı. Serbest sendika, milli iktisadın emniyet ve geleceine karı, devletin 
salamlıına karı, ferdi hürriyetlere karı, korkulacak terör araçlarından biri oldu. 
"Demokrasi" sözünü alaylı ve adi cümleler içinde telaffuz eden özellikle "serbest sendika" 
oldu. 
Bu hürriyete bir hakaretti. Kardelik ve birlik hususu ise u cümle ile rezil ediliyordu: "Sen bir 
yolda deilsen kafan paramparça edilecektir." 
ite görünüte insanlık dostu olan, fakat beeriyeti mahvetme yolunda yürüyen bir insaniyet 
dostu (!) ile böyle tanıtım. Yıllar geçtikçe düüncelerim geliti ve hiçbir yönünü deitirmek 
gerekmedi. Sosyal Demokrasi'nin dı görünüünü ne kadar iyi surette incelersem, bu doktrinin 
derinliklerini görebilmek isteim de o kadar çoalıyordu. Bu hususta partinin resmi edebiyatı 
bir yardımda bulunamazdı. Partinin resmi azı, eer iktisadi konularla megul oluyorsa, bu 
husustaki konumalar, iddialar ve ortaya konan deliller hiçbir zaman doru olmuyordu. Parti 
siyasi gayelerinden söz ettii zaman da samimi olmuyordu. 
Bütün bunlardan baka çok gelimi olan mesele çıkarma ruhu ve delillerin ortaya konu 
ekli, bana daima derin tiksinme hissi telkin ediyordu. Derin düünceleri, kekeleyici, karanlık, 
hatta anlaılmaz ve manasız ıstıraplarla dolu bir sürü cümlelerle anlatmak isterlerken hiçbir 
fikir kırıntısına rastlanmıyordu. Akıl öyle bir dolambaçlı yollardan ilerliyordu ki, daima 
hedefi aırıyordu. Bir insanın kendini rahat hissedebilmesi ve bu sonsuz "dadaisme"* gübresi 
içinde samimi ve gerçek bir durumda bulunabilmesi için ancak büyük ehirlerdeki o 
"bohem"** kiilerden olması gerekiyordu. Sosyal Demokrat Parti'nin destekleyicisi olan 
yazarlar pek açık olarak halkın bir kısmının tevazuunu istismar ediyorlardı. Çünkü bu tip halk  
(Dadaisme- 1917 yılına doru kurulan bir edebiyat ve sanat okulu.bu okulun programları fikir 
ile anlatı arasındaki bütün ilgileri ortadan kaldırmaktı. Bohem-Günü gününe yaayan, 
baıbo kimse.) topluluu herhangi bir eyi ne kadar az anlarsa, onda o kadar ender gerçekler 
ve deerler buluyorum sanır. 
Böylece bu doktrinin, kuramsal bakımdan yanlılıı ve manasızlıı ile ortaya çıkan gerçekleri 
mukayese edince, takip ettii gizli gaye hakkında geç de olsa açık bir fikir sahibi oldum. 
O zaman unu anladım, bütün enerjisini kinden alan bir doktrin karısında bulunuyorduk. Bu 
doktrin kendi zaferini kazanmak için en ufak teferruatı hesaplamıtı. Zafer kazanıldıı vakit 
insanlıa öldürücü bir darbe indirilecekti. Hemen bu arada, bu yıkıcı doktrin ile bir milletin o 
güne kadar benim dikkatimden uzak kalmı olan özel vasfı arasındaki münasebetleri gördüm. 
Sosyal Demokrasinin gizli amacı, ancak Yahudilerin ne olduklarını bilmekle anlaılır. Bu 
Yahudi milletini tanımak, bu partinin hedefi ve niyeti hakkında gözlerimizi kapatan yanlı 
fikirler baını koparıp atmak demektir. Yahudileri tanımakla bizi kendine körü körüne 
balayan bu partinin toplumsal fikri deildiinde Marksizm'in çirkin ve korkunç bir ekilde 
gerilmi yüzü ortaya çıkacaktı. Yahudi kelimesinin bende ilk defa olarak özel birtakım fikirler 
uyandırması, hangi çada meydana geldiini kestirmem pek imkansız deilse de, biraz zor 
olacaktır. Babamın salıında bu kelimenin evimizde telaffuz edildiini hiç hatırlamıyorum. 
Galiba benim için pek saygıdeer olan babam, bu kelimeyi özel bir ekilde telaffuz e-den 
kimseleri geri kafalı adamlar kabul edecekti. O hayatı boyunca az çok bir kozmopolitlie 
eilim göstermiti. Bu eilim onun gayet salam olan milli kanaatlerine ramen düüncelerine 
hakim olmaktan baka, benim üzerimde dahi iz bırakmıtı. Okul sırasında hiçbir ey beni, 
ailemden aldıım fikirleri deitirmeye zorlamadı. Realschule'de genç bir Yahudi çocuu ile 
tanımıtım. Bu Yahudi çocuuna karı davranılarımızda hepimiz dikkatli hareket ediyorduk. 
Fakat bu tutumumuza sebep, o Yahudi çocuunun bazı konular üzerindeki ketumluu 
dolayısıyla bizde pek az bir güven uyandırabilmi olmasıydı. Esasen ne ben ne de 
arkadalarım bu davranıımızdan özel bir sonuç çıkarmadık. 
Nihayet on dört on be yaıma geldiimde siyasetten bahsedildii sıralarda Yahudi kelimesini 
duymaya baladım. Bu sözler ben de az da olsa bir itiraz etme duygusu uyandırıyordu. 
Mezhepler dolayısıyla çıkan kavga ve çekimeleri gördüüm vakit içimde naho hisler 
kabarıyordu. Bu hal de, beni bu hususta bazı itirazlara zorluyordu. Linz'deki Yahudi sayısı 
azdı ve Avrupalılamalardı. Onları Alman zannediyordum. Bu kanaatin manasızlıını idrak 
edemiyordum. Almanla Yahudi arasındaki farkın sadece dinler arasında olduunu 
zannediyordum. Hatta sürekli zulümlere hedef olmalarını, din (arkına veriyor ve bu yüzden de 
kendilerine antipati beslemiyordum. 
ite kafam bu düüncelerle dolu olarak Viyana'ya geldim. Mimari alandaki kabiliyetimin 
bolluu içine daldıım ve kendi mukadderatımın aırlıı altında ezildiim için, ilk günler 
büyük ehrin nüfusunu tekil eden çeitli zümreler hakkında gözüme hiçbir ey takılmadı. O 
günlerde Viyana'da iki milyon kii yaıyordu ve bu nüfusun iki yüz bini Yahudi idi. ite ben 
bunun farkında deildim. lk günlerde gözlemlerim ve düüncelerim, yeni deer ve fikirlerin 
giritikleri hücuma pek o kadar karı koyacak kuvvette deildi. Nihayet içimde aır aır 
sükûnet ortaya çıkmaya baladıı ve bu hummalı hayaller açıklıa kavutuu sıralarda, 
Yahudi meselesi ile burun buruna geldiim an ki, etrafımı çepeçevre saran dünyaya çok daha 
dikkatli bakmaya baladım. 
Yahudi meselesi ile karılamamdaki ekil bana pek ho gelmedi. Ben o sıralarda Yahudi'yi 
sadece baka bir dine mensup bir kimse olarak kabul ediyordum. Dini çekimelerden ve dini 
inanılardan çıkan her türlü dümanlıı, hogörü ve insaniyet adına daima kınamaktan da 
kendimi alamıyordum. Bu arada Viyana'nın Yahudi aleyhtarı basının tutumu da bana medeni 
bir milletin örf ve geleneklerine yakımaz gibi geliyordu. Orta çalara kadar uzanan ve tekrarı 
kanaatimce hiç istenmeyen bazı olayların hatırası aklıma takılıyordu. Esasen bu bahsettiim 
gazeteler, birinci sınıf basın organı olarak kabul edilmiyorlardı. Peki ama niçin bu böyle idi? 
Bunu o günlerde ben de pek bilmiyordum, ite bundan dolayı bu gazetelerin tutumuna hiddet 
ve çekememezliin sebep olduunu sanıyordum. Bu kanaatimi, büyük basın organlarının 
yayın yolu ile yapılan bu hücumlara karılık vermemesi de kuvvetlendiriyordu. Benim takdir 
edip, beendiim husus, bu basının kendi aleyhindeki yayınlara cevap vermeyip, susarak ve 
onlardan hiç bahsetmeyerek onları "sessizlik" ile ortadan kaldırması idi. 
Dünyaca mehur Neue Freie Presse, Wiener Tagblatt ve dierini devamlı olarak okudum. 
Okurlarına bol bol bilgi vermeleri ve konuları gayet tarafsız ortaya koymaları beni hayrette 
bıraktı, ite bu basının kibar halini takdir ediyordum. Sadece basının aır üslûbu beni biraz 
rahatsız ediyordu, hatta bende olumsuz etki bırakıyordu. Belki de bu kusur, bütün bu büyük 
kozmopolit ehre can veren çırpıntılı ve hareketli yaayıın sonucu olabilirdi. O günlerde, 
Viyana'yı böyle bir ehir saydıım için, kendi kendime bulduum açıklamanın bir mazeret 
tekil etmekten öteye geçemeyeceini kabul ediyorum. 
Fakat beni en çok rahatsız eden ey bu basının hükümete pek yılıık ve terbiyesiz bir ekilde 
kur yapması idi. Hofbourg'da küçük bir olay çıkmaya görsün, ite bu olay okurlara, ya çok 
büyük bir evk ve galeyan içinde ya da büyük bir üzüntü bulutu altında kaleme alınarak 
sunuluyordu. Hele hele gelmi geçmi bütün devirlerin en akıllı hükümdarı (!) konu edildii 
vakit, gazetelerde çıkan yazılar, kızıma sırasındaki bir yaban horozunun diisini büyülemek 
için yaptıı dansı akla getiriyordu. Bütün bunlar bana bir gösteriten ibaret gibi geliyordu. 
te benim bu gözlemim "liberal demokrasi" hakkında bugüne kadar beslediim fikirlerin 
üzerine bazı gölgeler düürdü. Sarayın sevgisini bu ekilde kazanmak, milletin erefini hiçe 
saymak demekti. Böylece Viyana'nın büyük basını ile arama kara kedi girmiti. Her zaman 
yaptıım gibi, daha ilk günlerde de Almanya'da gerek siyasi alanda ve gerek sosyal yaayıta 
gelien olayların hepsini Viyana'da büyük bir dikkat ve ihtirasla takip ediyordum. Reich'ın 
yükselmesini, Avusturya Devleti'nin rehavet hastalıı ile gurur ve hayranlık duyarak 
mukayese ediyordum. Reich'ın dı siyasetindeki baarıları bana sonsuz bir keyif verirken 
içteki siyasi durum beni o kadar sevindirmiyordu. O sıralarda ikinci Guillaume aleyhindeki 
mücadeleyi hiç uygun bulmuyordum. Onu sadece Alman imparatoru kabul etmiyor, aynı 
zamanda Alman donanmasının tek yaratıcısı 
sayıyordum. 
Reichtag'ın, imparatoru siyasi nutuk vermekten alıkoyan kararı, beni bir hayli 
sinirlendiriyordu. Çünkü bu karar bu hususta hiçbir yetkiye sahip olmayan bir meclisten 
çıkıyordu. Bu erkek kazlar, parlamentolarında sadece bir devre zarfında bile, bütün bir 
imparator hanedanının yüzyıllar boyunca yapamayacaı manasızlıklardan Çok daha fazlasını 
ortaya koyuyorlardı. Her yarı delinin düüncelerini dinletmek için söz aldıı, hatta kanun 
yapıcısı sıfatı ile devlet içinde baıbo bırakılan ve bütün dönemlerin en geveze insanlarından 
oluan aaılık bir meclisten, imparatorluk tacım taıyan kiinin azar iitebildiim görmek 
bende nefret uyandırıyordu. Ayrıca beni çileden çıkaran baka bir ey daha vardı. Bu da 
imparatorluk •tabalarının en adi atlarını bile, gayet saygıyla selamlayan ve eer hayvan 
kuyruunu sallarsa büyük bir vecde dalan Viyana basınının, Alman imparatoru'na ait asılsız 
endielerini üzüntülü bir dille ve aslında iyi bir biçimde saklanamayan kötü bir niyetle ortaya 
koymaya cesaret etmesi idi. Eer bu basının yazdıklarına bakılırsa Almanya 
imparatorluunun ilerine karımak niyetinde deildiler. Keke ALLAH onları böyle bir 
davranıtan korusa! Fakat onlara bakılırsa, iki imparatorluk arasındaki anlamanın ortaya 
çıkardıı ödevi yerine getiriyorlardı ve bu bakımdan yaranın üzerine o adi, pis parmaklarını 
güya dostça bir biçimde basıyorlardı. Böylece basının gerçei yazma ödevini yerine getirmi 
oluyorlardı (!) Aslında onlar, böyle yazarak sırıta sırıta yaraya kirli parmakları ile 
basıyorlardı. Bundan dolayı bütün kanım tepeme çıkıyordu. Gitgide büyük ve itibarlı (!) ba-
sından üphe etmeye baladım. Sonunda Yahudi aleyhtarı gazetelerden biri olan Deutsches 
Volksblatt'ın bu durumda daha asil ve terbiyeli bir ekilde hareket ettiini gördüm. 
Ayrıca beni sinirlendiren dier bir husus da, büyük basının o günlerde Fransa Devleti'ne karı 
gösterdii saygı idi. Nerede ise bu saygı ibadet eklini alacaktı. Bu itibarlı (!) basının o 
"medeni millet"i övmek için söyledii güzel iirleri okuduum zaman, insan Alman olduuna 
adeta utanıyordu. Bu adi Fransa sevgisi salgını çok defa bu büyük gazeteleri elimden fırlatıp 
yere atmama sebep oldu. Çou zaman Volksblatt'ı okuyordum. O daha küçük bir dünyaya 
sahip i-di. Fakat böyle konuları daha uygun bir üslûpla ele alıyor ve inceliyordu. Gerçi onun 
Yahudi aleyhtarlıını pek tasvip etmiyordum. Fakat yazılanların arasında bazı kere öyle 
deliller tespit ediyordum ki, bunlar beni düünceye sevk ediyorlardı. 
Belki de o günlerde Viyana'nın kaderine hakim olan ahsı ve partiyi ite bu hava içinde 
tanıdım. Bu adam Dr. Kari Lueger, parti de Hıristiyan Sosyal Parti idi. Viyana'ya geldiim 
günlerde bunlara karıydım. Bana göre Dr. Kari Lueger ve parti, gericiydiler. Fakat sonunda, 
hem o ahsı hem de eserini tanımak fırsatını elime geçirince bu hükmümü deitirdim. Bugün 
bile Dr. Kari Lueger'i bütün devirlerin en yüksek Alman belediye bakanı kabul ediyorum. 
Hıristiyan Sosyal hareket karısındaki kanaatlerimin deimesi ile, kafamda ne kadar batıl 
düünceler varsa hepsi bir anda yok oluverdi. Yahudi aleyhtarlıı hususundaki kanaatim de 
zamanla deiti. Fakat bu doru yola giri benim için çok ıstıraplı oldu. Ayrıca zihnimde gizli 
mücadeleler cereyan etti. Ancak, akıl ve hissiyat, tıpkı iki düman gibi birbirleri ile 
savatıktan sonra, akıl zaferi elde etti. iki yıl geçtikten sonra ise, akıl ve hissiyat birbiri ile 
birleti ve sonunda hissiyat aklın sadık bir koruyucusu ve yol göstericisi oldu. Düüncelerimin 
aldıı terbiye ile akıl arasında geçen ve pek ho olmayan bu büyük çekime sırasında Viyana 
kaldırımlarının verdii hayat dersi, benim için çok deerli görevleri yerine getirmemi saladı. 
Artık sokak ve caddelerde körler gibi dolamıyordum. Gözlerim açılmıtı. Bir gün Viyana'nın 
eski mahallelerinden geçerken, ani olarak uzun pelerinli, uzun siyah saçlı bir adamla 
karılatım. Bu da bir Yahudi miydi? ite ilk aklıma gelen düünce bu oldu. Linz 
Yahudilerinde bu kıyafet yoktu. Bana yabancı gelen simayı ihtiyatlı bir ekilde ve dikkatle 
inceledim. Bu yabancı simayı inceledikçe adamın yüz hatlarına dikkatle baktıkça biraz evvel 
kendi kendime sorduum soruyu deitirdim: Acaba bu bir Alman mıydı? 
Hemen kitaplarda üphelerimi yok edecek çareler aradım. Hayatımın ilk Yahudi aleyhtarı 
broürlerini satın aldım. Fakat ne var ki, bu broürlerin hepsi de okuyucularının Yahudi 
davasını biraz biliyor farz ederek hazırlanmıtı. Bu broürlerdeki yazılarda bende yeni 
birtakım üpheler dourdu. Keza iddialarını ispat için ileri sürdükleri deliller çok yüzeysel ve 
ilmi temelden tamamen uzaktı, ite bundan dolayı batıl fikirlere tekrar saplandım. Bu durum 
haftalarca ve hatta aylarca devam edip gitti. 
Mesele bana o kadar anormal, ithamlar o nispette ölçüsüz geliyordu ki, haksız bir karar alma 
korkusu, bana ikence edip duruyor, beni endie ve tereddütlere düürüyordu. Esasen, dini 
çekimeler sırasında özel bir mezhebe mensup olan Almanların konu edilmediini, tamamen 
ayrı bir ırkın, yanı Yahudiliin üzerinde durulduunu anlamaya baladım. Artık bu hususta 
hiçbir üphem kalmadı. Çünkü bu konu ile megul olmaya baladıım ve bütün dikkatimi 
Yahudiler üzerine younlatırdıım günden bu yana Viyana'yı baka bir ekilde görmeye 
baladım. Artık nereye gitsem, ne tarafa baksam gözüme hep Yahudiler takılıyordu. 
Yahudileri çok ve sık gördükçe onları dier insanlardan kolayca ayırabiliyordum. Viyana'nın 
merkezinde ve Tuna'nın kuzeyindeki mahallelerin dı görünüleri, Almanların oturdukları 
yerlerin görünüleri ile tamamen farklı idi. Oralarda baka bir nüfus cıvıl cıvıl kaynaıp 
duruyordu. 
imdi, belki bu hususta, yani Yahudileri tanımada biraz üphem varsa da, Yahudilerden 
bazılarının davranıları beni her türlü süphe ve tereddütten uzaklatırıyordu. Yahudiler 
arasında gelime ve Viyana'da oldukça dal budak sarmı büyük bir hareket Yahudi ırkının 
vasfını özellikle göze çarpar bir ekilde ortaya koyuyordu. Bu büyük hareket Siyonizm'di. 
Yahudilerin küçük bir kısmı Siyonizm'i tasvip ediyordu. Geri kalan çounluk ise bu prensibi 
kabul etmiyor gibiydi. Fakat bu davranılara yakından bakılacak olursa, perde kalkıyor ve 
ortaya bambaka bir durum çıkıyordu. Göze, kendi davalarının gerei olarak Uydurdukları 
birtakım aslı astarı olmayan sebepler çarpıyordu. Gerçekte ise Liberal Yahudiler, siyasi 
faaliyet gösteren Yahudileri, aynı irkin mensupları deildir diye reddetmiyorlardı. Onlar 
sadece Yahudiliklerini düünerek onlara fena gözle bakıyorlardı. Fakat bu durum onların bir 
araya gelmelerine ve birlik olmalarına engel tekil etmiyordu, ite bu Liberal Yahudilerle, 
Siyonist Yahudiler arasındaki yapmacık kavga bende büyük bir tiksintinin domasına sebep 
oldu. Bu göstermelik çekime hiçbir gerçee dayanmıyordu, tam manasıyla koca bir yalandan 
ibaretti. Bu hile ise, Yahudi ırkının kendine yakıtırdıı asalete ve temiz ruhlulua hiç uygun 
dümezdi. in aslına bakılırsa bu ırkın ahlaklı ve temiz ruhlu oluu çok özel bir haldi. Bu 
heriflerin suya karı ne kadar az yakınlıkları olduu yüzlerine bakılınca, hatta  çou defa 
yanlarına gözünüz kapalı olarak bile yaklaınca derhal anlaılıyordu. Sonra bu pelerin giyen 
heriflerin o adi kokularını duydukça, midemin kabardıını hissetmee baladım. Hepsinin 
üstü baı pisti ve hiç de kibar kimseler deildiler. Anlattıım bu ayrıntıda belki ilgi çekici bir 
husus yoktur. Ama bu heriflerin pislikleri altında o seçkin ırkın ahlak yönünden eksikliini 
tespit edince büyük bir tiksinti duyuyordum. 
Artık beni en çok ilgilendiren ey Yahudilerin bazı sahalarda gösterdikleri faaliyetlerdeki 
hareket ekilleri idi. Yava yava hareketlerinin sırlarını kefetmeye baladım. Sosyal hayatta 
ne ekilde olursa olsun herhangi bir kötülük varsa Yahudi ona muhakkak katılıyordu. Bu tip 
bir yaraya neter vurulur vurulmaz, kokumu bir vücuttaki solucan gibi parlak ııktan gözleri 
kamamı bir çıfıt ortaya çıkıyordu. 
Yahudilerin basında, güzel sanatlarda, edebiyatta, tiyatro ve sinemadaki faaliyetlerini inceden 
inceye tetkik edince, bende Yahudilik aleyhinde bir çok ithamlar birikti. Böylece tatlı sözler, 
tatlı yazılar bana bir fayda vermez oldular. Herhangi bir tiyatro ya da sinema afilerine 
bakmak ve o temsili ya da filmin senaryosunu yazan adları incelemek yetiyordu. Böyle 
yapılınca insan ister istemez Yahudilerin amansız dümanı oluyordu. Bu sinsi faaliyet 
Viyana'da halkı zehirleyen bir ahlak vebasıydı ki, eski devirlerin vebasından çok daha büyük 
felaketlerle yüklüydü. Bu zehir hiç durmadan bol miktarda i-mal edilip etrafa yayılıyordu. Bu 
eserleri meydana getirenlerin terbiye ve fikir seviyeleri ne kadar sıfır, hatta sıfırın altında ise, 
eser (!) meydana getirme kabiliyetleri de o kadar büyük idi. Bu adi adamlar sanki bir 
püskürtme makinesi gibi, bütün pisliklerini insanlıın yüzüne fıkırtıp duruyorlardı. Bu gibi 
adi adamların sayısı da bir hayli kabarıktı. 
Tanrı'mın lütfettii bir Goethe'ye karılık, onun çadalarına bu çalakalem giden heriflerin 
musallat olduklarını bir düünün. Bu adı adamlar birer basil gibi en temiz ruhları 
zehirlemekten bir an bile geri kalmıyorlardı. Yahudi'nin Tanrı tarafından bu korkunç rolü oy-
namak için özellikle yaratıldıını düünmek pek müthi bir ey... Fakat bu hususta 
aldanmamak ve hayallere asla kapılmamalıyız. Çünkü seçkin ırk dedikleri, bu mundarlar 
mıdır? 
Artık sanat eseri olarak ortaya çıkan pis ve adi yazılan kaleme alan isimleri, büyük bir 
dikkatle incelemeye baladım. Bu incelemenin sonunda daha önceki düüncelerimin hatalı 
olduunu gördüm Hissiyat ne kadar insanı aldatırsa aldatsın, aklın aratırma yolu ile ortaya 
çıkaracaı sonuçlar daha doru oluyordu. Gerçek uydu! Güzel sanatlardaki adi eserler, edebi 
sahadaki pislikler, tiyatro ve sinemalarda oynanan budalalıkların yüzde doksanı, memleket 
nüfusu nün ancak yüzde biri kadar olan bir ırkın meydana getirdii eyler di. Bu inkar 
edilmez bir gerçekti. Bir vakitler benim dünyaya hakim gibi gördüüm büyük basım da aynı 
dikkat ve hassasiyetle inceledim. Çengeli ne kadar derine atar, neteri yaraya ne kadar çok vu-
rursam eskiden beni hayranlıklar içinde bırakan eylerin itibarları gözümde sıfıra iniyordu. Bu 
basının üslubu dayanılmaz bir eydi. Milletine yabancı olduu kadar, basit bulduum fikirleri 
de kabul etmek zorunda kaldım. Bu yalan makinelerinin yazılarındaki tarafsızlık bana doru 
gibi gelmekten çok, büyük birer uydurma eklinde görünüyordu. Bu basındaki yazarların 
hepsi Yahudi idiler. Eskiden hiç dikkatimi çekmeyen binlerce ayrıntı imdi bütün dikkatimi 
Üzerlerine topladılar ve incelemeye layık görüldüler. Bir vakitler beni düündüren hususları 
da açıkça görmeye ve etki alanlarını anlamaya baladım. Artık bu basının liberal fikir ve 
düüncelerini bambaka bir ekilde görüyor ve tartıyordum. Kendisine karı olanların 
yazılarına cevap verirken takındıı kibarlıın veya düüncesine ters düen yayına karı bir ölü 
sessizlii içinde susmasının sahtekarlıını artık iyice anlıyordum. Bu üphesiz çok kurnazca 
davranıtı. 
Övgü dolu tiyatro sinema eletirileri, sadece Yahudi olan yazarlar içindi. Daima Alman olan 
yazarlar kötüleniyordu. ikinci Guillaume'a sinsice batırdıkları ineler öyle güzel tekrarlanıp 
duruyordu ki, bu yayının bir merkezden hazırlanıp halka sunulduunu derhal miadım. Fransız 
kültürü ve medeniyeti için çıkan yazılar da bu ekilde hazırlanıyordu. Müstehcen yazılar, adi 
tefrikalar gırla gidiyordu, Bu basının dili kulaıma yabancı geliyordu. Makalelerin hepsi 
Alman milletinin menfaatlerine o kadar ters düüyordu ki, bu muhakkak kasten yapılıyordu, 
ite böyle hareket etmek kimin faydasına idi? Bu bir rastlantı eseri miydi? 
Tekrar tereddüt içinde kaldım, incelemelerime devam ettim. Bir sürü olayları tek tek 
inceledikçe düüncelerim tekrar rayına olurdu. Yahudilerin ahlak ve gelenek hakkında 
besledikleri düünce çok korkunç bir eydi. Bu hususta kaldırımlar bana hayat dersi verdi ve 
bu ders benim için çok acı oldu. 
Yahudilerin fuhuta ve özellikle beyaz kadın ticaretinde büyük fol oynadıklarını tespit ettim. 
Bu kepazelik, Fransa'nın güneyindeki liman ehirleri bir kenara bırakılırsa, Batı Avrupa 
ehirlerinin hepsinden çok daha kolay Viyana'da incelenebilirdi. Akam vakitleri 
Leopoldstad’ın dar ve tenha sokaklarında her adım baına birtakım insanlık için yüzkarası 
sahnelere ahit olunuyordu. Bu durum, sava sırasında Dou Cephesi'nde savaan Alman 
askerlerince görülene kadar Alman milletinin büyük bir çounluu tarafından bilinmiyordu. 
Viyana'nın bataklıklarında faziletin, büyük bir nefretle karılayıp, isyan edecei bu dramın 
baarılı bir ekilde ve tam bir tecrübe ile o terbiyesiz ve her türlü histen yoksun Yahudilerce 
idare edildiini görünce vücudum bir sarsıntı geçirdi, sonra büyük bir hiddete gark oldum. 
Artık Yahudi meselesini aydınlıa çıkarmaktan korkmuyordum. Bunu kendime vazife 
edinecektim. Medeni hayatın çeitli bölümlerinde ve güzel sanatların her türlü faaliyetlerinde 
Yahudi'yi tehis edip, ortaya çıkarmayı örendikçe, bu adi mahlûka rastlayacaım hiç ama hiç 
aklımdan geçirmediim bir yerde onunla burun buruna geldim. Yahudilerin Sosyal 
Demokrasi'nin idarecisi olduunu anladıım zaman eski düüncelerimden derhal sıyrıldım. 
Böylece hissiyatımla aklım arasında uzun süre devam eden mücadele sona erdi. 
içi arkadalarımla olan günlük görümelerim sırasında onların herhangi bir meselede ne 
kadar kolaylıkla fikir ve kanaat deitirdiklerine dikkat etmitim. Bu deiiklikler içi 
arkadalarımda bir i-ki gün, hatta çou zaman birkaç saat içinde oluyordu. Kendileri ile 
karılıklı konuulduunda akla uygun fikirler besleyen kimselerin, gazetelerin baskısı altına 
girince, bu güzel fikirleri hep birden unutuvermelerine bir türlü akıl er diremiyordum. Bu 
durum her zaman beni ümitsizlie sevk ediyordu. Bu gibi kimselerle saatlerce konuup 
kendilerine öütler verdikten sonra, artık tam bir fikri anlamaya vardıımıza kanaat 
getirdiime veya onları çürük fikirler hakkında aydınlattııma inandıım için sevinç 
duyarken, aradan 24 saat geçmeden ie tekrar balamak gerektiini büyük bir acı ile görüyor-
dum. Bütün çabalarım boa gitmi oluyordu. Bu kimselerin manasız düünceleri, kıyamete 
kadar sallanacak olan bir sarkaç gibi tekrar hareket noktasına gelmi oluyordu. 
Kaderlerinden memnun deildiler. Bu içiler, kendilerine acı darbeler indiren kaderlerine 
kızıyorlardı. Patronları, korkunç kaderlerinin birer zalim icracısı gibi görüyorlardı, onlardan 
nefret ediyorlardı. Hallerine hiç merhamet göstermeyen hükümet adamlarına küfürler 
savuruyorlardı. Bütün bunlar yiyecek fiyatları aleyhine gösteri  yaparak, toplu halde 
caddelerden geçtikleri sıralarda yüzlerin den okunuyordu. Fakat bir türlü akıl erdiremediim 
husus, bu içilerin kendi milletlerine besledikleri kindi. Bunlar, milletimin büyüklüünü 
meydana getiren her eyi kötülüyorlar, tarihimizi kirletiyorlar ve ırkımızın büyük adamlarına 
çamur atıyorlardı. Kendi soydalarına, kendi yuvalarına, dodukları vatana karı gösterdikleri 
bit dümanlık, aklın kabul edemeyecei bir eydi. Bu ekil hareket tabiata aykırı idi. Gerçi 
yollarını aırmı olan bu kimseleri doru yola sevk etmek mümkündü. Fakat bu olumlu 
sonuç sadece birkaç gün veya bir iki hafta devam ederdi. Doru yola sevk edilenlerden 
herhangi birine bir süre sonra rastlandıında, onun tekrar eski duruma döndüü dehetle 
görülüyordu. 
Sosyal Demokrasi basınının özellikle Yahudiler tarafından kontrol ve idare edildiini zamanla 
fark ettim. Bu duruma özel bir mana veremiyordum. Keza dier gazetelerde de durum aynı 
idi. u husus özellikle dikkatimi çekiyordu. Terbiyemin ve kanaatlerimin milli kelimesine 
verdii manaya uygun düecek ekilde hakikaten milli olabilen ve yazarları arasında 
Yahudilerin bulunduu tek bir gazete yoktu. Artık kendi kendimi zorlayarak, Marksist basının 
yazılarını okumaya baladım. Bana öyle bir nefret duygusu verdiler ki sonunda bu hıyanet ve 
alçaklık koleksiyonlarımı meydana getirenleri daha yakından tanımak üzere harekete geçtim. 
Bu heriflerin hepsi istisnasız Yahudi idiler. Temin edebildiim bütün Sosyal Demokrat 
broürleri okudum, imza sahiplerinin hepsi de Yahudi'den bakası deildi. Hemen hemen her 
ite ef olanların isimlerini tespit ettim. Bunların çou da Yahudi idi. Bazı milletvekilleri, 
sendikaların sekreterleri, parti bakanları veyahut sokak hareketlerinin liderleri hep o seçkin 
(!) ırkın mensupları idi. Austerlitz, David, Adler, Ellenbogen ve dierleri... ite bu adları 
hiçbir zaman aklımdan çıkarmayacaım. 
Artık bana karıt olanların mensup bulundukları partinin kilit noktalarının yabancı bir milletin 
elinde olduunu anladım. Çünkü her Yahudi, bir Alman olamazdı. Bunu kati olarak 
örenince, çok rahat ettim. Böylece, ırkımızın eytanını artık biliyordum. Viyana'daki geçen 
bir yıl içinde her içinin doru bilgi ve doru açıklanın karısında gerçei teslim ettiini 
gördüm. Yava yava bu içilerin doktrinlerine vakıf olmaya baladım. Bu doktrin ahsı 
kanaatlerini urunda balattıım kavgada benim silahım oldu. Böylece baarı daima tarafımda 
kalıyordu. Büyük halk topluluklarını zaman ve sabır hususunda büyük fedakarlıklar 
göstererek kurtarmak gerekti. Fakat bütün çabalarıma ramen bir Yahudi'yi kendi 
görülerinden ve kanaatlerinden ayırmayı baaramadım. O günlerde Yahudileri inançlarının 
manasızlıı hakkında aydınlatmaya çalıacak kadar aptallık ediyordum. Dar çevremde 
boazım kuruyana ve dilimde tüy bitene kadar konuup duruyordum. Onlara Marksizm'in 
tehlikesini gösterebileceimi sanıyordum. Fakat ters sonuçlar alıyordum. Çünkü Sosyal 
Demokratların gerek nazari ve gerek tatbikatta açık olarak elde ettikleri bu baarılar onların 
çalıma azimlerini kuvvetlendirmekten baka bir eye yaramıyordu. Ancak bu heriflerle ne 
kadar çok münakaa edersem, üslûplarını o kadar iyi arılayabiliyordum. Bunlar her eyden 
önce, kendilerine karı olanların akılsızlıklarına güveniyorlardı. Eer münakaa sırasında bir 
baka kaçamak yol bulamazlarsa o vakit kendilerine budala süsü veriyorlardı. Eer bu da 
baarılı olmazsa, o zaman hiçbir ey anlamıyormu gibi davranıyorlardı. Bu durum karısında 
biraz sıkıtırılırlarsa, o zaman da baka bir konuya geçiyorlardı. Bir sürü manasız laflar 
ediyorlar, eer itiraz edilmezse, bunlardan baka konular için deliller çıkarıyorlardı. 
Üstlerine daha fazla gidilecek olursa, avucunuzdan kayıp kaçıyorlar ve artık hiçbir eye cevap 
vermez oluyorlardı. Kurtarıcı gibi etrafta dolaan bu heriflerin birini yakaladıınızda sanki 
elinizde yapıkan ve cıvık bir madde tutmu gibi oluyor ve insana tiksinti veren bu madde 
parmaklarınızın arasından kayıp gittikten sonra, baka bir yerde tekrar toplanıp 
ekilleniyordu, içlerinden bir ikisine fikirlerinizi kabul etmekten baka bir çare bırakmayacak 
ekilde kesin bir darbe indirdiinizde, ilerisi için bir ümit beliriyordu. Fakat aradan bir gün 
geçtikten sonra hayretler içinde kalıyordunuz. Yahudi yirmi dört saat önce olanları hiç 
hatırlamıyor ve balangıçta olduu gibi yine bo laflar edip duruyordu. Sanki aramızda hiçbir 
ey geçmemi gibi davranıyordu. Eer buna kızacak olur da kendisine izahat vermeye 
kalkarsanız, aırmı gibi yapıyor ve kesinlikle bir ey hatırlamadıını söylüyordu. Yalnız bir 
ey hatırlamadıını söylemekle kalsa yine iyi... Bir gün evvel iddialarının doruluunu ispat 
etmi olduunu da ilave ediyordu. 
Ben bu durum karısında çou zaman donup kalıyordum, insan bu heriflerin nesine hayret 
edeceine aırıyordu. Acaba anlam112 sözlerin çokluuna mı, yoksa yalan söylemekteki 
ustalıklarına hayret edilmeliydi? Sonunda Yahudilere kin baladım. Bütün bu Çekimelerin 
iyi tarafı da vardı. Hiç deilse Sosyal Demokrasinin propagandacı liderlerim daha iyi ve 
yakından tanımı oluyordum. bu milletimin istifadesine idi. ite bu yabancıların eytanı bile 
aır-Un ustalıklarına kurban giden içilerimizin davranılarına kim kızabilir? eytana 
pabucunu ters giydiren ırkın, hile dolu iddialarına karı koymakta ben bile bin bir zahmet 
çekiyordum. Biraz evvel söylediklerini az sonra inkar edenlere karı galip çıkmak ne kadar lor 
bir eydi, ite Yahudileri ne kadar yakından tanırsam, içileri de ö kadar mazur görüyordum. 
Bence suçlu olanlar yalnız içiler deil. Asıl suçlu olanlar halkımızın mukadderatına 
acımanın, kesin bir ekilde adil kanunlarla içilerin haklarını teslim etmenin, milleti kandıran 
ahlak bozucuyu duvara çakmanın zahmete demez bir i olduunu kabul edenlerdi. Her gün 
üst üste yaptıım tecrübeler beni Marksizm'in kaynaklarını :" Kastırıp bulmaya yöneltti. Artık 
Marksizm'in bütün ayrıntısı bence Rialûmdu. Dikkatli gözlerim bu doktrinin gelimesini rahat 
rahat |6rebiliyordu. Bu doktrinin douracaı sonuçları önceden tahmin edebilmek için bir 
parça muhakeme yapmak yetiyordu. Acaba bu  körükleyenler, eserleri son eklini aldıı 
zaman meydana geleceklerden haberdar mıydılar? Yoksa bilmeden hatalı bir yolda mıydılar? 
Evet, imdi mesele bunu bilmekte ve tespit etmekte idi. 
Kanaatimce bu iki ihtimalin ikisi de mümkündü, ikinci ihtilalde feci sonuca engel olmak için 
muhakeme kabiliyetine sahip herkesin harekete geçmesi bir görev idi. Ama birinci ihtimale 
göre milletleri çamurun içine sokacak olan bu hastalıa sebep olanların hakiki birer, eytan 
olduklarını teslim etmek gerekirdi. Çünkü medeniyetin yerle bir olmasına ve dünyanın bir 
çöle dönmesine yol açacak bir tekilatı düünmek ve onun planlarını yapmak için bir insim 
dimaına deil de, yedi balı bir canavar aklına ihtiyaç vardır. Bu durumda tek çare mücadele 
etmekten ibaretti. Bu mücadele, inlim aklının salayacaı her türlü silahlarla yapılmalıydı. 
Evet, onların silahları ne olursa olsun bu mücadele yapılmalıydı. Hareketin prensiplerini daha 
iyi anlayabilmek için bu faaliyeti sürdürenleri dikkatli bir ekilde incelemeye baladım. 
Yahudi meselesi hakkındaki bilgilerim sayesinde hedefe tahminlerimden daha çabuk ulatım, 
Yahudi'nin anlatmak istediini nasıl yazıp söylediini örendim. Bunların usulü, her zaman 
kendi düüncelerini saklamak için kullanılan bir eydi. Yahudi'nin gerçek gayesi hiçbir zaman 
yazının tamamında aranmamalıdır. Yahudi gayesini satırların arasında gizler, ite bu günlerde 
içimde büyük bir yenileme meydana geldi. Eskiden enerjiden yoksun bir kozmopolit iken, 
imdi taassup derecesine varan bir Yahudi dümanı oldum. Böylece son defa olarak acı bir 
hüzün vicdanımda dolatı. Yahudi milletinin tarih boyunca ortaya koyduu nüfuzunu dikkatle 
inceledim. Gayelerine akıl erdiremediimiz bu küçük milletin son zaferim istememizi 
birdenbire büyük bir endie ve acı ile düünmeye baladım. Her an bir parça toprak için 
yaamı olan bu millete, dünya acaba bir mükafat olarak mı vaat edilmiti? Bizim bekamız 
için sahip olduumuz mücadele hakkının gerçekten dayandıı bir temeli var mıydı? Yoksa bu 
mücadele hakkı bizim zihinlerimizde mi geliiyordu? 
Marksizm'i inceden inceye tetkik ettiimde ve Yahudi milletinin faaliyeti ile megul 
olduumda bu soruların cevaplarını mukadderatın kendisi verdi. Marksizm ve Yahudi 
faaliyeti tabiatın uyduu aristokratik prensiplerin hepsini reddediyordu. Bunlar kuvvet ve 
enerjinin sonsuz imtiyazı yerine sayının üstünlüünü kabul ediyorlardı. Marksizm, insanın 
kiisel deerini inkar ediyor, ırkın önemini tanımıyor ve böylece insanlıı hayatı ve 
medeniyeti için evvelce tayin edilmi artlardan yoksun bırakıyordu. Eer bu doktrin dünya 
hayatının temeli kabul edilseydi, akla gelen bütün düzenlerin sonu gelmi olurdu. Böyle bir 
kanun düüncelerimizin ötesinde kalan kainatta büyük bir karııklıa sebep tekil ederse, bu 
geçici dünyada kendi topluluu içinde ortadan çekilmesini gerektirmekten baka bir manası 
kalmazdı. 
Eer Yahudi Marksizm'le bir zafer kazanırsa baına giyecei taç, insanlıın cenaze tacı 
olacaktır, ite o zaman dünya, milyonlarca yıl önce olduu gibi bolukta üzerinde bir tek insan 
kalmadan dönecektir. 
Kendi emirlerine aykırı hareket edilirse, tabiatın intikamı korkunç olur. Bunun için ben 
Tanrı'nın isteine uygun hareket ettiime inanıyorum. Çünkü milletimi Yahudi'ye karı 
müdafaa etmekle Allah'ın eserini müdafaa etmi oluyorum.   
 
 
BÖLÜM 2 
Genel fikirlere sahip olduktan, günlük meseleler hakkında sa-Um ve kesin fikir edindikten 
sonra karakter bakımından olgunlaan insan siyasi hayata atılabilir. Eer, salam ve kati fikir 
edinememi ile, bir gün herhangi bir mesele hakkında aldıı kararı deitirecek, yahut takip 
ettii ve eksik bir ekilde bilgi edindii bir doktrine balanacaktır. Birinci hal karısında 
kendine balı olan taraftarlarını kaybedecektir. Liderin bu hatası, idaresi altında bulunan 
kimselerin hemen gözüne batacaktır, ikinci halde ise, lider yaydıı fikirlere ne kadar az 
inanırsa ve bunları haklı çıkarmak için ortaya koyacaı mütalaa ne kadar bo olursa, seçtii 
vasıtalar da o kadar basitleir. ı Sonunda siyasi görünümlerini, ciddi bir ekilde kendi ahsı ile 
somutluluunu üzerine almaz. Halbuki insan, hayatını ancak inandıı eylerin uruna feda 
eder. Bu arada kendine balı olanlardan istedikleri eyler de, adi eyler olmaya balar. Artık 
liderlikten çıkar ve politikacı olur. Bu tip siyasilerin gerçek ve yegane kanaatleri, kana-
atsizlikten ibaret olur. Bu arada, bu gibilerin ahsında küstahlık ve yalan söylemek sanatı da 
toplanır. 
Eer namuslu insanların oyları ile böyle bir kimse meclise girerse, bu kimsenin yapacaı i 
"altın yumurtlayan tavuu" kendisi Ve ailesi için korumak üzere giriebilecei mücadeleden 
ibarettir. Geçim derdi yüzünden siyasete atılan herkes onun en amansız dümanı olacaktır. O 
her yeni harekette ve seçkinleen her yeni adamın karısında kendi korkunç akıbetini 
görecektir. 
Bu "parlamento tahtakurularından ilerde tekrar bahsedeceim. Bu arada hemen unu da 
söyleyeyim ki otuz yaındaki bir adam için bütün ömür boyunca örenilecek daha birçok 
eyler vardır. Fakat bütün bunlar, o yaa kadar kazanılan umumi mefhumlar arasında bir 
doldurma, bir tamamlama iinden ibaret kalacaktır. Yeni yeni kazandıı bilgiler, ana 
prensiplerini bozmayacak ve hatta daıtmayacaktır. Ondan bir ey örenmi olan taraftarları, 
ilerde birtakım lüzumsuz bilgilerle kafalarım doldurmu kimseler durumuna 
dümeyeceklerdir. Liderin fikri gelimesi taraftarlar için bir garanti ola çak, onun yeni 
alıntıları yalnızca doktrinlerinin oluumuna hizmet ve yardım edecektir. Ayrıca, bunlar 
taraftarlarının nazarında, müdafasını yaptıı fikrin doruluunun bir delili olacaktır. Yanlılıı 
tahakkuk eden ve bu yüzden umumi nazariyelerini terke mecbur kalan bir lider, bu durum 
karısında siyasi ve genel bir harekette bulunmaktan kendini alıkoymalıdır. Çünkü kilit 
noktalar üzerinde bir kere hataya düen bir lider, ilerde de ikinci bir hata ileyebilir. Va-
tandatan onu kabul etmesini, kendisine itimat  beslemesini isteme ye hakkı yoktur. 
Halbuki bu hususa pek az uyulmaktadır. Bu da kendilerinin siyaset yapmaya haklı olduklarını 
iddia edenlerin ne kadar adi kimseler olduklarım ortaya koyar. 
Fakat bütün bu alçak adamların arasından seçkin bir adam çıkar mı hiç? 
Siyasetle megul olduumun farkındaydım. Fakat gene de kendimi ileri sürmeye 
çekmiyordum. Beni cezbeden eyleri küçük bir çevrede anlatıyordum. Böylece küçük bir 
çevrede söz söylemenin faydalarını görüyordum, insanların son derece basit olan fikir ve ka-
naatlerine nüfuz etmeyi öreniyordum. Bunun için de en kısa zamanda kültürümü arttırmaya 
çalıtım. 
Bu çalımama Avusturya'da en uygun yer Viyana'dan baka bir yer olamazdı. O zamanki 
Almanya'ya kıyasla, ihtiyar Tuna Monari’sindeki siyasi iler daha çok ve daha ilgi çekici 
durumdaydı. Sadece Prusya'nın bazı kısımları, Hamburg ve Kuzey Denizi kıyıları bu görüün 
dıında kalıyorlardı. Avusturya'daki Alman nüfuzu, bu devle tin kurulmasında sadece tarihi 
bir rol oynamakla kalmamı, aynı zamanda suni bir kurulu olan Habsbourglar 
Imparatorluu'nu yüz yıllar boyunca ayakta tutan manevi kuvveti de temin etmitir. Zamanla 
bu devletin hayatı ve gelecei imparatorluun çekirdeinin salıklı biçimde yaamasına daha 
yararlı oluyordu. Eer eskiden yonetimi babadan ola geçen devletler, imparatorluk ve siyasi 
hayat için devamlı olarak taze kan gönderen bir kalbi andırıyorlarsa, Viyanı da bu gövdenin 
beyniydi. Viyana'nın dı görünüü tahtına kurulmu bir kraliçe manzarası arz ediyordu. Bu 
hamet Viyana'ya çeitli ırkları bir araya toplayan siyasi otoriteyi salıyordu. Viyana güzellik 
ile oradaki ihtiyarlık belirtilerini saklıyordu. Avusturya imparatorluu'nun bünyesindeki 
milletler birbirleri ile kanlı mücadelelerle sarsılırlarken, yabancı devletler ve Almanya, 
Viyana'nın güzel hayalinden baka bir ey düünemiyorlardi. Bu yıllarda Viyana son defa VI 
büyük bir gelime gösterdii için böyle bir hayalin beslenmesi normaldi. Baarılı ve dahi bir 
belediye bakanının idaresi ile, ihtiyar Tuna Monarisi'nin imparatorlarının hükümet merkezi, 
gözleri kamatıran genç bir hayata balıyordu. Halkın arasından çıkarak dou sınırını kolonize 
eden büyük Alman, nedense resmen devlet adam-Un arasına dahil edilmiyordu. Halbuki Dr. 
Lueger imparatorluk merkezinin belediye bakanı olarak her sahada baarılı oldu. Dr. Lueger 
ekonomik alanda, güzel sanatlarda tam bir baarı gösterdi. O günlerde ortalıkta dolaan 
siyaset adamlarının hepsinden daha büyük bir devlet adamı olduunu zorlu yollardan geçerek 
ispat etti. Eer Avusturya denilen millet iddiası yıkıldı ise de bu Dr. Lueger'in siyasi 
kabiliyetine bir zarar getirmez. Çünkü on milyonluk çekirdek bir milletle, elli milyonluk bir 
devleti devamlı ekilde ayakta tutmak imkansız bir eydir. Yeter ki kesin ve belirli bazı 
düünceler tam gerektii anda meydana gelmi olsunlar. 
Avusturyalı olan Almanın düünceleri çok geniti. Büyük bir imparatorluk kadrosu içinde 
yaamaa alımıtı. Bu durumdan meydana çıkan vazife alıkanlıını ise hiçbir zaman 
kaybetmemiti. Avusturya tacının küçük sınırlarının nihayetindeki devlette imparatorluk 
sınırlarını görüyordu. Talih onu Alman vatanından ayırmıtı. Bundan dolayı, ecdadının sonsuz 
çekimeler içinde doudan koparmı oldukları parçayı Alman olarak devam ettirmeyi, ahsı 
için ezici de olsa görev kabul etmeye gayret gösterdi. Avusturyalı olan Almanların bütün 
kuvvetlerinin bir göreve yöneltilmedii de bir gerçekti. Keza bazıları kalpleri ve hatıraları ile 
anavatana yönelmi deillerdi. Dodukları memleketi düünenler azınlıktaydı. 
Avusturyalı olan Almanların görüleri daha geni bir ufku kaplıyordu, imparatorluun çeitli 
iktisadi ilerim omuzlarlardı. Önemli teebbüslerin hemen hemen tamamını ellerinde 
tutarlardı. Müdürlerin, teknik elemanların ve hizmetlilerin büyük bir kısmı bunlardan çıkardı. 
Dı ticaret hemen hemen Yahudilere ait idi. Yahudilerin el atmamı oldukları sahalarda 
Avusturyalı Almanların i tuttukları görülürdü. Siyası yönden ise Devlet tamamen 
Avusturyalı Almanlar tarafından ayakta tutulurdu. Askerlik hizmeti onu, doduu ilin küçük 
sınırlarından çok uzak yerlere gönderiyordu. Yeni kura erleri muhakkak ki bir Alman alayına 
hizmet ediyorlardı. Ama ne var ki bu Alman alayı Viyana'da veya Galiçya'da bulunduu 
kadar, Hersek'te de üslenebilir di. Subayların büyük bir kısmı, kurmay heyeti gibi henüz 
Almandı. 
Güzel sanatlar ve ilim de Alman ürünüydü. Sadece modern sanat çalımaları türünden 
uydurma eyler hariçti. Bu sahte sanat eserlerini bir zenci milleti de yapabilirdi. Gerçek sanat 
eserinin ilhamına Almanlar sahiptiler. Viyana güzel sanatların bütün kollarında hiçbir zaman 
kuruma tehlikesi olmaksızın Tuna Monarisi'nin sanat ihtiyacını salayan ve bitmek bilmeyen 
bir kaynaktı. Sözün kısası, Alman unsurları sayıları pek az olan Macarlar hariç tutulursa, 
bütün dı siyasetin ana direi idiler. Ama bu imparatorluu kurtarmak için yapılacak her ey 
manasızdı, çünkü gerekli olan esaslı art ortada yoktu. Avusturya mparatorluu'nda çeitli 
milletlerin parçalanmayı salamaya çalıan kuvvetlerine galip gelebilmek için tek çare vardı. 
O da devleti merkeziyet usulüne göre idare etmekti. Eer dahili tekilatlanma çalımaları 
sonuçsuz kalsaydı, bu baarısızlıın sonucu olarak da imparatorluk yok olup gidecekti. 
Görülerin henüz berrak olduu devirlerde bu fikir devletin yüksek kademesinde tartııldı. 
Fakat kısa bir süre içinde devletin federasyon usulüne daha yakın bir ekilde tekilatlanma 
çalımaları sonuçsuz kaldı. Bu baarısızlıa sebep de imparatorluk içinde bir çekirdek sınıfın 
duruma hakim olmaması idi. Bu baarısızlıa Avusturya Devleti'ne özgü ve Bismarck 
tarafından Alman Reich'ı kurulduu zaman görülmü olanlardan tamamen farklı bazı iç 
durumlar da eklendi. Almanya'da kültür bakımından müterek bir temel olduu için sadece 
siyasi geleneklerin üstün gelmesi söz konusuydu. Çünkü Reich, bazı küçük yabancı parçalar 
hariç tutulacak olursa sadece tek bir milletin temsilcilerini içeriyordu. Avusturya'da ise du-
rum, bunun tam aksi idi. Avusturya'da, Macaristan göz önünde tutulmazsa her memleketli 
kendilerine has bir büyüklüün siyasi hatırası tamamen ortadan kalkmıtı, ya da bu belirli 
hatıralar, zamanın örtüsü altında silinmi VI fark edilmez hale gelmiti. Fakat bu duruma 
karılık, milliyet prensibi ileri sürülünce, çeitli memleketlerde ırki eilimler güç kalındılar. 
Bu eilimler milli devletler monarisinin sınır boylarında filizlenmeye  baladıı için hedefe 
varması kolay olacaktı. Bu yerlerdeki ırklar toz halindeki Avusturya toplulukları ile aynı 
kandan veya yakın ırktan oldukları için, Avusturya toplulukları üzerinde Alman 
Avusturyalıların çekiciliklerinden çok daha büyük bir çekici kuvvete sahip oldular. Hatta 
Viyana bile bu mücadeleye dayanamadı. 
Budapete, gelimesi sonucunda bir ehir haline gelince, Viyana ilk defa olarak bir rakiple 
karı karıya kaldı. Bu rakibin görevi çifte monarinin birliini korumak yerine, daha çok 
devletin sınırları içindeki milletlerden birini takviye etmek oldu.Kısa bir süre sonra Prag'da 
aynı görevi yüklendi. Bunu Laibach takip etti. ite bu eski eyalet ehirleri, özel memleketlerin 
hükümet merkezleri mertebesine çıkarken ayrıca bir fikir hayatının merkezleri de oluyorlardı. 
böylece ırka dayanan siyasi içgüdüler bir derinlik kazandılar ve ruhi temellerin üzerine 
oturdular. Elbet bir gün, çeitli ırkların ileri atılma arzuları, devletin müterek menfaatlerinin 
meydana getirdii birlik olma kuvvetinden çok daha iddetli olacaktı, ite o zaman Avusturya 
bitecekti. 
ikinci Joseph'in ölümünden sonra, bu gelime açıkça kuvvetlenip, salamlatı. Bu gelimeye, 
kısmen monarik idarenin kendisi, kısmen imparatorluun dı durumunun ortaya koyduu 
durumlar sebep oldu. 
Devletin korunması için kavgaya giriilecek ise, mücadele ciddi »lirette kabul edilmeli ve 
sebatlı bir çalıma ile salam bir merkeziyetle hedefe ulaılmalıydı. Bunun için her eyden 
önce tek bir resmi dil kabul edilmeliydi. O ana kadar tamamen lafta kalmı olan milli birlii 
tahkik etmeli idi. Devletin yaayabilmesi için gerekli teknik çareler hükümetin eline 
verilmeliydi. 
Müterek bir milli duygu ancak okul ve propaganda aracı ile ve çok uzun bir zamanda 
yaratılabilir. Bu hedefe ulamak için on yıl, yirmi yıl yetmez. Yüzyılları göze almak gerekir. 
Bu durum tıpkı sömürge kurma iinde olduu gibidir. Sömürgelerin kurulmasında da sebat ve 
iktidar, sınırlı bir zaman içinde harcanan enerjiden çok daha önemlidir. 
idarede mutlaka bir birliin gerekli olduu üzerine ısrar edilmemelidir. Bütün bunlardan bir 
tanesinin bile yapılamadıım, daha dorusu neden yapılmak istenmediini aratırıp bulmak, 
benim için çok faydalı oldu. Bu ihmalkarlıa sebep olan, imparatorluun çökmesinin de tek 
sorumlusudur. 
Yalı Avusturya mparatorluu'nun hayatı, dier devlerden herhangi birinin hayatından çok, 
hükümetin kudret ve kuvvetine balı idi. Avusturya'da milli bir devlet temeli eksikti. Böyle 
bir devlet eer gerei gibi sevk ve idareyi elinde tutamazsa, daima ırki menei dolayısıyla 
devamlılıını, salayabilecek bir kuvvete sahip bulunur. Irki devlet, bazı kereler nüfusunun 
tembellii ve bunun oluturduu direnme kuvveti sayesinde uzun, kötü idare devirlerine pek 
rahatsız olmadan aılacak bir tahammül gösterebilir. Bir vücutta her türlü hayatiyet 
kaybolduu ve bir ceset karısında kalındıı sanıldıı zaman, bir ölü kabul edilen vücut ayaa 
kalkarak insanlara, hayatın kudreti ve kuvveti hakkında aırtıcı belirtiler gösterebilir. Fakat 
çeitli topluluklardan meydana gelen, kan birlii ile kurulmayıp sadece müterek bir pençenin 
idaresi altında oluan imparatorlukta ise i tamamen baka ekilde cereyan eder. idarede 
gösterilen her zaaf hareketi devletin topluluklarda, kı aylarında uykuya yatan hayvan-
lardakine benzeyen bir uyuukluk meydana getirmez, i tam aksine cereyan eder. Her ırkta 
bulunan ve idarenin hakim olduu devirlerde meydana çıkmaya fırsat bulamayan özel 
içgüdüler harekete geçmeye balar. Bu tehlike ancak yüzyıllarca devam eden müterek bir 
terbiye, müterek geleneklerle ve müterek menfaatlerle hafifletilebilir. Bu bakımdan bu türlü 
devletler ne kadar yeni olurlarsa, hükümete ve rejime de o kadar balanırlar. 
Çok defa deerli devlet adamlarının eserlerinin devam etmedii ve bu gibi kimseler ölünce de 
yok olduu görülüyor. Yüzyıllar boyunca bu tehlike küçük görülmü diye, imdi de 
küçümsenemez. Çünkü rejim zayıflayınca bu kuvvet tekrar uyanır. 
Habsbourg Hanedanı'nı en büyük hatası ite bunu anlamamı olmasıdır. Kader, bu hanedanın 
fertlerinden yalnız birine memleketin geleceini aydınlatma imkanını verdi. Fakat sonunda 
yine de meale bir daha yanmamak üzere söndü. Alman milletinin imparatoru ikinci Joseph, 
atalarının baarısızlıklarını son anda tamir edemezse, hanedanının bir ırklar topluluunun 
kasırgası içinde yok olacaım, büyük bir endie ve azap içinde anladı, insanların dostu olan 
ikinci Joseph atalarının yetersizliklerine karı, insanlıın üstünde bir kuvvet ile dayattı ve 
yüzyıllar boyunca devam ede gelen korkunç ihmali on yıl içinde tamire çalıtı. Eer kırk yıl 
daha çalıma imkanına sahip olsaydı, kendinden sonra gelen iki nesil de aynı ruh ve aynı 
evkle çalıarak mucizenin meydana gelmesini salayabilirdi. Ne yazık ki, on yıllık bir 
çalımadan sonra her eyi ile bitkin bir halde öldüü zaman, eseri de kendisi ile beraber 
topraa gömüldü. 
ikinci Joseph'ten sonra gelenler ne irade ne de düünceleri itibariyle bu ii baarabilecek 
yapıda deillerdi. Yeni zamanın ilk devrim hareketleri Avrupa'da baladıı zaman, Avusturya 
içinden yava yava tutumaa baladı. Sonunda yangın patlak verince; alevler toplumsal, 
politik veya sınıf farkı sebeplerinden çok, ırk kaynaından çıkan ve gelien hamlelerle 
büyüdü. 
1848 devrimi, Avrupa'nın her tarafında bir sınıf mücadelelerinin balangıcı olurken, 
Avusturya'da yeni bir ırklar mücadelesinin balangıç noktasını tekil etti. Alman milleti ise bu 
ihtilalin kaynaını unutarak veya görmeyerek kendi hedefine koarken, kendi mahkumiyetini 
imzalıyordu. 
Daha balangıçta ortak bir dil ortaya konmadan kabul edilen parlamento, temsili monari 
rejimi içinde Alman üstünlüüne ilk darbeyi indirdi. Fakat bu darbenin indirilmesi ile devletin 
kendi de mahvoluyordu. ite böylece ortaya çıkan sonuç bir imparatorluun çökü tarihinden 
baka bir ey deildi. Bu çöküü takip etmek çok faydalı bir ders olduu kadar, heyecan verici 
bir eydi de... Sonunda tarihin kararı bin bir çeit ayrıntının arasından meydana çıktı. 
Avusturyalıların çou yıkılmanın bariz iaretleri arasında yollarına körler gibi devam 
ediyorlardı. Bu sanki ilahların Avusturya'yı yok etmek istediklerini ispatlayan bir eydi. 
Bu kitabın konusuyla ilgili olmayan ayrıntıya girmek istemem. badece, ırkların ve devletlerin 
yok olmalarının sebeplerini tekil eden  ve henüz tazelii muhafaza eden olayları, siyasi 
görülerimde bir temel nokta olularından dolayı daha derin ve ayrıntıya inerek incelemek 
niyetindeyim. Avusturya Monarisi'nin kafası üzerine devrilmesini burjuvaların pek az 
basiretli olan gözlerinde bile haklı çıkarabilecek müesseselerin baında, parlamento geliyordu. 
Bu müessesenin görünüe göre örnei klasik demokrasi memleketi olan ngiltere'de idi. Orada 
baarılı olan bu müesseseyi pek az deitirerek Viyana'ya getirdiler ve adına Reichstag 
dediler. 
ngilizler iki meclis sisteminin enliini yaparlarken, "bina"lar birbirlerinden bir parça farklı 
idiler. Bir zamanlar Barry, Taymis Nehri'nin dalgaları içinden parlamento binasını 
yükseltirken, Britanya mparatorluu'nun tarihinden faydalandı ve binanın 1200 bölümü ile 
konsil ve sütunlarının süslerini oradan aldı. Heykeller ve tablolar Lordlar ve Avam 
Kamaralarını ingiliz milletinin an ve erefinin mabedi haline getirdi. 
ite Viyana için ilk zorluk bu noktada çıktı. Danimarkalı Han-sen, milleti yeni temsil eden 
müessesenin mermer sarayının son "pignon"unu bitirdiinde bu binanın süslemesini eski 
çalardan ödünç aldı. Sonunda "Batı Demokrasisi"nin tiyatroyu andıran binasını, Yunan ve 
Roma devlet adamları ile filozofları süsledi. Alaylı bir benzeti gibi binanın üstünde yükselen 
"guadrige'ler dört-bir yana doru atılarak, içteki faaliyetin dıardan görünüünü en iyi ekilde 
çizmi oldular. 
Milletler, bu süslemeyi bir hakaret ve tahrik unsuru sayarak bu binada Avusturya tarihine 
saygı gösterilmesine razı olmayabilirlerdi. Ancak bu bina, Reich'ta da olduu gibi, Viyana'da 
da Dünya Savaı'nın gürültüleri arasında Alman milletine takdim edilebildi. 
Daha yirmi yaımda yokken ilk olarak Meclisin bir celsesini takip için Franzensring Sarayı'na 
girdiim zaman büyük bir tiksinme hissinin pençesine dütüm. Meclisten zaten nefret 
ediyordum. Bu nefret bir müessese sıfatıyla nefret deildi. Liberal davranılarım bana baka 
bir hükümet ekli düünmeme imkan vermiyordu. Herhangi bir diktatörlük fikri Habsbourg 
Hanedanı’na karı olan durumumla kıyaslanınca bana hürriyet, akıl, mantık aleyhinde bir 
hıyanet gibi görünüyordu, ngiliz parlamentosuna karı duyduum hayranlıın bunda büyük 
payı vardı. Bu hayranlık, gençliimde okuduum gazetelerin üstümde bıraktıkları tesirden 
douyordu. Avam Kamarası'nın ngiltere'de üstüne düen görevleri ciddiyetle yerine getirmesi 
ve bu durumu Alman basınının övücü yazılarla anlatması bende büyük bir etki yapmıtı. Bir 
milletin kendi kendini idare etmesinden daha yüksek bir hükümet ekli düünülebilir mi? 
Avusturya Meclisi'ne karı oluuma sebep, hatalarına erefli örneinde tesadüf edilmemesi 
idi. Bu arada yeni bir delil daha tespit ettim. Gizli ve genel oy usulünün kabul edilmesine 
kadar mecliste küçük de olsa bir Alman çounluu vardı. Bu durum insanı düündürüyordu. 
Çünkü milli bakımdan Sosyal Demokrasi'nin üpheli tutumu, Alman milletinin bir menfaati 
söz konusu olduu zaman onu daima milletimin aleyhine olan kararları tercih etmeye 
zorluyordu. Bu eilim, ekalliyeti (yabancı milletleri) kaybetmek korkusundan ileri geliyordu. 
Demek ki, Sosyal Demokrat Parti'si daha o zamanlarda, Alman partisi olarak kabul 
edilemezdi. Fakat genel oy usulünün kabulü ile sayıca Alman üstünlüüne son verdi. Sonunda 
Almanlıı yok etmeye fırsat hazırladı. 
Artık bundan sonra benim içgüdüme dayanan muhafazakarlıını, içinde Alman olan her eyin 
savunulması gerekirken aslında savunmak öyle dursun, hıyanete urayan halkın meclisi ile 
hiç badamıyordu. 
Bu kusur, oy usulünden çok Avusturya Devletinin kendinde idi.htiyarlamı devlet, 
mevcudiyetini muhafaza ettii müddetçe, Alman milletinin mecliste birinci derecede bir 
mevki elde edebilmesine hiçbir zaman imkan vermeyecekti. 
tibara layık olduu kadar tarafımdan kabul olunan böyle bir 
yere, ilk defa olarak bu ruhi durum içinde girdim. unu da belirteyim ki, ben buraya gelirken 
binanın muhteem asaleti karısında bir 
saygı besliyordum. Bu bina Alman toprakları üstünde bir Yunan harikasıydı. 
Birden ahit olduum olay karısında isyana kapıldım. Önemli bir iktisadi meseleyi görümek 
üzere birkaç yüz halk temsilcisi toplunu halindeydi. Çekilen nutukların fikir bakımından 
deerleri yok denecek kadar basitti. Bazı halk temsilcileri Almanca yerine ana lisanları olan 
Slavca, bazıları da mahalli lehçe ile konuuyorlardı. Bu karmakarıık topluluk çeitli ses ve 
edalarla birbirlerinin sözlerini kesiyordu. Bu arada bir ihtiyar da durmadan çıngıraı çalarak 
öütlerle, halk temsilcilerini sükûta davet ediyor, meclisin haysiyetini korumaya çalııyordu. 
Dorusu gülmekten kendimi alamadım. Birkaç hafta sonra tekrar geldiimde daha baka bir 
manzara ile karılatım. Salon bombotu, içerdekilerin bir kısmı uyuyordu. Biri de kürsüye 
çıkmı nutuk veriyordu. Bir bakan vekili güya oturumu idare ediyordu. Salona bakıldıında 
bir can sıkıntısı görülüyordu. 
Zaman buldukça meclise gitmeye devam ettim. Bu acınacak devletin vatandaının seçtii halk 
temsilcilerinin çalımalarını takip ediyor, az çok zeki bulduum bir simayı incelemeye 
çalııyordum. Sonunda mesele hakkında ahsi bir fikrim oldu. incelemelerim bende, daha 
önce bu müessese hakkında beslediim olumlu kanaatlerimin deimesine ve reddedilmesine 
yol açtı. 
Artık meclisin Avusturya'da aldıı adi biçime deil, meclislerin kendileri aleyhinde 
bulunuyordum. Bu zamana kadar bütün hatanın ve eksikliin mecliste bir Alman 
çounluunun mevcut olmamasından ileri geldiini zannetmitim. Böylece zihnimde bir sürü 
sorular belirdi. 
Demokrasinin temeli olan çounluun kararı prensibi ile tanımaa baladım. Milletlerin 
temsilcileri sıfatıyla görev yapan kimselerin fikri ve ahlaki deerlerim ciddi bir dikkatle tetkik 
ediyordum. Böylece hem müessese hem de o müesseseyi meydana getiren kimseleri 
öreniyordum. Birkaç yıl içinde son zamanların en mehur tipi, bütün teferruatı ve açıklıı ile 
gözlerimin önüne serildi. Bu tip parlamento üyesi idi. Hayalimde canlanan ekil o günden beri 
esasları hiçbir deiiklie uramadı. Böylece gerçek hayattan alınan dersler, beni bazı 
kimselere az da olsa cazip gelen, fakat insanlıın çöküünde rol oynayan sosyal bir nazariye 
içinde yolumu kaybetmekten kurtardılar. Bugünkü Batı Avrupa'da, demokrasi Marksizm'in 
bir müjdecisidir. Kanaatimce Marksizm'i demokrasisiz tasavvur etmek imkansızdır. Bence 
demokrasi bu dünya vebası için bir çoalma alanıdır. Bulaıcı hastalıın mikropları bu alan 
üzerinde çevreye yayılmaktadır. 
Marksizm bütün ifadesini o düük cenin halindeki parlamentoculukta bulur. Bu 
parlamentoculukta; her türlü ilahi kıvılcım, yorulmu olan çamura can vermekten maalesef 
uzak kalır. Kaderime, bu konuyu bana Viyana'da bulunduum günlerde inceleme fırsatı 
verdiinden dolayı minnettardım. Çünkü aynı günlerde Almanya'da bu konuyu kolayca 
çözümleyivermem mümkündü. Eer parlamento denilen bu müessesenin gülünç yüzünü 
Berlin'de tespit etseydim, hiç üphe yok ki bu ana kadar kazandıım fikirlerin yarısını bile ö-
renemeyecektim. Neticede, dıardan gözüken sebeplere dayanarak, halkın ve Reich'm 
kurtuluunu imparatorluk fikrinin takviye edilmesinde görenlerin safına geçecektim. Halbuki 
bu adamlar vaktin gelip gelmediini bilmedikleri için bu kurtuluu da tehlikeye düürüyorlar 
di. 
Avusturya'da ise her hatadan dierine bu kadar kolaylıkla dümekten çekinmee gerek yoktu. 
Çünkü parlamento bir deer taımıyorsa Habsbourglar da ondan geri kalmıyorlardı, hatta 
belki de çok daha aaı idiler. Parlamentoculuu reddetmekle her ey halledilmi olmuyordu. 
Mesele bütün güçlüü ile ortada duruyordu. Reichstag'ı (Parlamentoyu) ortadan kaldırmak, 
hükümeti yöneten bir kudret olarak yalnız Habsbourg Hanedanı'nı tek baına bırakmak 
demekti. Bu ise özellikle benim için kabulü imkansız bir fikirdi. Bu özel meseleyi çözmekteki 
zorluk, beni bu meselenin içine dalmaya zorladı. Eer bu böyle olmasaydı, o günkü 
gençliimle muhakkak ki bu ii yapamazdım. 
Beni en çok düündüren bir husus vardı: Bu hiç kimseye bir sorumluluk yüklenmeyeceinin 
açıkça ilan edilmesi idi. Parlamento 'herhangi bir hususta karar alıyordu. Eer bu karar feci 
sonuçlar douracak olursa, bu karardan dolayı kimse sorumlu tutulamıyordu. Ei  görülmemi 
feci bir sonuçtan sonra ya hükümet istifa ediyor ya da parlamento feshediliyordu. Bu bir 
sorumluluk kabul etmekmiydi? ahıslarda meydana gelen ve devamlı sallanan çounluun 
sorumlu tutulması hiç mümkün olur mu? Sorumluluk, eer belirli bir kimse tarafından 
omuzlanmamı ise, bu ite bir mana var mıdır? Douu ve yapılıı bir sürü ahısların irade ve 
eilimine balı olan faaliyetlerden dolayı bir hükümet bakanını sorumlu tutmak mümkün 
olur mu? 
Bugüne kadar yapılan tatbikat, devlet ilerini sevk ve idare eden bir ahsın, bir plan hazırlayıp 
bunun kıymetini bo kafalı koyun sürüsüne izah edip, bu heriflerin lütufkârane onaylarını 
almaktan baka bir ey midir? 
Devlet adamı olmak demek, ikna etme sanatına ve büyük prensipleri anlama ile, büyük 
kararları çıkartma hususunda diplomasi incelie sahip olmak mıdır? 
Eer bir devlet adamı belirli fikre, yapısı bir tümörü andıran bir meclisin çounluunu 
çekemezse ve bunda baarılı olamazsa, bu o devlet adamının kabiliyetsizliini mi ortaya 
koyar? Acaba bir sürü herifin, bir devlet adamım büyük bir baarı göstermeden bulmu ol-
dukları vaki midir? 
Bu ölümlü dünyada, büyük bir deha tarafından yapılan bir icraat halkın ataletine karı hücumu 
andıran bir hareket deil midir? 
ite bu durumda, planları böyle bir kalabalıın onayını alamayan bir devlet adamı ne yapmalı? 
Para mı daıtmalı? Yoksa vatandalarının hayati önemini kabul ettii görevleri yapmaktan 
vazmı geçmeli? Böyle bir durum karısında kalan karakter sahibi devlet adamı, iyi veya 
namusluca kabul ettii ey arasındaki zıddiyeti ne ekilde halletmeli? Bu noktaya gelindiinde 
toplulua karı olan görevi ve namus gereklerim birbirinden ayıran sınır nerededir? Gerçek 
bir devlet adamının, kendisini sadece o anın gereklerini düünen bir politikacı seviyesine 
indiren hükümet usullerinden kaçınması gerekmez mi? 
Bunun aksi olarak, eer lider bir politikacı ise sorumlulukları hiçbir zaman kendisinin 
taımayacaını ve bu yükün bir grup insana ait olduunu düünüp birtakım ayak oyunları 
yapmaya nefsini zorunlu hissetmeyecek midir? ite bizim "parlamento çounluu" 
prensibimiz özellikle ef fikrini zedelemeyecek midir? 
Acaba hâlâ, insanlıın gelimesinin bir adamın kafasından deil de, çounluktan olduuna 
inanan var mı? insanlıın bu ba artından gelecekte kurtulmanın mümkün olacaı iddiasına 
kalkıan mı var? Halbuki bu husus her zamankinden daha zorunlu deil mi? 
Eer çounlukların iktidarı yolundaki parlamento prensibi, tek bir adamın otoritesi prensibine 
üstün çıkar ve efin yerine sayı ve kütle hakim olursa, bu tabiatın aristokratik prensibine ters 
düer. Bu modern parlamento prensibinin ne feci neticeler getirdiini, Yahudi basının 
okuyucuları, eer daha hür bir ekilde düünmeyi ve hüküm vermeyi örenmemilerse pek 
zor anlarlar. 
Bu müessese, siyasi hayatı akla gelmeyecek birtakım küçük olaylar ile bomak için bir 
vesiledir. Mesela, gerçek bir devlet adamı kendisini siyasi faaliyetten ne kadar uzak tutarsa, 
bu durum adi heriflere o kadar güzel gelir ve onları mest eder. Fakat çou zaman bu siyasi 
faaliyet, çounluun sevgisini kazanmak için çeitli pazarlıklara dönüür. 
Mesela günümüzde, bir deri tüccarı fikren ve bilgi yönünden ne kadar sınırlı olursa, kamuyu 
ilgilendiren ticari faaliyetinin bütün adiliklerini ne kadar çok bilirse, kendisinden büyük bir 
canlılık ve büyük bir deha istemeyen bir hükümet sistemini adi bir köylü kurnazlıı ile o 
kadar çok takdir eder. Böyle bir aptal sorumluluklarının yükünden korku duymaz. 
Yaptıklarını hiç umursamaz. Çünkü bilir ki, siyasi saçmalıklarının sonucu ne olursa olsun, 
kaderin kendisine tayin ettii ölüm günü deimeyecektir. Böylece günü geldii vakit yerini 
bir baka herife terk edecektir. Seçkin devlet adamlarının sayıları, her birinin ferdi deerleri 
dütüü nispette çoalmaktadır. Bu da çöküün açık iaretlerinden biridir. u husus özellikle 
bilinmelidir ki, bir yandan deerli kafalar, aciz, basit yapılı gevezelerin haysiyetsiz 
sekreterleri olmaktan kendilerini alıkoyarlar ve öte yandan da Çounluun, yani ahmaklıın 
temsilcileri deerli bir ahsa kin beslerler. 
'' Adi bir meclis daima deeri kendi deerine eit olan bir ef tarafımdan sevk ve idare 
edildiini bilmekle bir çeit teselli duyar, 'fundan dolayı herkes, arada sırada kendi zekasının 
parlaklıını göstermek için madem ki Pierre ef olabiliyor, neden Paul da olmasın 'demeye 
balar. Bu arada demokrasinin ruhundan bir rezalet eklin ortaya çıkan bir olay görülür. Bu 
olay, sözde amir durumunda itonların bir kısmında tehis edilen korkaklık ve yüreksizliktir. 
Bu kimseler için önemli bir karar almak mevkisinde bulundukları zaman  bir çounluun 
himayesi altına girmeleri ne büyük bir talihtir. Siyaset fukaraları, bütün kararlarından evvel 
çounluun onayını ilenirler ve böylece kendileri için gerekli olan "suç ortaklarım" 
salayarak her türlü sorumluluktan ellerini ovuturarak sıyrılırlar. Do-tU adam, karakter 
sahibi namuslu adam bu çeit siyasi faaliyet usullerine karı husumet ve nefret beslemekten 
baka bir ey yapmaz. Ü usuller bütün adi karakterleri kendilerine çeker. Her türlü hareketin 
douracaı sorumluluu kabulden çekinen ve daima kendisini her eyden masum kılmaya 
çalıan bir kimse, bir sefil ve bir alçaktan farksız deildir. Bir milleti sevk ve idare edecek 
müessese, bu kabil kimselerden oluursa, kısa zaman içinde vahim neticeler ortaya çıkar. 
Artık cesaretle hareket etmek yoktur. Bilakis bir karara Varmak için bir güç sarf etmektense 
küfürlere maruz kalmak tercih edilir. Eer seri ve ani bir karar almak gerekiyorsa bir kimse 
ahsını ortaya koyup bu ie önder olmaz. 
Bir husus vardır ki, bunu hatırdan çıkarmamak ve göz önünde herifin, bir devlet adamını 
büyük bir baarı göstermeden bulmu oldukları vaki midir? 
Bu ölümlü dünyada, büyük bir deha tarafından yapılan bir icraat halkın ataletine karı hücumu 
andıran bir hareket deil midir? 
ite bu durumda, planları böyle bir kalabalıın onayım alamayan bir devlet adamı ne yapmalı? 
Para mı daıtmalı? Yoksa vatandalarının hayati önemini kabul ettii görevleri yapmaktan 
vazmı geçmeli? Böyle bir durum karısında kalan karakter sahibi devlet adamı, iyi veya 
namusluca kabul ettii ey arasındaki zıddiyeti ne ekilde halletmeli? Bu noktaya gelindiinde 
toplulua karı olan görevi ve namus gereklerini birbirinden ayıran sınır nerededir? Gerçek 
bir devlet adamının, kendisini sadece o anın gereklerini düünen bir politikacı seviyesine 
indiren hükümet usullerinden kaçınması gerekmez mi? 
Bunun aksi olarak, eer lider bir politikacı ise sorumlulukları hiçbir zaman kendisinin 
taımayacaını ve bu yükün bir grup insana ait olduunu düünüp birtakım ayak oyunları 
yapmaya nefsini zorunlu hissetmeyecek midir? ite bizim "parlamento çounluu" 
prensibimiz özellikle ef fikrini zedelemeyecek midir? 
Acaba hâlâ, insanlıın gelimesinin bir adamın kafasından deil de, çounluktan olduuna 
inanan var mı? insanlıın bu ba artın dan gelecekte kurtulmanın mümkün olacaı iddiasına 
kalkıan mı var? Halbuki bu husus her zamankinden daha zorunlu deil mi? 
Eer çounlukların iktidarı yolundaki parlamento prensibi, tek' bir adamın otoritesi prensibine 
üstün çıkar ve efin yerine sayı ver kütle hakim olursa, bu tabiatın aristokratik prensibine ters 
düer Bu modern parlamento prensibinin ne feci neticeler getirdiini, Yahudi basının 
okuyucuları, eer daha hür bir ekilde düünmeyi ve hüküm vermeyi örenmemilerse pek 
zor anlarlar. 
Bu müessese, siyasi hayatı akla gelmeyecek birtakım küçük olaylar ile bomak için bir 
vesiledir. Mesela, gerçek bir devlet adanı ı kendisini siyasi faaliyetten ne kadar uzak tutarsa, 
bu durum adi heriflere o kadar güzel gelir ve onları mest eder. Fakat çou zaman bu siyasi 
faaliyet, çounluun sevgisini kazanmak için çeitli pazarlıklara dönüür. 
Mesela günümüzde, bir deri tüccarı fikren ve bilgi yönünden ne kadar sınırlı olursa, kamuyu 
ilgilendiren ticari faaliyetinin bütün adiliklerini ne kadar çok bilirse, kendisinden büyük bir 
canlılık ve büyük bir deha istemeyen bir hükümet sistemini adi bir köylü kurnazlıı ile o 
kadar çok takdir eder. Böyle bir aptal sorumluluklarının yükünden korku duymaz. 
Yaptıklarını hiç umursamaz. Çünkü bilir ki, siyasi saçmalıklarının sonucu ne olursa olsun, 
kaderin kendisine tayin ettii ölüm günü deimeyecektir. Böylece günü geldii vakit yerini 
bir baka herife terk edecektir. Seçkin devlet adamlarının sayıları, her birinin ferdi deerleri 
dütüü nispette çoalmaktadır. Bu da çöküün açık iaretlerinden biridir. u husus özellikle 
bilinmeli-ki, bir yandan deerli kafalar, aciz, basit yapılı gevezelerin haysiyetsiz sekreterleri 
olmaktan kendilerini alıkoyarlar ve öte yandan da çounluun, yani ahmaklıın temsilcileri 
deerli bir ahsa kin beslerler. 
Adi bir meclis daima deeri kendi deerine eit olan bir ef tarafindan sevk ve idare edildiini 
bilmekle bir çeit teselli duyar. Undan dolayı herkes, arada sırada kendi zekasının parlaklıını 
göstermek için madem ki Pierre ef olabiliyor, neden Paul da olmasın demeye balar. Bu 
arada demokrasinin ruhundan bir rezalet eklini ortaya çıkan bir olay görülür. Bu olay, sözde 
amir durumunda Utların bir kısmında tehis edilen korkaklık ve yüreksizliktir. Bu iseler için 
önemli bir karar almak mevkisinde bulundukları zaman bir çounluun himayesi altına 
girmeleri ne büyük bir talihtir. iet fukaraları, bütün kararlarından evvel çounluun onayını 
dilenirler ve böylece kendileri için gerekli olan "suç ortaklarını" salayarak her türlü 
sorumluluktan ellerini ovuturarak sıyrılırlar. Doru adam, karakter sahibi namuslu adam bu 
çeit siyasi faaliyet usullerine  karı husumet ve nefret beslemekten baka bir ey yapmaz. Bu 
usuller bütün adi karakterleri kendilerine çeker. Her türlü hare-tin douracaı sorumluluu 
kabulden çekinen ve daima kendisini her  eyden masum kılmaya çalıan bir kimse, bir sefil 
ve bir alçaktan  farksız deildir. Bir milleti sevk ve idare edecek müessese, bu kabil 
kimselerden oluursa, kısa zaman içinde vahim neticeler ortaya çıkar. Artık cesaretle hareket 
etmek yoktur. Bilakis bir karara varmak için bir güç sarf etmektense küfürlere maruz kalmak 
tercih edilir. Eer seri ve ani bir karar almak gerekiyorsa bir kimse ahsım Kıya koyup bu ie 
önder olmaz. 
Bir husus vardır ki, bunu hatırdan çıkarmamak ve göz önünde tutmak gerekir. Çounluk 
hiçbir zaman bir kiinin yerine geçerli olamaz. Çounluk, ahmakları olduu kadar alçakları da 
temsil eder. Saman dolu yüz kafa nasıl ki, hiçbir zaman bir akıllı kiiye eit olamazsa, yüz 
korkak adamdan da hiçbir vakit kahramanca bir karar beklenemez. Hükümet bakanları büyük 
mesuliyetlerden kaçtıı müddetçe, kendilerini milletin hizmetine arz etmeye layık gören 
kimselerin sayısı da artar. Onların safa geçip sıralarını beklemelerine, hiçbir ey engel olamaz. 
Kendilerinden evvel olanları endie- ile takip ederler ve gayelerine erimeleri için muhtaç 
oldukları saatlerin miktarını bile hesaba katarlar. Göz konan bir mevkiinin boalması ateli bir 
surette temenni edilir. Kendi saflarında seyreklik meydana getiren her türlü rezaletten 
memnun kalırlar. Eer aralarından biri daha önceden kazanılmı duruma dört elle sarılacak 
olursa, bunu birliin kutsal anlamasında bir duraklama kabul ederler, ite o zaman bir hayli 
kızıp, darılırlar. O yüzsüz herif sonunda mevkisinden düüp de, sıcak sıcak duran 
sandalyesinden yararlanmak için kendilerine yol açılmadıkça rahat edemezler. 
Artık bir kere dümü olan, bir daha aynı yere çıkacak durumda deildir. Çünkü 
sandalyelerini kaybeden bu suratsız heriflerin yapacakları ey, yerlerine göz dikenlerin 
safında kendilerini karılayan küfür ve barımaların elverdii oranda bir yere ilimektir. Bü-
tün bunlar devletin en önemli mevki ve hizmetlerini gerçekletirenlerin korkunç bir süratle 
gelip geçmelerine sebep olur. Bunun sonucu ise fecidir. Çünkü meclis ahlak ve usulüne 
kurban gidenler yalnız aptallar ve ehliyetsiz olanlar deildir. Bir gün ans hakiki lider adını 
taımaya layık birini o mevkie getirirse, onu bekleyen akıbet de aynı olacaktır. Hatta böyleleri 
daha fazla kurban olurlar. Bir lider kendini gösterir göstermez ona karı iddetli bir mücadele 
balar. Eer, yüksek bir mevkie giren kuvvetli bir lider mevkiinin çevresi içinden çıkmamısa 
onu bekleyen sonuç pek parlak olmaz. Ahmaklar o mevkide yalnız kendilerinin bulunmasını 
isterler. Samanla dolu kafalar, aralarında bir deer ifade eden bir kafaya tahammül edemezler 
ve ona karı müterek bir kinle hücuma geçerler. 
Birçok hususlara cevap vermekten yoksun olan içgüdüleri bu durumda net bir görüe kavuur. 
Bunun sonucu olarak idareci sınıf gitgide zeka fukaralıına urar. Eer insan bu efler 
güruhundan deilse, milletin ve devletin bu yüzden ne büyük zararlara urayacanı 
hesaplayabilir, ite böyle bir parlamento rejimi, eski Avusturya için gerçek bir mikrop 
çoaltma laboratuarı idi. 
Babakanları, imparator veya kral tayin ediyordu. Fakat o her ifasında meclisin iradesinin 
ifadesini yerine getiriyordu. Bakanlık-||r için pazarlık yapılıyordu. Her ahsın yerine kısa 
zaman içinde bir bakası bulunuyordu. Bu, artık bir çeit kou halini alıyordu. 
defasında seçilen ahsın deeri bir evvelkinden daha az oluyor- 
En sonunda i döndü yuvarlandı, küçük parlamento bitleri ti-dayandı. Bu bitlerin siyasi 
deerleri ve iktidarları, her seferinde çounluu tekrar salamayı, yani o küçük siyasi ileri 
düzenlemeyi  bilmek hüneri ile ölçülür. Bunların bu basit çalımalarında bir vardır. Bütün bu 
dalavereli ileri için Viyana devam en iyi bir okuldur. 
Bu halkın temsilcilerinin kendi bilgi ve kabiliyetleri ile çözüm-ek zorunda kaldıkları 
meselelerin güçlüklerini de ölçüp biçiyordum. Bunun için milletvekillerinin fikri ufuklarının 
geniliklerini de yakından  takip etmek gerekiyordu, ite bu da yapılınca artık bullak 
yıldızların kamu hayatına ait gökyüzünde ne ekilde kefedileceklerine kayıtsız kalınamazdı. 
Bu irin heriflerin gerçek deer ve lliyetlerini vatan ve millet hizmetinde ne ekilde 
kullandıkları, siyasi faaliyetlerinin asıl tekniinin ne olduu esaslı ekilde tetkike deer bir 
husustu. 
Parlamento çalımaları, ahıslar ve olaylar, derinlikleri görebilen bir objektifle, bir hatır 
gözetilmeden incelendiinde tam anlamıyla esef verici bir durum arz ediyordu. Taraftarlarının 
herhangi 1 meseleyi incelemek veya bir husus hakkında vaziyet almak için, bir temel yokmu 
gibi bir iki cümle baında devamlı olarak ima ettikleri objektiflik, parlamento müessesesine 
karı gayet yerinde bir usuldü. Bundan dolayı bu heriflerin, kendilerini ve adi hayatlarını 
inceleyelim. Tetkik sonunda hayret verecek sonuçlara varacaız. 
Tarafsız bir biçimde incelenmise, meclis prensibi kadar yanlı bir prensip olamaz. imdi de 
"halk temsilcileri"nin seçilmelerinin ne Siklide yapıldıım inceleyelim. Milletvekillerinden 
her birinin her-Hangi bir baarısı, bir milletin istek ve dertlerinden ancak pek küçük bir 
bölümünü tatmin ettii aikardır. Halk topluluunun siyasi zekası, isteklerini yerine getirecek, 
milletin dertlerine derman bula çak kabiliyetli siyasileri bulup meclise yollamaya kafi 
deildir. "Kamuoyu" dediimiz eyin içinde bir milletin fertlerinin ahsi tecrübelerine ve 
bilgilerine pek az miktarda tesadüf ederiz. Kamuoyunun büyük bölümü dıardan tahrik 
edilerek hazırlanır. Bu hazırlama'! gazeteler, verdikleri haberlerle ve ikna kuvvetleri ile gayet 
güzel ya parlar. 
Herkesin dini kanaatleri, terbiyesinin ürünüdür. Bunlar insanın vicdanında uyuklar bir 
haldedir, ite halk topluluunun kamuoyu da, ruhun ve düünce gücünün çou zaman devamlı 
ve derin bir surette hazırlanmasının sonucudur. 
Propaganda kelimesi ile anlatılan bu "siyasi terbiye"de en büyük hisse basına düer. Basın 
verdii haberlerle halkın orta yalıları için bir tür okul hüviyetine bürünür. Fakat bu basın 
birtakım kötü kuvvetler tarafından idare edilir. Viyana'da halkı terbiye etmeye mahsus bir 
vasıtanın sahiplerini ve yapanları incelemeye fırsat buldum. 
ilk duyduum hayret, devletin içindeki bu zararlı kuvvete halkın en gerçek ve en tabii 
eilimlerine ters düse bile, belirli bir fikir yaratmak için pek az bir zamanın yeter olması idi. 
Basın, basit ve ciddiyetten uzak bir hadiseyi, birkaç gün içinde önemli bir devlet meselesi 
haline getirmeyi kolaylıkla beceriyordu. Aynı zamanda basın önemli bir meseleyi milletin 
hafızasından sile çek ekilde yaptıı yayında da baarılı oluyordu. 
Kısa bir zaman için bazı ahısları ileri itip, milletin karısına bir kahraman olarak çıkarıyorlar 
ve o ahsın hayatı boyunca hayal bile edemeyecei öhretli hayatı, ona salıyorlardı. Bir iki 
ay öncesine kadar kimsenin duymadıı, iitmedii ahıslar "günün adamı" durumuna 
getiriliyor ve yine devletin ve milletin menfaatlerine ait meseleler canlı canlı gömülüyordu. 
Namuslu ve vatanperver ahısların üzerlerine atılan çamurların alçaklıı, ancak Yahudi ve 
Marksistler! incelemekle ortaya çıkarılabilir. Bu fikir haydutlarının, lanetlenmi hedeflerine 
ulaabilmek için yapmayacakları bir alçaklık yoktur. Bunlar aile meselelerine kadar nüfuz 
ederler. Çamura batırmaya karar verdikleri bir kimseyi yerden yere vurmak için gereken 
üzücü olayı buluncaya kadar her yanı didik didik ederler. Eer, neticede ellerine basit bir 
fırsat geçmezse, iftiraya bavururlar. Bu yalan ve iftira kampanyasından tekziplere ramen bir 
iz kalır. Bunlar, herkes israfından anlaabilecek bir dille adi saldırılarını yapmazlar. Tersi-f 
ne, masum bir ahsı lekelemek için aır balı bir dille saldırırlar. i? ite kamuoyu, çeteler 
tarafından bu biçimde oluturulur. Sonra da bu kamuoyundan meclis üyeleri çıkar. Tıpkı 
dalgaların köpüü içinden Venüs'ün doması gibi... 
Parlamento müessesesinin çalımasını bütün ayrıntıları ile anlatmak  ve bu müessesenin 
hayali olduunu göstermek için ciltler dolusu kitap yazmak gerekir. Fakat bu müessesenin 
bütün varlıı »[gözden geçirilmeyip de, sadece faaliyetinin sonuçları incelenecek f|olursa en 
paradoks* bir ruh ile düünülse bile, gayesinin manasızlı-[mı ortaya koyacak kadar yeter bilgi 
elde edilebilir. 
insan, gerçek demokratik düzenle, Alman demokrasisinin mukayesesinde ortaya çıkan farkı 
gördüünde çılgına döner. 
Parlamenter rejimin gözle görülen en büyük nitelii udur: Son 
yıllarda kadınların seçildii hesaba alınmazsa, bir miktar adam tespit edilmektedir. Mesela be 
yüz kii. Bu be yüz kii her hususta , karar almak salahiyetine sahiptir. Yani fiiliyatta tek 
hükümet bu be yüz kiidir. imdi bu be yüz kii bir kabine kuruyor. Dıardan tespit edilen 
manzara devlet ilerini bu kurulan kabinenin gördüüdür. Fakat bu zevahirden ibarettir. 
Gerçekte bu kabine herhangi bir 
meselede be yüz kiinin, yani meclisin iznini almadan tek bir adım  ilerleyemez, ite bunun 
için hiçbir meselede hükümeti sorumlu tutmaya imkan yoktur. Çünkü son karar meclisindir. 
Hükümet, çounluun  isteklerini uygulamaya memur bir organdır. Siyasi kabiliyeti  ve 
baarısı hakkında not vermek için çounluun fikir ve kanaatlerine uymak, veya çounluun 
kendi fikrine savamak için gösterdii hüner ve. siyasi oyununa bakmak icap eder. Bu suretle 
gerçek bir hükümet durumundan dilenen bir hükümet durumuna düer. Hükümetin mevcut 
çounluu kendi tarafında tutabilmesi veya kendine yeni bir çounluk salanabilmesi için 
"icrayı hükümet etmekten" baka bir ii olmayacaktır. Bu ite muvaffak olursa bir süre daha 
hükümet edebilir. Aksi takdirde çekilip gitmekten baka yapacak bir ii kalmaz, ite bütün 
sorumluluk mefhumu fiiliyatta ortadan kaldırılmıtır.( Paradoks- Yerlemi inanılara aykırı 
olarak ileri sürülen düünce) Çeitli meslek sahibi ve çeitli kabiliyetlerdeki bu be yüz kiilik 
topluluk hiçbir zaman badaık bir topluluk olamaz. Ayrıca bunlar, aynı zamanda akıl ve 
kabiliyet bakımından da seçkin kimseler deillerdir. Hiçbir zaman zekaca sivrilmemi 
kimselerin oy varakaları ile yüzlerce devlet adamı domaz. Genel seçim usulünün dehaları 
ortaya çıkaracaı iddiası yersizdir. Bir kere, bir millet uurlu günlerde gerçek devlet adamı 
çıkarır. O da yüzlerce deil, bir tane. Halk topluluu seçkin dehalara içgüdüsü ile dümandır. 
Seçim yolu ile bir büyük adam bulup çıkarmak, bir inenin gözünden deveyi geçirmek kadar 
zordur. Dünya kurulduundan bu yana gerçekletirilen her eyin tamamı ferdi teebbüslerin 
sonucudur. Halbuki deersiz be yüz kii milletin en önemli meseleleri hakkında kararlara 
varıyor. Bunlar öyle hükümetler kuruyorlar ki bu heyetler her özel konuyu çözmeden önce, bu 
saygıdeer meclis ile anlamak zorunda bulunuyorlar. Demek ki siyaset, bu be yüz kii 
tarafından yürütülüyor. 
Hükümet üyelerinin dehalarına temas etmeyeceim. Sadece çözümlenecek konuların çeitli 
oluunu, çözüm çarelerini ve kararları birbirine arap saçı gibi dolatıran karılıklı balantıları 
inceleyeceim, ite o zaman, karar çıkartmak için, ancak büyük meselenin basit parçaları 
hakkında bilgi ve tecrübe sahibi bulunan kimselerden oluan meclise gelen hükümetin 
silahının küçük ve basit oluu gözler önüne serilir. 
En önemli ekonomik meseleler öyle bir heyet tarafından incelenip bir karar alınacaktır ki o 
heyete dahil olan kimselerin arasında vaktiyle iktisadi siyaset yapmı olanların sayısı onda 
biri bile bulmaz. Böylece o iktisadi mesele bu hususta herhangi bir fikri ve bilgisi olmayan 
kimselerden meydana gelen heyetin elinde kalır. 
Bu durum dier bütün konular hakkında da böyledir, incelendikten sonra bir karara varılacak 
olan konular kamuya ait olduu halde, meclisin kurulu ekli hiç deimediinden, daima aciz 
ve cahil kimselerin meydana getirdii çounluk, terazinin kefesini kendi tarafına doru eilim 
göstertir. Halbuki çeitli konuları görüerek çözümleyecek olan milletvekillerinin devamlı 
ekilde yenilenmeleri gerekirdi. Çünkü milletin ticari menfaatlerine ait bir konu ile genel 
siyasi meseleleri, aynı heriflerin halletmelerine izin vermeye imkan yoktur. Bunun aksi 
olabilmesi için bu adamların hepsinin yüzyıllar boyunca ancak bir kere ortaya çıkan dünyaya 
bedel deha olmaları gerekir. Ne yazık ki, bunlar birer as bile olmayıp, sadece merakları sınırlı, 
marur ve en kötü bir fikir dünyasında yolunu aırmı kimselerdir. Esasen bu kimselerin en 
büyük fikir adamlarının bile uzun bir zaman düünüp, tarttıktan sonra çözebilecei konular 
hakkında kanılmayacak bir hafiflikle konumaları ve çarçabuk karar vermeleri  bu 
durumlarından ileri gelmektedir. Bu kimselerin sanki ortada bir  ırkın kaderi deil de, masanın 
üstünde tarot veya idiot partisi Varmı gibi, bütün bir milletin gelecei hakkında çok önemli 
kararlar aldıkları görülür. 
Belki parlamentonun her üyesinin, sorumlulukları daima bu kadar kolay kabul edilecei 
düünülemez. Fakat ne var ki, bu uykulu  hal bazı üyeleri anlamadıkları konular hakkında 
karar almaya zorlamak suretiyle, onların karakterlerini yava yava zayıflatır. Keza  bir 
tanesinde dahi "arkadalar bu konu hakkında hiçbir ey bilmiyoruz zannederim" veya "ben 
hiçbir ey anlamıyorum" demek cesaret  yoktur. Esasen olsa bile sonuç yine deimez. Çünkü 
bu doru hareket, bu doru söz hiçbiri tarafından anlaılmayacaktır. Anlaılsa bile  bu 
namuslu eein(!)  meslei rezil etmesine engel olunacaktır. insanı bir parça tanıyan kimse, u 
hususu gayet iyi bilir. Böylesine itibar gören ve mehur olan bir toplumda herkes mevcudun 
aptalı ve en hayvanı olmaya meraklı ve hazır deildir. Ama bu toplumda mertlik hayvanlıkla 
eit sayılmaktadır, ite bundan dolayı namuslu olarak balamı olan milletvekili çevresinin 
dourduu zaruret sonucu yalan ve aldatma yoluna sapacaktır. Herhangi bir hususa veya 
karara bir kiinin katılmaması, o iin rengini deitirmeyecei fikri, herhangi bir 
milletvekilinde var olan her çeit namuslu davranı hareketlerini yok edecektir. Sonunda hepsi 
de, mevcudun en basit, en önemsiz kiisi olmadıına, tam aksine kendisinden çok daha 
kabiliyetsizleri bulunduuna ve eer kendisi bu toplulukta yer almazsa çok daha büyük 
felaketlerin meydana çıkacaına inanır. 
Bu iddialar karısında belki öyle denebilir: Her milletvekili bütün meseleler hakkında bir 
bilgiye ve yetkiye sahip olamaz, ite o laman kendi hareketine ıık tutan partisi ile beraber o 
meselede oy kullanır. Veya öyle denebilir: Partilerin komisyonları vardır. O komisyonları 
uzmanlar herhangi bir meselede aydınlatabilir. Bu delil ilk nazarda akla uygun gelebilir. Fakat 
o zaman baka bir sonuç ortaya çıkar: Eer herhangi bir devlet meselesinde bir karar almaya 
birkaç uzmanın aklı ve bilgisi yetiyorsa, seçimle gelen be yüz adama ne lüzum vardır? ite 
meselenin esası buradadır. 
imdiki demokratik idare ekli, zeka sahibi hakim kimselerden oluan bir meclis meydana 
getirmeyi hiçbir zaman düünmez. Daha çok basit kimselerden kurulu bir "siyasi grup" 
tekiline çalıır. Bu meclisi muayyen bir istikamete yürütmek, o meclisi meydana getiren 
elemanların sınırlı kafalı olmaları ile mümkündür. Bir parti politikası ancak bu ekilde 
uygulanabilir. Böylece ipleri elinde tutan adam mesuliyetleri omuzlarında taımaya ihtiyaç 
duymadan, temkinlice bir ekilde perde arkasında kalmanın yolunu bulur. Böylece, millet için 
her korkunç karar herkesçe tanınan bir ahlaksız herifin hesabına kaydedilemez. Tersine, bütün 
günah bir partinin omuzla rina yüklenir. Sonuç olarak uygulamada her türlü sorumluluk orta-
dan kalkar. Çünkü sorumluluk belirli bir ahsa yüklenince, gevezelerden oluan meclis grubu 
da sorumluluktan kurtulur. Bunun için meclis usulü her eyden evvel, açıkça hareket etmekten 
korkan sinsi ruhlu kimselerin houna gider. Sorumluluk zevkine sahip ve namuslu olan herkes 
bundan daima nefret eder. 
ite bundan dolayı demokrasinin bu ekilde, daima gizli planlar hazırlayan ve eskiden olduu 
gibi imdi de aydınlıktan korkan Yahudi'nin en çok sevdii bir aleti durumuna dümütür. Bu 
derece pis ve kendisi kadar hile dolu bir müesseseye ancak Yahudi dee ı verebilir. 
Hür bir ekilde seçilmi bir lider bütün hareketlerinin ve kararlarının tam sorumluluunu 
kendi omuzları üstüne almaya mecbur dur. Alman demokrasisinin gerçeklemesi çeitli 
meselelerin bir çok günlük kararı ile halledilmesini kabul etmez. Kararı tek bir kii alır Bu tek 
kii de icraatından, malları ve hayatı ile sorumludur. Böyle artlar altında böyle bir adam 
bulmak zor deildir. 
Tanrıya ükürler olsun Alman demokrasisinin doru manas: buradadır. Bu demokrasi rastgele 
bir kiinin, ahlaktan yoksun, zevk noksanı bir adamın idare mevkiine çıkmasını reddeder. 
Böylece ilerde gerçeklemesi gereken sorumluluk korkusu, ehliyetsiz, adi ve zayii ahısları 
saf dıı bırakır. 
eer böyle bir kimse iktidar sandalyesine oturmaya teebbüs ederse , onun maskesini 
indirmeli, suratına baırarak; "geri çekil çek  ayaını, basamakları kirletiyorsun" demeli. 
Çünkü tarihin Pantheon'una yalnız kahramanlar girer, entrikacılar deil. Bu sonuca Viyana'da 
Meclis çalımalarını iki yıl takip ettikten sonra ulatım. Bundan sonra da bir daha oraya 
adımımı atmadım. parlamento rejimi ihtiyar Habsbourg Devleti'nin zayıflamasının ba 
sebeplerinden birini tekil etti ve bu çökü son yıllarda gitgide çarpar bir duruma geldi. 
Parlamento rejiminin gereklilii ile Alman unsurunun üstünlüü zaafa uratılma hatasına 
düülüyordu. Avusturya Parlamentosundaki Alman unsurunun aleyhine olan faaliyet 
imparatorlua da zarar veriyordu. Çünkü 1900 yılına doru monarinin birlii salama 
kuvveti, vilayetlerin birlikten ayrılma elimlerini  sonuçsuz bırakmaya yetmiyordu. Devletin 
hükümdarlıını sürdürmek için bavurduu vasıtalar basitleiyor  ve bu durum milletçe 
kötüleniyordu. Sadece Macaristan'da deil, dier çeitli Slav vilayetlerinde de müterek 
monari az benimseniyordu ve bu idarenin zayıflıından hiçbir utanma  duyulmuyordu. Hatta 
çöküün iaretlerinden özel bir keyif olduu görülüyordu. Monarinin eski salıklı durumuna 
kavumasından çok, ölmesinden bir eyler ümit ediliyordu. Parlamentoda binbir türlü 
dalavere çevirerek kesin çöküün ü ancak alınabiliyordu. Bu yüz kızartıcı oyunların zararını 
da Almanlar yükleniyordu, imkanın elverdii nispette çeitli milletler arasında gayet ustalıkla 
manevralar yapılarak devletin çökmesi önleniyordu. Fakat ne olursa olsun bütün bu 
gelimeler Alman milletinin aleyhine idi. 
Veliahtlık, Aridük François Ferdinand'a nüfus etme imkanını verdikten sonra her tarafta 
desteklenen Çek politikası gelimeye baladı. Çifte monarinin gelecekteki hükümdarı, 
Almanlıktan çıkarma hareketim her eyle tevik etti. Belki dorudan doruya bu tevik  iine 
katılmadı ise de, bu hareketi himaye etti ve korudu. Devlet memurlarının seçimi gibi 
dalavereli yollarla sırf Alman olan yerler yava yava, fakat emin adımlarla o tehlikeli karma 
bölgeye doru sürüklendiler. Bu hareket her yerde, hatta Avusturya'nın aaı bölgesinde de 
ilerliyordu. Artık Viyana bile, bazı Çekler tarafından  kendilerinin en büyük ehri gibi 
sayılıyordu. Ailesi özellikle Çek dili ile konuan Aridük'ün karısı, bir gelenek haline gelen ve 
ilk nazarda akla uygun gelebilir. Fakat o zaman baka bir sonuç ortaya çıkar: Eer herhangi 
bir devlet meselesinde bir karar almaya birkaç uzmanın aklı ve bilgisi yetiyorsa, seçimle gelen 
be yüz adama ne lüzum vardır? ite meselenin esası buradadır. 
imdiki demokratik idare ekli, zeka sahibi hakim kimselerden oluan bir meclis meydana 
getirmeyi hiçbir zaman düünmez. Daha çok basit kimselerden kurulu bir "siyasi grup" 
tekiline çalıır. Bu meclisi muayyen bir istikamete yürütmek, o meclisi meydana getiren 
elemanların sınırlı kafalı olmaları ile mümkündür. Bir parti politikası ancak bu ekilde 
uygulanabilir. Böylece ipleri elinde tutan adam mesuliyetleri omuzlarında taımaya ihtiyaç 
duymadan, temkinlice bir ekilde perde arkasında kalmanın yolunu bulur. Böylece, millet için 
her korkunç karar herkesçe tanınan bir ahlaksız herifin hesabına kaydedilemez. Tersine, bütün 
günah bir partinin omuzlarına yüklenir. Sonuç olarak uygulamada her türlü sorumluluk orta-
dan kalkar. Çünkü sorumluluk belirli bir ahsa yüklenince, gevezelerden oluan meclis grubu 
da sorumluluktan kurtulur. Bunun için meclis usulü her eyden evvel, açıkça hareket etmekten 
korkan sinsi ruhlu kimselerin houna gider. Sorumluluk zevkine sahip ve namuslu olan herkes 
bundan daima nefret eder. 
ite bundan dolayı demokrasinin bu ekilde, daima gizli planlar hazırlayan ve eskiden olduu 
gibi imdi de aydınlıktan korkan Yahudi'nin en çok sevdii bir aleti durumuna dümütür. Bu 
derece pis ve kendisi kadar hile dolu bir müesseseye ancak Yahudi deer verebilir. 
Hür bir ekilde seçilmi bir lider bütün hareketlerinin ve kararlarının tam sorumluluunu 
kendi omuzları üstüne almaya mecburdur. Alman demokrasisinin gerçeklemesi çeitli 
meselelerin bir ço günlük kararı ile halledilmesini kabul etmez. Kararı tek bir kii alır Bu tek 
kii de icraatından, malları ve hayatı ile sorumludur. Böyle artlar altında böyle bir adam 
bulmak zor deildir. 
Tanrıya ükürler olsun Alman demokrasisinin doru manası buradadır. Bu demokrasi rastgele 
bir kiinin, ahlaktan yoksun, zeka noksanı bir adamın idare mevkiine çıkmasını reddeder. 
Böylece, ilerde gerçeklemesi gereken sorumluluk korkusu, ehliyetsiz, adi ve zayii ahısları 
saf dıı bırakır. 
Eer böyle bir kimse iktidar sandalyesine oturmaya teebbüs ederse, onun maskesini 
indirmeli, suratına baırarak; "geri çekil, fek ayaını, basamakları kirletiyorsun" demeli. 
Çünkü tarihin Pantheon'una yalnız kahramanlar girer, entrikacılar deil. 
Bu sonuca Viyana'da Meclis çalımalarını iki yıl takip ettikten sonra ulatım. Bundan sonra da 
bir daha oraya adımımı atmadım, parlamento rejimi ihtiyar Habsbourg Devleti'nin 
zayıflamasının balıca sebeplerinden birini tekil etti ve bu çökü son yıllarda gitgide göze 
çarpar bir duruma geldi. Parlamento rejiminin gereklilii ile Alman unsurunun üstünlüü 
zaafa uratılma hatasına düülüyordu. Avusturya Parlamentosu'ndaki Alman unsurunun 
aleyhine olan faaliyet imparatorlua da zarar veriyordu. Çünkü 1900 yılma doru ı Honarinin 
birlii salama kuvveti, vilayetlerin birlikten ayrılma  iklimlerini sonuçsuz bırakmaya 
yetmiyordu. Devletin hükümdarlıını sürdürmek için bavurduu vasıtalar basitleiyor ve bu 
durum milletçe kötüleniyordu. Sadece Macaristan'da deil, dier çeitli Slav vilayetlerinde de 
müterek monari ek az benimseniyordu ve bu idarenin zayıflıından hiçbir utanma hissi 
duyulmuyordu. Hatta çöküün iaretlerinden özel bir keyif bulduu görülüyordu. Monarinin 
eski salıklı durumuna kavumasından çok, ölmesinden bir eyler ümit ediliyordu. 
Parlamentoda binbir türlü dalavere çevirerek kesin çöküün önü ancak alınabiliyordu. Bu yüz 
kızartıcı oyunların zararını da Alınlar yükleniyordu, imkanın elverdii nispette çeitli milletler 
arasında gayet ustalıkla manevralar yapılarak devletin çökmesi önleniyordu. Fakat ne olursa 
olsun bütün bu gelimeler Alman milleti-ı aleyhine idi. 
Veliahtlık, Aridük François Ferdinand'a nüfus etme imkanını verdikten sonra her tarafta 
desteklenen Çek politikası gelimeye lafladı. Çifte monarinin gelecekteki hükümdarı, 
Almanlıktan çıkarma hareketini her eyle tevik etti. Belki dorudan doruya bu tevik iine 
katılmadı ise de, bu hareketi himaye etti ve korudu. Devlet  memurlarının seçimi gibi 
dalavereli yollarla sırf Alman olan yerler yava yava, fakat emin adımlarla o tehlikeli karma 
bölgeye doru sürüklendiler. Bu hareket her yerde, hatta Avusturya'nın aaı bölgesinde de 
ilerliyordu. Artık Viyana bile, bazı Çekler tarafından kendilerinin en büyük ehri gibi 
sayılıyordu. Ailesi özellikle Çek dili ile konuan Aridük'ün karısı, bir gelenek haline gelen ve 
Alman dümanlıı ihtiva eden bir çevrede yetimiti. Habsbourg Hanedanı'nın bu yeni 
temsilcisinde, Orta Avrupa'da Katolik prensipleri üzerine kurulu ve Ortodoks Rusya'ya karı 
bir dayanak hizmeti görecek bir Slav devletini yava yava meydana getirme fikri hakimdi. 
Din, Habsbourg Hanedanı temsilcilerinde çou zaman görüldüü gibi sadece siyaset ve daha 
ziyade Alman milleti için korkunç olan bir fikir lehinde istismar ediliyordu. 
Bunun sonucu bir çok yönden gayet fena oldu. Ne Habsbourg Hanedanı ne de Katolik Kilisesi 
umduunu buldu. Sonunda Habs bourg tahtını kaybetti. Böylece Roma da büyük bir devleti 
elinden kaçırmı oldu. imparatorluk, dini, siyasi gayelere hizmetkar kılmak la yeni bir ruhun 
uyanmasına yol açtı. ihtiyar monarinin sınırları içinde her türlü çareye bavurarak 
Almanlıın kökünü kazımak teebbüsü, Avusturya'da Panjermanizm hareketinin doup, 
artması gibi bir sonuçla karılatı. 
 
 
BÖLÜM 3 
1880-1890 yılları içinde, Yahudilerden ilham alan Manchester 
liberallii de Avusturya'da en yüksek noktasına çıktı ve hatta bu 
noktayı da atı. Fakat bu eilime karı reaksiyon her zaman olduu 
gibi bu defa da Avusturya'da gösterildi. Bu reaksiyon sosyal açıdan 
deil milli bir noktadan dodu. Beka içgüdüsü Almanları en ciddi 
'Ve en sıkı ekilde kendilerini savunmaya zorladı, iktisadi düünceler 
1 l$e ikinci derecede kaldı, fakat yine de çok kesin tesirleri oldu. 
ite bu genel siyasi karııklıın içinden iki parti ortaya çıktı. Bu ' partilerden biri milli, dieri 
de sosyalist idi. Fakat partilerden ikisi de gelecek için geçmiten ders almıtı. 1866 savaının 
feci sonucundun sonra Habsbourg Hanedanı, sava meydanında intikam alma isteinin içine 
dümütü. Fakat Meksika imparatoru Maximilien'in feci akıbeti Fransa ile bir yakınlamaya 
engel oldu. Çünkü Maximitlen'in talihsiz macerası her eyden önce Üçüncü Napolyon'a 
balanmı ve Fransızlar tarafından terk edilmesi büyük bir infiale sebep olmutu. Fakat 
Habsbourglar yine de pusuya yatmı bekliyorlardı. 1870 -1871 savaı ei görülmemi bir zafer 
eklinde sonuçlanmalıydı, Viyana Sarayı muhakkak ki her eye ramen, Sadovva'nin kanlı 
intikamını almak için teebbüs edecekti. Fakat savaın en göz kamatırıcı ve zor inanılır 
kahramanlık haberleri çevreye yayılmaya balayınca, hükümdarların en aklı baında olanı 
zamanın uygun olmadıını takdir etti ve kötü ansa karı mümkün olduu kadar güler yüz 
gösterdi. 
Fakat bu savaın kahramanca mücadelesi çok daha kuvvetli bir mucize meydana getirmiti. 
Habsbourglarda bir yön deitirme oldu. Bu deiiklik ise kalpten gelme bir hamleye 
dayanmıyordu. Bu deiiklii günün artlan emretti. Böylece eski dou sınırındaki Alman ırkı 
Reich'ın saladıı zafer sarholuu ile sürüklendi ve atalarının hayallerinin büyük ve ihtiamlı 
bir gerçek içinde canlanmasını derin bir heyecanla seyretti. 
Artık gerçekten bir Almanlık eilimi besleyen Avusturyalı bu andan itibaren, u gerçei 
teslim etmiti. Konigratz bile eski federasyonun kokmu enkazı ile karılamayacak bir 
imparatorluun tekrar kurulmasını kötü, fakat gerekli bir art olarak görüyor ve yeni 
imparatorluk o eski fenalıklardan uzak bulunuyordu. Özellikle tecrübe ile u örenilmiti: 
Habsbourg Hanedanı tarihi görevini tamamlamıtı, yeni imparatorluk ise ancak kahramanlık 
prensipleri ile dolu Reich tacım, ona gerçekten layık olan bir baa giydirebilir-di. ite bundan 
dolayı kadere ükretmek lazımdır. Çünkü karıık bir devrede yapılan bu seçim, millete ümit 
baheden bir kimseye, yani Frederic'e taç giydirmiti. Fakat, büyük savatan sonra Habsbourg 
Hanedanı'nın çifte monarisi, Slavlatırma siyasetinin bir gerei olarak tehlikeli Alman 
unsurlarını yok etmeye baladıı zaman yeryüzünden silineceini anlayan ırkın direnci çok 
iddetli oldu. Böyle bir karı koyusu ve patlayıı Alman tarihi henüz kaydetmemiti. lk defa 
vatan sevgisine sahip insanlar birer asi oldular. Bunlar millete ve devlete karı deil, kendi 
milliyetlerini kaybettirme yoluna giden hükümet ekline karı idiler. Böylece son yıllarda ilk 
defa olarak mahalli ve hanedana duyulan sevgi hisleri, vatana ve ırka gösterilen milli aktan 
ayrıldı. 
1890-1900 yıllarında Avusturya'daki Panjermanist hareketin kuvveti devlet otoritesinin ancak 
milli menfaatlere hizmet ederse, halkın saygısına ve yardımına kavuacaını açıkça ortaya 
koydu. Esasen devletin otoritesi bir gaye olamaz. Çünkü devlet otoritesi bir gaye kabul 
edilirse, istibdadı kutsal saymak gerekir. 
Bir hükümet bir milleti her vasıta ile felakete götürürse bu milletin her ferdinin isyanı bir hak 
deil, görevdir. 
"Böyle bir ihtimal ne zaman olur?" sualine nazariyeye ait mütalaalarla cevap verilemez. Böyle 
bir meseleyi kuvvet halleder ve muvaffakiyet kararını verir. Her hükümet kendi hesabına, 
devlet nüfuz ve kuvvetini muhafazaya mecbur hisseder. En kötü hükümet, hatta milli 
menlaatlere defalarca hıyanet etmi olan hükümetler dahi böyle düünürler. Bu durumda olan 
hükümet kendine karı bir mücadele yapıldıında kendi hürriyet ve baımsızlıım korumak 
için, dümanın kullandıı silahların aynını kullanmak zorundadır. Eer mücadele hükümet 
tarafından yapılıyorsa, o vakit yapılan mücadele "kanuni" olmalıdır. Fakat karı taraf da aynı 
mücadele yolunu tercih ediyorsa, yasadıı mücadelede tereddüt gösterilmemelidir. nsanlarin 
hayatlarının en büyük gayesi bir devletin devamını teminden ibaret deildir. Amaç ırkların 
bekasıdır. 
Millet baskı altında bulundurulursa veya yok edilmek tehlikesine düerse, kanunlara riayet 
etmek meselesi ikinci planda kalır. Zulme urayan milletin beka içgüdüsü ile yaptıı 
mücadelede kullandıı her türlü vasıta en büyük mazeretini tekil eder. 
Dünya tarihinde elerine pek sık rastladıımız iç ve dı esaretim kurtulmak için yapılan 
mücadeleler hep bu prensip dairesinde ve idare edilmitir. 
Eer bir millet insan hakları için giritii mücadelede malup tutulmusa, tarih terazisi 
meseleyi tartmı ve o milletin bu ölümlü dünyada hayat saadetine bir hakkı olmadıı 
hükmüne varmıtır. Bekası için mücadeleye hazır olmayan veya kudret ve kuvveti 
bulunmayan bir millet ebedi surette Tanrı tarafından mahvolmaa mukadder kılınmıtır. Bu 
dünya, bu düzen korkak ve yüreksiz milletler Uf in kurulmamıtır. Avusturya'da durum öyle 
idi: Kanuni kuvvet, ,,alman olmayan çounluklara, meclisin Alman dümanı temeline ve yine 
Almanlara karı olan hanedana dayanıyordu. Devletin bütün t nüfuz ve kuvveti bu iki unsurda 
ahsiyet buluyordu. Hükümet etme t|ini ellerinde bulunduranlarla Alman milletinin ters 
kaderini deitirmeye kalkmak gülünç olurdu. Fakat kanun taraftarlarının isteklerine bakılırsa 
her türlü dirençten vazgeçmeli idi. Çünkü bu direnilen kanuni yollarla idare edilmesi 
imkansızdır. Bu durum ise, çok kısa bir zamanda monarinin eline dümü olan Alman ırkının 
yok olması ile sonuçlanacaktı. Fakat ne var ki Avusturyalı Almanlar ancak devletin yıkılması 
sonucunda bu korkunç akıbetten kurtuldular. Gözlüklü nazariyeciler hiç üphe yok ki 
milletleri için deil, nazariyeleri için seve seve ölürler, insanlar bir kere kendilerine bir kanun 
yaptılar mı, sonra bu kanun için yaadıklarını zannederler. 
Avusturya'daki Panjermanist hareketin baarısı, bütün bu saçmalıkları zorla silip süpürmesi, 
doktrine balı bütün nazariyecileri ve devleti bir put sananları hayret içinde bırakmasıdır. 
Habsbourglar bütün araçları kullanarak Almanların etrafını çevirmee çalıtıkları sırada, bu 
parti hanedana saldırdı. Parti bu ahlakı bozulan devletin içine ilk kepçeyi atıp, yüz binlerce 
kiinin gözünü açtı. Vatan urunda beslenecek ak mefhumunu hanedan elinden kurtarmak 
onun baarısı idi. 
ilk balarda taraftarlarının sayısı çoktu. Fakat baarısı devam edemedi. Ben Viyana'ya 
geldiimde Hıristiyan Sosyal Parti çok önceden bu faaliyete sahip çıkmı ve iktidar koltuuna 
oturmutu. Panjermanist hareket önemsiz bir seviyeye inmiti. 
Panjermanist hareketin bütün bu büyüme ve çökme devresi ile Hıristiyan Sosyal Parti'nin 
insanı aırtacak ekilde yükselmesi benim için en önemli bir inceleme konusu oldu. 
Viyana'ya geldiimde kesin olarak Panjermanist harekete sevgi besliyordum. Parlamentonun 
içinde "yaasın Hohenzollern!" diye baırmak, cesareti gösterilmesinden büyük bir heyecan 
duymu, çocuklar gibi sevinmitim. Kendilerini Alman mparatorluu'nun geçici olarak 
ayrılmı bir parçası gibi kabul ettiklerini ve bunu her vesile ile ilan etmee çalıtıklarını 
görmekten zevk duyuyordum. Cermenliin konu edildii bütün meselelerde doru ve hiçbir 
fedakarlıı kabul etmeyen bir hareket ekli, bana ırkımızın kurtuluu için tek yol gibi 
görünüyordu. Fakat, o kadar parlak bir balangıçtan sonra bu hareketin niçin kuvvetten 
dütüünü bir türlü tehis edemiyordum. Bu ite, Hıristiyan Sosyal Parti'nin aynı devre içinde 
böyle büyük bir kuvvete nasıl kavutuunu anlamakta daha aciz kalıyordum. Bu parti o 
günlerde eref ve baarının en son noktasına çıkmıtı, iki hareketi birbiri ile karılatırmaya 
baladıım zaman kader, perian durumunun da yardımı ile bu meselenin çözülmesinde en iyi 
çareyi bana gösterip, öretti. 
Bu meseleyi incelemeye iki partinin liderleri ve kurucuları olan iki ahıstan balayacaım 
George von Schoenerer ile Dr. Kari Lueger. Bu iki ahıs da birer kıymet olarak parlamento 
takımının çok üstüne çıkarlar. Hayatlarının her safhası, genel siyasi ahlaksızlıklardan çok 
uzak kalmıtır. Benim ahsi sevgim ilk balarda Panjermanist olan Schoenerer'e kayıyordu. 
Fakat sonraları Hıristiyan Sosyal lidere de sevgi duymaya baladım. Bu iki liderin 
melekelerini karılatırdıım zaman Schoenerer'in prensip meselelerinde daha üstün ve daha 
derin düüncelere sahip olduunu görüyordum. O Avusturya Devleti'nin yok olacaını 
herkesten daha açık bir ekilde tahmin etti. Eer Reich, Schoenerer'in Habsbourglar 
hakkındaki ikazlarına kulak vermi olsa idi, Almanya'nın baına bütün dünyaya karı savaa 
girerek uradıı felaket gelmeyecekti. 
Ama ne var ki, meselelerin derinine inebilen Schoenerer insanlar hakkında çok yanılıyordu. 
ite Dr. Lueger'in kuvveti burada idi. Lueger eine ender rastlanan bir insan sarrafı idi. 
Özellikle insanlar hakkında görünülerine bakarak hüküm çıkarmaya çekiniyordu. Bundan 
dolayı hayatın gerçek imkanlarını daha iyi hesaplıyordu. Schoenerer'in ise bu hususta hiç 
kabiliyeti yoktu. Panjermanist Schoenerer'in bütün fikirleri nazari olarak doru idi. Fakat on-
düüncelerini halka anlatma ve kabul ettirme kabiliyeti ve kuvveti yoktu. Düüncelerine, 
anlama melekeleri daima sınırlı olan ilk topluluklarının hissedebilecei bir ekil vermeyi 
bilmezdi. Peygamberlere özgü basireti ve açık görüleri, hiçbir zaman uygulama ima konması 
mümkün bir fikre ulamazdı, insanları tanımaktan olması, Schoenerer'i gerek halk 
topluluklarının hareketlerinin kuvveti ve gerek yıllanmı müesseselerin deerleri hakkında 
hüküm hatalarına düürdü. 
Schoenerer, hiç üphe yok ki sonunda genel düüncelere eilmek gerektiini takdir ve teslim 
etti, fakat bu çeit yarı dini kanaatleri ancak büyük toplulukların savunabileceini anlamadı. 
Burjuva sınıfına mensup olanların iktisadi menfaatlerini korumaları dolayı-mücadele 
kabiliyetlerinin son derece zayıf olduunu ve bu devletlerin çıkarlarını kaybetmemek için çok 
ihtiyatlı davrandıklarını maalesef pek az takdir edebildi. Halbuki, genel olarak bir fikrin itin 
gelmesi, ancak o fikrin büyük halk topluluklarına nüfuz et-vc halk topluluklarının da 
mücadeleye hazır olduklarını acıkılan ile mümkün olur. Halkın basit tabakalarının önemini 
anla-ItBarm olmak toplumsal mesele hakkında eksik düünceler do-Dr. Lueger ise, 
Schoenerer'in tam aksi hareket etti. Dr. Lueger  insanlar hakkındaki derin vukufu ona çeitli 
kuvvetler hakin doru hükümler vermek imkanını hazırladı. Onu, halihazırdaki müesseselerin 
deerini hafife almaktan korudu. Hiç üphe yok li bu müesseseleri hedefine erimek için 
kullanmak meziyeti de bu bilgisinden ileri geldi. Dr. Lueger yüksek burjuva sınıfının siyasi 
mücadele kabiliyetinin devrimizde pek önemsiz olduunu ve bu önemsiz kabiliyetin yeni bir 
hareketin baarısını salamaya yetmeyeceini çok iyi anladı. Bundan dolayı siyasi faaliyetinin 
en büyük kısmını, hayatları tehlikede olan sınıfları kazanmaya harcadı. Bu onları felce 
uratmak yerine hızlandırıyordu. Eski kuvvet kaynaklarından da faydalanmak için büyük 
müesseseleri kendi tarafına çekmeye uraıyordu. Böylece yeni partinin temeli olarak, 
hayatları tehlikede olan orta sınıflan aldı ve en büyük fedakarlıklara hazır, mücadele için 
isyan dolu, sa lam bir taraftar topluluu kazandı. Katolik Kilisesi'ne karı çok kurnaz 
davranarak ruhbanları kendine çekti. Bunda o kadar baarı gösterdi ki eski bir parti mücadele 
sahasından çekildi ve bir vakitler kendisine ait olanları tekrar kazanmak için bu yeni parti ile 
birleti. Bu anlattıklarım Dr. Lueger'i tasvire yetmez. Onun bir de reformcu tarafı vardı. 
Bu büyük adamın amacı son derece somut idi. O Viyana'yı fethetmek istiyordu. Viyana, 
monarinin kalbi idi. Bu çökme halindeki imparatorluun hasta ve bitkin vücudundaki son 
hayat iaretleri Viyana'dan çıkıyordu. Kalp daha da kuvvetlenirse, vücudun dier kısımları da 
tekrar canlılık kazanırdı. Bu fikir prensip itibariyle doruydu, fakat ancak belirli bir zaman 
için geçerli olabilirdi. Dr. Lueger'in zaafı burada idi. Viyana Belediye Bakanı olarak yaptıı 
is hiçbir zaman unutulmayacak deerdeydi. Fakat monariyi kurtarmayı baaramadı, bunda 
geç kalmıtı. Halbuki Schoenerer bu huu su daha iyi tespit etmiti. Dr. Lueger çalımalarının 
etken yönünde çok baarılı oldu, fakat bunlardan umduu ey meydana gelmedi Schoenerer 
de hedefine ulaamadı ve maalesef korktuu ey müthi bir ekilde gerçek oldu. Yani Dr. 
Lueger Avusturya'yı kurtaramadı, Schoenerer de Alman milletini felaketten koruyamadı. 
Devrimiz için bu iki partinin baarısızlıklarının sebeplerini incelemek çok faydalı olacaktır. 
Bu inceleme özellikle benim arkadalarım için iyi sonuç verecektir. Çünkü bugünkü durum 
aynen geç misteki gibidir. Böylece eskiden bu hareketlerden birini yok olmaya doru götüren 
ve dierini de sonuçsuz bırakan sebep ve hatalardan korunmak mümkün olabilir. 
Avusturya'da Panjermanist hareketin yıkılması kanaatimce tu, sebebe dayanmakladır. Önce, 
özellikle yeni ve mahiyeti itibarı ile devrimci bir partide toplumsal meselelerin önemi 
hakkında yanlı bir fikrin hakim olmasıdır. Alman burjuva sınıfının yüksek tabakaları devletin 
veya milletin bir iç meselesi konu edildii zaman kendi nefislerinden feragat gösterecek kadar 
barıseverdir. imdi olduu 
Gibi, iyi devirlerde, baarılı bir hükümet de bu tabakaları devlet için kıymetli bir hale 
getirebilir. Fakat hükümet zayıf olduu zaman bu , meziyet korkunç bir kusur tekil eder. 
Demek ki, ciddi bir hareketi baarıya kavuturmak için, Panjermanist hareket bütün 
çalımalarını  halk topluluklarını kazanmaya sarf etmeliydi. Bu yapılmadı ve bundan dolayı 
hareketin geri çekilmemek için muhtaç olduu kuvvetten yoksun kalındı. Bir hareketin 
baında bu husus gözden uzak tutulursa, yeni parti daha sonra düzeltilmesi imkansız bir hata 
ilemi olur. Çünkü partiye alınmı olan burjuva sınıfının ılımlı unsurları partinin iç görünüü 
üzerinde gittikçe tesirli olurlar ve onu halk topluluklarının önemli bir yardımını kullanma 
ihtimalinden mahrum bırakırlar. Bu artlarda, böyle bir harekete teebbüs, surat asanlara, 
etkisiz eletirilere sebep olur. Böylece o andan itibaren hareketteki o yarı dini iman ve 
fedakarlık ruhu eksik kalır. Sonunda bir-olma eilimi geliir. Bu da mücadelede bir sessizlik 
dourur ve da zayıf bir barı yapılır, ite balangıçta halk topluluklarının taraftar almaya önem 
vermemi olan Panjermanist hareketin sonu oldu. Burjuva kibar ve kesin duruma geldi. Bu 
hareketin baarısızlıının ikinci sebebi de buradan çıktı. 
Avusturya'daki Almanların durumu daha Panjermanist hareke -gelimesi anında ümitsizdi. 
Parlamento Alman milletinin yava yava yok edilmesine alet olmutu. Son anda kurtarma 
teebbüsü, müessese ortadan kaldırılmadıkça, bu baarı ümidine asla sahip olamazdı. Bu 
durum Panjermanist hareketi çok önemli bir mesele karısında bırakıyordu. Bu parlamento ile 
mücadele etmek için, onun kaidesine göre, parlamentoya girip içerden torpillemek miydi? 
Parlamentoya girildi, fakat oradan malup çıkıldı. Parlamentoya girmek için zorunluluk 
duyuldu. Oysa böyle bir kudrete karı dıardan din mücadele edebilmek için, esaslı bir 
cesarete sahip olmak ve aynı zamanda sonsuz fedakarlıkları göze almak gerekirdi. Sonunda 
boa boynuzlarından yakalandı. iddetli darbelerin hedefi olundu, çok kere yere düüldü. 
Vücudun çeitli yerleri kırılmı bir halde tekrar ayaa kalkıldı. Ancak son derece zor bir 
mücadele veren cesur savaçı, zaferin gülen yüzünü gördü. Sebatlı çalımalar, baarı tacını 
giyinceye kadar gösterilen büyük feragatler sayesinde savunulan davaya yeni ampiyonlar 
getirir. Fakat bunun için büyük toplulukların içinden halk çocuklarını almak gerekir. Sadece 
onlar bu mücadelenin kanlı sonucuna kadar dövümek için azim ve sebata sahiptirler, ite 
bunlar Panjermanist harekette yoktu. Bundan dolayı parlamentoya girmekten baka bir çözüm 
çaresi bulamadı. Bu karar, uzun mücadele ve müzakerelerin sonunda alınmadı. Esasen baka 
bir usul ve hareket üzerinde de durulmadı. Bu itirakten, bütün milletin huzurunda söz 
söylemek imkanı ile halk topluluklarının daha kolay aydınlatılacaı umuluyordu. Bu ekilde 
hareket etmekle fenalıın köküne saldırmanın dıardan yapılacak bir hücum dan daha etkili 
olacaı düünüldü. Yasama dokunulmazlıının her liderin durumunu kuvvetlendirecei, bu 
sebeple nüfuzunun artacaı sanılıyordu. Oysa durum bambaka cereyan etti. 
Panjermanist milletvekillerinin, konuma fırsatım elde ettikleri forum büyümemi, bilakis 
küçülmütü. Çünkü herkes ya huzurun da konutuu kimseye ya da gazetelerde çıkan 
konuma tutanaklarını okuyan halka söz söylemi oluyordu. Halbuki dinleyicilerin en büyük 
"forum"u parlamentoların oturum salonları deil, büyük ve genel toplantılardır. Ancak bu 
toplantılarda hatibin kendilerine söyleyecei eyleri dinlemek için gelen binlerce kii bulunur. 
Öte yan dan parlamentoların oturum salonlarında bir iki yüz kii vardı. Onlar da milletin 
temsilcileri olan efendilerinden bir ey örenmek için deil, gündeliklerim alabilmek için 
oraya gelirler. Bu gibi yerlerde daima aynı simalar görülür. Bunlar hiçbir zaman yeni bir ey 
örenemezler. Çünkü bu heriflerde zeka bir yana, yeni bir ey örenmek için irade bile 
yoktur. 
Hiçbir zaman milletvekillerinden biri, önce yüksek bir gerçee kanaat getirecek ve sonra o 
kanaatin hizmetine geçecek deildi. Evet hiçbiri böyle hareket etmez. Yeni seçimlerde 
milletvekilliim elinden kaçırmamayı garanti ederse belki o zaman basit bir harekette 
bulunur. Ancak bu hamiyet gösterileri, yeniden seçilmeyi garanti edebilmek için yeni bir parti 
veya eilim aramak içindir. Böyle durumlarda onların parti deimelerini haklı gösterecek, 
fakat ahlak kuralları ile badamayan birtakım sebepler bulunur. Mevcut hu parti ezici bir 
hezimete urayacaksa ya da pek açık biçimde halkın neden dümüse, o partide büyük bir göç 
balar. Parlamento sıçanları derhal partilerinin gemisini terk ederler. Fakat bu deiiklikler, 
daha iyi anlatılmı bir fikir ve düünce veya daha güzel eyler yapmak yolunda ki çalımalarla 
kesinlikle i deildir. Bu hareket, parlamento tahtakurusunu baka bir partinin sıcak yataına 
düüren içgüdünün görünümüdür, ite böyle kiilerin toplandıı bir salonda konumak, 
hayvanların önüne inci serpmek demektir. Sonucu sıfır olduu için bo bir zahmetten 'ettir. 
Panjermanist milletvekilleri konua konua gırtlaklarını yırttıkları halde etkili olamadılar. 
Basın ise bu konumalar hakkında ya sessizliini muhafaza ediyor ya da konumaların akıını 
bozup manasını  deitirerek yayınlıyordu. Bundan dolayı halk yeni hare-niyeti hakkında bir 
fikir edinemiyordu. Gazetelerde çıkan fıkralar  konumaların orasından burasından alınmı 
parçalardan ibaret  olduu için, hiçbir ey ifade etmiyordu. Sözün kısası Panjermanistlerin 
konutukları yer tam o be yüz parlamento üyesinden meydanı oluyordu. Bu da her eyi 
anlatmaya yeter sanırım. Fakat iin daha kötüsü u oldu: Panjermanist hareket, ancak ilk ,en 
itibaren yeni bir felsefi düünce ortaya atmadıkça baarı t edemezdi. Bu büyük mücadeleyi 
sonuca vardırmak için dahice almak ve hakikati en iyi ve en cesur ereflere teslim etmek 
gerekirdi. Bir felsefi düünce urunda yapılacak mücadele, eer her fedakarlıa hazır kimseler 
tarafından balatılmazsa, kısa bir zaman ölümü göze alabilecek bir mücadele adamı 
bulunamaz. Kendi için kavga eden kimsede, topluluk uruna mücadele etme imkanı yok olur. 
Herkes bu önemli artı örenmeli ve yeni hareketlenecek nesillerin nazarında an ve eref arz 
edeceini, bugün ise T ey salamayacaını bilmelidir. Eer bir hareket ne kadar çok im vaat 
ediyorsa, o kadar çok haris kimselerin hücumuna uradı. Gün gelir bu siyaset içileri parti 
içinde çounluu ele geçirerek mevkie çıkarlar. Eskiden namuslu bir mücadele adamı olan 
herif imdi yeni hareketi tanımamazlıktan gelir. Partiye yeni gelende onu bir yapıkan olarak 
gördüklerinden istemezler, ite bu durumda da böyle bir hareketin kutsal görevi bitmi olur. 
Panjermanist hareket, çalımalarım parlamento içine yönelttii eflerin ve mücadele 
adamlarının yerlerini parlamentocular ele geçirdiler. Böylece bu hareket kısa bir zaman içinde 
dier partilere benzedi ve geçici bir siyasi teekkül durumuna dütü. Mücadele etme yerine o 
da "nutuk atmayı ve "müzakere etme "yi örendi Böylece çok geçmeden yeni parlamenterler, 
yeni hareketin fikirlerini parlamento belagatinin "manevi silahları" ile korumaya baladılar. 
Çünkü bu ekil mücadelenin, gerektiinde hayatını tehlikeye ama pahasına, sonu belli 
olmayan ve bir çıkar salamayan kavga).ı girimekten daha tehlikesiz olduunu anladılar. 
Memleketlerdeki taraftarlar, parlamentoya girenlere ümit besle diler, onlardan mucize 
beklediler. Tabii hepsi bo çıktı, kısa bir zaman sonra sabırsızlanmaya baladılar. Çünkü 
milletvekillerinden iittikleri eyler, parlamentoya seçtikleri kimselerden beklediklerim hiç 
uymuyordu. Bunun sebebi basının, Panjermanist miletvekillerinin konumalarını halka ters bir 
ekilde yansıtması idi. Bu arada yeni milletvekilleri parlamentoda kendi mücadelelerinin 
tatlılamı ekillerinden zevk aldıkları için, halk toplulukları arasında konu 111.1 yapmak 
gibi çok daha tehlikeli bir ie dönmek istemiyorlardı. V;v.ı tasız olarak, yani büyük 
kalabalıklar önünde konuma yapmanın yararları unutuldu. 
Toplantı yeri iini gören birahane masası, parlamento kürsüsü ile kesin bir ekilde yer 
deitirince ve konumalar dorudan doruya halka yapılacak yerde "forum"daki, halk 
temsilcilerinin kafalı rina boaltılmaya balanınca,Panjermanist hareket bir halk hareken 
olmaktan çıktı. Kısa bir zaman içinde de akademik münakaa); 11.1 mahsus az çok ciddi bir 
kulüp seviyesine indi. Basının sebep olduu fena intiba ile Panjermanist kelimesi halk 
arasında kötü bir öhrete sahip oldu. 
Fakat günümüzün züppeleri ve elleri kalem tutan haydutlar urasını bilsinler ki, bu dünyanın 
büyük devrimleri hiçbir zaman l »ı kaz kalemi bayraı altında olmamıtır! Sadece her 
seferinde bu kalemlere, devrimlerin kuramsal sebeplerini yazmak ii dümütür 
Ta ilk çalardan beri siyasi veya dini sahalarda büyük tarihi olayları meydana getiren kuvvet, 
sadece aızla söylenen sözlerin  kudreti olmutur. Bir milletin büyük bir çounluu daima 1"< 
sözün kudretine boyun eer. Bütün büyük hareketler, ahsi durumların ve ruh haletlerinin, 
volkanı andıran patlamaları ile olmutur. Ancak bu patlamalar, ya o zalim sefalet ilahına ya da 
halk toplu! ı il'inin sinesine atılan sözlerin kıvılcımları ile meydana gelmitir. at bu ileri 
hiçbir zaman estetikçi yazarların ve salon kahramanım limonata fıskiyeleri yapmamıtır. 
Milletlerin mukadderatını yakıcı bir ihtiras fırtınası deitirebilir. Ancak bunu içinde (imasını 
bilen kimse, ihtiras meydana getirebilir ve kendi sevgili dalarına bir milletin kalbini açan o 
çekiç darbesini andıran sözü ihtiras kaynaı olur. ihtiras bilmeyen ve azı kapalı duran kimse 
iradesini açıklamak için Tanrı tarafından seçilmez. 
Eer yapacakları i için görgü ve ehliyet yeterse, geliigüzel kaıt karalayan yazarlar, 
mürekkep ielerinin karısında oturup "nafiyelerle megul olarak vakit geçirsinler. Böyle bir 
kimse lider olmak için domamıtır ve seçilmemitir. Demek ki büyük amaçlar ve koan bir 
hareket halkla teması kaybetmemelidir. Herkes her eyden önce bu açıdan incelemeli ve 
kararlarım bu yöne üfmelidir. Ayrıca halkın üzerindeki tesir imkanlarını azaltacak ilerden 
kaçınmalıdır. Bunun böyle olması demagojik sebepler vasıtasıyla deildir. Hiçbir büyük fikir, 
ne kadar kutsal ve ne kadar ek olursa olsun, halkın kuvvetli destei olmadan gerçekletiremez. 
Gayeye doru kesin yolu sadece sert gerçek temin eder. Güzel yollardan kaçınmak ister 
istemez gayeden vazgeçmektir. Nnjermanist hareket, faaliyetlerinin büyük bir kısmını halk 
deil de, parlamentoda gelitirmeye balayınca, belki bir an baarılar elde etti, fakat buna 
karılık geleceini feda ettii oldu. Çetin olmayan bir mücadele yoluna sapmakla zafere layık 
olmayan bir duruma dütü. 
Viyana'daki yıllarım sırasında bütün bu meseleler üzerinde durdum. Kanaatimce Cermenliin 
kaderini ellerine almaya aday görünen hareketin yıkılmasının en belli balı sebebi, yukarıda ki 
açıklamalardır. Bugüne kadar olan büyük inkılapların derin sebeplerinin bilinmemesi, büyük 
halk topluluklarının öneminin hafife alınmasına sebep oldu. Bunun sonucu olarak toplumsal 
sorunlar hakkında halkın ilgisi zayıfladı ve milletin aaı tabakalarını elde etmeye  yarayacak 
teebbüslerde yetersizlik hasıl oldu. Sonunda parlamentoya  karı alınan vaziyet bütün 
bunların üstüne tuz biber ekti, eskiden beri devrimci direnite halkta görülen o kuvvet takdir 
edilseydi, gerek toplumsal yönden ve gerek propaganda yönünden baka türlü faaliyet 
gösterilirdi. Hareketin en belli balı gayreti de parlamentoda deil, fabrikalarda ve sokaklarda 
sari olunurdu. 
Panjermanist hareketin Katolik Kilisesi'ne açtıı sert saldırı, halk ruhunun gerei gibi 
anlaamamasından ileri geldi. Yeni partinin Roma aleyhindeki iddetli saldırısına sebep, 
Habsbourg Hanedanı'nın Avusturya'yı bir Slav devleti yapmaa karar verdii zaman, bu 
gayesine hizmet edecek gibi gördüü çarelerin hepsine birden sarılması idi. Dini müesseseler 
tereddüt gösterilmeden ve pimanlık duyulmadan hükümetin hizmetkarı haline getirildiler. 
Çek "Paroisse"ler ve "Cure"ler Avusturya'nın Slavlatırılması iinde kullanılan vasıtalar 
oldular. Genellikle Çek papazları Alman olan bölgelere tayin ediliyorlardı. Bunlar yava 
yava Çeklerin menfaatlerini, kiliselerin menfaatlerinden üstün tutmaya baladılar. Her biri 
Cermenlık ten çıkarma faaliyetinin hücreleri haline geldiler. 
Alman ruhban sınıfının bu duruma karı gösterdii reaksiyon, bir hiç seviyesindeydi. Bunlar 
karı bir mücadeleyi idare edecek kabiliyete sahip deillerdi. Ayrıca hasmın saldırısına karı 
milletini savunmasını da bilmiyorlardı. Böylece dinin sinsice ilenen suiistimalleri karısında, 
herhangi bir müdafaaya sahip bulunmayan Cermenlik aır aır, fakat devamlı olarak geri 
çekilmek zorunda kaldı. 
Küçük meseleler deki cereyan ekli, büyük meseleler dekinin aynısı oldu. Habsbourgların 
Almanlar aleyhindeki gayretleri yüksek ruhban heyetinde de bir tepki uyandırmadı. Böylece 
Alman menfaatlerinin savunulması tamamen ihmal edilmi oldu. 
Genel intiba da aynı idi. Katolik ruhban heyeti igal ettii ye ı ile Almanların hukukuna büyük 
zarar veriyordu. Bundan ötürü Ki lise kalben Alman milleti ile beraber olmadıı gibi, onun 
dümanla rina da yardımcı görünüyordu. Schoenerer'e göre bütün bu fenalıın sebebi Katolik 
Kilisesinin baının Almanya'da bulunmaması itli Kilisenin milletimizin menfaatlerine karı 
dümanca tavır takınma sına sebep buydu. 
Eskiden de olduu gibi, o günlerde de Avusturya'da kültüre an meseleler arka plana atıldı. 
Panjermanist hareketin Katolik Kilisesi ne cephe almasına sebep, Kilisenin ilme ve sanata 
karı takındıı tavırdan ziyade Alman hukukunu savunmaması ve Slavların isteklerine ve 
iddialarına devamlı olarak yardım etmesi idi. Schoenerer yarım i yapan kimselerden deildi. 
Kiliseye karı mücadeleye, bunun milletini kurtulu yoluna çıkaracak tek hareket olduu 
kanaatiyle girimiti. Roma'dan ayrılma mücadelesi dümanın iç kalesini fethetmek için en 
etkili bir taktik gibi göründü. Eer Schoenerer Unda baarı gösterebilseydi, Almanya'daki o 
dini bölünmelerin üstesinden gelebilirdi. Bu baarı ile Alman milletinin ve Reich'ın kuvveti 
daha çok artacaktı. Fakat bu mücadelenin ne balaması ne de bitmesi doru deildi. üphesiz 
Alman ruhban heyetinin Cermenlik konusunda karı koyma kuvveti, Alman olmayan 
meslektalarının özellikle Çeklerin gösterdikleri kuvvetten çok daha zayıftı. Alin 
menfaatlerinin esaslı bir ekilde savunulması fikrinin hiçbir zaman Alman ruhban heyetinden 
görünür olmadıını, sadece cahiller ifade edemezlerdi. 
Çek papazı kendi kuvvetine karı sübjektif, kiliseye karı objektif bir vaziyet aldıı halde, 
Alman "Cure"si kiliseye sübjektif bir balılık gösteriyor ve milletine karı ise objektif 
kalıyordu. Bu öyle bir olaydır ki binbir çeit misalini gördükçe insanın asabı boalmaktadır. 
Bunun, Katolikliin özel bir misali olmadıı meydandadır. Fakat bizde, yine de kısa bir 
zaman içinde her milli müesseseyi ve idealleri kemiren bir derttir. Mesela, memurlarımızın 
milli dirilme teebbüsleri karısında aldıkları tavrı, baka bir ırkın memurlarının aynı durum 
karısında alacakları tavırla kıyaslayalım, ihtimal verilebilir mi ki, herhangi bir ülkenin 
subayları, bizde tabii olarak kabul edilen ve be yıldan beri yapıla geldii gibi   devlet 
otoritesinin arkasına çekilip, milletin dertlerini ihmal etsin. ün iki doktrin de Yahudi 
meselesinde, milli menfaatlere ve dinin gereklerine ters düen noktaları kabul etmiyorlar mı? 
Oysa Yahudileri ırk yönünden pek az ilgilendiren meselelerde bir Yahudi ihamının aldıı 
vaziyet, bizim ruhban heyetimizin herhangi bir idemizde aldıı vaziyetle bir kıyaslansın 
bakalım. Tek bir fikrin müdafaası yapılan yerlerin hepsinde bu olayı görürüz. Devlet otoritesi, 
demokrasi, barıçılık, milletlerarası anlama gibi birtakım meftunlar, bizde daima bir kesin 
fikirler ve doktrine ait kurallar halini alırlar. Bunlar milletin hayati meseleleri hakkında 
verilecek hükümlere kaynak tekil ederler. 
Bütün önemli konularda, evvelden dondurulmu bir fikre göre hareket etmek, objektif suretle 
doktrin ile ayrılıa düen bir olayı Objektif olarak anlamak melekesini tamamen yok eder ve 
sonunda vasıtalarla gayeler arasındaki rolü tersine döndürür. Eer kalkınma teebbüsleri 
zararlı bir hükümetin devrilmesini gerektirecek ise, bu na karı gelenler, hemen "bu devletin 
otoritesine karı suikasttır" diyeceklerdir. Devletin otoritesi ise, objektiflie dört elle 
sarılanların gözünde bir vasıta deil, bir gayedir. Bu gaye, onların hayatlarını doldurmaya 
yeter. Mesela böyle bir teebbüse Büyük Frederic bili kalkısa, aciz cüceler ve ahlak 
dereceleri belli olmayan politikacılar bunu protesto edeceklerdir. Çünkü prensiplere tapanların 
nazarın da, demokrasinin kanunları milletin silahından daha kutsal görünürler. Demek oluyor 
ki, biri devlet otoritesini saladıından dolayı bir milleti yok olmaya sürükleyen istibdatların 
en adisini koruya çak, dieri de taptıı demokrasi mefhumuna uymadıı için kurtulup, ümidi 
veren bir hükümeti isteyecektir, ite bunun gibi bizim barı sever Alman da, millete yapılan 
en kanlı baskı ve iddetleri, en fena militarist bir devletten gelse ve olayın akıını deitirmek 
için savunmadan baka çıkar bir yolu bulunmasa bile bunu sessizlikle karılayacaktır. Çünkü 
savunma tedbirlerine bavurmak barısever cemiyetlerin ruhuna aykırı gelecektir. Alman 
Sosyalisti dünyadaki dier insanlar tarafından devamlı tecavüze urayabilir. O ise buna yalnız 
kardeçe bir sevgi ile karılık verir ve intikam almayı düünmez. Bu pek acıklı bir durumdur. 
Hatta savunmayı bile aklına getirmez, ite o kii, Alman'dır. Fakat bu durumu deitirmek 
için de ilk önce onu iyice anlamak gereklidir. 
Alman ruhban kurulunun basit bir bölümünün milli menfaatleri zayıf bir ekilde koruması da 
aynı sebebe dayanmaktadır. Bu, ne uurlu bir kötü niyet eseridir ne de tepeden gelme 
emirlerin sonucudur. Bu milli azim yokluunda, biz gençlerin Cermenlik yönün-den eksik 
eitim görmemizin ve bir put gibi tapılan fikrin duruma tamamen hakim olmasının sebebi 
vardır. Demokrasi, milletlerarası sosyalizm, barıçılık (v.s.) yönündeki eitim, kendi 
açısından o kadar sert ve dolayısıyla sübjektiftir ki, dünya hakkında çıkarılan genel görü bu 
durum karısında etki altında kalır. Halbuki Germenlie karı gençlik üzerinde alınan 
tedbirler tamamen objektiftir. 
Fikrine sübjektif olarak maddi ve manevi varlıı ile kendisini veren barıçı, bir Alman olarak 
kendi milletine karı meydana gelen her tehditte (ki bu tehdit ne kadar haksız olursa olsun) 
objektif hakkın hangi tarafta olduunu aratıracaktır. Bu Alman hiçbir zaman beka 
içgüdüsüne balanarak, kendi seviyesinin safları arasında savamayacaktır. Dier bazı 
mezheplerde de durum aynıdır. Protestanlık kendi kaynaına ve geleneklerine uygun geldii 
nispette Cermenliin menfaatlerini kendinden daha iyi korur. Fakat, milli menfaatlerin 
korunması kendi düünce ve geleneklerine aykırı ise veya herhangi bir sebeple bu koruma ii 
geleneklerin dıında kalmı bir alanı ilgilendiriyorsa, o zaman aciz kalır, hiçbir ey yapmaz. 
Protestanlık, milli fikrin gelimesi, ahlak meseleleri, Alman ruhunun, dilinin ve hürriyetin 
korunması söz konusu edildiinde, fena Alman menfaatlerinin gerektirdii ekilde hareket 
eder. Çünkü bütün bu konular, Protestanlıın istinat ettii prensiplerle aynıdır. |Fakat milleti, 
yok etmek üzere olan dümanın pençesinden kurtarmak yolundaki çalımaları da ezmee 
uraır. Buna sebep Yahudiler hakkındaki görüleridir, ite ilk önce halledilmesi gereken ite 
budur. Yoksa Almanların ilerde yapacakları bütün kalkınma planları anlamsız duruma düer. 
Viyana'da oturduum sırada, bu konuyu önceden kazanılmı fikrin etkisinde kalmadan 
incelemek fırsatını buldum. Böylece günlük hayatımın akıı içinde bu hususun canlanma 
teebbüsleri imkansız ve manasız bir duruma düer. Bin defa haklı olduunu anladım. Birçok 
milletten meydana gelen bu ehirde, milletin menfaatleri sadece barısever Alman, objektif 
olarak düünüyordu. Fakat Yahudi, kendi milletinin menfaatlerine ait hususlarda hiçbir zaman 
ekilde hareket etmiyordu. Yalnız Alman Sosyalist'inin, kendi milletinin menfaatlerini 
beynelmilelci yoldaların huzurlarında ikayet ve alayıp sızlamaların dıında bir yolda 
korumak imkanını vermeyecek ekilde beynelmilelci olduu da ortaya çıkıyordu. Halbuki  
hiçbir zaman bir Çek veya bir Leh böyle hareket etmiyordu. Sözün kısası o günlerde gördüm 
ve anladım ki bu hatalar, fenalık mezheplerden çok, bizim kusurlu olan eitimimizden ileri 
gelir. Nedense milliyetimize ters düen düünceleri feda edecek kalbimize hakim 
olamıyorduk. Bunun sonucunda da Panjermanist  hareketin, Katolikliine karı olan 
mücadelesinin nazari delili  reddedilmi oluyordu. 
Alman milleti, gençlik çalarından itibaren, sadece kendi ırkının  haklarını koruyacak biçimde 
eitilmeli ve Alman çocuklarının kalpleri, milletimizin savunmasına ait konularda, o kötü 
"objektif görüümüzle zehirlenmemelidir. te o zaman, bata radikal bir hükümet dahi 
bulunsa, irlanda, Lehistan veya Fransa'da olduu gibi Almanya'da da Katolik Kilisesi'nin 
Alman olduu görülecektir. Bu iddiamın en açık delilini, milletimizin ilk defa bir ölüm kalım 
mücadelesine giritiinde varlıını korumak için tarihin önüne çıktıı o devirlerde buldum. 
Yukarıdan sevk ve idare devam ettii sürece halk üstüne düen görevini layıkıyla yaptı. 
Protestanlar ve Katolikler sadece cephedeki kuvvetimize deil, özellikle geride kalan 
kuvvetlerimizede hizmet ettiler, ilk sevk ve heyecan yıllarında, iki tarafda kutsal bir Alman 
imparatorluu'ndan baka bir ey düünmedi, imparatorluun hayatı ve gelecei için herkes 
Tanrısına dua ediyordu. 
imdi Panjermanist harekete, Avusturya'da Alman unsurunun bekası, Katolik dini ile telif 
edilebilir mi, diye sormalı. Eer cevap "evet" olursa, bu siyasi parti din ve mezhep 
meselelerine hiç karı mamalıydı. Yok eer cevap "hayır" olacaksa, bir siyasi partiye deil, 
dini bir reforma ihtiyaç var demekti. Siyasi bir tekilat gibi karıık yollardan dini bir reform 
yapmak isteyen kimse, dini inanıların gelimesi ve kilise için bunları tayin eden ve meydana 
getiren eyleri hakkında hiçbir fikri olmadıını sadece bu teebbüsü ile ortaya koymu olur. 
iki efendiye birden saygı göstermenin mümkün olmayacaını sırası gelmiken belirtelim. 
Esasen benim fikrime göre, bir dinin meydana getirilmesi veya yok edilmesi, bir devletin 
kurulmasından daha büyük ve ayrı mahiyette bir harekettir. 
Hiç üphe yok ki, her zaman birtakım vicdandan yoksun kimseler bulunur. Böyle kimseler 
aynı zamanda dini kendi karanlık siyasi görülerine alet ederler. Fakat unu da unutmamalı ki, 
dini veyahut mezhebi kendileri için suiistimal edenler yüzünden, din ve mezhepleri sorumlu 
tutmak mümkün deildir. Bu adi kimseler, kendi adi içgüdüleri için suiistimal edecekleri 
baka müesseseler varsa, hiç çekinmeden onları da istismar ederler. 
Parlamentoda böyle bo kafalı bir kimse kalkıp kendi siyası menfaati için, dini suiistimal 
edecekse, bu hareketini haklı gösterecek fırsatı nimet sayar. Eer böyle bir kimsenin ahsi 
ahlaksızlıından dolayı, din ve mezhep sorumlu tutulur ve bu müesseseye hücum edilirse, 
yalancı artık herkesi kendine ahit tutar. Kendi hareketinin ne kadar haklı olduunu ve dinin 
kurtulması gerektiinden dolayı kendisine müteekkir kalınmasını ileri sürer. Sonunda ii 
lyaygaraya boan bir kimsenin kavgaya sebep tekil ettiim kimse Jffiirk etmez. Yahut 
hafızası zayıf olan kamuoyu bunları hatırlamaz. Böylece adi herif, hedefine ulamı olur. 
Bu gibi kurnaz kimseler bilirler ki, bütün bunların din ile ilgisi hiç yoktur. Bu adi herifler gizli 
gizli gülerken, onlarla mücadele etmi Olan namuslu, fakat maharetsiz kimse bu iten malup 
çıkar ve hatta insanlıın iyi niyetinden ümidini keserek hayattan çekilir. Dier taraftan, dini, 
din olmak itibarı ile, hatta kiliseyi de herkesin iledii kabahatlerden dolayı sorumlu tutmak 
haksızlık olur. Dini tekilatın büyüklüü, insanın mutat noksan ve kusurları ile mukayese 
edilince, iyilerle fenalar arasındaki farkın dindar çevreler lehinde tecelli ettii görülür. Ruhban 
kurulunda da kutsal görevleri-siyasi arzuları urunda kullananlar ve siyasi alanda yalan ve 
iftirayı yaydıklarını, hatta yüksek bir gerçein etkeni olmaları gerektiklerini unutan kimseler 
vardır. Böyle düük ahlaklı bir veya iki kiiye karılık kutsal görevlerine sadık bütün bir 
tekilatı itham etmek yanlı olur. 
Kutsal görevlerine sadık binlerce rahip vardır ki, dorunun ve ahlakın yok olduu devrimizin 
bataklıı üstünde birer adacık gibi yükselirler ve Allah'ın bize gülecei günün domasını 
ateli bir surette temenni ederler...  
Ahlaksız bir herif, üstünde rahip elbisesi olduu halde yüz kızartıcı bir suç ilediinde, 
kiliseyi itham etme hakkına nasıl ki pek az sahip isem, imdi her gün olduu gibi, bir baka 
biri de milliyetini lekeler ve ona hıyanet ederse, bundan dolayı da kiliseyi suçlama hakkına 
pek az nispette sahip bulunurum. Özellikle günümüzde u husus unutulmamalıdır: Bu 
kötülerin bir tanesine karılık, binlerce rahip vardır ki, bunların kalpleri milletlerinin 
felaketinden dolayı kanar. 
Bu arada ilke ve inanç meselelerinin söz konusu olduunu iddia edenlere de cevap vermek 
isterim. Eer bunlar, gerçei ilan etmek için Tanrı tarafından seçildiklerini hissediyorlarsa bu 
ii yapsınlar. Fakat o zaman da bu i bir siyasi parti vasıtasıyla dolambaçlı ve karanlık 
yollardan yapılmamalı. Çünkü bu hile olur. Eer bunlar kafi cesareti kendilerinde 
bulamazlarsa, bu iten ellerini çekmelidirler. Alnı açık bir halde istemee cesaret 
edemedikleri bir eyi hiçbir zaman siyasi bir oluumun dolambaçlı ve karanlık yollarından 
elde etmee kalkmamalıdırlar. Siyasi partilerin din meseleleri ile hiçbir alaka ve ileri yoktur, 
ite bu meselelerin etkileri, milli hayat aleyhinde olmamalı ve milletin ahlakına bir zarar 
getirmemelidir. Siyasi partilerin mücadelelerine de din karıtırılmamalıdır. 
Kilisenin ileri gelenleri milletlerine zarar vermek için, dini müesseselerden ve dini 
inanılardan istifade yoluna saptıkları zaman, bu yolda onların arkalarından gidilmemelidir, 
onların silahları ile mücadele etmeye kalkılmamalıdır. Siyasi lider için milletin dini inanıları 
ve dini müesseseleri daima el sürülmez bir durumda kalmalıdır. Aksi takdirde siyasi bir ahıs 
olmaktan çıksın ve eer kabiliyeti varsa Islahatçı olsun! 
Panjermanist hareketin, dünyaya karı mücadelesini inceleyerek, o günlerde ve özellikle ertesi 
yıllarda u sonuçları aldım: Bu hareketin toplumsal konular üzerindeki anlayısızlıı, 
mücadeleye kabiliyetli olan halktan kendisini koparmıtı. Parlamentoya girmek onun 
hamlesindeki kuvveti zayıflattı. Katolik Kilisesi ile mücadele etmesi, onu birçok çevrelerde 
istenmeyen bir hareket gibi görülmesine sebep oldu, böylece milletin arasındaki en iyi 
unsurların çoundan onu yoksun bıraktı. Avusturya'daki kültür savaının ameli sonucu sıfıra 
indi. 
Gerçi bu hareket, kiliseden yüz bin kiiyi ayırmaya muvaffak oldu. Fakat kilise bundan bir 
zarar görmedi. Yollarını aırmı bu koyunların kaçıına gözyaı dökmedi. Esasen kilise, 
eskiden beri kendisinden olmayan kimselerden bakasını elinden kaçırmadı. Yeni reformla 
eskisi arasındaki fark bundan ibaret kaldı. Eskiden en iyi unsurların birçou samimi bir dini 
kanaat evk ile kiliseden uzaklamılardı. imdi ise sadece inançları gevek olanlar kaçtılar ve 
bu hareketin özünde de birtakım siyasi düünceler vardı. Fakat bu sonuç özellikle siyasi 
yönden gülünç ve aynı zamanda hazin oldu. Alman milletini kurtarabilecek bir hareket, 
gereken sert Realizm ile yönetilmediinden ve kendisini çökmeye sevk edecek sahalarda yo-
lunu aırdıı için bir kere yok oldu, gitti. 
Panjermanist hareket, eer büyük halk topluluklarının psikolojisini bu kadar yanlı anlamamı 
olsa idi, hiçbir zaman bu hatayı ilemeyecekti. Hareketin efleri, hedefe ulamak için 
psikolojik sebeplerden dolayı halka kendilerini eletirenleri ve hasımlarını göstermeselerdi, 
kavga edebilecek bir kuvvetin tamamen daılmasını önlerler ve böylece Panjermanist 
hareketin hücum yönü bir tek :   dümana çevrilmi olurdu. 
y Bu siyasi partinin, alacaı kararlarda her eye girien, fakat hiçbir zaman sayesine 
eriemeyen tedbirsiz, basiretsiz ve ileriyi görmeyen kimseler tarafından idaresi kadar tehlikeli 
bir ey yoktur. Fakat f herhangi bir din veya mezhep, hakikaten tenkide müstahak ise hiç-I. bir 
zaman unutulmamalıdır ki, tarihte siyasi bir partinin bu gibi durumda dini bir ıslahat icrasına 
muvaffak olabildiine dair bir örnee rastlanmaz. Tarih, tatbik edilmeleri söz konusu olduu 
sırada unutmamak için incelenmez ve okunmaz. Veyahut tarihteki gerçeklerin, bugünkü 
duruma uygulanamayacaını düünmek için tetkik edilmez. Tarih, ibret ve ders almak için 
incelenir ve okunur. Bunu yapmaktan aciz bulunan insan, kendisinin siyasi bir lider olduunu 
hiçbir zaman aklına getirmemelidir. Böyle bir kimse kendini beenmi, adi bir eytandır. 
Bütün çabalamaları, ameli kabiliyetsizliini saklamaya yetmez. 
Genellikle siyasi liderlerin bütün hünerleri, halkın dikkatini tek bir karı çıkan üzerine 
çekmekten ibarettir. Hiçbir zaman bu dikkatin daılmasına meydan bırakmazlar. Bir 
milletteki bu kavga iradesinin hedefi ne kadar youn olursa ve böyle bir hareketin çekici 
kuvveti ne kadar büyükse, çarpıma kudreti de o nispette büyük olur. Halka çeitli 
dümanların aynı sınıfa mensup olduklarım telkin etmek hüneri, siyasi liderlere has bir eydir. 
Çünkü dümanın çok ve çeitli olduu kanaati, zayıf ve tereddüt sahibi kafalar için kendi 
davalarından üpheye dümelerine sebep olur. Halk, bir çok dümanla mücadele halinde 
bulunması durumunda kendine u suali sorar. Dierlerinin haksız olup, yalnız bizim hareket 
ve davranıımızın haklı olması kabil midir? ite bu soru sorulduu takdirde halkın bütün 
kuvveti felçli bir duruma girer. Bunun için daima çeitli ve sayıca çok dümanı, kendi 
taraftarlarımıza tek bir dümanla mücadele ediliyormu eklinde göstermek gerekir. Bu, kendi 
halkımızın inancını kuvvetlendirir ve bu inanca saldıranlara karı toplu galeyanı artırır, ite 
Avusturya'da Panjermanist hareket bunu anlamadı ve sonunda baarılı olamadı. 
O gayeyi pek doru görmütü, iradesi temizdi, fakat seçtii yol yanlıtı. Bu hareketin 
çöküünü bir daın zirvesine çıkmak isteyen ve bu zirveden gözlerim ayırmadan azim ve 
kuvvet dolu bir halde yola çıkan, fakat yokuun zorluklarını ve imkanlarını dikkate alma yan 
adamın baarısızlıa uramasına benzetebiliriz. 
Kendisinin rakibi olan Hıristiyan Sosyal Parti de ise bunların aksi görülüyordu. Hıristiyan 
Sosyal Parti'nin tuttuu yol isabetli seçilmiti. Fakat gaye açık olarak tasavvur edilmiyordu. 
Panjermanist hareketin hataya dütüü yerlerin hemen hepsinde Hıristiyan Sosyal Parti'nin 
çalımaları etkili ve akla uygun oldu. Bu parti halk topluluklarının önemini takdir ediyordu. 
Daha ilk günlerden itibaren, toplumsal alandaki siyaseti ile bunu ispatladı. Özellikle küçük ve 
orta sınıf esnafını ele geçirmek için çalıtı ve böylece sebatkar ve fedakarlıa hazır taraftarlar 
topladı. Dini müesseseler aleyhindeki her çeit mücadeleden uzak kaldı. Bu sayede de 
kuvvetli bir propagandanın önemini anladı, halka kendini saydırmak hünerinde, büyük bir 
sanatkar olduunu ispat etti. Eer Avusturya'yı kurtarmayı baaramadı ise, buna amaçlarına 
tam bir açıklık getirememesi sebep oldu. 
Yeni hareketin Yahudi aleyhtarlıı ırkçı prensiplere deil, dini inanılara dayanıyordu. Bu 
hata ikinci bir hata ilenmesine yol açtı. Hıristiyan Sosyal Parti'nin kurucuları Avusturya'yı 
kurtarmak isterken partinin ırk prensiplerine dayanmasına gerek olmadıım sanıyorlardı. 
Böyle hareket edilirse kısa bir süre sonra devletin sonu gelir diyorlardı. Özellikle Viyana'da 
parti ileri gelenlerinin fikirlerince ihtilaf unsurları bir yana bırakılarak birlik olunması 
isteniyordu. O günlerde ise Viyana'da çeitli ırklar vardı ve özellikle Çekler bulunuyordu. 
Bunun için ırk meselelerinde hogörülü davranarak, onların Alman aleyhtarı bir parti 
kurmalarım önlemek istiyorlardı. Sayıları pek çok olan küçük Çek esnafını Manchester 
liberalizmine karı mücadele ile partiye çekmek istediler. Yahudiler aleyhindeki, dini bir 
temele dayalı mücadelenin ihtiyar Avusturya'daki unsurları, bütün milli ihtilafların üstünde 
biletirecek bir yol olacaını sandılar. Böyle bir temele dayalı mücadele Yahudileri pek 
korkutmadı. Çünkü bir parça vaftiz suyu, hem Yahudi'yi ve hem de onun ticaretini daima 
kurtarabilirdi. 
Bütün konunun ciddi ve bilimsel bir analizini yüzeyde kalan teebbüslerle yapamazlardı. Bu 
da böylesine bir Yahudi aleyhtarlıına akıl erdiremeyenlerin Hıristiyan Sosyal Parti'den yüz 
çevirmeleri  sebep oldu. Bu fikrin çekicilii, dar zekalı bir çevre içinde kaldı. Hissi 
düüncelerden sıyrılarak gerçek bir anlamaya doru hamle yapılmıyordu. Yarım yapılan iler 
Hıristiyan Sosyal Parti'nin Yahudi 
aleyhtarlıı konusunda takip ettii siyasetin deerini sıfıra indirdi. 
Yapılan, sözde bir Yahudi aleyhtarlıından ileri geçemedi ve muhalif hareketten çok daha 
tehlikeler dourdu. Çünkü düman kulaından yakalandıı düüncesiyle, huzur içinde derin 
bir uykuya dalındı. Gerçekte ise, bizi burnumuza halka geçirip sürükleyen o idi. Sonunda 
Yahudi, böylesine bir Yahudi aleyhtarlıına öyle güzel alıtı ki, bunun ortadan kalkması, onu 
kendi aleyhindeki faaliyetin devam etmesinden daha çok üzecekti. Böylece milliyet üzerine 
kurulu devlet fikrinden büyük fedakarlıklar yapmak gerekti ve Cermenliin  müdafaasında da 
çok daha aır fedakarlıklara giriildi. Viyana'da bile milliyetçi olmak cesareti 
gösterilemiyordu. Bu konudan kaçınılıyor ve Habsbourglar Devleti'nin kurtarılacaı ümit 
ediliyordu, ite bu ekilde devlet yok olmaya sürüklendi. Bu yüzden ilk parti için önemli olan 
hareket kuvvetinin en kudretli kaynaı kaybedildi ve Hıristiyan Sosyal Parti herhangi bir 
partiye benzedi. Bu iki hareketten birini, kalbimin iddetli çarpıları ile, dierini, de o 
günlerde bana Avusturya'da bütün Alman ırkının asil bir sembolü gibi görünen o kimseye 
karı duyduum hayranlık hissinin evki ile inceledim. Dr. Lueger öldüü zaman, o muhteem 
cenaze alayı Ringstrasse'ye doru hareket ettiinde, bu hazin merasimde bulunan yüz binlerce 
kiinin arasında ben de vardım, içimdeki heyecana, bu ahsın bütün eserinin bo olduu hissi 
karııyordu. Çünkü devlet korkunç bir ekilde çöküyordu. Eer Dr. Kari Lueger Almanya'da 
yaamı olsaydı, milletimizin en büyük simaları arasına girerdi. Bu tahammül edilmez 
devlette yaamı olması, gerek eseri ve gerek kendisi için bir felaket oldu. Öldüü zaman 
Balkanlardaki küçük parlamalar, gün geçtikçe daha iddetli bir hal alıyordu. Kader 
kaçınılacaını sandıı hususların meydana geldiini görmekten onu korudu. 
Bu hareketlerden birinin aciz kalıının ve dierinin de baarısızlıa uramasının sebeplerini 
aradım. Sonunda u kanaate vardım. Panjermanist hareket Almanlıı ihya etme prensibini 
tasarlama eklinde haklı idi. Fakat bu i için seçtii vasıtalar ansız çıktı. Milliyetçi oldu, fakat 
maalesef halkı kazanacak kadar sosyal olamadı. Onun Yahudi aleyhtarlıı, dini düünceler 
yerine ırklar meselesini iyi anlama esasına dayanıyordu. Fakat belirli bir mezhebe karı 
mücadelesi bir prensip ve taktik hatası idi. 
Sosyal Hıristiyan hareket, Almanya'nın dirilmesi gayesinde hiçbir açık düünceye sahip 
deildi. Toplumsal meselenin yabancılara karı mücadelesinde aldandı ve milliyetçi 
(nasyonalist) fikrin kudreti hakkında fikir sahibi olamadı. 
Eer Hıristiyan Sosyal Parti, halkı anlama meselesine, Panjermanist hareketin ırklar 
meselesine verdii önem kadar sarılsa idi, yani milliyetçi olsa idi, yahut Panjermanist hareket 
milliyetçilik ve Yahudi aleyhtarlıı konularındaki isabeti kadar, Hıristiyan Sosyal Parti'nin 
Sosyalizm hususundaki vaziyetini anlasa idi, ortaya çıkan hareket Alman ırkının kaderinde 
çok önemli ve olumlu bir rol oynayacaktı. Eer bu böyle olmadı ise bunun suçu Avusturya 
Devleti'nin özüne aittir. 
Partilerin hepsinde fikirler tam manasıyla olgunlaıp, kesin ekillerini almadıkları için hiçbir 
partiye girmedim. Daha o günlerde bu hareketlerin sonuçsuz kalacaını, Alman ırkını 
gerçekten milli bir kalkınmaya kavuturmayacaım anlıyordum. Habsbourglar Devleti'ne 
karı duyduum kin ve nefret bu devirde gitgide çoaldı. Yabancı siyasi konularla megul 
oldukça, bu devletin Almanların felaketine sebep olmaktan baka bir ie yaramayacaı fikri 
bende dal budak salıyordu. Alman milletinin kaderinin Almanya'da deil, Reich'ın kendisinde 
çizileceim her gün daha açık bir ekilde görüyordum. Bu sadece genel siyasi sebeplerden 
dolayı deil, aynı zamanda kültür yönünden de böyle olacaktı. Avusturya kültür ve güzel sa-
natlarda da Alman milleti için tam bir anlamsızlık örnekleri veriyordu. Bu rezalet mimari 
sahada daha çok göze çarpıyordu. Arnuvoar tık bu hususta büyük zaferler kazanamazdı. 
Çünkü Ringstrasse bittikten sonra Viyana'da gelien planlara kıyasla Almana pek önemsiz 
ilerden baka bir ey kalmamıtı. 
Akıl ve gerçek beni Avusturya'daki acı, fakat verimli geçen çıraklııma devam etmeye 
zorluyordu. Fakat kalbim ise oradan ayrıl mıtı. Böylece çifte hayat sürmeye baladım. 
Bu devletin boluunu ve onu kurtarmanın imkanı olmadıını anladıktan sonra, beni ezen bir 
sıkıntının pençesine dütüm. Onun bütün yapacaı teebbüslerin Alman ırkını felakete 
sürükleyeceini de hissediyordum. Bu devletin gerçekten büyük ve deerli her Almanı 
küçülteceine ve ona engel olacaına kanaat getirdim. Çünkü Alman milletinin aleyhine olan 
her faaliyeti tevik edip, kolaylatırıyordu. Monarinin merkezi Viyana'da, Çeklerden, 
Lehlerden, Macarlardan, Rutenlerden, Sırplardan ve Hırvatlardan meydana gelen ırki alaım 
bende tiksinti uyandırıyordu. Bu arada insanlıın çöküünü hazırlayan mikrop Yahudileri de 
unutmamak gerek, îte bu büyük ehir, nikah dümeyen akrabalar arasında meydana gelen 
evlenmeye benziyordu. 
Gençliin dili, Aaı Bavyera Bölgesi'nde konuulan lehçe idi. Ben, ne bunu unutabiliyordum 
ne de Viyana diline bir benzetme ' yapabiliyordum. Bu ehirde kaldıım sürece, Almanya'nın 
bu eski kültür merkezim yok etmeye balayan bu yabancı ırklar topluluuna karı kinim 
kabarıyordu. Bu devletin ömrünü uzatmaya çalımak ,bana çok gülünç geliyordu. O sırada 
Avusturya öyle eski bir mozaik gibiydi ki, parçaları bir araya toplayan çimento artık 
dayanıksız bir duruma gelmiti. Bu aheser elle dokunulmadıı sürece, sizi esiz bir varlık 
görünüü ile aldatmaktaydı. Fakat buna dokunulur dokunulmaz, tuzla buz olacaktı, ite bu 
darbenin ne zaman indirilecei söz konusu idi 
Benim kalbim daima Alman imparatorluu için çarptı, Avusturya Monarisi için deil. Bu 
ihtiyar monarinin çökme saati, bana her zaman Alman ırkının kurtulmasının balangıcı gibi 
geldi. Bütün bu sebepler beni, gençliimden beri duyduum gizli hülyaların ve  gizli akın 
çektii yere gitmeye zorladı. Zamanı gelince bir mimar olarak, milletime kaderimin bana 
verdii küçük ve büyük çerçeve ''içinde samimi görevleri yerine getireceimi ümit ediyordum. 
Sözün 1 kısası kalplerindeki en ateli emellerinin gerçekletii yerde yaamak ve faaliyette 
bulunmak saadetine sahip kimseler arasına katılmak istiyordum. Kalbimin emeli ise, sevgili 
vatanımın, müterek büyük vatan olan Alman Reich'ı ile birlemesinden ibaretti. 
Bu büyük istein deerini anlamayanların sayıları bugün bile Çoktur. Fakat ben, kaderin bu 
saadeti tattırmadıı kimselere hitap ediyorum. Anavatandan ayrı dütüklerinden dolayı, ana 
dilin kutsal hazinesi uruna mücadele etme zorunda kalanlara, vatana balı Oluları yüzünden 
kötü hareketlere urayanlara ve sevgili ana topraın kalbine dönme imkanını verecek saadet 
dolu günü elem dolu bir evkle bekleyenlere sesleniyorum. Ve biliyorum ki bu kimseler beni 
anlayacaklardır. 
Alman olup da, sevgili vatana mensup olmak imkanını bulamamanın ne olduunu bütün 
varlıkları ile bilenler, vatandan ayrı dümü kimselerin kalplerinde her an yanan derin sıla 
hasretini takdir edebilirler. Bu sıla hasreti herkesi üzüyor, herkesi nee ve saadetten yoksun 
bırakıyordu. Bu hal, vatanın kapısı açılıncaya ve müterek kan, müterek imparatorlukta barı 
ve sükûn buluncaya kadar devam edecektir. 
Viyana benim için acı bir okul oldu ve içimde öyle kaldı. Fakat benim için çok verimli bir 
okuldu. Viyana'ya henüz yarı çocuk yata iken gelmitim. Bu ehri terk ettiim zaman ciddi 
bir adam olmutum. Hayat hakkındaki genel düüncelerimi ve özellikle siyasi inceleme 
eklim orada örendim. Bu örendiklerime bazı ekler yaptım, fakat hiç terk etmedim. O 
yılların bütün deerlerini ancak imdi anlayabiliyorum. 
Hayatımın bu devresini geni bir ekilde anlattım. Bu mütevazı balangıçtan sonra, be yıl 
kadar kısa bir süre içinde halk topluluklarının büyük bir hareketi olmaya balayan parti için 
gerekli konuları ve ilk hayat derslerini aldım. Eer ahsi fikirlerden meydana gelen bir 
sermaye, bende daha ilk yıllardan itibaren kısmen kaderin baskısı ve kısmen de ahsi 
inceleme ve okumalarım sayesinde birikmemi olsaydı; bilmem Yahudilere, Sosyal 
Demokrasi'ye, Marksizm'e ve toplumsal konulara karı ne tavır alırdım. Çünkü, vatanın 
baına gelen felaketler, binlerce kiiyi yıkılmanın iç sebepleri hakkında düünmeye sevk 
ettiyse de; bu çökü, insanı mücadele yıllarından sonra kaderleri ile ba baa kalmı olanların 
elde edebilecekleri dayanıklılıa hiçbir zaman ulatırmaz.  
 
 
BÖLÜM 4 
1912 yılının baharında Münih'e gittim, Sanki yıllarca orada .oturmuum gibi ehir bana hiç 
yabancı gelmedi, incelemelerim beni defalarca bu Alman sanatının merkezine götürmütü. 
Münih bilinmezse Almanya görülmü sayılamayacaı gibi, Münih tanınmadıkça Alman sanatı 
hakkında da bir fikre sahip olunamaz. Bütün güçlüklere  ramen burada geçirdiim devre 
hayatımın en mesut zamanı oldu . Çalııyordum. Aldıım ücret pek az bir eydi. Resim 
yapmak !in yaamıyordum. Kendi geçimimi salamak için resim yapıyorum. Resim 
yapmamın sebebi, hayat imkanlarını örenmek ve bu anda ilerlemeyi devam ettirebilmek 
içindi. Günün birinde tasavvur ettiim gayeye ulaacaımdan eminim. Bu kanaat bana 
çalımarımda büyük bir enerji kaynaı oldu. 
Hayatın basit ve küçük üzüntülerine kolayca ve kayıtsız kalarak tahammül göstermek için bu 
husus bana yetiyordu. Üstelik buna, daha ikametimin ilk anından itibaren bu ehre karı 
ruhumu çevreleyen derin sevgi de karııyordu, ite bir Alman ehrindeydim. Viyana ile ne 
büyük fark vardı. Burada konuulan dil bana gençliimi hatırlatıyordu ve lehçe itibariyle 
benimkine yakındı. Böylece her ey benim için çok deerli ve yüce oldular. Fakat beni en çok 
Hofbrahaus'tan Oddon'a ve Oktoberfest'ten Pinacotheque'e uzanan o ei görülmemi 
manzaralar çekiyordu. Bugün dünyada dier yerlerin hepsinden çok bu ehre balanıımın 
sebebi, benim gelimemi ayrılma kabul etmez ekilde uygun gelmesi ve bunda büyük rol 
oynamasıdır. Fakat burada gerçekten gizli bir memnuniyet duyduysam, bunu Wittelsbachların 
bu harikalar dolu ehirlerinin souk bir akıl ile deil de ancak hassas bir ruha sahip kimseler 
üzerinde yapacaı etkiye balamak gerekir. 
Münih'te mesleki çalımalarımdan baka, özellikle siyasi ve dı olayları devamlı olarak 
incelemek beni cezbediyordu. Almanya'nın anlamalarla ilgili politikasını inceleyerek dı 
siyasetini anlıyordum. Bu anlama siyasetini daha Avusturya'da bulunduum sıralarda bile 
kesinlikle hatalı buluyordum. Fakat Viyana'da Reich'ın kendisi ne kadar büyük hayallere 
kaptırdıım göremiyordum. O günlerde müttefikimizin ne kadar aciz olduunu Berlin'in 
bildiini ve pusuya yatmı dümanları uyandırmamak için Bismarck tarafından balatılmı 
siyasete devam edildiim sanıyordum veya bunu böyle kabul etmek istiyordum. Fakat halkla 
temas edince, bu fikrin yanlı olduunu büyük bir korku ile gördüm. Aydın çevreler dahil, her 
tarafta Habsbourglar Monarisi hakkında zerre kadar bir bilgi olmadıını tespit ettim ve 
hayretler içinde kaldım. Halk bile müttefikin ciddi bir devlet olduunu, tehlike anında askeri 
kuvvet vereceini sanıyordu. Monarinin daimi bir Alman Devleti olduuna ve buna gü-
venilmesi gerektiine inanılıyordu. Burada da kuvvetin sayı ile ölçülecei sanılıyordu. 
Nedense Avusturya'nın çok eskiden beri bir Alman Devleti olmaktan uzaklatıı ve iç 
durumunun her gün çökmeye doru yaklatıı görülemiyordu. Ben bu durumu diplomatlardan 
çok daha iyi biliyordum. Bu diplomatlar, kadere doru, her zaman olduu gibi gözleri kapalı 
ilerliyorlardı. Yukarıdan kamuoyuna verilen gıda, halkın duygularında aksetmiyordu. 
Tepedekiler de müttefike karı altın danaya beslenen ibadetin aynını tekrarlıyorlardı. Samimi 
olarak eksik olan ey, nezaketle telafi edilmek isteniyordu. Söz her zaman pein para yerine 
geçiyordu. 
Viyana'da iken devlet adamlarının nutukları ile Viyana gazetelerinin makaleleri arasında açık 
farkı gördüümde beni bir hiddet dalgası kapladı. Viyana ne de olsa bir Alman ehri idi. Fakat 
Viyana'dan veya Alman Avusturya'dan uzaklaıp, imparatorluun Slav ehirlerine 
varıldıında büyük farklar derhal göze çarpıyordu. Prag'da bu üçlü devlet komedisi hakkında 
neler söylendiini bilmek için Prag gazetelerine öyle bir göz atmak yeterdi. Bu diplomasi 
oyunları hakkında orada alaydan baka bir ey yoktu. Barı sırasında, iki im parator 
birbirlerine sevgi gösterilerinde bulunurlarken, anlamanın Niebelungenlerin ideallerinin 
hayali gerçekleme safhasına gelindii an feshedilecei açıkça söyleniyordu. O halde neden, 
birkaç yıl sonra anlamaların tatbik edilme saati geldiinde italya'nın üçlü anlamadan çekilip, 
iki müttefikini yüzüstü bırakmasına ve hatta dümanla anlamasına hayret edildi? Oysa, 
italya'nın Avusturya ile beraber savaması mucizesine bir an bile inanabilmek için diplomat 
körlüüne yakalanmı olmak gerekirdi. Yalnız Habsbourglar ve Almanlar, italya ile yapılan 
anlamaya taraftar gözüküyorlardı. Habsbourglar zaruret dolayısıyla ve hesaplarına uygun 
geldii için Avusturyalı Almanlar da iyi niyetle bir anlamaya inanıyorlardı. Çünkü bu üçlü 
anlama ile Alman imparatorluu'na büyük hizmetlerde bulunacaklarını, onun kuvvetini 
arttıracaklarını sanıyorlardı. Bu nanıta siyasi bönlüün de etkisi vardı. Bu beslenen ümidin, 
tahakkuk etmeyecei bir yana, böylesine bir hareketin Reich'ı uçuruma Sürükleyecei ve buna 
da devlet kadavrasının sebep olacaını bilmemek bence aptallıktı. Bu anlama yükünden 
Avusturyalı Almanlar, Cermenlikten çıkmaa daha çok mahkum oluyorlardı. Gerçekte 
Habsbourglar, Reich ile yapılan anlama ile o yönden gelecek bir saldırıyı önlediklerini 
sanıyorlardı. Halbuki böyle bir saldırıya pek haklı olarak maruz kalabilirlerdi. Anlama onlara 
iç siyasetlerinde Cermenlii ezmek yolunda daha rahat hareket etmelerini salıyordu. 
Avusturyalı Almanlar arasında pek adice yürütülen Slavlatırma hareketine karı yükselecek 
itirazları anlamayı vesile ederek susturacaklarım düünüyorlardı. Hani Reich Almanya'sı bile 
Habsbourglar Hükümeti'ni tanır ve ona güven beyan ederken Avusturya'daki Almanlara ne 
oluyordu? Yoksa bütün Almanların gözünde vatan haini olarak damgalanmak için, karı mı 
durmalıydılar? Halbuki bu Almanlar yıllarca Almanya urunda her türlü fedakarlıklara 
katlanmılardı. 
Eer Habsbourg Monarisi'ndeki Cermenliin kökü kazanırsa bu anlamanın ne deeri 
kalırdı? Üçlü anlamanın deeri Almanya için Avusturya'daki Alman nüfuzunun devamına 
balı deil miydi? Yoksa Habsbourgların bir Slav imparatorluu ile saltanat sürebileceine 
inanılıyor muydu? 
Gerek Alman siyasetçilerinin ve gerek kamuoyu tarafından Avusturya'daki milliyetler 
konusunda alınan vaziyet budalalık ve manasızlıktan baka bir ey deildi. 70 milyonluk bir 
ırkın gelecei ve emniyeti bir çürük anlama üzerine bina ediliyor ve aynı zaman da her geçen 
yıl, müttefik devlet anlamasının temelini tekil eden unsuru sistemli bir ekilde kemiriyordu. 
Gün gelecek, ortada Viyana siyasetçileri ile yapılan anlamanın kaıdından baka bir ey 
kalmayacaktı, italya ile durum, esasen ilk günlerden beri bunun aynı idi. 
Eer Almanya'da ırklar tarihi ve psikolojisi biraz dikkatle ince-lense ve açıklansa idi, Ouirinal 
ile Viyana imparatorluk Sarayı'mn kol kola savaa gireceklerine hiçbir zaman ihtimal 
verilemezdi. Herhangi bir italyan hükümeti, tek bir italyan askerini, iddetle nefret edilen 
Habsbourgların katıldıı bir savaa, düman sıfatının dıında bir sıfatla göndermeye kalkıtıı 
anda, bütün bir italya bir volkan gibi patlayacak hale gelir. Çou zaman Viyana'da italyanların 
Avusturya Devleti'ne balılıından alayla ve kinle bahsedildiine ahit oldum. Yüzyıllar 
boyunca italya'nın baımsızlıı aleyhinde Habsbourgların iledikleri hatalar o kadar çoktu ki, 
unutulması imkansızdı. Böyle bir istek esasen gerek italyanlarda ve gerek hükümetinde de 
yoktu. Bundan dolayı italya için Avusturya ile yapacaı iki ey vardı. Ya anlama ya da sava, 
onlar birincisini seçip, ikincisine rahatça hazırlanabilirlerdi. 
O halde neden anlama yapılıyordu? Almanya'nın anlama siyaseti rahat olduu kadar, 
kendisi için de tehlike arz ediyordu. Demek ki Reich'ın gelecei Alman milletinin 
imkanlarının devamına balı kalıyordu. 
Bu durumda ne yapılmalıydı? 
Almanya'nın nüfusu her yıl dokuz yüz bin kii artıyordu. Bu yeni vatandaları beslemek 
yıldan yıla zorlaıyordu. Kıtlık tehlikesi ba gösteriyordu. Bu kıtlık tehlikesinin önünü almak 
için çare bulunamazsa bir gün felaketle burun buruna gelmek mümkündür. Böyle korkunç bir 
ihtimalden kaçınmak için dört çare vardır. 
1) Bu tehlike karısında bavurulacak çarelerden biri: Fransızların yaptıkları gibi doumların 
artmasını yapay bir ekilde sınırlamaktı. 
Tabiat, kıtlık veya uygun olmayan iklim artlarında ve verimsiz topraklı yerlerde, bazı 
memleket veya bazı milletler için nüfus artmasını sınırlar. Bu arada hiçbir zaman dourma 
kabiliyetine engel olamaz, ancak doan ferdin yaamasını önler. Fertleri çetin bir mahrumiyet 
karısında kuvvetsiz ve aciz bırakır ve böylece bunları hayattan ayırır. Dier taraftan hayatın 
zorlukları ile mücadeleye fırsat verdii fertler, her türlü yoklua katlanırlar. Bu fertler 
dayanıklıdırlar ve nesil vermeye kabiliyetlidirler. Tabiat ferde karı sert hare-t kette bulunur 
ve hayatın mücadeleleri ile yarıabilecek çapta deilse  Onu derhal sahneden geri çekerek 
milleti kuvvetli bir halde idame eder. Bu suretle sayının azalması, kiiyi ve sonuç olarak da 
milleti daha kuvvetli yapar. 
Fakat insan kendi zürriyetini sınırlamaya kalkarsa, ite o zaman i deiir, insan tabiat ile aynı 
malzemeden yapılmamıtır. O beeri bir yaratıktır, însan doanların yaamasına karı engeller 
çıkaramaz. Ancak dourma iine engel olabilir. Hiçbir zaman milleti düünmeyen, yalnız 
kendi ahsını düünen insanın bu davranıı daha insani ve daha adilane görünürse de tamamen 
yanlıtır. Tabiat insanları çocuk yetitirmekte hür bırakmakla beraber, zürriyetlerini çok çetin 
bir sınavdan geçirir. Sayıları çoalan fertler arasında yaamaya layık olarak en iyileri seçer. 
Bunları muhafaza eder ve ırkı koruma görevini bunlara vererek zürriyeti devam ettirme 
olanaına sınırlar. Fakat, insan doan her canlıyı ne pahasına olursa olsun korumaya çalıır,  
ilahi iradenin bu ekilde düzeltmesi, insana akla uygun gelir, insan| bu yeni noktada da tabiatı 
alt ettiinden ve tabiatın yetersizliini ortaya koyduundan dolayı sevinç duyar. Fakat ne var 
ki bu zavallıdır, gerçekten sayının belirli bir miktarda kaldıını ve bu arada ferdeerinin de 
azaldıım istemeyerek de olsa görürler. Çünkü dourma melekesi sınırlandırılıp da doum 
azalınca, en kuvvetli ve en flalamların yaamalarını salayan tabii hayat mücadelesinin 
yerine,pek açık olarak en hastalıklıları ve zayıfları kurtarmak ii ortaya çıkacaktır. Sonunda 
tabiatın iradesi hafifletilecek ve böylece gittikçe berbatlaan bir nesil ortaya çıkacaktır. 
En son u olur ki, günün birinde dünyada hayat böyle bir kuvvetin elinden alınır. Çünkü 
insan, milletlerin sürekliliini salayan ebedi kanuna ancak bir süre karı koyabilir, intikam 
dakikası er geç gelir çatar. Daha kuvvetli olan bir millet, daha zayıf olan bir milleti 
'kovacaktır. Çünkü hayata doru nihai saldırı, ferdiyetçi bir insaniyetin manasız engellerini 
ortadan kaldırarak; yerlerini daha kuvvetli rfanlara vermek için zayıfları yok eden tabiata 
uygun bir beeriyete yer salayacaktır. Bu durumda Alman milletinin geçimini kim, nü-
fusunun artmasını sınırlama yoluyla temin etmek isterse, Alman milletinin geleceini elinden 
alıyor demektir. 2) Nüfus artıı karısında alınacak ikinci tedbir de dahili kolonizasyondur. 
Bir topraın verimini belirli bir noktaya kadar çoaltmak imkan dahilindedir ve bu artma bir 
noktaya kadardır. Bu yüzden, nüfus artıı, bir müddet topraımızın verimini arttırmak sure-
tiyle karılanabilir. Fakat ihtiyaçların nüfus artıından daha çabuk arttıı da gözden uzak 
tutulmamalıdır, insanların yiyecek ve giyecek ihtiyaçları, birkaç yüzyıl önce yaamı 
insanların ihtiyaçlarından mukayese kabul etmez bir ekilde artmıtır. Bundan dolayı üretim-
deki her artmanın, nüfusta da bir çoalma meydana getireceini düünmek çılgınlıktır. Asla, 
topraın fazla ürününün, insanların hükmedici ihtiyaçlarını karılamak için kullanıldıı doru 
deildir. Fakat, bir yandan en büyük sınırlama ve öte yandan üstün bir gayretle çalıılsa dahi, 
yine topraın gerei olarak son bir noktaya varılabilir Mümkün olan her türlü mesaiye ramen 
bir gün gelecek ki, artık topraktan daha fazla ürün almaya imkan kalmayacaktır. Er geç 
kaderin çizdii korkunç son bu olacaktır. Kıtlık hasılatın düük olduu yıllarda ortaya 
çıkacak, artan nüfus ile kıtlık stoklaacak ve an çak ürünün bol olduu yıllarda doldurulan 
ambarlar sayesinde darlık çekilmeyecektir. Fakat açlık bu milletin ebedi arkadaı durumu na 
girecektir. O zaman tabiat ie müdahale edecek ve yaamak için seçilecek olanları tespit 
etmek ve atamak gerekecektir. Yahut, insan lar çoalmayı suni olarak sınırlama (doum 
kontrolü) yoluna gide çekler ve milleti bekleyen ve daha önce sözünü ettiimiz hazin akı beti 
hazırlayacaklardır. 
Bu ihtimalin günü geldiinde herhangi bir ekilde bütün bir in sanlıı kaplayacaı, dolayısıyla 
hiçbir milletin bu mukadder akıbet ten kendini kurtaramayacaı itirazı ilk bakıta dorudur. 
Ama bu iddiaya da verilecek cevap vardır. urası bir gerçek ki bir gün gele çek, insanlık, 
artan nüfusun ihtiyaçlarını topraktan karılayamaya çak ve nüfusun çoalmasını sınırlamak 
zorunda kalacaktır. Bu durumda ii ya tabiata bırakacak veya kendisi bir yol bulacak ve bu 
denge kurmaya çalıacaktır. Biz imdi öyle ümit edelim ki böyle bir durum imdiki 
imkanlara kıyasla daha geni imkan ve vasıtaların bulunduu bir sırada vukua gelsin. O 
zaman da bütün milletin bu durumdan üzüntü duyacaklardır. Halbuki bugün dünya üzerin de 
kendine gerekli olan topraı elde etmee kuvveti yetmeyen millet, böyle bir durumdan 
rahatsız oluyor. Devrimizde halen istifade edilmeyen geni topraklar vardır ve bu arazi 
ilenmeyi beklemektedir. Bu toprakları ilerde tabiat tarafından gönderilecek yeni milletler için 
tahsis edilmi veya ayrılmı bir arazi olarak kabul etmek manasızlık olur. Bilakis bu topraklar, 
sahip çıkabilecek ve ileyebilecek millete nasip olacaktır. Tabiat siyasi sınırlar kabul etmez. 
O, yaratıkları dünya üzerine serpitirir ve kuvvetlerin serbest faaliyetlerini takip eder. Cesaret 
ve faaliyet hususunda en kuvvetli olan, tabiatın sevgili çocuu o "asil yaamak" hakkını elde 
edecektir. 
Bir millet dahili kolonizasyon faaliyetinin içine kapanırsa ve dier taraftan dier ırklar da 
dünya üzerine yayılırlarsa doumları tahdit zorunda kalacaktır. Oysa dier milletler nüfusça 
çoalmaya devam edeceklerdir. Bu milletlerin igal ettii alan ne kadar küçükse bu durum o 
kadar süratli ortaya çıkacaktır. Esefle belirteyim ki, bütün medeniyet verici ırklar, içine 
daldıkları barıçılık prensibi ile yeni topraklar kazanmaktan çok zaman vazgeçerek, dahili 
kolonizasyon ile yetindiklerinden meydan deersiz milletlere kalmakta ve nüfusun iskan 
edilebilecei yerler bunların ellerine geçmektedir. Bunun sonucu olarak u durum ortaya 
çıkmaktadır: 
En yüksek medeniyete ulamı ırklar, daha aaı medeniyete mensup, fakat tabiat bakımından 
daha kaba ve sert yapılı ırkların . geni arazi üzerinde sınırlamaya gerek görmeksizin nüfusça 
arttıı ı bir sırada, kendi yerlerinin sınırlı oluu neticesinde çoalamamakta ve doum 
kontrolüne gitmek zorunda kalmaktadırlar. Dier bir tabirle, bir gün gelecek dünya kültürü 
daha az yüksek, fakat enerjisi fazla bir beeriyetin eline geçecektir. Yani gelecekte iki imkan 
ortaya çıkacaktır! Ya dünyamız modern demokrasinin oluumları ile idare edilecektir. Bu 
durumda da sayıca çok olan milletler terazide aır basacaklardır. Veyahut dünya tabiat 
kanunları dahilinde idare edilecektir. Bu vakit de, doumları sınırlamı topluluklar deil, sert 
iradeli milletler duruma hakim olacaklardır. Beeriyetin hayatı bir gün büyük mücadelelere 
sahne olacaktır. Sonunda yalnız beka içgüdüsü Üstün çıkacaktır. Budalalık, korkaklık ve 
kendini beenmilikten oluan insaniyet günete kalmı kor gibi bu içgüdü karısında eriyip 
gidecektir. Beeriyet daimi bir mücadele içinde büyümü ve gelimitir. Daimi barı, 
beeriyetin mezarını hazırlar. 
Almanlar için "dahili kolonizasyon" kelimeleri uursuzdur. Biz de hayatımızı uyuukluk 
içinde kazanabileceimiz fikrini dourur. Bu nazariye bizim içimize bir kere yerleirse, dünya 
üzerinde Almanlara ait olan mevkii temin urundaki bütün gayretler bitmi demektir. Bir 
Alman hayatını ve geleneini bu vasıta ile temin edebileceine inanırsa, artık her türlü faal 
savunma ortadan kalkar. Böylece bütün dı politika ile Alman milletinin gelecei topraa 
gömülmü olur. Bunun için bu uursuz zihniyeti Alman milletine yerletirmeye kalkanın 
daima Yahudi olması hiçbir zaman bir tesadüf deildir. Yahudi bu gibi ilerden gayet iyi 
anlar, insanları yakından tanıdıı için, onların hayat urundaki çetin mücadelelerini 
manasızlatıra-cak ekilde tabiata yumruk indirmeyi ve kendini dünyanın hakimi mevkiine 
çıkaracak çareyi bulduunu birtakım hayalperestlere inandırır. Yahudi bu zavallı hayalperest 
kimselerin, kendisinin minnettar birer kurbanı olduklarını da bilir. 
Bir memleketin geni topraklara sahip olması harici emniyetin esasını tekil eder. Bir milletin 
sahip olduu toprak ne kadar genise o milletin tabii himayesi de o kadar büyük demektir. 
Belirli yere sahip milletlere karı, daima daha çabuk, daha kolay, daha etkili ve daha askeri 
sonuçlar elde edilir. Topraı daha büyük olan milletlere karı durum deiir. Ayrıca devletin 
genilii ciddi ekilde yapılmayan saldırılara karı bir korunma alanı meydana getirir. Çünkü 
baarı ancak çok uzun ve çetin mücadelelerden sonra kazanılır. Birbirine baskın eklinde 
yapılacak saldırılar ise, bu ekli göze almak için tamamen mecburi sebepler yoksa da pek çok 
görülebilir, ite böylece bir devletin toprak itibariyle büyüklüü tek baına milletin hürriyet ve 
baımsızlıın sürekliliini salayan unsur olur. Dar toprak istilayı davet eder. 
Almanya'da halkın çoalması ile, genilemeyen toprak arasındaki denge oluturmada bu ilk 
iki çareden de kaçınıldı. Buna doumların sınırlandırılması meselesinde bazı ahlaki konular 
sebep oldu. Dahili kolonizasyondan ise, büyük araziye karı bir hücumun hissedilmesinden ve 
mülkiyete karı bir tecavüzün balangıcından korkulduu için vazgeçildi. 
Bu durum karısında artan nüfusa ekmek ve i temin etmek için ancak iki çare daha kalıyordu: 
3) Bu çarelerden biri yeni topraklar elde etmek ve her yıl artan nüfusu bu yeni topraklara 
yerletirmek suretiyle milletin kendi geçimini kendisinin salamasına çalımaktı. 4) Dier 
çare ise sömürge ve ticaret politikası idi. Kendimize dı pazarlar bulmalıydık. 
Bu iki yol tetkik edildi ve nihayet son ık üzerinde karara varıldı. Halbuki ilk çare daha uygun 
idi. Artan nüfusumuzu yerletireceimiz yeni yerler temin edilmesi gelecek bakımından da 
son derece faydalı olurdu. 
Bütün bir milletin temeli olmak üzere salam ve kusursuz bir köylü sınıfı meydana getirmek 
ve bunu muhafaza etmek hususuna önem verilmelidir. Dertlerimizin çou ehir nüfusu ile 
köylü arasındaki oransızlıktan domaktadır. Küçük ve orta köylülerden olumu salam 
topluluk, eskiden beri toplumsal dertlerimize karı bir korunma vasıtası olarak meydana 
çıkmıtır. Bugün de aynı toplumsal rahatsızlıklar içindeyiz. Bir millete kapalı bir iktisadiyat 
çerçevesi içinde günlük geçimini salayan tek hal çaresi budur. Böyle olursa sanayi ile ticaret 
üstün ve zararlı durumlarından geri çekilerek milli bir iktisadiyatın genel çerçevesi dahilinde 
bir mevki alırlar. Ve sonunda ihtiyaçlara denk hale gelirler. Artık, sanayi ve ticaret, milletin 
temeli olmaktan çıkarak, onun yardımcısı olurlar. Fonksiyonları ihtiyaçlarımızla, bütün 
alanlardaki üretimlerimiz arasında doru nispeti korumaktan ibaret kalır. Bu durum, halkı 
yabancı devletlere tabi olmaktan bir dereceye kadar kurtarır. Sanayi ve ticaret mükül 
günlerde devletin hürriyetini ve milletin baımsızlıını salamaya yardım eder. Gerçi böyle 
bir toprak politikası ancak Avrupa'da uygulanabilir. Bu arada unu da kabul etmeliyiz ki bir 
milletin öteki bir millete oranla elli misli fazla bir topraa sahip olması, Tanrı'nın iradesine 
uygun dümez. Böyle bir hal karısında, siyasi sınırları dolayısıyla ebedi hukukun 
sınırlarından uzak tutulmaya rıza göstermek caiz deildir. Eer dünyada herkesin yaamasına 
yeter derecede yer varsa, yaamak için gerekli olan topraı bize versinler. üphesiz bunu 
gönül rızası ile yapmayacaklardır, ite o zaman da herkesin kendi hayatı için mücadele etmek 
hususunda sahip olduu hak, ie müdahale edecektir. Sonunda tatlılıkla çözümlenemeyen i 
yumrukla halledilecektir. Ecdadımız, vaktiyle kararlarını bugünkü manasız barıçılık anlayıı 
içinde verseydi, imdi elimizde bulunan milli topraımızın üçte birine bile sahip 
olamayacaktık ve böylece Alman milleti de Avrupa'da geleceini düünmek derdinden (!) 
kurtulacaktı. Hayır, Reich'ın dou sınırlarını biz atalarımızın gayretli çalımalarına borçluyuz. 
Ayrıca milletimizin toprak bütünlüünü salayan kuvvet de onların sayesindedir. Esasen 
bugüne kadar gelebilmemizi salayan tek nokta bu toprak büyüklüüdür. Toprak bü-
yüklüünün faydalarını ortaya koyan bir sebep daha vardır: 
Avrupa'daki devletlerin çou bugün ters oturtulmu piramitlere benzetilebilir. Bu devletlerin 
Avrupa'daki toprakları sömürgelerin o geni arazisine, dı ticaretinin önemine kıyasla gülünç 
denilecek kadar küçüktür. Bu durum için, zirve Avrupa'da, kaide ise bütün dünya da denebilir. 
Sadece Amerika Birleik Devletleri bu tarifin dıında kalır. Bu devletin kaidesi de kendi 
kıtasındadır. Dünyanın dier bölgeleri ile sadece zirve ile temas kurarlar. Bu ekil o devletin 
iç kuvvetini meydana getirir. Avrupa devletlerinin zayıf noktalan da buradadır, ingiltere bile, 
Avrupa devletleri için söylediklerimi ters çıkartamaz. Çünkü Britanya mparatorluu söz 
konusu edilirken Anglo Sakson dünyasının varlıı unutulmamalıdır, ingiltere'nin sadece 
Amerika Birleik Devletleri ile olan kültür ve dil beraberliinden dolayı, herhangi bir Avrupa 
devleti ile kıyaslanamaz. 
Almanya için salam bir toprak politikasını baanya ulatırabilmenin tek yolu Avrupa'da yeni 
yerler elde etmekle olurdu. Sömürgeler youn bir ekilde Avrupalılarla iskan edilmee müsait 
olmadıkça bu gayeye hizmetleri dokunamaz. Hem 19. yüzyılda barı yolu ile Avrupa 
devletleri için böyle sömürge görevini görecek topraklar elde edilemezdi. Hatta büyük bir 
savaa girimeden bu ekilde bir sömürge siyaseti dahi takip edilemezdi. Halbuki böyle bir 
savaı Avrupa'nın dıında yerler elde etmek yerine, Avrupa Kıtası içinde toprak elde etmek 
üzere göze almak çok daha uygun olurdu, ite böyle bir eye karar verilecek olursa, artık her 
eyi bırakarak sadece bu harekete sarılmak gerekir. Hepimizin iradesine ve enerjisine ihtiyacı 
olan böyle bir hareket, yarım tedbirlerle, tereddütlü davranılarla gerçekletirilemez. Bunun 
için Reich'ın bütün siyasetini sadece bu gayeye ayırmak gerekir. Bu hareketin 
kuvvetlendirilmesinden baka, herhangi bir düüncenin gerei olan bir küçük jest dahi ya-
pılmamalıdır. Bu gayeye teebbüse sadece sava imkan verirdi. Bunu bütün açıklıı ile kabul 
etmek gerekir. Silahlanma yarıı sakin bir gözle dikkate alınmamalıdır. Bütün anlamalar bu 
yönden incelenmelidir. Avrupa'dan toprak mı isteniyor? ite bu sadece Rusya'nın zararına 
olur. Bunun için de Reich, Alman kılıcı ile Alman sabanına toprak bulmak ve böylece milletin 
günlük ekmeini salamak üzere eski "Toton övalyeleri"nin yolundan yürümeliydi. Böyle 
bir siyaset için de Avrupa'da imkan dahilindeki tek müttefik ingiltere idi. Bir kere ingiltere ile 
anlama yapıldı mıydı, Germenlerin yeni seferlerine balanabilirdi. Bunda bizim hakkımız, 
ecdadımızın hakkından az deildir. Barısever halkımızdan hiçbiri dounun ekmeini 
yemekten çekinmiyor. O halde sapanın yolunu kılıcın açacaını da kabul etmek gerekir, 
ingiltere'nin sevgisini çekmek için hiçbir fedakarlıktan kaçınmamalıdır, ingiliz sanayii ile 
hiçbir rekabette bulunmamalı ve sömürgelerden, denizlerdeki üstünlüklerden vazgeçilmeliydi. 
Bu sonuca ancak kesin ve açık bir vaziyet ulatırabilirdi. Ya sömürgelerden ve ticaretten 
vazgeçilecekti, veya bir Alman sava donanmasından... 
Hiç üphe yok ki sonuç geçici bir sınırlama olacaktı, fakat azamet ve üstünlük dolu bir 
gelecek vardı. Öyle anlar oldu ki, ingiltere böyle bir hususu görümeye müsait davrandı. 
Çünkü nüfus artıı yüzünden Almanya, ya ingiltere'nin yardımı ile Avrupa'da kaynaklar elde 
edecekti ya da ingiltere yardım etmezse dünyanın herhangi bir yerine kayacaktı, ite bu 
durumu ingiltere çok iyi anlıyordu. 20. Yüzyılın balarında ingiltere'nin kendisi Almanya'ya 
yaklatıı sıralarda, bu hususu gerçekletirmek lazımdı. Daha ileri yıllarda açık oluumlarını 
gördüümüz bu istek o günlerde ortaya çıkıyordu, ingiltere hesabına kestaneleri ateten 
çıkarmak düüncesi Almanya'da hoa gitmeyen bir durum yaratıyordu. Sanki, bir anlamanın 
her iki devlet için de kârlı olmayacaı kanaati vardı. Aslında ingiltere ile pek kolay bir 
anlama yapılabilirdi. Yalnız ingilizler, her istifadenin bir karılıı olacaını bilen kurnaz 
kimselerdi. 
Gayet iyi idare edilen bir Alman dı siyasetinin 1904 yılında Japonya'nın rolünü 
benimseyebilecei de düünülmeliydi. Bundan Almanya hesabına çıkacak sonuçlar 
tahminlere sıdırılamazdı. Herhalde dünya savaı çıkmazdı. 1904 yılında dökülen kan, 1914-
1918 yıllarında on misli fazla kan akıtılmasına engel olurdu, ite bunun sonucu olarak, acaba 
bugün Almanya dünya üzerinde nasıl bir yerde bulunurdu? 
Bütün bunlar Avusturya ile anlama yapmanın manasızlıım ortaya koymaktadır. Bu devlet 
kadavrası, Almanya'ya beraber savamak için yanamıyor, sadece sonsuz bir barıı korumak 
için sokuluyordu. Sonra bu anlamadan, monari içindeki Alman unsurları, yava, fakat er geç 
yok etmek için kurnazca faydalanacaktı. Gerçi bunu baarması imkansızdı. Bu durumda da 
anlamanın imkansızlıı ortaya çıkıyordu. Çünkü, kendi ülkesindeki Cermenliin yok edil-
mesindeki kuvvete sahip olmayan bir devlet Almanya'nın menfaatlerine ne kadar yardımcı 
olabilirdi. 
Almanya'da, Habsbourg Devleti'nden Alman ırkına mensup on milyon insana diledii gibi 
hakim olmak imkanını çekip almak için milli his ve ruh yoksa, büyük bir cesarete ihtiyacı 
olan geni planların tahakkukunda Avusturya'dan yardım beklenmesine de lüzum olmazdı. 
Eski Reich'ın Avusturya meselesinde aldıı tavra bakılarak, kendi milleti için kesin 
mücadelede nasıl davranacaı anlaılırdı. Hiç üphe yok ki, Cermanızmin yıldan yıla daha 
çok baskı görmesine fırsat verilmemeliydi. Çünkü, Avusturya'nın müttefik olarak deeri, 
ancak Alman unsurunun varlıı ile salanabilirdi. Fakat idareciler bu yolu tercih etmediler. 
Mücadele etmek kadar, çekinip korktukları bir ey yoktu. Gerçi sonunda buna müsait 
olmayan bir zamanda mecbur kalacaklardı. 
Kaderin pençesinden kurtulmak istiyorlardı. Fakat çabaları boa çıktı. Dünya barıını 
korumanın rüyasını görüyorlardı. Sonunda Dünya Savaı ile derin uykudan uyandılar. Bu 
barı rüyası, Almanya'nın geleceine ekil vermek için üçüncü yola önem verilmesinin belli 
balı sebebi olmutur. Ele geçirilecek toprakların douda olduu biliniyor ve bunun için 
mücadele etmenin gerei kabul ediliyordu. Fakat ne pahasına olursa olsun barı isteniyordu. 
Çünkü daha o günlerden itibaren Almanya'nın dı siyasetinin esas aırlıı Alman milletinin 
bekasım salamak deildi. Dı siyasetimizin esas gayesi her çareye bavurarak dünya barıını 
devam ettirmekti, ite bu tutumun sonucu herkesin bildii gibi olmutur. Bu konuya özellikle 
tekrar döneceim. 
imdi bu durumda dördüncü ihtimal kalıyordu. Yani sanayide ilerlemek, dünya ticaretine ve 
denizlere hakim olmak ve sömürgeler. Böyle bir gelimeye daha kolay ve daha çabuk erimek 
gerekirdi. Keza bir topraı kolonize etmek çou zaman yüzyıllarca sürer. Esasen onun derin 
kuvveti de buradadır. Ani bir parlama söz konusu deildir. Hem derece derece, hem derin ve 
devamlı bir hamle söz konusudur. Yani sanayi gelimesinin belirtilerinden farklıdır. Sanayi 
gelimesi çevreye birkaç yıl içinde kuvvetli ve parlak alevler saçabilir, fakat bunlar devamlı 
deildir, sabun köpüüne benzer. Israrlı çalımalarla çiftlikler kurup, buralara çiftçi aileleri 
yerletirmek, bir donanma meydana getirmekten daha zordur. Fakat seri bir ekilde meydana 
getirilen donanmanın yok olması da çok çabuk olabilir. Esasen Almanya böyle hareket ederse 
bu yolun da er geç savaa çıkacaını bilmeli idi. Çalçene heriflerin gururla söyledikleri 
ırkların "barı yolu ile fethi" sözüne, yani silaha sarılmadan muz aramak için nazik olmanın 
ve iyi davranmanın yeteceine, ancak çocuklar inanabilirler. 
Hayır, biz bir defa bu yola girersek, günün birinde ingiltere'nin bize düman olması 
mukadderdi, ingiltere'nin, Almanya'nın barıçılık faaliyetine iddetli bir bencillikle muhalefet 
ettiinden dolayı bizim bu harekete kızmamız budalalıktan da öte bir ey olurdu, ite biz bu 
kadar saftık! 
Avrupa'da toprak ele geçirmek için Rusya'ya karı ingiltere ile birlemek gerekirken, sömürge 
ve dünya ticareti politikası da ancak Rusya ile birleerek ngiltere'ye karı takip edilebilirdi. 
Ancak bu takdirde, bu politikanın sonuçlarını kabul etmek ve özellikle bir an evvel 
Avusturya'yı bırakmak lazım gelirdi, ite ne taraftan bakılırsa bakılsın Avusturya ile yapılan 
anlama 1900 yılına doru gerçek bir delilikten ibaretti. Fakat gerek ingiltere'ye karı Rusya 
ile ve gerek Rusya'ya karı ingiltere ile anlama yapmak hiç düünülmüyordu. Çünkü her iki 
halde de sava çıkardı, ite bu savaı önlemek için, o ticaret ve sanayi siyaseti 
benimseniyordu, iktisadi ve barı yollarından dünyanın fethi her çeit kuvvet politikasının 
kesin olarak boynunu koparıp atacak ve iini bitirecek bir usul sanılıyordu. Gerçi bundan tam 
emin deildiler. Özellikle ingiltere'den ara sıra hiç akıl almaz tehditler geldii zaman inançları 
sarsılıyordu. Bundan dolayı bir donanma ina etmeye karar verdiler. Fakat bu karar verilirken 
ingiltere'ye saldırmak ve onu yok etmek düünülmüyordu. Tam tersine barıı korumak ve 
dünyanın barı yolu ile fethedilmesi faaliyetine devam edilmesi isteniyordu. Bundan dolayı, 
gerek sayı ve tonaj itibariyle ve gerek silah yönünden mütevazı bir donanma meydana 
getirildi. Niyet barıçılık emelim anlatmaktı. 
Dünyanın iktisadi ve barı yollarından fethedilmesi konusundaki saçmalıkların bir devletin dı 
siyasetinin en büyük prensibi derecesine çıkarılması, kepazelikten baka bir ey deildi, 
ingiltere'yi böyle bir fethin imkan dahilinde olduuna örnek gösterilmesi ise bu kepazelii en 
açık ekliyle ortaya koyuyordu. Bizim tarihi, bir öretmen olarak kabul etmemizin bu alanda 
bize çok zararları dokunmutur. Bu zararları onarmak ise pek zordur. Birçok kimse tarihi 
hiçbir ey anlamadan ezberlerler, ite bundan dolayı ingiltere'nin, yukarıdaki düüncelerin tam 
karıtına örnek olduunu anlamadılar. Çünkü hiçbir devlet iktisadi fetihlerini ingiltere'den 
daha sert ve kılıç zoru ile yapmamı ve yapmı olduklarım da ingilizler kadar azimle 
korumamıtır. ingiliz siyasetinin göze çarpan en büyük özellii siyasi kuvvetinden iktisadi 
fetihler yapması ve sonra her iktisadi baarısını siyasi kuvvet haline getirebilmesidir. Ayrıca 
ingiltere'nin kendi iktisadi çıkarları için savamayacak kadar korkak olduuna inanmak çok 
büyük hata idi. ingiltere'nin milli orduya sahip olmaması bu iddiaya hak verdirmez. Burada 
önemli olan ordunun geçici bünyesi deil, eldeki bu orduyu ileri sürmek niyet ve kararıdır, in-
gilizler ihtiyaçları olan silaha daima sahip olmulardır. Onlar savatan galip çıkmalarını 
salayacak silahları ellerinde bulundurmulardır. Ücretli askerler yettii müddetçe savaa 
bunları yolladılar. Fakat baarı için bu yetmeyince, kendi milletinin en deerli kanından yar-
dım almak yolunu da bildiler. ingilizlerin mücadele iradeleri, sebatları daima aynı ekilde 
kalmıtır. Oysa Almanya'da okullarda, basında ve mizah yayınlarında ingiltere hakkında çok 
yanlı fikirler ortaya kondu. Bu yanlı fikirler bizim hayal kırıklıına uramamıza sebep oldu. 
Her tarafa yayılan uydurma kanaat, sonunda ingiltere'yi hafife alma hissi dourdu, ite bunun 
cezasını çektik. Bu yanlı fikirler ingilizlerin akıl almayacak kadar korkak ve sadece hilebaz 
birer i adamı oldukları fikrini yaydı. Bizim sözde iyi yetimi profesörlerimiz, ingiltere gibi 
geni ve dünyaya egemen bir imparatorluun hile yolu ile ele geçirilemeyeceini akıllarına 
getiremiyorlardı. Bu hatalı yolu ikaz eden az sayıdaki kiilerin sözleri ise dinlenmiyordu. 
Tommiesler, Flanderlerde bizimle karı karıya geldiklerinde hayrete düen arkadalarımın 
yüz ifadelerini hâlâ hatırlıyorum. Kavganın ilk günlerinden itibaren herkese bu Iskoçyalıların, 
mizah yayınlarında ve resmi aızlarda anlatılan kimselere benzemediklerini anladılar. Bu olay 
benim için, bazı propaganda ekillerinin faydası hakkında inceleme yapmama sebep oldu. Bu 
yanlı düünce, hiç üphe yok ki onu yayanlara bazı faydalar salıyordu. Dünyanın iktisadi 
yönden fethedilmesinin mümkün olduunu spat için, yanlı olmakla beraber bu örnekten 
faydalanılabilinirdi. ingiltere'ye baarı temin etmi bir eyin bize de baarı salaması ge-
rekirdi. Hatta Almanların yüksek görüleri ve bizim ingilizlere has olan hilebazlıktan uzak 
oluumuz biz Almanlar için bir üstünlük sayılırdı ve böylece küçük milletlerin sevgilerini ve 
itimatlarım kazanmamız söz konusu olurdu. Bizim hürriyetimizin bakaları için derin bir 
nefret kaynaı olacaını bir türlü anlamıyorduk. 
Üçlü anlamanın manasızlıını bize ancak, dünyanın iktisadi ve barı yolları ile 
fethedilebileceine ait saçmalıklar açıkça anlatabilirdi. Hangi devletle anlama yapılabilirdi. 
Bir fetih için Avusturya ile Avrupa'da bile savaa girilemezdi. Bu anlamanın doutan sakat 
oluu buradaydı. Belki bir Bismarck çaresizlik içinde, böyle bir anlamaya katlanabilirdi. 
Fakat onun baarısız halefleri hiçbir i yapamadı. Hele Bismarck tarafından yapılan 
anlamanın en esaslı temelleri, artık kalmamıtı. Çünkü Bismarck kendi zamanında, Avustur-
ya'yı hâlâ bir Alman Devleti sayıyordu. Fakat oy usulünün yava yava kabulü ve parlamenter 
usullere göre idare edilme bu ülkeyi Almanlıkla hiçbir ilgisi olmayan karmakarıık bir hale 
getirdi. Irki bir siyaset yönünden de, Avusturya ile anlama yapmak, kötü ve yanlı bir yoldu. 
Çünkü Reich'ın yanında yeni bir büyük Slav Devleti'nin kurulmasına göz yumuluyordu. Hiç 
üphe yok ki bu devlet, Rusya aleyhine deil de er geç Almanya aleyhine dönecekti. Tuna 
Monarisi'nde, bütün birinci derece makamlardan Panjermanistler uzaklatırılınca, anlama 
çürüyecek ve yıldan yıla zayıflayacaktı. Almanya'nın, Avusturya ile anlaması 1900 yılına 
doru, Avusturya'nın italya ile olan anlamasının aldıı ekle bürünmütü. 
Avusturya'daki Cermenliin uradıı zulüm ve baskıya karı, protestoda bulunmak gerekirdi. 
Ancak böyle bir yol tutulursa, açıktan açıa bir mücadeleye girmek gerekirdi. 
Üçlü anlamanın deeri psikolojik yönden mütevazı idi. Çünkü bir anlama mevcut bir 
durumu korumak ve devam ettirmekle kalırsa, kuvveti de gitgide zayıflar. Halbuki bir 
anlama o anlamayı yapan devletlerin, bundan yararlanarak gelimeyi düünmeleri so-
nucunda daha kuvvetli bir duruma gelir. Bunda da kuvvet karı koymada deil, saldırmadadır. 
O günlerde bu gerçek bazı kimselerce kabul edildi ise de, maalesef mesleki çevrelerde 
anlaılmadı. 1912 yılında, genel kurmaya balı bir subay olan Ludendorff bir muhtıra ile bu 
anlamanın zayıf yönlerini açıklamıtı. Ne yazık ki devlet adamları bu muhtıraya deer 
vermediler. Genellikle, akıl ve mantık sadece basit insanlarda daha etkili bir ekilde kendini 
gösterse de, siyaset adamları söz konusu olunca bu prensip tamamen ortadan kalkar. 
1914 Savaı'nın Avusturya yolu ile çıkması ve Habsbourgların iin içinden sıyrılmaa imkan 
bulamamaları Almanya için bir bahtiyarlıktır. Eer sava baka bir sebepten ve yönden 
çıksaydı, Almanya yalnız baına kalırdı. Çünkü Habsbourglar hiçbir zaman Almanya 
yüzünden çıkmı bir savaa katılmadıkları gibi, böyle bir kavgaya dahil olmak da 
istememilerdir. Avusturya'daki Slavlar 1914 yılında monarinin Almanya'ya yardım 
etmesine imkan bırakmadan monariyi parçalardı. Fakat o devirlerde Tuna Monarisi ile 
yapılan bu anlamadan doacak tehlike ve zorlukların artması ihtimalim anlayabilenler pek 
azdı. Avusturya'nın pek çok dümanı vardı. Bu köhne devletin mirasına konmak için her 
taraftan Tuna Monarisi'nin parçalanması bekleniyordu ve Almanya'nın buna engel olacaı 
düünülerek bize karı da husumet besleniyordu. Sonunda u karara varılmıtı, Viyana'ya 
ancak Berlin'den geçilerek kavuulur. Bu yüzden Almanya en çok ümit verici anlama 
imkanlarını kaybetti. Halbuki bu anlama Rusya ve hatta italya ile gergin bir havanın esmesi-
ne sebep oldu. Çünkü Roma'da halk Almanya'ya karı olumlu düünüyorsa da, Avusturya 
aleyhindeki dümanlık her italyan'ın kalbinde yatıyordu. Sonra, ticaret ve sanayileme 
politikasına giriilince, Rusya ile sava asla düünülemezdi. Böyle bir eyden ancak bu i-ki 
devletin dümanları faydalanabilirdi. te bunun içindir ki balangıçta Yahudiler ve 
Marksistler her eye bavurarak bu iki devleti birbiri ile savamaya zorladılar. 
Bir de bu anlama daima Almanya için tehlike arz ediyordu. Çünkü Bismarck'ın Reinch'ına 
düman olan bir devlet için, dier devletleri Almanya'nın müttefiki olan Avusturya'nın 
zararına zengin olmak vaadi ile kıkırtmak, her zaman pek kolay bir eydi. Viyana 
Monarisi'nin aleyhine bütün Dou Avrupa'yı, özellikle Rusya ile italya'yı harekete geçirmek 
imkan dahilindeydi. Eer Almanya'nın müttefiki olan Avusturya herkesin ilgisini çeken bir 
miras tekil etmeseydi, Kral Edward'ın nüfuz ve idaresi altında kurulan dünya anlaması 
meydana gelmezdi, ite bu yüzden çeitli niyetleri olan ve birine zıt gayelerin peinde koan 
devletleri aynı taarruz cephesi sürüklemek mümkün olmutur. Almanya'ya karı genel bir 
saldırı halinde bu devletlerin hepsi Avusturya'nın zararına zengin olmayı tasavvur 
edebilirlerdi. Osmanlı împaratorluu'nun da bu felaketler getiren anlamaya açıkça deilse 
bile, dolayısıyla katılmı bulunması bu tehlikeyi daha da artırıyordu. Dünya maliyesini idare 
e-.... Yahudilerin ise henüz mali ve ekonomik kontrol altına almaları Almanya'yı yok etmek 
üzere çok eskiden beri besledikleri emellerini sonuçlandırabılmeleri için böyle bir yeme 
ihtiyaçları vardı, ite, ancak anlamanın bu ekilde lehimlenmesi mümkün oldu. 
Habsbourglar Devleti ile yapılan bu anlama daha Viyana'da en beni azap içinde bırakıyordu, 
imdi ise bu husustaki fikir ve kanaatim daha da kuvvetlendi. 
Devam ettiim belirli yerlerde, çökmeye mahkum bir devlet ile yapılan bu manasız 
anlamanın içinden, eer zamanında sıyrılamaz, Almanya'yı daha da felaket dolu bir sonuca 
sürükleyecei hakkındaki kanaatimi gizlemiyordum. Sonunda Dünya Savaı'nın fırtınası 
bütün akla uygun düünceleri ortadan kaldırır gibi olduunda  cokunluun verdii ba 
dönmesi ancak pek ho olmayan gerçee balanmaları gereken merkezleri sardıında, bu 
kanaatim bir an bile olsa sarsılmadı. Hatta cephede bulunduum günlerde bile, münakaa 
fırsatı elime geçtiinde Almanya'nın menfaati için bu anlamayı bozmak gerektiini ve bu i 
ne kadar erken yapılırsa milletimiz için o kadar iyi olacaını anlatıyordum. Habsbourglar 
Monarisi'ni bırakmakla Almanya'nın dümanlarının sayısının azalacaını ve böylece 
milyonlarca insanın çizme giymesi, çökmekte olan bir hanedanı ayakta tutmak için deil, 
Alman milletinin kurtuluu için olacaını bir bir izah ediyordum. 
Savatan önce anlama siyasetinin sakat olduu birkaç defa izah  edildi. Alman muhafazakar 
çevreleri, bu mübalaalı güvene karı daha ihtiyatlı davranılmasını tavsiye ettiler. Fakat bütün 
akla uygun Sözleri olduu gibi bu ikazları da rüzgar silip götürdü. Nedense bir kere dünyanın 
fethi yolunda gidildiinde bunun sonucunun pek büyük olacaına, bu iteki fedakarlıın ise 
bir hiç derecesinde kalacaına inanılmıtı. Bu ilerden anlamayanlar için de burunlarının di-
kine doru yok olmaya gittiklerini ve fareli köyün kavalcısı misali o zavallı halkı da 
pelerinden sürüklediklerini gayet sakin bir ekilde düünmek kalıyordu. Bir iktisadi fethin 
saçmalıını, tatbiki mümkün bir siyasi sistemmi gibi gösteren ve millete dünya barıının 
devamını siyasi bir gaye olduunu kabul ettiren sebep, bizim bütün siyasi düüncelerimizin 
hastalıklı durumundan ileri geliyordu. 
Alman teknik sanayiinin zaferi, Alman ticaretinin artan baarıları, bütün bunların kudretli bir 
devlet ile kabil olacaını bize unutturuyordu. Birçok çevrede, bizzat devletin bu olaylara 
hayatını borçlu ekonomik bir müessese demek olduu ve tekilatın ekonomiye balı 
bulunduu kanaati müdafaa ediliyordu. Bu hal en doru bir vaziyet gibi görülüyordu. 
Halbuki devletin iktisadi bir düünce ile veya belirli bir iktisadı gelime ile hiçbir münasebeti 
yoktur. Devlet sarih ve sınırları tayin edilmi bir arazi üstünde, gayesi iktisadi görevler 
ifasından ibaret olmak üzere, ekonomik anlamalarla meydana gelmi deildir. Devlet fizik ve 
ahlak bakımından birbirine benzer yaratıklardan oluan bir topluluk tekilatıdır. Devlet, bu 
insanların nesillerine daha iyi hayat salamak ve milletleri Tanrı tarafından gösterilen gayeye 
eritirmek için kurulmutur. Bir devletin manası ve gayesi budur ve yalnız bundan ibarettir. 
iktisadiyat yukarıda izah ettiimiz görevin ifası için gereken birkaç vasıtadan ancak biridir, 
iktisadiyat hiçbir zaman devletin ne sebebi ne de gayesidir. 
ite devletin, devlet sıfatı ile mutlaka belirli bir topraa dayanmasının lüzumsuzluunun 
sebebi buradadır. Böyle bir art ırkdalarının geçimlerini kendi imkanları ile salamak isteyen 
topluluklarda zaruri olur. Bu arada beeriyetin içine, dier milletleri kendileri için çalıtırmak 
maksadıyla asalaklar gibi sokulmak kabiliyetine sahip milletler, sınırlandırılmı küçük 
topraklara dahi sahip olmamalarına ramen devlet tekil edebilirler. Bu asalaklıı ile bütün 
beeriyete ıstırap veren millet Yahudilerdir. Yahudi Devleti hiçbir zaman mekan içinde var 
olmadı. Dünyaya sınırsız olarak yayılmakla beraber, bir milletin fertlerini ihtiva etmektedir. 
Bunun içindir ki bu millet her yerde devlet içinde devlet vücuda getirmitir. Bu suni devlet, 
din yaftası altında ilerleyebilmek ve böylece üstün ırkların dini inanılara her zaman 
gösterdikleri müsamahayı salamak için dünyanın en büyük hokkabazlık hünerlerini 
yapmaktan geri kalmaz. Gerçekte ise Hazreti Musa'nın dini, Yahudi ırkının korunması 
mezhebinden baka bir ey deildir. Bunun için bu din gayesine ilgisi bulunan toplumsal, 
siyasal ve ekonomik bilimlerin alanını da - tamamen içerir. 
insanın bekasını salama içgüdüsü, insan topluluklarının oluumunun ilk sebebidir. Bu 
yüzden, devlet bir ırk organıdır, bir iktisadi tekilat deildir. Bu durumu çada devlet 
adamları anlamamaktadırlar. Neticede bu devlet adamları, devleti iktisadi vasıtalarla 
kurabileceklerini zannetmektedirler. Halbuki devlet, türün ve milletin devamlılıını salama 
içgüdüsünü, faaliyetine esas alan bir oluumdur. 
Bir nevi bekası, bir ferdi feda etmeyi gerektirir. Schiller, "Hayatınızı ileri sürmezseniz, hiçbir 
zaman hayatınızı kazanamazsınız." , der. airin sözlerinin manası da budur. Ferdi hayatın 
fedası, ırkın 
!' bekasım temin için geçerlidir. Bir devletin tekili ve idamesi için en esaslı art, karakter ve 
ırk birlii üzerine kurulmu bir dayanıma 
| hissinin hakim olması ve her vasıta ile bunun müdafaasına hazır durulmasıdır. Bu husus, 
kendi toprakları üzerinde yaayan millet- 
I ferde kahramanca faziletlerin gelimesiyle, sahtekarlarda ise, riya ve hile dolu bir zulümle 
son bulur. Yeter ki bu üstün vasıflar doutan 
l kazanılmı ve siyasi ekiller arasındaki fark da bunun güzel bir delili olsun, ite bir devletin 
kuruluu, hiç olmazsa balangıçta, bu üstün 
'Vasıfların oluumundan meydana gelmelidir. Hayat mücadelesinde yenilen ve sonunda 
mahkûm olan ırklar, bu kavgada kahramanca (faziletler göstermeyenler ile dalkavuk ve 
sahtekarların hilelerine kurban gidenlerdir. Burada eksik olan akıldan ziyade, azim ve cesa-
rettir. Bu da kendim insani hisler perdesi arkasında saklamaya çalıır. 
Herhangi bir devletin iç kuvvetinin iktisadi gelimeye pek ender uygun dümesi, devletlerin 
yabancı ve koruyucu vasıflarının ekonomiye ne kadar az balı bulunduklarını açıkça ortaya 
koyar. Birçok örnek bize açıkça göstermitir ki, ekonomik gelime daha çok devletin 
çökmesinin yakın olduuna iaret eder. Eer insan topluluklarının kuruluu her eyden önce 
ekonomik kuvvet veya bunun etkenleri ile açıklanıyorsa, devletin kuvvet ve azametini eko-
nomik gelimenin büyüklüü ile ifade etmek gerekirdi. Devletlerin kuruluunda veya 
korunmasında ekonomik kuvvete inanıı reddeden delillere tarihin her sayfasında rastlarız. 
Özellikle Rusya bu devletin kuruluunda maddi unsurların rol oynamadıını, aksim ahlaki 
faziletlerin bu kuruluu saladıını fevkalade bir açıklıkla ortaya koyar. te, ancak bu ahlaki 
faziletlerin himayesi ile ekonomi meydana çıkmaya balar ve eer devletin yaratıcı 
kabiliyetleri çökerse o da yıkılır gider. 
Devletleri douran ve muhafaza eden kuvvetlerin neler olduu sorulursa, bu soruya verilecek 
cevap u olur: Ferdin toplum urun da fedakarlık ruhu ve gösterecei irade. Bu iki faziletin 
ekonomi ılı bir ilgisi ve müterek tarafı yoktur. Çünkü insan hiçbir zaman ekonomi urunda 
feda edilmez, insan, bir i için deil, bir ideal için hayatını feda eder. 
Halkın hissiyatını anlamaya ilgisi bulunan hususlarda Ingilizle rin psikoloji bakımından dier 
devletlere kıyasla üstün olduklarını gösteren ve ispat eden ey savaa girmeleri için ileri 
sürdükleri se beptir. Biz Almanlar ekmeimiz için savatıımız sırada onlar hürrı yet, hatta 
kendi hürriyetleri için deil, küçük milletlerin hürriyetle: ı için silah atıyorlardı. Bizde bu 
duruma güldüler ve kızdılar, böylece Alman diplomasisinin daha savatan önce ne kadar 
fikirsiz ve aptal1 olduunu ortaya koydular. uursuz ve azimli insanları her halde ölüme doru 
yürüten kuvvetin ne olabilecei hakkında zerre kadar fikirleri yoktu. 1914 yılında Alman 
milleti, bir fikrin urunda sava tıına inandıı sürece mücadeleye yardımcı oldu. Fakat 
Alman mil letini yalnız günlük ekmei için savaa soktukları zaman çarpımak tan vazgeçti. 
Devlet adamlarımız, insanın bir iktisadi menfaat uru na mücadele ettii andan itibaren 
elinden geldii kadar ölümden kaçındıını hiçbir vakit anlamadılar ve farkına varamadılar. 
Çünkü, ölüm onları kazanılan zaferin semeresinden mahrum bıraktı. Çocu unun selameti 
endiesi, en zayıf bir anneyi bile bir kahraman halı ne sokabilir. Bütün tarih boyunca görülen 
udur ki, ırkın ve ocaın yahut bunları savunan devletin bekası urundaki mücadelelerde, 
insanlar kendilerini düman mızraklarının üstüne atmılardır. De mek ki u husus ölümsüz bir 
gerçek olarak ilan edilebilir. Hiçbir za man bir devlet barısever ekonomi ile kurulmamıtır. 
Devlet daim;ı ırkın beka içgüdüsü sayesinde kurulmutur. Bu içgüdü, ister kendi ni 
kahramanlık sahasında,isterse entrika sahasında göstermi olsun ikisi de birdir. Yalnız birinci 
halde, çalıan ve medeniyet sahibi olan |f devletler meydana çıkmılardır. Dier halde de 
asalak Yahudi toplulukları meydana gelmitir. Bir millette ekonomi, bu içgüdüyü iletmeye 
balar balamaz; esaret, zulüm ve tazyiki getiren sebep «Üne dönüür. 
Savatan önce, Almanya için dünya ticaret merkezlerini ele geçirmek veya ticaret ve sömürge 
siyaseti ile dünyayı barı yolu ile fethetmek imkanı olduuna beslenen inanç, irade kuvveti, 
icraata az-, ve kesinlik gibi dier bütün faziletleri yok eden klasik bir hasta-idi. Dünya 
Savaı'nın bütün sonuçları ile böyle bir durumdan meydana gelmesi tabiat kanunlarının 
gereiydi. Eer meseleye derinlemesine bakılmayacak olursa Alman milletinin bu tavır ve 
hare-eti, çözülmesi imkansız bir muamma gibi görünür. Sadece kudret kuvvet siyasetinin 
temelleri üzerinde yükselmi bir imparatorluun en güzel örneim bizzat Almanya vermiti. 
Prusya, Reich'ı donran hücre oldu ve bu hücreden çevreye ualar saçan bir kahra-anlık çıktı. 
Bu kahramanlık, mali ilemlerden ve ticari ilerden meydana gelmedi. Böylece Reich'ın 
kendisi de, kudrete yönelmi bir siyasetin ve askerlerinin cesaretinin en büyük mükafatı oldu. 
imdi Alman milleti nasıl oldu da siyasi içgüdüsünde böyle dükün bir hale geldi? ite burada 
tek baına bir olay söz konusu deildir. Her tarafta gerçekten korku verecek miktarda 
çökmenin tek sebebi görülüyordu. Bu sebep bazı kere milletin vücudunda alevler gibi 
dolaıyor, bazı kere çeitli yerlerde milletin etini kemiren çıbanlar meydana getiriyordu. Sanki 
arkası hiç kesilmeyen bir zehir dalgası, esrarlı ve dikkatli bir kuvvet ile mikrobunu vücudun 
en son damarlarına iletiyor ve böylece aklı ve içgüdüsüyle felce Uratıyordu. 1912 yılından 
1914'e kadar Reich'ın anlama ve iktisadi siyasetine ait bütün konuları dikkatle incelerken ve 
Viyana'da baka bir yol takip ederken tanıdıım kuvvet, bütün bunların tek sebebi idi. Bu 
esrarlı ve zehirli kuvvet, Marksizm'in hayat hakkındaki düüncesiydi. 
Hayatımda ikinci defa bu yıkıcı ve yok edici doktrinin incelenmesine giritim. Beni bu ikinci 
incelemeye çevremin günlük intibaları ve etkileri yerine, bu defa hayatın genel olaylarının 
deerlendirilmesi zorladı. Bu yeni dünyanın nazari edebiyatına tekrar girip sonuçlarını açıkça 
görmeye çalıtıım sırada, bunların siyası alanda, kültür ve iktisat hayatındaki tesirlerim tespit 
ediyordum. Bu sefer de bütün dikkatimi, bu veba mikrobuna galip gelmek için çalı:... n L 
teebbüslere younlatırdım. 
Bana, güya kendini sükûn ve intizam içinde gösteren geleciyi tarihin hakkımdaki haksız bir 
ilemi gibi kabul ediyordum. Geni, M günlerimde bile ciddi ve dikkatliydim. Hiç barıçı 
olmadım. Bun bu yolda terbiye etmeye çalıan bütün teebbüsler neticesiz kaldı Boerier 
Savaı* bana uzak bir devrenin imekleri gibi geldi. Ilı ı gün gazeteleri dört gözle bekliyor, 
resmi sava bildirilerini dikkatli okuyordum. Bu kahramanlar savaına uzaktan da olsa ahit 
olduum için çok mutluydum. Rus Japon Savaı ise daha yalı ve dal 1.1 dikkatli bir çaıma 
rastladı. O zaman milli hisler dolayısıyla Japon ları tutmutum. Rusların yenilmesinden, 
Avusturyalı Slavların yenilmelerini görüyordum. Sonra yıllar gelip geçti. 
Bir vakitler atalet içinde görünen ey, fırtına öncesi olan bir sûkûnetten baka bir ey deildi. 
Daha Viyana'da iken Balkanların üzerinde ilerde kopacak kasırgayı haber veren o sakin 
hareket yayılıyordu. Daha o günlerde kuvvetli bir ıık gibi parlayan ve sonra endie veren 
zulmetler içinde gözden kayboluyordu, ite bu sırada Balkan Savaı çıktı ve ilk kasırga 
Avrupa'yı silip süpürdü. Ortaya çıkan hava, insanı bir kabus gibi kaplıyordu. Hava, içinde 
tropik bir hararet gizli yordu. Öyle ki, bir felaket hissi, devamlı duyulan bir endienin sonu 
cunda sabırsızca bir bekleyie döndü. Artık hiçbir yönden durdurulmasına imkan olmayan 
kadere Tanrı'dan cereyan vermesi isteniyordu. ite o zaman dünyaya ilk korkunç yıldırım indi. 
Kasırga cotukça cotu, gök gürültülerine Dünya Savaı'mn top sesleri de karıtı. 
Aridük Ferdinand'm öldürüldüü haberini Münih'te duydu um zaman, derhal beni bir endie 
dalgası kapladı. O günlerde so kaa pek sık çıkmıyordum. Bu olay hakkında birtakım önemli 
ha herlerden baka bir ey örenememitim. Acaba Aridük'ü yere se ren kurunlar Alman 
örencilerinin tabancalarından mı çıkmıtı7 Bunlar veliahtın Slavlatırmak çabalarına karı 
galeyana gelerek bu iç dümandan Alman milletini kurtarmak istemi olamazlar mıydı; ite bu 
iin sonucunun ne olacaı derhal tahmin edilebilirdi. Hiç üphe yok ki yeni bir zulüm 
kasırgası etrafı kaplayacak ve bu eziyetler bütün dünyanın gözünde "haklı" ve "kuvvetli bir 
gerekçeye" (Bu arada Hitler on yaındaydı) istinat ettirilecekti. Fakat bir süre sonra bu iin 
faillerinin isimlerini iitip, bunların Sırp olduklarını örenince hikmetine akıl erdirilemeyen 
Tanrı'nın intikamı karısında dehete dütüm. Çünkü Slavların büyük dostu ve yardımcısı, 
Slav mutaassıplarının kurunlarına hedef olarak can vermiti. 
Bugün Avusturya Hükümeti ni verdii ültimatomun eklinden mündericatından dolayı suçlu 
görmek haksızlıktır. Baka hiçbir devlet aynı artlar içinde daha deiik bir yol takip 
edemezdi. Avusturya'nın güneydousunda aman vermeyen bir düman vardı. Bu düman 
monariye karı gitgide daha sık tahriklerde bulunuyordu, mparatorluun tahribi için en 
uygun gün gelene kadar bu tahrikken vazgeçmek niyetinde deildi. Bu beladan kurtulmak 
imkan-ı ve imparator ölür ölmez felaketin ortaya çıkmasından korkuyordu. Çünkü o zaman 
yıllar içinde devlet, ihtiyar imparatorunda kendi sembolünü bulmutu. Artık büyük halk 
toplulukları Uyar devlet adamının ölümünün, imparatorluun ölümünü ifade edeceine 
inanmaya balamılardı. Böylece Slav siyasetinin bütün itlerine karı Avusturya Devleti'nin 
hayatı bu ihtiyar imparatorun tel baarısı ile salandıı fikri uyandırılıyordu. Bu dalkavukça 
ha-etlerden saray holanıyordu. Pohpohlu sözlerin altında yatan ve irini derhal gösterebilecek 
olan zehri göremediler. Çeitli zamanda söylendii halde, bu geçmi devirlerin en akıllı 
hükümdarının, hükümeti idare hususunda sahip olduu hünere ne kadar çok bel balanırsa, 
kaderin günü geldii vakit vergisini almak üzere onun kapısını çalacaını hiç kimse 
düünmüyordu. Belki de düünmek istemiyorlardı. Hatta ihtiyar Avusturya Devleti'ni yalı 
imparator olmadan düünmek mümkün müydü? Bir vakitler Marie Trerese’in kurban olduu 
facia tekrarlanmayacak mıydı?  
Ne denirse densin, Avusturya Hükümeti'ne sebep olduu savaı, eer baka türlü hareket 
etseydi çıkmayacaını söylemek haksızlık olur. Artık savatan kaçınılamazdı. Belki onu bir 
iki yıl geciktirmek kabildi. Fakat ne var ki Avusturya için olduu kadar Almanya  için de bir 
felaket gelecekse bu kaçınılması imkansız olan hesap gününü devamlı olarak ertelemekten 
ileri gelecekti. Çünkü hesap 
günü hiç uygun olmayan bir zamanda gelip çatacaktı. Barıı kurtarmak için sarf edilen çaba, 
savaı çok uygun olmayan bir zamana er-| (elemekten baka bir ie yaramayacaktı. Bence, bu 
savaı istememi olan bir kimse, hiç olmazsa bunun sonuçlarını da düünmek cesaretini 
kendinde bulmalıydı. Avustur ya'yı feda etmek gerekecekti, fakat yine de sava çıkacaktı. 
Ama sa va, dier bütün milletlerin bize karı müterek bir kavgası eklindi deil, 
Habsbourglar Monarisi'nin parçalanması için patlak verecek ti. O zaman da ya Avusturya'ya 
yardım için savaa girme kararı ala çak, ya da baımızı iki elimizin arasına alıp kaderin neler 
gösterece ini bekleyecektik. 
Bugün savaı kötüleyenler ve bu hususta atıp tutanlar, bu sava a en çok sebep olan 
kimselerdir. Yirmi otuz yıldır Alman Sosyalist Demokrasi'si, Ruslarla sava için en hile dolu 
tahrikleri ileyip dur mutur. Halbuki Merkez Parti'si dini düünceler dolayısıyla, Avus turya 
Devleti'ni, Alman siyasetinin köe taı ve merkezi durumuna getirmeye çalımıtı. Simdi bu 
hataların sonuçlarına katlanmak gerekirdi. Ortaya çıkan bu olay, ne yapılırsa yapılsın 
önlenemeyecek ve mutlaka patlak verecekti. Alman Hükümeti'nin hatası, barıı ko rumak için 
hücuma uygun düen zamanların geçmesine sebebiyet vermesi ve dünya aına düerek, bir 
dünya ittifakına kurban gitme sidir. Bu dünya ittifakı öyle bir anlamaydı ki, barıı koruma 
çabala rina karı bir dünya savaına çanak tutuyordu. 
Eer Viyana Hükümeti o zamanki ültimatomu daha ılımlı bir üs lupla kaleme alsaydı sonuç 
yine de deimeyecekti. Hatta hükümet halkın nefret ve itirazı karısında yok olacaktı. Çünkü 
halkın gözün de ültimatomun üslûbu çok ılımlıydı, tte bu olayları inkar edecek bir kimse 
beyinsiz ve hafızadan yoksun veya bir yalancıydı.Tanrı a hittir ki, 1914 savaı halka zorla 
kabul ettirilen bir sava olmamıtı Tersine halkın istedii bir savatı. Genel güvensizlie bir 
son vermek isteniyordu, iki milyon Alman'ın askere komasının ve kanlarının son damlalarına 
kadar vatanı müdafaaya hazır olmasının sebebi buydu Benim için de bu saatler gençliimin 
acı ahlarında sanki bir kurtulu saati olmutu. Beni böyle bir devirde yaattıı için bugün bile 
Tan rı'ya evk içinde ükrediyorum. Öyle bir mücadeleye girimitik ki dünya bundan daha 
iddetlisini görmemitir. Çünkü halkta, bu defa Sırbistan ve Avusturya'nın akıbeti deil, 
Alman milletinin hayatının yahut sonunun söz konusu olduu kanaati hakimdi. Senelerce de 
vana etmi bir ataletten sonra halk kendi geleceini açık olarak görü yor ve tehis ediyordu. 
Bundan dolayı, bu mücadeleye baından itibaren evk ve heyecan karıtı. Bu his halktaki 
cokunluun basit bir telatan doan alev olmasını saladı. Halbuki ciddiyete çok ihtiyaç ardı. 
Genellikle bu mücadelenin derinlii hakkında esaslı bir ekilde düünülmüyordu. Kı gelince 
eve dönülecei ve yeni temeller üzerine sessiz sedasız çalımaya devam olunacaı 
sanılıyordu. 
Hiç üphe yok ki insan arzu ettii eyi ümit eder ve sonunda la inanır. Millet uzun zamandır 
devam eden emniyetsizlikten yorgun dümütü, ite bundan dolayı herkesin Avusturya Sırp 
çekimesinin barı yolu ile çözümleneceine inanmaması pek normaldi, belki de bu sayıları 
milyonları bulan insanların arasında idim. Saldırıya geçildii haberi Münih'te duyulur 
duyulmaz, aklıma iki ey geldi. Bir kere sava kaçınılmaz bir hale gelmiti, ikincisi 
Habsbourglar imparatorluu bu durumda anlamayı korumak zorundaydı. Beni en çok 
korkutan ey, Almanya'nın bir kavgaya sürüklenmesi ve Avusturya'nın da bu kavgaya 
dorudan doruya sebep olmadıı için Almanya ile beraber kavgaya girmek üzere karar 
vermeye ülkesindeki siyasi durumunun müsait olmaması idi. mparatorluun Slav çounluu, 
böyle bir eye karı sabotaja giriecek ve müttefik devlete istedii yardımı yapmaktansa, 
imparatorluu paramparça etmeyi daha uygun bulacaktı, ite bu tehlike imdi ortada yoktu, 
ihtiyar imparatorluk istese de, istemese de savamak zorundaydı. 
Bu kavga karısında benim ahsi kanaatim pek sade ve açıktı. ,'Kanaatime göre Avusturya ile 
Macaristan Sırbistan'dan herhangi bir özür dileme eklinde cevap almak için savamıyorlardı. 
Bu sava Alman milletinin bekasını korumak, geleceini ve hürriyetini salamak için yaptıı 
bir mücadeleydi. Bismarck'm Almanya'sı imdi avamak zorundaydı. Atalarımızın 
Wissembourg'dan Sedan'a ve Paris'e kadar uzanan sava alanlarında kanlarını kahramanca 
dökerek fethettikleri yerlerin, imdi Alman gençlii tarafından yeniden kazanılması 
gerekiyordu. Eer bu kavga sonuna kadar baarı ile yönetilirse, ite o zaman milletimiz, 
dünya üzerinde büyük bir hamet ve gururla yerini alacak ve Alman imparatorluu tekrar 
barı için bir sıınma yeri durumuna gelecek ve böylece milletin çocukları için barı akı 
yüzünden günlük ekmeklerinden yoksun bırakılmak mecburiyeti ortadan kalkacaktı. 
Vaktiyle delikanlı iken milli evk ve heyecanın bo bir hülyadan ibaret olmadıını ispat 
etmeye imkan bulmayı arzulardım. Bazı kere, haklı olmadan "hurra" diye baırmak bile 
günah gibi gelirdi Kader tanrısının anlamsız eli milletler ve insanlar hakkında, duygu larının 
samimiyetine göre hüküm vermeye baladıı yerde bunu söylemek gerekirdi, ite bundan 
dolayı benim ve daha milyonlarca insanın kalbi felçli durumdan kurtulup, böyle bir duruma 
geldii miz için saadetten kabarıyordu. "Deutschland Über Alles"i o kadar çok söylemi ve 
avazım çıktıı kadar “Heil” diye haykırmıtım ki Tanrı'nın lütfü olmak üzere artık ezeli ve 
ebedi Hakimin huzuruna çıkarak bu hissiyatın doruluunu ispat edebilmek hakkını 
kazandııma emin bulunuyordum. Çünkü, daha ilk andan itibaren bir sa va balangıcında, 
kitaplarımı ne ekilde olursa olsun terk etmek zorunda kalacaım pek açık gelmiti. Yerimin, 
vaktiyle içimdeki sesin çaırdıı yer olduuna inanıyordum. 
Siyasi sebeplerden dolayı önce Avusturya'yı terk ettim. Habsbourglar Devleti için mücadele 
etmek istemiyordum. Fakat milletim ve imparatorluk için her an ölmeye hazırdım. 3 
Austosta Kral Üçüncü Louis'ye bir dilekçe sundum ve Bavyera alayına girmek lütfunun 
benden esirgenmemesini talep ettim. Hiç üphe yok ki o günlerde özel kalem daireleri pek 
meguldü, ite bundan dolayı, hemen ertesi günü, isteimin kabul edildii haberini ve bir 
Bavyera alayına müracaat emrini alınca pek çok sevindim. Birkaç gün zarfın da ancak altı yıl 
sonra sırtımdan çıkaracaım üniformamı giydim ite benim ve her Alman için u ölümlü 
hayatın en unutulmaz ve en yüce zamanı bu suretle baladı. 
Bu büyük kavganın olayları karısında, bütün bir geçmi tatsız bir hiçlie gömülüyordu, 
iftiharla, fakat üzüntü duyarak bu eski günleri düünüyordum. Bu fevkalade olayın 
yıldönümleri on kert-tekrarlandı. imdi Tann'nın lütfü ile katılmak imkanına kavutuum o 
kahramanların kavgalarının ilk anılarım düünüyorum. San ki hepsi dün olmu gibi, birçok 
olaylar gözlerimin önünden gelip, geçiyor. Önce kendimi üniformalı olarak sevgili 
arkadalarımın arasında görüyorum. Sonra tek tek hepsi hayalimde canlanıyor: ilk de fa talime 
çıkıımdan, ta cepheye gidene kadar ki günlerim... 
O zaman beni ve arkadalarımı üzen tek bir husus vardı. O da cepheye geç ulamak korkusu. 
Bu durum, çok kere beni rahat etmekten alıkoyuyordu. Nihayet mutlu gün geldi. Görevimizi 
yapmak üzere Münih'i terk ettik, ilk defa Rhein'i gördüm. Nehrin sakin dalan yanı sıra batıya 
doru gidiyorduk. Bu Alman nehrini yüzyıllık Uçmanın hırs ve tamahına karı koruyacaktık. 
Günein ilk ııkları sabah sisini aralarken gözlerimizin önünde Niedenvald anıtı parıldadı. 
Gösüm heyecandan daralıyor ve nefesim kesiliyordu. Sonra  souk ve rutubetli; bir gece 
geçirdik. Bütün gece boyunca sessiz yürüdük. Sabah birdenbire balarımızın üzerinden 
kurunlar geçmeye baladı. Kurunlar topraı kamçıladı, ilk ölüm haberi üzerine iki yüz 
aızdan ilk "Hurra!" yükseldi. O zaman kurunların vızıldamaları, topraın sesi ve insanların 
feryat ve arkıları duyulmaya baladı. Herkes gözleri hummalı kendisini ileri doru çekilmi 
hissediyordu. Hem de gittikçe hızlanarak. Sonunda kavga, pancar tarlalarından ve çitlerden 
ötelerde baladı. Bir kavga ki göüs göüse... Fakat  uzaklardan bir melodi kulaklarımıza 
kadar geliyordu. Bu hal, yava yava bizi avucunun içine alıyor, takımdan takıma sirayet 
ediyordu. Ölüm bizim saflarımızda tahribata baladıı zaman, arkı bizi de ı etti. Onu sıramız 
gelince söyledik ve bakalarına intikal ettirdik: Deutschland, Deutschland über Alles, über 
Alles in der welt!" Dört gün sonra geriye döndük. On yedi yaındaki çocuklar, ü birer büyük 
adam gibi görünüyordu. List alayına mensup gönüllüler ihtimal ki, askeri kurallara uygun bir 
ekilde savaamıyordu, ama hepsi de "asker gibi ölmesini" biliyorlardı. Bu balangıçtı. Yıllar 
birbirini böyle takip etti. evk ve heyecan yava yava soudu. Ölüm korkusu cokun 
sevinçleri bodu. Bir gün geldi ki, herkes idi hayatı ile görevi arasında mücadele etmeye 
mecbur kaldı. Bu mücadele benim ahsımda da oldu. 
Ölüm çevrede dolatıı vakit, daima belirsiz bir ey insanı isyana sevk ediyor, acz içinde 
kalmı vücuda kendisini mantıın sesi gibi göstermeye çalııyordu. Ne var ki bu sadece 
korkaklıktan ibaretti ve 'tebdili kıyafet" ederek herkesi avucunun içine almak istiyordu. Fa-at 
insanı ihtiyatlı olmaya zorlayan bu ses ne kadar çabalarsa çabalasın, ona karı direnme de o 
kadar iddetli oluyordu. Böylece gizli bir mücadeleden sonra görev hissi üstün geliyordu. Bu 
mücadele bende daha 1815-1916 kıında sona ermiti, irade, inkarı imkansız bir hakim 
mevkie geçmiti, ilk günlerde saldırılara "yaasın" diye baırarak (Almanya'nın Renonya 
üzerindeki hakimiyetini ifade eden 35 metre yüksekliinde cermen heykeli.) ve kahkahalar 
savurarak katıldımsa da, imdi sakin ve o nispetti azimliydim. Bu hislerini devamlıydı. Artık 
asabım bozulmadan, akıl saa sola sapmadan sadece kaderin son denemelerine katılabilirdim. 
Genç bir gönüllü iken, "ihtiyar bir asker" olmutum. Bu deiiklik bütün orduya sirayet 
etmiti. Devamlı mücadele içinde ordu ihtiyarladı, hücuma dayanamayanları, hücum yok etti. 
iki üç yıl boyunca, bir sava yerinden öteki bir sava meydanına atıldıktan ve devamlı bir 
ekilde sayıca birçok dümana ve üstün silahlara karı mücadele ettikten ve açlıa maruz 
kaldıktan sonra bu ordu hakkında bir hüküm verilmelidir. te bu deerli orduyu tecrübe etme 
fırsatı imdi domutu. Yıllar geçer, fakat hiç kimse Dün ya Savaı'ndan Alman ordusunu 
anmadan kahramanlıktan söz et meye cesaret gösteremez, ite o zaman, geçmi günlerin 
karanlıkları içinden, ne sarsılan ve ne de gerileyen cephelerin ölmez manzaraları ve gri çelik 
miferleri ortaya çıkacaktır. Ben o zaman askerdim, siyasetle uramaya da hiç niyetim 
yoktu, ki bunun zamanı da deil di. Hâlâ o kanaatteyim ki en basit bir arabacı dahi, siyasilerin 
en birincisinden daha iyi hizmetler ifa etmitir. Evet bütün siyaset adamlarından 
tiksiniyordum: Eer elimde olsa, hiç durmaz siyaset adamlarından bir çöpçü taburu kurardım. 
Çünkü bu herifler, doru, namuslu kimseleri kızdırmadan ve onlara zararları dokunmadan 
kendi keyifierince, canlarının istedii kadar bu ii yaparlardı. 
Onun için bu sırada siyaseti aklıma getirmedin. Fakat bazı olaylar karısında dikkatli 
olmaktan geri duramazdım. Bu olaylar bütün millete dokunuyordu. Ve aynı zamanda biz 
askerleri de alakadar ediyordu. Beni sinirlendiren iki husus vardı. Bunları zararlı sayıyordum. 
Bir kısım basın aır aır (birçok kimse için derhal anlaılmayacak bir ekilde) genel evk ve 
galeyanın içine acı damlalar akıtmaya baladı. Bu i, iyi düünceler ve aikar bir "temenni 
maskesi" altında yapılıyordu. Kazanılan zaferler kutlanırken, fazla cokunluk 
gösterilmesinden çekimliyordu. Cesaret ve kahramanlık tamamen tabii bir ey olarak kabul 
ediliyordu. Düüncesizce yapılan memnuniyet patlamalarına nefsi terk etmemek gerekirdi. 
Hatta yabancı ülkeleri düünmek bile buna lüzum gösterirdi. Çünkü o ülkelerdeki sessizlik ve 
makul bir sevinç dalgası, çılgınca alkılardan çok daha ho gelirdi. Sözün kısası savaın bizim 
niyetimizde olmadıını unutmamalıydık. Biz insanlıın barıını salama iine katılmı 
olduumuzu itiraf etmekten utanç duymalıydık. Bu sebeplerden dolayı öyle çok fazla 
barımalarla ordunun harekatının temizliini lekelememek gerekirdi. Çünkü dünya böyle bir 
durumu kötüye yorumlardı. Gerçek bir kahramanın sessizlik içinde parlak faaliyetlerini 
unutmak için gösterdii tevazu kadar hayranlık duyulacak baka bir ey olamazdı. Çünkü her 
ey bu tevazu içinde özetleniyordu. 
te bu gevezeler, kulaklarından tutulup direklerin önüne götürülmelidir. Halbuki büyük 
psikolojiler yapmaa kalkan bu kalem serserilerini, bayram içindeki mesut millete tecavüz 
edemez hale sokmak için ipe çekecek yerde, her zaferi kutlayan neeyi ve heyecanı 
hafifletecek tedbirler alınmaya balandı. 
evk ve heyecanın bir kere kırıldıı ve yok edildii zaman, ''bunlara ihtiyaç duyulduunda 
bile bir daha canlandırılmayacaım i kimse aklına getirmiyordu. evk ve heyecan kudreti 
olmadan milleti manen çetin bir imtihana maruz bırakan mücadeleye nasıl devam 
'i edilebilir? 
Halk topluluklarının psikolojisini gayet iyi bildiim için, bu gibi durumlarda bu "demir"i 
sıcak vaziyette tutacak atei, estetik bakımdan yüksek bir ruh hali ile canlandırmanın mümkün 
olmayacaının farkındaydım. Bence, ihtirasların körüklenmesi için mümkün  olan her eyin 
yapılmaması bir çılgınlıktır. Bir lütuf olarak yaratılmı olan evk ve heyecanın yok edilmek 
istenmesi tamamen anlaılmaz bir eydi. 
O sıralarda ikinci derecede beni sinirlendiren dier husus da ,;. "Marksçılıa" karı nasıl bir 
vaziyet alınması uygun olacaı hakkındaki fikirlerdi. Bu durum, bu "veba mikrobu" hakkında 
zihinlerde ' ufacık bir mefhum dahi bulunmadıını açıkça gösteriyordu. Partiler arası birlii 
düünmekle, Marksizm'in akıl, mantık ve ihtiyat dairesinde sevk edilecei, yani kontrol altına 
alınacaı zannediliyordu. 
Halbuki, burada bir parti söz konusu deildi, söz konusu olan beeriyetin imhası ile son 
bulacak bir "doktrin"di: Bu gerçek, Yahudilemi üniversitelerde ve resmi surette okunması 
zorunlu olan konuların dıında, herhangi bir kitabı eline alıp okumayan yüksek dereceli 
memurlarımız arasında görülemiyordu. En önemli olaylar bu "dimalardan geçer, fakat orada 
bir iz bırakmaz, ite bunun için, devlet teebbüsleri, özel teebbüsleri daima arkadan ve ancak 
seke seke takip eder.  
 
 
 
                                                   BÖLÜM 5 
1914 Austos günlerindeki Alman içisinin hareketini Marksizm'le aynı kabul etmek kadar 
manasız bir ey olamaz. O zaman Alman içisi bu "zehir"in kendine bulamasını önleyecek 
yolu bul mutu. Eer böyle olmasaydı kavgaya hiçbir ekilde katılmazdı. Fa kat, imdi 
Marksizm'in "Milli" olduunu düündükleri için aptaldırlar. imdi bu durum, devlet 
memurlarının, bu doktrini okumak ve incelemek zahmetine katlanmadıklarını gösterir. Eer 
böyle olmasa idi, saçma bir ey zihinlerde bu kadar kolay iz bırakmazdı. Esas ve kesin gayesi 
Yahudi olmayan bütün devletleri yıkmaktan ibaret olan Marksizm, avucunun içine aldıı 
Alman içisinin 1914 Temmuzun da uyandıını ve vatanın hizmetine kotuunu dehet içinde 
gördü Birkaç gün içinde halkın bu alçakça aldatılıının hileleri ve yalanları etrafa yayıldı. Bu 
durum karısında Yahudilerden oluan müdürler sürüsü tek balarına ve yalnız kaldılar. 
Altmı yıldır, halka telkin et tikleri eylerden sanki bir iz kalmamıtı. Alman içisinin adi 
çobanları için bu durum çok kötü oldu. Fakat bütün Yahudi liderler kendilerini tehdit eden 
tehlikeyi görür görmez yalancılık kılıfına giriverdiler ve milli evk ve galeyanı rezilane taklit 
ettiler. 
Halkı zehirleyen bu Yahudilerin bütün hile ve yalan dolu cemiyetlerine karı tedbir almanın 
tam sırasıydı. O zaman hiç tereddüt göstermeden onların davalarını görmek gerekirdi. 1914 
yılının Austos ayına tesadüf eden günlerde, milletlerarası birlie dair Yahu di gevezelii 4 
yıl sonra Alman içisinin zihinlerinde birdenbire kayboldu. Ve bir süre sonra da, bunun yerine 
Amerikan arapnelleri hareket halindeki Alman kıtalarının erleri üzerine kardeliin takdisleri 
gibi yaıyordu. Alman içisi, milli hüviyetine kavutuu bir sırada, 
milli bir hükümet için milletin dümanlarını merhametsizce yok etek bir milli görev tekil 
ederdi. En iyilerin cephede öldürüldüü tada, hiç olmazsa geride kalan mikrobu yok etmek 
gerekirdi. 
Fakat bu milli görev yapılacak yerde, imparator, eski katillere elini uzattı. Milletin en korkunç 
katillerini korudu ve müsamaha ile karıladı. ite onlarda bu durumdan istifade ederek, 
kendilerini toplayabildiler. 
Yılan, eski adi görevine eskisinden daha ihtiyatlı ve pek tabi ^Olarak daha tehlikeli bir ekilde 
devam ediyordu. Yeminlerine sadık kalmayan katiller ihtilal düünüyorlardı. Ben, katillere 
layık olma-. lütuf muamelesine karı daima derin bir nefret duydum. Fakat, neticenin de bu 
kadar felaketli olabileceini hiçbir zaman tahmin etmezdim. 
Ne yapmak lazımdı? Ele baları derhal tevkif etmek, mahkemeye vermek ve milleti 
katillerden kurtarmak, partileri daıtmak, parIamentonun gerekirse süngülerle aklını baına 
getirmek veya daha iyisi onu kapatmak. Bugün cumhuriyet idaresi partileri nasıl kapatırsa 
imdi de aynı ekilde hareket edilmeliydi. Çünkü bütün bir milletin hayatı söz konusuydu. 
Fakat o zaman u mesele ortaya çıkıyordu. Düünce gücünün  görüünü silahla yok etmek 
mümkün müdür? Vahi kuvvetlerin allanılması ile "felsefi fikirlerde mücadele mümkün 
müdür? O zamanlar  ben de bu soruyu defalara kendime sordum. Tarihte rastlanan benzer 
olaylar ve özellikle din meseleleri söz konusu olduu zaman düünülecek u esaslı fikre 
vardım: Felsefi inanılar ve fikirler muayyen manevi eilimlerden doan hareketler, ister 
doru, ister yanlı olsunlar, bir zaman sonra artık yalnız bir art ile maddi kuvvet tarafından 
yok edilebilir. Bu art udur: Maddi kuvvet, yeni bir ıık saçan yeni bir felsefi inanıın veya 
fikrin hizmetinde olmalıdır. 
Manevi bir inanıa dayanan ahlaki bir kuvvet olmadan yalnız baına fiziki bir kuvvet 
kullanarak bir fikrin zihinlerden sökülüp atılması hiçbir zaman salanamaz veya yayılmasına 
engel olunamaz. Yalnız, bu fikrin son taraftarlarının kökleri kazınabilir ve gelenekleri yok 
edilebilirse o zaman i deiebilir. 
Ancak bu çeit bir hareket, çok zaman bir devletin belirsiz bir süre içinde siyasi bakımdan 
kuvvetli devletler arasından çıkmasına sebep olur. Çünkü tecrübe ile sabit olmutur ki, böyle 
bir yaralama halkın en iyi tabakalarım rahatsız eder. Gerçekte, manevi bir temele dayanmayan 
zulüm ve baskıların tamamı, ahlaken haksız görünü ı ve bir milletin en iyi unsurları üzerinde 
bir kırbaç gibi saklayarak, onları protestoya yöneltir. Bu da halkın zulüm ve baskıya urayan 
manevi temayüle balılıı eklinde kendini ifade eder. Birçok kimselerde bu olay, sadece bir 
fikri kaba kuvvetle yok etmek teebbüsüne karı duyulan muhalefet hissinden ileri gelir, ite 
bu ekilde kanaat sahibi taraftarların sayısı zulüm ve baskı ile beraber çoalır Bundan dolayı 
bir felsefi düüncenin yok edilmesi ancak buna inananların derece derece ve sert bir ekilde 
ortadan kaldırılmaları ile mümkün olur. Fakat böylesine bir iç bünyedeki temizleme hareketi 
sırasında milletin urayacaı genel acz ve zaaf, o yok edilenlerin intikamım alır. Eer 
aleyhinde bir temizlemeye giriilen bir doktrin, belirli bir küçük çevrenin sınırlarını amısa, 
bu temizlik hareketi her zamankinden çok sonuçsuz kalmaya mahkûmdur, ite bundan 
dolayıdır ki, bütün gelime olaylarında olduu gibi, çocukluun ilk günleri seri bir yok 
olmaya maruz kalır. Halbuki yıllar ilerledikçe karı koyma kuvveti artar ve ihtiyarlık zaafı 
gelince, baka bir ekil altında ve baka sebeplere balı kalarak yerini yeni bir gençlie bı-
rakır. 
Gerçekte ise, manevi bir temele dayanmadan bir doktrini ve o doktrinin meydana getirdii 
tekilatı yok etmek yolundaki çalımaların tamamı sonuçsuz kalmıtır. Sadece kuvvete 
dayanan bir mücadele usulü için, bütün artların en birincisi daima sebattır. Yine baarı, bir 
doktrini bomak için kullanılan usullerin uzun ve devamlı ekilde uygulanmasına balıdır. 
Eer, kuvvet müsamahaya urarsa, boazlanmak istenen doktrin tekrar kudret kazanmakla 
kalmaz, zu lüm ve baskı gelip geçtikten sonra çekilen acıların dourduu nefret ve isyan hissi 
ile yeni taraftarlar kazanır ve bu arada eski dönekleri de tam manasıyla kendine balar. 
Fakat bu sebat ve ısrar ancak belirli "bir manevi kanaatin sonucu olabilir. Salam bir manevi 
temelden meydana gelmeyen her baskı ve iddet kesin sonuç vermez. Böyle bir baskı ve 
iddet hare ketinde banazlık göstergesi taıyan felsefi düüncelere dayanacak bir istikrar 
yoktur, ite bu sebeplerden dolayı çok zaman istenilen sonucun tam tersi olur. Bu sözlere 
eklenecek bir husus daha vardır. Her felsefi düünce ister dini, ister siyasi olsun, karı fikirleri 
yok et-k için mücadeleye girimekten çok, kendi kanaatlerini kabul etrmek için çaba sarf eder. 
ite bundan dolayı mücadele bir savun-(la olmak yerme bir saldın mahiyetindedir. Hedefinin 
belirli olması nün için bir üstünlük tekil eder. Çünkü hedef onun kendi fikirlerinin zaferini 
temsil eder. Halbuki, aksi halde karı doktrinin yok (dilmesi yolundaki gayenin ne zaman elde 
edildiini ve artık salanmı olabileceini tespit zor olur. ite sadece bundan dolayı felsefi bir 
düünceye dayanan saldırı kendini savunma ile ilgili harekete yasla daha akla uygun ve daha 
kudretli olacaktır. Çünkü burada da karar ve sonuç savunma ile deil, saldırı ile meydana 
çıkar. Mavi bir kudrete, karı kuvvet vasıtaları ile mücadele, yeni bir manevi mezhebin sahibi, 
müjdecisi veya yayıcısı eklinde ortaya çıkılmadıkça, hep kendini savunma ile ilgili bir vasfa 
sahip kalınır, ite özetle u söylenebilir: Ahlaki bir sistemi maddi kuvvet ile ezmek yolundaki 
teebbüslerin tamamı, kavga, yeni bir manevi mevzi lehinle bir hücum eklini almadıkça, kısır 
kalmaya mahkûmdur. Ancak, ki felsefi düünce veya inanı arasındaki mücadelede inatla ve 
insafsızca kullanılan kaba kuvvetin silahı ile müdafaa edilen taraf lehine kesin bir sonuç 
alınabilir. Bunun içindir ki, Marksizm'e karı mücadele bugüne kadar daima sonuçsuz 
kalmıtır. 
Bismarck'ın sosyalistler aleyhindeki kanunlarının her eye ramen bir sonuç vermemesinin de 
sebebi budur. Esasen o kanunlardın bir sonuç çıkmayacaı da belli bir eydi. Çünkü mücadele 
bir doktrinin zaferi için yapılmalıydı. te Bismarck'ın mücadelesi böyle bir platformdan 
yoksundu. Devlet otoritesinin, sükûn, huzur ve asayi gibi laflarla insanlara ölüm kalım 
kavgası için lüzumlu hamleyi vermek hususunda bir temel olmayacaı bilinmeliydi. Bismarck 
sosyalistler aleyhinde kanunlar çıkarma iinde, esasen sosyalist düüncenin eseri olan bir 
müessesenin muhakemesine bavurmak zorunda kaldı. Bismarck Marksizm aleyhindeki 
mücadelenin mukadderatını burjuva demokrasisinin eline teslim etmekle, tavana havuç 
emanet etmi oluyordu. 
Bütün bunlardan çıkan sonuç, Marksizm'e karı ateli bir irade  dolu bir doktrinin eksik 
olduu idi. ite böylece Bismarck'ın mücadelesinin sonu hayal kırıklıından ibaret kaldı. 
Fakat Dünya Savaı sırasında yahut savaın balangıcında durum baka türlü müydü?  
Üzülerek cevap vereyim ki, hayır! 
Hükümetin o devirde Marksizm'in açık misali olan Sosyal demokrasi'ye karı vaziyetini 
deitirmek düüncelerine daldıkça bu doktrinin yerine konacak bir felsefi fikir 
bulunmadıını teslim oluyordum. Marksizm'in yok edildiini farz edersek, halka gıda olarak  
ne yutturulacaktı? Kendilerim idare eden sınıflardan az çok kopmu olan içileri, taraftarları 
arasına alabilecek hiçbir fikir hareketi yol tu. Beynelmilelcilikte mutaassıp olan bir kimsenin, 
sınıf mücadelesini bırakarak burjuva bir partiye veya yeni bir sınıfın tekilatına geleceini 
düünmek budalalıktan da öte bir eydir. Bu gerçein inkarı yalnız yalancının yüzsüzlüünü 
ve aptallıını ortaya koyar. 
Büyük halk topluluklarını, gerçekte olduundan daha budala sanmaktan özellikle 
kaçınılmalıdır. Siyasi ilere hissiyatın akıldan daha doru bir yol bulması ender rastlanan 
hallerden, deildir. Halk topluluklarının beynelmilelcilik hareketi hakkında aldıkları tavır, 
onların düünce, duygu ve mantık zaafını gösterirse de, liderin ı özellikle burjuva 
tezgahlarından çıkan barısever demokrasi taraftarlarının bu halk topluluklarından daha akla 
uygun düünememeleri, yukarıdaki iddiamı dorulamaktadır. Sayıları milyonları bul.m 
burjuvaların her sabah Yahudilemi demokratik gazeteleri buy ı il bir saygı ile okudukları 
sürece, bir parça deiik olarak hazırlanın r. fakat aynı pislikleri yutmaktan baka bir ey 
yapamayan yoldalarını ahmaklıkları ile alay etmeleri terbiyesizce bir harekettir, ite bundan 
dolayı birer vakıa olan eylere itiraz etmekten kaçınılmalıdır, gerçek inkar edilmez ki, 
özellikle seçimden önce sınıf meselesin di maddi olmayan konular ele alınmamaktadır. 
Milletimizin çounun u tarafından duyulan sınıf gururu, kol içilerine pek az önem verilmesi 
gibi sersemlerin ve aptalların hayalhanelerinde mevcut bir olaydır. Öte yandan, aydın denilen 
kimselerin muhakeme kabiliyetlerindeki zaaf, Marksizm'in bu çevrede sebep olduu 
miskinlii önlemeye kudreti yetmeyen devletin elinden kaçırdıı sahaları yeniden 
kazanmaktan aciz bulunacaının anlaılması ile sabittir. 
Burjuva partiler, kendi kendilerine verdikleri adlarla, hiçbir zaman proletarya topluluklarını 
kıskıvrak balamayı basaramayacaklardır. Çünkü burada, birbirlerinden kısmen tabii olarak 
ve kısmende suni olarak ayrılan ve karılıklı durumları itibariyle ancak im kavga vaziyeti alan 
iki ayrı dünya görüü vardır, ite bu kavgada pek tabii olarak en genci galip çıkacak ve bu da 
Marksizm olacaktır. Gerçekten 1914 yılında Marksizm aleyhinde bir mücadele 
düünülebilirdi. Fakat, bu davranı ve hareketin yerini alacak hiçbir eyin mevcut 
olmamasından dolayı mücadelenin devamı üpheliydi, önemli bir eksiklik vardı. Daha 
savatan evvel ben böyle düünüyordum. Bundan dolayı, mevcut partilerden birine girmeye 
karar 
eremiyordum. Sosyal Demokrasi'ye karı mücadelenin, parlamenter bir partiden baka bir 
hareketle yapılması gerekirken, bu hareketin de yokluu beni bu ekilde düünmee 
zorluyordu. Bu mesele  
hakkında samimi arkadalarıma bazen açıldım, ite, ileride siyasi bir faaliyete girimek fikri 
bana o zaman geldi.  
 
 
                                                        BÖLÜM 6 
Ben propagandayı Marksist Sosyalist tekilatın esaslı surette vakıf olduu ve gayet ustaca 
kullandıı bir silah olarak kabul ediyo rum. Bunun bir sanat olduunu anladım. Bu sanatın 
burjuva parti leri tarafından bilinmediim de gördüm. Yalnız, bu silahtan Kırıtı yan Sosyal 
hareketi ve özellikle Lueger zamanında istifade edildiim ve baarı salandıını tehis ettim. 
Fakat, ilk defa sava sırasındaki baarı ile idare edilen bir propa gandamn ne olaanüstü 
sonuçlar saladıım gördüm. Esasen burad.ı her eyi karı tarafın nezdinde incelemek 
gerekiyordu. Çünkü ma alesef, bizim tarafımızdaki faaliyet çok geri idi. Alınanlarda önemli 
nispette propaganda yokluu, her askerin gözüne açıkça batıyordu Propaganda ile esaslı 
surette megul olmamın sebebi ite budur. Fi iliyata gelince, düman bize pek parlak örnekler 
veriyordu. 
Bizde eksik olan bir husus, düman tarafından dahiyane bir ekilde ve tam zamanında ortaya 
konuyordu. Bu, "düman sava pro pagandası "ndan gayet iyi faydalandım. Fakat zaman 
geçtii halde, bu derslerden yararlanmaları gerekenlerin kafalarında küçük bu parça veya 
küçük biz iz kalmıyordu. Bazıları, bakalarının verdii dersleri kabul edemeyecek kadar 
kendilerim akıllı sanıyorlardı ve bazıları ise gereken iyi niyetten yoksundular. Hasıl, bizde bir 
propa ganda yoktu. Bu sahada gösterilen faaliyetin tamamı yanlı ve eksik ti. O kadar yanlı 
ve eksikti ki, zararlı olmasa dahi tamamen beyhu de bulunuyordu. Esaslı bir tetkikten 
geçirildiinde Alman propa gandasının ekil yönünden yetersiz ve psikoloji bakımından da ha 
tali olduu görülüyordu. Söz konusu edilen eyin ne olduu anlaılamıyordu. Yani, 
propaganda bir vasıta mıydı, yoksa bir gaye miydi? Bunun cevabı u-r: Propaganda bir 
vasıtadır, bunun için amacı yönünden hakkın-bir yargıya varılmalıdır. Bundan dolayı, eklin, 
hizmet ettii gayeye yardımcı olması için münasip bir surette intibak ettirilmesi gerekir. 
Umumi menfaat bakımından önemleri çeitli olan birçok gaye mevcut olabilir. Sonuç olarak 
propagandanın önemim çeitli ekilde takdir etmek mümkündür. Sava sırasında, urunda can 
verilen gaye insanın hayal edebilecei gayelerin en asili ve en büyüüdür. Gaye milletimizin 
hürriyeti, baımsızlıı ve güvenliiydi, gelecek olan ekmeiydi, eref ve namusuydu. Muhalif 
fikirlere ramen böyle eyler mevcuttu ve mevcut olması gerekirdi. Çünkü eref ve namustan 
yoksun milletler genellikle er geç hürriyet ve istiklallerini kaybederler. Bu da yüksek bir 
adalete uygundur. Çünkü erefsiz bir sürünün nesilleri hiçbir hürriyete layık deildir. Köle 
olmak isteyen kimse eref ve namusa sahip olamaz. Eer olmaya kalkarsa, böyle bir namus ve 
eref kısa bir zaman sonunda hafife alınır. 
Almanlar, hayat ve insani artlar için savaıyorlardı. Bu bakimin sava propagandasının 
gayesinin cengaverlik ruhuna faydalı oltası gerekirdi. Gaye Alman milletinin baarısına 
yardım etmek olmalıydı. 
Milletlerin, dünya üzerinde hayatları urunda mücadeleye gittiklerinde ve "var" yahut "yok 
olmak" konusu ortaya çıktıında, Utun insaniyet ve estetik düünceler hiçe iner. Çünkü bütün 
bu inanılar bolukta kanat açıp durmazlar, insanın hayal gücünde oluurlar ve daima ona 
balı kalırlar. nsanın dünyadan gitmesi bu düünceleri sıfıra indirir. Çünkü, tabiat bunları 
bilmez. Bu arada unu ı belirtelim ki, bu düünceler, ancak bazı milletlerde pek az bulu-ve 
onların hissiyatlarında vücut bulduu nispet dahilindedir. nsaniyetçilik ve estetik, bu 
fikirlerin yaratıcı ve koruyucusu bulunan milletlerin ortadan kalktıkları nispette yok olmaya 
mahkumdur. 
Bundan dolayı bütün düünceler bir ırkın kendi hayatı uruna  giritii mücadelede ancak 
ikinci derecede kalacaktır. Fakat bu  düünceler, mücadeleye atılan ırkın bekasını felce uratır 
uratmaz, kavganın eklini de tespit hususuna hakim olurlar. Esasen göze çarpan sonuç da 
budur. nsaniyetçilik meselesine gelelim. Moltke de bu konuda fikrim söylemitir. O savata 
insaniyetin, kavgayı imkan nispetinde süratle idare etmekten ibaret olduu ve böylece daha 
sert mücadele usullerinin insaniyete daha çok hizmet etmi olacaı kanaatindeydi. Fakat böyle 
bir muhakemeye estetik ve dier konulardaki gevezelikler 11 giriilecek olunursa, bu 
saçmalıklara verilecek tek bir cevap vardı ı Hayat mücadelesi gibi yıkıcı bir konu her çeit 
estetik düünceldi bir yana iter. insanın hayatında en çirkin ey esaret zinciridir. Acaba 
Schvvabing'e benzeyen sembolistler Alman milletinin imdiki akı betini estetik diye mi kabul 
ediyorlar? Bu çeit kültür kepazeliklerinin modern yaratıcısı olan Yahudilerle bu hususta 
münakaaya giriilmez. Onların bütün hayatları, isa'nın hayalinde sembolünü bul mu 
estetiin açıkça ret ve inkarından ibarettir. Fakat, kavga söz konusu edildiinde, madem 
güzellik ve insaniyet hususları bir taralı bırakılıyor, o halde propaganda hakkında bir hüküm 
vermek için de bunlardan istifade edemezler. 
Propaganda sava sırasında, bir amaca ulamak için kullanılan vasıtaydı. Yani Alman 
milletinin hayatı urunda yapılan mücadele söz konusuydu. Bundan dolayı propaganda bu 
amaç için deeri olan ilkelerden hareket etmek suretiyle muhakeme edilmeliydi, in öldürücü 
silahlar, en insancıl silah durumuna giriyordu. Propaganda daha seri bir zaferin artıydı ve 
millete; hürriyet, eref ve haysiyetini salamasına yardım ediyordu. Yaamak için yapılan bu 
mücadelede "sava propagandası" hakkında aldıım vaziyet buydu. Hükümetçe bu husus 
açıkça anlaılmı olsaydı, bu silahın kullanılmanın ekli hakkında hiçbir zaman tereddüde 
düülmeyecekti. Çünkü kullanmasını bilenin elinde, bu silah gerçekten korkunç ve dehet 
verici bir ey oluyordu. 
Propaganda da ikinci bir mesele vardır: Propaganda kime hitap etmeli idi? Aydınlara mı 
yoksa halkın az örenim görmü kitlesin, mi? Bunun cevabı udur: Propaganda daima, 
özellikle toplulua in tap etmelidir. 
Düünenler için, propaganda sadece bilimsel açıklama olabil 11 Esas propaganda onun ihtiva 
ettii husus ile bilim arasındaki münasebettir, yani duvar ilanları ile sanat arasındaki ilgiden 
ibarettir. Duvar  ilanı, gelip geçenlere arz edildii ekilde sanatı haiz deildi ilancılık sanatı 
ressamın ekil ve renkler vasıtasıyla gelip geçenlerin dikkatlerini çekebilmesindedir. Bir sanat 
sergisine ait duvar ilanı Uruz sergideki sanatı, göze çarptırmak maksadını güder. Bu ite ne 
(dar çok baarıya ulaılırsa, ilancılık sanatı da o kadar büyük olur. rica, duvar ilanı gelip geçen 
halka serginin manası hakkında bir vermek içindir. Yoksa, bu sergideki büyük sanatın yerine 
geçek için deildir. Yani bütün bütün baka bir eydir. Sanatı tetkik etmek isteyen bir kimse, 
duvar ilanından baka bir eyi tetkik etmek zorundadır. Ayrıca, sergiyi de üstün körü 
dolamakla yetinemez. O kimsenin, her ey için ayrı ayrı derin bir tetkike dalması ve sonra bir 
hükme varması gerekir. Propaganda kelimesiyle ifade ettiniz maksat da bunun aynıdır. 
Propagandanın gayesi, tek tek ve ilmi surette fertleri bilgi sahibi olmak deildir. Vazifesi, 
kütleleri dikkatini belirli olaylar, zaruret l icaplar üzerine çekmektir. Bu hususun önemi ise 
halka ancak bu ; ile anlatılabilinir. 
Propaganda esasen, lüzum ve zorunluluk tekil etmedii konu-duvar ilanında olduu gibi, 
çounluun dikkatini çekmekten f et olup, ilim sahibi olanlara yahut sadece bilgi toplamak 
niyetin-ı olanlara ders vermekten ibaret kalmadıkça, duygusallıa ve pek ı akla hitap 
etmelidir. Her propaganda halkın anlayacaı sahada ^imalıdır. Manevi seviyesini hitap ettii 
topluluun içindeki kain en dar olanların anlayabilecei biçimde tutmalıdır, artlarda, taraftar 
kazanılmak istenilen kimseler ne kadar çoksa propagandanın manevi seviyesi de o kadar 
aaıda olmalıdır. Propagandanın ilmi bakımdan içerii ne  kadar mütevazı ise ve toplumun 
duygularına ne kadar müracaat ederse, baarısı da o kadar kesin olur.. Baarı bir 
propagandanın deeri hakkında en büyük delildir, okumu kimse veya bir iki genç "estet"in 
tasvip ve takdiri ilin yanında hiç kalır. Propagandada sanat düünce gücünün çatıı hallerde, 
içgüdünün hakimiyeti altındaki büyük toplulukların uluyabilecei bir noktaya gelerek, 
psikolojik yönden uygun bir ekil alıp çevrenin kalbine girecek yolu bulmaktır. Bu hususun 
birde, akıl ve hikmetin en yüksek noktasına çıkmı sanılan kimselerce anlaılmaması, onların 
zihinlerinde gururdan baka bir ey olmadıını pıt eder. Fakat propagandanın taraftar 
toplamaya müsait silahları (Estet- Güzeli ve güzellii seven. Güzellii ileyen ve onu konu 
edinen.) büyük halk topluluklarının üzerlerine çevrilirse, bu hareketten u ders ortaya çıkar: 
Büyük toplulukların temsil melekesi sınırlıdır, idraki ise küçüktür. Ayrıca hafızadan yoksun 
oluu pek büyüktür. Bunun için etkili propaganda pek az noktalara nüfuz etmelidir. Bunlar 
deimez bir kalıpta ve düsturlar içinde, gerektii nispette ileri sürülmelidir. Ta ki, halkın en 
son ferdi bile bu fikri anlayabil-sin. Bu prensip terk edilerek, dünya boyunca olmak istenirse 
elde edilecek sonuç küçülür. Çünkü topluluk kendisine sunulan eyi ne anlayabilecek ne de 
aklında tutabilecektir. Bundan dolayı baarı zayıflayacak ve sonunda da yok olacaktır, ite bu 
bakımdan izahat ne kadar geni tutulursa, taktiin tayininde de psikolojik yönden isabet o 
kadar gereklidir. Mesela Almanya ve Avusturya'da çıkan mizah gazetelerinde dümanı gülünç 
hale getirmek tamamen saçma bir iti. Çünkü bu propaganda ile beslenen okuyucu üzerinde, 
bir gün karılatıı düman bambaka bir tesir bırakacaktı. Alman askeri dümanın 
mukavemeti karısında o güne kadar düman hakkında kendisine verilen bilgilerin ne kadar 
yanlı olduunu ve aldatıldıını anladı. Böylece askerde dövüme arzusu artacaı yerde, onun 
direnci kırılmı oldu. Asker kendisini ümitsizlie terk etti. 
Halbuki ngilizlerin ve Amerikalıların sava propagandaları psikolojik yönden akla uygundu. 
Kendi milletlerine Almanları barbar olarak gösteriyorlardı. Bu arada her askeri, savaın 
dehetlerine karı koymaya hazırlıyorlardı. Böylece onlar cephede hayal kırıklıına 
uramaktan korunuyorlardı. Kendisine karı kullanılan ölüm saçan silah, onun ilk aldıı 
bilgileri doruluyor ve böylece hükümetinin verdii teminatın da doru olduu kanaatine 
varıyordu. Böyle düünen asker, hasmına büyük bir hırsla saldırıyordu, ite böylece hiçbir 
ngiliz eri, savatan önce memlekette kendisine yanlı bilgi verilmi diye düünmüyordu. 
Halbuki Alman askeri için bunun aksi oldu. Öyle ki Alman askeri, sonunda bütün resmi 
bilgileri aldatma ve kafa iirme olarak kabul etmeye baladı. Buna sebep, ilk rastlanan eekle 
propaganda iini yöneltmenin mümkün olacaına inanmasıydı. Böyle bir görevi, insan ruhunu 
en iyi biçimde anlayan usta kimselerin yapabileceini anlamamılardır. 
Alman propagandası, kültürü seçkin bir zümrenin iledii üzüntü verici bir hataya en canlı 
örnei tekil eder. Bu kimselerin çalımaları, gerekli psikolojik düüncelerden uzak kaldıı 
için stenilenin tam aksı yönünde etki yapmıtır. Gözleri balı, kulakları tıkalı olmayanlar 
için, dört buçuk yıl düman propagandasından örenilecek çok ey vardı. 
Özellikle megul olunan ve hedef alınan bir konu hakkında sistemli ekilde tek taraflı bir 
vazıyet almak gerekir. Bu propagandanın en önemli ilk artıdır. te bu en önemli ilk art hiç 
anlaılmamı ve gözden uzak tutulmutu. Bu yolda öyle hatalar ilendi ki, savaın 
balangıcından itibaren yapılan saçmalıkları ancak ahmaklıa maletmek gerekirdi. Mesela bir 
sabunu öven bir duvar ilanı, aynı zamanda baka sabunların da iyi olduunu anlatırsa bu 
garabete ne denir? Herhalde sadece ba sallanır. te bizim siyası propagandalarımız da 
tamamen buna benzedi. Propagandanın gayesi çeitli partilerin haklarım güzelce tayin ve 
takdir etmek deildir. Propagandanın gayesi temsil edilen partinin üstünlüünü açıkça ortaya 
koymaktır. Propaganda, eer gerçek baka tarafta ise, bunu objektif bir ekilde aratırmaya ve 
halka dinin adaleti ile açıklamaya kalkımamalıdır. Propaganda sadece kendisine uygun düen 
gerçekleri aramakla ve onları tanıtmakla görevledir. 
Savaın getirdii felaketin mesuliyetini yalnız Almanya'ya yüklemenin doru olmayacaını 
söyleyerek, sava mesuliyeti konusunu münakaa etmek çok büyük bir hataydı. Bu mesuliyeti 
hiç yorulmadan devamlı bir ekilde hasımlarımıza yüklemek gerekirdi. Bu yarım tedbirin 
sonucu ne oldu? 
Bir milletin büyük topluluu politikacılardan, kamu hukuku profesörlerinden ve hatta yalnız 
hüküm vermee kabiliyetli kimselerden meydana gelmez. üphe ve kararsızlık içinde yüzen 
kimselerden oluur. Bizim kendi propagandamız hasım tarafa küçük de olsa bir hak verecek 
olursa, kendi hakkımızdan üphe etmek için bir adım atılmı olur. Böylece topluluk, hasmın 
haksızlıının nerede son bulduunu ve bizim hakkımızın nerede baladıını tespitte zorluk 
çeker ve endie içinde kalır. Eer bir de hasım böyle hatalar ilemez de bütün kabahati 
istisnasız karı tarafa atarsa, bu durum daha da fenalıklar dourarak ortaya çıkar. Böylece 
halkımız daha akla uygun ve devamlı bir ekilde idare edilen düman propagandasına 
inanmaya balar. te bu i, objektiflik illetine yakalanmı bir millette oldu. Çünkü herkes, 
Alman milleti ve devleti yok edilme tehdidi altında iken dümana karı haksızlık 
yapılmamasına çalııyordu. Halkın büyük bir çounluu, tıpkı bir kadın ruhi haleti içindedir. 
Bunlar, fikir ve düünceleri, fiil ve hareketlerden ziyade duyguların dourduu düüncelerden 
çıkarırlar. Bu düünceler karıık olmayıp, gayet basit ve sınırlıdır. Bunların arasında birtakım 
ince farklar yoktur, sadece sevgi veya kin, hak veya haksızlık, gerçek veya yalan, olumlu veya 
olumsuz kavramlar vardır. Hiçbir zaman yarım hissiyata rastlanmaz, ite ngiltere'nin 
propagandasını idare edenler özellikle bu hususları gayet iyi anlamılardır, ngiliz propa-
gandasında üphe douracak yarım tedbirlere rastlanmazdı. 
Dümanın halk psikolojisini gayet iyi bildiini gösteren delil, o mezalim propagandası idi. 
Düman bu propaganda sayesinde, cephede bozguna urasa bile manevi kuvveti korumak için 
gerekli malzemeyi buluyordu. Savaın tek suçlusu olarak Alman milletini ilan ve tehir 
etmekteki baarı da bu hususu doruluyordu. Bu büyük yalan, küstahça ve taraf tutarak ileri 
sürülerek halk topluluklarının anlayabilecekleri bir ekle sokuluyordu. Topluluklar duyguları 
ile harekete geçerler ve daima savurganlıa kaçarlar. Bundan dolayı da o koca yalanlara 
inanırlar. Bu propagandanın baarısı yalnız, dört yıl süren sava boyunca dümanın karı 
koymaya devam etmesi ile deil, aynı zamanda milletimizin üzerinde yaptıı etki ile de ortaya 
çıkmıtır. Böyle bir baarının bizim propagandamıza nasip olmamasına aırmamalıdır. 
Propagandamız içerdeki karııklıklar esnasında tesirsizlik tohumu saçıyordu. Ayrıca içerii 
itibariyle de halkın üzerinde gerekli tesiri yapmaktan çok uzaktı. Bizim o ipe sapa gelmez 
devlet adamlarımız, insanları ölüme sevk edebilmek için, o manasız barıçılık sözleri ile 
sarho etmenin ve coturmanın mümkün olacaını sanmılardı. 
Bir propagandada esaslı bir prensibe her zaman kesin bir ekilde uyulmazsa tekilat içinde 
gösterilen faaliyetler bir baarı salamaz. Propaganda gayet sınırlı konulara temas etmeli ve 
bunları devamlı bir ekilde tekrarlamalıdır. Dünyadaki dier ilerde de olduu gibi bunda da 
sebat ve ısrar baarının en önde gelen artıdır. Propaganda her eyi kanıksamı kimselerin 
peine dümemeli ve estetlere kapılmamalıdır. Aksı halde propagandanın muhteviyatı, ekli 
ve ifadesi halkın üzerinde faaliyet gösterecek yerde, yalnız edebi salonlara devanı eden 
kimselere tesir eder. te bunlardan vebadan kaçar gibi kaçmak gerekir. Bunlar güzel hisler 
duymaktaki aczleri dolayısıyla , daima kendilerine yeni terbiyeciler ararlar. Bu adamlar kısa 
zaman ilcinde her eyden bıkarlar, daima deiiklik ararlar. Hiçbir zaman kusursuz bir 
durumda olan çadalarının seviyesine gelemezler, hatta bunları anlayamazlar. Propagandayı 
veya muhteviyatını, kötü 
(,Ve pek eskimi buldukları için eletirirler. Onlara daima yeni eyler  gerekir. Bu herifler, 
halkın nezdinde siyasi baarının en öldürücü ;(dümanı olurlar. 
Halbuki propaganda her eyi kanıksamı küçük beylere, devamlı vakit geçirecekleri meraklı 
vasıtaları salamak için yapılan bir ,|ey deildir. Propaganda kanaat ve telkin içindir. kna 
edilmesi söz konusu olan kuvvet de topluluktur. Topluluun ise daima o aırlıı çinde bir 
fikri anlayabilecek duruma gelmesi için, bir zamana ihtiyacı vardır. En basit mefhumlar 
defalarca tekrar edilmeden hafızasını onlara açmaz. 
Hedef çeitli yönlerden aydınlatılabilir. Fakat her açıklamanın gayesi daima aynı düstura 
ulamalıdır. Ancak bu böyle olursa, propaganda düzgün bir etki yapabilir. Hiçbir zaman bir 
tarafa sapmadan üstünde yürünen bu yol, daima eit ve metin bir çalıma sayesinde baarıya 
ermenin imkanını salar, ite o zaman, böylesine sebat ve gayretle nasıl akla, hayale gelmez 
büyük sonuçlara kavuulacaı hayretle görülür. Her reklam ister i hususunda, ister siyasi 
klanda yapılsın, baarısı devamlı çalıma ve daimi surette fikri takip etmekle elde edilir. 
Düman propagandasını örnek almak gerekirdi. Bu propaganda  özellikle belirli halk 
topluluu için hazırlanmı birtakım hususlar ihtiva ediyor ve bunlar devamlı bir ekilde -
ısrarla idare edilip, savunuluyordu. Esaslı fikirlerin ve bu fikirleri yayı usullerinin bir kere 
baarısı görülünce, sava boyunca bunlar, bir deiiklik yapılmadan kullanıldı, ilk önceleri 
cüretli iddiaları yüzünden bu propaganda saçma gibi geliyordu. Daha sonra naho kabul 
edildi. En sonunda ise inanıldı. Dört buçuk yıl sonra Almanya'da bir ihtilal çıktı ki, ihtilalin 
parolası düman propagandasından alınmıtı. ngilizler den bu silahın baarısının devamlı 
kullanılması ile salanacaı ve bu baarının yapılan bütün masrafları karılayacaım da 
örendim. ngilizler propagandayı birinci silah kabul ediyorlardı. Halbuki bizde, propaganda 
bir sandalye kapamamı politikacıların son ekmek parçaları veya gazetelerde iletilen 
küçücük bir damar sayılıyordu. Almanya'da düman propagandası 1915 yılının ilk aylarında 
baladı. 1916 yılından itibaren öhreti gitgide arttı ve 1918 yılına gelindiinde gerçek bir 
dalga halinde bütün Almanya'yı kapladı. O günlerde bu ideal avcılıının sonuçlarım yakından 
takıp etmek mümkün oluyordu. Alman ordusu yava yava dümanımızın istedii gibi düün-
meye alıtı. Hiçbir Almanda bir reaksiyon görülmedi. Gerçekte ordu, akıllı ve irade sahibi 
efinin idaresinde, bu havayla savaı kabul etmek kararındaydı. Fakat bu ite gerekli olan 
araçlardan yoksundu.: Ayrıca bu çeit fikrî kültüre bizzat ordu tarafından eriilmesine izin 
verilmesinde de psikolojik hata vardı. Bu iin yararlı olabilmesi için, ülkenin içinden gelmesi 
gerekirdi, ite o zaman dört yıldan beri büyük kahramanlıklar ve feragat örnekleri vermi 
insanların nezdinde baarı kazanılacaı ümit edilirdi. Fakat ülkenin baına ne geldi? Bu sonuç 
budalaca bir ey miydi, yoksa canice bir hareket mıydı? 
1918 yazı ortalarında Marne'ın güney sahilinin tahliye edilmesinden sonra Alman basını 
öylesine canice bir aptallık eseri ortaya koydu ki, bu adi hareket içimde her gün artan bir 
kudurmaya sebep olan u soruyu aklıma getiriyordu. Ordumuzun kahramanlarının bu manevî 
sefahatine son verecek bir kimse çıkmayacak mıydı? 1914 yılında Fransa'ya eine 
rastlanmamı, zafer dolu bir ekilde saldırdıımız zaman ne oldu? Isonzo Cephesi 
yıkıldıında italya ne yaptı7 1918 yılının ilkbaharında Alman kıtalarının saldırısı Fransız 
mevzilerini yerlerinden kovacak gibi olduunda ve uzun menzilli aır topların kudretli 
gülleleri Paris'in kapılarım dövmee baladıında Fransa ne yaptı? Orada, geriye doru 
alelacele kaçıan alayların yüzlerini kamçılamılar ve milli hislerin atelerini onların yüzlerine 
üflemilerdi. te o zaman propaganda ve topluluklara tesir etmenin ilmi, askerlerin kalplerine 
kesin zafere inanmayı gürz darbeleri ile tekrar sokmak için nasıl çalımıtı? Eer Tanrı beni 
propaganda servisimizin aciz ve iradesiz adamlarının yerine koysaydı, savaın kaderinin 
baka türlü olacaı muhakkaktı, ite bu husus aklıma geldikçe üzüntülerin içinde kıvranıp 
dururdum. O aylar içinde kaderin hainliini ilk defa hissettim. Kader beni öyle bir yerde 
tutuyordu ki, herhangi bir zencinin silahından çıkan serseri bir kurunla yere serilebilirdim. 
Halbuki baka bir mevkide vatanıma çok daha büyük hizmetlerde bulunabilirdim. Çünkü ben 
daha o günlerde, bu ite l  baarılı olacaıma inanmı marur bir kimseydim. Ne var ki, anı 
ve "• adı meçhul bir kimseydim. Sekiz milyon insan arasında bir satırlık kaydım vardı. Böyle 
olunca susmam ve bulunduum mevkide bana Ö düen görevi en iyi ekilde yapmam 
gerekiyordu. 
1915 yazında ilk düman broürleri elimize geçmeye baladı. Bunların içerikleri hep aynıydı. 
Sadece ekil ve izahat yönünden bazıları deiikti. Özellikle "Almanya'da kıtlık artıyor" 
iddiasında bulunuluyordu. Sava bir türlü bitmeyecekti. Halbuki savaı kazanmak ümidi 
devamlı ekilde azalıyordu. Bundan dolayı halk barı istiyordu. Fakat militarist idare ve 
Kayser buna fırsat vermiyorlardı. ite bu hususa vakıf olan bütün dünya, Alman milleti ile 
deil, sadece tek suçlu olan Kayser'e karı sava ediyordu. Bundan dolayı sava, düman 
barısever beeriyet tarafından uzaklatırılıncaya kadar L> devam edecekti. Sava bittikten 
sonra da liberal demokratik devletliler, Alman milletini dünya çapında ebedi barı ligine 
alacaklardı. Ancak "Prusya militarizmi" yok edildii gün barı salanacaktı. ı        îte bu 
açıklamayı ispat için düman broürleri bazı kere j;,"memleket mektuplarının kopyalarını da 
ihtiva ediyordu. Bu mektupların muhteviyatı broürün açıklamalarını dorular gibiydi. Gerçi, 
bütün bu teebbüslere gülünüp, geçiliyordu. Broürler okunduk-I tan sonra genel kurmaya 
gönderiliyordu. Bunların çou unutturuyordu. Sonunda rüzgar siperlere doru yeni yeni 
yükler getiriyordu. Bu broürleri bize getirme iini çok zaman uçaklar yapıyordu. 
Bu çeit propagandada bir husus çok geçmeden hayret uyandırmaya baladı. Cephede 
Bavyeralıların bulunduu kısımlarda deimez bir yargı ile Prusya'ya saldırılıyordu. Aynı 
zamanda Prusya'nın savaın tek suçlusu olduu söylendii gibi, Bavyera'ya karı j, hiçbir 
husumet beslenmedii de ekleniyordu. Ayrıca Bavyera, Prusya militarizmine balı kaldıı ve 
ona hizmet ettii sürece, Bavyera'nın hesabına kestaneyi ateten çıkarmanın imkansız olduu 
da açıklanıyordu. 
Bu usulün askerler üzerinde tesiri 1915 yılında görülmeye balandı. Askerler arasında Prusya 
aleyhindeki infial göze çarpacak kadar geliti. Fakat zirveden temele kadar bu duruma engel 
olmak için hiçbir tedbir alınmadı. Bu ekil davranı, basit bir hatadan, küçük bir ihmalden de 
öte bir eydi. Gerçi er geç cezasını görecekti ama, yalnız Prusyalı deil, bütün Alman milleti 
zarara urayacaktı. Bavyeralı da herhalde Almandı. Böylece düman propagandası 1916 
yılından itibaren inkar kabul etmez ekilde baarılar kazandı. 
Artık dorudan doruya ülke içinden gelen ikayet mektupları da olumsuz etkiler meydana 
getirdi. imdi bu mektupların cepheye düman broürleri ile ulatırılmasına gerek 
kalmıyordu. Buna karı da hiçbir ey yapılmadı. Sadece hükümetin son derece aptalca bazı 
ihtar ve çıkımaları oldu. Ama cephe dümanın saçtıı bu zehre gark oldu. Saçları uzun, 
akılları kısa bazı sersem kadınlar, bu zehri ülkenin içinde gayet doal olarak imal ediyorlar ve 
bunları cepheye göndermekle dümana hizmet ettiklerini, kendi yakınlarının sava alanındaki 
ıstıraplarını uzatmak ve çoaltmaktan baka bir ie yaramadıklarını bilmiyorlardı. Böylece 
budala kadınların mektupları yüz binlerce insanın kanına girdi. Sonunda 1916 yılında endie 
verici bazı olaylar vukua geldi. Cephe homurdanıyor ve vahi bir hale bürünüyordu. Askerler 
çeitli sebeplerden dolayı artık memnun deildiler ve ara sıra da haklı olarak galeyana 
geliyorlardı. Askerler cephede aç kalıp, tevekkül gösterdikleri sırada aileleri ve yakınları 
evlerinde perian bir durumda idiler. Halbuki baka yerler de bolluk ve elence hüküm 
sürüyordu. 
Buhran daha o günlerde kendini göstermi, fakat bu daima iç meseleler halinde kalmıtı. 
Önceleri baırmı veya mırıldanmı bir asker, bir müddet sonra gayet doal bir eymi gibi 
görevini sessizce yerine getiriyordu. Yine önceleri memnuniyetsizliini ifade eden bir bölük 
asker, savunmaya memur edildii toprak parçasına, sanki Almanya'nın akıbeti o çamur 
içindeki bir iki yüz metrelik çukura balı imi gibi çakılıp kalıyordu, ite bu hâlâ o 
kahramanlar ordusunun cephesiydi. 
Kaderin sert bir deiiklii sonucu cephe ile memleket arasındaki farkı örenecektim. 1916 
yılının Eylül ayı sonunda kıtam Somme çarpımasına doru hareket etti. Bu bizim için 
korkunç malzeme çarpımalarından ilki idi. Bu çarpımayı anlatmak çok zordur. Buna bir 
çarpımadan çok, bir cehennem demek daha doru olur. Devamlı ate kasırgalarına Alman 
cephesi haftalarca dayandı. Belki bazen bir parça geriledi, bazen ilerledi ise de, hiçbir zaman 
gevemedi. 7 Ekim günü yaralandım. Tanrı'nın yardımı ile geriye gelebildim ve Almanya'ya 
dönmek üzere sıhhiye trenine bindim. 
Ben vatandan ayrılalı iki yıl olmutu. Bu artlar altında bu iki yıl adeta sonu gelmez bir zaman 
parçası sayılabilirdi. Üniforma giymemi Almanların görünülerinin nasıl olabileceini zor 
düünüyordum, ilk tedavi için yatırıldıım hastanede yanımdaki arkadala konuan 
hastabakıcı kadının sesini iitince dehetten irkildim. ki yıl sonra ilk defa bir Alman 
kadınının sesini duyuyordum! Sonra bizi memleketimize götürecek olan tren sınıra 
yaklatıkça hepimiz bir endie duymaya baladık, iki yıl önce genç askerler olarak geçtiimiz 
yerlerin hepsi, Brüksel, Louvain, Liege birer birer gözlerimizin önünden geçip gittiler. 
Sonunda ilk Alman evini yüksek damından ve güzel panjurlarından tanıdık. Vatan! Vatana 
gelmitik! 
1914 yılının Ekiminde sınırı geçerken evk ve galeyanla tutuuyorduk. imdi ise sessizlik ve 
heyecan hüküm sürüyordu. Herkes hayatı pahasına savunmaya zorunlu olduu yerleri kaderin 
bir kere daha görmee fırsat vermesinden sevinç duyuyordu. Hepimizin, bakalarının 
gözlerimizin içine bakmalarına fırsat verdiimiz için utanıyorduk. 
Hemen hemen cepheye gidiimin yıldönümünde, kendimi Berlin civarındaki Beelitz 
Hastanesi'nde buluyordum. Bu ne büyük deiiklikti! Somme çarpımasının bataklıklarından 
bu ihtiam dolu binanın beyaz çaraflı yataklarına geliyordum. Önceleri bu yataklarda 
yatmakta güçlük çektik. Bu yeni dünyaya yava yava alıabildik. Fakat üzülerek belirteyim 
ki bu yeni dünya, baka bir yönden de yeniydi. Cephedeki ordunun ruhu burada hayat hakkına 
sahip deildi. Cephede hiç rastlamadıım bir eyi burada iitiyordum. Korkak olmakla iftihar 
ediliyordu; cephede duyulan homurtu ve mırıldanmalar hiçbir vakit görevi aksatmaya tevik 
olmadıı gibi, korkaklıa karı da bir övgü deildi. Evet, korkmak daima bir korkaklık diye 
kabul ediliyordu. Bundan da çok, bir deeri yoktu. Aksine korkaklıı ezen bir tiksinme vardı. 
Bu hal genel idi. Tıpkı gerçek bir kahramana gösterilen hayranlık gibi. Fakat hastanede i 
tamamen tersineydi. Bir sürü elebaı büyük büyük laflar sarf ediyorlar, o bo belagatlerine 
müracaat ederek, gerçek askerlik prensiplerini gülünç hale sokmaya uraıyorlar ve tip olarak 
korkakların karakter zaaflarım tavsiyede bulunuyorlardı. Birkaç adi herif bu hareketi yayma 
iinde elebaı oluyorlardı. Bu köpeklerden biri hastaneye girebilmek için elini bir dikenli tel 
üzerinde dolatırmı olduunu iftiharla anlatıyordu. Bu yaranın basitliine ramen hastanede 
uzun süre kalmıtı. Almanya'ya bir sıhhiye treni ile sevk edilmesi de hile ile olmutu. Fakat 
bu adi herif kendi düüncelerini etrafa yayarken öyle kurnazca hareket ediyordu ki hıyanetini 
kahramanca ölen bir askerin cesaretinden üstün gibi göstermeyi baarıyordu. Birçok kimse bu 
zavallının sözlerim sessizce dinliyor, bazıları oradan uzaklaıyor, bir kısmı da baları ile 
tasvip ettiklerini belirtiyorlardı. Bana ise bulantı geliyordu Fakat neden hastanede böyle bir 
elebaıya fırsat veriliyordu. Ne yapmalıydı? Bu köpein ne olduunu idarenin bilmesi 
gerekirdi. Fakat hiçbir ey yapmadılar. 
Bir acı duymadan yürümeye baladıım zaman Berlin'e gitme izni aldım. Kıtlıın her tarafta 
pek iddetli olduu derhal görülüyordu. Koca ehir açlıktan kıvranıyordu. Memnuniyetsizlik 
her tarafı sarmıtı. Askerlerin devam ettikleri yerlerdeki konumalar hastane-dekinin aynı idi. 
Bu heriflerin böyle yerlere kendi düüncelerini yaymak için gittikleri intibaı uyanıyordu. 
Münih'te ise durum çok daha kötüydü. yiletikten sonra hastaneden çıkıp depo taburuna 
verildiim zaman, az daha ehri tanıyamayacaktım. Küfürde, kızgınlıkta çok ileri gidilmiti. 
Depo taburunda da durum aynıydı. Buna, cepheden dönen askerlere adi talim subaylarının 
gösterdikleri muamele sebep oluyordu. Bu subaylar cephede bir saat bile kalmadıkları için 
eski askerlere böyle kötü davranıyorlar, onlara uygun gelecek bir durum yaralamıyorlardı. 
Gerçi bu eski askerlerde bazı gariplikler vardı. Buna sebep de cephede hizmet etmi 
olmalarıydı. Fakat bu durum, bir doldurma askerinin teekkülüne kumanda eden kimseler için 
takdir edilemiyordu. Halbuki bu kimseler de, cepheden dönen subaylar olsalardı bu gerçei 
anlarlardı. Bütün bunlar bir yana genel durum; endie ve üzüntü verici idi. iin içinden bir 
fırsatını bulup sıyrılmak yüksek bir zekanın mahareti sayılıyordu. Sadık olma ve sebat 
gösterme ise zaaf ve sınırlı bir zekanın iareti olarak vasıflandırılıyordu. Resmi daireler 
Yahudilerle dolmu, tamıtı. Memurların hemen hepsi Yahudi'ydi. Sözüm ona seçkin ırktan 
olan asker kaçaklarının çokluuna aıyordum. 
Bu durum, iktisadî durumdan çok daha kötüydü. Yahudiler, gerçekten "gerekli kii" 
kesilmilerdi. Bu örümcekler Alman milletinin kanım yava yava emmee balamılardı. 
Millî ve hür ekonomiye öldürücü son darbeyi indirmek için gerekli olan araç, sava 
'.derneklerinin aracılıı salanmıtı. Sınırsız bir merkeziyete ihtiyaç olduu savunuluyordu. 
Böylece 1916-1917 kıından itibaren ürünün hemen hemen tamamı Yahudi maliyesinin 
kontrolüne girmiti. Halk kin ve gazabı ise kime karıydı? ite bu sırada tam zamanında bir 
çare bulunmazsa yakın bir felaketin yok olma ile son bulacaımı dehet içinde gördüm. 
Yahudi bütün Alman milletim soyup sofana çevirdii ve mali hakimiyeti altına aldıı sırada, 
halk Prusyalılar aleyhine kıkırtılıyordu. Cephede oynanan bu oyun memleket •içinde de 
sahneye konuyor ve hiçbir reaksiyonla karılamıyordu. Prusya'nın yıkılması, Bavyera'nın 
yükselmesinden ziyade, birinin çökmesi, dierinin de yok olması manasına geleceini hiç 
kimse anlamıyordu. Bu olaylar beni pek çok üzüyordu. Bunlar Yahudilerin dahiyane 
hilelerinden ibaretti. Böylece halkın dikkatini kendi üzerlerinden uzaklatırarak baka 
noktalara çeviriyorlardı, Bavyera ile Prusya birbiri ile kavga ederken Yahudi onların gözleri 
önünde ellerinden hayat imkanlarını çalıyordu. Bavyera'da Prusya'ya sövülüp yayıldıı sırada, 
Yahudi devrim tekilatı kurarak hem Bavyera'yı ve 'hem de Prusya'yı yıkıyordu. Alman ırkı 
içindeki bu feci ikilie tahammül edemiyordum. Münih'e gelir gelmez, eski vazifeme iade ta-
lebinde bulundum. Cepheye dönmekten mutluluk duyuyordum. 
1917 yılının Mart ayı baında tekrar alayıma katılmı bulunuyordum. Bu yılın sonlarına doru 
Ordu ümitsizliin en aaı noktalarından kurtulmu bulunuyordu. Bütün askerler Rusya'nın 
yıkılmasından büyük bir ümide dümüler ve cesaret almılardı. imdi her ; eye ramen, 
orduda savaın Almanya'nın zaferi ile bitecei kanaati uyanmıtı. Tekrar cephelerden arkılar 
yükseliyordu. Meum kargaların sayıları azaldı. Vatanın geleceine tekrar inanılmaya 
balandı. 
Özellikle 1917 sonbahardaki italyan hezimeti olaanüstü bir zlenim uyandırdı. Bu sefer, 
Rusya harekatı dıındaki cepheyi delmek mkanının bir delili sayılıyordu. Böylece büyük bir 
iman seli milyonlarca insanın kalplerine dolmaya baladı ve bu kimselere 1918 yılının 
baharını rahatça beklemek fırsatını verdi. Kı eski günlere kıyasla daha sıkıntısız geçti. 
Meerse bu, fırtınadan evvelki sessizlikmi. 
Cephelerde bu sonsuz kavgaya bir son vermek için hazırlıklara giriiliyordu. Batı cephesine 
doru ardı arkası kesilmeyen asker ve 
*      Rusya'daki komünist ihtilali o günlere rastlamaktadır. malzeme nakliyatı yapılıyordu. 
Orduya top yekûn taarruz için tali mat veriliyordu, ite bu sıralarda Almanya'da dünyanın en 
büyük alçaklıı yapıldı. 
Almanya'nın galip gelmesi istenmiyordu. Zafer bize gülmeye balarken ve 1918 yılı 
balarında bir Alman hücumu henüz tasarı ha ünde iken, bunu boazlamak için her çareye 
bavuruldu. Zaferi im kansızlatırmak istiyorlardı. Cephane fabrikalarında grev yapıldı Eer 
bu grev baarı ile devam etseydi, Alman cephesi yıkılacaktı Böylece Vorvvarts'ın, zaferin, 
Alman bayraklarının arkasından gitmemesi yolundaki istei tahakkuk edecekti. 
Cephanesizlikten cephe bu iki hafta içinde delinirdi. Böylece tasarı halindeki taarruz ortadan 
kal kar ve itilaf Devletleri kurtulurdu. Neticede uluslararası sermaye Al manya'ya hakim olur 
ve milletleri aldatma yolundaki Marksizm gaye sine ulaırdı. Uluslararası sermayenin 
tahakkümünü tesis etme, milli ekonominin tahribine balıydı. Millî ekonominin yok edilmesi 
de birtakım budala heriflerin ve bazı kimselerin alçaklıı ile oluyordu. 
Cephane grevi ümit edilen baarıyı salamadı. Cepheyi silahsı. bırakmak teebbüsü kısa 
sürdüü için cephanesizlik orduyu yol-edemedi. Fakat sebep olduu ahlakî zarar ordunun yok 
olmasından da büyüktü. 
Memleket artık zafer istemiyorsa, ordu neden hâlâ cephede dövüüyordu. Bu büyük 
fedakarlık ve mahrumiyetlere katlanı kimin içindi? Memlekette grev varken asker zafer için 
mi çarpıacaktı? Ay rica bu garip durum dümanın üzerinde nasıl bir etki yapmıtı? 
1917-1918 kıında düman devletlerin semasını kara bulutlu kapladı. Dört yıl boyunda bir 
devi andıran Almanya'ya karı hücumlar yapılmıtı. Fakat bu devi yere sermek mümkün 
olmamıı ı O sıralarda Almanya'nın kendisini koruması için kalkan tutan kolu serbestti. Bazen 
douya, bazen batıya ve bazen da güneye saldırma l için kılıç çekmesi gerekiyordu. imdi ise 
devin arkaları serbest kalmıtı. Dümanlardan birini yere vurmak için seller gibi kan dol-
mutu. Artık batıda kılıç tutan kol, kalkan tutan kolla birleecek n Bugüne kadar düman 
saldırmaktan bir fayda elde edemedii itin kendine yapılacak hücumdan zarar görecei 
muhakkaktı, ite bun dan korkuluyordu, ite bunun için zafer kösteklenmek isteniyordu 
Londra'da ve Paris'te konferanslar birbirini kovalıyordu. Düman propagandası için artık 
Almanya'nın zaferinin muhtemel olmadıım ispat etmek zorlaıyordu. Cephelerde ihtiyatlı bir 
sessizlik vardı. Hatta bu sessizlik düman ordularını da sarmıtı. Bu heriflerin küstahlıkları, 
birdenbire yok olmutu. Endie ve korku veren bir pırıltı görüyorlardı. Alman askerlerine 
karı içlerinde duydukları his !t, imdi tamamen deimiti. Bugüne kadar Alman askerini, 
kendini hizmete adamı bir çılgın gibi görüyorlardı. imdi ise karılarında kendilerinin 
müttefiki olan Rusya'yı yere sermi bir asker vardı. Bize sadece douda saldırmak 
zorunluluunu yükleyen zaruret, imdi dahi bir kafadan çıkan bir taktik gibi görünüyordu. Üç 
yıl boyunca l Rusya'ya hücum etmitik. Balangıçta bir zafer gözükmüyordu. Bu fayda 
vermeyen saldırılarla alay ediliyordu. Çünkü Rusya'nın askerlerinin çokluu sayesinde zafere 
ulaması gerekirdi. Almanya ise kanının  bitmesi yüzünden yok olacaktı. Gerçi sava bu 
tahminlere hak verdirecek ekilde sürdü. 
1914 yılının Eylülünde Tannenberg Savaı'nda alınan Rus esirlerinin kafileler halinde Alman 
yolları üzerinde akmaya balamalarından itibaren bu insan dalgasının arkası bir türlü 
kesilmedi. Yok l edilen her Rus ordusunun yerini bir bakası alıyordu. Çarlık, tükenmek 
bilmeden savaa yeni yeni kurbanlar sunuyordu. Bu kurban yarıına Almanya ne kadar 
dayanabilirdi? Bir gün gelecekti ki Almanya'nın son zaferinin arkasından, yine hiçbir zaman 
sonuncu olmayacak Rus orduları sava alanlarında boy gösterecekti. Bu ne zaman olurdu? 
Bütün tahminlere göre Rusya'nın zaferi gecikmekteydi. Fakat günün birinde her eye ramen 
gerçekleecekti. 
ite imdi bütün bu ümitler yok olup gitmiti. Müterek çıkarlar anlaması etrafında en büyük 
kan fedakarlıını göstermi olan müttefikin, yani Rusya'nın kuvveti artık kalmamıtı. imdi 
Rusya bizim saldırılarımız önünde yere serilmiti. Artık önümüzdeki bahardan korkulmaya 
balandı. Bugüne kadar bütün kuvveti ile Batı Cephesi'ne yerlememi olan Almanya malup 
edilemediine göre bu kahramanlar diyarının bütün kuvvetleri imdi tek bir cephede 
toplanınca zafere nasıl bel balanabilirdi? 
Güney Tir ol Dalarının gölgeleri, düünce gücü üzerinde ezici bir aırlık bırakıyordu. 
Flandres sisleri içine kadar Cadorna'nın Binglup orduları bütün yüzlerde hüzün ve korkuya 
sebep oluyordu. F,«fere inanı, kaçınılması imkansız hezimet karısında yerini dehet 
bırakmıtı. O sıralarda, souk kı gecelerinde sanki Alman ordularının iler içmelerinden 
dolayı çıkan gürültüler kulaklara çarpıyordu. Düman korku ve endie içindeydi. te tam bu 
anda Almanya'dan parlak bu ıık fıkırdı ve bu aydınlık, cephelerdeki en son obüs 
çukurlarının içine doldu. Büyük hücum için Alman ordularına son emirler veril misti. Ama ne 
yazık ki, Almanya'da da genel grev ba göstermiti. 
Önce herkesi bir sessizlik kapladı. Çok geçmeden, düman propagandası imdadına son anda 
yetien bu cankurtaran simidini rahat bir iç çekme ile sarıldı. Düman askerlerinin azalmakta 
olan cesaretlerim yükseltmek için en iyi çare bulunmutu. Zafer ihtimali muhakkak diye 
tekrarlanmaya baladı. Bir süre sonra balayacak olaylar karısında duyulan endienin yerini, 
imdi azimli bir cesaret almıtı. Artık taarruzu bekleyen düman, askerlerine savaın son 
kararını Alman saldırılarının deil, bu saldırılara karı gösterilecek sebatlı direnmelerin 
vereceini telkin ediyordu. Almanlar canlarının istedikleri kadar zafer kazanabilirlerdi, ama 
memleketlerine dön düklerinde devrim ile karılaacaklardı. 
ingiliz, Fransız ve Amerikan gazeteleri bu inanıı okuyucularının kafalarına sokmaya 
baladılar. Son derece ustaca idare edilen bir propaganda cephedeki askerin manevî kuvvetini 
arttırıyordu. "Almanya, ihtilalle burun buruna!" "Müttefiklerin zaferi pek yakın!" ite manen 
yıkılmı olan askerin dizlerinin baını yemden balayan en iyi silah buydu. Artık tekrar top 
tüfek ateine balanabilirdi. Bir panik içinde kaçıı umanlar imdi sert bir dirençle 
karılatılar. Alman cephane fabrikalarının grevi ite bu elim sonuçları dourdu. Müttefiklerin 
zafere karı olan inançlarını arttırdı ve cephanesindeki o ezici ümitsizlii sildi. Binlerce 
Alman askeri bu grevi kanları ile karıladı. Öte yan dan bu korkunç grevin tevikçileri olan 
sefil herifler, devrimci Almanya'nın en yüksek hükümet mevkilerine aday oluyorlardı. 
Bu olay Almanya tarafından küçümsendi ise de düman bunlardan devamlı ve olumlu 
sonuçlar çıkardı. Direnç, her eyini kay betmi bir ordu için gurur vesilesi olmaktan çıktı. 
Artık zafer urunda yapılan mücadelenin iddet ve azgınlıı görülüyordu. Ger çekten zafer, 
bütün tahminlere ramen, eer Batı Cephesi, Alman saldırılarına sadece birkaç ay karı 
koyabilirse, müttefiklere gülümserdi. Düman parlamentolarında daha iyi bir gelecein im 
kanlan olduu kabul edildi ve Almanya'nın yok edilmesini salamak için yapılacak 
propagandaya bugüne kadar iitilmemi büyük  paralar ayrıldı. 
Ben ilk ve son hücumlara katılmak bahtiyarlıına ulamıtım. Bu anlar, hayatımın olaanüstü 
izlenimlerle dolu parçaları oldu. ^Olaanüstü dememe sebep, imdi savaın, 1914 yılında da 
olduu l gibi kendini savunmaktan çıkıp, saldırı niteliini almı olmasıydı. 
Cehennem hayatını andıran üç yıl geçip, hesap görme günü gelince siperlerde rahat bir nefes 
alındı. Baarılı taburlar, bir kere daha •"neenin içinde bouldular. Ölmez defnenin son taçları 
zafer haleleri gibi bayrakların üstlerine asıldılar. Bir kere daha vatan arkıları hareket 
halindeki kıtaların ardında göklere doru yükseldi ve Tanrı'nın lütfü belki de son nankör 
evlatlarına nasip oldu. 
1918 yazının ortalarına doru cephede bir bitiklik hali yayıldı. Memlekette ikilik tohumları 
etrafa atılıyordu. Bu niye böyle oluyordu? Çeitli kıtalarda türlü türlü söylentiler dolaıyordu. 
Artık savaın bir deeri ve gayesi kalmadıı, sadece akılsız olanların zafere f inanacakları 
anlatılıyordu. Bundan sonra direnmenin halka bir fay-vermeyecei, bundan sadece 
kapitalistlerle, monaristlerin fayda olmayacaı iddia ediliyordu. Bu bilgiler gerilerden geliyor 
ve cephelerde münakaalara yol açıyordu. 
Önceleri bu husus cephede pek az reaksiyona sebep oldu. Kamuoyunun bizim için ne önemi 
var? Dört buçuk yıl bu sonuç için mi savamıtık? Topraa gömülmü kahramanlardan sava 
gayesini böyle hile ile çalmak adi bir haydutluktu. Genç askerlerden kurulu kıtalar 
Flandreslerde "yaasın genel ve gizli oy" diye baırarak ölüme atılmamılardı. "Bütün 
dünyanın üstünde Almanya" diye haykırarak dümana saldırmılardı. Bu bir zevkti ve hiçbir 
zaman : manasız sayılamazdı. Fakat oy hakkını isteyenler, bu istekleri için hiçbir zaman 
dövümemilerdi. Cephedeki asker bütün partilerin terbiyesiz heriflerini tanımıyordu. 
Namuslu Almanların bulundukları yerlerde bu parlamentocu heriflerin sadece bir kısmı vardı. 
te eski cephe askerlerinden Ebert Scheidemann, Barth, Liebknecht ve bunların tayfaları, bu 
heriflerin lehine pek az bir eilim gösteriyorlardı. Öte yandan asker kaçaklarının, orduyu 
hesaba katmadan, memlekette nüfuz ve kudreti benimsemeye ve sahip çıkmaya ne hakları 
olabileceine asla akıl erdirilemiyordu. 
Daha iin baından itibaren benim ahsî kanaatim buydu. Halkı kandıran, bu cieri be para 
etmez bir sürü adi politikacılardan son derece nefret ediyordum. Sava boyunca milletin 
faydasına ve hayrına hiçbir ey söz konusu edilmiyordu. Bu herifler bo ceplerim doldurmaya 
bakıyorlardı. imdi sadece kendileri için çalıan ve halkı düünmeyen bu sefillerin ipe 
çekilmek için olgun bir hale geldiklerini görüyordum. Bunların isteklerine önem vermek, 
birkaç hırsız için halkın çalıkan elemanlarının menfaatlerini feda etmek demekti. 
Ordudaki muharip sınıfın büyük bir kısmı böyle düünüyordu. Fakat memleketten gelen 
takviye kıtaları gittikçe berbatlaıyordu. Öyle ki, cepheye gelileri ordunun kuvvetine hiçbir 
ey eklemiyordu, tersine onu zayıf düürüyordu. Özellikle Münihlilerin tamamının bir deeri 
yoktu. Bunların, gençlerini Ypres civarındaki çarpımaya yollamı olan aynı ülkenin evlatları 
olacaklarına inanmak pek zordu. 
Austos ve eylül aylarında yok olma iaretleri gittikçe çoaldı. Gerçi düman saldırılarının 
meydana getirdii izlenimler, bizim eskiden yaptıımız direnç savalarının tesirleri ile kıyas 
edilemezdi. Somme ve Flandres çarpımaları, bu saldırılarla kıyaslanırsa çok daha müthi bir 
ey oldukları görülürdü. Eylül ayı sıralarında benim kıtam üçüncü defa olarak, vaktiyle, genç 
sava gönüllüleri alaylarında savaırken ele geçirdiimiz mevzileri igal etti. Ne tatlı 
hatıralardı bunlar! 1914 yılının Ekim ve Kasımında, ate emrini almıtık. Kıtamız sanki bir 
dans partisine gider gibi, kalplerde vatan akı, dudaklarda arkılarla kavganın içine atılmıtı. 
En asil kanlar, vatanın hürriyeti salandıı inancıyla oluk oluk ve keyifle, zevkle akıyordu, 
ite bizim için kutsal bir duruma gelen bu topraı 1917 Temmuzunda tekrar çiniyorduk. En 
deerli arkadalarımız burada can vermilerdi. Bunlar çocuk sayılacak kadar gençtiler. Bir 
vakitler gözleri evk ve sevinçle parıldayarak, vatan için ölümle kucaklamılardı. O zaman 
alayla birlikte ilerleyen biz eskiler "ölünceye kadar sadakat ve itaat" yemini ettiimiz bu yerde 
dinî bir heyecanla durmutuk. Üç yıl önce alayın taarruz ederek ele geçirdii bu yeri, imdi 
zorla bir savunma ile koruyacaktık. 
Üç gündür devam eden atele, ingilizler büyük Flandres'ler hücumuna hazırlanıyorlardı. Bu 
sırada ölülerin ruhları canlanıyor gibi oldu. Alay balçık çamura saplanmı gibi, deliklere 
tutunup yerim terk etmedi ve bir adım gerilemedi. Fakat eskiden de olduu gibi, bulunduu 
yerde sayıca azaldı, sonunda ingilizlerin hücumu 31 Temmuz 1917'de baladı. Austosun ilk 
haftasında bizi deitirdiler ve alaydan birkaç bölük kaldı. Bunlar sendeleyerek geriye 
çekildiler. Hepsinin üstü çamur tabakası ile kaplıydı, insandan çok hayaletlere benziyorlardı. 
ingilizler birkaç yüz obüs çukurundan baka "ölüm" bulmulardı. 
imdi de, 1918 sonbaharında, üçüncü defa 1914 yılının hücum mıntıkası üzerinde idik. 
Eskiden bize istirahat yolu görevini görmü olan Comins Köyü imdi bir sava alanı haline 
gelmiti. Gerçekte sava aynı kalmıtı, ama insanlar deimiti. Artık asker siyaset yapıyordu. 
Memleketten gelen zehirli haberler her tarafa yayılıyordu. Artık memleketten gelen eski hava 
imdi hiç yoktu. 
13 Ekimi 14'e balayan gece ingilizlerin gazlı obüs atıları Ypres'in güney cephesi üzerinde 
iddetle patlıyordu. Bu savata sarı gaz kullanıyorlardı. Bu gazın etkisini, vücudumuzun 
üzerinde yaptıı tahribatı görmeden önce bilmiyorduk, iste o meum gecede ben l bu gazın 
etkisini örendim. 13 Ekim akamı Wervich'ın güneyinde-I ki bir tepe üzerinde iken, uzun 
süre bu gazlı obüs atılarının altında kaldık. Bu saldırı bütün gece büyük bir iddetle devam 
etti. Gece yarısına doru içimizden bir kısmını cephe gerisine doru taıdılar. Aramızda 
ölenler vardı. Sabah saat 7'de sarsılarak ve sendeleyerek geri çekildim. Gözlerim alev alev 
yanıyordu. Bir süre sonra gözlerim kor parçası haline geldi. Etrafımı karanlık kapladı. 
Pasevvalk Hastanesi'ne ite bu vaziyette geldim ve maalesef devrimde hazır bulunmak 
üzüntüsünü tattım. Havada anlatılması imkansız, irenç bir ey dolaıyordu. Herkes birbirine, 
birkaç haftaya kadar iin balayacaım söylüyordu. Bu konumalardan bir türlü bir anlam 
çıkaramıyordum. Önce bahardaki gibi bir grevin yapılacaını sandım. Deniz askerlerinden 
devamlı naho dedikodular geliyordu. Söylentilere göre deniz askerleri arasında galeyan 
vardı. Fakat bu dedikodular, bende büyük toplulukları ilgilendiren bir konudan çok, belirli 
gençlerin hayallerinde oluan bir ey izlenimini uyandırıyordu. Hastanede herkes savaın sona 
ereceinden söz ediyordu. Bu sonun yakın olduu ümidindeydiler. Fakat hiç kimse hemen bir 
sonuç alınacaını da tahmin edemiyordu. Gazete okuyamıyordum. Kasımda gerginlik genel 
bir hal aldı ve bir gün felaket birdenbire patladı. Deniz askerleri motorlu vasıtalarla gelip, 
halkı devrime tevik ettiler. Ne yazık ki, bazı genç Yahudiler milletimizin ha yatının 
"hürriyeti, güzellii, namusu ve haysiyeti (!)" urunda yapılan bu hareketin liderleri 
durumundaydılar. Bu adi heriflerin hiçbiri cephede bulunmamıtı. Bir zührevi hastalıklar 
hastanesi vasıtasıyla savatan uzak yerlere gönderilmilerdi. imdi ise orada kızıl paçavrayı 
bayrak yapıyorlardı. 
Yava yava kendimi iyi hissetmeye baladım. Göz çukurlarımdaki o korkunç arılar 
hafifledi. Çevremi biraz görebiliyordum, ilerde, bir ite çalıabilecek kadar gözlerimin tekrar 
görebilecei ümidi dodu, ite bu korkunç olay çıktıı sıralarda iyilemek üzere idim. 
ilk günlerdeki ümidim, vatana karı giriilen bu hıyanetin az çok mahalli bir hareketten ibaret 
olduundaydı. Bir iki arkadaımı bu fikre inandırmaya çalıtım. Özellikle, hastanedeki 
Bavyeralı arkadalarım benim bu kanaatime daha çok inanmaya eilimli gözüktüler. Hava 
tam ihtilal kokuyordu. Bu çılgınlıın Münih'te de etrafı kaplayacaına inanmıyordum. Bence 
o asil Wittelsbach Hanedanına karı gösterilecek sadakatin, birkaç Yahudi'nin iradesine 
kapılmaktan daha çok olacaını ümit ediyordum. te bundan dolayı deniz askerlerinin önayak 
oldukları bu ayaklanmanın bastırılmaını bekliyordum. 
Fakat günler geçtikçe hayatımın en fena ve müthi bir parçası ortaya çıktı. Söylentiler gittikçe 
öldürücü bir hal alıyordu. Benim mahallî bir olay olarak tahmin ettiim çılgınlık, söylentilere 
göre genel bir devrimdi. te bu sırada cepheden nefret uyandıran pek kötü haberler geldi. 
Teslim olmak istiyorlardı. Fakat böyle bir ey olabilir miydi? 10 Kasım günü, bizlere küçük 
bir hitabede bulunmak üzere askerî hastaneye bir papaz geldi ve ite o zaman her eyi 
örendik. Papazın anlattıklarım dinlerken duyduum acı sonsuzdu. Bu ihtiyar din adamı, artık 
Hohenzollernler Hanedanı’nın taç giymeye hakkı kalmadıını, devletin eklinin Cumhuriyet 
olduunu söylüyor ve bu rejim deiiklii karısında Allah'ın milletimize karı olan lütfünu 
esirgememesi için bizlerden dua etmemizi istiyordu. Bütün bunları söylerken de tir tir 
titriyordu. O saygıdeer adam aynı zamanda hanedan hakkında birkaç söz söylemeden 
duramıyordu. Pomeranya'da, Prusya'da ve bütün Alman vatanında yaptıı hizmetleri saygı ile 
yad ediyordu. Bir ara için için alamaya balayınca küçük hastane köesini derin bir sessizlik 
kapladı. Zannederim ki içimizde alamayan yoktu. Fakat yalı adam zorla sözlerine devama 
çalıarak, artık savaa son vermek zorunda bırakıldıımızı, böylece gelecekte vatanımızın 
büyük bir baskıya maruz kalacaını, çünkü savaın kaybedildiini ve galip gelenlerin iyi 
niyetlerine sıınarak atekesi kabul etmek gerektiini anlatmaya balayınca kendimi tutamaz 
oldum, daha fazlasını dinlemek benim için imkansızlatı ve birdenbire gözlerimi bir karanlık 
kapladı. Etrafı elimle yoklayıp ve sendeleyerek yatakhaneye geldim, kendimi binbir zorlukla 
yataa attım. 
Ateler içinde yanan, kor parçası gibi olan baımı çaraf ve yastıa gömdüm. Annemin 
cenazesinde bulunduum günden bu yana hiç alamamıtım. Gençliimde kader en insafsız 
ekilde üzerime çullandıı sıralarda gururum gelimiti. Uzun sava yıllarında, ölüm 
cephedeki birçok sevgili arkadaımı alıp götürürken, bunlar için alamak bana adeta garip 
geliyordu. Çünkü bu dostlarım Almanya urunda can veriyorlardı. Yalnız o korkunç savaın 
son günlerinde zehirli gaz bana gizlice saldırdıı ve gözlerimi tahrip etmeye baladıı anda 
kör olmak tehlikesi karısında bir an ümitsizlie kapıldım. ite o sırada vicdanımdan kopup 
gelen bir ses ile sanki yıldırım çarpmı gibi kendime geldim. "Senden çok daha bedbaht ve 
feci durumda olan binlerce kii varken miskin miskin yakınıp alayacak mısın?" Hemen 
hissiz ve dilsiz kaderime rıza göstermeye baladım. Yalnız imdi vatanımın uradıı felaket 
karısında bütün ahsî acılarımın ortadan kalktıını görüyordum. 
Demek bunca fedakarlıklar ve mahrumiyetler bounaymı. Bitip tükenmek bilmeyen aylar 
boyunca açlıktan duyulan acılar manasızmı. Ölümün nefesini ensemizde duyduumuz halde, 
görevimizi yapmaktan bir an geri kalmamamızın hiçbir deeri yokmu. Savata can veren iki 
milyon insanın hayatlarını feda etmeleri faydasızmı. 
Bir gün siperlerinden bir daha geri dönmeyeceklerini bile bile ileri atılan yüz binlerce insanın 
mezarları açılmayacak mıydı? Bu mezarlar açılıp çamur ve kan içindeki kahramanlar birer 
intikam hayaletleri gibi vatana doru yola çıkmayacaklar mıydı? 1914 yılının Austos ve 
Eylülünde askerler bugünkü sonuç için mi ölmülerdi? Aynı yılın sonbaharında gönüllü 
adaylar, bunun için mi genç arkadalarının arkalarından gitmilerdi? On yedi yaındaki 
delikanlılar, bugünler için mi Flandres topraklarında yere devrilmilerdi? Alman analarının, 
sonsuz bir sevgi ile barına bastıı evladan bir daha görmemek üzere, üzüntülü bir kalple 
cepheye yollarken, vatan için yaptıı fedakarlıın gayesi bu muydu? Bütün bu fedakarlıklar 
bir kaç caninin, memleketi avuçları içine alması için mi yapılmıtı? Demek uykusuz geçen 
gecelerden, sonu gelmeyen yürümelerden bitkin hale gelen askerlerimiz, günein kızgın atei 
ve kar fırtınalarının ayazı altında bu caniler için savamıtı! O etrafı silip süpüren atein 
cehennemine, gaz bombalarının öldürücü patlamalarına hiç sarsılmadan ve tek görevi düman 
tehlikesine karı durmak olduunu düünerek, bu heriflerin menfaatleri için mi göüs 
gerilmiti? Hiç üphe yok ki, bu kahramanlıı gösterenler öyle bir anıt dikilmesine hak 
kazanmılardı: "Yolcu eer Almanya'ya gidiyorsan memlekete haber ver ki, biz vatana sadık, 
göreve itaatkar burada yatıyoruz." 
Ya memleket ne alemde idi? Göze alınacak yegane fedakarlık bu kadar mıydı? Almanya daha 
az mı saygıya layık görülecekti? Kendi tarihimize karı görevlerimiz yok muydu? Bu olay 
gelecek nesillere nasıl haklı gösterilecekti? 
Sefiller, alçaklar, caniler, ahlaksızlar! Bu korkunç ve nefret verici olayları daha açık görmeye 
ne kadar gayret ettimse, bu alçaklık karısında alnımdaki utanmanın verdii kırmızılık da o 
kadar çoaldı. Bu manevî acının yanında, gözlerimde duyduum arılar hiç kalırdı. 
Bundan çok daha fena günler geldi. Her eyin yok olduunu görüyordum. Kafasızlar, 
beyinsizler, yalancılar ve katiller dümanın lütuf ve merhametinden bir eyler umuyorlardı. 
Bu günler benim içimde büyük bir kinin domasına sebep oldu. Bu olayları çıkaranlara kim 
kin duymazdı? ilerdeki günlerde akıbetimin ne olacaı hakkında da kesin bir fikir 
edinecektim. imdi bir süre önce, bana o kadar acı ve endie veren kendi geleceimi 
düündükçe de gülüyordum. Böyle bir arazi üzerinde evler ina etmek gülünç bir ey deil 
miydi? 
Sonunda en çok korktuum, fakat her zaman soukkanlılıım sayesinde olacaına inandıım 
bir eyin meydana geldiini açıkça görüyordum, imparator ikinci Gulliaume, sahtekar 
adamların bir parça eref ve namustan nasipleri olmadıklarını aklına getirmeden, memlekette 
barıı salamak için Marksist hareketin eflerine elini uzatan ilk Alman imparatoru olmutu. 
Bu kepaze herifler, bir elleri ile imparatorun elini tutarlarken, dier elleri ile de hançer 
arıyorlardı. 
u unutulmamalı ki, Yahudi ile uzlama yapılamaz. Ancak onunla karar verilebilir. O da ya 
hep, ya hiç! 
Onlar Yahudilerle anlamaya urasınlar, bana gelince, ben siyasî hayata atılmaya karar 
veriyordum.  
 
 
BÖLÜM 7 
1918 yılının Kasım ayı baında tekrar Münih'e geldim. "Askeriler urası"na balı olan 
alayıma iltihak ettim. Bütün bu tekilattan 1-öylesine nefret ediyordum ki, fırsatını bulur 
bulmaz buradan çekilip i gitmeyi düünüyordum. Cephede tanıtıım sadık bir arkadaım 
'plan Schmiedt Ernst ile, Traunstein'a gittim ve askeri kamp daılın-: caya kadar orada 
kaldım. 1919 yılının Mart ayında Münih'e döndük. Vaziyet tahammül edilmez bir hal almıtı. 
Millet devrime tevik ediliyordu. Eısner'in ölümü, tahammül edilmez halin artmasına, nihayet 
Sovyet Rusya'nın diktatörlüüne, daha dorusu Yahudilerin gecici bir hakimiyetine müncer 
oldu. Bu durum ise, daha balangıçta devrim hazırlayanların gayesi ve besledikleri ideal idi. 
Bu sırada, sabahtan akama kadar, zihnimde bir sürü planlar kuruyordum. Günlerce, her an ne 
yapabilirim diye düünüyordum. Fakat bütün düüncelerim basit bir müahede ile son 
buluyordu. öhretim olmadıı için, herhangi bir faydalı harekette yer tutabilmek artlarına 
sahip deildim. 
Sovyet ihtilali sırasında, ilk defa olmak üzere kendimi açıa vurdum. Merkezi Sovyetlerin 
dikkatini üstüme çektim. 27 Nisan 1919 günü tevkif edilecektim. Fakat beni tevkife gelen "üç 
herif üzerlerine çevrilen tüfek karısında göstermeleri gereken cesareti kendilerinde 
bulamadıkları için dönüp gittiler. 
Münih'in kurtulmasından birkaç gün sonra 2. piyade alayındaki devrimci olaylar hakkında, 
tahkikat icrasına bakan komisyona üye tayin edildim. Siyasi mahiyeti olan ilk faal 
memuriyetim bu olmutur. Birkaç hafta sonra da, orduya mensup olanlar için açılan bir kursa 
katılmak emrini aldım. Bu kursun derslerinde, askere vatani görev ve ahlak eitimi için 
muayyen hususlar öretilecekti. Benim için bu tekilatın bütün deeri, mevcut durum 
hakkında kendileri ile esaslı surette münakaalar yapabilmek imkanı bulunan bir kaç arkada 
tanımak fırsatını vermesindeydi. Hepimiz, Almanya'nın pek yakın olan yıkılmasının mevcut 
partilerce durdurulamayacaına kesin ekilde inanmıtık. Dier taraftan "burjuva nasyonal" 
oluumlar dünyanın en iyi iradesi ile dahi, bu yıkılıı önlemeye hiçbir zaman muktedir 
olamazdı. Onlarda bir sürü artlar eksikti. Halbuki "tekrar yapmak" için bu artların temini 
lazımdı, îte bundan dolayı kendi küçük topluluumuzda, yeni bir parti kurulması söz konusu 
oldu. Bu sırada önümüzdeki prensipler sonraları Alman îçi Partisi'nde uygulanmı olan 
prensiplerle aynıydı. Kurulacak tekilatın ismi, büyük halk kütlelerine, bu harekete katılmak 
imkanını verecek ekilde olmalıydı. Bu husus salanmazsa, bütün gayret ve çalımalar bir 
sonuç vermeyecekti. Bunun için "Sosyal Devrimci Parti" adında karara vardık. Çünkü yeni 
hareketin toplumsal fikirleri, gerçekte bir devrim mahiyetine haiz idiler. 
O zamana kadar, iktisadi meseleler üzerindeki dikkatim, toplumsal sorunların 
incelenmesinden öteye geçmemiti. Fakat sonraları, müttefik devletlere karı Alman 
politikasını inceledikçe, ufkum geniledi. Bu politika hemen hemen tamamıyla, iktisadi 
hayatın hatalı bir tahmini ve gelecek için Alman milletinin menfaatlerinin düünülmemi 
olmasından ibaretti. Fikirlerin hepsi her durumda sermayenin sırrının, çalımanın meyvesi 
olduu noktasında toplanıyordu. Bundan dolayı bu düünceler, çalıma gibi insan faaliyetim 
kolaylatıracak veya zorlatıracak olan etkenlere uyabilecek fikirlere istinat ettiriliyordu. 
Sonuç olarak sermayenin milli önemi, devletin yani milletin büyüklüüne, hürriyetine ve 
azametine tabi olmasından ileri geliyordu. 
Sermayeyi, milleti beka içgüdüsü ile yahut gelime arzusu ile doldurmaa ve yardım etmee 
sevk etmek gerekir. Devletin hürriyeti ve baımsızlıı lehinde sermayenin böyle uygun 
istikamet alması, sermayeyi milletin hürriyeti, ululuu, kuvveti lehinde müdafaaya sevk 
etmekle mümkün olur. Bu artlar içinde sermayeye karı görevi basit ve açık olmalıdır. Devlet 
sadece, sermayenin devlet hizmetinde kalması ve milletin hakimi olduu zannına 
kapılmamasına ne nezaretle yetinmelidir. Bu vaziyet, u iki sınır arasında devam edebilir: § 
Bir taraftan yaama kabiliyetine sahip baımsız bir ekonomiyi savunmak, öte yandan da 
içinin toplumsal haklarını salamak.  
Ben önceleri, ortaya konan mesainin sonucu olan, sermaye ile vücudu ve bütün mahiyeti ile 
sadece spekülasyona dayanan sermaye arasındaki farkı istenilen açıklıkta ayırabilecek ve 
görebilecek durumda deildim. Fakat daha önce bahsettiim kurs sayesinde, profesör 
Gottfried Feder'in anlattıkları ile böyle bir farkı tespit edebilecek duruma gelmitim. 
Hayatımda ilk defa olarak borsanın uluslararası sermayesi ile ikraz sermayesi arasındaki 
büyük farkı muhakeme edebiliyordum. Feder'in ilk dersini dinledikten sonra, içimde  yeni bir 
partinin kurulması için gerekli yolu bulmu olduum kanaati  uyandı. 
Bence Prof. Feder'in meziyeti; sermayenin çifte vasfını kesin bir ekilde açıklamasındaydı. 
Sermaye spekülasyona ve halkın iktisadiyatına balı idi. Feder onun ölümsüz artını da 
açıklıyordu. Menfa-('|t. Bütün esaslı konulardaki iddialarını öyle delillere dayandırıyordu ki, 
kendisini geliigüzel tenkit etmek isteyenler, bunların kuram-olarak yanlı olduklarını iddia 
etmekten çok, uygulamada im-'kansız olabileceini söyleyebiliyorlardı. ite bakalarının 
gözünde "Feder'in öretiminde zayıf gibi görülen nokta, benim kanaatimce o-j&un kuvvetini 
temsil ediyordu. Bir icraat programı düzenleyen bir kimsenin görevi, bir hususu fiile 
çıkarmanın çeitli imkanlarım tespit etmek deil, durumu fiile çıkarabilir diye açıkça övme ve 
yaymadır. Yani vasıtalardan çok, gaye ile megul olmalıdır. Bu artlar altında ise kesin etki 
yapan ey, bir düüncenin ilke yönünden doru oluudur, gerçeklemesinin zorluu önemli 
deildir. 
Program yapan kimse, mutlak gerçek üzerinde istinat edecek .' yerde, o sırada uygun olup 
olmayacaına dikkat ederse yaptıı program, saını solunu yoklayarak yürüyen insanlara, 
yolunu gösteren kutup yıldızı olmaktan çıkar ve yalnız dier benzerleri gibi basit bir reçeteden 
ibaret kalır. Bir hareketin programını düzenleyen kimse, onun gayesini tespit etmeli, siyaset 
adamı da o hareketin haklı görülmesini salamalıdır. Demek oluyor ki, program düzenleyen 
kimse, düüncelerinde sonsuz gerçee doru bir yol takip edecek, siyasetçinin hareketleri ise 
daha çok o andaki genel gerçeklere balı olacaktır. Birinin büyüklüü soyut olarak fikirlerinin 
mutlak doru oluunda, dierininki ise belirli gerçeklerin doru bir ekilde tahmin edilerek 
bunlardan faydalanılmasındadır. Program yapan kimsenin seçtii gaye, kendisine karanlıkta 
yol gösteren yıldız olacaktır Bir siyasetçinin deeri, planlarının ve hareketlerinin baarısı ile, 
yanı bunların gerçee uygun dümeleri ile ölçülürken, program yapıcısının son düüncelerinin 
fiile çıkarılmaması da mümkündür. Çünkü insan aklı çeitli gerçekleri düünebilir ve 
fevkalade net amaçları seçebilir. Fakat bunların tamamen gerçekletirilmeleri, insanların ye-
tersiz oluları yüzünden sonuçsuz kalabilir. Bir fikir mücerret olarak ne kadar doru ve bu 
yönden ne kadar büyük olursa, eksiksiz olarak gerçekletirilmesi de dorudan doruya 
insanlara balı olduu için o nispette imkansızdır. Bundan dolayı program yaratıcısının deeri 
gayelerinin gerçekletirilmesi ile ölçülemez. Onun deeri gayelerinin insanlıın gelimesinde 
yaptıı fayda ve tesirle tespit edilir. Eer bu böyle olmasa idi din vazedenlerin en büyük 
adamlar arasında sayılmamaları gerekirdi. Çünkü onların ahlak yönünden düüncelerinin 
gerçeklii, hiçbir zaman tam olmamıtır. Hatta sevgi dini bile icraatında, o veli varlıın 
niyetlerinin ancak pek zayıf bir görüntüsünden ibaret kalmıtır. Fakat bu dinin önemi kültürün 
ve ahlakın genel gelimesine verdii ve vermee çalıtıı yöndedir. 
Program yaratıcısı ile programı gerçekletirecek siyaset adamının görevleri arasındaki bu pek 
büyük fark, bu iki meziyetin aynı kiide birlemesine hemen hiç rastlanmamasının sebebini 
tekil eder. Bu sözüm özellikle deersiz siyaset adamları içindir. Bunlar sözümona 
mesleklerinde baarılı olmulardır. Onların "icraat ve hareketleri bir imkanlar zaafından baka 
bir ey deildir." ite Bismarck, siyaseti biraz tevazu göstererek bu ekilde tarif ediyordu. Bir 
siyasetçi, büyük fikirlerden ne kadar uzaklaırsa baarıları o kadar basit olacaktır. Bunun için 
bu gibi kimseler, ancak gelip geçici eylerle megul olacaklar ve eserleri kendileri ile beraber 
topraa gömülecektir. Bu kimselerin eserleri tamamıyla gelecek nesiller için bir deer 
taımayacaktır. Çünkü zamanlarındaki baarı gelecek nesiller için deerli olabilecek 
gerçeklerin, büyük fikirlerin ve bütün önemli konuların boulması keyfiyetine dayanmaktadır. 
Gelecek için çok önemli olan gayeler, bu uurda savaan kimseye pek faydalı olmaz. Büyük 
halk toplulukları bunu pek ender anlayabilir. Onlar için, bira ve süt bölgelerinin fiile 
çıkarılmaları, gelecein önemli ve geni planlarından daha çok takdir görür, ite daima 
budalalıkla akraba durumunda olan gurur ve kendini büyük görmeden dolayı siyasetçilerin 
çou, büyük halk topluluklarının o andaki geçici sevgilerini kazanmak veya kaybetmemek 
için, gelecein büyük planlarını bir kenara iterler. Bu heriflerin baarı ve önemleri tamamen 
duruma balıdır. Onlar gelecein nazarlarında kendilerini var saymaz. Küçük beyinleri 
bundan hiç rahatsız olmaz. 
Oysa program yaratanlar için i bakadır. Onlar için önemli olan daima gelecektir. Bu gibi 
kimseler kendi devirlerindeki halkın minnettarlıından vazgeçmelidirler. Onların fikirleri 
ölmez olduu için gelecek nesillerden an ve eref toplarlar. Hayatta pek ender olarak, 
program yaratanla siyaset yapan aynı ahıs üzerinde toplanır. Bu iki meziyet ne kadar samimi 
olursa, o ahsın icraatına karı mukavemet o kadar artar, fakat bu da onu kuvvetlendirir. O 
artık rasgele bir dükkan sahibi için çalımaz, gayet küçük, fakat seçkin ' bir zümre tarafından 
takdir edilen gayelerle megul olur. Bundan dolayı sevgi ile kin arasında delik deik olur. 
Çadalarının protestosu ile karılaır. Bir adamın eseri gelecek için ne kadar büyük ve 
deerli olursa, onu anlayan o kadar az olur. Bu durumda mücadele çok çetin olur, baarı da o 
nispette zor elde edilir. Eer yüzyıllar boyunca baarı böyle bir kimseye gülümserse, 
gelecekteki an ve erefin bazı belirtilerine hayatında da sahip olabilir. Bu büyük adamların 
durumları maraton koucularına benzer. Çadaların defne dalından yapılan taçları sadece 
ölmek üzere olan kahramanların akaklarını okar. Dünyanın en büyük mücadele adamları 
bunlardır. Çadaları tarafından anlaılamayan bu mücadele adamları, fikir ve idealleri için 
kavgaya hazırdırlar. Bunlar günü geldii vakit halkın kalbine girecek kimselerdir, ite o 
zaman herkes, bu büyük adamlara çadalarının yaptıkları haksızlıkları telafi etmek 
mecburiyetini duyar. Hayatları ve icraatları hassasiyetle ve hayranlıkla incelenir. Sadece 
gerçek büyük devlet adamları deil, bütün büyük ıslahatçılar da bu ekibe dahildirler. Büyük 
Frederic'in yanında, bir Martin Luther ve bir Richard Wagner'de bulunmaktadır. 
Gottfried Feder'in sermayenin faizinin meydana getirdii esaretin çürütülmesi hakkındaki ilk 
dersini takip ettiim zaman, burada Alman milletinin gelecei için önemi gayet büyük nazari 
bir gerçein söz konusu olması gerektiini hemen anladım. Borsa sermayesi nin, milli 
ekonomiden kesin bir ekilde ayrılması, Alman sermayesinin uluslar arası bir hal almadan, 
aleyhinde derhal mücadeleye giriilmesini gerektiriyordu. Hemen unu da belirteyim ki, 
sermayeye karı yapılan mücadele ile gelecekteki milli ekonominin temellerini sarsmaya 
gerek yoktu. Almanya'nın gelimesi davasını gayet açık bir ekilde anladıım için, en zor 
mücadelenin düman milletlerle deil, uluslararası sermayeye karı da olacaım görüyordum. 
Feder'in derslerinden gelecekteki bu mücadele için en kudretli iaretleri tespit ediyordum. 
lerdeki gelimeler, bu varsayımların doruluunu ispat etti. Bugün, burjuva siyasetimizin 
kurnaz adamları artık bizimle alay edemiyorlar. Bu kimseler eer inkara sapmazlarsa, bugün 
uluslararası sermayenin, savaı en çok körükleyen etken olmakla kalmayıp kanlı kavga 
bittikten sonra da, imdi barıı bir cehennem haline getirmek için çalıtıını itiraf etmeleri 
gerekir. Uluslararası maliyeye ve borç sermayesine karı mücadele Alman milletinin 
kurtuluu ve iktisadi baımsızlıı urundaki kavgada en önemli hususu tekil etmitir. Eer 
kurs hocası Feder'in fikirlerine itiraz edecek olan varsa, onlara cevabım öyle olacaktır: 
"Sermayenin birikmesi ile meydana gelen esaretin çürütülmesi" fikrinin tatbik edilmesinden 
doabilecek, korkunç ekonomik sonuçlar dolayısıyla gösterilen endielerin hepsi önemsizdir. 
Çünkü, bugüne kadar uygulanan iktisadi reçetelerin hepsi Alman milletinin aleyhinde 
sonuçlar vermitir. Milli banka konusu karısında alınan vaziyet ve demiryolu kurulması 
hususunda, Bavyeralı doktorlar meclisinin korkusu tahakkuk etmemitir. Mesela, buharlı atın 
yolcuları ba dönmesine uramamılardır. Onları seyredenler de hastalıa 
yakalanmamılardır. Böylece demiryolunu gizlemek için etrafına tahta perde çekmekten 
vazgeçilmitir. Yalnız, sözümona uzman efendilerin gözlerinde birer gözbaı ebediyen 
kalmıtır, itiraz edenlere ayrıca unu da hatırlatayım: Her fikir, hatta en kusursuz olanı bile, 
yaratılıında kendini bir gaye sanırsa, büyük bir tehlike haline gelir. Çünkü, gerçekte o fikir 
bu gayeye ulamak için sadece bir vasıtadır. Fakat, gerek benim ve gerek bütün nasyonal-
sosyalıstlerin nazarında sadece bir mezhep vardır, o da millet ve vatandır. Bizim kavgamızın 
konusu ırkımızın hayatını ve gelimesini salamaktır. Görevimiz milletimizin çocuklarını 
beslemek, kanın temizliini, vatanın baımsızlıını korumaktır. Bu da, milletimizin kainatın 
yaratıcı tarafından kendine verilen kutsal görevi yerine getirmek için, gerekli kıvama 
ulamasını salamakla ilgilidir. Her düünce ve her öretim, her bilim bu gayenin hizmetinde 
olmalıdır. Her ey bu yönden incelenmeli, zaman uygun ise yerine getirilmeli, eer deilse bu 
ie engel olan her ey ortadan kaldırılma-• ildir. Böylece hiçbir nazariye, ölü bir nazariye 
halinde kaskatı hale gelemez. Her ey hayata hizmet etmelidir. Gottfried Feder'in fikirleri, 
beni henüz yabancısı olduum bu konu ile esaslı bir ekilde megul olmaya sevk etti. Yeniden 
incelemeye baladım. Yahudi Kari Marks'ın bütün hayatı boyunca süren çalımalarının 
niyetini ve mahiyetini gayet iyi anlıyordum. imdi onun "Kapital"i, tamamen anlaılır duruma 
geldi. Bu sosyal demokrasinin, milli ekonomiye karı bir savaıydı. Bu sava maliye ve borsa 
dünyasının gerçekten uluslararası ve Yahudi olan sermayenin baskısına zemin hazırlayacak ve 
: fırsat verecekti. Fakat bu dersler, baka bir bakımdan bende gayet önemli bir tesir meydana 
getirdi. Bir gün münakaaya girdim. Derslere katılan biri, Yahudileri müdafaaya baladı. Ben 
aksini müdafaa p ettim. Derse katılanların çounluu benim fikirlerimi kabul etti. Bunun 
sonucu u oldu. Birkaç gün sonra Münih'te garnizon vazifesini gören alaylardan birine "eitici 
subay" sıfatıyla girdim. Bu sırada askerin disiplini pek gevemiti. Askeri disiplin ve itaat 
tekrar yürürlüe konmak üzere teebbüse geçildi. Askerin, sadece ve sadece milletini ve 
vatanım sevmeyi kendiliinden örenmesi gerekli idi. Ben büyük bir sevinçle ve hararetle ie 
baladım. imdi benim için daha kalabalık bir dinleyici topluluuna söz söylemek, hitap 
etmek fırsatı douyordu. Eskiden beri hissettiim ey bugün tahakkuk ediyordu. Ben söz 
söylemesini biliyordum. Sesim küçük bir salonun her tarafından iitilebilecek kuvvette idi. 
Hiçbir görev beni bundan daha çok memnun edemezdi. Çünkü terhis edilmeden önce kal-
bimde pek büyük bir yer igal eden müessesede, yani orduda faydalı hizmetler yapmak arzusu 
ile yanıp tutuuyordum. Verdiim derslerle yüzlerce arkadaı milletlerine, vatanlarına iade 
ettim. Askeri milliletiriyordum. Bu suretle genel disiplini takviyeye yardımcı oldum. Bu 
vesile ile fikir ve kanaatlerime katılan birçok arkada ile tanıtım. Bu arkadalar ilerde 
benimle birlikte yeni hareketin çekirdeini vücuda getirmeye baladılar.  
 
BÖLÜM 8 
Bir gün, eflerimden, görünüte siyasi vasfı bulunan "Alman içi Partisi" ismi altında yakında 
toplanacak olan ve bu toplantısında Gottfried Feder'in konuacaı oluumun mahiyetini 
anlamak emrim aldım. Benden bu teekkül hakkında bir rapor istiyorlardı. O sırada ordunun 
siyasi faaliyetlere ve siyasi partilere karı ilgi göstermesi normaldi. Çünkü ihtilal askere siyasi 
faaliyette bulunmak hakkını vermiti. Hatta tecrübesiz olduu sıralarda ordu, bu hakkı çok bol 
kullanmıtı. Merkez ve Sosyal Demokrasi, ordunun sempatisinin devrimci partiden ayrılarak 
milli harekete doru teveccüh ettiini gördüünde, askerden oy kullanmak hakkını aldı ve her 
türlü siyasal faaliyetten askerleri menetti. Eer bu manevraya bavurulmayıp, askerin eit 
hukukunun veya ihtilalden sonra denildii gibi vatanda haklarının iptaline gidilmeseydi, 
Kasım Hükümeti birkaç yıl sonra mevcut olmayacak ve haysiyetsizlii devam etmeyecekti. 
Ordu o günlerde milleti, kanını emenlerden ve memleket içindeki ihtilafa çanak tutanlardan 
kurtaracak yolun üzerinde idi. Fakat parti mensuplarının da Kasım katilleri ile bir olup, güle 
oynaya bu hususun lehinde oy kullanmaları ve böylece bir milli gelime vasıtasını tesirsiz 
hale gelmesine yardım etmeleri, Marksizm'e istinat eden düüncelerin memleketi uçuruma 
götüreceini bize gayet iyi gösterir. Gerçekten fikri sakatlık içinde bulunan burjuvalar, 
ordunun, eski durumuna tekrar kavuarak Alman kahramanlıına önayak olacaını 
biliyorlardı. Bunun için merkez ile Marksizm, kendilerine en büyük tehlikeyi oluturan 
nasyonalizmin diini sökmek istediler. Bu di kökünden çıkarılıp atılırsa, o zaman ordu bir 
asayi kuvveti durumuna girecek ve böylece dümana karı savamak kabiliyetini 
kaybedecekti. Bu durum sonradan tam manasıyla meydana çıkmıtır. 
Bizim sözde milli olan devlet adamlarımız, ordumuzdaki gelimenin milli istikametin aksine 
olacaını düünüyorlardı. Gerçi bu imkan dıı bir ey deildi. Çünkü bu siyaset adamları; 
üniforma giyecekleri yerde, birer geveze olup parlamentoya dolmulardı. Böylece bu 
siyasetçiler, en erefli bir geçmiin dünyanın en üstün askerleri olduunu hatırlattıı 
adamların kalplerinden neler geçebilecei hakkında hiçbir fikre sahip olamamılardır, ite bu 
ortam içinde ve henüz benim için tamamen meçhul olan bu partinin toplantısına gitmek üzere 
hazırlıklara baladım. Akam Münih'te Sternecker Birahanesi'nin Leiberzzimmer'ine 
giriyordum. "ALMAN Ç PARTS"nin bu toplantısında yirmi, yirmi be kii vardı. 
Toplantıdaki kiilerin çounluu, halkın aaı tabakalarına mensup kimselerdi. Konferansı 
verecek olan Feder'i kurslar sırasında gayet iyi tanımıtım. Bunun için topluluu incelemeye 
daha çok önem verdim. Bende etkisi ne olumlu, ne de olumsuz oldu. Öteki kurululardan bir 
farkı yoktu. O sıralarda herkes yeni bir parti kurmak istiyordu. Çünkü, kimse bugüne kadar 
olanlardan memnun deildi. Aynı zamanda kimsenin mevcut partilere güveni kalmamıtı. 
Bundan dolayı bu tip partiler her tarafta mantar gibi bitiyor ve kısa bir zaman sonra kaybolup 
gidiyordu. Teekküllerin kurucuları, bir parti meydana getirmek, bir hareket yapmaktan aciz 
kimselerdi. Bunun için bu topluluklar gülünç bir küçük dükkan hüviyetinde idiler ve hemen 
daima tabii ve mukadder bir ölümle ortadan kalkıyorlardı. 
Alman içi Partisi'nin toplantısında 2 saat hazır bulundum. Feder nihayet sözlerini bitirince 
memnun oldum. Artık gitmek istiyordum. Tam bu sırada, serbest münakaa yapılacaı ilan 
edilince kalmak gereini duydum. Fakat bu tartımada da ilgi çekici bir taraf bulamadım. 
Tartıma renksiz bir ekilde geçerken söz bir profesöre verildi. Bu profesör, Feder'in 
prensiplerini isabetsiz bulduunu söyleyerek konumaya baladı. Sonra Feder'in yerinde bir 
müdahalesi ile birdenbire olaylar zincirine atladı. Sonra bu profesör Bavyera'nın Prusya'dan 
ayrılmasını, ancak bu sayede Alman Avusturya'nın derhal Bavyera'ya iltihak edeceini ileri 
sürdü ve bunun parti programına alınmasını talep etti. Bunun üzerine söz istemekten ve bilgin 
efendiye bu husustaki fikrimi söylemekten kendimi alıkoyamadım. Nihayet ben sözlerimi 
bitirmeden profesör salonu ıslak bir köpek gibi terk etti. Ben konuurken sözlerimi 
salondakiler hayretle dinlemilerdi. Toplulua hayırlı geceler dileyerek uzaklaacaım sırada, 
yanıma bir adam sokuldu, kendini tanıttı, ismini tam olarak anlayamadım ve elime küçük bir 
kitap sıkıtırdı. Bu siyasi bir broür idi. Okumamı ısrarla rica ediyordu. Bu broür houma 
gitti. Böylece bu can sıkıcı topluluu, tatsız toplantılarını takip etmeden daha kolay bir ekilde 
tanıyacaktım. Fakat unu da belirteyim ki, elime broürü sıkıtıran adam bende olumlu bir 
tesir yapmıtı. Toplantıdan ayrıldım. 
O sırada, ikinci piyade alayının kılasında, hâlâ ihtilalin izlerini muhafaza eden küçük bir 
odada oturuyordum. Gündüzleri kırk birinci avcı alayında, yahut baka alayların toplantı ve 
konferanslarında bulunuyordum. Odamda geceyi yalnız geçiriyordum. Sabahları saat bete 
uyanmayı adet edinmitim. Döemenin üstüne kuru ekmekler bırakarak farelerin onları 
yemesini seyrediyor, bu hayvanların birbirleri ile kavga etmelerini seyretmekten 
holanıyordum. Hayatımda o kadar yokluk çekmitim ki, açlıın ne olduunu gayet iyi 
biliyordum. Bundan dolayı bu hayvancıkların memnuniyetini de gayet iyi anlıyordum. 
Toplantının ertesi günü yine saat bete uyandım. Farelerin hareketlerim takip ediyordum. 
Tekrar uyuyamadıım için bir gece evvelki küçük broür aklıma geldi. Bu broürde içi olan 
yazar, Marksist ve sendikalist kargaalıkların içinden çıktıktan sonra, milli fikirlere nasıl 
döndüünü anlatıyordu. Konu, broüre isim veriyordu: "SiYAS UYANMAM". Okumaya 
balayınca bu broürün sonunu getirdim. Gözlerimin önünden kendi gelimemin geçtiini 
gördüm. O gün bu olayları birkaç defa düündüm. Bu tesadüfe önem vermek niyetinde 
deildim. Fakat birkaç hafta sonra bir kartpostal aldım. Hayretler içinde, Alman içi Partisi'ne 
kaydolduum haberini öreniyordum. Beni bu hususta izahat vermek için parti komisyonunun 
bir toplantısında hazır bulunmaya davet ediyorlardı. Bu ekilde üye kazanmak usulüne çok 
atım. Kızmak mı, yoksa gülmek mi lazımdı, bilemiyordum. Mevcut bir partiye girmeye 
niyetim yoktu. Kendim bir parti kurmak ve o partinin lideri olmak istiyordum. Sonuç olarak, 
böyle bir davete itibar etmemeliydim. Bu daveti yapanlara yazılı cevap vereceim sırada, 
merakım düündüklerime ve yapmak istediime hakim geldi. Düüncelerimi sözlü olarak 
anlatmak üzere, çarılan günde toplantıya gitmeye karar verdim. 
Nihayet çaramba günü geldi. Bu toplantının yapılacaı bina gayet mütevazı idi. 
Hornstrasse'de otel Vieux Rosenbad. Büyük merasimler hariç, dier zamanlarda buraya hiç 
gelinmez gibi görünüyordu. Bu 1919 yılında normaldi. Çünkü yemek listesi, öteki büyük 
otellerin fiyatlarından çok daha pahalıydı. Bu yüzden bir müteriyi bile zorlukla 
çekebiliyordu. Bu otelin adını dahi duymamıtım. 
Az aydınlatılmı bo bir salondan geçtim, içerde kimse yoktu. Yandaki odaya geçilen kapıyı 
arıyordum. Beni yurt üyesi karıladı, havagazı lambasının üphe uyandıran aydınlıı altında, 
odada broürün yazarı hariç, dört kii daha vardı. Yazar beni derhal selamladı, partinin yeni 
üyesi sıfatıyla bana ho geldin temennisinde bulundu. Biraz aırmıtım. Benden izahatımı 
biraz sonraya bırakmamı istediler. Çünkü Reich Bakam henüz gelmemiti. Biraz sonra o da 
geldi. Sternecker'de Feder'in konferansına bakanlık eden ahıstı. Adı M. Harrer idi. 
Dierlerinin de adlarını öreniyordum. Münih tekilatı bakanı Anton Drexler idi .Son 
toplantının zabıtları okundu. Muhasip raporunu açıkladı. Parti topluluk olarak yedi mark elli 
fenie sahipti. Rapor üzerinde muhasip güven oyu aldı. Bu husus da zabta geçirildi. Daha 
sonra bakan; Kiel, Dusseldorf ve Berlin'den gelen mektuplara verilen cevapları okudu. 
Herkes cevapları kabul etti. Gelen tebli edildi. Mektup teatisinin artması Alman içi 
Partisi'nin yayılmasının gözle görülür bir iareti olduu ifade edildi. Bunun üzerine tekrar 
verilecek cevaplar münakaa edildi. 
Acayip, çok acayip bir eydi. Bu en kötü bir kulübün iç yüzüydü. Buraya girmem lazım 
mıydı? En sonunda sıra gündeme geldi. Gündemde yeni üye kabulü vardı. Yani benim 
durumum görüülecekti. 
Sorular sormaya baladım. Fakat belli belirsiz birkaç direktifin dıında hiçbir ey yoktu. 
Program yoktu. Üye defteri, hatta hatta bir mühür dahi yoktu. Yalnız göze çarpan, iyi bir niyet 
ve iyi bir arzunun var olduuydu. 
Bu gençleri gülünç duruma düüren ey, içlerinden gelen sesti. Bu ses, onlara mevcut 
partilerin bu ii baaramayacaklarını söylüyordu. Partinin makine ile yazılmı emirlerini 
okudum. Bu emirler de iyi niyetle beraber acz ifadesini buldum. Çok ey eksikti. Özellikle 
mücadele ruhu yoktu. Bu adamların hissettikleri eyi anladım. Bu o güne kadar parti 
kelimesine verilen manadan daha fazla bir ey ve yeni bir hareket arzusu idi. 
Kılaya döndüm. Hayatımın en güç sorunu ile karı karıya bulunuyordum. Partiye girmeli 
mi, yoksa daveti ret mi etmeliydim? Akıl, ancak ret cevabı verilmesini tavsiye edebilirdi. 
Fakat hissiyatım beni rahat bırakmıyordu. Bu partinin mantıksızlıklarını düündükçe 
hissiyatım onların tarafını daha çok ilzam ediyordu. Ertesi günler artık hiç rahat edemedim. 
Lehte ve aleyhte olan mütalaaları tartıyordum. Eskiden beri siyasi bir faaliyette bulunmaya 
kararlıydım. Yalnız bugüne kadar bende bir hamle eksikti. Ben bugün bir ie balayan, yarın 
onu yarıda bırakan ve mümkünse bir baka ie geçen kimselerden deildim. Bundan dolayı 
karar vermekte güçlük çekiyordum. Kuracaım müessese ya büyük bir önem kazanmalı, ya da 
ortadan kalkmalı idi. Bunun, benim için kesin bir karar olacaını, geriye dönülemeyeceini 
biliyordum. O zaman bu geçici bir elence veya oyun deil, benim için gayet ciddi bir iti. 
Daha o zamanlar olumlu bir sonuca ulamadan, her eye teebbüs eden kimselere antipati 
duymaktaydım. Her yerde görülen bu maymun itahlılar, bence nefret edilecek kimselerdi. 
Ben bu kimselerin hareketlerini tembellikten daha kötü kabul ediyordum. 
imdi, sanki kader parmaı ile iaret ediyor gibiydi. Mevcut büyük partilerden hiçbirine 
girmeyecektim. Fakat bu küçük ve gülünç parti henüz ta gibi kaskatı bir tekilat haline 
gelmemiti ve herhangi bir kimse için müessir olma imkanı veriyordu. Bu bakımdan bu 
partide çalıabilmek mümkündü. Hareket ne kadar küçük ve basitse, ona uygun bir ekil 
vermek de o kadar kolay olur. Bu partide konuyu, yolu ve gayeyi tayin etme imkanı mevcuttu. 
Halbuki büyük partilerde böyle bir eyi tatbik imkanı olamazdı. 
Bu hususta ne kadar çok düünürsem, kalbimde böyle küçük bir hareketle bir gün, milletin 
yükselip gelimesinin tohumlarının atılabilecei kanaati de o kadar kuvvet buluyordu. Eski 
köhnemi fikirlerle veya son feci olayların suçlusu yeni parlamenter rejime balı hareketlerle 
böyle bir baarı salamanın imkanı yoktu. Çünkü yapılacak olan i, seçim için bir slogan 
bulmak deil, yeni bir dünya görüü tespit etmekti. Fakat bu istei gerçekletirmek son derece 
zor olacaktı, ite bu görevi baarabilmek için çalımaya balarken, benim ortaya 
koyabileceim vasıf ve meziyetlerim nelerdi? 
Servetsiz, fakir bir insan oluum, bana tahammülü kolay bir dert gibi geliyordu. Bana en güç 
gelen ey, adı meçhul kimselere mensup ve milyonlarca vatanda arasında yapayalnız 
oluumdu, öyle bir kimseydim ki, tesadüf benim yaamama müsaade edebilir, yahut 
vücudumu ortadan kaldırır da hiç kimse farkına bile varmazdı. Buna tahsilimin yetersizlii de 
ekleniyordu. Aydınlar adı verilen kimseler, düzenli örenim görmemi, gerekli olan bilimi 
örenmemi bulunanlara sonsuz bir gurur ve azametle tepeden bakarlar. Fakat hiçbir zaman 
u soruyu sormazlar, Bu kimseler neler yapabilir? Onlar yalnız "ne örenmitir?" diye 
sorarlar. Bu örenim görmü kiiler, çevresi birçok diploma ile çevrili bir aptalı, bu 
kaıtlardan yoksun zeki bir delikanlıya tercih ederler. 
Böylece, bu örenim görmü çevrenin beni ne ekilde kabul edebileceini kolayca tahmin 
edebilirdim. Ama bunda aldanmıtım. Çünkü insanları basit ve maddi gerçeklerden biraz 
olsun uzak kalabileceklerini sanmıtım. 
iki gün süren tatsız hülyalardan ve acı düüncelerden sonra, artık adım atmanın gerektii 
kanaatine vardım. Bu karar, hayatımın kesin kararı oldu. Artık geriye dönü yoktu. 
Alman içi Partisi'ne üye oldum ve artık yedi numara ile muvakkat üye unvanına sahiptim.  
 
 
BÖLÜM 9 
Herhangi bir ismin düüünün derinlii, daima son durumu ile önceki durumu arasındaki 
mesafeyle ölçülür. Bu, milletlerin ve devletlerin düüleri için de böyledir, ilk durum, daha 
dorusu ilk yüksek nokta, bu bakımdan kesin bir önem taır. Düen ey vasatın üstünde ise 
derine düüü veya çöküü açıkça görmek mümkün deildir. Halbuki imparatorluun çöküü, 
muhakeme yapmaya, düünmeye veya hissetmeye kabiliyetli kimseler için pek acı ve o derece 
korkunç görünür. Esasen imparatorluk öyle bir maksimum noktadan dütü ki, onun bu 
amansız çöküü ve yıkılması karısında bu acıyı tasavvur bile hemen hemen imkansızlatı. 
Eskiden imparatorluun temeli bütün bir milleti yücelten olayların sihri ile kaplı gibi 
görünüyordu. Ei görülmemi bir kou ile zaferden zafere geçilirken, çocuklar ve torunlar için 
ölmez kahramanlıkların mükafatı gibi bir imparatorluk geliti. Bu gelime ister bilinçli, ister 
bilinçsiz olsun bunun önemi yoktu, önemli olan, Alman milletinin hayatı ve devamlılıı, 
parlamento gruplarının dalaverelerine balı olmayan bu imparatorluun kuruluundaki 
güzellik sayesinde, dier devletlerin üstünde olduunu hissetmesi idi. 
Esasen prenslerin ve halkın, yeniden Almanların muhteem bir idare ile gelecek için bir 
imparatorluk kurmak ve imparatorluk tacını yüceltmek yolundaki istekleri, parlamentoda 
nutuk atma ve gevezelik yapmakla deil, Paris Cephesindeki kuatmanın gök gürültüsünü 
andıran patlamaları ile ortaya kondu. Bu hareket, bazı katillerle yürütülmedi. Bismarck'm 
devletini kaçaklar, para çekici herif ler kurmadılar. Bu devlet cephede vurumasını bilenlerce 
kuruldu. 
' Böyle bir kaynak ve pek eski devletlere pek ender nasip olan tarihi an ve eref parlaklıı 
imparatorluu çevreliyordu. Sonra gözleri kamatıran parlaklıkta bir gelime baladı. Harice 
karı salanan baımsızlık, içerde halkın günlük ekmeini salıyordu. Millet dünya nimetleri 
ile bolluun içine gömülmütü. Devletin ve milletin haysiyeti ve erefi o zamanın Alman 
halkı ile olan farkı derhal göze çarpan bir ordu ile korunuyordu. Ama imdi imparatorluun ve 
Alman milletinin düüü öyle derin olmutu ki, herkes ba dönmesine kapılarak, akıl ve histen 
yoksun kalmıtır. Geçmiin hametini akla getirmenin imkanı yok. Eski devrin büyüklüü ve 
güzellii, bugünün sefaleti yanında bir rüya gibi göze çarpıyor, ite bir devrin büyüklüü, bu 
korkunç çöküün sebebini aramayı unutturacak kadar gözlerimizi kamatırmıtır. Halbuki bu 
çöküün sebebi daha önceden herhangi bir ekil altında mevcuttu. Almanya'yı sadece iyi para 
kazanılan ve harcanan, yalnız bir oturma yeri kabul edenler, imdiki durumu bir felaket diye 
vasıflandırırlar. Bunların dıında kalanlar ise, tam tersine, bugüne kadar tahakkuk etmemi 
tahminlerini nihayet meydana gelmi sayıyorlardı. 
Fakat yıkılmanın sebebi, bundan bir ders çıkarabilecek pek az adam bulunmasına ramen, 
daha önceden ortada idi. îte bugün, böyle bir ders çıkarmaa her günkünden çok ihtiyaç 
vardır. Bir hastalık sebebi bilinirse tedavisi de mümkün olur. ite siyasi felaketler karısında 
da böyle hareket etmek gerekir. Hiç üphe yok ki, bir hastalıın derin sebepleri yerine, ilk 
önce dıtan görünen arazları tedavi olunur. Birçok kiinin, dıtan görünen arazları 
düzeltemeyip, bunları hastalıın gerçek sebepleri ile karıtırmalarının sebebi ite buradadır. 
Hatta bu gibi kimseler böyle bir sebebin varlıını inkara bile saparlar. Bundan dolayı imdi 
aramızdakilerin birçou, Almanya'nın çöküünü, sonucun dourduu ekonomik zaruret ve 
yoklua balıyorlar. Gerçi herkes kendi payına düene katlanmak zorundadır. Bu, felaketin 
manasını ve geniliini anlamak bakımından, herkes için kesin ve zorlayıcı sebeptir. Halbuki 
büyük topluluk, siyasi ve kültür yönünden, ırk ve ahlak bakımından bu çöküe pek az baını 
çeviriyor. Bu büyük toplulua dahil olanların pek çounda his ve akıl yokluu göze çarpıyor. 
Haydi, çökü sebepleri hakkında büyük topluluun bu ekilde davranmasını kabul edelim. 
Fakat, aydın çevrelerin de bu çöküü ekonomik felakete balamaları ve kurtuluu ekonomik 
bir çözümden beklemeleri, bana imdiye kadar tedavisi imkansız kalmı sebeplerden biri gibi 
geliyor. Çöküte ekonominin ancak ikinci ve hatta üçüncü planda kaldıı, birinci rolü siyası, 
ahlaki ve kan etkenlerinin oynadıı anlaılırsa, ancak o zaman imdiki felaketin sebebine 
inilmi olur. Böylece kurtulu yolu ve çaresini bulmak imkan dahiline girer. Bunun için 
Almanya'nın yıkılmasının sebeplerinin aratırılması kesin bir önem taır. Gayesi, bizzat 
hezimeti yok etmekten ibaret olan siyasi bir hareketin temelinde bu aratırmanın sonucu 
vardır. Fakat, geçmiin içinde yapılacak bu aratırmalar sırasında, göze hemen çarpacak 
sonuçlarla o kadar fark edilmeyen sebepleri birbirine karıtırmaktan kaçınılmalıdır. Bugünkü 
felaketimizin akla kolaylıkla gelen ve dolayısıyla en yaygın olan açıklaması öyledir: Biz 
malup olduumuz savaın sonuçlarına katlanmak zorundayız. Yani bu feci durumun sebebi, 
malup olunan savatır, ite bu ahmaklıa inanan pek çok kii vardır. Fakat, bunu aızlarında 
yalana dayanak olarak dolatıranların sayıları daha da çoktur. Hükümetin çanaından yutmak 
imkanım bulanların hepsi böyle hareket etmektedir. Devrim taraftarları, savaın sonuçlarına 
kayıtsız kalan halka karı kötü davranmadılar mı? Hatta bu büyük savaın zaferle sona ermesi 
ile ancak büyük kapitalistlerin ilgilendii ve Alman halkının ve içisinin böyle bir ey 
yapmaması gerektiini gayet ciddi olarak iddia etmediler mi? Evet, bu dünya barıı akak-
çıları yok olan eyin sadece militarizmden ibaret olduunu ve Alman milletinin en güzel bir 
dirilme olayı için bayram yapabileceini ilan etmediler mi? Bu çevrelerde dümanın iyilikleri 
takdir edilip, kanlı kavganın bütün suçu Almanya'ya yüklenilmedi mi? Askeri hezimetin bile 
millet için, özel birtakım sonuçlar douramayacaı ilan olunmadan böyle bir iddiaya kalkıılır 
mıydı? ite bütün devrim bu yol üzerinden gidilerek yapılmadı mı? Devrim, zaferi bizim 
bataklıklarımızdan çaldı. Halbuki Alman milleti iç ve dı hürriyetlerine doru ancak zaferle 
gidebilirdi. Bedbaht ve aldatılmı olan arkadalar, sizlere sorarım: Durum böyle deil midir? 
Burada, felaketin sebebini Yahudiler tarafından askeri hezimete balanmasında gerçekten bir 
yüzsüzlük vardır. Halbuki Berlin'de, bütün hainlerin merkez organı olarak yayınlanan 
Vorvvarts, bu defa Alman milletinin, bayraını zafer kazanarak memlekete getirmeye hakkı 
olmayacaını yazıyordu. Durum böyle iken, imdi bizim çöküümüzün sebebi baka ekilde 
görülecekti öyle mi? 
Eer bu sayıklamalar ve saçma sözler, tamamen akıllarını kaybetmi fakat kötü niyet ve her 
türlü sahtekarlıktan uzak kalmı bir-i Çok kimseler tarafından her tarafa yayılmı olsaydı, bu 
büyük yalan-r Cllarla mücadele etmenin hiçbir önemi kalmazdı. Ben de bu yolda 
konumaktan kurtulurdum. Gerçi bu münakaalar, davamız için .kavga edenlere bazı deliller 
salayacaktır. Sözlerin aızdan çıkar . Çıkmaz deitirildii bir devirde, bu deliller bizim için 
faydalı ola-I Çaktır, ite Almanya'nın yıkılmasını ordunun son savata yenik dü-(}• meinden 
doduunu iddia edenlere verilecek cevap bunlardır. ı        Hiç üphe yok ki, savaın 
kaybedilmesi vatanımızın gelecei ı için olumsuz yönden önem taır. Fakat bu kaybedili bir 
sebep deildi. O da baka sebeplerin sonucuydu. Bu ölüm kalım kavgasının i anssız bir 
ekilde son bulması üzerine feci sonuçların doması, koftu niyetli olmayan kimseler için 
gayet açık bir keyfiyet idi. Maalesef  bu durumu anlamayan bazı kimseler ortaya çıktı. Veya 
iin gerçek yönünü bilmekle beraber ;bu gerçee karı önce mücadele ettiler ve Sonra onu 
inkara kalkıtılar. Çok zaman bu herifler, gizli arzuları ı; olduktan sonra, körükledikleri 
felaketin büyüklüünün çok geç farkına varıyorlardı. 
Biz askerlerin yıkılmasının sorumluluu, tamamen onlara aittir. ' Düünüp söyledikleri gibi 
cephede bir hezimet yoktur. Gerçekte, hezimet onların hareketlerinin sonucudur. imdi 
iddiaya kalkıtıkları gibi kötü bir kumandanın eseri deildir. Düman ordusu da korkaklardan 
kurulmamıtı. Onlar da ölmesini biliyorlardı. Savaın ilk gününden itibaren Alman ordusuna 
sayıca üstün olan düman askeri, teçhizat için bütün dünyanın depo ve fabrikalarından fayda-
lanıyordu. Bundan ötürü bütün bu tekilata ve dünyaya karı Alman ordusu tarafından dört yıl 
boyunca kazanılan zaferler, bizim kumanda heyetimizin üstünlüü sayesinde olmutur. 
Bugüne kadar tekilat ve idare yönünden Alman ordusunun bir eine dünyada 
rastlanılmamıtır. Eer bazı kusurlar olmusa bunlardan kaçınılması 
imkansızdır. 
Bu ordunun yıkılması, bugünkü felaketimizin sebebi olmamıtır. Bu felaket baka cinayetlerin 
sonucudur, ite bu sonucun, daha çok göze çarpan dier bir yıkılmanın sebebini tekil ettii 
söyleniyor. Bu sonuç u düüncelerden çıkıyor: Askeri bir hezimet, bu milleti veya bir devleti 
böyle bir çöküe götürebilir mi? Ne zaman dan beri anssız ekilde kapanan bir sava böyle 
bir sonuca sebep olmutur? Milletler kaybedilen bir sava sonunda ortadan silinirle ı mi? 
Bunun cevabı gayet kısadır: Eer milletler askeri hezimetlerin de, ahlaksızlıklarının kudret 
noksanlıklarının, karaktersizliklerinin ve sözün kısası liyakatsizliklerinin karılıım almı 
olurlarsa, bunun sonucu yukarıda söylediim gibidir. Ama askeri hezimet bu sebeplerden 
dolayı deilse, sonuç daha yüksek bir seviyeye doru yükselmek için bir kamçı yapar. O milli 
hayatın mezar taı olmaz. Tarih bir sürü örneklerle bu iddianın doruluunu ispat eder. 
Alman askerinin hezimeti liyakatsizlikten doan bir felaket deil, ebedi adaletin haklı bir 
cezası idi. Halbuki bu baarısızlıa liyakatsizliin sebep olduu söyleniyordu. Yenilgi gün 
gibi ortada durmakla beraber, birçok kiinin gözlerinden kaçan ve bu felaketi ha zırlayan 
gerçek sebepler nedense tespit edilemiyordu. Felaketin sebebi, bünyemizde görülmek 
istenmeyen birtakım zincirleme olayların en çok kokumu olanının dıarıya vurmasından 
ibaretti, ite bundan dolayı, Alman milletinin bu hezimeti kabullenme eklini yeniden 
düzenlemeye balı olan olayları inceleyiniz. 
Bazı çevrelerde, vatanın uradıı felaketten dolayı en adi ekilde ve utanmadan, açıkça 
memnuniyet ifade edilmedi mi? Eer kendisi böyle bir cezaya müstahak deilse, kim bu 
ekilde hareket edebilir? Gerçekten daha da ileri gidilerek cephenin bozulmasında rol 
oynandıı iftiharla söylenmemi midir? 
Bunu yapan, düman deildi. Hayır, böyle bir utanmanın sorumluluunu taıyanlar 
Alınanlardır. Felaketin bu kimselere haksız olarak darbe vurduu iddia edilebilir mi? Savaın 
sorumluluunu kendi omuzlarına almak ne zamandan beri adet haline gelmitir? Hem de 
olaylar hakkında her ey bilindii halde... 
Hayır, bin defa hayır! Alman milletinin malûbiyetinin asıl sebebini birkaç mevziinin askeri 
bakımdan vazifesini yapamamasında, yahut bir taarruzun sonuçsuz kalmasında aramak yanlı 
olur. Çünkü, bir cephe, asker sıfatıyla malûp olmadı. Bir cephenin çöküü de vatanın 
felaketini hazırlasaydı, Alman milleti savaa bütün bütün baka bir surette tahammül ederdi. 
O zaman bu hezimetin sonuçlarına di sıkılarak tahammül gösterilirdi. Tesadüfün hıyaneti, 
yahut kaderin iradesi sonucunda galip gelen dümana karı Alman milleti-: îtin kalbi baskı, 
iddet ve hiddetle dolar, taardı, ite o zaman millet, malup orduları karılar, katlandıkları 
fedakarlıktan dolayı tefekkür eder, onları barına basar ve Reich'tan ümidi kesmemeyi tavsiye 
ederdi. Teslim olma bile akılla imzalanır, fakat o sırada kalp gelecekteki bir yükselme için 
çarpmaya balardı. Eer, biz yenilgiyi iadece kadere borçlu olsaydık, o zaman ne gülünür, ne 
de dans edilirdi. Korkaklıkla iftihar olunmazdı. Cepheden dönen askere hakaret edilmez; 
bayrak ve kokarttan çamura batmazdı. Özellikle, bir ingiliz subayı olan Repington'un "Üç 
Alman'dan bir tanesi haindir." demesine fırsat verilmezdi. Fakat neticede, milletlerin bize 
karı olan hürmet ve takdirlerinin son kırıntılarını da yok ettik ve bitirdik, ite, Almanya'nın 
çöküüne savaın sebep olduu yalanı en iyi 
bu noktadan çürütülür. 
Bu hezimetin sonucu hiçbir zaman askeri zaaf deildi. Hayali 
.olaylar, daha sava çıkmadan önce Alman milletini yiyip bitirmiti. 
1 Geleneklerin ve ahlakın zehirlenmesinin, beka içgüdüsünün ve buna balı hissiyatın 
azalmasının felaket dolu sonuçları ortada idi. Uzun zaman bu fenalıklar milletin ve 
imparatorluun temellerini 
oymaya balamıtı. 
Bütün bu olanların tek sorumlusu Marksist tekilat ile Yahudiler di. Yalana inandırılan millet, 
vatan hainlerine karı ayaa kalkacak yegane "tehlikeli davacı" olmak durumundan çıkarılmı 
ve elinden ahlaki hukuk silahları alınmıtı. 
En büyük yalanların daima bir kısmına inanılır. Büyük halk topluluu, ihtiyari ve uurlu bir 
ekilde fenalıa atılmaz, fakat kalbinin en derin köesinin kandırılmasına imkan bırakır. 
Bundan dolayı büyük halk topluluu, hissiyatının basit sadelii içinde, küçük bir yalana 
kapılmazsa da, büyük bir yalana aldanır. Genellikle kendiliinden küçük yalanlar uydurur, 
buna karılık büyük yalanlar uydurmaktan utanır. 
Büyük halk topluluu böyle bir sahtekarlıı aklına sıdıramaz, bu iitilmemi derecede 
terbiyesiz ve sahte açıklamalara inanamaz. Hatta aydınlatılsa bile, yine de üphelenir ve uzun 
süre tereddüt eder. Ama hiç olmazsa sonunda kendisine sunulan rasgele bir açıklamayı doru 
olarak kabullenir. 
En adi yalanlar daima bir iz bırakırlar. Bundan aldatma hususunda en yüksek mertebeye 
çıkmı olanlar, gayet güzel istifade ederler ve bu usulü alçakça kullanırlar. Bu durumu en iyi 
bilenle ı her zaman Yahudiler oldu. Zaten onların hayatları, tek ve büyük bir yalan üzerine, 
yani ırk söz konusu olduunda, kendilerinin dini bir cemiyeti temsil ettikleri yalanına istinat 
ediyordu. Büyük düünürlerden Schopenhaur, büyük bir gerçei ortaya koyan küçük bir 
cümle ile onları ebediyen tehis etmitir: " Yahudiler yalanın büyük üstatlarıdır ". Bu olagelen 
gerçekleri kabul etmeyen veya bunlara inanmak istemeyen, gerçein galip gelmesine hiçbir 
zaman katılıp yardımcı olmayacaktır. 
Alman milleti için, uzun zamandan beri hafif bir ekilde bulunan hastalıın birdenbire müthi 
bir felaket halini alması adeta sevinç duyulacak bir olay kabul edilebilir. Eer bu böyle 
olmasaydı, millet daha yava yava, fakat muhakkak surette yok olup gidecekti. 
Sonunda hastalık müzmin bir ekle bürünecekti. Fakat bir çöküün son noktasında hastalık, 
kendisini bazı kimselere açık bir ekilde gösterdi, insanın; veremden çok, vebaya daha 
kolayca karı koyması bir tesadüf deildir. Biri ölüm dalgaları halinde etrafa dehet saçar ve 
insanlıı sarsar. Dieri ise yava yava yayılır. Biri korkunç bir korku verirken, dieri aır 
aır bir ilgisizlikle son bulur, ite sonuç budur: Bütün kuvveti ile, hiçbir eyden çekinmeyerek 
vebayı alt etmeye çalıan insan, veremin önüne set çekmek için pek zayıf bir teebbüste 
bulunur, insan vebaya hakim olduu halde, vereme boyun eer. 
Millet de bir vücuttur ve bu vücudun hastalıkları da aynı ekilde cereyan eder. Eer hastalık, 
daha balangıçta bir felaket eklinde ortaya çıkmazsa, millet aır aır ona alıır ve sonunda 
kurtulu ümidi kalmadan yok olur gider. Bu ara kader bu yok olma sırasında bir müdahalede 
bulunarak, hastalıa yakalanmı kimseye mikrobu gösterecek olursa, bu durum pek acı 
olmakla beraber büyük bir mutluluktur. Gerçekten böyle bir felaket defalarca ortaya çıkar. Bu 
durumda, pek büyük bir gayretle derde deva bulmak imkan dahilindedir. Fakat böyle 
durumlarda bile, hastalıı dourmu olan derin sebepleri arayıp bulmak ve tanımak gerekir. 
Burada da dikkat edilecek nokta, tahrik edici sebeplerle meydana çıkan karııklıklar arasında 
farkları ayırt etmektir. Hastalıa sebep olan unsurlar milli bünyenin içinde ne kadar uzun 
zaman kalmı ve normal bir ekilde milli bünye ile birlemi ise, bu ayrımı yapmak da o kadar 
zor olur. Gerçekten bir süre sonra, mikropların milleti meydana getiren unsurlardan biri veya 
halkın zaruri bir felaket diye tahammül gösterdii bir ey olarak kabul edilmeleri pek kolay 
meydana gelir. Bundan sonra iin içindeki yabancı tahrikçiyi aramak lüzumu duyulmaz, ite 
savatan önce uzun barı yıllarında, birer felaket olarak kabul edilen birtakım durumlar ortaya 
çıktı. Fakat, bazı istisnalar hariç hiç kimse bunların gerçek sebeplerini aramaya önem 
vermedi. Buradaki istisnalar birinci derecede ekonomik hayata ait olaylardır. Bunlar, herkes 
tarafından dier alanlarda vukua gelen arızalardan daha büyük bir ilgi ile idrak edilir. Birçok 
bozulma olayları meydana çıktı ki, bunun için gayet ciddi mülahazalarda bulunmak gerekti. 
Ekonomik yönden söylenmesi gereken noktalar da unlardır: Savatan önce nüfusun artması, 
günlük ekmein üretilmesi konusu bütün siyasi ve iktisadi ileri arka planda bıraktırdı. Bu 
durum gitgide daha kesif bir hal aldı. Maalesef tek bir hal çaresi bulunamadı. Gayeye daha az 
zarar verecek yollardan ulaılacaı sanıldı. Avrupa'da yeni topraklar elde etmekten vazgeçildi. 
Dünyanın ekonomik yönden fethedilmesi hayaline saplanıldı. Böylece ölçüsüz bir sanayi-
leme hareketine giriildi. Bunun ilk ve en önemli sonucu köylülerin hayat artlarının 
bozulması oldu. Köyden ehre akın baladı. Günden güne büyük ehirlerde proletarya sayısı 
çoaldı. Sonunda köylü-ehirli dengesi tamamen bozuldu, ite bu sırada, zenginle fakir 
arasında korkunç bir ayrılık ba gösterdi, ihtiyaç ile sefalet koyun koyuna yaadı. Bu durumun 
sonucu çok hazin oldu. isizlik, insanları avucunun içine aldı. Sonunda sınıflar arasında siyasi 
balar koptu, iktisadi gelimeye ramen ümitsizlik, daha derin bir hale geldi ve herkes bunun 
uzun süre bu ekilde devam edemeyecei kararına vardı. 
insanlar, ne olabilecei hususunda açık bir fikre sahip olamadıkları gibi, ne yapacaklarını da 
bilemiyorlardı. Bu kendisini belli e-den büyük bir memnuniyetsizliin en belirli vasıflarıydı. 
Halbuki baka olaylar bundan çok daha fena idiler. Milletin aklında ekonomik görüün hakim 
olması, bu olayları douruyordu. 
Ekonominin, devlet hakimi ve idarecisi mevkiine çıkması sonucu, para herkesin ibadet etmesi 
ve önünde boyun emesi gereken bir tanrı oldu. Göklerin Tanrısı gittikçe unutuldu. Sanki O 
ihtiyarlamı ve vakti geçmiti de, O'nun yerine Memmon putu saygı buhurdanının 
dumanlarını üflüyordu. Bu sırada esaslı bir piçleme meydana geldi. Bu durum, milletin 
kahramanlıa varacak yüce bir zihniyete her zamankinden çok ihtiyacı olduu sırada, 
özellikle felaketli bir olay tekil etti. Almanya günlük ekmeini barıçı ve ekonomik çalıma 
yolu ile salamak teebbüsünden dolayı, bugün deilse, yarın silaha sarılmak zorunda 
kalacaktır. Paranın saltanatı, maalesef paraya en çok karı durması gereken otorite tarafından 
da kabul edildi. Saygıdeer imparator, özellikle asil sınıfı kendi maliyesinin bayraı altında 
topladıı zaman, feci bir harekette bulunmu oldu. Buradaki tehlikeyi Bismarck da takdir 
edememiti. Bunu imparator lehinde kaydetmek gerekir. Fakat bu yola sapmakla, fiiliyatta 
yüksek fazilete sahip kimseler, paranın deerine boyun emi oluyorlardı. Çünkü, kan asaleti 
bu yolda yürüyünce, yerini mali asalete bırakmak zorunda kalacaı pek açık idi. Çünkü mali 
ilemler, savalardan çok daha kolay baarılı olurlar. 
Bu durumda gerçek kahraman veya devlet adamı için bankaların adamı olan Yahudilerle 
rasgele münasebette bulunmak pek uygun bir hareket deildi. Gerçekten kabahatli olan bir 
kimse, kendisine verilen ucuz nianlara hiçbir önem yakıtıramaz ve bunu teekkür ederek 
reddetmekten baka bir ey yapamazdı. Fakat kan bakımından bu gelime son derece feci idi. 
Asalet, kendisine hayat veren ırkçı hikmetini kaybetti. Daha çok, çevresinin çounluu için 
asalet unvanına layık oluyordu. Ekonomik bozulmanın önemli olayı, ahsi mülkiyet 
hukukunun yava yava daılması ve genel ekonominin tahviller kanalıyla irketlerin 
mülkiyetine doru kayııydı. Mülkiyetin bu terk edilii, ücretliler karısında ölçüsüz bir oran 
aldı. Borsa baarı kazandı, aır aır ve muhakkak bir surette milletin hayatını himayesine aldı. 
Almanya'nın servetinin uluslararası bir hal alması tahvil usulü ile salandı. Bu arada Alman 
sanayinin bir kısmı kendim bu akıbete karı korumaya çalııyordu. Fakat Alman sanayi bu 
mücadelede, istilacı kapitalizm sisteminin, kendisine en sadık ortaı olan Marksizm'le birlikte 
yaptıı saldırı sonunda yenik dütü. Aır sanayine karı giriilen mücadele Alman 
ekonomisinin Marksizm tarafından uluslararası hale sokulmasının açık bir balangıcıdır. Esa-
sen Alman ekonomisi, Marksizm'in ancak devrim sırasında kazandıı baarı ile tamamen yok 
edilebildi. Ben bu kitabı yazdıım sırada, Almanya'nın demiryolu ebekesine karı giriilen 
genel saldırı, sonunda baarıya ulatı. Bu demir-.  yolu ebekesi uluslararası maliyenin aına 
dütü. Böylece uluslararası Sosyal-Demokrasi en önemli gayelerinden birine ulatı. 
Alman milletinin ekonomik yönden ufalandıının en açık delili, sava sonunda Alman 
sanayinin ve ticaretinin baında bulunanlardan birinin, Almanya'nın tekrar dirilmesinin 
ekonomik kuvvetlerle olacaını iddia etmesidir. Fransa, bu hataya çare bulmak için, öretim 
müesseselerinin programlarını tekrar hümanist temel üze-   rinde kurarken, bizde millet ile 
devletin payidar kalmaları bir ide-|    alin ölmez nimetlerine deil, ekonomik sebeplere balı 
olacaına t    dair saçma sapan sözler yükseliyordu. Stinnes'in eskiden ortaya attıı bu 
düünceler inanılmayacak derecede bir akınlık meydana getirdi. Fakat bu düünceleri 
hemen ilediler ve büyük bir süratle bütün arlatanların aızlarında nakarat haline getirdiler. 
Kader, devrimden sonra bu herifleri, devlet adamı adı altında Alman milletinin baına bela 
etti. 
 
BÖLÜM 10 
Almanya'da savatan önce çökmeyi hazırlayan en korkunç olaylardan biri de her yönden, her 
eyin ve herkesin üzerine yapılan tel kinle, enerjinin yok edilmesiydi. Herkes kendisini bir 
emniyetsizlik içinde görüyordu. Bu durum karısında ortaya çıkan korkaklık da herkesin 
enerjisini yutuyordu. Öretim müesseseleri de bu hastalıı iddetlendirdi. Sava öncesi 
Almanya'da öretim inanılmayacak derecede zaaflar gösteriyordu. Bu öretim sistemi sadece 
saf bir bilgi veriyordu ve nüfus ve kudret mefhumuna pek az balı idi. Ferdin karakterinin 
oluumuna pek az önem veriliyordu. Ayrıca sorumluluk taımanın verdii zevkin gelimesine 
dikkat edilmiyordu, iradenin karar verme kudretinin gelimesi de ihmale uruyordu, ite bu 
usulün kurbanları olan Almanlar için savatan önce çok bilgili sıfat kullanılıyordu. Biz 
Almanlar seviliyorduk. Çünkü bizden pek çok faydalanıyorlardı. Fakat bize saygı 
göstermiyorlardı. Sebep karakter zayıftı. Eer Almanlar milliyetlerini ve vatanlarını 
kaybederlerse buna pek amamak gerekirdi. Bu durumu "elde apka bütün memleket 
dolaılır" darbımeseli gayet iyi ifade etmektedir. 
Bu uyuturucu yumuaklık hükümdarla olan münasebetlere de sirayet edince, sonuç çok 
korkunç oldu. Hükümdara hiçbir zaman "hayır" denmeyecekti. Hükümdarın lütfen 
söylediklerinin hepsi, tasdik edilecekti. Halbuki insan haysiyetinin en hür görünümü hü-
kümdarın huzurunda gerekli ve faydalı olabilirdi. Yapılanların hepsi dalkavukluktu ve 
monari bu dalkavukluklar yüzünden öldü. Bu rezil ve cıvık herifler, en asil tahtların yanında 
kendilerini çok rahat hissetmilerdir. Bu adi adamlar her olayda efendilerine tam bir balılık 
gösterirlerken, insanlıın büyük bir kısmına da hakaret ediyorlardı. Hele zavallı topluluklara 
karı kendilerim tek monaristler olarak tanıtırlarken, yüzsüzlüün en büyük örneini 
veriyorlardı, ister asil olsun, ister olmasın, bu gerçek riyayı ancak bir solucan yapabilirdi, iin 
esası aratırılırsa, monarinin ve özellikle monari fikrinin mezar kazıcılarının yine bu herifler 
oldukları görülür. Zaten bir sonuç da çıkmazdı. 
Bir dava urunda harekete geçen kimse, hiçbir zaman sinsi bir dalkavuk gibi faaliyet 
göstermez. Bir müesseseyi kurtarmaya veya onu ilerletmeye karar vermi olan kimse, bu 
davaya kalbinin bütün lifleri ile balanmalıdır. Herhalde, monarinin demokratik dostlarının 
yaptıkları gibi, kapı kapı dolaıp aleyhte birtakım yalanlar söylememelidir. Tersine dava 
adamı, hükümdarı pek ciddi bir ekilde her eyden haberdar edecek ve onu ikna etmeye 
çalıacaktır. Eer hükümdar bir felakete sebep olacak karara varırsa, onun kendi iradesine 
göre karar vermekte hür kalmasını reddedecek ve bu menfur kararı kabul etmek hakkını 
kendisinde bulmayacaktır. Böyle durumlarda bir tehlike dahi doacak olsa, monariyi 
hükümdara karı korumaya mecburdur. 
Bu tekilatın deeri o sıra bata bulunan hükümdarın ahsına dayanıyorsa, bu müessese akla 
gelenlerin en kötüsü, en berbatıdır. Çünkü hükümdarların sanıldıı gibi akıl ve hikmete, hatta 
sadece karaktere sahip bir seçkin zümre meydana getirmeleri pek enderdir. Bunun böyle 
olmayacaım dalkavukluu kendilerine meslek edinmi olan kimseler iddia edebilirler. Fakat 
bütün doru ve namuslu kimseler, böyle bir aptallıı ayakları ile itmekten bile tiksinirler, ite 
bir devlet için de en deerli olan kimseler bunlardır. Hükümdar söz konusu edilse bile, bütün 
hükümdarların gözünde tarih, tarihtir ve gerçek, gerçekten ibarettir. Asla büyük bir 
hükümdarın ahsında, büyük bir adama tesadüf edilemez. Böyle güzel bir tesadüf milletlere 
pek az nasip olur. Demek oluyor ki monari fikrinin deeri ve önemi bizzat hükümdarın 
ahsına istinat ettirilemez. Sadece Allah, tacı Büyük Frederic gibi dahi bir kahramanın veya 
Birinci Guillaume gibi akıllı bir kimsenin baları üzerine koyma kararını alır. Bu ans ise, 
yüzyılda bir meydana gelir, pek ender olarak daha da sık görülebilir. Fakat burada da fikir 
ahsa aittir. Bu tekilatın ruhu, bütünü düünülerek meydana getirilmi bir müessesedir, ite 
bu sebepten dolayı hükümdar bir hizmetkar seviyesine iner. O da artık bir makinenin 
vidasından ibarettir ve makinenin tümüne karı bazı görevlerle yükümlüdür. Hükümdar da 
yüksek gerekler karısında eilmek zorundadır. Monarinin tacını taıyan hükümdar, kendi ta-
cına karı ilenecek cinayetlere göz yumması gereken deildir. Gerçek monarist bu ekil 
davranıtan onu alıkoyacaktır ve alıkoyması gereken adamdır. Eer bu müessesenin deeri 
fikirde olmayıp, ne ekilde olursa olsun taç giymi ahısta toplansaydı, çılgınlık yapan bir 
hükümdarı dahi tahttan indirmek hakkı bulunmazdı. 
imdiden bu noktayı açıkça meydana koymak gerektir. Günümüzde, ortadan kalkmı bazı 
olayların gittikçe yeniden sahneye çık tıklarını görüyoruz. Bu olaylar, monarinin 
yıkılmasında ba rolü oynamıtı, ite imdi bu herifler yüzleri kızarmadan, yeniden 
hükümdarlarından bahsetmektedirler. Halbuki birkaç yıl önce en mükül anda hükümdarı terk 
etmilerdi. Ama bugün kendilerinin yalanlarına katılmayan Almanları, fena kimseler olarak 
damgala maktadırlar. Gerçekte bu korkak adamlar 1918 yılında kızıl pazı bandı görür görmez 
çil yavrusu gibi daılan ve dört bir tarafa kaçı anlardı. Hükümdarlarını bırakıp, silahlarını 
derhal bir kenara ata r ak ellerine birer baston alıyorlar, tarafsız boyunbalarından korkuyorlar 
ve barısever burjuvalar gibi etrafta hiçbir iz bırakmadan ortalıktan kayboluyorlardı. Bu 
hükümdarlık ampiyonları ve akakçılar birdenbire yok olmulardı. Ancak devrim fırtınası 
baka heriflerin sayesinde, bunlara yeniden her yerde "yaasın hükümdar!" diye ulumak 
imkanını verecek kadar dindii zaman, tahtın bu hizmetkarı ve müavirleri tekrar kendilerini 
ihtiyatlı adımlarla ortaya çıkardılar imdi yine bu adi herifler hırs ve istek dolu sözlerle etrafı 
kolaçan edip, Mısır'ın soanlarına hasret çekiyorlardı. Hükümdar lehindeki gayretlerini ve 
harekete geçme hırslarını zor zaptedebiliyorlardı. Fakat yeniden kızıl pazubandlar ortalıkta 
görünüp, eski monari serabı tekrar oluncaya kadar böyle davranacaklar ve sonunda yine köy 
den kaçan sıçanlar gibi daılıp gideceklerdi. 
Hükümdarlar, bu durumdan bizzat sorumlu olmasalardı, bu günkü akakçılarına ramen 
kendilerine acınabilirdi. Fakat bu hükümdarlar unu bilsinler ki, böyle övalyeler olursa 
tahtlar kaybedilir, fakat hiçbir zaman bunlarla yeni tahtlar kazanılmaz. Bu sadakat bugünkü 
öretimimizin hatalarından biri idi. Hatta bu konuda da acı bir intikam aldı. Bu sadakat, aynı 
üzücü olayları bütün saraylarda meydana getirmi ve monarinin temellerini aır aır 
yıkmıtır. s Bina sallanmaya baladıı sırada ise buna sebep olanlar ortalıktan i kaybolup 
gitmilerdir. Hiç üphe yok ki korkaklar ve yüze gülen , herifler, efendileri urunda canlarını 
feda etmezler. Bu hükümdarlar , bu gerçei hiçbir zaman örenemediler. Bu eksiklikleri de 
onların • yok olmaları sonucunu dourdu. Bu manasız öretimden çıkan sonuç, sorumluluk 
korkusu ve hayati konularla ilgilenmek için bile 
bir zaaf tekil etti. 
Bu salgın hastalıın balangıç noktası, hiç üphe yok ki parlamento müessesesi oldu. Çünkü 
bu müessese sayesinde sorumsuzluk mikrobu laboratuarda ürer gibi çoalıp, etrafa yayıldı. 
Böylece hastalık yava yava bütün faaliyetlere sirayet etti. En büyük tesirini de devletin 
faaliyetleri üzerinde gösterdi. Her tarafta ve her eyde sorumluluktan kaçınılmaya balandı. 
Sadece yetersiz ve yarı tedbirler alındı. Birisi bir sorumluluk alacak olursa, kabul edilen 
sorumluluk en aaı hadde indirildi. 
Kamu hayatında gerçekten zararlı birtakım olayları ve bu olayların devamlılıı karısında 
bütün hükümetlerin aldıkları tedbir ve vaziyet incelenmelidir. Bu genel adiliin korkulacak 
önemi (!) kolayca görülecektir. Gözümüzün önünde duran örnekler yıını içinden sadece 
birkaçını ele alacaım. 
Gazetecilikte, basını devlet içinde büyük bir kudret gibi göstermek pek adet olmutur. 
Gerçekten basının önemi büyüktür ve deerini takdir etmemek hatadır. 
Gazete okuyucusunu üç kısma ayırmak mümkündür: 
1. Her okuduu eye inananlar. 
2. Hiçbir eye inanmayanlar. 
j        3. Okuduunu bir tenkit ruhu ile tetkik ettikten sonra bir hükme varanlar. 
Birinci kısma dahil olanlar sayıca en kabarık olanlardır. Halkın büyük bir çounluunu içerir. 
Yani milletin fikir bakımından en basit bölümünü temsil ederler. Bunlar doum tarihleri 
itibariyle veya tahsil ve terbiyeleri bakımından düünme ve muhakeme kabiliyeti 
, olmayan, basılı olarak ellerine verilen her eye inanan kimselerdir. 
( Bir de bu gruba, muhakeme yapabilecek durumda oldukları halde, düünme tembellii 
dolayısıyla baka bir kimsenin daha önce düünmü olduu herhangi bir eyi minnettarlıkla 
kabul eden ve o kimsenin bu ey için gayret sarf etmi olduunu zanneden ve doru olacaını 
tevazu ile karılayan "akıllılar takımı" da dahildir. 
Çounluu temsil eden bu kütle üzerinde basının tesiri çok büyüktür. Bunlar kendilerine 
sunulan eyleri incelemek için istek göstermezler, esasen bir eyi inceleyebilecek kabiliyete 
de sahip deillerdir. Bu grup ciddi ve gerçee sadık kalan yazarlar tarafından doru yol 
gösterilip aydınlatıldıkları takdirde müspet netice alınır. Fakat bu gruba bilgi verenler, rezil 
kimseler veya yabancılar olduu takdirde bu yayının sonucu zararlı olur. 
ikinci gruba gelince, bunlar sayıca pek büyük bir yekûn tutmazlar. Bu grup önceleri birinci 
gruba dahil olup, daha sonra acı hayal kırıklıklarına uradıkları için kendilerine basılı bir 
metin eklinde hitap edildiinde hiçbir eye inanmamaya karar vermi kimselerdir. Her 
gazetenin içerii hakkında atıp tutarlar. Bütün gazetelerden nefret ederler. Bu gruba dahil 
olanlara göre, gazetelerin yazdıkları eyler yanlı ve yalandan ibarettir. Bu tür kimseleri idare 
çok zordur. Çünkü gerçek karısında dahi vesveseli kalırlar. Bu u demektir ki, olumlu her i 
için bu kimseler kaybedilmi birer elemandır. 
Üçüncü grup, ikinci gruba nispetle daha da küçük olanıdır. Sayıları çok azdır. Zeki 
kimselerdir. Bunlar, doutan ve gördükleri eitim sonunda düünmeyi örenmilerdir. Her 
hususta kendi kafalarınca bir hüküm vermek isterler. Okudukları her eyi derin bir tetkike, 
etraflı bir düünceye ve deerlendirmeye tabi tutarlar. Bir gazeteyi ellerine aldıkları vakit, o 
gazetedeki yazar ile uzun süre zihnen mesai birlii yaparlar. Bunun için yazarın görevi 
zorlaır. Gazeteciler de bu tip okuyucuları ancak ileriyi düünerek severler. 
Bir gazetenin yazıları üzerine sıvayıp sunduu budalalıklar, bu kimseler için bir tehlike tekil 
etmez. Onlar, her gazeteyi gerçei ancak ara sıra yazan bir alaycı adam olarak düünürler. Bu 
kimselerin önemi, zekaları bakımındandır, yoksa sayılarından dolayı deildir. Akıl ve 
hikmetin bir deeri olmayıp, çounluun her ey demek olduu bir devirde ise bu hal 
felakettir. 
Bu kimselerin, ahlaktan mahrum, cahil, kötü niyet sahibi eitimcilerin ellerine dümelerine 
engel olmak bir devlet görevi ve aynı zamanda birinci derecede sosyal görevdir. Bundan 
dolayı devlet bu gibi kimselerin yetimelerine nezaret etmek ve adi makalelerin yayınına 
engel olmak görevi ile mükelleftir. Bunun içindir ki, devlet balı sini yakından kontrol altında 
bulundurmalıdır. Çünkü basının bu kimseler üzerindeki nüfuzu çok daha kuvvetlidir. Bu da 
geçici bir E ekilde deil, devamlı tesir yapmasından ilen gelir. Basın o büyük s önemini, 
örettii eyleri devamlı tekrar edebilmesinden kazanır. 
I1 Baka hususlarda olduu gibi burada da devlet bütün vasıtaların aynı gayeye hizmet etmesi 
gerektiini unutmamalıdır ve hükümet "basın hürriyeti" denilen saçma bir sözden dolayı acze 
dümemelidir. Yoksa böyle bir durum; hükümeti, görevini eksik yapmaa ve mille -I ti fayda 
gördüü bir gıdadan mahrum etmeye sevk eder. Hükümet l hiçbir kuvvetin durduramadıı bir 
azim ve kararla bu eitim vasıta-ı avucunun içine almalı ve onu devlet ile milletin hizmetinde 
bulundurmalıdır. 
Savatan önceki basın hangi gıdayı saladı? Bu basın en irenç bir zehir deil miydi? Bütün 
devletler Almanya'yı yava yava, fakat muhakkak surette öldürmeyi bir görev kabul ettikleri 
bir sırada Alman milletine barıçılık aılanmadı mı? Basın milletimizi ahlak dıı bir 
istikamette terbiyeye yardımcı olmadı mı? Ahlak, örf ve adetler irtica olarak gösterilmedi mi? 
Basın, devlet binasını yıkmak için, tek bir darbe yetecek ekilde devlet otoritesinin 
temellerine girmedi mi? i Devamlı eletirilerle ordu aaılanmadı mı? Genel askerlik 
hizmetine sabotaj yaparak orduya ayrılan tahsisatın reddini istemedi mi? Liberal denilen 
basın, Alman milleti ve imparatorluu için bir mezar kazıcısından baka bir ey olmamıtır. 
Bu konuda Marksist »•yalancılık hakkında söylenecek bir ey yoktur. Kedi "dıardan 
bakıldıında sanki objektif bir tutum içinde kalarak " için sıçan avlamak , gibi... Onların 
nazarında yalan, bir hayati lüzum ve icaptır. Bunların 
(görevi, Alman milletini uluslararası sermayenin ve bu sermayenin : sahipleri olan 
Yahudilerin esaretine sokmak için milletin belkemiini kırmaktır. Milletin bu toptan 
zehirlenmesi hareketine karı, devlet hiçbir teebbüste bulunmadı. Birkaç gülünç tesirsiz 
kararname Ve pek iddetli bazı kötülüklere karı birkaç basit ceza ile yetinildi. Bazen 
müdahale ederek, bazen basının deeri ve önemi teslim edilerek bu belanın sevgisini 
kazanmanın mümkün olacaı sanıldı. Fa--    kat bütün bu saçmalıklara Yahudiler tebessümle 
karılık verdiler ve JV sinsi bir teekkür ile borçlarını ödediler. Devletin bu miskinliinin ve 
aczinin sebebi bu tehlikenin anlaılmamı olmasında deildi. Sebep, insanı delirtecek 
derecede bir korkaklıkla alınan karar ve tedbirlerden doan zaaftı. Kesin ve köklü tedbirlere 
bavurmaya kimse cesaret edemiyordu. Sadece göstermelik tedbirlerle, güya bir eyler 
yaptıklarını sandılar ve yılanın kafasını ezecekleri yerde onu iddetle tahrik ettiler. Sonuç, 
eski durum deimedii gibi, ezilmesi gereken müessesenin kuvvetinin yıldan .yıla artması 
oldu. 
O zamanki Alman hükümetlerinin, milleti yava yava zehirleyen ve kaynaı Yahudi olan 
basına karı kendini savunması için açtıı sava kararsız ve özellikle bir gayeden yoksun idi. 
Gerek bu mücadelenin öneminin takdiri, gerek vasıtaların seçilmesi ve salam bir plan 
yapılması hususunda bilgiler eksikti. Her kafadan bir sürü ses çıkıyordu. Bazen çok ileri 
gittiklerini hissettiklerinde, herhangi bir gazeteciyi hapse atıyorlardı. Fakat bu tedbir birkaç 
haftalık veya birkaç aylık bir iti. Yılan yuvasının eski hali ile ortada durmasına hiçbir ey 
söylenmiyor ve yapılmıyordu. Hiç üphe yok ki bu durum, bir yandan Yahudilerin kurnazca 
davranılarının, öte yandan koca bir budalalıın sonucu idi. Yahudi, basının tamamına hücum 
edilmesine müsaade etmeyecek kadar akıllıydı. Marksist gazeteler, halkın kutsal saydıı her 
eyin aleyhinde en kaba bir ekilde sava açarlarken, en adi ve pis bir dille devlete ve 
hükümete saldırarak, milletin çeitli parçalarını birbirlerinin aleyhinde kıkırtıyorlardı. Bu 
sırada burjuva-dernokrat Yahudi gazeteleri de iddetli sözlerin hepsinden kaçınmaya gayret 
ediyorlardı. Gerçekte bu Yahudi gazeteler, bo kafaların ancak dı görünüe bakarak hüküm 
verdiklerini, her eyin deerim içerii ile deil de, sadece dıardan gördükleri ile ölçtüklerini 
biliyorlardı. Yahudi basını, kendisine saygı ve riayeti insanlıın bu zaafından faydalanarak 
salıyordu. 
Bu adamlar için Frankfurt Gazetesi ciddi ve haysiyetli gazete i-di. Bu gazete hiçbir zaman adi 
tabirler kullanmaz, maddi sertlik ve iddetlerin aleyhinde bulunur ve daima mücadelesini 
aklın silahları ile yapardı. Fakat ne garipti ki, bunlar akıldan en çok yoksun olanların tercih 
ettikleri silahlardı. 
Bu adamlar için Frankfurt Gazetesi ciddi ve haysiyetli amacın derin anlamını anlayacak 
duruma yükseltmeden öylesine bir ilim ile tanıık halde bırakan yarım öretimdi. Eyanın 
derin anlamını anlayabilecek seviyeye çıkmak için sadece gayret ve iyi niyet bir ie yaramaz. 
Burada akıl da gereklidir, hem de doutan kazanılmı bir akıl... En son ilim daima derin ve 
tabii sebeplerin sonucudur. imdi bu anlattıklarımı biraz açıklayayım. 
nsan hiçbir zaman, tabiatın hakimi olmak gayesine gerçekten eritiine inanmak gibi 
bir hata ilememelidir. Yarım öretimin verdii gurur böyle bir hata ilemeye fırsat hazırlar. 
Tam aksine tabiatın hakimiyetinin gereini ve zaruretini idrak etmek ve kendi hayatının, 
yükselmek için gereken, o ebedi kavga ve gayret kanunlarına ne kadar ters dütüünü anlayıp, 
bilmelidir, ite o zaman, gezegenlerle günein elips eklinde yol takip ettiklerini, ayın ve 
yıldızların döndüklerini, kuvvetin her tarafta ve tek baına zayıfı ezerek hakim olduu ve 
zayıfı kendi hizmetim gördürmeye zorladıı veya parçalayıp daıttıı bir dünyada, insanın 
özel kanunlara balı olmayacaını hissedecektir, insan da bu en büyük akıl ve hikmetin 
sonsuz prensiplerinin hakimiyeti altındadır, insan bunları anlamaa teebbüs edebilir, fakat 
bunlardan kurtulmaya hiçbir zaman muvaffak olamayacaktır. 
Yahudi özellikle bizim fikir sapıkları için, fikir gazeteleri yayınlar. Franfurter Zeitung ile 
Berliner Tageblatt bu tip gazetelerdendir. Bunların ifade biçimleri özel okuyucularına göre 
ayarlanmıtır. Bu fikir basım, bu insanlar üzerinde tesirli olur. Dıardan bakıldıında çok 
münasebetsiz gibi görünecek bütün ekillerden kaçınırlar, ama bu gazeteler okuyucularının 
kalplerine bakalarından aldıkları zehirleri akıtırlar. Ahenkli yazılarla okuyucuyu sadece saf 
ilmin veya yüksek ahlakın kendilerim harekete getiren kuvvet olduu kanaati ile aldatırlar. 
Halbuki, gerçek böyle deildir. Onlar bu vasıta ile, rakibinin elinden basına muhtaç olduu 
silahı çekip almak için hile ve deha dolu usule bavurmaktadırlar. 
Gerçekte bazıları zorla ciddiyet ve aırbalılıı yaymaya çalıırlarken, bütün ahmaklar buna 
pek kolay kanarlar. Çünkü dierleri tarafından söz konusu edilen tek ey hafif ihtiraslardır ve 
bunlar hiçbir zaman basın hürriyetine tecavüz deildir. Halka yalan söylemek ve yalana 
inandırmak, onu zehirlemek için istifade edilen ve herhangi bir cezadan masum kalan usulün 
uygulanmasına basın hürriyeti denir. Devlet adamları dili basını aleyhlerine çevirmek 
korkusu ile bu haydutlua karı gelmekten çekinirler. Bu çekinme de pek haklıdırlar. Çünkü 
bu adi gazetelerden birine karı gelinecek olsa hemen dierleri onun tarafını tutarlar. Yalnız 
bu gazetenin mücadele usulünü onaylamazlar. Onlar için söz konusu olan ey sadece basın 
hürriyetinin ve fikrinin, açıkça söz söyleme prensiplerinin müdafaası ve yayılmasından 
ibarettir. 
ite bu haykırmalar karısında en kuvvetli kimseler zayıflarlar. Çünkü bu kampanya sadece 
büyük gazeteler tarafından açılır. 
. ite böylece bu artlar içinde gelien bu zehir, hiç kimsenin karı koymasına fırsat vermeden 
milletimizin kanında akıp gitti. Devlet de bu hastalıa karı kuvvetli olamadı. Daha önceden 
kendisini hissettirmi olan imparatorluun çökü tehlikesi için kullanılan çarelerin gülünç ve 
yetersiz oldukları derhal belli oluyordu. Her silahla kendisini korumaya kalkan bir müessese, 
artık kendisini kapıp koyvermi demektir. Her sınıf, iç bozulmanın açık bir iaretidir. Dı 
yıkılma er geç bunu takip edecektir. 
Ben öyle tahmin ediyorum ki, bugünkü nesil gayet iyi sevk ve idare edilirse, bu tehlikeye 
kolayca karı konacak ve engel olunacaktır. Günümüzün nesli öyle olaylardan geçti ki, bu 
olaylar henüz bozulmamı olanların sinirlerinin kuvvetlenmesine yardım etti. Hiç üphe 
edilmesin ki Yahudilerin çok sevdii yuvaya bir el atıldıı, bu el koyma ile basın rezaletlerine 
son verildii ve bu kapsamlı eitim vasıtası devletin hizmetine sokulduu, millete yabancı ve 
düman olan kimselerin nüfuzlarından kurtarıldıı zaman, bu gazetelerde yine büyük bir 
feryat kopacaktır. Fakat bu; biz gençlere, eskiden babalarımıza olduundan daha az bir sıkıntı 
verecektir. Otuz santimetre boyundaki bir obüs, daima bir Yahudi yılanının çaldıı ıslıktan 
daha kuvvetli ses çıkarır. Öyle ise bırakalım onları ıslık çaladursunlar... 
imdi vereceim örnek savatan önceki Alman hükümetinin milliyet için en önemli hayati 
konulardaki yetersizliini ve aczini bir kere daha ortaya koyacaktır. Siyaset, örf, adet ve ahlak 
yönünden halkın kirletilmesine paralel olarak ve aynı iddette bir baka zehirlenme olayı 
daha, birçok yıldan beri milletimizin fertleri üzerinde meydana geliyordu. Frengi ile verem 
adeta yarı halinde idi. Frengi büyük ehirlerde gittikçe iddetini arttırıyordu. Verem ise 
memleketin dört bir tarafında bir orak gibiydi, yakaladıım biçiyordu. Frengiye karı, devletle 
beraber halk da teslim oldu. Ciddi bir ekilde mücadele gerekiyordu. üpheli bir ilacın 
yapılması ve kullanılması, bu salgına karı hemen hemen tesirsiz kalırdı. Zahiri olayları orta-
dan kaldırmaktan çok, sebeplerle mücadele etmek daha doru olurdu. Sebep, birinci derecede 
ak ve fuha dayanmaktadır. Fuhu f frenginin o korkunç yayılma sonucuna sebep olmasa 
bile, millet için yine zararlıdır. Çünkü ahlak dükünlüü bir milleti aır aır ve tamamen 
tahrip için yeterlidir. 
Manevi hayatımızın Yahudiletirilmesi ve çiftleme tatbikatının [bir para meselesi ekline 
çevrilmesi zürriyetimiz üzerinde er geç zararlı olacaktır. Tabii bir histen domu sıhhatli bir 
çocua karılık, ameli sahada, mali bir muameleden dünyaya gelmi mahsuller ortaya 
çıkacaktır. Bu mali muamele Alman milletinin izdivaçlarına git-1 tikçe hakim olacaktır. Ak 
iddetle hüküm sürüyorsa da bu baka ilerde oluyordu. 
Bu konuda da tabiatla bir süre alay etmek pek tabii mümkün-!'dür. Fakat intikam er geç gelir 
ve kendim bir süre sonra gösterir ve-insan ate bacayı sardıktan sonra bunun farkına varabilir. 
Evlenmenin normal ilk artlarının daima takdir edilmemesinden çıkan sonuçların ne kadar 
tahribe sebep olduunu, bizim asaletimize bakarak görmek kolaydır. Burada bir çoalmanın 
kısmen kibar hayattan doan zorlama üzerine, kısmen de mali sebepler üzerine istinat eden 
sonuçları deerlendirilir. Bunlardan biri kanın zayıflamasına, dieri de zehirlenmesine sebep 
olur. Çünkü maazalarda tezgahtarlık yapan Yahudi kızları ve kadınları, son Altes'in 
zürriyeti-' ni salamaya ve devam ettirmeye ehil sayılırlar ve bununla bir Altesliliin her 
eyine sahip olurlar. Her iki halde de bundan tam bir Soysuzlama hasıl olur. Burjuva sınıfı 
bugün aynı yol üzerinde yürümektedir. O da aynı sonuçla karılaacaktır. 
Ho olmayan gerçeklerin önünden kayıtsız bir ekilde geçip gitmek için acele ediliyor. Sanki 
böyle davranılırsa, var olan bir eyi yok etmek mümkün olacakmı gibi düünülüyor. Ama, 
büyük ehir halkının ak hayatında fuhu geni bir yer almakta ve bu yüzden frengi salgını 
gittikçe artarak sayısız kurbanları yutmaktadır. Bu gerçek inkar edilemez, olaylar ortadadır. 
Bu toplam bulamanın açık örneklerinin bir kısmı akıl hastanelerinde, dier bir kısmı da ne 
yazık ki çocuklarımızda görülmektedir. Evet özellikle çocuklar, cinsi hayatımızda bu korkunç 
hastalıın devamlı yayılıının açık delilleridir. Çocukların hastalıklarında anne ve babaların 
rezaletleri ortaya çıkmaktadır. 
Buna hal çaresi bulmanın çeitli yolları vardır. Bazı kimseler hiçbir ey görmezler veya hiçbir 
ey görmek istemezler. üphesiz bu ekil davranı, en basit ve en iktisadi bir vaziyet alma 
usulüdür. Bazıları da gülünç olduu kadar, yalan olan bir soluun kutsal örtüsü ne bürünürler. 
Bütün konularda sanki büyük bir günahtan bahsediliyormu gibi konuurlar ve her eyden 
önce, yakalanan günahkar aleyhinde en büyük nefretlerini belirtirler. Sonra da yobazca bir 
nefret içinde, bu dinsiz hastalıa karı gözlerini kaparlar ve Sodome ve Gamore'nin üzerine 
kükürt ve zift yadırarak bu utanmaz insanlıa yeni bir ibret dersi vermesi için Tanrı'ya dua 
ederler. 
Nihayet üçüncü kısma dahil olanlar, bu salgının bir gün sebep olacaı sonuçlan pek açık 
olarak görürler. Fakat omuzlarını silkerler. Tehlikeye karı koyamayacaklarım sanırlar. Öyle 
ki, olayları kendi haline bırakmak fikrine inanırlar. 
in dorusu aranırsa, bütün bunlar rahat ve basittirler. Fakat u unutulmamalıdır ki, 
millet bu kadar rahat gidiin kurbanı olacaktır. Baka milletlerde de bunun böyle olduu 
eklindeki bahane, pek tabiidir ki bizim çöküümüzde hiçbir eyi deitirmez. Nedense 
bakalarının da aynı kötülük içinde olduklarını bilmek, birçok kiide kendi acılarını 
hafifletmeye yetmektedir. Fakat o zaman da, hangi kuvvetin kendiliinden ilk ve yalnız olarak 
bu salgına karı geleceim ve hangi milletlerin bu yüzden yok olup gideceklerini bilme 
meselesi ortaya çıkar. Bu da ırkın deeri hakkında bir ölçüdür. Felakete göüs geremeyen ırk 
ölecek, yerini daha kusursuz veya daha salam ve karı koymaya daha kabiliyetli ırklara 
bırakacaktır. Bu konu her eyden önce gençlikle ilgilidir, babaların günahları onuncu nesle 
kadar gençlerden intikam alır. Bu gerçek, kan ve ırk aleyhinde bir suikasttan ibarettir. 
Kan ve ırk aleyhindeki günah, dünyamızın ilk ilenen günahıdır ve bu günaha kendini terk 
etmi bir insanlıın sonunu gösteren bir iarettir, ite bu konuda savatan önceki Almanya'nın 
durumu pek esef verici oldu. Bu frengi hastalıının büyük ehirlere yayılmasını önleyecek ne 
gibi tedbir alındı? Salgını önlemek ve ak hayatımızın bu "mammonisation" unun üstesinden 
gelmek için ne yapıldı? Halkın frengiye yakalanmaması için yapılan çalımalardan ne sonuç 
alındı? Olması muhtemel eyler, bir bir sayılırsa, bu soruların cevapları da kendiliinden 
verilmi olur. 
Önce bu ii hafife almamak gerekir. Birçok nesillerin saadet ve felaketlerinin bu 
konuda alınacak tedbirlere balı olduunu anlamak arttır. Bu konunun milletimizin gelecei 
ile yakından ilgili olduu bilinmelidir, îte böyle düünülürse, radikal tedbirler almak VC 
radikal müdahalelerde bulunmak zorunluluu doardı. Her eyden önce milletin bütün 
fertlerinin dikkatleri, mücadelenin önemi ile beraber korkunç tehlikenin üzerine çevrilmeliydi. 
Hiç üphe yok ki, gerçekten kesin ve tahammül edilmesi pek zor olan mecburiyetlere herkes 
uyduktan sonra, alınacak tedbirlere, gerçek bir kurtulu hassası vermek mümkün olur. Fakat 
bunun için konuyu kuvvetli ve «çık bir ekilde ortaya koymak ve buraya çevrilecek dikkatleri 
daıtacak olan günlük konuları bir yana itmek gerekir. Dıardan bakıldıında salanması 
imkansız gibi görünen tedbirleri ve en çetin görevleri yerine getirmek lazımdır. Halkın bütün 
dikkati aynı konulun üstünde toplanmalı ve sanki ölüm kalım meselesi gibi görünen bu 
davanın çözümlenmesi gerei herkese kabul ettirilmelidir. Ancak böyle hareket edilirse bir 
millet kendi arzusu ile büyük zorluklara katlanmaya kabiliyetli hale getirilebilir. 
Bu prensip yüksek gayelere ulamak durumunda bulunan kimseler için de geçerlidir. Böyle 
bir durumda olan bir kimse de göreve ancak büyük parçalar halinde girimelidir. Bu kimse 
bütün çabasını [•' görevinin belirli bir bölümü üzerinde teksif etmelidir. Bu durum, görev 
layıkıyla yapılıp bitirilene kadar devam etmeli ve sonra gayenin dier parçalarına 
geçirilmelidir. Eer dava adamı yürüyecei ve fethedecei yolu böyle birbirinden ayrı 
bölümlere parçalamazsa ve bu bölümlerin her birini büyük bir baarı ile çözümlemek için, bü-
tün kuvvetini bir noktaya toplamak metodundan ayrılırsa, günün birinde muhakkak yolunu 
kaybedecektir. Hedefe doru tırmanmak için pek büyük enerjilerin devamlı olarak sarf 
edilmesi gerektir ve hiç üphe olmasın ki bu tip çalıma bir sanattır. Hedefe giden yolun 
zorluklarını adım adım amak ve hiç düünmeden bu zorlukların üzerlerine saldırmak için 
faaliyet gösterilmesi gerekir. Komuta mevkiinde bulunan kimse, halka, ulaılacak ve 
fethedilecek olan ana hedefin bir bölümünü tek hedef diye tanıtmaya, insanlara dikkatlerini 
vermeye layık biricik gaye olarak göstermeye ve bu nokta ele geçiri lir geçirilmez dier 
bölümler üzerinde de baarının doacaını anlatmaya muvaffak olmalıdır, ite insanın hayat 
ve mesleinin bu kadar zor bir parçasına hücuma geçmesi için gerekli ilk art budur Yoksa 
halkın büyük bir kısmı çok çabuk yorulur, görevinden üpheye düer ve bütün bunları hiçbir 
zaman görü sahası içine alamaz. Bunlar hedefi bir dereceye kadar gözlerinde saklayabilirler. 
Fakat gözlerinin önündeki yola ancak küçük parçalarla bakabilirler-Tıpkı yolculuklarının son 
noktasını bilen, fakat bitip tükenmez yolun üstesinden daha iyi gelebilmek için onu parçalara 
ayırıp azimli adımlarla seyahatinin beklenen hedefim kendisi görüyormuçasına yol alan 
yolcuların durumları gibi... Açıkça söyleyelim ki, bu kimseler ancak bu art altında 
niyetlerinden vazgeçmeden yol alabilirler. 
ite bu ekilde, bütün propaganda vasıtalarının itirakiyle, frengiye karı mücadele konusu 
milletin görevi gibi gösterilebilirdi. Bu maksat için imkan dahilinde olan bütün çarelere 
bavurarak, frenginin, felaketlerin en korkuncu olduunu herkesin kafasına sokmak gerekirdi. 
Bu faaliyete, bütün bir milletin geleceinin veya yok olup bitmesinin, bu konunun 
çözümlenmesine balı olduu kanaati uyandırılana kadar devam etmek gerekirdi. Ancak, 
uzun bir hazırlıktan ve gerekirse yıllarca çalıtıktan sonra, bütün bir milletin dikkati ve bu 
dikkatle beraber azim ve bilinci yeter derecede uyandıra-bilinirdi. te bundan sonra da büyük 
feragatler isteyen gayet aır tedbirlere bavurmak mümkün olurdu. Bunlar yapılırken halk 
topluluklarının iyi niyetlerinin birdenbire yok olması veya tedbirlerin gereinin anlatılmaması 
gibi bir durumla karılaılmazdı. 
Hakikaten bu korkunç salgının üstesinden gelebilmek için görülmemi ve iitilmemi 
derecede fedakarlıklara, çok büyük çalımalara katlanmak gereklidir. Frengiye karı 
mücadele, fuha, batıl fikir ve inanılara, eski adetlere, salgının ortaya çıktıı zamana kadar 
makbul sayılan nazariyelere ve bu facianın önemini kabul etmekle beraber bazı çevrelerin 
gösterdii souklua karı savamayı gerektirmektedir. Bunları ister hukuki, ister ahlaki bir 
temele dayanarak yıkmak için birinci art, gelecek nesillere genç yalarda evlenme im-
kanlarını salamaktır. 
Fuhu insanlıa karı bir tahriktir. Fuhu, ahlak konferansları ve hukuki bir iyi niyet gösterme 
ile önlemeye imkan yoktur. Fuhun önlenmesi ve tamamen ortadan kaldırılması daha önce 
bazı artların ortadan yok edilmesi ve bazı yeni artların da yaratılması ile mümkündür. Bu 
artların ilki, insan tabiatının ve özellikle her erkein ihtiyacına tekabül eden bir erken 
evlenme imkanının salanmasıdır. Bu konuda kadın ancak basit bir rol oynar. 
insanların ne kadar saçma konutuklarının ve içlerinden ne kadarının akılsız olduklarının en 
güzel örnei, sosyeteye mensup annelerin, kızları için "görüp geçirmi" bir damat bulunursa 
çok memnun olacaklarına dair söyledikleri sözlerdir. Bu tip görmü geçirmi erkekler ise 
nadir deildir, ite böylesine bir damatla yapılan izdivaçtan meydana gelen çocuk da, bu akla 
ve bu düünceye uygun bir yaratık olacaktır. 
Ayrıca zürriyette bir tahdit meydana geldii ve tabiat tarafından her çeit seçme hareketine 
engel olunduu düünülecek olursa, böyle bir tekilatın niçin devam ettiini ve hangi gayeye 
yardımcı olduunu bilmek bir mesele olup çıkar. Bu da bizzat fuhu deil midir? Gelecek 
nesiler bu konuda artık rollerini yapmıyorlar mı? Yoksa böylesine canice ve düüncesizce en 
son tabii hakkı ve en son tabii görevi ihlal ettiimizden dolayı, çocuklarımızdan ve torunları-
mızdan bizim omuzlarımıza ne kadar lanet yüklenecei idrak edilmiyor mu? ite medeniyet 
kuran ırklar böyle çökerler ve yava yava ortadan silinirler. 
Gerçekte izdivaç bile bir gaye olarak düünülemez. Evlenme insanları daha büyük bir gayeye, 
ırkın çoalması ve bekasını hedef alan bir gayeye götürmelidir. Evlenmenin yegane manası ve 
görevi budur. 
Bu böyle bilindikten ve kabul edildikten sonra erken evlenmenin uygun olup olmayacaı, 
görevini yerine getirmesi ile deerlen-dirilebilinir. Erken izdivaç genç aileye kusursuz ve 
salam bir zürriyet yetitirmesine imkan temin eden kuvveti vermesi bakımından uygundur. 
urası vardır ki, erken evlenme, önceden sosyal tedbirler alınmadan yapılmamalıdır. Tedbir 
alınmazsa erken evlenme akla dahi getirilmemelidir. 
ite bu küçük dava, sosyal yönden birtakım kesin tedbirlere bavurulmadıkça çözümlenemez. 
Sosyal olduu söylenen Alman Cumhuriyeti mesken konusunu halletmekte acz gösterir ve 
sadece bu yüzden evlenmeleri tahdit ederse, fuhu tevik ettii açıkça görülerek bu davaların 
önemi anlaılır. Ailelerin beslenmeleri sorunla rina gerektiinden az önem verilmesi ve 
ücretlerin daıtılı ekli, çou zaman evlenmeye engel tekil eden bir husustur. 
Fuhula mücadele edebilmek için evlenmenin küçük bir yata imkan dahiline sokulması 
gerekir. Bu da ancak sosyal artlarda önemli deiiklikler sayesinde olabilir. Ayrıca, terbiyede 
tahsil ile fiziki geliim arasında bir uzlama salanmalıdır. Bugün lise denilen ey, eski 
modeline meydan okuma müessesidir. Bizim öretimimizde salam bir fikrin, ancak uzun 
zaman dayanıklı bir vücutta kalabilecei tamamen unutulmutur. Bazı istisnalar dikkate 
alınmazsa, bu düsturun doruluu halk topluluklarına bakıldıı zaman anlaılır. 
Gün oldu ki savatan önceki Almanya'da bu gerçee hiç önem verilmedi. Bütün günahları 
buna yüklemekle yetiniyorlardı. Zihinleri tek yönlü olarak aydınlatmakla milletin bütünlüü 
garanti altına alınmı sanılıyordu. Bu hatanın cezası, tahmin edildiinden çok önce çekildi. 
Komünizmin faaliyet sahası olarak, açlıktan veya uzun süre az gıda almaktan dolayı çökmü 
bir halk topluluunu seçmesi bir tesadüf deildir. Bu komünizm için elverili olan çevreler 
Almanya'nın merkezinde, Saksonya'da ve Ruhr Havzası'ndaydı. Bütün bu yerlerde 
Yahudilerin yaydıı bu hastalıa karı, akıl denilen eyin hemen hiçbir ciddi mukavemetine 
rastlanmıyordu. Bunun da tek sebebi, zekanın tamamen maddi olarak fesada ve ahlaksızlıa 
uramı olmasıydı. Bu durum da sıkıntı ve güçlüklerden ziyade, öretim sistemimizden ileri 
geliyordu. Düünce gücü yerine, yumruun kesin sonucu tayin ettii bir sırada, fikri terbiye 
ve gelimenin yok edilmesi, yüksek sınıf mensuplarımızı hakim olma ve gelime 
yeteneklerinden yoksun bıraktı. Esasen ahsi korkaklıın ilk sebebi çok zaman, vücuttaki 
eksikliklerden ileri gelir. 
Sırf fikri bir eitimin ifrat dereceye vardırılması ve fiziki terbiyenin terk edilmesi, genç 
çocuklarda, cinsi tezahürlerin domasına ve tahrikine sebep olur. Spor ve beden terbiyesinin 
çelik gibi sertletirdii genç, evden dıan çıkmayan, devamlı ekilde fikri gıdalarla aırı 
derecede beslenen gence kıyasla, ehvani ihtiyaçları çok daha az duyar. Akla uygun gelen 
terbiye ekli, u hususu dikkate almalıdır. Salam bir gencin kadından bekleyecei 
memnuniyet, ahlakı bozuk zayıf bir adamın kadından bekleyecei memnuniyetten baka türlü 
olacaktır. Bütün terbiye gencin, serbest zamanlarında bedenini faydalı bir ekilde takviye ve 
gelitirmek olmalıdır. Gençlerin, haylazlık etmee, sokak ve sinemaları kendi öz varlıkları ile 
doldurmaya hakları yoktur. Çalıma süresi bittikten sonra Vücudu kuvvetlendirmek gerekir. 
Vücut, hayatın günün birinde onu yumuamı olarak bulmaması için çelik gibi sertlemelidir. 
Gençlii terbiye edenlerin en kutsal görevleri, bu çelik vücutlu gençleri gelecek için 
hazırlamak ve onları sevk ve idare etmekten ibarettir. Öretim görevlilerinin ii sadece akıl ve 
hikmet telkin edip, ilim öretmek deildir. "Kendi vücudu ile megul olmak herkesin ahsına 
ait bir itir." fikri zihinlerden sökülüp atılmalıdır. Hiç kimse zürriyetinin ve bunun neticesi 
olarak milletinin zararına günah ilemek hürriyetine sahip deildir. 
Beden terbiyesi ile beraber, ruhun ve maneviyatın zehirlenmesine karı da mücadele 
edilmelidir. Bizim dı hayatımızın tamamı ; sanki bir kı bahçesinde geçer. Burada cinsi 
tezahürler ve tahrikler filizlenir. Sinema ve tiyatrolarımıza bir göz atalım. Buralarda özellikle 
gençliin ihtiyaç duyduu gıdalara asla tesadüf edilmez. Bu inkarı imkansız bir gerçektir. 
Sinema binalarının vitrinlerinde, ilan duvarlarında en adi vasıtalara bavurarak, halkın dikkati 
çekilmek istenir. Bu ehvet dolu hava, gençlerin üzerlerinde birtakım tahriklere sebep olur. 
Halbuki gençlerin içinde bulundukları devre böyle eylerle karılamamaları gereken bir 
devredir. Bugünkü öretim sisteminin ise gençlie pek az memnuniyet verici faydaları 
olmaktadır. Vaktinden evvel olgun duruma gelen gençler, vaktinden evvel yalanmaktadırlar. 
Mahkemelerden kulaklarımıza birtakım olaylar aksediyor. On dört ve on be yalarındaki 
çocuklarımızın manevi hayatları hakkında korkunç ve kötü manzaralarla karılaıyoruz. Daha 
o yata frenginin kurbanı olunursa, buna kim hayret eder? Vücutları zayıf, düünme güçleri 
çürümü birçok gencin, büyük ehirlerin fahieleri tarafından izdivaç sırrına erdirilmi 
olduklarını görmek, bir sefalet deil de nedir? Hayır hayır! Fuhu kaldırmak isteyen, önce 
fuha sebep olan ahlaki bozuklukları bertaraf etmelidir. 
Büyük ehirlerdeki medeniyetin ahlaki vebası olan pislik yuvaları, hiçbir ey gözetmeden ve 
çıkarılması muhtemel feryatlara kapılmadan kaldırılmalıdır. Gençlik bugün içine battıı 
bataklıktan çekip çıkarılmazsa orada boulup yok olacaktır. Bu durumu görmek istemeyen bir 
kimse, hiç üphe yok ki, gelecek nesillere istinat ettirilen atimizin yava yava fuha gark 
olmasındaki suça itirak et mis demektir. Bu temizleme hareketi medeniyetimizin hemen her 
alanına yayılmahdır. Tiyatro, sinema, edebiyat, güzel sanatların dier kolları, basın, duvar 
ilanları, sergiler medeniyetin ve devletin prensibi olan ahlaki bir fikrin hizmetine verilmelidir. 
Dı dünyamız, modern egzotizmin boucu kokusundan ve her türlü sofuca ve ikiyüzlülükten 
kurtarılmalıdır. Bütün bu hususlar hakkında gaye ve takip edilecek yol, milletimizin fizik ve 
ahlaki sıhhatini korumak olmalıdır. Ferdi hürriyete tanınan hak, ırkı kurtarmak görevi 
karısında ikinci planda kalır. 
ite ancak bu tedbirler alındıktan sonra, bizzat salgın hastalıkla mücadele, biraz baarı ümidi 
ile idare edilebilir. Fakat burada da yarım tedbirler bir ie yaramaz. En aır ve en kesin 
tedbirlere bavurulmalıdır, iyi olma ümidini kaybetmi hastalara, henüz salam bulunan 
hemcinslerine hastalık bulatırabilme imkanını vermek büyük hata olur. Bu ekil hareket, bir 
ahsa fenalık etmemek için yüz kiinin ölmesine göz yummak cinsinden bir davranıtır. 
Frengililer için, frengili çocuk yetitirmek imkanını vermemek, akla uygun en doru ii 
yapmak demektir. Bu hareket bir esasa göre ve gerei gibi yapıldıı takdirde, insanlıa karı 
en yüce hislerle hizmet edilmi olur. Böylesine bir hareket milyonlarca bedbahtı acılardan 
korur ve bizi yava yava ifaya kavuturur. Bu yolda yürüme kararı, bütün zührevi 
hastalıkların aır aır yayılıına bir set olacaktır. Çünkü gerekirse, ifa bulmaları imkansız 
hastaların tecridine karar verilecektir. Frengi felaketine uramı bir kimse için bu barbar bir 
tedbirdir. Fakat bu tedbir sayesinde günümüzdeki ve gelecekteki nesiller kurtarılmı olacaktır. 
Bir asrın geçici acıları, gelecek asırları felaketlerden kurtarabilir ve kurtarmalıdır. 
Frengi ve onun vasıtası olan fuha karı mücadele insanlıın en büyük görevlerinden biridir. 
Çünkü burada tek ve dar çevreli bir meselenin halli deil, birbirini takip eden olaylar 
dolayısıyla o salgın hastalıı meydana getiren bütün bir fenalıklar serisinin yok edilmesi söz 
konusudur. Vücudun bu yarası, sosyal, ahlak ve ırki içgüdülerin dourduu bir hastalıın 
sonucudur. Eer bu mücadele tembellik, sünepelik veya korkaklık yüzünden yapılmayacak 
olursa be yüz yıl sonunda milletlerin ne hale gireceklerini imdiden hayal etmek 
mümkündür. Tabiatın yaratıcısı ile alaya kalkımadan hiçbir fert için Tanrı'nın hayali olduu 
söylenemeyecektir. Eski Almanya bu salgına karı acaba ne ekilde karı koymu-IU? 
Yapıları bütün i sakin bir kafa ile incelendiinde, insanı aırtan >bir cevap alınır. Gerçi 
hükümet çevrelerinde bu hastalıın korkunç tahribatı ve bunların sonuçları ölçülmese bile, 
kabul edilmiti. Fakat bu salgına karı mücadelede tamamen aciz kalınıyordu. Derin 
tedbirlerden çok, basit mücadele usullerine bavuruluyordu. Orada burada frengi hakkında 
kesin veya nazari bazı fikirler söyleniyor, fakat hastalıa sebep olan eylerin devamına fırsat 
veriliyordu. Fler fahie muayeneden geçiriliyordu. Bu muayene mümkün olduu kadar ciddi 
tutuluyordu. Hastalık görülürse, fahie hastaneye yatırıyordu. Fakat yüzeysel bir tedaviden 
sonra, hasta tam ifa bulmadan taburcu ediliyordu. Böylece fahie insanlıın salam kalan 
kısmının 
üzerine yollanıyordu. 
Bir koruma ekibi kurulmutu. Bu durumda, tamamen iyilememi bir kimsenin her türlü cinsi 
münasebetten kaçınması gerekiyordu. Aksı halde cezaya çarptırılırdı. Gerçekten bu tedbir iyi 
idi. Fakat uygulamada hemen hemen olumlu bir sonuç vermedi. 
Eer bu felakete uramı olan bir kadın ise, çok defa kötü birtakım artlar altında kendi 
salıını çalan erkein aleyhinde ahitlik yapmak üzere mahkemeye gitmekten kaçınıyordu. 
Esasen bunun kadına bir faydası da yoktu. Hatta aksine bu iten zarar görecek olan kadındı. 
Çünkü çevresinde dostluunu kaybedecek ve kötü bakılara hedef olacaktır. Hem de aynı 
akıbete uramı bir erkekten daha çok kötülenecektir. Bir de frengiyi yayan bizzat koca ise, o 
zaman i daha da karıacaktır. Bu durumda zavallı kadının kocasını ikayet etmesi gerekir mi? 
Eer ikayet etmezse ne yapmalı? 
Erkee gelince o bu salgına maalesef kendiliinden uramıtır. Genellikle bu bela fazla içki 
içtikten sonra baına gelmitir. Ele geçirdii kadının durumu hakkında bir hüküm 
veremeyecek kadar sarhotur. Hastalıklı fahieler bunu gayet iyi bilirler. Bundan dolayı 
sarho erkekleri avlarlar. Neticede gafil erkek frengiye yakalandıktan sonra ne kadar 
düünürse düünsün artık o kadını hatırlayamaz. Hele iki büyük ehir olan Berlin ve Münih ile 
dier kalabalık yerlerde buna aılmaması gerekir. Hem de erkeklerin çou bu büyük ehirlere 
civar illerden gelen kimselerdir. Büyük ehirlerin çekicilikleri karısında tamamen 
tecrübesizdirler. Ayrıca hasta olup olmadıını kim bilebilir? Birçok kereler iyi olduu sanılan 
bir erkekte hastalık nüksediyor ve büyük felaketler hazırlıyor da insanın kendi si hiçbir eyden 
üphelenmiyor. 
îte bu salgına karı alınan kanuni tedbirlerin uygulamadaki sonucu hemen hemen bir hiçten 
ibaret kalıyordu. Fahielerin de muayene usulleri aynı baarısız sonucu veriyordu. Hatta ifa 
bulma ihtimali bile üpheli idi. Gerçek durum öyle idi: Frengi bütün tedbirlere ramen 
gittikçe daha büyük bir hızla yayılıyordu, ite bu sonuç bu usullerin ne kadar tesirsiz olduunu 
açıkça ortaya koymaktadır. Çünkü tedbir diye yapılanların çou yetersiz veya gülünç eylerdi. 
Halkın ahlaki fuhuna karı hiç mücadele edilmiyordu. Bütün bunları önemsiz bir ey gibi 
saymaya eilimi olan bir kimse, bu felaketin yayılıına dair istatistiklerin ortaya koydukları 
gerçekleri iyi niyetle incelesin ve son yüzyıl içindeki artıı mukayese etsin ve bu gelime 
karısında biraz aklını kullansın, eer baından ayaklarına kadar naho ve souk bir 
ürpermenin dolatıını hissetmezse, o bir eein zekasına sahip demektir. 
Eski Almanya'da bu kadar kokmu bir olay karısında ne kadar zayıf ve yetersiz tedbirler 
alınmı olması da milletin bozulmasına bir iaret olarak kabul edilebilir. Her eyin 
mücadeleden ibaret olduu bu dünyada, mükafat bizim kendi samimiyetimizden ibaret olan 
bir mücadelede eer kuvvet bulunmazsa, yaama hakkımızı da kaybetmiiz demektir. Çünkü 
dünya, tamamen kesin hal çareleri uygulayan kuvvetlilerin malıdır, yarım tedbir alanların 
deildir. 
Eski imparatorluun en açık bozulma olaylarından biri de kültür seviyesinin aır aır 
düüüydü. Kültür derken, bugün için medeniyet kelimesi ile ifade edilen eyden 
bahsetmiyorum. 
Daha on dokuzuncu yüzyılın sonlarında bizim sanatımıza o güne kadar henüz meçhul ve 
yabancı olarak kabul edilemeyecek bir unsur girmeye balamıtı. Hiç üphe yok ki, daha eski 
devirlerde birçok zevk hataları ilenmiti, fakat bu gibi durumlarda daha çok bir sanatkarın 
çıkması olaylarına tesadüf ediliyordu. Daha sonra gelen nesil bu sanatkarların eserlerinde bir 
dereceye kadar tarihi deer bulabilmiti. Çünkü bu hal, hiçbir sanat vasfı olmayan ve 
tamamen düünce gücünün noksanlıı derecesine varan bir fikri düüten ileri gelen bir 
deimenin ürünü deildi. Kültür seviyesinin düüünün görünümleri, daha sonraları siyasi 
çöküün göze çarpması ile ortaya çıktı. Gerçekte komünizm; komünistliin ı tek canlı kültür 
eklidir ve onun fikir sahasındaki biricik görünü- 
I müdür. j.        Bu tehisi garip bulanlar, yalnızca komünistletirilmek saadeti- 
j ne erimi devletlerin sınıfını incelesinler. Bu incelemeyi yapanlar, . devletçe resmen tanınan 
ve kabul edilen sanat olarak delillerin ve sembolistlerin garabetleri ile karılaacaklar, hayret 
ve dehet içinde kalacaklardır. Onları kübizm ve dadaizm mefhumları altında on dokuzuncu 
asrın sonlarında tanıdık. Bavyera'da Sovyet Cumhuriyeti'nin kısa devri zamanında bu olay 
ortaya çıkmıtı. Daha o sıralar -; da, bütün resmi duvar ilanlarının, gazetelerdeki reklamların 
sadece siyasi bozulmanın damgasını deil de kültür yönünden çöküün iaretlerini taıdıkları 
tehis edilebilirdi. 1911 yılından bu yana lütüristlerin* ve kübistlerin* * saçma sözlerinde 
kendilerini göstermeye balayan ekilde bir kültür yıkılıı altmı yıl önce olsa, vahametini 
gözlemlediimiz siyasi çöküe kıyasla daha zor tahmin olunabilirdi. 
Altmı yıl önce dadaist adı verilen bir sergi imkansızdı ve bunu açmaya kalkan akıl 
hastanesine kapatılırdı. Bu salgın hastalık hayat yüzü göremezdi. Çünkü kamuoyu bunu kabul 
etmezdi. Devlet müdahale etmezlik yapamazdı. Keza bir milletin fikri çılgınlıın içine 
atılmasına engel olmak bir hükümet ii idi. Böyle bir gelimenin günün birinde son bulması 
gerekirdi. Çünkü böyle bir sanat ekli gerçekten genel düünüü kapsadıı gün, insanlık için 
sonucu en aır olan alt üst olmalardan biri meydana gelecekti. nsan beyninin tersine doru 
gelimesi bu ekilde balamı olacaktı, îte bunun ne ekilde bitecei düünülünce insan ister 
istemez titriyor. 
Son yirmi yıl içinde kültürümüzün gelimesi incelenecek olunursa, gerici hareketlere ne kadar 
dalmı olduumuz dehetle görülür ve her tarafta kültürümüzü er geç öldürecek birtakım 
hastalıklı urlar yetitiren tohumlara rastlarız. Burada da yavaça seyreden bozulma halindeki 
bir dünyanın çökme olaylarını ayırt edebiliriz. Bu hastalıı yenemeyecek olan milletlerin vay 
haline! 
Bu hastalıklı olaylar Almanya'da hemen hemen her alanda görülebilirdi. Artık her ey en son 
noktayı da amı, uçuruma doru 
*    Fütürist: 1910 yılında italya'da ortaya çıkan ve geçmi, imdiki ve gelecek zamanların 
duyumlarını bir arada göstermeyi amaç edinen. 
**    Kübizm: 1910-1930 arasında eserler vermi olan sanat okulu. Eyayı geometrik biçimde 
göstermeyi amaç edinen.   
süratle gidiyor gibiydi. Tiyatronun seviyesi gitgide daha da düü yordu. Eer saray tiyatrosu 
sanatın fahielemesi aleyhinde hareke ı etmeseydi, kültür etkeni olan tiyatro sanatı kesin bir 
biçimde orta dan kalkacaktı. Birkaç istisna hariç, dier sahne oyunları o halde idiler ki, 
bunlara gitmekten kaçınmak, millet için çok iyi bir hareket olurdu. Gençleri o sanat 
merkezlerinin(!) çouna göndermemek, iç bünyedeki bozulmanın en esef verici iaretiydi. Bir 
müzenin kapısına asılması gereken "gençlerin girmeleri yasaktır" ilanı hiç sıkılıp utanılmadan 
bu sanat merkezlerinin kapılarına konuyordu. Her eyden önce gençliin eitimine yardımcı 
olmaları için faaliyet göstermeleri ve yalı kimselerin elencelerine hizmet etmemeleri gere-
ken bu yerlerde, bu tedbirlere bavurulmasının garabetini bir kere düününüz. Eski devrin 
dram yazarları bu tedbirler hakkında ne derlerdi? Kim bilir Sebiller nasıl galeyanla, Goethe 
nasıl bir hiddetle baını çevirirdi? Fakat yeni Alman iiri karısında Schiller, Goethe ve 
Shakespeare nedir ki? Eski, köhne ve modası geçmi bir devrin, birer olayları! ite bu devrin 
göze çarpan ve en belirli vasfı budur. Bu devirde sadece pis eyler meydana getirilmekle 
kalınmamı, ayrıca geçmiin büyüklükleri de lanetlenmitir. Bu gibi olaylar her an göze 
çarpmaktadır. Bir devrin ve adamların eserleri ne kadar basit ve sefilane ise, geçmiteki 
büyüklüün ve erefin iaretleri de o kadar nefretle karılanır. Bu çeit devletlerde tercih 
edilen ey, her türlü mukayese imkanını ortadan kaldırmak ve kendi adi malını menfaat olarak 
yalancılıkla sunmak için insanlıın geçmiteki hatıralarını silmekten ibarettir. Bundan dolayı 
her yeni kurulu ne kadar adi ve esef verici ise, geçmi devirlerin son kalıntılarını yok etmek 
için o kadar çaba gösterir. Halbuki insanlıın gerçek ve büyük bir yenilemesi, eski nesillerin 
en güzel eserlerine kendini vermekle ve hatta onların deerlerini daha çok göstermeye 
çalımakla olur. Geçmi devrin karısında solgun bir duruma dümekten korkmaz ve insan-
lıın kültür hazinesine öylesine katılır ki, çok zaman eski eserlerin hatırasını devam ettirerek 
onlara layık oldukları saygıyı göstermek için bizzat çaba sarf eder. Böylece yeni sanat 
eserlerine de devrin tam bir anlayıını salamak imkanı elde edilir. 
Dünyada kendi kendine deerli bir ey ortaya koyamayan ve bu çabayı göstermeyen bir 
kimse, gerçek sanat eserlerinin hepsine kın besler ve özellikle onları inkar eder, hatta tahrip 
etmekten büyük haz duyar. Bu sadece genel kültür alanındaki yeni hareketlerde deil, aynı 
zamanda siyasi olaylarda da böyledir. Bir devrim hareketi gerçekte ne kadar az bir deer 
taırsa, o devrim hareketi eski ekillere o kadar çok kin besler. Burada da kendi eserini takdire 
layık gibi gösterme istei, geçmiin iyi ve gerçekten yüksek deerde günümüze intikal 
ettirdii herhangi bir eyine karı körü körüne bir kine sebep olabilir. Mesela büyük 
Frederic'in tarihi hatırası yok edilemedikçe Frederic Ebert ancak ilerisi için konan bir kayıt 
altında hayranlık dourabilir. ans Souci kahramanı eski Bremen Semercisi ile kıyasta; ay 
karısındaki güne gibi yer alır. Ancak güne battıktan sonra, ay görülebilmektedir, ite yeni 
ayların, yıldızlara karı besledikleri kinin sebebi buradadır. 
Kader bir süre için iktidarı herhangi bir deersiz herifin kucaına attıı zaman, o kimse 
geçmii sadece çamura sokmakla ve lanetlemekle yetinmez, kendisini yüzeysel araçlarla 
eletiriden kurtarmaya çalıır. Bu konuda ibret alınacak örnek yeni Alman Reich'ının korunma 
kanunlarıdır. 
Yeni bir fikir, yeni bir görü yeni bir dünya düüncesi, yeni iktisadi ye siyasi hareketler, bütün 
geçmii inkar etmeye, onu kötü veya deersiz göstermeye kalkıırsa, sadece bu davranı, 
insanın son derece ihtiyatlı ve kuruntulu olmasına yetmelidir. Çok zaman böyle bir kinin 
ortaya çıkıı, ya o kini besleyen adamın pek deersiz olması, ya da kötü bir niyetin 
bulunmasıdır, insanlıın gerçekten hayırlı bir yenilemesi, daima ve sonsuza kadar son 
salam, temelin bulunduu yerde inaata balama iini üstüne alacaktır. O günümüzdeki 
kurulu gerçeklerden faydalanmaktan utanmayacak ve çekinmeyecektir. Çünkü bütün kültür, 
insanın kendisi gibi, ancak uzun bir gelimenin sonucudur. Bu gelimede her nesil binayı ina 
etme hususunda kendi ta ve harcını getirmitir. Demek ki devrimlerin ruhu ve gayesi bu 
binayı yıkmak deil, kötü olan veya kötü yapılmı eyi ortadan kaldırmak, var olan eyin 
yanında yeniden ortaya salam ve daha fazla bir ey koymaktan ibarettir. Ancak böyle 
yapılırsa insanlıın gelimesinden söz edilebilir ve ondan söz etmek hakkı mevcut olabilir. 
Yoksa dünya hiçbir vakit karııklıktan kurtulamaz. Çünkü bu halde her nesil geçmii inkar 
etmek hakkını kendinde bulacaktır. Böylece her nesil, bir ie girimeden geçmi devirlerde 
yapılanları yok etmek hakkına sahip olduunu iddiaya kalkıacaktır. Savatan önceki 
kültürümüzün genel durumundaki en hüzün verici taraf, sadece estetik ve genel görünüü 
itibariyle kendi alanında yenilikler ortaya kovmaktan aciz oluu deildi. Esef yaratan durum 
kendinden daha büyük olan geçmi devrin kültürünü lekelemek ve ortadan silmek hususunda 
beslenen kin idi. Sanatın bütün dallarında, özellikle tiyatro ve edebiyatta yirminci yüzyılın 
baından itibaren daha önemsiz ve daha az eser meydana getirildi. Moda en iyi eserleri 
aaılıyordu. 
Eski eserler, adı ve zamanı geçmi köhne eyler olarak gösteriliyordu. Sanki bu devirde, kendi 
utandırıcı yetersizlikleri bir yüksek eser vermi gibi... ite geçmiin baarısını, halin 
gözlerinden uzak tutmak ve örtmek için sarf edilen çaba, bize gelecek günlerin havarilerinin 
ne mal olduklarını açıkça göstermektedir. Bu faaliyete dikkatle bakılırsa, yeni veya sahte 
kültür hareketleri söz konusu olmadıı anlaılırdı, Sarf edilen çaba, bizzat medeniyetin 
temellerini yıkmak içindi. Böylece o güne kadar salam kalmı olan güzel sanatlar, 
düünceler ve hisler çılgınlıın bataklıına, mümkün olduu kadar derin batırılacak ve manevi 
yönden siyasi komünizme yol açılacaktı. Pericles asrı Parthenon ile maddiyat kazanmısa, 
bugünün komünist parçaları da birkaç filozof bozuntusu kübistlerle maddi bir ekil almıtır. 
Bu husus ele alındıı sırada, milletimizin bir kısmının gözle görülen korkaklıına da dikkat 
etmek gerekir. Bunlar örenim ve topluluk içindeki durumları itibariyle, kültürüne karı 
giriilen bu tecavüzlere bir cephe meydana getirmeli idiler. Sadece komünist sanat 
havarilerinin barımalarından korkarak her türlü ciddi direncinden vazgeçtiler ve böylece o 
zaman kaçınılması imkansız sanılan akımın kucaına kendilerini attılar. Çünkü bu komünist 
sanatı havarileri kendilerini seçkin birer yaratık olarak kabul etmeyenlere iddetle saldırdıkları 
gibi, onları geri kafalı adam diye damgalayıp tehir ediyorlardı. Bu yarı delilerin ve saçma 
sanat dolandırıcılarının ithamlarından korkuluyordu. Sanki fikir yönünden bozulmu bu 
heriflerin ve milleti aldatanların yaptıklarını anlamamak ayıp olacakmı gibi... 
Bu kültür çırakları, deliliklerini kudretli bir esermi gibi göstermek için gayet basit bir 
vasıtaya sahiptiler. Onlar, anlaılmaz her eseri, hayretler içinde kalmı dünyaya, kendi 
içlerinde "yaanılmı olaylar" adı altında sunuyorlardı. Böylece itiraz edecek pek çok kiinin 
sözlerini daha batan aızlarından çekip alıyorlardı. Bunun bir tecrübeden ibaret olduunda 
hiç üphe yoktu. Ancak anlaılmayan taraf, salam dünyaya, karmakarıık fikirlere 
yakalanmı kimselerin veya katillerin duygusal aptallıklarını sunmalarında bir anlam bu-
lunması idi. 
Bir Maurice von Schvvind'in veya bir Böcklin'in eserleri de yakından yaanmı tecrübelerdi. 
Fakat bunlar bazı soytarılar tarafından deil, Tanrı'nın lütfuna erimi yazarlarca yaanmı 
tecrübelerdi. Fakat bu konuda aydın çevrelerin esef edilecek korkaklıını görmek ve anlamak 
mümkündü. Bu çevreler milletimizin salam içgüdüsünün zehirlenmesi karısında, sanki 
herhangi bir ciddi direnç önünde aırıp, mıhlanmı gibi duruyorlar ve adi çılgınlıkların için-
den çıkıp kurtulmak görevini halktan bekliyorlardı. Bunlar sanattan anlamıyormu gibi 
görünmemek için, sanata karı bütün bu hıyanetleri satın alıyorlardı. Sonunda i iyi ile kötüyü 
ayıramayacak kadar karıtı. 
On dokuzuncu yüzyılda, Almanya'nın ehirleri medeniyet merkezi vasıflarını kaybederek, 
yalnız birer göç merkezi seviyesine indiler. Büyük ehirlerimizin modern proletaryasının 
oturduu yere karı duyduu pek az balılık, artık herkesin tesadüfen iliip kaldıı bir 
noktadan baka bir eyi söz konusu etmemesinden ileri geliyordu. Bu kısmen sık sık yer 
deitirmelerin sonucu idi. Buna sebep olan sosyal artlar insana oturduu yere sımsıkı 
balanmak fırsatını vermiyordu. Fakat bunda genel kültür yönünden karakter eksikliinin de 
rolü vardı. 
Kurtulu savaları sırasında Alman ehirleri az oldukları gibi pek küçüktüler. Gerçekten 
hükümet merkezleri oluu itibariyle kültür yönünden belirli bir iki rakibi vardı. Bugünkü aynı 
dönemde ehirlere kıyasla nüfusu elli binden fazla birkaç ehir bilim ve güzel sanatlar 
yönünden zengindiler. Münih'in nüfusu altmı bine yaklatıı sıralarda, bu ehir Alman sanat 
merkezleri arasında bata geleni oluyordu. imdi ise sanayi merkezlerinin hemen hemen hepsi 
bu nüfusa sahiptirler ve hatta daha da kalabalıktırlar. Fakat gerçek bir deer içeren hiçbir eye 
sahip olamamılardır. Bunlar birer kıla yıınından ibarettirler, içlerinde barınılır ve kira ile 
oda tutulur, ite hepsi bu kadar. Bu derecedeki karaktersiz yerlere sevgi ile balanması 
imkansızdır. Hiç kimse, bir özellii olmayan ve sanki en ufak sanat eserine yer verilmemesi 
için gayret sarf edilmi gibi gözüken bu ehirlere asla balanamaz. Ancak i bununla da 
bitmiyordu. Büyük ehirler nüfusları arttıkça, gerçekten sanat eserleri yönünden 
zayıflıyorlardı. Buralar gitgide daha hayvani bir hal alıyordu. Soysuzlama küçük sanayi 
ehirlerindekinden daha az oluyordu, fakat bu yerlerde hep aynı manzara göze çarpıyordu. 
Modern devrin büyük ehirlerde kültüre ayırdıı hisse tamamen yetersizdi. 
Bütün ehirlerimiz geçmiin an, eref ve hazineleri ile yaıyorlar. Günümüzün Münih'inden 
Birinci Louis zamanında meydana getirilen eserlerin hepsi ortadan kaldırılsa, o dönemden bu 
yana yapılan önemli güzel eserlerin sayısının ne kadar az olduu dehetle görülecektir. Bu, 
Berlin ve dier ehirler için de böyledir. Fakat esas nokta udur. Bugünkü büyük 
ehirlerimizle, ehrin genel görünüü içinden ayrılıp ortaya çıkacak, göze çarpacak ve bütün 
bir devrin sembolü olarak gösterilebilecek hiçbir anıt yoktur. Halbuki orta çaların 
ehirlerinde an ve erefin bir anıtı vardı. Eski zamanın ehirlerinin belirli anıtı özel 
meskenler arasında bulunmuyordu, bu geçici bir akıbete deil, sonsuzlua aday görülen 
topluluk anıtları arasında ilk bakıta göze çarpıyordu. Çünkü bunlar herhangi bir mülk 
sahibinin servetini aksettirmek için kullanılamazdı. Bu anıtlar topluluun büyüklüünü ve 
önemini ortaya koyarlardı, ite halkın her birinin bugün bizi aırtacak derecede ehre 
balanıını salayan anıtlar, bu ekilde meydana getirildiler. Gerçekten ehir halkının gözleri 
önünde bulunan ey, vatandaların adi görünülü evleri idi, büyük ve önemli binalar tamamen 
topluma ait idi. Bunların karısında mesken olarak kullanılan binalar ayrıntı seviyesine düü-
yordu. 
Eski devlet zamanında yapılan inaatın büyüklükleri aynı devrin evleri ile kıyaslanırsa 
kamuya ait eserlerin ön plana alınması gerekecei yolundaki prensibin ne kuvvetle 
dorulanmı olduu görülür. Çok eski çalardan kalma harabeler arasında yükselerek, duran 
bazı sütunlar o devirlerin i hanları deildir, onlar ibadet yerleri ve devlet binalarının 
kalıntılarıdır. Yani bizzat topluma ait eserlerdir. Çökü halindeki Roma'nın debdebe ve 
büyüklüü içinde bile, ön planda yer alan binalar birkaç vatandaın villaları ve sarayları 
olmamıtır. Bugüne kadar kalan eserler, devletin, yani milletin mabetleri, hamamları, 
arenaları, su yollarıdır. Orta çalarda Almanya bile, güzel sanatlara ait düünceler farklı 
olmakla beraber, aynı hakim prensibi korudu. Eski çalarda kendisini Akropol'de veya 
Panteon'da ifade eden his, imdi gotik sanatın ekillerine giriyordu. Bu büyük binalar, o ahap 
ve tula yapılardan kurulu orta ça ehirlerinin ezilmi yıınları üzerlerinden birer dev gibi 
göklere yükselirlerdi. Bugün bile çevrelerini apartman denen ta yıınları sarmasına ramen, 
bu anıtlar kendilerine has vasıflarını koruyorlar. Bu anıtlar her yere kendi özelliklerini veriyor 
ve kendi görünülerinden bir parça meydana getiriyorlar. Katedral, belediye sarayları, haller, 
bekçi kuleleri gerçekte eski çaların düünüünü kapsayan yeni bir görüün belirli iaretleri 
idiler. Devlet binaları ile ahıslara ait binalar arasında esef edilecek kadar fark vardı. Bir gün 
Berlin, Roma'nın akıbetine urayacak olursa yeni nesiller en deerli ve önemli eser olarak 
birkaç Yahudi'nin maazalarına ve birkaç irketin binalarına hayranlık duyacaktır. 
Günümüzün medeniyetinin belirli vasıflarını bunlar ifade edecektir. Bugün Reich'ın binası ile, 
maliye ve ticaret binaları arasında hüküm süren o büyük nispetsizlii bir kıyaslamak 
yeter sanırım... 
Bugün devlet binaları için ayrılan tahsisat gülünç ve çok yetersizdir. Bundan dolayı 
sonsuzlua kadar ayakta kalacak binalar yapılamıyor. Yapılanlar o anın ihtiyacını 
karılayacak çapta oluyor. Bu konuda daha yüksek bir fikir kendini kabul ettirmiyor. Berlin 
atosu yapıldıı sırada, zamanımızda kütüphanenin haiz olduu önemden çok daha büyük bir 
önemi vardı. Halbuki yaklaık 60 milyona çıkan bir sava gemisine karılık, Reich'ın ilk defa 
yapılan ve sonsuzlua kadar ayakta kalacak olan bir anıtına bu paranın yarısı ayrılabildi. 
Binanın iç inaatı için parlamento ta kullanılmasına karı çıktı ve duvarların alçı ile 
kaplanmasına karar verdi. Gerçi bu defa siyasiler çok iyi hareket etmilerdi. Çünkü ta 
duvarlar arasında alçı kafalar tam yerlerini bulmu sayılamazlardı. 
Sözün kısası, bugünkü ehirlerimizde, toplumun hakim ve bariz vasfı yoktur. Topluluk, 
ehirlerle olan münasebetlerinde bu hususu sembolletiren hiçbir ey göremiyorsa, buna 
aırmamalıdır. Bunun sonucu, büyük ehir halkının kendi ehrine karı kesin bir kayıtsızlık 
içinde bulunması ile ortaya çıkan, gerçek bir hüsrandır. Bu da medeniyetimizin yıkılmasının 
ve genel çöküümüzün bir iaretidir. Devrimiz, gayelerin adilii, daha dorusu paranın esareti 
içinde bouluyordu. te bundan dolayı, böyle bir putun hakimiyeti altında, kahramanlık ruhu 
ortadan çekilirse, buna da asla amamalıdır. Halk ancak yakın geçmiin ektiini biçer. 
Bozulma olaylarının hepsi, en son noktada, genel hususlar hakkında eit olarak kabul edilmi 
bir görünüün eksikliinin ve bundan çıkan genel korku ve çekingenliin, ayrıca verilen 
kararlardaki korkunun ve devrin her büyük meselesinde alınan vaziyetin sonuçlarından 
ibarettir. Bundan dolayı öretim ve eitimden balamak üzere her ey adi ve sallanır bir 
haldedir. Herkes sorumluluktan korkuyor ve ilenen hatalara korkakça hogörü gösteriyor. 
Hümanist hülyalar moda olmutur. Nefsimizi delalete terk ederek, fertlere hıyanet edilmekte 
ve böylece binlerce kiinin gelecei feda olunmaktadır. Savatan önceki dini durumun 
incelenmesi ile, bu genel uyumazlıın ve bozulmanın ne kadar büyümü olduu görülecektir. 
Uzun zamandan beri millet, dini inanılardaki ve büyük bir kısım topluluk da kainat konusuna 
ait düüncelerdeki tesirli kanaatlerim kaybetmitir. Bu hususta çeitli kiliselerin çeitli 
tarikatları, bu ilere kayıtsız kalanlar kadar rol oynuyorlardı. Asya ve Afrika'daki iki 
"consession" kendi telkinlerine yeni müritler kazanmak için misyonlardan istifade ederlerken, 
bu faaliyet islamiyet'in douu ve gelimesinden önce ancak önemsiz bir baarı kazanabildi. 
Avrupa'da ise milyonlarca inanmı kimse kaybediliyordu. Bu milyonlarca kii, dini hayata 
yabancı kalıyor veya kendi bildikleri yola sapıyorlardı. 
Bütün dinlerin inanıına ait temellerine karı, ne büyük iddetle bir mücadelenin sürdüü 
gözden uzak tutulmamalıdır. Gerçi bu temellerde insanın dünyasında dini bir gayenin gerçek 
bir kalıntısı tasavvur edilemez. Büyük halk toplulukları filozoflardan meydana gelmi 
deildir. Halbuki, toplum için iman, dünyada ahlaki telakkinin yegane temelidir. Bunun 
yerine baka eyler konulması, memnuniyet verecek sonuçlar salamadıkları gibi, o zamana 
kadar geçerli ve yürürlükte olan dinlerin yerini alacakları da kabul edilemez. Fakat dini iman 
ve telkinler, geni halk toplulukları üzerinde tesir yaparsa, o vakit bu imanın itiraz kabul 
etmeyen muhteviyatı, her türlü tesirli icraat ve hareketin temeli ve baı olmalıdır. Anayasalar 
bir devlet için ne ise, inançlar da dinler için aynı eydir, inanç olmazsa, akıllı ve zeki bir 
surette yaayan yüksek mevkie çıkmı birkaç yüz bin kiinin yanında milyonlarca insan 
bundan yoksun olarak yaamaya devanı edecektir. Sonsuz bir ekilde yayılma kabiliyetine 
sahip bir halde bulunan manevi fikir, ancak anıtlar vasıtasıyla bir açıklık kazanabilir ve o 
ekilde dierlerine intikal eder. Eer bu ekil olmasa idi, bir iman haline dönümezdi. Fikir 
hiçbir zaman metafizik bir düünce, yani kısacası, bir felsefi düünce halinde gelimezdi. 
Gerçekte, akidelere karı mücadele, bu artlar içinde devletin genel kanunlarının temelleri 
aleyhindeki mücadeleye benzer. Bu mücadele nasıl tam bir anari ile sonuçlanırsa, dini 
mücadele de deerden yoksun bir nihilizm içinde yok olur. 
Bir siyasi için, dinin deerinin takdiri, arz edecei bazı tasavvurlara göre olmamalıdır. 
Aslında hayırlı düünceler salaması ile ölçülmelidir. Eer bir karılıı ve olumlu olanı 
bulunmadıkça mevcut olanı yok etmek delice veya canice bir i olur. Hiç üphe yok ki pek az 
memnuniyet douran dini vaziyetten dolayı, sırf dinin dıında kalan ayrıntılarla din fikrini 
aırlatıran, müspet ilimlerle gereksiz bir kavgaya tutuan kimselere ufak da olsa bir 
sorumluluk dümez. Bu noktada balayan kısa bir kavgadan sonra zaferin daima bilim 
tarafından kazanılacaı itiraf edilmelidir. Din ise sadece yüzeysel bir iyimserlik üstüne 
yükselmeye baarı gösteremeyenlerin gözlerinde, aır zayiata urayacaktır. 
iin en fenası dinin, siyasi menfaatler urunda kullanılmasının sebep olacaı zararlardır. Dini, 
siyasi gayelerine ve ilerine hizmet için kabiliyetli ve kıymetli bir vasıta kabul edenlere karı 
ne kadar iddetli söz söylense yine de azdır. Bu çeit yüzsüz kimseler kendi itikat ve 
imanlarını kalabalık içindeki zavallılar iitsinler diye gırtlaklarını yırtarcasına baırırlar. Esas 
gayeleri bu uurda ölmek deil, bunun sayesinde geçimlerini salamaktır. Bu kimseler sadece 
siyasi bir fayda salamak için imanlarını satabilirler. Birkaç milletvekillii için her dinin can 
dümanı olan Marksistlerle anlama yaparlar. Bir bakanlık için, ii eytanla evlenmeye kadar 
vardırabilirler. Yeter ki utanma hissinden yoksun eytan buna "evet" desin... 
Eer savatan önceki Almanya'da dini hayat aızlarda kötü bir tat bırakıyorsa, buna sebep 
kendisine Hıristiyan adını veren partinin Hıristiyanlıı suiistimal etmesi ve Katolik imam ile 
bir siyasi partiyi aynı ey gibi göstermesi idi. Katolik imanın yerine siyasi bir partinin 
geçmesinin sonucu deersiz bir sürü kimseye mecliste mevki temin ettii gibi, kiliseye de 
zarar verdi. 
Bu durumun sonuçlan milletin omuzlarına yüklendi. Çünkü dini hayatta sebep oldukları 
geveme öyle bir devirde meydana geldi ki, zaten her ey gevemeye ve sallanmaya 
balamıtı, bu artlar içinde geleneklerin ve ahlakın temelleri de yıkılmak üzere idi. Fakat 
sosyal organın bütün bu yaraları ve sarsıntıları, kötü bir olay iin içine karımadıkça zararsız 
bir halde durabilirdi. Ama yem önemli olaylar milletin iç salamlıı meselesine kesin bir 
önem verince, bunlar korkunç bir hal aldılar. Dikkatli gözler, siyasi alanda da buna benzer 
birtakım bozukluklar görebilirdi. Bu bozukluklar kısa zamanda düzeltilmedii ve çaresine 
bakılmadıı için imparatorluun pek yakın bir gelecekte yok olacaının iareti olarak ortada 
duruyorlardı. Almanya'nın iç ve dı siyasetinde bir gayenin olmadıını kendisine kör 
denilmesini istemeyen herkes görebilirdi. Bu, Bismarck'm "Siyaset, mümkün olanı yapmak 
sanatıdır." yolundaki düüncesine pek uygun gibi gelebilir. Fakat Bismarck'a halef olan an-
sölyeler arasında küçük bir fark vardı. Bismarck'ın bu düsturu, ona siyasetinin özünü 
uygulama imkanı verdii halde, bakalarının azında deiik bir mana kazanıyordu. Gerçekte 
Bismarck, bu cümle ile belirli bir siyasi gayeye ulamak için bütün imkanları kullanmak ve 
hiç deilse mümkün olan eye bavurmak manasını kastediyordu. Fakat Bismarck'ın halefleri 
ise tam tersine olarak bu cümlede, siyasi fikirlere hatta siyasi gayelere sahip olmak 
zorunluluundan sıyrılmak hakkının resmi bir ilanım buldular, ite o zaman gerçekten siyasi 
gayeler kalmamıtı. Çünkü siyasi gaye için gereken dünya hakkında açık bir düünce ve 
siyasetin gizli gelimesinin kanunları ile ilgili açık bir görü eksikti. 
Birçok kimse bu konuda her eyi kara görerek, imparatorluk siyasetinde tedbirli düünce 
planının eksikliinden dolayı eletiride bulundular. Demek oluyor ki bu siyasetin ne kadar bo 
ve manasız olduunu teslim ettiler. Fakat bu kimseler siyasi hayatta ikinci planda kalıyorlardı, 
hükümetteki ahıslar bir Houston Stewart Chamberlain kabinelerine önem vermiyorlardı. 
Onlara bugün olduu kadar, eskiden de kayıtsız kalıyorlardı. Bu kimseler kendiliklerinden bir 
ey düünemeyecek kadar aptal, muhtaç oldukları eyi bakalarından örenemeyecek kadar da 
tahsilsizdiler. Bu sonsuza kadar devam edecek bir gerçektir, isveç ansölyesi Oxenstiern* bu 
gerçee dayanarak "Dünya ancak akıl ve hikmetin bir parçası tarafından idare olunur." 
demiti. imdi her bakanlık bu parçanın ancak bir atomunu tekil eder diyeceiz. Oysa 
Almanya bir cumhuriyet olalı beri bu gerçek artık kalmamıtır. Bundan dolayı böyle bir ey 
düünmek veya söylemek cumhuriyeti koruma kanunları ile yasaklanmıtır. Fakat Oxenstiern 
için bugünkü cumhuriyetimizde deil de, o devirlerde yaamı olmak bir saadettir. 
Birçok kimse, daha savatan önce, imparatorluun kuvvetini meydana koyacak müesseseyi 
Reichtag'ı (parlamentoyu) en zayıf direnme noktası olarak görüyordu. Korkaklık ve 
sorumluluktan çekinme burada en geni ekilde yerleiyordu. 
Bugün iitilen bo fikirlere göre parlamentarizm devrimden sonra ortadan kalkmıtır. Böylece 
devrimden önce iin baka türlü olmadıı yolunda bir kanaat uyandırmak istiyorlar. Gerçekte 
bu organ ancak tahripkar olarak faaliyet gösterebilir. Ancak gözleri balı kimselerin 
görmedii, o devrede parlamento aynı ekilde hareket ediyordu. Hiç üphe edilmesin ki 
Almanya'nın yere serilmesinde bu müessesenin zerre kadar bir payı yoktur. Fakat kötü sonuç 
daha önce meydana gelmemi ise bunda da Reichstag'ın bir rolü olmamıtır. Bu gecikme, 
Alman milletinin ve imparatorluunun bu mezar kazıcısına karı, barı sırasında direnen 
kuvvetine affedilmelidir. 
Bu müesseseden, dorudan doruya veya dolambaçlı yollardan ortaya çıkan, birçok yıkıcı 
felaket topluluu içinden ben sadece birini göz önüne sereceim. Bütün müesseselerin en 
sorumsuzu olan bu organın özünü daha açıkça gösterecek ey udur: imparatorluun gerek 
içte ve gerek dıtaki siyasetini sevk ve idarede gösterilen o korkunç yetersizlik ve zayıflık. 
Birinci derecede Reichstag'ın faaliyetine atfedilecek olan bu zafiyet, imparatorluun 
yıkılmasının belli balı sebeplerinden biriydi. Ne ekilde olursa olsun, hangi yönden bakılırsa 
bakılsın parlamentonun faaliyeti dahilinde olan her ey yetersizdi. Lehistan siyaseti hatalıydı. 
Sorun ciddi biçimde ele alınmadan bu konu tahrik ediliyordu. Sonunda ne Almanya için bir 
zafer kazanıldı ne de Lehistan ile barımak mümkün oldu. Fakat Rusya ile düman duruma 
düüldü. Alsace Lorraine meselesinin halli ye tersizdi. (sveç ansölyesi olan Oxenstiem, 
Gustave Adolphie'nin ölümünden sonra (1664-1683) hükümetin idaresini eline almıtı.)  
Fransız canavarı sert bir yumrukla bir defada kesin bir ekilde ezilerek Alsace'a, Reich'ın 
dier devletlerinin haklan ile eit haklar salanmalı idi. Ama bu yapılamadı. Esasen buna 
kesin olarak imkan yoktu. Çünkü en büyük partilerin bünyelerinde en büyük vatan hainleri 
vardı. Üstelik merkezde de M. Wetterle! Fakat bu genel yoksulluk, imparatorluun devamı 
için var olması gereken bir kuvveti, yani orduyu paramparça etmeseydi, yine de ona 
tahammül gösterilirdi. Alman Reichstag'ı denilen bu müessesenin iledii bu korkunç hata 
Alman milletinin çektiklerinin aırlıını kendisine yükletmek için tek baına yeter bir sebepti. 
Bu parlamenter rejimin parti denilen parçalan en adi sebeplerle milletin elinden bekasının 
silahım, hürriyetini ve baımsızlıının tek koruyucusunu çalıp aldılar. Bugün Flandres 
ovasındaki mezarlar açılsa, karımıza itham dolu kanlı cesetler çıkar. Bu topraa düenler, 
parlamentonun görmemi veya yarı yetimi bir halde, ölümün kucaına atılmılardı. Bu 
kahramanlarla beraber, daha on binlerce ölü ve sakatı sadece halkı aldatan ve sayıları birkaç 
yüzü bulan siyasi manevracıların hırsızlıklarına devam etmek veya doktrinlerini haince telkin 
edip yaymak imkanlarını ellerinde tutmak istemelerinden kaybettik. 
Yahudiler Marksist ve demokrat gazeteleri ile bütün dünyaya Alman militarizmi yalanını 
uluduu ve bu ekilde her vasıtaya bavurarak Almanya'yı ezmee çalıtıı sırada, Marksist 
ve demokrat partiler de Almanya'nın halk kuvvetini tam bir öretimden yoksun bırakıyorlardı. 
Parlamentocu p ... 'lerin vahi ve adi vicdanlarının dourduu sonuçları imdilik bir kenara 
bırakalım. Yeteri kadar talim görmü asker eksiklii savaın balangıcındaki harekat sırasında 
hezimeti çabuklatırdı. Sava büyüdüü sırada da bu durum korkunç bir ekilde ortaya çıktı. 
Alman milletinin hürriyet ve baımsızlıı urundaki savata ortaya çıkan bu hezimet, barı 
sırasında vatanın korunması için milletin bütün kuvvetlerini toplamamak hususunda gösterilen 
zaafın ve yarım tedbirlerin sonucudur. Kara ordusunun yeni seçim mensuplarının pek azı 
talim görmütü. Deniz kuvvetlerinde de aynı yetersizlik milli bekamızın tek silahı olan 
ordumuzun deerini düürdü. Ayrıca esefle belirteyim ki, deniz kuvvetlerinin kumanda heyeti 
de bu adi ruhun telkini altında kalmıtı. Aynı zamanda tezgaha konan ingiliz gemilerinden 
daha küçük gemiler yapımı ile balamak, her halde basiretli ve dahiyane bir hareket deildi. 
Halbuki, gemilerin sayısı itibariyle muhtemel dümanın seviyesine 'çıkarılamayan bir 
donanma, bu açıını gemilerinden her birinin sava kudretinin üstünlüü ile kapatmaa 
çalımalıdır. Söz konusu ,: olan ey, kavga kudretinin üstünlüüdür. Bugünün teknii öyle ge-
limelere ulamıtır ki, baka milletlerin aynı tonajdaki gemilerine ' üstünlük salamak 
imkansızlamıtı. Artık nitelik itibariyle efsanevi üstünlük tarihe karımıtır. Hele hele 
tonajları az olan gemilerin daha büyük tonajlı gemilere üstün gelecekleri hiç 
düünülmemelidir. 
Özellikle Alman top malzemesinin Ingilizlerinkine üstün olduu, 28 cm.lik Alman topunun 
ate kudreti bakımından, 30.5 cm.lik |, ingiliz topundan aaı bulunmadıı söyleniyordu. 
Halbuki bu sırada bizim de 30.5 cm.lik top yapımına balamamız gerekirdi. Çünkü gaye 
savata eit bir kuvvete sahip olmak deil, üstün bir kuvvet j!( salamaktır. Eer bu böyle 
olmasaydı, kara ordusu için 42 cm.lik bir havan topunun yapılması lüzumsuz olurdu. Çünkü 
21 cm.lik Alman havan topu, o zaman Fransa'nın sahip olduu eri atılı bütün toplarına 
üstündü. Kaleler, siperler 30.5 cm.lik havan toplarının darbeleri ile de yıkılabilirdi, ite 
burada, kara ordusu kumandanlıının ileri görüü deniz ordusunda yoktu. Üstün bir topçu 
kuvvetinin tesirinden ve üstün bir süratten vazgeçiliyordu. Bu risk yanlı bir görüten ileri 
geliyordu. Deniz ordusu kumandanlıı gemilerin yapımı için kabul ettii ekille taarruzu esas 
alan hareketten vazgeçip, kendim zorunlu bir savunma hareketine mahkum ediyordu. Bu 
yüzden de, ancak hücum üzerine dayanan ve sadece hücumla elde edilebilecek kesin bir 
baarıdan vazgeçilmi olunuyordu. 
Daha az sürate ve daha kuvvetsiz silahlara sahip bir gemi, daha hızlı seyreden ve daha 
kuvvetli silahlara sahip düman gemisi tarafından top ateine tutularak batırılacaktır. Hem bu 
i çok zaman kuvvetli gemiye uygun bir mesafeden yapılacaktır, ite bu sava kanununu 
kruvazörlerimizin çou büyük bir acı ile tattılar. Sava, bizim deniz ordumuzun kumanda 
heyetinin, düüncelerinin ve görülerinin hatalı olduunu ispat etti. Sonunda sava sırasında 
imkan olduunda eski gemilerin silahlarım deitirmeye ve yemlerim daha iyi ve daha üstün 
silahlarla donatmaya mecbur kaldık. Eer Skager Rack deniz savaında Alman gemileri, 
ingiliz gemileri ile aynı tonaja, aynı silah ve surata sahip olsalardı, ingiliz donanması daha 
isabetli ve daha tesirli olan 38 cm.lik Alman obüslerinin fırtınası önün de denizin dibini 
boylayacaktı. 
Japonya eskiye göre, daha deiik bir deniz siyaseti takip etti Japonlar yeni gemilerine 
muhtemel düman gemilerinden daha üstün bir sava gücü vermee çalııyorlardı. O zaman 
bu tedbir saye sindeki üstünlükle donanmayı taarruza geçirme imkanı douyordu. Bizim kara 
ordumuzun kumanda heyeti böylesine yanlı bir fikir takip etmedii halde, parlamentonun 
düünce eklinden devamlı zarar görüyordu. Donanma köhne görülere göre tekilatlandırıldı 
ve sonra da aynı prensiplere göre harekete geçildi. 
Ordu sonradan elde etmesini bildii ölmez an ve erefi, generallerinin iyi çalımalarına ve 
bütün subay ile erlerinin iktidarlarına ve ei görülmemi kahramanlıklarına borçludur. 
Savatan önceki deniz ordusu da böyle meziyetlere sahip olsaydı, savaın kurbanları bo yere 
canlarını feda etmi olmayacaklardı, ite hükümetin, o pek baarılı "parlamento oyunları" 
barı sırasında donanma için çok zararlı oldu. Gemi inası meselelerinde, parlamentonun 
görüü, askeri fikirler karısında geri çekilecei yerde, tam tersine üstün bir rol oynadı, 
iktidarsızlık ve parlamentonun belirli vasfı olan düünce gücünün yokluu ile mantık 
yetersizlii deniz ordusunun kumanda heyetini berbat edip bıraktı. 
Kara ordusu daha önce de belirttiim gibi böylesine hatalı bir düünce akımına kendini 
kaptırmadı. Özellikle o sıralarda, genelkurmayda bulunan Albay Ludendorf, milletin hayati 
meselelerinde Reichtag'ın aldıı yarım tedbirlere gösterdii zaafa ve çok zaman da bunları 
inkar etmesine karı, ısrarlı bir mücadeleye girimiti. O zaman bu subayın yaptıı mücadele 
sonuç vermedi. Bu suçun yarısı parlamentoya, dier yarısı da akın Behtmann Hohveg'in, 
parlamentodan daha sefilane olan durumuna aittir. Fakat bugünün sorumluları, bu gerçee 
ramen, bu korkunç suçu, milli menfaatlerimizi korumayan kabiliyetsiz heriflere karı çıkmı 
olan kimseye yüklemektedirler. Bu anadan doma elebaılar için, bir yalan çok veya bir yalan 
az olmu, hiç önemli deildir. Milletin geleceinden son derece sorumlu olan bu heriflerin 
canice hafifliklerinden dolayı doacak sorumlulukları düünen, bo yere feda edilmi ölüleri 
ve sava sakatlarını, katlanmakta olduumuz büyük utanç verici durumu ve hakareti, içine 
dümü olduumuz sonsuz sefaleti hayal eden ve bu tün bunların sadece birkaç zamane 
adamına ve iyi mevki avcılarına |. bakanlık koltuklarına doru yol açmak için meydana 
geldiini bilen i'bir kimse, hiç üphe yok ki, bu yaratıklara, alçak, rezil, namussuz, erefsiz 
ve katil denilmesinin hikmetini gayet iyi anlayacaktır. Aksi halde kullandıımız bu 
kelimelerin manası ve gayesi gerçekten anlatılmaz hale gelir. Bu heriflerin yüzünden eski 
Almanya'nın iç siyaseti bozulduu zaman bütün suçları garip bir açıklıkla göze çarpmıtır. 
Çünkü bu türlü ahvalde ho olmayan gerçekler, büyük halk toplulukları arasında avaz avaz 
baırıldıı halde baka taraflarda pek utanılacak olaylar, sessizlikle geçitiriliyordu, hatta 
bunların bir kısmı inkar bile ediliyordu. Bir sorunun açıkça incelenmesi ile bir iyileme 
ihtimali doarsa ite böyle davranıyorlardı. 
Bu arada hükümetin baında bulunanlar propagandanın deerinden ve özünden adeta hiçbir 
ey anlamıyorlardı. Propagandayı devamlı bir ekilde ve gayet ustaca kullanmakla, halka 
cenneti cehennem gibi veya cehennemi cennet gibi göstermeyi kim baarabilir? ite bunu 
yapmasını sadece Yahudi bilecekti ve bu esasa göre hareket edecekti. Almanlar veya Alman 
Hükümeti bu hususta zerre kadar bir bilgiye sahip deildi. Bu bilgisizlik sava sırasında pek 
pahalıya mal oldu. 
Fakat burada iaret ettiimiz ve savatan önce Alman milletini lekelediini gördüümüz bu 
sayısız fenalıklar arasında bazı üstünlüklerimiz de vardı. Tarafsız bir inceleme yapılırsa dier 
millet ve ülkelerin eksikliklerimizin çounu paylatıkları gerçei ortaya çıkacaktır. Hatta bizi 
bu alanda geride bırakıyorlardı ve aynı zamanda bizim üstünlüklerimizden de yoksundular. 
Bu üstünlüklerin en belli balısı olarak, Alman milletinin bütün dier Avrupa milletleri 
arasında daima kendi iktisadi milli vasfını son derece korumaya çalıması ve kötü iaretlere 
ramen uluslararası maliye aleminin kontrolüne, dier devletlerden daha az balı olması 
durumu gösterilebilir. Bu herhalde dümanlarımız için tehlikeli bir üstünlüktü ki sonradan 
Dünya Savaı'nın en belli balı sebeplerinden birini tekil etti. 
üphe yok ki monari birçok kimselere ve özellikle büyük halk topluluuna yabancı 
geliyordu. Buna da sebep, hükümdarların daima en temiz beyne ve özellikle en doru kalbe 
sahip olmamaları i-di. Hükümdarlar maalesef dalkavukları daha çok seviyorlardı, onla n iyi 
tabiatlı kimselerden üstün tutuyorlardı. Saray çevresinde bilgi sahibi olanlar da dalkavuk ve 
yüze gülücü heriflerdi. 
Dünyanın her yönden deiikliklere uradıı bir devrede bu hal büyük bir darbe tekil etti. Bu 
deiiklikler sarayların bir çok gelenekleri ile uyumuyordu, ite bundan dolayı son yüzyılın 
dönüm noktasında herhangi bir kimse artık at üstünde üniforması ile geçen bir prensese 
hayranlık duyamazdı. Bu ekilde yapılan bir geçit resminin, halkın gözünde nasıl bir tesir 
meydana getirecei doru, olarak tahmin edilemiyordu. Eer bu bilinse idi, bu kadar uy-
gunsuz, akla ters gelen ilere kalkıılmazdı. Aynı bu durumda olduu gibi, yüksek sosyetenin 
samimi olmayan insaniyetçilii de çok zaman olumsuz bir tesir yapıyordu. Mesela bir 
prenses, bir halk mutfaında pien yemekten tatmak tenezzülünü gösterdii zaman, bu 
davranı eskiden pek iyi görünebilirdi. Fakat bu yüzyılın baında elde edilen tesir tamamen 
ters oldu. Çünkü prenses bir tecrübeye giritii gün, yemein her zamankinden biraz farklı 
olduunun farkına bile varmadıına kesin olarak inanılabilinirdi. ite bu kadarı bile yeterdi. 
Keza bunu herkes biliyordu. Böylece en iyi niyet ve davranılar bile, açıkça sinire dokunmasa 
da, gülünç bir manzara tekil ediyorlardı. Hükümdarın kanaatkar olduuna dair sada solda 
anlatılan hikayeler, münasebetsiz sözler, halkı tahrik ediyordu. Örnein sabahları erken 
kalkma alıkanlıı, gecenin geç saatlerine kadar çalıma ve az gıda almanın kendisini maruz 
bıraktıı tehlike gibi... Oysa hükümdarın ne kadar uyuduunu ve ne kadar yediini bilmeye, 
örenmeye lüzum yoktu. Ona yeter miktarda bir yemek veriliyor ve gerei kadar uyumasına 
da itiraz edilmiyordu. Hükümdar, bir insan ve bir karakter sahibi sıfatı ile, ırkının ve 
memleketinin erefine layık faaliyetlerde bulunursa ve hükümdarlık görevlerini yerine 
getirirse sevinç duyuluyordu. Fakat ne var ki, bütün bunlar önemsiz eylerdi. Kötü olanı, 
milletin büyük bir kısmına, tepeden idare edildikleri için artık kimsenin herhangi bir eyle 
megul olmasına lüzum kalmadıı kanaatinin gittikçe artan bir hızla yayılması idi. Hükümet 
baarılı veya iyi niyetle donanmı olduu sürece bunun zararı görülmeyebilirdi. Fakat o iyi 
niyetli, baarılı hükümet yerini, gerektii gibi olmayan baka bir hükümete bırakacak olursa, 
vay halimize! îte o zaman itaat, irade yokluu ve çocukça güven gösterme, hayal edilebilecek 
en kötü felaketleri douracaktır. Fakat bu karı fikirlerin önüne itiraz kabul etmez birtakım 
kuvvetler çıkıyordu. Bu kuvvetler arasında ilk önce bütün devlet idarelerinin istikrarım 
belirtelim. Monari bu istikrarı meydana getirmiti. Sonra bu duruma, hırslı siyasetçilerin 
spekülasyon, kargaalıklarından korunan devlet makamlarından uzaklatırılmaları da yardımcı 
oldu. Ayrıca, kuruluun daha batan kazandıı erefi ve namuskârlıı ile elde edecei otorite, 
memurların ve özellikle ordunun üstünlüünü, siyasi partilerin seviyesini aması da bu ie 
hizmet ediyordu. Bu üstünlüün, devletin en büyük adamının, yani hükümdarlarının ahsında 
ekillenmesini de ilave edelim. Bu yüzden hükümdar bir sorumluluun sembolü oluyordu. 
Hükümdar, parlamento çounluunun meydana gelii gibi tesadüfi bir toplulua deil, daha 
çok halka borçlu durumda idi. Alman idaresinin menkıbesi ve temizlii daha çok bu 
durumdan ileri geliyordu. Sözün kısası, Alman milleti için monarinin kültür deeri pek 
büyüktü ve dier mahzurları baarı ile ortadan kaldırabilirdi. Alman hükümdarlarının 
oturdukları yerler, halen estetik ruhun mabedi olmakta devam ediyordu. Bu böyle olmasaydı, 
günümüzde materyalist hale gelen bu ruhun ortadan kalkması tehlikesi ba gösterirdi. Alman 
prenslerinin on dokuzuncu yüzyılda sanat ve bilim için yaptıkları hizmet asla unutulamaz. 
Çada devir ise eskiden yapılanlara benzeyen hiçbir ey ortaya koyamamıtır, ite sosyal 
organımızın yava yava bozulmaya baladıı o devirde ordu vardı demek zorundayız. 
Ordu Alman milletinin en kuvvetli okulu idi. Zaten bütün düman kininin, milletin hamisi 
olan bu müesseseye çevrilmi olması sebepsiz deildi. Ordu, iftiraya urarken, kinlere, 
husumete ve mücadelelere hedef olurken, aaılık heriflerin hepsine korku telkin ediyordu. 
Gerçei ifade için bundan güzel anıt yapılamazdı. Versay'da uluslararası hırsızların adi arzu 
ve hiddetlerini ilk önce eski Alman ordusuna çevirmi olmaları, Alman ordusunun para 
kuvvetine karı milletimizin hürriyeti için salam bir sıınak olduunu gösterir. Bizim 
milletimize bir bekçi olan bu kuvvet olmasa idi, Versay bütün ruhu ve ayrıntısı ile Almanya 
için çoktan uygulanmı olurdu. Alman milletinin orduya borçlu olduu ey öyle 
özetlenebilir: HER EY. 
Ordu, sorumluluk hissinin meziyet haline geldii, sorumluluun ezilmesi gittikçe günün 
meselesi olduu, özellikle her çeit sorumluluk yokluunun örnei olan parlamento tarafından 
böyle bir eilim yayıldıı bir sırada, kalplere sorumluluk hissi dolduruyordu. Ordu, 
korkaklıın salgın bir hastalık olma tehlikesinin ba gösterdii, kamunun çıkarları lehinde 
fedakarlık etmenin budalalık sayılmaya baladıı, sadece kendi çıkarını korumayı ve 
çoaltmayı bilen kimsenin akıllı sayıldıı sırada, ahsı cesareti aılıyordu. Ordu, her Almana 
milletin kurtuluunu, zenciler, Çinliler, Alman, Fransızlar, ngilizler ve dierleri arasında 
milletlerarası bir kardelii tahrik ve tevik eden sahtekar heriflerin uydurdukları cümlelerde 
deil, bizzat milletin kuvvetinde, azim ve karar ruhunda aramanın gereini öreten okul 
durumunda idi. Ordu, azim ve karar ruhu aılıyor ve böyle azimli ve kararlı adamlar 
yetitiriyordu. Oysa, günlük hayatta azim ve karar yokluu, ve üphe ile tereddüt insanların 
hareketlerini sarsmaya balamıtı. 
Kurnaz heriflerin numune olarak gösterildikleri devirde, örnek bir iin düzensizlikten daima 
daha iyi olduu prensibini üstün çıkarmak, gerçekten ustaca bir hareket idi. Yalnız bu 
prensipte daha hiç bozulmamı ve salam kalmı bir sıhhatin varlıı gerekti. Eer ordunun 
verdii terbiye bu temel kuvveti yenilemeye devamlı bir ekilde dikkat etmemi olsaydı, 
günlük hayatta böyle sıhhatli iler çoktan ortadan kaybolur giderdi. 
Baskı ve zorlama ile yeni bir gasp veya hiç itiraz edilmeden yerine getirilmesi gerekli bir 
ticaret anlamasını imzalama durumu hariç, hiçbir vakit herhangi bir faaliyeti için bütün 
kuvvet ve inisiyatifini toplayamayan bugünkü Reich hükümetinin azim ve karar kabi-
liyetinden ne kadar dehet verici bir ekilde yoksun olduunu görmek yeter. Fakat önüne 
konan bir anlamayı diktatörün emrini yerine getirir gibi imzalayacaı zaman, her türlü 
sorumluluu bir yana bırakır ve dikte edilen husus ne olursa olsun, onu hemen meclisler-deki 
zabıt katipleri gibi süratle tasdik eder. Gerçekten bu gibi durumlarda bu hükümet için bir karar 
almak kolaydır, çünkü alınacak karar ona dıardan yazdırılmıtır. 
Ordu, ideale, vatana ve devletin büyüklüüne sadakat gösterme terbiyesi vermiti. Halbuki 
günlük hayatta hırs, açıkgözlülük ve materyalizm yayılıyordu. Ordu sınıflar halinde ayrılmaya 
karı, birlemi, birlik olmu bir millet meydana getiriyordu. Bu konuda ordunun tek hatası 
vardı: Bir senelik gönüllüler usulü. Bu yanlı bir hareketti. Çünkü, bu yüzden eitlik prensibi 
ihlal ediliyordu. Daha çok talim görmü olan çevresinin dier bölümlerinden tekrar dıarı 
çıkmı oluyordu, halbuki bunun tersi daha iyi idi. 
Yüksek sınıflarımızın derin genel aptallıkları ve halktan gittikçe daha belirli bir ekilde 
kopmalar karısında ordu hiç olmazsa kendi safları arasında, akıllılar denilenlerin 
ayrılıklarından kaçınmasaydı, pek iyi bir tesir meydana getirmi olurdu. Bu ekilde hareket 
etmemek hataydı. Fakat bu dünyada hangi müessese hatadan baımsızdır? Ordunun hayırlı 
ileri, zarara o kadar üstündü ki, bazı küçük hataları bir vasat insanın kusurlarına nispetle çok 
daha önemsiz ve basit eylerdi. 
Eski imparatorluun ordusunun en büyük meziyeti, her eyin çounlua tabi olduu bir sırada 
ve Yahudilerin sayıya karı besledikleri körü körüne sevgiye ters olarak, ahsiyete inanma 
prensibini korumasıdır. Gerçekte ordu çada devrin en çok ihtiyaç duyduu eyi 
yatıtırıyordu: NSAN. Bir geveme halinden, yayılmakta olan bir kadınlama bataklıından, 
her yıl ordunun safları arasından 350.000 genç yetiiyordu ki, her birinden kuvvet 
fıkırıyordu. Bu gençler iki yıl süren talim sonunda üzerlerinden geveklii atmılar, çelik 
gibi vücutlara sahip olmulardı. Bu süre içinde itaat etmeye alıan genç, artık bundan sonra 
kumanda etmeyi örenebilirdi. Yürüyüünden talimli askeri tanımak mümkündür. 
Evet, ordu Alman milletinin en büyük okulu idi. ite bu yüzden kıskançlık, hırs ve açgözlülük 
evkiyle, devletin acze dümesini, milletin müdafaadan yoksun kalmasını isteyenler ve bu 
büyük devleti sömürenler, korkunç kinlerini orduya younlatırıyorlardı. Birçok Almanın 
dütüü körlük veya kötü niyetle istemedikleri eyi yabancılar takviye ediyorlardı. Alman 
ordusu, milletin hürriyetinin ve çocuklarının gıdasının hizmetinde en kudretli bir silah idi. 
Devletin ekline ve orduya üçüncü bir unsur katılıyordu. Bu eski imparatorluun mukayese 
kabul etmez memurlar sınıfı idi. 
Almanya, dünyanın en iyi idare edilen ve en güzel tekilatına sahip bir ülke idi. Alman 
memurlarının kırtasiyeciliin karısında oluları sayesinde iler muntazam gidiyordu. Baka 
devletlerde iler, bizdekinden daha iyi gitmiyordu. Hatta daha da fenaydı. Fakat dier 
ülkelerde olmayan taraf bu organın hayran kalınacak salamlıı ve onu meydana getirenlerin 
ahlak kaidelerinden ayrılmaz zihniyeti idi. Mertlik ve sadakatin bir arada olduu küçük bir 
görenek, bugün sık sık rastlanan prensip yokluundan, karaktersiz, cahil ve aciz modernlikten 
çok daha iyidir. Savatan önce belki biraz kırtasiyeci olan Alman idaresinin ticaret yönünden 
iktidarsız olduunu iddia etmek, bugün pek revaçta ise, buna u soruyla cevap vermek yeter: 
Dünyanın hangi ülkesinde Almanya'nın demiryolları kadar iyi sevk ve idare edilen bir iletme 
ve ticari yönden bu kadar iyi bir kurulu vardı? Meer bu örnek iletmeyi yok etmek, devrime 
kısmet-mis. Sonunda bu iletme milletin elinden alınarak, cumhuriyetin kurucularının 
ruhlarına göre sosyalize edilmeye, yani Alman devriminin delegasyonu sıfatı ile 
spekülasyonun milletlerarası sermayesine hizmet etmeye uygun bir duruma getirildi. 
Memur sınıfını ve idare mekanizmasını özellikle dierlerinden ayıran ve üstün hale getiren 
taraf, bu sınıfın çeitli hükümetlere karı baımsız oluuydu. Çeitli hükümetlerin siyasi 
görüleri Alman memurunun zihniyeti ve çalıması üzerinde tesirli olamazdı. Fakat 
devrimden bu yana, bu durum deiti. Meleke, ehliyet ve iktidar yerine, herhangi bir siyasi 
yazıda belirtilen mevki üstün duruma geçiyordu. Orijinal ve baımsız bir karakter, memura 
fayda vermek yerine engel tekil ediyordu. 
Eski imparatorluun kuvveti ve ihtiamı, devletin ekline, ordu ve memur sınıfının üzerine 
dayandırılıyordu. Bugün ise bunlar, devlette tamamen eksik olan bir vasfın birinci derecedeki 
en önemli sebepleri idiler. Devlet otoritesi yoktu. Çünkü devlet otoritesi, parlamentoda veya 
lanstaglardaki gevezeliklere, devleti koruma kanunlarına veyahut bu kanunları çineyenleri 
dehet ve korku içinde bırakmaya mahsus mahkemelerin kararlarına dayandırılamaz. Devlet 
otoritesi, bir topluluu sevk ve idare edenlere gösterilmesi gereken ve gösterilebilen genel 
güvene dayandırılır. Fakat bir kere daha belirteyim ki bu güven, hükümetin ve idarenin 
namuslu, menfaat düüncelerinden uzak olduuna dair samimi ve sarsılmaz bir kanaatin 
sonucudur. Bu, kanunun anlamı üzerindeki tam bir birlemeden ve kanun tarafından saygı 
gösterilen prensipler hakkındaki anlama hissinden doar. Hükümet sistemleri baskı ve iddet 
üzerine dayanmazlar, halkın menfaatlerini temsil etmedeki samimiyete, onun gelimesi için 
yapılan yardıma ve kendi meziyetlerine göre deer taırlar. Savatan önce ilenen 
kötülüklerden bir kısmı, milletin kendinde saklı kuvvetlerini yıkmak tehdidinde bulunmutur. 
Bu durum dier ülkelerde de meydana gelmitir. Hatta bu ülkeler, bu kötülüklerden 
Almanya'ya kıyasla daha çok zarar görmülerdir. Fakat böyle olmakla beraber, o ülke halkı, 
mükül karısında gayret göstermekten vazgeçmemi ve dolayısıyla çökmemitir. Ama sava 
öncesi zaaflarına karı Almanya'nın göüs germeye kuvveti olduu düünülürse, bu çöküün 
sebebini baka yerde aramanın gerektii görülür. Evet, gerçek böyleydi. Eski imparatorluun 
çökmesinin son ve en büyük sebebi ırk meselesinin iyi anlaılmaması ve milletin tarihi ge-
limelerinde ırkın öneminin takdir edilmemesidir. Çünkü milletlerin hayatlarında bütün 
olaylar tesadüflerin birtakım görünümlerinden ibaret deildir, bunlar ırkın korunması ve 
çoalması yolundaki gayretlerin doal sonuçlarıdır. Öyle ki, insanlar kendi faaliyetlerinin 
derin sebebini takdir edemedikleri zaman bile bu böyle olmutur.  
 
BOLUM 11 
Bazı gerçekler, toplum içinde o kadar yaygındır ki, bu sebepten dolayı cahil halk bunları 
gözünün önünden geçtii halde göremez, birkaç defa karılatıı halde tanımaz. Bu gibi 
kimseleri, biri gelip de daha önceden bilmesi gereken bir eyi söyledii vakit, hayretler içinde 
kalır. Toplum içinde öyle meseleler vardır ki "Christoph Colomb'un yumurtası" kadar basit bir 
ekilde halledilebilir. Fakat Colomb cinsinden kimseye pek az rastlanır. Mesela, bütün 
insanlar, dünya üzerinde dolaır, dururlar ve her eyi örenmek ve bilmek isterler. Fakat hiç 
kimse dünya üstündeki canlıların çeitli gruplara ayrılmı olduunu göremez. En ufak ve 
üstünkörü bir inceleme, dünya üstünde yaamak iradesinin aldıı hadsiz hesapsız ekillerin el 
sürülmez, deitirilemez bir kanuna balı olduunu gösterir. Her hayvan aynı gruba (türe) 
mensup dier bir hayvanla cif deebilir. Leylek leylek ile, ispinoz ispinoz ile, fare fare ile, 
kurt kurt ile ve dierleri gibi. Bu arada unu da belirtelim ki, bazı fevkalade haller bu kaideyi 
bozabilir. Mesela esaretin veya aynı gruba dahil olanların çiftlemelerine engel olan herhangi 
bir sebebin yükleyecei zorunluluk. .. Fakat bu durumda da tabiat bu karı kovula mücadele 
etmek için bütün imkanlarını harekete geçirir. Tabiatın protestosu; piçlemi grupları 
zürriyetlerini devam kabiliyetlerini sımsıkı kısıtlamak biçiminde ortaya çıkar. Birçok hallerde 
tabiat onları, hastalıklara yahut dümanlarının hücumlarına dayanmak, karı koymak meleke-
sinden yoksun bırakır. 
Bu pek tabii bir eydir: Birbirine eit olmayan iki yaratıın birlemesi sonucu meydana 
gelecek mahsul, iki ebeveynin deerleri arasında bir deere sahip olur. Yani çocuk, canlılar 
merdiveninde aaı ırka mensup olan ebeveynden daha yüksek bir yerde, fakat yüksek bir 
noktada olan dier ebeveynden ise daha aaı bir seviyededir. Bu bakımdan çocuk ilerde bu 
üstün ırka karı giriecei mücadelede yenilecektir. Böyle bir çiftleme, canlıların deerlerini 
yükseltmeyi gaye edinmi olan tabiatın iradesine ters düer. Tabiatın bu gayesi çeitli 
deerlerdeki kimselerin çiftlemeleri ile gerçekletirilemez, ancak en yüksek deeri temsil 
edenlerin tam ve kesin zaferleri ile salanır. Daha kuvvetli olanın rolü hükmetmektir, daha 
zayıf olanla kaynamak deildir. Eer üstün ırk böyle davranmazsa kendi büyüklüünü feda 
etmi olur. Bu kanunu, sadece douları itibariyle zayıf olan yaratıklar zalimane bulabilirler. 
Fakat bu husus da, o-nün zayıf ve sınırlı bir kimse oluundan ileri gelir. Çünkü bu kanun onun 
vücudunu ortadan kaldırmasaydı, bütün canlıların gelimesi akla sımaz bir ey olurdu. 
Tabiatta ırkın temizliini aramak ve devam ettirmek için var olan bu genel eilimin sonucu, 
sadece özel ırklar arasında dı görünülerindeki bir farkta deil, her birinin kendisine has 
vasıflarının benzerlii haiz olmasıdır. Tilki daima tilkidir. Kaz her zaman kazdır. Bu misaller 
çoaltılabilir. Dier taraftan unu hemen belirtelim ki, aynı ırka mensup fertler arasında tehis 
edilen farklar, hassaten, sahip oldukları enerji, canlılık, zeka, ustalık ve direnme gibi 
kabiliyetlerin toplamındaki eitsizlikten ileri gelir. Fakat hiçbir zaman tabii bir istidat 
evkiyle, kazlara karı "iyi kalple" hareket edecek bir tilkiye veya sıçanlara karı merhamet 
besleyen kediye tesadüf edilemez. Sonuç olarak, ırkların birbirleri ile mücadelelerine sebep, 
derin bir antipatiden ziyade, açlık ve aktır. Her iki halde de tabiat memnun bir ahittir. Her 
günkü ekmek urunda yapılan mücadele zayıf ve hastalıklı ve cesareti az olan mahlukların 
malubiyetini dourur. Öte yandan diiyi kendine çekmek ve onu büyülemek için giritii 
mücadele ancak en salam ahsa zürriyet yetitirmek hakkını verir veya bu ii baarmak 
imkanım ona salar. Fakat kavga, daima grubun sıhhatini ve kuvvetini gelitirecek vasıtadan 
ibaret kalır veya onun gelimesinin ilk artı olur. Eer bu, baka türlü cereyan etse idi, sonraki 
gelimeler durur ve çok geçmeden gerileme balardı. 
Gerçekten bütün insanlar zürriyet yetitirmekte aynı imkanlara sahip olsalardı, daha az iyi 
olanlar, en iyilere nispetle çok oldukları için, çok çabuk çoalacak, sonunda en iyiler ikinci 
plana düeceklerdi, ite bundan dolayı en iyiler lehine zorlayıcı tedbirlerin vazıyete müdahale 
etmesi gerekir. Tabiat zayıfların sayılarını sınırlamak için, onları iddetli ve zor hayat 
artlarına tabi tutar. Tabiat sadece arta kalan seçkinlere çiftleme için izin verir. Ölçü olarak 
kuvvet ve sıhhati kabul etmek suretiyle yeni ve sıkı bir seçme yapar. Tabiat zayıf kimselerin 
kuvvetlilerle çiftlemelerini istemez, yüksek bir ırkın, basit bir ırka karımasını kabul etmez. 
Çünkü, binlerce asırdan beri tabiatın beeriyeti yüceltmek için takip ettii gaye bir anda bo 
bir i haline sokulmu olur. Bu kanunun hadsiz hesapsız delillerini bizim önümüze seren tarih, 
gayet açık olarak unu kaydetmitir: 
Saf bir ırk kendi kanını daha aaı bir topluluun kanı ile karıtırdıı takdirde, ortaya çıkan 
melezlik medeniyet getirecek olan milletin felaketi eklinde tecelli eder. Renkli ırklarla pek az 
karımı olan Cermen unsurlarının meydana getirdii Kuzey Amerika halkı, Orta ve Güney 
Amerika'ya nispetle baka bir topluluktur ve baka bir medeniyet arz eder. Orta ve Güney 
Amerika'da Latin ırk, yerlilerle daha çok karımı olduu için, Kuzey Amerika halkı, kıtanın 
hakimi durumuna geçmitir. Bu hal, herhangi bir bulaıklık olmadıı takdirde devam 
edecektir. 
Sözün kısası bu ırk çatımasının sonucu udur: a — Yüksek ırkın seviyesi düer, b — Fiziki 
ve fıtri bir çökü balar. 
Bunlara da sebep olmak yaratıcımız olan Tanrı'nın iradesine karı günah ilemektir. Fakat bu 
hareket, günahın meydana getirdii cezayı görmektir, insan, tabiatın kendi sıfatıyla var 
olmasına saygı duyacaı prensiplerle mücadeleye girimi olur. ite tabiatın isteine aykırı 
hareket etmekle, kendinin mahvını böyle hazırlar. Gerçi burada özellikle ibrani olan, aynı 
zamanda ahmakça bir itiraz, modern barıçılıın itirazı lafa karıır: "insan tabiata galip 
gelmelidir!" Yahudilerden çıkan bu saçma sözü milyonlarca insan hiç düünmeden tekrarlar 
ve sonunda tabiata karı bir zaferi tahakkuk ettirdikleri hülyasına dalarlar. Fakat delil olarak 
ortaya bo bir fikirden baka bir ey koyamazlar. Ayrıca bu söz o kadar manasızdır ki dorusu 
bundan bir dünya görüü veya düüncesi çıkarmak imkansızdır. 
Gerçekte insan, tabiatı hiçbir hususta yenememitir. Ancak insanın yapabildii tek ey, 
tabiatın gizli taraflarını ve sonsuz sırlarını kapadıı büyük örtünün sadece küçücük bir ucunu 
kaldırmaya teebbüsten ibarettir. nsan hiçbir zaman bir ey icat etmemitir, sadece 
bildiklerini bulmutur. nsan tabiata hakim deildir. Sadece bazı kanunları ve tektük doal 
gizlilikleri bildii için, bunlardan habersiz olan dier canlıların hakimi durumuna geçmitir. 
Bütün bunlar bir yana bırakılırsa, bir fikir, insanlıın hayatı ve gelecei için konmu artlara 
üstünlük salayabilir. Çünkü fikrin kendisi de insana tabidir. Bu dünyada insan olmazsa fikir 
de olmaz. Demek oluyor ki fikir, daima insanların varlıına, sonuç olarak bu varlıın ilk artı 
olan kanunlara balıdır. Daha da fazlası vardır. Belirli fikirler bazı kimselerin var olularına 
balıdırlar. Özellikle bu fikirlerin kökleri ilmi ve belirli bir gerçee deil, his alemindedir 
veya samimi bir tecrübeyi aksettiren eydedir. Gerçekte mantık ile hiçbir ilgisi bulunmayan, 
yalnız hissiyatın ve ahlaki düüncelerin belirtilerim temsil eden bütün bu fikirler, insanların 
varlıı ile balantılıdır. Bu fikirleri, insanların düünme güçleri ve yaratıcı kabiliyetleri 
meydana getirmitir. Fakat bu fikirleri tasarlayan insanların ve ırkların bekası, bu fikirlerin 
devamlılıı için önemli bir arttır. Mesela, dünyada barıçı fikrin üstün gelmesini samimi 
olarak isteyen kimse, dünyanın Almanlar tarafından fethedilmesi için her eyi yapmalıdır. 
Aksi takdirde dünyadaki son barıseverin, son Alman ile ölmesi mukadderdir. Çünkü 
yeryüzünün dier insanları, tabiata ve akla ters düen bu saçmalıın tuzaına maalesef 
milletimizin yaptıı gibi kendilerini kaptırmamı-lardır. Demek ki, barı devresine ulamak 
için, ister istemez azimli bir ekilde savaa karar vermek zorunluluu vardır. Amerika'dan 
gelmi olan kurtarıcı Wilson'un gerçek planı bu idi, hiç deilse hayalperest Almanlar böyle 
sanıyorlardı. Bu ekilde gayeye ulaıldı. 
Gerçekte barısever ve insaniyetçi fikri üstün olan bir kimse, yeryüzünün hakimi olacak 
ekilde dünyanın geni bir bölgesini fethedip hakimiyetini kabul ettirdii zaman pek iyi bir 
ey yapmı olur. Bu fikir ameli uygulaması zor ve nihayet imkansız duruma geldii nispette 
zararlı sonuçlar dourabilir. Demek ki ilk önce sava, sonra barıçılık. 
Yoksa insanlık gelimenin en son ve en yüksek noktasını atlayıp, geçmitir. Son nokta, 
herhangi bir ahlaki fikrin hakimiyeti deildir, barbarlıın ve daha sonra karmakarııklıın 
hakimiyetidir. Dünyamız milyonlarca yıl bolukta dolatıı halde üzerinde insan 
görülmemitir. Eer insanlar birkaç gevezenin yaydıkları fikirleri dinleyip ve tabiatın tunç 
gibi sert kanunlarını tanımayı ve bunlara sıkı bir ekilde uymayı örenerek yüksek bir noktaya 
ulaabileceklerini unuturlarsa, bir gün dünyamızın eski artları dahilinde yoluna devam etmesi 
mukadderdir. 
Bugün hayran kaldıımız ilim, güzel sanatlar, teknik ve icatların hepsi bazı ırkların, belki de 
ilk önceleri tek bir ırkın yaratıcı faaliyetlerinin sonuçlarıdır. Medeniyetin devamı bu milletlere 
balıdır. Bu milletler yenilir ve yok olurlarsa, dünyanın güzelliini meydana getiren eyler 
kendileri ile birlikte topraa gömülür.. 
Örnein, topraın insanların üzerindeki etkisi ırklara göre deiecektir. Bir ırkın üzerinde 
yaadıı topraın veriminin az oluu, o ırk için kudretli bir tevik unsuru olacaktır. Bu durum 
o ırkı büyük eyler yapmaya sevk eder. 
Baka bir ırk için ise topraın çorak oluu bir sefalet ve sonunda da beslenememe sebebi olur. 
Dıardan gelen nüfuzun ırkların üzerinde yapacaı tesirin eklini, o ırkların samimi 
dayanakları tespit eder. Bazı ırkları açlıktan ölmeye mecbur bırakan bir ey, dier ırkları çetin 
mücadelelere ve çalımalara kabiliyetli hale getirir. Geçmi dönemlerin bütün büyük 
medeniyetleri, yaratıcı ırkın kanının zehirlenerek ölmesi sonucu çökmütür. Bu çeit 
çökülerin en büyük sebebi, insanların medeniyetlere deil, medeniyetlerin insanlara balı 
oldukları prensibinin unutulmasıdır. Belirli bir medeniyeti muhafaza etmek için, o medeniyeti 
yaratan kimseyi korumanın lüzumu, gözlerden kaçmıtır. Fakat bu koruma hali zaruretin tunç 
gibi sert kanununa, en iyinin ve en kuvvetlinin zaferine balıdır. Demek oluyor ki yaamak 
isteyen kavga etmelidir. Kanunu devamlı bir mücadeleden ibaret olan bu dünyada, 
mücadeleden kaçınan kimsenin yaamaya hakkı yoktur. Bu acı gibi görünür, fakat gerçek 
böyledir. Ama tabiata üstün geldiini sanan ve gerçekte tabiata küfür eden kimsenin akıbeti 
çok daha acıdır. Irk kanunlarını unutan ve onlara hakaret eden insan ulaacaını sandıı 
saadetten kendim mahrum eden ve üstün ırkın zaferlerle dolu yürüyüüne engel olur. Böylece 
her çeit insanın gelimesinin ilk artını zaafa uratır, insan hassasiyetinin yükü altında 
ezilerek, canlılar grafiinde yükselmeden aciz hayvanlar seviyesine düer, ilk medeniyeti 
hangi ırk ve ırkların meydana getirdiklerini ve insanlık kelimesinin ifade ettii manayı 
gerçekletirdiklerini bilmek hususunda münakaa yapmak bo ve lüzumsuz bir harekettir. 
Meseleyi bugüne ait olan noktasında vazetmek daha kolaydır. Bu noktada verilecek cevap da 
daha açık ve . basittir. Bugün medeniyetin sonucu olarak önümüzde duran, güzel sanatların, 
ilimlerin ve tekniin ürünlerinin tamamı, hemen hemen sadece üstün ırkların yaratıcı 
faaliyetleri sayesindedir. Bu gerçek, onlara insaniyetin hakkı olarak yegane temsilcisi 
oldukları hükmünü vermemize imkan hazırlar. Sonuç olarak "insan" adı ile anladıımız ilkel 
tipi onlar temsil ederler. Onlar, irsi insanlıın Promete'si-dirler. Dehanın ilahi kıvılcımı eski 
günlerden beri hep onların alınlarından fıkırmıtır. Israrla dilsiz sırları örten geceleri bilgi adı 
altında aydınlatan ate, daima yeni batan parlamı ve böylece insana bu dünyada yaayan 
dier yaratıkların hakimi olması için ulaması gereken hedefi göstermitir. Eer ate ortadan 
kaldırılsaydı yeryüzünü büyük bir karanlık basacaktı. Böylece birkaç asır için de medeniyet 
yok olup gidecek ve dünya çöle dönecekti. Eer insanlık, medeniyet yaratan, medeniyetin 
emanetlerini muhafaza eden ve medeniyeti yok eden diye, üçe bölünse idi, birinci bölümü 
yalnız üstün ırklar temsil ederlerdi, insan eli ile yapılan bütün yaratmaların temellerini ve 
büyük ilerini bu üstün ırklar meydana getirmilerdir. Onların dı görünüleri ve aldıkları 
renk, çeitli milletlerin özel vasıflarının tesiri altında kalmıtır. 
insan gelimesinin ortaya koyduu bütün binaların planlarını ve büyük kesme talarını hep 
üstün ırk salamıtır. Yalnız icra keyfiyeti her ırkın kendine has ruhuna karılık gelmitir. 
Mesela, birkaç yıla kadar Asya, gelimesinin temelini Yunan, Rus ve Alman teknii 
seviyesine çıkaran medeniyete, benim medeniyetim diyebilecektir. Bu medeniyetin sadece dı 
görünüü, hiç olmazsa kısmen Asya'nın verdii ilhamların vasıflarını taıyacaktır. Japonya, 
sanıldıı gibi, medeniyetine, Avrupa medeniyetim eklemiyor, tam aksine Avrupa'nın ilim ve 
teknii Japon medeniyetinin özel vasıflarını tekil e-den eye yakından balanıyor. Bu ülkede 
hayatın esaslı temeli artık orijinal Japon medeniyeti deildir. Gerçi Japon medeniyeti bu haya-
ta kendisine has bir renk ve tarz veriyorsa da, (yani esaslı farklar sebebiyle Avrupalıların 
gözlerine çarpan o dı görünüü salıyorsa da) buradaki hayatın temeli Avrupa ve 
Amerika'nın yani üstün ırkların ilmi ve teknik çalımalarının sonucu olarak salanmaktadır. 
Dou da, bu çalıma sayesinde elde edilen sonuçlara dayanılarak insanlıın genel gelimesi 
takip edilebilmektedir. Günlük ekmek için yapılan mücadele, bu çalımanın temelini salamı 
ve gereken silah ve hareketleri yaratmıtır. Japon karakterine sadece dı ekiller yava yava 
uyum salayacaktır. Eer bugünden itibaren üstün ırkın tesiri Japonya'nın üzerinden kalkacak 
olsa ve Avrupa ile Amerika'nın yıkılmaları salansaydı, Japon milletinin teknik ve bilimde 
kaydettii ilerlemeler bir süre daha devam edebilirdi. Fakat birkaç yıl sonunda kaynak 
kuruyacaktı. Japonlara özgü nitelikler tekrar ortaya çıkacaktı. Böylece bugünkü medeniyeti 
de, yetmi yıl önce üstün ırkın medeniyetinin dalgası ile çekip çıkarıldıı derin uykunun içine 
tekrar gömülüp kalacaktır. Bu gerçei göz önünde tutarak, Japonya'nın bugünkü gelimesi 
üstün ırkın tesiri sayesinde olduu söylenebilir. Buna göre pek eski zamanlarda da yabancı bir 
tesir ve ruh o eski devrin Japon medeniyetini uyandırmıtır. Bu fikir ve düünceyi dorulayan 
en güzel delil, bu medeniyetin daha sonra ilemez hale gelip, tamamen ta gibi donarak 
kaskatı olmasıdır. Bu olay bir millete ancak ilk yaratıcı hücre ortadan çakıldıı veya ilk 
hamleyi vermi ve medeniyetin ilk gelimesine gereken malzemeyi salamı olan dı tesir 
kaybolduu zaman meydana gelebilir. 
Bir ırkın, medeniyetinin esaslı unsurlarım yabancı ırklardan alarak, temsil ettii ve harekete 
geçirdii, fakat daha sonra üzerindeki yabancı etki kaybolunca uyuup kaldıı tespit edilirse, 
bu ırkın medeniyetin taıyıcısı olduu söylenebilir, fakat medeniyeti douran millet olduu 
iddia edilemez. 
Çeitli milletler bu açıdan incelenecek olursa, fiiliyatta önceden medeniyeti kuran milletler 
olarak deil, daima medeniyeti bir emanet olarak bakalarından almı topluluklar eklinde 
görünürler, ite bunların gelimeleri hakkında unlar söylenebilir: Sayıları gerçekten gülünç 
kabul edilecek kadar az olan üstün ırklar, dier yabancı milletleri hakimiyetleri altına alıyorlar 
ve yeni toprakların kendilerine arz ettikleri hayat artlarının, yani topraın verimli ve iklimin 
müsait oluu sayesinde veya aaı ırka mensup insanların saladıkları igücü bolluundan 
faydalanarak, onlarda uyuklar bir halde bulunan fikri ve tekilatçı melekeleri gelitiriyorlar. 
Binlerce yıl, hatta birkaç asır içinde meydana öyle medeniyetler çıkarıyorlar ki, önceleri bu 
aaı ırkların hayat tarzlarına, verimli topraın ve kontrol altına al dlkları insanların ruhlarının 
özel durumlarına karılık gelen vasıfları | Içeriyorlar. Fakat sonunda toprakları fethedenler 
kanlarının temizliini korumalarına imkan veren ve önceleri emirlerine uydukları prensibe 
sadakatlerini kaybediyorlar. Kendi halkı yerlilerle birlemeye balıyor. Böylece kendi 
hayatlarına son veriyorlar. Çünkü cennette ilenen ilk günah daima suçluların uzaklatırılması 
sonu-I cunu vermitir, ite bin yıl veya daha çok bir zaman sonunda eski hakim ırklardan 
görülebilen son iz, çok kere kanının, hakimiyeti al-I tına aldıı ırka bıraktıı açık renkte ve 
eskiden meydana getirmi olduu medeniyetin ta gibi donmu halinde görülebilir. Çünkü üs-
tün ırkın gerçek ve manevi kanı hakimiyeti altına aldıı milletlerin kanları içinde kaybolduu 
gibi, medeniyetin ilerlemesi için yolunu aydınlatan mealenin alevini salayan yanar madde 
de yok olmutur. Nasıl ki, üstün ırkların kanları, elerinin dourduu çocukların renklerinde 
kendilerinin hatıralarını devam ettiren hafif bir nüans bırakmısa, kültür hayatını boan kimse 
de, eskiden ııı getirmi olanların henüz yaamakta olan meydana çıkarma özelliklerinin 
yaydıı ııklarla daha az karanlık hale sokulmutur. Bunların ıınları unutulmu bir çatlak 
arasından parlar ve çok zaman dikkatsiz gözlere önlerinde imdiki milletin hayali bulunduu 
zannını verirler. Halbuki gözlemci, bu hayali ancak geçmi devrin aynasında görmektedir. 
Böyle bir milletin tarihi seyri sırasında eskiden kendisine medeniyet getirmi olan ırkla ikinci 
defa olarak veya daha çok temasa geçmesi ve önceki karılamaların hatırasının hafızalardan 
silinmi olması mümkündür. Bu millete eski hakim ırk veya ırklardan kalmı olan kan, 
uursuz bir ekilde tekrar bu kültürün himayesine |     girer. Eskiden ancak zor kullanılarak 
salanan ey, imdi tam istekle ?!      meydana gelebilir. Böylece yeni bir medeniyet devresi 
meydana çıkar ve bu devre üstün ırkın, yabancı milletlerin kanları ile piçlemesine kadar 
ayakta kalır. 
Medeniyetin gelecekteki dünyayı kaplayan tarihi için aratırmaları bu yöne çevirmek ve 
imdiki tarih ilmimizde olduu gibi dı olayların tespiti içinde boulmamak bir görev 
olacaktır. Medeniyetin taıyıcısı olan milletlerin uradıkları bu gelime hakkındaki geni 
bilgi, dünya üzerinde medeniyeti gerçekten kurmu olanların, üstün ırkların gelimelerine ve 
tesirlerinin ortadan kalkmalarına ait tabloyu da çizecei muhakkaktır. Günlük hayatımızda 
olduu gibi, dehanın meydana çıkabilmesi için özellikle nasıl uygun bir fırsata, hatta gerçek 
bir hamleye ihtiyacı varsa, deha ile vasıflanmı ırk hakkında da durum böyledir. Her gün kü 
hayatın deimez akıı içinde, birinci derecede deerli kimseleı bile, manasız görünebilirler 
ve çevresinde bulunanlardan pek az siv-rilip yükseklere çıkabilirler. Fakat çevresindeki dier 
insanları sasır tan bir vaziyet içinde bulunur bulunmaz, basit gibi görünen bu kimsede çok 
kere o vakte kadar kendisini günlük hayatın adi çerçevesi .   içinde görmü, olanları hayretler 
içinde bırakacak bir ekilde, dahiyane kabiliyetler meydana çıkar. Bundan dolayı bir 
peygamber kendi ülkesinde pek ender olarak otorite sahibidir. Bu olayı gözlemek için 
savatan daha iyi bir fırsat hiçbir zaman bulunamaz. Dı görünüleri itibariyle akıllı oldukları 
tahmin edilemeyen gençlerde, savaın kötü anlarında, arkadalarının cesaretlerini 
kaybettikleri sıralarda, birdenbire birer kahraman ruhu ile karılaılır. Bunların büyük 
enerjileri ölüme meydan okur. Bu gibi kimseler buz gibi soukkanlılıkla en karıık ileri 
hesap ederler. Eer bu sınav saati gelmemi olsa idi, hiç kimse beyinsiz gibi görünen bu 
gencin bir kahraman ruhu sakladıının farkına varamayacaktı. Dehanın meydana çıkması için 
daima bir çarpıma gerekir. Bazılarını yere yapıtıran kaderin topuz darbesi, bakalarına 
birdenbire çelik sertlii verir ve her günkü tekdüze hayatlarının zarını patlatarak hayretler 
içinde kalmı dünyanın gözü önünde onları birer ilah gibi yükseltir. Halk bu duruma karı inat 
eder, önceleri kendisinden farksız gördüü bir kimsenin, böyle birdenbire baka bir tohumdan 
fıkırmı olmasına inanmak istemez, ite bu durum, her deerli adamın ortaya çıkıında 
meydana gelir. 
Mesela bir mucidin öhretinin icadını ortaya koyduu vakit parladıını söylemek hata olur. 
Deha kıvılcımı yaratıcılık melekesi ile birlikte adamın alnında doduu andan itibaren parlar. 
Hakiki deha fıtridir. Hiçbir zaman terbiyenin veyahut eitimin sonucu deildir. ahıs söz 
konusu olduunda gösterdiim bu misal ırklar için de aynıdır. Yaratıcı bir faaliyet içinde 
bulunan ırklar, dünyaya gelilerinden beri yaratma kabiliyetine sahiptirler. Hatta bu kabiliyet 
derine inemeyen gözlemcilerin gözlerinden kaçsa bile bu böyledir. Burada da dehalara sahip 
bir ırkın öhreti, o ırkın gösterecei faaliyetin sonucudur. Gerçekte dünyanın dier milletleri, 
dehayı görüp tanımaktan acizdirler. Bu milletler ancak dehanın ortaya koyduu icatları, 
keifleri, binaları, yani ekilleri ortada olan ve elle tutulabilir hale gelmi görünümlerini 
görebilirler. Fakat burada da dünyanın dehayı tanıyabilir duruma gelmesi için uzun zamana 
lüzum vardır. Büyük bir deere sahip ahısta dehanın sonuçları veya fevkalade kabiliyetler 
özel tevikle fiiliyata çıkarsa, milletlerin hayatlarında da balangıçta varolan yaratıcı 
melekeler ve tesirler kuvvetler ancak belirli birtakım artlar kendilerini davet ettikleri zaman 
ortaya çıkarlar. Bu gerçein en olumlu örneini medeniyetin gelimesini bir emanet olarak 
elinde bulunduran üstün ırklar verirler. Kader onları özel artlar içinde bulundurur 
bulundurmaz, bu üstün ırklarda varolan büyük kabiliyeti, daha hızlı bir tertiple gelitirmeye 
ve bunları elde tutulur birer ekiller veren kalıplara dökmeye balar. Bu gibi durumda üstün 
ırkların meydana getirdikleri medeniyet, hemen daima topraın, iklimin ve hakimiyetleri 
altına aldıkları insanların özelliklerine balıdır. Buradaki son unsur en kesin ve en tesirli 
olanıdır. Bir medeniyetin douunun balı olduu teknik artlar ne kadar ilkel ise, 
makinelerin yerini alacak olan bir insan gücünün mevcudiyeti de o kadar lüzumlu olur. Üstün 
ırklar, basit ırkların insanlarını kullanmak imkanım bulmamı olsalardı kendilerini 
medeniyete götüren yol üzerinde hiçbir zaman ilk adımı atamayacaklardı. 
Ehliletirmeye muvaffak oldukları hayvanlar olmasa idi, bugün üstün ırklar o hayvanları 
lüzumsuz kılan teknie sahip olamayacaklardı. Binlerce sene, at insanların iine yaradı, onlara 
yardımcı oldu, gelimenin temelini kurdu. Fakat neticede otomobil vücut buldu. Böylece at 
gereksiz hale geldi. "Arap mecbur olduu ii yaptı, Arap artık gidebilir." darbımeseli, 
maalesef derin bir mana ifade eder. Birkaç yıl içinde at, artık her türlü faaliyetten uzak 
kalacaktır. Fakat, bu eski mesai birlii olmasa idi, insan bugünkü seviyesine erimek için hiç 
üphe yok ki, büyük zorluklar çekecekti. Aaı ırkın insanları yüksek medeniyetin meydana 
gelmesinde ilk ve esaslı bir unsur olmutur. Bu kabil insanlar maddi kaynakların kıtlıını 
bertaraf ediyorlardı. Bu maddi kaynaklar olmadan gelime imkanı tasavvur edilemezdi. urası 
muhakkak ki, ilk insan; medeniyeti, ehliletirilmi hayvanlardan ziyade, basit ırklara mensup 
insanları kullanması sayesinde meydana getirmitir. Ancak zayıf ırkların köle haline sokul-
malarından sonra, bu hal hayvanların da baına geldi. Bazı kimselerin iddia ettikleri gibi 
bunun tersi olmadı. Çünkü sabanın önüne ilk önce malup ırk kouldu. Daha sonra at insanın 
yerini aldı. Bu olayı beeriyet bakımından adi bir ey olarak kabul etmek deli bir barıçı nın 
iidir. imdi bu adamlar, o deli barıçıların, birtakım arlatanca laflarını kullanmak hususunda 
kendilerinin faydalandıkları medeni yetin bugünkü derecesine ulaabilmek için, böyle bir 
tekamülün meydana gelmi olmasının, art olduunu anlayamıyorlar, insanlıın geliimi 
sonsuz bir merdiven üzerinde bir yükselmedir. Aaı basamaklar aılmadan, yukarı varılamaz. 
Sonuç olarak, üstün ırk, gerçein kendine iaret ettii, gösterdii yolu amak zorunda kal-
mıtır. Yoksa, hiçbir zaman üstün ırk modern bir eitliin kendi hayalinde canlandırdıı yolu 
amak zorunda deildir. Gerçek yol sarp ve zahmetlidir. Fakat bu kimselerin hayalleri onları 
kendilerini bu gayeye yaklatırmaktan ziyade uzaklatırır. Üstün ırkların, basit ırklara 
rastladıkları yerde, onları iradelerine tabi kılmaları sonucu medeniyetlerin domu olması 
tesadüf deildir. Aaı ırklar, meydana gelmek üzere olan medeniyetin hizmetinde, ilk teknik 
alet olmulardır. Üstün ırkın daha sonra, takip edecei yol sarih olarak çizilmiti. Fakat üstün 
ırklar, basit ırka mensup olanları emirleri altına aldılar ve ameli faaliyetlerine bir düzen 
verdiler. Bu durum kendi irade ve gayelerine uygun olarak meydana geldi. Fakat aaı ırk 
mensuplarına zahmetli olmakla beraber, faydalı bir faaliyet yüklerlerken onlara belki de eski 
hürriyetleri adına verdikleri eylerden istifade ettirdikleri zaman nasipleri olan kaderden daha 
iyi bir kader saladılar. Üstün ırk, hakim vasfını muhafaza ettii sürece, yalnız hükmeden 
olarak kalmadı, gelitirmekte olduu medeniyetin de muhafızı oldu. Çünkü bu medeniyet, 
üstün ırkın ehliyet ve kabiliyetini ve kendi hüviyetini aynen muhafaza etmesi esasına dayanı-
yordu. Tebaalar yükseldikçe efendi ile uaı ayıran perde de yava yava ortadan kalktı. 
Üstün ırklar kanlarının temizliini korumaktan vazgeçtiler. Böylece meydana getirdikleri 
cennette yaamak hakkını da kaybettiler. Üstün ırklar zillete dütüler ve medeniyet yapıcı 
kabiliyetlerini kaybettiler. Fikri bakımdan olduu gibi fizikçe de tebaalarına ve yerli halka 
benzediler. Atalarının yerli halkın üzerinde saladıı bütün üstünlükleri kaybettiler. Bundan 
dolayı bir süre medeniyetin birikmi olduu ihtiyat malzeme ile yaayabildiler. Sonra ta 
kesilme hareketi yapacaını yaptı ve medeniyet unutulma çuku ni oluumlara meydan açarlar. 
Kanların karıması ve bunun sonucu olan ırkların seviyelerinin dümesi, eski medeniyetlerin 
ölmelerinin tek sebebidir. Çünkü, milletlerin mahvına savaların kaybedilmeleri deil, saf bir 
kanın özellii olan direnme kuvvetinin ortadan kalkması sebep olmutur.Dünya yüzünde saf 
ırk olmayan her ey rüzgarın sürükleyip götürdüü bir saman çöpünden ibarettir. 
Fakat tarihi olayların tamamı, iyi manada olduu gibi kötü manada da ırkın beka içgüdüsünün 
bir görünümüdür. Üstün ırkların hakim olularının ve önemlerinin sebebi, beka içgüdüsünün 
haiz olduu kuvvet ve iddettir. Yaama arzusu bütün insanlarda sübjektif bakımından eit 
kuvvette olduu kabul edilmektedir. Bunda ancak uygulamada ortaya çıkan deiik ekillerde 
bir fark tespit edilmektedir. En ilkel yaama eklinde beka içgüdüsü ferdin, kendi benlii 
hakkında duyduu merak ve endieden ileri gitmez. Bu ma-razi hal bencilliktir ve devam 
etme keyfiyetini de içerir. Öyle ki bugünkü devir her eye kendi sahip olmak ve gelecee bir 
ey bırakmamak iddiasına kalkıır. Bu sadece kendisi için yaayan, ne zaman karnı acıkırsa o 
zaman kendine yiyecek arayan ve ancak kendi hayatım korumak için kavga eden hayvanın 
durumudur. Beka içgüdüsü bu ekilde meydana çıktıkça ailenin en ilkel durumu ile olsa bile, 
bir topluluk tekili için ortada bir temel yok demektir. Erkek ile diinin birlikte sürdürdükleri 
hayatları bile çiftlemeden öte bir eydir ve beka içgüdüsünün genilemesine lüzum 
duymaktadır. Çünkü ferdin kendi benliine karı gösterdii titizlik ve onu korumak için göze 
aldıı kavgalar, çifti meydana getiren dier unsuru da göz önünde tutmaktadır. Erkek bazen 
diisi için de yiyecek arar. Çok zaman da ikisi birden bu yiyecei çocukları için aramaya 
çıkar. Biri daima dierini korumaya çalıır. Bu harekette son derece ilkel ve eksik olmakla 
beraber fedakarlık ruhunun ilk görünümleri görülür. Bu ruhun dar aile sınırlarından ötelere 
yayılması nispetinde, daha büyük ortaklıklara ve sonunda da gerçek devletin domasına 
imkan hazırlayacak ilk ve esaslı art meydana çıkar. Bu durum, belki de en aaı ırklarda pek 
az gelimitir. Öyle ki bu durumda olan milletler çou zaman aile hayatı merhalesinden öteye 
geçemezler, insanlar ahsi menfaatlerini ikinci plana atmaa ne kadar taraftar iseler, onların 
büyük topluluklar kurma kabiliyetleri de o kadar büyük olur. insanda, ahsi çalımasını ve 
hatta gerekirse hayatını hemcins lerinin yararına olmak üzere faaliyete getirmee sevk eden 
fedakarlık hassası üstün ırklarda daha çok gelimitir. Üstün ırkların bu yüklüünü salayan 
husus, fikri melekelerinin zengin oluu deil dir. Bütün melekelerini topluluk hizmetine 
vermeye olan eilimleri dir. Beka içgüdüsü, üstün ırklarda en asıl ekli almıtır. Üstün ırklar 
kendi benliklerini toplumun hayatına ihtiyari surette tabi tutarlar. artlar gerektirdii takdirde 
benliklerini feda ederler. Üstün ırkların medeniyet kurma kabiliyetlerinin kaynaı fikri 
melekeleri deildir. Eer baka kaynaktan kuvvet almasalardı, birer tahripkar gibi hareket 
ederler ve hiçbir zaman tekilatçı olamazlardı. Çünkü her tekilatın en esaslı artı ferdin gerek 
ahsi fikir ve mütalaasını, gerek hususi menfaatlerinin her eyden önde geldiini kabul 
etmekten vazgeçmesi ve bunları topluluun lehine feda etmesidir. Genel hayır ve genel 
menfaat lehine yapılan fedakarlık, dolambaçlı bir yol takip ettikten sonra sahibine menfaat 
salar. Fert, sadece kendisi için çalımaz. Genel kadro içinde, ahsi çıkarı için deil kamunun 
yararına olacak ekilde hareket eder. Onun en sevdii tabir olan "i" bu istikrarlı ruhu pek 
güzel aydınlatır. Onun "i" kelimesinden anladıı mana, yalnız kendi hayatını korumaya 
hizmet eden bir faaliyet deildir, bu toplumun çıkarları ile irtibatlı olan bir çalımadır. Aksı 
halde, bencil, sadece beka içgüdüsüne hizmet eder, dünyanın dier kısımlarına önem vermez 
ve bu faaliyete hırsızlık, haydutluk, gasp, tefecilik ve ticaret adım verir. Ferdin menfaatini 
toplumun devamı lehinde ikinci plana atan bu ruhi kabiliyet, gerçek bir medeniyetin en önde 
gelen artıdır. Kurucusunun pek ender olarak mükafatını gördüü, fakat kendinden sonra 
gelenlerin bol nimetlere sahip olmak için bir kaynak gibi istifade ettikleri büyük insan ileri, 
ancak bu art sayesinde meydana gelebilir. Birçok kimsenin toplumun temellerini tercih 
ederek, namuslu yoldan ayrılmaması ve kendisini yoksullua mahkum ederek sefil bir hayata 
katlanması sadece bu art ile anlatılabilır. Kendisi saadet ve refaha erimeden üretimde 
bulunarak çalıan adam, çiftçi, mucit, memur ve dier meslek sahipleri, hareketlerinin derin 
manasını hiçbir zaman idrak etmeseler bile bu asil fikrin birer temsilcisidirler. Fakat insan 
hayatının ve gelimesinin devamı için gerekli bir temel kabul edilen çalımadan 
bahsedildiinde doru olan bu hususlar, insanın ve medeniyetin korunması konu edildii 
zaman da tam manasıyla dorudur. Top lumun hayatım korumak için kendi hayatını vermek 
fedakarlık ruhunun en yüksek noktasıdır. Çünkü ancak böyle davranılırsa, insan eli ile 
meydana getirilmi olan binanın yine insan eli ile veya tabiat tarafından tahrip edilmesi 
önlenebilir. Bizim Almanca'mızda bu asil ruh tarafından ilham edilen faaliyetleri pek güzel 
ifade eden bir kelime vardır. Görevini yerine getirmek, yani sadece kendi ihtiyaçlarını 
tatminle kalmamak, topluma da hizmet etmek. Bu ekil bir faaliyetin kaynaı olan esaslı ruhi 
kabiliyeti, bencillikten ayırt etmek için "idealizm" diyoruz. Bu kelimeden çıkardıımız mana, 
ferdin toplum ve hemcinsleri uruna kendini feda etmesidir, idealizm, hissiyatın ihmali kabil 
olan bir görünümü deildir. Bilakis gerçekte medeniyetin en önde gelen artı olduuna ve 
daima böyle kalacaına ve hatta insan mefhumunun onun yarattıına kanaat getirmek birinci 
derecede önemli bir keyfiyettir. Üstün ırklar dünyadaki mevkilerini ancak ruhun bu 
yeteneine borçludurlar. Çünkü yalnız bu yetenek, halis fikrin içinden yaratıcı kuvveti çekip 
çıkartmıtır. Bu beyanda yaratıcı kuvvet de kendi tarzında yegane bir birleme yapmı, yum-
ruun kuvvetini dehanın zekasına yerletirerek medeniyetin inançlarını ortaya koymutur, 
idealizm olmasa idi, düünme gücünün melekeleri hiçbir zaman büyük bir deeri 
bulunmayan, yaratıcı bir kuvvet haline gelmeyen dı görünüten ibaret kalırdı. 
Fakat, idealizm ferdin menfaatlerinin ve hayatının, toplumun menfaat ve hayatına 
balılıından baka bir ey olmadıı ve bu hal de her türlü tekilatlı eylerin meydana 
gelmesine sebep olan ilk artı vücuda getirdii için, idealizm en son tecellide tabiatın istedii 
gayeye karılık gelir, insana kuvvetin ve enerjinin imtiyazlarını ihtiyari ekilde tanımaya 
yalnız enerji sevk eder. idealizm, insanı kainatın düzeni içinde küçük unsurlardan biri yapar. 
Gerçek idealizmi yolunu aırmı bir hayalin bo ve lüzumsuz faaliyetleri ile karıtırmaktan 
ne derece kaçınılmalıdır? Eer düünce gücü bozulmamı salam bir gence, tamamen hür 
ekilde hüküm vermek müsaadesi gösterilirse, bu hususu hemen anlamak mümkün olur. 
idealist görünen bir barıseverin uzun uzun anlattıı hikayeleri dinlemek ve kabul etmek 
istemeyen bir genç, milletin ideali urunda hayatını fedaya hazır bir kimsedir. ç güdü, 
gerektiinde kiinin zararına da olsa, uur dıı bir hareketle milleti muhafaza etmeyi 
gerektiren derin zaruret mefhumuna itaat eder ve gerçekte kıyafetlerini ne kadar deitirirlerse 
deitirsinler, gelime kanunlarına isyan eden bütün korkak ve bencil geveze barıseverlerin 
hayallerine karı çıkar. Cün kü gelimenin üzerinde tesir yapan ey, kiinin kanun lehindeki 
fedakarlık ruhudur, yoksa tabiatı daha iyi tanımak iddiasına kalkan korkak heriflerin hastalıklı 
düünceleri deildir. 
idealizmin ortadan kalkması söz konusu olduu devrelerde, topluluu vücuda getiren ve 
medeniyetin ilk artı olan kuvvetin zayıfladıını görürüz. Bencillik bir millet üzerinde 
hakimiyetini kurar kurmaz düzen rabıtaları gever, insanlar kendi ahsi menfaatleri peinde 
koarlarken, cennetten, cehenneme düüverirler. Gelecek nesil yalnız kendi menfaatim 
düünmü ve onun için çalımı olanları unutur, ahsi saadet ve menfaatlerinden feragat etmi 
olanları över. 
Yahudi, üstün ırk ile en bariz, en açık tezadı vücuda getirir. Dünyada baka bir millet yoktur 
ki, Yahudiler kadar beka içgüdüsü ile gelimi olsun. Bu iddianın en açık delili, bu ırkın 
günümüze kadar payidar kalmı olmasıdır. Son iki bin sene içinde, yeteneklerinde, 
karakterinde Yahudi milleti kadar pek az deiiklie uramı bir baka millet yoktur. 
Yahudiler kadar hiçbir millet büyük devrimlere karımamıtır. Böyle olmakla beraber, 
insanlıı en büyük zararlara uratan her türlü hareketten Yahudi en az zarar gören olarak çık-
mıtır. Bu olaylar, Yahudilerin, büyük ve sonsuz inatçı bir yaama iradesine sahip 
olduklarının ve ırklarının devamında büyük bir sebatla hareket ettiklerinin açık ve kuvvetli 
birer delilidir. Yahudilerin fikri melekeleri yüzyıllar boyunca gelimitir. Yahudi'ye bugün 
"kurnaz" denilmektedir. Fakat bir manada o her zaman kurnaz olmutur. Yahudi'nin zekası 
gizli bir gelimenin sonucu deildir. Bu zeka, yabancıların Yahudi'ye verdii hayat dersinden 
faydalanmıtır, insanın düünme gücü, önündeki basamakları teker teker atlamadan tam 
olgunluk derecesine kendiliinden ulaamaz. Yükselmek için attıı her adım, geçmi 
devirlerin ortaya koyduu temellere dayanmalıdır. Yani genel medeniyetin arz ettii temele 
dayanmak gerektir. Her düünce, ancak pek küçük bir parçası itibariyle ahsi tecrübeden 
doar. Düünce büyük kısmı itibariyle, eski zamanlardaki tecrübelerin ürünüdür. Medeniyetin 
genel seviyesi, kiiye çok zaman onun dikkatini çekmeden o kadar çok ilkel bilgiler verir ki, 
insan bunlarla kendi kendine ileriye doru kolaylıkla yeni adımlar atabilir. Mesela 
günümüzde bir genç, son yüzyıl içinde yapılmı o kadar çok teknik buluların arasında büyür 
ki yıllarca önce en büyük düünce gücüne sahip kimseler için bile sır halinde kalan eyler, 
(kendisi için pek önemli eyler olmasına ramen) ona gayet tabii görünürler ve artık gencin 
dikkatini çekmezler, sadece ona, bu yönde yaptıımız gelimeleri takip etmeye ve anlamaya 
imkan hazırlarlar. Bundan önceki yüzyılın ilk yirmi yılı içinde ölmü bir dahi, zamanımızda 
birdenbire mezarından çıksa, düünce gücünü devrimizin gidiine uydurabilmekte, bugünün 
on be yaındaki alelade çocuklarından çok daha fazla zorluk çeker. Çünkü bu mezardan 
çıkan dahide, çadalarımızın büyürlerken, genel medeniyetin görünümleri kanalıyla adeta 
uursuz bir ekilde, yani iradesi dıında aldıkları o büyük hazırlama devri eksiktir. 
tte bu açıklamalardan anlaılacaı üzere Yahudi hiçbir zaman kendine has bir medeniyetin 
sahibi durumunda bulunmamı olduu için, Yahudi'nin fikri çalımasının temelleri daima 
yabancılar tarafından salanmıtır. Yahudi'nin zeka ve idraki daima etrafındaki medeni alem 
içinde gelimitir. Bunun aksi hiçbir zaman olmamıtır. 
Yahudi'de beka içgüdüsü, dier milletlere nispetle daha kudretli olmasına ramen bu kudret 
Yahudi'ye medeniyet yapıcı bir millet olması için en esaslı ilk artı salamamıtır. Sözün 
Kısası: Yahudi'de 
idealizm yoktur. 
Yahudi milletinde, fedakarlık ferdin basit beka içgüdüsünden ileri gitmez. Yahudüerde 
görünen milli birlik hissi bu dünyada daha baka birçok mahluklarda da tesadüf edilen gayet 
iptidai bir sürü topluluunun içgüdüsünden baka bir ey deildir. Bu münasebetle unu 
söylemek gerekir: Sürü topluluunun içgüdüsü, ancak müterek bir tehlike karısında yardımı 
faydalı veya mutlaka gerekli kıldıı zaman sürünün üyelerini birbirlerine karılıklı yardıma 
sevk eder. Avına karı müterek bir saldırıda bulunan kurt sürüsü, kendi topluluunu meydana 
getiren üyelerin açlıkları tatmin olduu zaman tekrar daılır. Bir saldırgana karı kendilerini 
korumak için birlemi olan atlarda da aynı durum görülür. Tehlike geçer geçmez bu at grubu 
derhal daılır. Yahudi de baka türlü davranmaz. Ondaki fedakarlık ruhu ancak dı görünüte 
kalır. Herkesin hayatı bunu mutlaka önemli bir duruma sokmadıkça, fedakarlık kendini ortaya 
çıkarmaz. Fakat müterek dümana galip gelinir gelinmez yani, Yahudileri teker teker tehdit 
eden tehlike geçer geçmez, görünüte kalan birleme kaybolur ve yerini tabii istidatlara 
bırakır. Yahudiler sadece müterek bir tehlike yüzünden mecbur kaldıkları zaman veya 
müterek bir av için bir araya gelirler. Bu iki sebep ortadan kalkacak olursa en adi bencillik 
tekrar ortaya çıkar ve önceleri bir arada olan bu millet artık birbirleri ile kanlı bir ekilde 
bouan fare sürülerinden ibaret kalır. 
Eer, Yahudiler bu dünyada yalnız balarına olsalardı çirkef içinde boulurlardı veya amansız 
ve insafsız mücadeleler içinde birbirlerinin kökünü kazımaya çalıırlardı. Yeter ki, 
kendilerinin fedakarlık ruhundan kesin olarak yoksun bulunduklarını ispatlayan korkaklıkları, 
kavgayı sadece bir gösteri haline getirmesin, ite Yahudilerin mücadele etmek için veya daha 
dorusu hemcinslerini yama için birlemelerine bakarak, onlarda fedakarlık hakkında bir 
idealist ruh bulunduuna hükmetmek çok yanlı bir hareket olur. Yahudi burada da 
bencillikten baka bir eye boyun emez. Bundan dolayı bir ırkı korumaya ve çoaltmaya 
mahsus canlı bir organ olması gereken Yahudi devleti, toprak yönünden hiçbir sınıra sahip 
deildir. Çünkü bir devletin sınırı daima onu meydana getiren ırkta bir idealist ruhun 
kabiliyetine ve özellikle çalımanın manası hakkında doru bir düünceye delalet eder. Bu 
düünce ne nispette eksik ise belirli bir toprak içinde kalan bir devleti kurmak ve onu devam 
ettirmek için yapılan teebbüslerin az çok neticesiz kalması da o nispette zorunludur. Bu 
bakımdan bu devlette bir medeniyetin yükselmesinde temel görevi görecek ey eksiktir, ite 
bunun için, Yahudiler kendilerine has vasıfları olan bütün fikri melekelerine ramen gerçek 
bir medeniyete ve özellikle kendi yapısına uygun bir medeniyete sahip deildir. Bugün 
Yahudi'nin medeniyet adına sahip olduu ey, baka milletlerin büyük bir kısmı itibariyle 
onun elinde berbat olmu malından ibarettir. 
Yahudi'nin medeniyet karısında yerinin ne olduunu anlamak için, esaslı gerçei gözden 
uzak tutmamak gerekir: Hiçbir zaman bir Yahudi sanatı görülmemitir. Bugün de yoktur. 
Özellikle, güzel sanatların iki kraliçesi durumundaki mimari ve musiki ile orijinal olan her ey 
Yahudilere borçlu deildir. Sanatta, Yahudi'nin vücuda getirdii ey fikri bir hırsızlıktan 
ibarettir. Sonuç olarak, Yahudi yaratıcı güçle ve medeniyetler kurma imtiyazı ile yüklü 
ırkların melekelerine sahip deildir. Yahudilerin yabancı medeniyetleri nasıl ancak bir 
kopyacı gibi, modelin eklini bozarak temsil ettiklerini ispat eden ey, özellikle en az icadı 
gerektiren sanatla yani dram sanatı ile megul olmalarıdır. Bu ite dahi Yahudi taklitçi bir 
maymundur. Gerçek büyüklüklere götüren hamle kendisinde yoktur. Yaptıı bu ite bile, bir 
yaratıcı deil basit bir taklitçidir. Kurnazlıkları ve kullandıı vasıtalarla kendisinde yaratıcı 
vergilerin yokluunu gizlemee muvaffak olamaz. Bu hususta Yahudi basını en basit yazarı 
dahi, Yahudi olması artıyla överek onun imdadına yetiir. Bu ii o kadar ustalıkla yapar ki, 
dier insanlar kendilerini bir sanatkar karısında zannederler. Halbuki gerçek adi ve deersiz 
birinden bahsedilmektedir. Hayır, Yahudi'de bir medeniyet meydana getirecek ufacık bir 
kabiliyet yoktur. Çünkü insanı yükseltecek her tekamülün en birinci artı olan idealizm 
Yahudi için meçhul bir eydir ve daima böyle olmutur. Yahudi'nin zekası hiçbir zaman 
Yahudi'ye yapma iinde hizmet- 
•kar olmayacak yalnız yıkmaa yarayacaktır. Son derece ender durumlarda, olsa olsa bir 
tevik inesi görevini görebilir ki, o zaman da, daima kötülük isteyen, fakat hayır yaratan 
kuvvet tipini meydana getirmi olur. urası bir gerçektir ki, insanlıın bütün gelimesi, 
•Yahudi ile deil, Yahudi'ye ramen ortaya çıkar. 
Yahudi'nin, hiçbir zaman belirli sınırlar içinde bir devlet kurmadıı ve dolayısıyla hiçbir 
zaman kendine has bir medeniyete sahip olmadıı için, bedeviler arasına alınması gereken bir 
millet sayılacaı zannedildi. Bu görü tehlikeli olduu kadar, büyük bir hatadır. Çünkü 
bedevilerin pekala sınırlandırılmı topraı vardır ve orada yaarlar. Yalnız bedevi bu topraı 
toplu halde yaayan çiftçiler gibi ekip, biçer ve oturduu arazi üzerinde hep bir arada 
bulunduu sürülerinin ürünleri ile yaar. Bu çeit hayatın sebebi, topraın bir noktada 
yerlemeye imkan vermeyen vasfıdır. Fakat gerçek sebep ise, bir devrin veya bir milletin 
teknik medeniyeti ile bir çevrenin tabii ha-kirlii arasındaki nispetsizliktir. Bazı ülkeler vardır 
ki, orada üstün ırklar, bin yıldan çok bir zaman içinde milliletirdikleri tekniklerinin 
sayesinde, sabit müesseseler kurmayı ve geni bir topraa sahip olmayı baarmılardır ve 
hayat için gerekli olan her eyi bu topraktan almaktadırlar. Eer bir teknie sahip olmasalardı, 
ya bu çevreyi terk etmek veya burada devamlı ekilde yer deitiren bedevilerin sefil hayatını 
sürmek zorunda kalacaklardı. Ayrıca, binlerce yıldan beri almı olduu terbiye ve toplu hayat 
alıkanlıının böyle bir yaamayı kendileri için tahammül edilmez bir duruma getirmemi 
olması da gerekir. Çünkü unu unutmamalı ki, Amerika Kıtası fethedildii zaman birçok 
üstün ırk mensupları, tuzakçı, avcı vs. sıfatı ile hayatlarını binbir zahmetle kazandılar ve çoluk 
çocuk büyük çöküntüler içinde çok zaman serseri gibi dolaıp durdular. Bu sıralardaki hayat-
ları, tıpkı bedevilerin yaayılarına benziyordu. Fakat sayıca çoaldıkça, daha verimli 
topraklara yerletiler ve yerli halka karı koyma imkanını kazanınca da sabit ekilde 
yerlemeye baladılar. 
Üstün ırk mensupları, bir ihtimale göre önceleri bedevi idiler Ancak zamanla toplu halde ve 
medeni olarak yaamaya baladılar Bu sonuca varmaları kendilerinin Yahudi olmamaları ile 
meydana gelmitir. Hayır, Yahudi bedevi deildir. Çünkü, bedevi çalıma hakkında bir 
mefhuma sahiptir ve gerekli ilk artlar tahakkuk eder se kendisinden bir gelime beklenir. 
Bedevide pek az olmakla bera ber bir idealizm temeli vardır. Bundan dolayı yaratılıı üstün 
ırklara garip görünür, fakat sevimsiz olmaz. Yahudi için böyle bir durum ve düünce yoktur. 
Onun için Yahudiler hiçbir zaman bedevi olma mılardır. Yahudi daima baka milletlerin 
yolları üzerinde, asalak olarak yaamıtır. Bazı kere, o vakte kadar yaadıkları çevreyi terk 
etmilerse de, bu kendi istekleri dahilinde olmutur. Yahudiler, kendilerine bahedilen 
misafirperverlii suistimal etmelerinden bı kan milletler tarafından çeitli olaylarla 
sıkıtırdıklarından dolayı bu göçü yaparlar. Esasen Yahudi milletinin daima daha uzaklara 
yayıl mak yolundaki adeti, asalakların en belirli vasıflarından biridir. Ya hudi kendi milleti 
için daima "sütninelik" edecek yeni bir toprak arar. ite bunun bedevilik ile hiçbir ilgisi 
yoktur. Çünkü Yahudi bu lunduu memleketi terk etmeyi hiçbir zaman aklına getirmez. Yer 
lemi olduu toprakta kalır. Oraya o kadar yapıır ki kendisini an çak zor kullanarak kovmak 
mümkün olur. Yeni bir memlekete ya yılması ancak Yahudi'nin hayatı için gerekli artlar 
temin edildii zaman vukua gelir. Bedeviler gibi oturdukları yeri deitirmezle ı Yahudi, tam 
bir asalak tipidir ve daima böyle kalacaktır. Münbit bu toprak, Yahudi'yi davet edince, "basil" 
gibi daima uzaklara yayıl 11 Onun varlıı ile meydana gelen sonuç, asalak bitkilerin tesirleri 
ile aynıdır. Yahudi nereye yerleirse Yahudi'yi kabul etmi olan milin az veya uzun zaman 
sonra sönüp gider. ite Yahudiler, baka milletlerin vatanlarında bu ekilde yaamılardır. 
Yani Yahudi kendi devletim kuruyordu. Kendi devleti ve artlar onu gerçek mahiyetini 
tamamen belli etmeye zorlamadıı sürece, kendini "dini topluluk" maskesi altında saklıyordu. 
Fakat bu kıyafet deitirmeden vazgeçebilecek kadar kendini kuvvetli hissettii gün, maskeyi 
atıyor ve açıa çıkıyordu. 
Yahudi'nin asalak sıfatıyla baka milletlerin ve devletlerin gövdelerinde sürdüü hayat özel 
bir vasfa sahiptir. Bu yüzden Shakspeare daha önce de bahsettiimiz gibi, Yahudi'nin 
yalancılıkta büyük usta olduunu söyler. Yaayı ekli onu daima yalan söylemeye sevk eder. 
Kuzey ikliminin bir kimseyi yünlü elbiseler giymeye zorlaması gibi... Yahudi, baka 
milletlerin vücudunda, kendi yaayıının bir millet gibi kabul edilmeyip, ancak özel cinsten 
bir "dini topluluk" gibi düünülmesi gerekecei kanaatini uyandırmayı baardıı takdirde, j bu 
asalak hayatına devam eder. Fakat bu onun en büyük yalanların-' dan biridir. Çünkü Yahudi, 
milletlerin asalaı sıfatıyla yaayabilmek 1 için kendi ahsında hiç deimeyen ve özel olarak 
mevcut bulunan ! jeyi inkar etmek zorundadır. Yahudi'nin zekası ne kadar büyükse, [f-bu 
hileli ite de o kadar baarı salar. Bu sahtekarlıkta o kadar ileri l gidebilir ki, onlara 
misafirperverlik gösteren milletin büyük bir kıs-|mı, sonunda Yahudilerin baka bir dinin 
mensubu olmaları ile bera-| ber gerçekten bunların Fransız, ingiliz, Alman veya italyan 
oldukla-|nna inanır. Halbuki özellikle, tarihin kırıntılarından istifade ettikleri i Sanılan tedbirli 
sınıflar bu korkunç aldatmaya kurban olmaktadır-|' lar. Bu çevrelerde kendi kafası ile 
düünmek kutsal inanıa karı ilenmi bir günah gibi kabul edilir, ite bu yüzden, Bavyera'da 
bir bakanın Yahudilerin bugün bile bir dinin mensupları olmayıp, bir milletin fertleri oldukları 
zerre kadar fark etmemesine hayret etmek gerekir. Halbuki bu gerçein en kabiliyetsiz 
düünce gücüne sahip kimselerin kafalarına yerlemesi için Yahudiliin malı olan basına bir 
göz atmak yeter. Gerçi Echo Juif henüz resmi bir organ deildir ve onun için devletin yüksek 
mevkilerine çıkmı bir kimsenin gözünde hiçbir önem taıyamamaktadır. 
Yahudiler, daim ırklarına has bir vasfa sahip bir millet olmutur. Bunlar hiçbir zaman özel bir 
dine inanan kimse olmamılardır. Yahudiler geliebilmek için, kendilerini rahatsız edici bir 
dikkati, kendi üzerlerinden baka bir yöne çevirmek için, bir çare bulmak zorunda 
kalmılardır. Kendilerine çevrilen üpheli bakıları uyutmak için bavurulan en baarılı ameli 
çare, o "dini topluluk" mefhumunu ileri sürmekten ibaret deil miydi? Çünkü bunda da her 
ey kopyadır, iin aslı aranırsa çalınmı eydir. Yahudi yaradılıı itibariyle dini bir tekilat 
kuramaz. Çünkü o hiçbir sahada idealist olamaz. Binaenaleyh hayattan sonra iman, Yahudi 
için tamamen yabancı bir mefhumdur. Fakat üstün inanılara göre, bir insanın ölümünden 
sonra da hayatının devam ettii kanaatinden, herhangi bir ekilde yoksun bulunan bir din 
tasavvuruna imkan yoktur. Gerçekte Talmud (Yahudilerin, Hz. Musa'nın kanun ve 
prensiplerini konu edinen din kitabı) insanı ahrete hazırlayan bir kitap deildir, sadece 
dünyada ameli ve tahammül edilecek bir hayat sürmeyi gösterir ve öretir. 
Yahudilerin dini, evvela Yahudi kanının temizliini korumaya çalıan bir derstir. Bu din, 
Yahudilerin kendi aralarındaki ilikilerini tanzim eder. Dier taraftan Yahudilerin kendilerinin 
dıında kalan kimselerle olan münasebetlerinde ahlak meselelerinden bahsetmez. Yalnız, 
fevkalade adi ekonomik meseleler ortaya koyar. Yahudi dininin inanılarmdaki ahlaki deer 
hakkında her zaman incelemeler yapılmı ve bugün dahi bu yolda derin incelemelere devam 
edilmektedir. (Burada kastettiim incelemeler Yahudiler tarafından yapılanlar deildir. Çünkü 
Yahudilerin bu konuda yazdıkları bütün eyler pek tabii olarak kendi gayelerine uygun 
yazılardan ibarettir.) Onların kendi dinleri hakkında söyledikleri eyler, bu konuda büyük 
fikirlere göre hüküm verenlere pek üpheli görünür. Fakat bunun en iyi tarifi, bu dini 
terbiyenin meydana çıkardıı üründedir. 
Yahudi'nin hayatı yalnız bu dünyada sürdüü hayattır. Her Yahudi'nin ruhu, kendi 
mezheplerinin kurucusuna ne kadar yabancı ise, Yahudi ruhu gerçek Hıristiyanlıa da o kadar 
yabancıdır. 
Isa, Yahudi milleti hakkında besledii kanaatinin hiçbir zaman gizlememitir. Hatta gerektii 
zaman insanlıın dümanı olan bu Yahudileri Tanrı'nm mabedinden kırbaçla kovmutur. Her 
zaman olduu gibi Yahudi o zaman da dini i yapmak için bir vasıta kabul ediyordu, îte bu 
yüzdendir ki Isa çarmıha gerilmitir. 
Ne yazıktır ki, Hıristiyan Partisi, seçimlerde Yahudilerden oy dileniyor ve Alman milletinin 
dümanı olan Yahudi Partileri ile de entrikalar çeviriyor. Yahudilerin bir ırk olmayıp, bir 
dinin mensupları olduklarına dair söylenen bu ilk ve büyük yalandan sonra, baka yalanlar da 
bina edildi. Mesela bunlardan biri Yahudilerin diline ait uydurulan yalandı. Bu dil Yahudi için 
düünceleri ifade vasıtası deil, gizleme vasıtasıdır. O, Fransızca konuurken, Yahudi gibi 
düünür, Almanca iir yazarken, yalnız ırkının karakterini anlatır. Yahudi, kanını emdii 
milletlerin hakimi olmadıkça ister istemez onların dilini söyler. Fakat dier milletler 
kendilerinin köleleri olur olmaz, bütün Yahudiler, hemen bir dünya dilini, esparantoyu 
örenecekler ve onu konuacaklardır. Maksat bu vasıta ile Yahudiliin hakimiyetini daha 
kolay salamaktan ibarettir. Yahudiler dı görünüü kurtarmak için bütün iddetle 
reddettikleri "Protocoles de sages de Sion" (Sion ileri gelenlerinin protokolleri) bu milletin 
büyük hayatının nasıl devamlı bir yalan üzerine bina edilmi olduunu gösteren esiz bir mi-
saldir. Gazette de Francfort baıra baıra, "bunlar sahtedir" diye yazıyor ve bütün dünyayı 
buna inandırmaya çalııyor. Bunların doru olduuna en güzel delil ite bu yazılanlardır. Bu 
protokoller, birçok Yahudi'nin uursuz bir ekilde yerine getirecei, yapacaı ve uygulayacaı 
eyleri açık ekilde anlatmakta ve göstermektedir, iin önemli noktası buradadır. Hangi 
Yahudi beyninin açıklanan bu eyleri düünmü olduunu bilmek önemli deildir. Kesin olan 
ey, Yahudi milletinin karakter ve faaliyeti, bütün dal budak saran yayılıı ile birlikte, gözünü 
dikmi olduu son hedefleri insanı titretecek bir açıklıkla ortaya koymasıdır. Bu açıklama 
hakkında bir hüküm vermenin en iyi vasıtası onları olaylarla kıyaslamaktır. Son yüzyılın tarihi 
olayları bu kitabın ııı altında gözden geçirilecek olursa, Ya-. hudi basının neden böylesine 
feryat ettii kolayca anlaılır. Bu kitap bir milletin her gün okuduu bir eser haline gelirse, 
artık Yahudi tehlikesi önü alınmı bir tehlike olarak kabul edilebilir. Yahudileri yakından 
tanımak için, en iyi usul, dier milletler arasında yüzyıllar boyunca takip etmi olduu usulü 
uygulamaktır. Bunu açık ekilde görmek için bir misal yeter. Yahudi'nin gelimesi her devirde 
aynı olduu, zarar vererek yaadıı milletler hep aynı milletler olarak kaldıı için bu 
incelemeyi çeitli bölümlere ayırmak gerekir. Bunları, sade bir ifade ile belirtmek için her 
bölümü harflerle iaretleyeceim. Almanya'ya ilk Yahudiler, Romalıların istilası ile ve her 
zaman olduu gibi ticaret adamı sıfatıyla gelmilerdir. Büyük göçlerin do ^urduu alt üst 
olmalar sırasında, Yahudiler dıardan bakıldıında ortadan kalkmı göründüler ve bundan 
dolayı ilk Cermen Devletlerinin kurulduu günler, Orta ve Kuzey Avrupa yeni ve kesin bir e-
kilde Yahudilemenin balangıç noktası oldu. Böylece o günden beri Yahudiler ne zaman 
üstün ırkların arasına karıtılarsa bir gelime baladı ve daima aynı durumda veya benzer bir 
halde kaldılar. 
A. Yahudi ilk sabit kurulular doar domaz, birdenbire orada ortaya çıkar. Tüccar sıfatı ile 
gelir ve ilk balarda milliyetim saklamaya önem vermez. O hâlâ Yahudi'dir, çünkü kendi ırkı 
ile misafiri olduu milletin arasındaki farkları ortaya koyan dı iaretler henüz pek bariz bir 
ekildedir. Çünkü içine girdii milletin dilini henüz daha iyi bilmez. Dier milletin milli 
vasıfları ile arasında büyük farklar olduu için Yahudi kendini yabancı tüccardan baka bir sı-
fatla tanıtmaya cesaret edemez. Kendisi pek uysal olduu ve Yahudi'yi kabul eden millet de 
tecrübeden yoksun bulunduu için, Yahudilik vasfını korumak ona pek zarar vermez, hatta 
böyle davranması bazı faydalar salar. Yabancılara karı iltifat gösterir. 
B. Yahudi, yava yava iktisadi hayata dahil olmaya balar. Bu sokulu, üretici sıfatıyla 
olmaz. Daha ziyade aracı olarak ekonomik hayata girer. Binlerce yıl zarfında binbir tecrübe 
ile gelimi olan ticaret alanlarındaki mahareti Yahudi'yle, geni bir namuskârlıa sahip olan 
büyük ırklara karı bir üstünlük salar. Öyle ki, kısa bir zaman içinde o toplumda ticaret 
Yahudi'nin tekeline girer. Önce borç para verir. Faiz alır. Bu yeni buluun douracaı tehlike 
ilk anlarda fark edilemez. Hatta hatta, ticaret hayatında borç para vermesi ile saladıı 
kolaylık memnuniyetle karılanır. 
C. Yahudi artık, ehirlerde özel mahallelerde oturmaya balar. Gittikçe kuvveti artar. Devlet 
içinde devlet kurar. Ticaret ve para ilerini kendine ait bir imtiyaz kabul eder ve bunları 
insafsızca istismara balar. 
D. Artık para ileri ve ticaret Yahudi'nin kesin olarak tekeline girmitir, ibirlii ve tefeci 
faizleri, sonunda kendisine karı bir direnme uyanmasına sebep olur. Yahudi'nin 
yaradılıından ileri gelen küstahlıı iddetini artırınca, nefrete yol açar ve zenginlii kıskanç-
lık dourur. Yahudi topraı da kendi ticareti arasına alıp ve bunu da satılan, pazarlıa tabi 
tutulan bir meta halinde hakir bir duruma düürünce kendisine gösterilen tahammül sona erer. 
Yahudi hiçbir zaman topraı kendi ekip, biçmedii ve onu gelir temin eden bir mal 
addetmedii ve kendi adi isteklerine boyun eilmesi artı ile köylünün oturmasında bir zarar 
görmedii için, tahrik ettii antipa-ti açıkça bezginlik douruncaya kadar çoalır. Baskısı, 
hırsı ve açgözlülüü öylesine tahammül edilmez bir hal alır ki kanları emilmi kurbanları 
kendisine karı fiili tecavüze balarlar. Böylece bu yabancı daha yakından incelenmeye 
balanır ve kendisinde gittikçe irenç vasıflar görülür. Sonunda ev sahibi ile Yahudi arasında 
derin bir uçurum meydana gelir. 
Korkunç sefalet devirlerinin istismar edilmi halkının galeyan ve hiddeti sonunda Yahudi'nin 
aleyhinde patlar. Yamaya uramı, sefil dümü ve harap olmu halk toplulukları kendi 
müdafaaları için bu Tanrı'nın belasına karı adaleti kendileri uygulamaya balarlar. Belki 
aradan birkaç yüzyıl geçmitir ama, bu belanın da ne mal olduunu örenmilerdir. Artık 
onun sadece varlıını bile, veba mikrobu kadar korkunç bir tehlike kabul ederler. 
E) ite bu vakit Yahudi gerçek hüviyeti ile ortaya çıkar. Hükümetleri buhran douracak 
müdahalelerle sıkıtırmaya balar. Bazen halkın gazabı, bu "ebedi sülük" aleyhine parlarsa da, 
bu hal Yahudi'nin terk ettii noktadan itibaren birkaç yıl sonra tekrar meydana çıkmasına 
engel olmaz. Yahudi'yi baka insanları istismardan vazge-çirtecek hiçbir zulüm yoktur. 
Yahudi kendisine yapılan zulmün üstünden bir süre geçince yine toplumun içine girer ve eski 
halini alır. Bunun üzerine hiç olmazsa daha kötü bir durumu engellemek için topraı 
tefecilerden uzak tutmaya çalıırlar ve bundan dolayı Yahudi'nin toprak almasını kanunla 
yasaklarlar. 
F) Yahudi, hükümdarların kuvvetleri artıkça, onların etrafını alır. Hükümdarlardan yeni yeni 
"imtiyazlar", "ayrıcalıklar" dilenir. Mali bakımdan sıkıntı içinde bulunanlar, para karılıında 
Yahudi'ye istediklerini bahederler. Bu yeni imtiyazlar Yahudi'ye ne kadar pahalıya mal 
olursa olsun, Yahudi kısa bir zaman içinde harcadıı parayı faizi ile beraber tekrar kazanır. 
Yahudi halkın gövdesine yapıan gerçek bir sülüktür. Yahudileri halkın gövdesinden koparıp 
atmak mümkün deildir. Hükümdarlar paraya ihtiyaç duydukça, Yahudi'nin halktan emdii 
kanın bir kısmını, mübarek elleri ile ondan alırlar. Bu hal böyle devam eder gider. Bu 
durumda Alman prenslerinin oynadıı rol, Yahudilerin yaptıkları kadar esef vericidir. Bu 
prensler, gerçekten Allah tarafından millet için bir bela olarak gönderilmilerdi. Zamanımızda 
ise bu prenslerin yerini bakanlar almaktadır. Eer Alman milleti Yahudi tehlikesinden 
tamamen kurtulmamı ise, bunun suçu Alman prenslerine aittir. Maalesef daha sonra bu 
durum aynı ekil altında kaldı. Öyle ki prensler milleti için iledikleri günahların karılıı olan 
ücretleri belki bin defa Yahudilerden tahsil etmilerdir, ite bu prensler eytanla anlamılardı 
ve hayatlarını cehennemde sona erdirdiler. 
G) Prensler, Yahudilerin ellerine dümekle kendi feci akıbetlerini hazırlamı oldular, igal 
ettikleri mevkiler, kendi halkının menfaatlerini korumaktan vazgeçmeleri ve bu halkı istismar 
edenlerden biri olmaları nispetinde yava yava fakat muhakkak surette zayıflıyor ve 
kökünden yıkılıyordu, ite Yahudi onların saltanatının sona ermekte olduunu gayet iyi fark 
ediyor ve bu çöküü mümkün olduu kadar geciktirmeye uraıyordu. Prensleri gerçek 
görevlerinden alıkoyup, en adi ve en fena övgülerle sersem ederek, sefil hayatın içine iten, 
kendilerini bütün bütün gerekli hale getirerek o sonsuz para ihtiyacı içinde onlan 
çırpındıranlar, bizzat Yahudiler di. Yahudi, ustalıkla veya daha dorusu para ilerinde ahlaki 
düüncelerden yoksun oluu ile daima kurbanlarının boazlarını sıkarak, hatta derilerim 
yüzerek yeni kâr kaynakları bulur. Öyle ki bu kurbanların hayatlarının ortalaması daima 
kısalır. Her sarayın bir "Saray Yahudi'si" vardır. Halkı ikence içinde bırakan, ümidini yok 
eden, fakat öte yandan prenslere her zaman yeni yeni servetler salayan canavarlara bu ad 
verilir. Bu durumda Yahudi daha yükseklere çıkmak için her eyden istifade etmeye balar. 
Artık Yahudi'nin yaptıı, memleketin asıl sahiplerinin haklarından aynı derecede istifadeye 
kalkmaktır. Her türlü haklardan faydalanır. Kiliseye kendini vaftiz ettirir. Kilise yeni bir evlat 
kazandıını sanarak iftihar eder. israil de büyük bir baarı ile sonuçlanan bu hilekarlıktan 
bahtiyarlık duyar. 
H) ite bu andan itibaren Yahudi'de bir deime meydana gelir. Bu ana kadar onlar sadece 
Yahudi idiler, yani baka türlü görünmeye uramıyorlardı. Esasen karı karıya gelmi iki 
ırkı birbirinden ayıran farklı vasıflar dolayısıyla bunun dıında baka bir ekilde hareket 
edilemezdi. Büyük Frederic devrinde Yahudileri yabancı bir milletten baka bir ey gibi 
görmek kimsenin aklına gelmezdi. Halbuki Goethe, gelecekte Yahudilerle Hıristiyanlar 
arasında evlenme lerin kanun yolu ile önlenemeyeceini düündükçe, hiddetle isyan ediyordu. 
Gerçekten Goethe ilahi bir yaratıktı. O gerici deildi. O-nun azından çıkan söz, kanunun ve 
aklın sesinden baka bir ey deildi, ite halk saraylarda yapılan o kötü alıverilere ramen, 
Yahudi'yi, gövdesine girmi yabancı bir unsur olduuna içgüdüsü ile hükmediyor ve 
Yahudilere karı buna göre hareket ediyordu. 
Fakat bu durum deiecekti. Bin yıldan çok bir zaman içinde Yahudi kendisine 
misafirperverlik gösteren milletin dilini o kadar güzel kullandı ki, imdi kendisi Yahudi 
kaynaı üzerinde o kadar ısrar etmeyecek, "Almanlık vasû"nı ön plana çıkarmayı göze 
alabileceim düündü, ilk bakıta bu iddia ne kadar gülünç ve manasız görünürse görünsün, o 
"Cermen" ve dolayısıyla bugün de "Alman" ekline girmek cesaretini kendinde buldu, ite 
bundan sonra akla gelebilecek en korkunç aldatmalardan biri ortaya çıktı. Yahudi, bir Almanı 
meydana getiren vasıflardan sadece birine, yani diline (ve ona da çok fena bir ekilde) sahip 
olabildii için, onun Almanlıktan bütün nasibi konutuu dile balı kaldı. Halbuki ırkı vücuda 
getiren ey dil deildir. Irkı vücuda getiren unsur kandır. Yahudi bu hususu bütün milletlerden 
daha iyi bilir. Bunun için dilinin bozulmasına önem vermeyerek, kanının karımamasına 
dikkat eder. Bir kimse gayet kolay dilini deitirebilir. Bu, o kimsenin düündüklerini, fikrim 
bir baka dille ifade etmesini salar. Yoksa dilini deitirmi kimse fikirlerini deitirmi 
olamaz. Böylece Yahudi çeitli diller konuurken Yahudiliinden hiçbir ey kaybetmez. Bin 
yıl önce Ostie'de ticaret yaparken Latince konusa da, günümüzde buday üzerinde 
spekülasyon doururken Almanca söylese de, daima aynı halde, ayni Yahudi olarak kalır. 
imdi, bakanların, bakan müstearlarının ve emniyetin yüksek memurlarının bu gerçei 
açıkça görmemeleri tabii telakki edilebilir. Çünkü devleti idare edenler arasında içgüdüden ve 
düünebilme kabiliyetinden yoksun olmayan kimse hemen hemen yok gibidir. 
Yahudi'yi birdenbire "Alman" olmaya zorlayan sebep pek açıktır. O prenslerin kudretlerinin 
zayıfladıını görünce, hemen ayaklarını koyacak yeni bir zemin arar. Ayrıca, iktisadi siyaset 
üzerinde yaptıı mali baskı öylesine gelimitir ki, artık bu büyük binayı taıyamaz. Bütün 
"vatani" haklara sahip olamazsa, artık tesiri ve kudreti çoalamayacaktır. Fakat Yahudi bu iki 
eyi daima ister. Çünkü ne kadar yükseklere tırmansa, hiçbir zaman tatmin olmayacak, 
eskiden kendisine vaat edilen ve imdi geçmiin karanlıkları arasından meydana çıkan gaye, 
onu daima cezbedecektir. En iyi Yahudi beyinleri, dünya hakimiyet hülyasının avuçlarının 
içine girmi olduunu, büyük bir heyecanla görmektedirler. Bunun içinde bütün çalımalarını, 
"vatani" hakları tam ve mükemmel bir ekilde elde etmeye hasrederler. 
1) ite bu sebepten dolayı saray Yahudi'si, yava yava "halk Yahudi'si" eklini almaya balar. 
Yahudi bu ekil deiiklii sırasında da yine toplumun kuwetlileri(!) arasında yer almakta, 
onların yanlarına sokulmaktadır. Fakat, aynı zamanda ırkının dier temsilcileri de halk 
topluluklarına havarilik ederler. 
Yüzyıllar boyunca Yahudi'nin halk topluluklarına karı ne kadar günah iledii, onları nasıl 
devamlı ekilde insafsızca istismar ettii, suyunu sıktıı hatırlanır ve bunlardan baka, halkın 
kendisine yapılan bu eziyetleri anlayarak yava yava Yahudi'ye kin beslemesi ve sonunda 
onun varlıını Tanrı'nın, dier milletlerin balarına bela ettiini kabuHendii düünülürse, 
Yahudilerin bu cephe deitirme hareketlerinin ne kadar zahmetlere katlanarak yaptıkları 
gayet iyi anlaılır. Evet derilerini yüzüp, kanlarını içtikleri kurbanlarına "insan dostu" gibi 
görünmeleri Yahudiler için çok acı bir i olur. 
Yahudi ilk önce halka karı iledii korkunç haksızlıkları hafifletmeye ve örtbas etmeye 
çalıır, insanlıın "velinimeti" ekline bürünür. Bu yeni durumu, iyilii menfaat fikrinden 
uzak tutmasına ramen, o Tevrat'ın sa elin verdiini, sol elin bilmemesi emrine pek riayet 
etmez. Bundan dolayı, halkın acılarına karı ne kadar hassas olduunu ve bu acıları 
hafifletmek için katlandıı bütün fedakarlıkları açıklar. Yahudi yaradılıtan olan tevazuu ile 
meziyetleri etrafında bütün dünyanın duyacaı ekilde davul çalar. Bu ii öyle bir sebatla 
yapar ki dünya gerçekten buna inanmaya balar. Sonunda inanmamı olanlar da Yahudi'ye 
karı, haksız mevkie düerler. Kısa zaman içinde durumu kendi lehine çevirerek, etrafta 
kendisine karı haksızlıklar yapılmı izlenimini uyandırır. Halbuki gerçek tam tersidir. 
Özellikle aptal olanlar Yahudi'ye güven beslerler ve "zavallı talihsiz"e acırlar. 
Yahudi kendini memnuniyetle feda ederken bile bundan dolayı bir kayba uramaz. O hisseleri 
ayırmasını bilir. Onun iyilikleri, bir tarlaya istemeyerek dökülen gübreye benzer. Gayesi 
bundan da kendine menfaat salamaktır. Fakat ne gariptir ki, bütün dünya kısa bir zaman 
içinde Yahudi'nin "bir velinimet" ve "bir hayırsever" olduunu (!) örenir. 
Bakalarında az çok doal olan herhangi bir ey, son derece büyük bir hayrete, hatta bazı 
kimselerde göze çarpan bir hayranlıa sebep olur. Böyle bir durum ise Yahudi'de doal 
deildir. Bundan dolayı herkes, Yahudi'de iyiliklerinin her biri için bakalarına yapılmayacak 
bir muamele ile fazla bir üstünlük bulmaya çalıır. Dahası var, Yahudi birdenbire liberal olur. 
Hemcinsinin gösterdii gelimelere karı duyduu hayranlıı ve heyecanı açıklar. Böylece 
yava yava, sözle yeni zamanın ampiyonu kesilir. Fakat dier taraftan millet için yararlı 
olan milli ekonominin temellerini ciddi bir ekilde tahrip eder. Tahvil satın almak yoluyla 
dolambaçlı yollardan milli üretime dahil olur. Bu ii bir hırdavat ticareti haline sokar. Öyle bir 
ticaret kurar ki, her ey para ile alınabilir ve satılabilir. Böylece sanayii, üzerine ahsi bir 
mülkiyet kurulacak temellerden mahrum eder. Bunun sonucu olarak içi ile iveren birbirine 
yabancı kalır. Nihayet toplumun sınıflar halinde bölünmesine sebep olan ruhsal durumu 
dourur. Yahudi'nin borsa üzerinde yaptıı tesir ve nüfuz gittikçe büyür, Milletin bütün 
çalıma güçlerine sahip olur, ya da bunların üzerinde hakimiyet kurar. 
Yahudi devlet dahilindeki yerini kuvvetlendirmek için kendi gelimesini köstekleyen ırk 
engelini yıkmaa uraır. Dini müsamaha lehinde kendine has bir hareketle mücadeleye 
balar. Tamamen eline geçirmi olduu Franmasonluk tekilatını, kendi hedefine ulaabilmek 
için yaptıı mücadelede istismar eder. idareci sınıfı, burjuvanın yüksek ahıslarını Franmason 
tekilatına sokarak, onları istedii yöne sevk eder. Bu kimseler Franmason tekilatına dahil ol-
makla Yahudi'nin bir oyuncaı haline geldiklerini bilmezler. Fakat gerçek halkın; uyanmaya 
balayan, haklarını ve hürriyetlerini kendi kuvvetleri ile salamak üzere bulunan sınıfın geni 
tabakaları, bu tesirden kendilerim korurlar. Esasen, dierlerinden çok bunlara hakim olmak 
daha lüzumludur. Çünkü Yahudi ancak önünde bir "sürükleyici" bulunursa kendi rolünü 
oynayabileceini bilir, ite Yahudi bu "sürükleyiciyi burjuva sınıfının en geni tabakalarında 
bulacaını sanıyor. Fakat eldiven fabrikası sahipleri ve dokumacılar Fran masonluun ince 
aları ile tutulamazlar. Burada daha kaba usuller kullanılır, ite bunun için Franmasonlua 
Yahudiliin hizmetinde ikinci silah olarak basın katılıyor. Yahudi bu kuvveti eline geçirmek 
için ısrarla bütün ustalıını ortaya koyar. Basın yolu ile bütün kamu hayatını aının ve 
avucunun içine alır. Basını Yahudi idare eder ve önünde sürükler, götürür. Çünkü bilir ki, bir 
gün gelecek ve on be yıl öncesine oranla daha iyi tanınan kamuoyu adı altındaki o kuvveti 
sevk ve idare edecektir. 
Bu arada Yahudi, bilgiye susamı bir kimse gibi gözükmeye balar. Bütün gelimeleri ve 
özellikle dierlerini mahveden terakkileri över. Kendi milletinin faydasına olan gelimelerin 
dıında kalan her türlü yemliin en korkunç dümanıdır. Her medeniyete karı kin besler. 
Bakalarının yanında örendii en küçük bilgiyi dahi kendi milletinin faydası için kullanır. 
Milliyetinin korunmasına dikkat eder. Kadınlarının Hıristiyan-larla evlenmelerine engel 
olmaz. Tersine bunu tevik eder. Fakat erkeklerinde zürriyetlerin daima saf kalmasını salar. 
Yahudi bakalarının kanını insafsızca zehirler, fakat kendi kanını her türlü bozulmaya karı 
korur. Bir erkek Yahudi, Hıristiyan kadın almaz. Hıristiyan erkek Yahudi kadınla evlendii 
zaman da bu melez ırkta Yahudi kanı hakimdir. Özellikle yüksek sınıfların asil geçinen 
tabakaları bozulmutur. Yahudi bu durumu gayet iyi bildii için ırkının dümanı olan bu 
sınıfın silahsız kalmasını sistemli bir ekilde tevik eder. Teebbüslerini saklamak ve 
kurbanlarım uyutmak için ırk ve renk farkı gözetmeksizin bütün insanların bir olduundan 
bahsetmekten bir an bile geri kalmaz. Aptallar bunların yalanlarına inanırlar. Fakat bütün 
varlıı, onun yabancı olduunu belli etmekten kurtulamaz. Bu yüzden halk onun aına 
kolayca dümekken kendini korur. Fakat halkın, basın, yolu ile takip ettikleri, gerçee uymaz. 
Özellikle mizah yayınlarında Yahudiler zararsız bir millet gibi gösterilir. Bu milletin öteki 
bütün milletler gibi kendisine has vasıfları vardır. Dı görünüü, biraz garip olan ahlak ve 
adetlerinde bile belki bir tebessüm uyandırabilen bir ruh ifade eder. Fakat bu ruh esas 
itibariyle namuslu ve iyilikseverdir, ite böylece Yahudi, tehlikeli olmaktan çok, kendini 
önemsiz göstermeye çalıır. 
Gelimenin bu safhasında onun en son gayesi demokrasinin veya bu kelime ile anladıı eyin 
galip çıkmasıdır. Onun bundan çı kardıı anlam parlamentarizmin hegemonyasıdır. Onun 
ihtiyaçları-| na en çok bu usul cevap verir. Çünkü parlamentarizm ahsiyetleri ortadan 
kaldırarak yerlerine aptalların, ehliyetsizlerin, korkak ve sorumluluktan kaçan alçakların 
çounluunu hakim kılar. Sonuç monarinin dümesi olacaktır. Bu akıbet er geç meydana 
gelecektir. 
J) Büyük ekonomik gelime, milleti meydana getiren sosyal tabakalarda deiiklie yol açar. 
Küçük sanatlar yava yava söndüü çin içi baımsız bir hayata kavumak fırsat ve 
imkanını da elden kaçırır. Bunun sonucu içi proleter olur. Böylece fabrika içisi ortaya çıkar. 
Bu tabakanın en büyük vasfı hayatı boyunca kendine baımsız bir vaziyet yaratabilmek 
imkanından yoksun olmasıdır. Bu içi kelimenin tam manasıyla malsız ve mülksüz bir 
kimsedir, ihtiyarlık, bu içiler için ölümden beterdir, ihtiyarlayan içiye hayattadır demek dahi 
yanlı olur. 
Sosyal gelime buna benzer bir baka durum daha dourmutu, içiler gibi malsız mülksüz 
olan memur ve hizmetli sınıfı meyda-1 na gelmiti. Devlet, ihtiyarlık günleri için bir kenara 
bir miktar para koyamayan memur ve hizmetlinin geçimini salamayı üzerine aldı. Emekli 
maaı usulü kondu. Böylece muntazam olarak idari ilerde 1 çalıanların tamamı, yaptıkları 
iin önemi ile uygun olarak ihtiyarlıklarında bir emekli maaı aldılar. Bunun sonucu, 
memurlara gü-I vence geldi ve bu sınıfın önemi arttı. Böylece savatan önce Alman memur 
sınıfında en önemli meziyet olarak, meslek uuru geliti. | ahsi mülkiyetten yoksun kalmı 
bütün bir sınıf, sefaletten kurtarılarak milli topluluun birer üyesi haline geldi. 
Fakat bu mesele yeniden devletin karısına bir dev gibi dikildi. |j Yeni yeni insan toplulukları 
yeni kurulan sanayide fabrika içisi ola-," rak çalımak ve hayatlarını kazanmak için 
köylerden büyük sanayi ehirlerine göç ettiler. Bu yeni sınıfın hayat ve çalıma artları sefila-
ne olmaktan çok daha aaı idi. Esnafın ve çiftçinin eski çalıma sürati sanayiin yeni ekline 
uyum salayamadı. Eski esnafların yaptık-|-   lan ite, zaman önemli bir rol oynamazken, 
imdi fabrikalarda zamanın rolü çok büyüktü. Eski çalıma süresinin büyük sanayide uy-
gulanması kötü sonuç verdi. Çünkü eski çalımanın gerçek verimi çok azdı. Eskiden bir kimse 
14 veya 15 saatlik çalımaya karılık gösterebilirken, imdi çalıma zamanının her dakikası 
deerlendirildii için bu çalıma ekline ayak uydurulamadı. Eski çalıma süresi nin yeni 
sanayide manasız bir ekilde aynen uygulanması iki bakım dan pek kötü oldu: Önce içilerin 
sıhhatleri bozuldu ve sonra hu kuka karı olan inançları sarsıldı. Bu toplumsal düzensizlie bir 
<l< çalıanların az ücret almaları ile çalıtıranların zenginlemeye bahı maları eklendi, 
iverenlerin parlak durumları imdi göze çarpar bu hal alıyordu. Köylerde sosyal mesele söz 
konusu olamazdı. Çünkü herhangi bir ie efendi ile hizmetkar aynı ekilde sarılırlar ve ayın 
kaptan aynı yemei yerlerdi. Fakat oralarda da büyük deimeleı meydana geldi. Bugün 
içilerle, içi kullananlar arasındaki ayrılıklaı her alanda görülüyor. Bu bakımdan 
hükümetimizin Yahudilemesı halinin ne kadar ilerledii, el emeine karı beslenen kötü 
fikirler ile deilse de, gösterilen pek az saygı ile kendini belli etmektedir. Bu Almana 
yakıacak bir durum deildir. Gerçekte sosyal hayatımızın Fransızlaması, ancak 
Yahudileme ile olmutur. Eskiden el ilen bizim gözümüzde saygı ile karılanırken, imdi 
kol içisinin çalı ması hakir görülmektedir. 
ite bu ekilde pek az itibarı olan bir sınıf dodu ve bunun so nucu olarak günün birinde, 
milletin, bu sınıftan topluluun bu üyesini ortaya çıkarması için gereken enerjiyi kendinde 
bulup bula mayacaı veya aradaki bu durum farkının bu sınıf ile dierleri ara smda bir 
uçurum açacak kadar vahim bir hal alıp almayacaı meselesi vukua gelecektir. Bu arada 
muhakkak olan bir ey varsa, o da bu yeni oluan sınıfın safları arasına fena unsurların henüz 
toplanmamı olmasıydı. Hatta bu yeni sınıfın mensupları arasında enerji sahiplerine daha çok 
rastlanabilirdi. Medeniyet denilen eyin sonucu olan savurganlık derecedeki inceleme, burada 
ayırıcı ve harap edici etkisini henüz göstermemiti. Yeni sınıf henüz barıçı alçaklıın 
zehirlerine bulamı deildi. Salam kalmıtı ve gerektii zaman sert olabiliyordu. O kadar 
mühim olan bu sosyal meseleye burjuvazi yabancı kalırken, Yahudi gelecekte ortaya çıkacak 
olan safhaları imdiden görüyordu. Yahudi kapitalist istismarı usullerini tekilatlandırırken, 
kurbanlarına da yaklaarak, onların kendi kendilerine yönelttikleri kavgada onlara "önder" 
oluyordu. Gerçekte "kendi kendisine karı" demek istiare yoluyla anlatmaktır. Çünkü yalan 
söylemede büyük üstat olan Yahudi daima kendisini temiz ve fazilet sahibi bir kimse gibi 
göstermek ve suçlarını bakalarına yüklemek iini gayet iyi becerir. Halk topluluklarının 
baına geçer. Bu toplu luklar, gelmi geçmi zamanların en korkunç yalancısına kurban ol-
duklarını akıllarına getiremezler. Halbuki gerçek budur. 
Yeni sınıf genel ekonomik deimeden çıkar çıkmaz, Yahudi kendi kendini ilerletmek için 
eline nasıl yeni bir antrenör geçmi olduunu görüyordu. Yahudi derebeylerin dünyasına karı 
kalkan olarak burjuvaziyi kullanmıtı. imdi de Yahudi, burjuvaziye karı içi sınıfını 
kullanmaktadır. Yahudi bir vakitler burjuvazinin gölgesine sıınarak sivil hukuku elde 
etmise, bugün de içilerin hayatlarını müdafaa için giritii kavganın kendisini "dünyanın 
hakimi" yapacaını bilmektedir. 
Artık bu andan itibaren içi sınıfının görevi Yahudi milleti için çarpımaktır, içi farkında 
olmadan yıkmakta olduunu sandıı kudretin hizmetinde bulunur, içi göstermelik bir ekilde 
sermayeye saldırtılır. Böylece içi gerçek sermaye lehinde bouturulurken, aynı zamanda 
uluslararası sermaye aleyhinde de baırtılır. Fakat gerçekte hedef alınan ey, milli 
ekonomidir. Milli ekonominin yıkılması ve onun cesedi üzerinde uluslararası borsanın zafer 
salamasına çalıılır. Yahudi bunu gerçekletirmek için önce içiye sokulur ve onun kaderine 
acımı görünür. Hatta sefaletten isyan duyan bir kimse gibi ortaya çıkar. Böylece içinin 
güvenini, kazanır. Yahudi, içide hayat artlarım deitirmek için iddetli bir istek uyandırma-
ya çalıır. Üstün ırka mensup bir insanın kalbinde daima uyuklayan sosyal adalet ihtiyacını 
ustalıkla tahrik ederek uyandırır. Yahudi sosyal adalet ihtiyacını tahrik ederek harekete 
getirdii içiyi, daha anslı bir kadere sahip olanlara karı bir kin beslemeye davet eder. Bu ii 
yaparken Yahudi, sosyal düzensizliklerin aleyhine açılmı olan korkunç kavgaya bir felsefi 
hava, bir felsefi tavır verir. Böylece Yahudi MARKSlZM'in temellerini atmı olur. 
Marksizm'i, halkı toplumsal isteklere gayet sıkı bir ekilde balı gibi göstermekle, Yahudi bu 
felsefenin yayılmasını kolaylatırır ve hızlandırır. Bu arada Yahudi, bu felsefenin sonuçlarına 
bakarak kendileri için haksızlık ve tatbikinin imkansız olduunu gören kimselerin de 
muhalefetini salar ve bunları tahrik eder. Sosyal fikirler maskesi altında, gerçekten eytanca 
ve korkunç niyetler saklanmıtır. Bu felsefe, akıl ile budalalıın, içinden çıkılması imkansız 
bir sentezidir. Fakat bu felsefede akıl ile aptallık öyle bir ekilde ayarlanmıtır ki, içinde 
yalnız çılgınlıkla vasıflandırabilinecek eyler ger çekleir, akla uygun gelen eyler ise hiçbir 
vakit tatbik edilemez Marksizm ahıslara ve bunun sonucu olarak millete her türlü hayat ve 
insanlık haklarını reddetmekle, medeniyeti meydana getiren temeli yıkmaktadır. Halbuki 
medeniyet bu amillere tabidir. te bu canice dimaın bu buluuna felsefe adını vermek doru 
olursa, Marksizm felsefesinin özü budur. ahsiyetin ve ırkların harap edilmesi, bir türlü 
hakimiyet kuramayan aaı bir ırkın, yani Yahudi ırkının en büyük engelini ortadan kaldırmak 
olur. Bu felsefeye mana veren ve yol gösteren ey, iktisadi ve siyasi hayattaki garip nazariye -
sidir. Marksizm'e can veren ruh, zeki kimselerin bu felsefeye inanmalarına engel olur. Dier 
taraftan fikri melekelerini kullanmasını bilmeyenler ve iktisadi ilimlerden habersiz olanlar 
hemen Marksist olurlar. Hareketin sevk ve idaresi için gerekli olan zekayı (çünkü bu 
hareketin bile yaayabilmesi için zeka açısından sevk ve idareye ihtiyacı vardır) Yahudi 
"kendi kendisini feda ederek" kendi soydalarından birinin beyninden salar. 
Yahudiler tarafından yönetilen kol içilerinin bir hareketinin nasıl meydana geldiini 
inceleyelim. Görünüte bu hareketin gayesi içilerin yaama artlarını kolaylatırmaktır. 
Gerçekte ise Yahudi olmayan bütün milletleri esaret altına sokup, yok etmekten ibarettir. Ba-
rıçı doktrinler vasıtasıyla milli beka içgüdüsünü felç etmek için aydın denilen çevrelerde 
farmasonluun giritii mücadeleye, daima Yahudilerin ellerinde bulunan büyük basın, halk 
toplulukları ve özellikle burjuvazi nezdinde devam eder. Çökeltici bu iki kuvvete, bir 
üçüncüsü de katılır. Bu en korkuncu olan zor ve iddet tekilatıdır. Marksizm, saldırganlık 
sıfatı ile, ilk iki silahın kendisini göreve hazırlamak üzere temelinden yıktıkları eyleri 
büsbütün alt üst edip bitirmek zorundadır. Bu fevkalade bir ekilde düzenlenmi hayran 
kalınacak bir manevradır. Öyle ki bu manevraya, kendilerini devletin az çok manevi 
otoritesinin organları diye takdim etmekten zevk alan müesseselerin de katılıp, mücadeleden 
vazgeçtikleri görülürse buna aırmamalıdır. Yahudi, bazı istisnalar gözden uzak tutulursa, 
her zaman kendi yıkıcı ii için yüksek dereceli memurlarımız arasından, hata en üst 
mevkilerde bulunanlardan pek lütufkar yardımcılar bulmutur. Bu memur topluluunun göze 
çarpan vasfı, üstlerin huzurunda yerlere kapanan bir kölelik gösterisi, astlara karı kendini 
beenmilik ve ancak herkesi hayrete düürebilecek derecede bir ap tallıktır. Fakat bu vasıflar 
otoritelerimizle devamlı ilgisi olan Yahudi tçin faydalı ve onun göz önünde pek sevimli 
eylerdir. imdi bala-, yan kavga kalın çizgilerle resmedilirse u husus ortaya çıkar: 
Yahudi, dünyayı ekonomik yönden .ele geçirmek istedii gibi »iyasi bakımdan da hakimiyeti 
altına almak ister. Bunun için Yahudi mücadelesinin bu iki gayesi için Marksizm'i iki kısım 
olarak ortaya Sürer. Bu kısımlar görünüte birbiri üe ilgili deildir. Fakat, aslında ayırma 
kabul etmez bir bütün tekil etmektedir. Bu iki kısım, siyasi ve sendika faaliyetleridir. 
Sendika faaliyeti taraftar toplamaya yarayan bir çalımadır, içiye, patronların hırs ve dar 
görülerine karı açtıkları mücadelede yardım ve himaye vaat eder. Eer içi devlet tarafından 
bir yardım ve himaye görmezse, kendi menfaatinin müdafaasını sorumsuz kimselerin eline 
bırakmak istemez ve bu hak müdafaasını bizzat kendi yapmak ister. Para kazanma hırsı ile 
gözleri kör olan burjuva, içinin yaptıı bu mücadeleye karı ne kadar engel çıkarırsa, örnein 
uzun çalıma sürelerini azaltmazsa, çocuk-• ların çalımalarına insaf dairesinde bir ekil 
vermezse, kadın içileri i korumazsa, i yerlerinde ve ikametgahlarında sıhhi artlara kavu-
mak için yapılan her türlü teebbüse engel olursa, daha kurnaz olan F Yahudi bu sınıfın, yani 
ezilen içinin sorunlarına sahip çıkar. Yahudi böylece içi hareketinin önderi durumuna geçer. 
Bunu Yahudi memnuniyetle ve isteyerek yapar. Onun esas niyeti sosyal yaralara bir ilaç 
bulmak deildir. Yahudi'nin, içinin hamisi durumuna geçmesine sebep, milli ekonominin 
geleceini yok edecek bir topluluu yava yava meydana getirmek içindir. Çünkü salam bir 
siyasetin hedefi bir taraftan halkın salıının korunması, dier taraftan baımsız bir milli 
ekonominin müdafaası ise, bu iki düünce karısında tamamen lakayt kalarak, kendi gayesine 
giden yolun üzerindeki bu engelleri temizlemeye bakar. Yahudi milli ekonominin baımsız 
kalmasını istemez. Onun istedii milli ekonomiyi yok etmektir. Bundan dolayı içi 
hareketinin hamisi ve önderi sıfatı ile yerine getirilmesi imkansız veya uygulanması milli 
ekonominin çökmesine sebep olacak isteklerde bulunurken, vicdanında bir sızlama duymaz. 
Çünkü Yahudi önünde salam bir nesil görmek istemez. Onun arzusu soysuzlamı, 
boyundurua girmeye hazır bir sürü görmektir. Olumlu cevap alamayacaım ve durumu 
deitirmeyeceini bildii halde halk topluluklarında iddetli bir sinirlilik doura çak en 
manasız istekleri ite bu gayesini tahakkuk ettirmek için ortaya atar. istei ortalıı 
bulandırmaktır, yoksa içilerin sosyal durumlarını gerçekten ve namuslu olarak düzeltmek 
deildir. 
Demek ki, büyük topluluklar aydınlatılmadıkça, onlara sonsuz sefaletlerinin gerçek sebepleri 
hakkında doru bilgiler verilmedikçe ve bunun için büyük bir çalımaya teebbüs 
edilmedikçe, Yahudi içi hareketinin itiraz kabul etmez ve vazgeçilmez önderi olarak kala-
caktır. Eer halk toplulukları imdi olduu gibi bir hedefe yöneltil-mezlerse ve devlet bu 
ilere kayıtsız kalırsa, halk daima ekonomik yönden kendisine en yüzsüzce vaatleri yapan 
kimselerin arkasından gider. Bu hususta, Yahudi usta mertebesine yükselmitir. Çünkü bütün 
faaliyeti hiçbir ahlak kuralının gemleri ile kontrol altına alınamaz. Bundan dolayı bu alanda 
bütün hasımlarına karı kolayca ve kısa bir süre içinde üstün çıkar. Yahudi kendi ruhunda 
bulunan kabalıa ve haydutluk içgüdüsüne uyarak içi hareketine kaba bir iddet vasfı 
vermektedir. Salam hisleri ve oltaya takılmayan kimselerin karı koymalarını dehet salma 
ve korku yaratma usulü ile kırar. Böyle bir faaliyetin sonucu ise çok korkunçtur. Neticede, 
Yahudi'nin yaptıı milletin refah ve saadetini salayacak olan içi sınıfı vasıtasıyla milli 
iktisadın temellerini yıkmak olur. Yahudi'nin bu faaliyetine paralel olarak siyasi tekilat 
faaliyeti de gelimektedir. Siyasi gelime, içi hareketinin toplulukları siyasi tekilata girmeye 
hazırlaması, hatta bir kamçı ile vurur gibi onları zorla oraya sokması dolayısıyla, bu içi 
hareketine uygun düer. Siyasi tekilata o büyük cihazını devam ettirme imkanını veren 
tahsisatın sürekli, kaynaı içi hareketidir. Fertlerin siyasi faaliyetleri için kontrol organları 
Yahudilerin eline geçer. Bütün siyasi gösteriler için adam toplama ii Yahudi'nin elindedir. 
Neticede içi hareketi, iktisadi hayat için mücadele etmez olur. Yahudi, kısmi ve genel grev 
hareketlerini siyasi fikrin emri altına alır. Böylece sendika ve siyasi tekilat, içerii itibariyle 
kültürü çok az olan okuyucuların siyasi görü ve kanaatlerine uygun bir basın meydana 
getirerek, mevcut düzene karı isyan ruhu yaymaya balar. Bu isyan ruhu, bir milletin en aaı 
sınıflarına mensup toplulukları cüretkarlık isteyen hareketleri yapmaya hazır bir duruma 
getirir. Bu basının vazifesi basit halk tabakalarının seviyesini yükseltmek deildir. Yahudi'nin 
idaresi altında yapılan i basit insanların itahlarını kabartmaktan ibarettir. Bu basın milli 
iradenin, yüksek bir kültürün, geleneklerin ve baımsız bir ekonominin dayanaı olan eylerin 
tamamına hücum ve iftira eder. Yahudilerin devlete hakim olma yolundaki hareketlerine 
engel olmak isteyene, yahut ehliyet sahibi, iktidarları ve dehaları Yahudilerce tehlikeli 
görünen memleketin seçkin ve karakter sahibi insanlarına karı, "Yahudi basını" ate püskürür 
ve bu gibi kimseleri milletin gözünden düürmeye çalıır. Çünkü Yahudi'nin nefretine hedef 
olmak için onun aleyhinde çalımak art deildir. Yahudi'nin, herhangi bir gün kendisi 
aleyhinde bir düünce beslemenizden veya ona düman bir milletin kuvvetini gelitirmek için 
kabiliyetlerinizi kullanacaınızdan üphelenmesi, size nefret duyması için yeter sebeptir. Bu 
hususta hiç hataya dümeyen içgüdüsü her insanın doutan sahip olduu kabiliyetlerinin 
kokusunu hemen alır. Onun ruhunun, ruhu olmayan kimse, Yahudi'nin kendisine düman 
kesileceinden asla üphe etmemelidir. Yahudi tecavüze uramı bir kimse olmayıp, saldırıya 
geçmi, taarruz eden olduu için, yalnız kendisine saldıran kimseyi deil, taarruzuna karı 
koyanı da kendinin dümanı kabul eder. Dorulukla dolu olduu kadar, cesaretli olan ruhları 
kırmak için bavurduu kavgada kullandıı vasıtalar mertlie sımayan eylerdir. O bu adi ii 
için yalan ve iftirayı kullanır. 
Hiçbir ey, karısında geri çekilmez. Kötülüü o kadar büyüktür ki, halkımızın hayalinde 
eytanın örnei veya bütün fenalıkların sembolü Yahudi olursa, buna hayret edilmemelidir. 
Halk topluluklarında Yahudi'nin gerçek karakterinin bilinmemesi, yüksek tabakalarda 
içgüdünün yokluu ve zekanın kıt oluu, Yahudilerce yöneltilen bu yalan savaına, milletin 
kolayca kurban gitmesine yol açmaktadır. Yüksek tabaka mensupları yaradılılarında olan 
korkaklıkları dolayısıyla, Yahudi'nin yalan ve iftira ile saldırdıı kimseden uzak dururlarken, 
halk da aptallık veya basitlik dolayısıyla bu karakter sahibi kimse hakkında uydurulanlara 
inanır. Otorite sahibi olanlar ise ya ses çıkarmayıp susarlar, ya da haksız yere saldırıya 
urayan kimse için soruturma açarlar. Güya o eek memurlarca böyle hareket etmek, 
devletin otoritesini korumak ve asayii salamak için faydalı bir tedbirdir. Sonunda Yahudi 
tarafından kullanılan Marksist silahın korkusu bu akıllı adamların beyinlerine ve ruhlarına bir 
kabus gibi çöker, kalır. Bu korkunç düman karısında titrerler ve eninde sonunda onun 
kurbanı olurlar. K) Yahudi'nin devlet içindeki üstünlüü imdi öylesine salam-lamıtır ki, 
kendisini açıkça Yahudi olarak ilan etmek cesaretini gösterir ve hatta bununla da kalmayıp 
ırki ve siyasi düüncelerini sonuçlarına kadar açıklamaktan çekinmez. Irkının bir kısmı kendi-
sini açıkça yabancı bir millet diye gösterir. Gerçi bu da yeni bir yalandan ibarettir. Çünkü 
Siyonizm bütün dünyaya Yahudilerin Filistin'de bir devlet kurmakla memnun olacakları 
kanaatini verirken, onlar aptal kimseleri bir kere daha gayet açık bir ekilde aldatmı • olurlar. 
Yahudilerin Filistin'de bir devlet kurup, oraya yerlemeye hiç ama hiç niyetleri yoktur. 
Yahudiler orada sadece arlatanca bir uluslararasıcılık faaliyetlerinin merkezi tekilatını 
kurmaktan baka bir ey düünmemektedirler. Bu tekilat hükümranlık hakkına sahip olacak 
ve dier devletlerce korunmaya ihtiyaç duymayacaktır. Bu tekilat, istiklaline sahip olarak, 
yüzlerinden maskeleri düürülmü olan veya kendileri atmı bulunan bütün adi Yahudilerin 
sıınaı ve gelecekteki rezil ve arlatan Yahudilerin de yüksek bir okulu olacaktır. 
ite bir kısım Yahudi iki yüzlülükle Alman, Fransız veya ingiliz olduunu söylerken, 
dierlerinin açıkça ve resmen Yahudi ırkına mensup olduklarını belirtmeleri, kendilerine olan 
güvenin gittikçe arttıına ve artık emniyet içinde bulunduklarına delil tekil eder. Dier 
milletlerin, korkunç bir pervasızlıkla hareket etmeleri, Yahudilere zafer gününün ne kadar 
yakın olduunu ispatlar. 
Siyah saçlı pis Yahudi, saatlerce tehlikeden habersiz olan genç kızı gözetler. Sonunda bu genç 
kızı kendi adi kanı ile kirletir. Onu mensup olduu ırktan çekip alır... Yahudi, hakimiyetine 
almak istedii ırkın dayandıı bütün temelleri kökünden yıkmak ister. Kadın ve genç kızların 
ahlaklarını bozduu gibi, kendi ırkı ile dier ırklar arasında "kan"in yaptıı seti yıkmak ve 
ortadan kaldırmak için her türlü çareye bavurur. Zenciyi Almanya'ya getirenler Yahudilerdi. 
Hep aynı gizli gaye ve açık hedef için hâlâ getirmektedirler. Nefret ettikleri beyaz ırkı 
melezlemeden çıkacak piçleme ile yok etmek, onu eritii medeniyet ve siyaset 
seviyesinden indirmek ve ona hakim olmak istemektedirler. Çünkü ırkı halis olan, kanının 
kuvvetinden haberdar olan millet hiçbir ekilde ve hiçbir vakit Yahudi'ye boyun etmez. 
Yahudi ancak, bu dünyada ilelebet ve sadece melezlerin efendisi olabilir. Bunun için kiileri 
devamlı olarak zehirler ve böylece ırkların seviyelerim düürmeye çalıır. Yahudi bu arada 
da, artık siyaset bakımından, demokrasinin yerine proletarya hakimiyeti fikrini aılamaya 
balar. 
Marksizm Yahudi'nin, demokrasiden vazgeçmesini salayan ve Yahudi'yi milletlerin, 
diktatörce, kaba kuvvet ile hakimiyet altına almasını temin eden bir silahı olmutur. Böylece 
Yahudi çifte devrim meydana getirmek için sistemli bir ekilde çalıır. Bu çifte devrim 
iktisadi ve siyasi alanlarda olacaktır. 
içerden gelen bu saldırıya karı enerjik bir ekilde karı koyan milletleri, Yahudi faaliyete 
geçirdii uluslararası nüfuz ve tesirler sayesinde bir düman ebekesi ile sarmaya balar. 
Onları savaa zorlar. Sonunda gerekli olduuna karar verdii zaman sava alanına devrim 
bayraını dikiverir. 
Devletleri ekonomik yönden sarsar. Böylece verimsiz hale gelen kanın teebbüslerini devletin 
elinden alır ve mali kontrole tabi tutar. 
Yahudi siyasi yönden de devleti yaama vasıtalarından yoksun bırakır. Her türlü karı 
koymanın ve milli savunmanın temellerim çürütür. Halkın hükümete besledii güveni sarsar. 
Geçmii kötüleyerek gözden düürür. Büyük olan eylerin hepsini çamura batırır. 
Medeniyete de el atarak, sanatı ve edebiyatı kötüler, tabii hisleri aldatır. Bütün güzellik, 
asalet, aırbalılık, haysiyet ve hayır mefhumlarını bir kalemde altüst eder. insanları, 
kendisinin içinde bulunduu o adi ve aaı tabiat alanına çeker. 
Nihayet Yahudi, dini ve ahlakı, gülünç ve basit bir hale sokar. Örf ve adetleri ölü, modası 
geçmi ve köhnemi eyler olarak gösterir. Böylece bir milletin hayatı uruna mücadele 
edecei son dayanaklarını da ortadan kaldırır. 
L) imdi son ve büyük devrim balar. Artık, Yahudi siyasi kudreti de eline geçirdikten sonra, 
maskesini fırlatır atar ve demokrasi ve halk dostu olan Yahudi, o andan itibaren katil ve ırk 
dümanı Yahudi'yi meydana getirir. Birkaç yurt içinde zekanın mümessillerinin kökünü 
kazımaya giriir. Milletlerin manevi rehberleri olan kimseleri yok ederek onları esareti altına 
alır. 
Bize bu esaretin en canlı misalini Rusya vermitir. Rusya'da Yahudi, büyük bir millet 
üzerinde hakimiyetini kurmak için, vahi ve korkunç bir taassup ile 30 milyona yakın insanı 
kendi yazar ve çete leri ile borsa haydutlarına öldürtmü veya açlıktan ölüme mahkum 
ettirmitir. Fakat unu hemen belirtelim ki, bu i yalnız, Yahudilerin milletlerin hürriyetlerini 
öldürmesiyle bitmeyecek, bu mahvolan milletlerin asalakları da yok olacaktır. Kurbanların 
ölümü, er geç canavarın da ölümünü icap ettirecektir. Almanya'nın çöküünün, sebeplerini 
tetkik edecek olursak, ilk ve kati sebep olarak ırk meselesinin ve Yahudi tehlikesinin takdir 
edilip görülememesinden ileri geldii anlaılır. 
1918 yılının Austos ayında sava alanında uranılan yenilgilere tahammül etmek son derece 
kolay olabilirdi. Bu yenilgiler milletimizin daha önce kazandıı zaferlere oranla bir hiçten 
ibaretti. Bizim çökmemize bu yenilgiler sebep olmadı. Biz, milletleri var olmaya kabiliyetli 
kılan ve bu ekilde hayatlarını meru saydıran siyası kuvvet ve içgüdüleri, on yıldan beri 
sistemli bir ekilde milletimizin elinden alarak bu yenilgileri hazırlamı olan kudret tarafından 
yere serildik. Eski Reich, milletimizin mensup olduu ırkın temellerinin korunması 
hususunun ortaya çıkardıı meseleyi ihmal etmekle, bir milletin dünya üzerinde yaamak için 
sahip olduu tek hakkı kötü-lüyordu. Melezleen veya melezlemeye fırsat veren milletler 
Tan-rı'mn iradesine karı günah ilerler. Bir millet, kendi varlıının tabiatça verilmi ve 
kökleri kanına uzanmı özel vasfına artık balı kalmazsa, dünyadaki mevcudiyetine son 
verilmesinden dolayı ikayetçi olamaz. Bu geçici dünyada her ey çok daha iyi olur ve 
yapılabilir. Her bozgunun, gelecekteki bir zaferin annesi olması mümkündür. Her kaybedilen 
sava gelecekte bir yükselmeye sebep olabilir. Her zorluk, insanın enerjisi ile alt edilebilir. 
Her zulüm ve baskı, kan saf olarak korunduu sürece, ahlaki bir dirilme meydana getiren kuv-
vetleri dourabilir ve harekete geçirebilir. Fakat kanın saflıım kaybetmesi saadeti yok eder, 
insanı sonsuzlua kadar aaılatır. Bu çöküün medeni ve ahlaki sonuçları hiçbir zaman 
kaybolmaz. Hayatın öteki meseleleri, bu tek mesele ile karılatırılsa, bütün bu meselelerin 
önemi bunun yanında bir hiçten ibarettir. Hayatın bütün meseleleri zamanla sınırlıdır. Fakat 
kanın saflıının korunması veya kaybedilmesi meselesi, yeryüzünde hayat devam ettii sürece 
duracaktır. 
Savatan önce meydana gelen biraz önemli olaylar incelendiinde, hepsinin bir ırk meselesine 
balı olduu görülür, ister hukuk l meselesi, ister ekonomik hayatın büyük oyunları olsun, 
veya siyası alanda çökü olayları, eitimin iflası olsun, hatta basının büyük j1,»damlar 
üzerinde yaptıı kötü tesir söz konusu olsun, bütün fena-ı'llkların derinine inildiinde ırka 
önem verilmedii veya yabancı bir milletin ırk için arz ettii tehlikenin farkına varılmadıı 
görülecek-,tir. Bunun için, bütün reform hareketleri, bütün sosyal yardım eser-'leri, her türlü 
siyasi tedbirler, bütün ekonomik gelimeler ve düünüme gücündeki her bilgi artıı hiçbir 
zaman önemli rol oynamaz. 
Millet ve onu dünyada var olmaya kabiliyetli duruma getiren organ; yani devlet, salam bir 
salıa sahip deildi. Hatta her ikisi de gözle görülecek ekilde sararıp soluyordu. Reich'ın 
dıardan bakıldıında görülen sıhhati, onun menfaatini saklamayı baaramazdı. Gerçekten 
tekrar ona kuvvet vermek için yapılan her teebbüs daima sonuçsuz kaldı. Çünkü en önemli 
mesele kenarda unutuluyor-<du. Alman milletinin baı ucunda bilginlere yakıır ekilde 
tartımalar yapan çeitli siyasal görü taraftarlarının ve hatta liderlerinin bile esaslı ekilde 
kötü niyet sahibi kimseler olduklarını sanmak hata olur. Fakat bunların faaliyetleri verimsiz 
kalmaya mahkumdu. Çünkü, bizim genel hastalıımızın hangi artlar altında ortaya çıktıım 
(görüyorlar, fakat en uygun artlar içinde bile onun illetini tespit edemiyorlardı. Eski Reich'ın 
siyasi gelimesinin takip ettii yol dikkatle incelenirse, birliin oluumundan sonra, hatta 
bunun sonucu olarak Alman milleti tarafından yapılan gelimeler sırasında, için ' için çöküün 
tam akıını bulmu olduunu ve bütün siyasi baarıla-1 ra ve iktisadi servetin çoalmasına 
ramen, genel durumun yıldan yıla berbatlatıını görmek mümkündür. Reichstag seçiminde, 
Marksist oyların çoalması, dı yıkılmaya yol açacak içten yıkılma-r nın devamlı ekilde 
yaklatıını iaret ediyordu. Burjuva partisinin j.  bütün baarıları, deerden yoksundu. Bu da, 
bütün seçim baarıla-î   rina ramen Marksist dalganın büyümesine engel olamadıklarından l   
dolayı deil, kendi içlerinde bozuk tohumlar bulundurmalarından ileri geliyordu. Burjuvalar 
farkına varmadan Marksist düünceler ile kirletilmilerdi. Karı koymaları, çok kere sonuna 
kadar mücadeleye azmetmi rakiplerinin bir prensip muhalefetinden çok, hırslı liderlerin 
birbirlerine karı rekabetlerinden meydana geliyordu. Bu uzun yıllar sırasında sarsılmaz karı 
durma ile yalnız bir millet mücadele etti. Bu da Yahudi'dir. Milletimizin beka iradesi 
zayıfladıkça, Yahu di'nin altı köeli yıldızı gökyüzünde yükseldi. 1914'te sava alanına 
hücuma azmetmi bir millet atılmadı. Bu Marksist barıseverlerin milletimizi tehdit ediine 
karı milletin beka içgüdüsü ile ortaya çıkmasıydı. Kaderimizin münakaa edildii o gün 
içteki dümanın kim olduu tespit edilemedii için, dıa karı direnme beyhudeydi. Tanrı, 
galip kılıca ücretim lütfetmedi. Her suçun cezasının çekilmesini isteyen ebedi kanuna itaat 
edildi, ite bu hususlar yeni hareketimizin prensiplerine kaynak tekil edecekti. Biz bu 
düüncelerimizin, sadece Alman milletinin çöküünü durduracaına deil, bir devlete bir gün, 
üzerine dayanacaı ve kuvvet alacaı granit temelleri atmasını da salayacaına inanıyoruz. 
Öyle bir devlet kuracaız ki, o devlet milletimize hiçbir zaman yabancı kalmayacak, iktisadi 
ihtiyaç ve menfaatin hizmetine girmeyecek, milletin içinden, tarihinden domu bir Alman 
milletinin devleti olacak. 
Hareketimizin gelimesinin birinci safhasını bu bölümün sonunda inceliyorsam ve buna balı 
bir sürü meseleleri geliigüzel münakaa ediyorsam, bunu doktrinimizin ruhu hakkındaki 
düünceleri açıklamak gayesiyle yapmıyorum. Gerçekte bizim programımızın kapsamı öyle 
genitir ki, hepsi yazılmaya kalkılırsa bir cildi doldurur. Bundan dolayı programımızı bu 
eserin ikinci bölümünde inceden inceye ele alacaım ve tasavvur ettiim ekilde bir devlet 
hayali bulmaya çalıacaım. 
"Biz" demek, yüz binlerce kimse demektir. Bu yüz binler, esasta ideallerimize katılmakta, 
fakat her biri gözlerinin önünde dalgala nan eyi takdir etmek için gerekli kelimeleri 
bulamamaktadır. Ger çekten bütün büyük yenilik hareketlerinde dikkati çeken bir husus 
vardır. Çok kere bu yenilik hareketlerinin balangıçta sadece bu ampiyonları vardır. Fakat 
sonradan milyonlarca taraftar kazanırlar, içlerinden biri müterek iradelerini ilan etmek, eski 
ümitlerin bayraım dikmek ve yeni açıklamalarla onları zafere götürmek için yük seldii 
zaman, bu yenilik hareketi binlerce sabırsız insanın derin is teklerine karılık geliyor 
demektir. Milyonlarca insanın kalplerinde o devrin hayat artlarının tamamen deimesi için 
istek beslemeleri, bu kimselerin büyük ve acı memnuniyetsizlik hali bin bir ekilde kendini 
belli eder. Bazılarında ümitsizlik ve cesaretsizlik hakimdir Bazılarında nefret, kin ve isyan 
hallerine rastlanır. Bir kısmı kayıtsı; kalırken, bir kısım müdahale için korkunç bir istek 
besler. Memnun olmayanların bazıları seçimde çekimser kalırlar, sayıca daha çok olanları ise 
aırı sol tarafla beraber oy kullanırlar, ite bizim genç l hareketimiz önce bu kimselere hitap 
edecektir. Çünkü durumlarından memnun olan ve mideleri tıka basa doymu olan adamlardan 
[;, böyle bir harekete katılmalarını beklemek hata olur. Hareket ikence çeken, acı duyan, azap 
içinde olan talihsiz ve memnun olmayan kimseleri etrafında toplayacaktır. Evet hareketimiz 
her eyden önce sosyal vücudun dıında akıp gitmeyecek, halk topluluklarının derinliklerine 
kök salacaktır. 
1918 yılında millet siyaset bakımından iki parçaya bölünmü durumdaydı. Sayıca çok olan 
birinci parça, el ile çalıan meslek sahipleri hariç olmak üzere, milletin aydın tabakalarım 
tekil ediyordu. Bunlar yüzeysel manada milli idiler. Yani bunlar, devlet menfaatleri denilen, 
fakat daha çok hanedan menfaatleri ile aynı ey haline gelen çıkarları önemli ekilde temsil 
ediyorlardı. Bu kısma dahil olanlar, rakiplerinin baskı ve iddetleri dolayısıyla, tesirleri 
yüzeysel ve henüz gelimemi olan manevi silahlarla ideallerini gerçekletir-1 meye, 
hedeflerine ulamaya çalııyorlardı. Daha bir süre önce dare-1, ci durumunda olan bu sınıf 
iddetli ve tek bir darbe ile boylu boyunca yere serildi. Korkudan titreye titreye, insafsız 
galibin bütün kötülüklerine boyun edi. 
Bu sınıfın karısında el ile çalıan içiler yer aldı. Bu sınıf, az çok aırı Marksist eilimleri 
içeren hareketler halinde birlemiti. Bunlar fikri mahiyetteki bütün direnileri kuvvetle 
kırmaa kararlı idiler. 
Marksist fikirlerle donatılmı olan bu sınıf "milli" olmak isteinde deildir. Aksine yabancı 
devletlerin baskı hareketlerine yar-I  dımcı olur. Sayıca halkın en büyük kısmını temsil eder. 
Fakat, bu sınıf milletin bazı unsurlarını ihtiva eder ki, milli bir kalkınma bu sınıf olmadan 
düünülemez ve gerçekletirilemez. 
Alman milletinin gelimesi, Almanya üzerindeki yabancı devletlerin baskılarını daha da çok 
arttırıyordu. 1918 senesinden itibaren hemen unu anlamak gerekir ki, bizim burjuva devlet 
adamlarının söyledikleri gibi bu baskılar maddi silahlarla olmuyor veya maddi kuvvete 
dayanmıyordu. Esas olan irade kuvveti idi. Milletin irade kuvveti sıfıra indiriliyordu. 
Almanlar muhtaç olduklarından çok daha fazla silahlara sahiptiler. Eer Alman milleti 
hürriyetini salamak imkanım bulamamısa, bunun sebebi koskoca bir milletin beka 
içgüdüsünün ve yaama iradesinden yoksun oluu idi. En tesirli silah, o silahı faaliyete 
geçirecek olan ruh mevcut deilse, cansız ve kıymetsiz bir madenden ibaret kalır. Almanya 
savunmasız kaldıysa bunun sebebi silaha sahip olmayıı deildi. Savunmasız kalmasına sebep 
milletin silahlarını muhafaza etme iradesinden yoksun oluu idi. 
, Eer, bugün solcu politikacılar hıyanetlerden oluan bilinçsiz politikalarının baarılı 
olamayıını silah yokluuna atfetmee çalııyorlarsa yalan söylüyorlar. Onlara verilecek 
cevap udur: "Doru söylemiyorsunuz! Milli menfaatleri terk etmek yolundaki canice po-
litikanızla silahlarınızı teslim ettiniz. imdi de silah yokluunu, sefaletinizin en kesin sebebi 
olarak gösteriyorsunuz. Bu hareketiniz de, bütün yaptıklarınızda olduu gibi yalan ve 
sahtekarlıktan ibarettir." Bu arada sa taraf politikacılarının da büyük hataları olmutur. Sa 
taraf politikacılarının sayesinde 1918 yılında Hükümete giren Yahudi süprüntüleri Alman 
milletinin silahlarını çalmılardır. Bizim, müdafaasız millet durumuna gelmemiz onların 
alçaklıklarının sonucudur. Bir Almanın evk ve cesaretinin yeniden tesisi meselesi, kendi 
kendimize "Silahları nasıl imal edeceiz?" sualini sormakta halledilemez. "Bir milleti silah 
taımaya kabiliyetli duruma getiren ruhu nasıl yaratacaız?" diye düünmek gereklidir. Bir 
milletin üzerinde böyle bir rüzgar estii takdirde zekası bin yol bulur ve bu yolların her biri o 
milleti bir silaha götürür. Bir korkak adama on tabanca verilse, o adam bir saldırı sırasında bir 
tek kurun atamaz. Bu korkaın elindeki tabancalar, bir cesurun elindeki topuzdan daha az 
deer ifade eder. 
Milletimizin siyasi kuvvetinin tekrar tesisi ancak, bizim iç dünyamızın salam ve kusursuz 
duruma getirilmesi sorunundan ibarettir. Gerçekte bunu hazırlayıcı her dı siyaset ve bizzat 
rolünü deerli hale getirme giriimleri çok silaha sahip bulunmanın eseri olmayıp, bir milletin 
inkarı imkansız kabiliyetinin sonucudur. Bir milletin düzenli yetenei, cansız birtakım 
silahların toplanması deil, milli beka hakkında ateli bir iradenin ve ölümü göze alacak 
derecede kahramanca bir cesaretin varlıı salar. Bir toplum, silahla kuvvetlenmesini bilen 
insanlarla kuvvet bulur, ite ingiliz milletinin uzun bir süre bütün dünyanın en deerli 
menfaati diye kabul edilmesinin sebebi budur. Çünkü ingiliz hükümetinin zafere kadar 
dövümeye ısrarla azmetmi olmasına ve milletinin büyük bir topluluunun korkunç inadına 
itimat etmek mümkündür. Herkes una inanmıtır ki, bu ingilizler ne zamanı hesaplar, ne 
fedakarlıkları, ingilizlerin bütün imkan ve vasıtaları harekete geçirecekleri muhakkaktır, ite 
bundan dolayı ingiltere'de, belirli bir anda askeri silahlandırmak için, dier devletlerin 
kuvvetlerine denk bir kuvvet bulundurmaya hiç lüzum yoktur. Alman milletinin siyasi 
bakımdan tekrar canlanması, bizim yaama irademizin tekrar dirilmesi ve kuvvetlenmesi ol-
duuna göre bu iradeyi yaatmak için milli olan unsurlarına bavurmak yeterli deildir. 
Gerekli olan ey, milli duygular aleyhinde bulunan sınıfı milliletirmektir. Demek ki Alman 
Devleti'ni tekrar diriltmeyi ve eski kuvvetini kazandırmayı gaye edinen genç bir hareket 
büyük halk topluluklarını büyülemek için, amansız bir mücadeleye girmek zorundadır, içerde 
ve dıarıda takip edilecek bir milli politika için burjuva sınıfından bir direnme söz konusu 
olamaz. Çünkü bizim milli denilen burjuvazimiz genellikle deersiz ve milli zihni yetersiz bir 
ekilde gelimitir. Hatta herkesçe bilinen miyopluu dolayısıyla Alman burjuvazisi eskiden 
Bismarck devrinde olduu gibi, yakın bir kurtulu saatinde itaatkar bir karı koyma du-
rumunda sebat etse bile, pek bilinen ve darbımesel haline gelen korkaklıı dolayısıyla bu çeit 
davranıından da bir sonuç alamaz. 
Uluslararasıcılıa yönelmi olan Alman vatandaı karısında ise i daha bakadır. Onları, kaba 
ve ilkel karakterleri kendilerini baskılara daha çok meylettirmitir. Aynı zamanda balarındaki 
Yahudiler de kaba ve merhametsizdirler. Onlar daha önce Alman ordusunun bel kemiini 
kırdıkları gibi, Almanya'nın tekrar yükselmesi yolundaki bütün teebbüsleri de 
parçalayacaklardır. Özellikle parlamenter devirde sayıca çok oldukları için, herhangi bir milli 
dı siyaset takibine engel olacaklardır. Aynı zamanda bunlar, Alman milletinin gerçek deeri 
ile takdir edilmesine, bunun sonucu olarak ittifakların arz edecei ilginin göz önüne 
alınmasına fırsat vermezler. Çünkü on be milyon Marksist, demokrat barısever ve 
merkeziyetçilerimizin meydana getirdikleri zayıf nokta sadece bizim tarafımızdan bilinen bir 
husus deildir. Bu durum yabancı devletlerin de gözlerinden kaçmamaktadır. Bu devletler 
imkan dahilinde olan veya olmayan bir anlamanın deerini ölçtükleri zaman, bu sıkıntı veren 
güllenin aırlıını da göz önüne alırlar, Eer halkının faal kısmı her çeit azimli bir siyasete 
karı olursa o devletle, hiç kimse anlama yapmaz. Hemen unu da ilave edelim ki "Milli 
hıyanet partileri"nin baında bulunan kimseler kendi geleceklerini düündükleri için devletin 
tekrar yükselmesi lüzumuna karıdırlar. Bunlar bu gayeye daima muhalefet ederler. 
Tarih Alman milletinin, o iitilmemi çöküüne sebep olanların hesapları görülmedikçe, eski 
haline gelebilecei hakkında bir ümide kapılmayı men eder. Çünkü 1918 Kasım ayı sadece bir 
hıyanet telakki edilmeyecek, aynı zamanda vatana ihanet sayılacaktır. 
Bu artlar altında dıarıda Almanya'nın baımsızlıının tekrar salanması, birinci derecede 
milletimizde azim ve irade ruhunun tekrar tesisine balıdır. Fakat, Alman kurtulu fikri, halk 
topluluu bu hürriyet düüncesinin hizmetine girmeye hazır olmadıkça, yalnız teknik 
bakımdan bile dıa karı manasız bir ey gibi görünür. 
Askeri bakımdan her subay bilir ki, sırf örenciden kurulu birliklerle savaılmaz. Bir milletin, 
dimaına ve yumruuna da ihtiyaç vardır. Bu husus a, hemen u da bilinmelidir ki. milli 
müdafaa yükü aydın sınıfa bırakılacak olursa millet bir nimetten yoksun edilmi olur. Aynı 
zamanda bu nimeti telafi etmek imkansız olur. 1914 yılında gönüllü alaylarında Flandres'de 
ölen genç Alman aydınlarının eksiklii acı bir biçimde duyulmutur. Onlar milletin seçkin 
tabakası idiler ve kayıpları sava sırasında telafi edilemezdi. Mücadele, hücum kıtalarımın içi 
toplulukları ile artırılması suretiyle beslenebilir. Fakat bütün sosyal vücudumuzda metin bir 
irade tarafından beslenen derin bir birlik var olup, hüküm sürmedikçe, mücadeleyi teknik 
yönden hazırlamaya da imkan yoktur. Versay Anlaması'm imzalayanların bakıları altında 
silahsız bırakılan ve hayatını sürdürmek zorunda olan milletimiz, içerdeki düman sürüleri 
yok edilmedikçe ve karakteri yaradılıı itibariyle bozuk olan ve otuz altın karılıında her 
eye ve herkese hıyanet edebilen Yahudi güruhu temizlenmedikçe, teknikle hiçbir hazırlanma 
tedbirleri alamaz. Fakat bu imdi tanzim edilmi gibi görünüyor. Halbuki siyasi kanaatleri 
evki ile milli yükselmemize karı duran milyonlarca adam, kendileri ile mücadele edilerek 
kalplerinden ve zihinlerinden dümanlıklarının sebebi olan Marksist düünce sökülmedikçe, 
bize malup edilmemi gibi gelirler. Devlet ve millet olarak baımsızlıımıza tekrar sa hip 
olmak için, dı siyasi hazırlanma veya kuvvetlerimizin ie yarar hale konması ve yahut bizzat 
savaa hazırlanma hususları hangi bakımdan tetkik edilirse edilsin, esas artın daima ve her 
halde daha evvel milletimizin büyük kütlesini milli baımsızlık fikrine çekmekten ibaret 
olduu görülecektir. 
Dı hürriyetimizi yeniden elde edecek olursak memleket içindeki her reform hareketi en 
uygun artlarda bile, dier devletler için bir nevi sömürge olma yolundaki istidadımızı 
gelitirmekten baka bir ie yaramayacaktır. Ekonomik yönden gelimemizin yararları bizi 
enternasyonali kontrol eden efendilere götürecektir. Ayrıca ülkemizde bütün sosyal 
mahiyetteki ilerlemelerin hepsi, çalımalarımızın meyvesini bu efendilerin lehine artıracaktır. 
Kültür incelemelerine gelince, bunları paylamada Alman milletinin hissesine düen kısma el 
uzatamazlar. Çünkü siyasal baımsızlıa ve bir milletin eref ve haysiyetine sıkı bir biçimde 
balıdırlar. Bundan dolayı, milletimizin büyük kütlesi milli fikre celbedildii zaman eer 
Almanya için parlak bir gelecek görünüyorsa, bu büyük kitleyi büyülemek bizim 
hareketimizin en yüksek ve en önemli görevini tekil edecektir. Bizim hareketimizin faaliyeti 
yalnız u dakikanın ihtiyaçlarım tatmin cihetine sarf edilmemeli; tersine, bunların memleketin 
gelecei bakımından haiz olabilecekleri tesirleri de göz önünde tutmalıdır, ite bundan dolayı, 
biz, 1919 senesinden bu yana yeni hareketin her eyden evvel kütleleri milliletirmek 
olduuna inandık. Bundan, takip edilecek usul yönünden birçok görevler çıkar. 
l — Toplulukları milli kalkınma hareketine çekmek için ne kadar fedakarlık yapılsa azdır. 
imdiki durumda içilere verilen ve daima verilecek olan ekonomik mahiyetteki tavizler ne 
olursa olsun, eer bunlar büyük halk topluluklarının mensup oldukları sosyal vücuda 
girmelerine yarıyorsa, bu tavizler menfi bir durum arz etmiyor demektir. Halbuki kör gözlü ve 
dar kafalı kimseler, içi çevreleri ile millet arasında derin bir ba kurulmadıkça kendileri için 
hiçbir ekonomik gelimenin mümkün olmayacaını bir türlü anlayamamılardır. Eer sava 
sırasında sendikalar içilerin menfaatlerini kuvvetli ekilde savunmu olsalardı, grevleri 
yöneten ve gözleri faizden baka bir ey görmeyen açgözlü kimseler baskı altında tuttukları 
içilerin isteklerine cevap verselerdi, milli savunma iine devam ederek Almanlık fikrine karı 
balılıklarını banazlıkla ilan etselerdi ve nihayet vatana borçlu olduumuz eylerin hepsim 
ateli bir duygu ile yerine getirselerdi, sava kaybedilmezdi. Bu ekonomik mahiyetteki 
tavizler ve hatta daha büyükleri bile zaferin o hiç iitilmemi önemi karısında pek deersiz 
kalırlardı, ite Alman içisini milletine iade etmek isteyen bir hareket, i alanındaki 
fedakarlıkların milli ekonomiyi sarsmadıı sürece ihmal edilmemesi gereken eyler olduunu 
anlamalıdır. 
2 — Toplulukların milli eitimi ancak sosyal kalkınma ile gerçekletirilir. Gerçekte herkese 
kültür nimetlerinden hissesini almak imkanını verecek temel ekonomik artlar, yalnız sosyal 
kalkınma ile salanabilir. 
3 — Topluluun milliletirilmesi hiçbir zaman yarı tedbirlerle elde edilemez. Bunun için 
bütün çalımaları bir noktaya toplamak ve bu faaliyete, gayeye ulaana kadar ısrarlı bir 
ekilde devam etmek gerekir. Bu söz bugünkü burjuvazinin anladıı manayı ifade etme-
mektedir. Büyük hal çarelerinin gerekli kıldıı eyleri, atele dolu olan tek bir kalp gibi 
hareket ederek yerine getirmek lazımdır. Zehre ancak panzehirle karı konur. Ancak orta 
yolların, kendilerini "gökler hükümeti"ne ulatıracaklarını sananlar manadan yoksun 
burjuvalardır. 
Bir milletin, büyük topluluu ne profesörlerden, ne diplomatlardan meydana gelir. Topluluk 
soyut fikirlerden pek az anlar. Buna karılık, topluluu hissiyat alanında daha kolay bir 
ekilde elde etmek mümkündür, ister olumlu olsun, ister olumsuz bütün davranıların gizli 
anahtarları buradadır. Topluluk, ancak bir tarafa yöneltilmi veyahut aksi yöne çevrilmi bir 
kuvvet görünümü lehinde davranı gösterir. Hiçbir zaman topluluk iki yön arasında tereddüt 
içinde kalmı yarım tedbirler tarafına iltihak etmez. Topluluun hissiyatı üzerine tesir edecek 
bir ey yapmak, bu hissiyatın fevkalade bir ekilde istikrarlı olmasını gerektirir, imanı 
sarsmak, ilmi sars maktan çok daha zordur. Ak, takdir ve saygıya kıyasla çok az deı ebilir. 
Kin, sevmekten çok daha fazla devamlıdır. Dünyadaki bütün büyük devrimleri harekete 
getiren kuvvet, halkı ele geçiren ilmi bir fikrin yayılması ile deil, halk topluluklarını çılgınca 
coturan ve ona can veren banazlıkta ve gerçek isteride saklanmı bulunuyor du. 
Kim toplulukları kazanmak istiyorsa, o kimsenin toplulukların kalplerini açan anahtarları 
bilmesi gereklidir. Bu durumda objektif olmak zaaf göstermek demektir, irade ise kuvvettir. 
4 — Halkın sevgisini kazanmak, ancak o halkın gayesine erimek için mücadele etmek ve 
aynı zamanda bu gayeye ulaılmasına engel olanları da yok etmekle mümkün olur. Halkın 
gözünde, halk dümanlarını yok etmekten vazgeçmek, halkın bu hakkından üphe etmek 
demektir. Hatta hakkın var olduunu kabul etmemektir. Topluluk tabiatın bir parçasıdır. 
Topluluun duyarlılıını, bir eyi isteyenlerle, o eyi istemeyenlerin bir arada ahenkli bir 
ekilde yaamasına imkan vermez. Topluluk yalnız kuvvetinin üstünlüünü, zayıfın yok 
olmasını veyahut hiç deilse onun kayıtsız artsız boyunduruk altına girmesini normal 
karılar. Bu topluluun milliletirilmesi ii, milletimize eski ruhunu kazandırmak için giriilen 
kavgadan baka, milletimizin uluslararası zehirleyicilerini yok etmee ça-Uılmadıkça baarılı 
olamayacaktır. 
5 — Günümüzün bütün büyük meseleleri o anın meseleleridir. Bunlar belirli birtakım 
sebeplerin sonuçlarından baka bir ey göstermezler. Fakat bu meselelerin arasında bir tanesi 
dierlerine kıyasla büyük önem taır. Bu, toplumsal yapı içinde ırkın devam ettirilmesi 
meselesidir, insanın kuvveti veya aczi sadece kanındadır. Kendilerinin ırkçı eilimlerini 
tanımayan ve bunun önemini anlamayan milletler, uzun, kıvırcık tüylü fino köpeklerine tazı 
yetenei vermek isteyen ve fino köpeinin itaatinin terbiye sonucu ona kazandırılmı bir vasıf 
olmayıp, kendi ırkında saklı bulunduunu bilmeyen kimselere benzerler. Irklarının saflıım 
korumaktan vazgeçen milletler, ruhlarının bütün görünümlerindeki birlikten de vazgeçmi 
olurlar. Onların varlıklarının çökmesi, kanlarının bozulmasının tabii sonucudur. Manevi ve 
yaratıcı kuvvetlerin daılması milletin ırkçı temellerinde meydana gelen deimelerin 
sonucundan baka bir ey deildir. 
Alman milletini kendi öz kaynaklarında saklı olmayan tasavvurlardan kurtarmak isteyen bir 
kimse, en önce Alman milletini bu kusurlu yola yöneltenlerden kurtarmalıdır. Milletimiz, eer 
ırk meselesini ve Yahudi davasını azimli bir surette göz önüne almazsa, yeniden gelimesine 
imkan yoktur. Irk meselesi yalnız dünya tarihinin deil, aynı zamanda insan kültürünün de 
anahtarıdır. 
6 — Bugün "uluslararasıcılık" tarafında bulunan milletimizin büyük bir kısmının, büyük bir 
"milli topluluk" içine alınması, kendi hayat artları dahilinde bulunanların, kendi meru 
menfaatlerini müdafaa etmesi fikrinden vazgeçmesini gerektirmez. Çeitli haya ı artlarına 
yahut mesleklere has olan bütün bu menfaatler hiçbir za man sınıflar arasında bir ayrılıı 
dourmaz. Meslek gruplarının do ması, gerçek bir topluluun meydana gelmesine hiçbir 
ekilde engel olamaz. Çünkü, bu topluluk, sosyal bedene ilikin her meselede, t> sosyal 
bedenin birliinden ibarettir. 
Bir sınıf haline gelmi ve kötü yaama artlarına sahip toplulu un devlet içine alınması, daha 
yüksek sınıfların alçaltılmaları ile deil, aaı sınıfın yükseltilmesi ile salanır. Bugünkü 
burjuva, asıl ler tarafından alınan tedbirlerle devletin içine sokulmamıtır. Burju va sınıfı 
kendi faaliyeti ve kendi sevk ve iradesi ile bu sonuca ula mistir. 
Alman içisi, Alman topluluuna gözlerinden yalar dökülerek oynanan kardelik oyunları 
sonucu dahil olmamıtır. Aksine Alman içisi, sosyal ve kültürel görevlerini uurlu bir ekilde 
yerine getirdi i ve sonunda dier sınıfların seviyelerine ulatıı için bunu baar mistir. 
Böyle bir gayeyi kendisine görev tayin eden bir hareket, taraftarlarını önce içiler arasında 
aramalıdır. Bu hareket aydın sınıfa, ulaılacak olan gaye bu sınıfça tamamen idrak edilip, 
anlaıldıı takdirde bavurulmalıdır. Sınıfların bu durum deitirmeleri ve birbır lerine 
yaklamaları olayı on veya yirmi yıllık bir i deildir. Tecrübe bu devrenin birçok nesli içine 
aldıını gösteriyor. 
Bugün içi ile milli topluluun birbirlerine yaklamalarına en büyük engel, içinin meslek 
menfaatlerini temsil eden kimselerin hareketleri olmayıp halka ve vatana düman bir ruh 
dahilinde, en ternasyonalizm istikametinde, Alman içisini tahrik eden elebaıların 
davranılarıdır. Siyası bakımdan milli ve halkçı bir yöne sevk edilen sendikalar, milyonlarca 
içiyi topluluun birer deerli üyesi haline getireceklerdir. Bu da ekonomik alanda yapılacak 
münferit mücadeleler üzerinde hiçbir tesir yapmadan meydana gelecektir. Alman içisini 
erefli bir ekilde milletine geri vermek ve içiyi enter-nasyonalist hülyalardan kurtarmak 
isteyen bir hareket, önce iverenlerin kendi çevrelerinde hüküm süren bazı görülerine son 
derece iddetle hücum etmelidir. Yani içi bir kere toplulua girecek olursa, ekonomik 
bakımdan içiyi kullanan kimseye karı müdafaa Vasıtalarını kaybedecektir. çilerin en haklı 
ekonomik menfaatlerinin en ufacık bir müdafaa teebbüsü bile, topluluun menfaatleri 
aleyhinde bir hücum tekil edecektir. Böyle bir nazariye ile mücadele etmek, bilinen bir 
yalanla mücadele etmektir. Topluluk görevleri yalnız bir sınıfa yüklemez, kamuya temil 
eder. Hiç üphesiz bir içi, kamu menfaatlerini ve milli ekonomimizin korunmasına önem 
vermeden, kiisel kuvvetine dayanarak, aırı abartılara giriirse, taıdıı isme layık bir 
topluluun ruhuna karı günah ilemi olur. Hemen unu belirtelim ki, içi istihdam eden bir 
kimse de, eer insanca olmayan birtakım ikence usulleri ve gasp yolu ile milletin çalıma 
kuvvetini fena surette kullanırsa ve içilerin alın terlerinden kendine milyonlarca kazanç 
temin ederse, bu kimse, bu toplulua daha az tecavüz etmi olmaz. Böylece kendine "milli" 
adını almak hakkını kaybeder, bir halk topluluundan da bahsedemez. Çünkü o alçak kimse, 
etrafa memnuniyetsizlik serpmekte ve memleketin aleyhine olacak birtakım mücadeleleri 
tevik etmektedir. 
Bizim hareketimizin ilk önce besin bulacaı gıda hazinesi içi toplulukları olacaktır. Bu sınıfı 
enternasyonalci hayalinden, sosyal sıkıntısından çekip almak, içileri kültür fukaralıından 
kurtarmak ve topluluumuzun azimli, milli duyarlılıa ve iradeye sahip bir parçası haline 
getirmek lazımdır. 
Aydın milli çevrelerde, milletlerinin geleceine ateli bir ekilde balanmı, mücadelenin 
önemini anlamı kimseler varsa, bunlar bizim hareketimize memnuniyetle dahil 
edileceklerdir. Hareketimizin manevi çatısını bunlar tekil edeceklerdir. Ancak, hemen unu 
da belirtelim ki, bizim niyetimiz hiçbir zaman bir burjuva monarisini kendimize çekmek 
deildir. Çünkü, öyle bir kütle yüklenmi olacaız ki, o kütle, zihniyeti daha geni birtakım 
sosyal tabakaların uzaklamalarına müessir olacaktır. Aynı hareket içinde aaıdan olduu 
gibi yukarı tabakadan da gelmi en geni kütleleri toplamak, nazariye itibariyle gayet yerinde 
olacaktır. Burjuva sınıfına gelince, hareketimiz hakkında salam bir bilgi telkin etmek ve yeni 
fikirlerle bir psikolojik tesir kazanmak belki mümkündür. Biz, kaynaı ve gelimesi yüzyıllar 
öncesine dayanan bazı ayrıcalıklı vasıfları veya bazı kusurları ortadan kaldırmayı 
düünmemeliyiz. Bizim gayemiz, esasen milli olan düünce gücünü deitirmek deildir. 
Gayemiz, milli olmayanları kendi cephemize çekmektir. Nihayet hareketin bütün taktiinde 
bu fikir hakim olmalıdır. 
7 — Bu durum ve açıklık, hareketimizin propagandasında bu lunmahdır ve propagandamız da 
bu fikrimizi gelitirmelidir. Hare ket lehinde propagandanın tesirli olması ancak tek bir yönde 
faali yet göstermesiyle mümkündür. Karı karıya gelmi iki grubun fikri eitimindeki fark 
dolayısıyla yapılan propagandayı gruplardan bin anlamaz. Yahut ilgi çekmeyen gerçeklere ait 
bir konuma veya bir yazı diye kabul eder. Hatta propaganda, ifade, hal ve tavrı ile birbi-
rinden farklı olan bu iki sosyal grup üzerinde eit tesir icra etmez. 
Propaganda ifade tarzında eer bir nevi saflıktan vazgeçecek olursa, topluluun hassas 
noktalarına etki yapmada baarılı olamayacaktır. Kendilerine hatip adını veren yüz kii 
arasında bugün çöplüklerden, içilerden, yarın ise profesör ve örencilerden oluacak 
dinleyiciler üzerinde aynı konuda verecei konferansın tesiri eit olacak on hatip çıkmaz. 
Onlara her iki kısmın da temsil imkanlarını karılayacak yolda söz söylemeyi ve aynı 
zamanda üzerlerinde eit tesir meydana getirecek ekilde hitapta bulunmayı kastediyorum. 
Yüksek bir nazariyenin en güzel düüncesi, çou zaman, ancak küçük, hatta pek küçük 
zihinler vasıtasıyla yayılabilir. Dahiyane bir fikri ortaya koymu olan kimsenin ne söyleyecei 
söz konusu deildir, bu dahiyane fikrin, bunu anlatan kimsenin azından alacaı hal ve ekil 
altında kazanacaı muvaffakiyet söz konusudur. 
ite bundan dolayı Sosyal Demokrasi'nin ve daha ileri gidelim, Marksist yayılma kuvveti 
özellikle hitap ettii halkın birlii ve deimez tarzı üzerine dayanıyordu. Anlatılan fikirler ne 
kadar sınırlı ve ne kadar dar olurlarsa, bu fikirler, kabiliyetleri kendilerine arz edilen fikirlere 
uyan kimseler tarafından o kadar kolaylıkla kabul edilir ve tatbik mevkiine konur. Bunun için, 
yeni hareket hem basit, hem açık bir yol takip etmelidir. Propaganda, hitap ettii topluluun 
seviyesinde tutulmalı ve elde edilen sonuçlarla deerlendirilmelidir. Halk toplulukları için de 
en iyi konuan hatip kütlenin kalbini fetheden kimsedir. 
Bir halk topluluu içinde, büyülenmeleri söz konusu olan aaı tabakalar üzerinde etki 
yapacak bir nutukta fikir eksikliini eletiren aydın, yeni harekete karı muhakemenin tam 
kabiliyetsizliini ve ahsi deerinin hiçliini ortaya koymu olur. Bizim hareketimizin i 
hizmetine girmek için ancak kutsal görevimizi ve gayemizi iyice an-I Sumaa kabiliyetli 
aydınlar bulunmalı ve bunlar propagandamızın [faaliyeti hakkında münhasıran baarılarına 
bakarak ve kendilerinin ' Üzerinde yapacaı tesiri hiç önemsemeden bir hüküm vermelidirler, 
j Gerçekte propaganda, milli zihniyete sahip kimselerin bu durumla-(rmı muhafaza ve idame 
ettirmek için yapılmayacak, bizim Alman | milleti hakkındaki uyarmalarımıza düman 
olanları, eer Alman ise-ı'ler, kazanmak için yapılacaktır. 
Genellikle sava zamanındaki propagandadan söz ederken üs- 
tünkörü açıkladıım usuller, fikirleri aydınlatmaya özellikle elverili : olmaları dolayısıyla 
hareketimize tamamen uygun dümektedirler. 
Baarı bu usullerin pek iyi olduklarını ortaya koymutur. 
8 — Bir siyasi yenilik hareketini baarıya götürmenin yolu, hiçbir zaman yönetici sınıfları 
aydınlatmak veya etki altına almak de-' gildir. Gerekli olan ey, siyasi kudreti elde etmektir. 
Dünyayı alt üst ' edecek bir fikir kendi uyarmalarını ve telkinlerini yapmayı imkan l'' dahiline 
sokacak vasıtaları elde etmek hakkına sahip olmaktan çok, bu ii yerine getirme görevi ile 
yükümlüdür. Bu dünyada böyle bir i teebbüsün adilane olduuna veya olmadıına karar 
verecek tek ha-ı kim, "baarı"dan ibarettir. Bu "basan" tabiri ile, 1918 yılında olduu gibi 
kudretin sihrini kastetmiyor, bütün millet üzerindeki olumlu i ve hayırlı etkisinden 
bahsediyorum. Demek oluyor ki, uurdan yoksun bazı kimselerin bütün Almanya'da ilan 
ettikleri gibi, bir hükümet darbesi, ihtilalcilerin hükümeti ele geçirmeye imkan bulmalarından 
dolayı baarılı olmu diye kabul edilmemelidir. Ancak millet, ihtilal hareketinin seçtii 
hedeflerin ele geçirilmesi sonunda, eski rejimdekinden daha çok refah içinde ve mesut ise, ite 
o zaman baarıdan söz edilebilir. Bu muhakeme, 1918 yılının sonbaharı ekıyalarının 
yaptıkları kuvvet darbesine vermek istedikleri isimle, Alman devrimine uygulanamaz. 
Fakat, siyasi kudretin tesiri reform niyetlerini baarıya ulatırmak için yapılması gerekli olan 
ilk art ise, o zaman böyle niyetler besleyen bir hareket, varlıının ilk gününden itibaren bir 
kütle hareketi olduu uurunu beslemeli, çay içenlerden olumu burjuva sınıfı olduu 
uuruna asla kapılmamalıdır. 
9 — Yeni hareket, özü ve tekilatı itibariyle parlamento aleyhtarıdır. Kendi iç tekilatında 
olduu gibi, hükümet bakanını, dier lerinin iradesini yalnız icraya memur bir kimse 
durumuna indiren bir çounluk hakimiyetinin genel prensibini reddetmektedir. Hareketin 
ortaya koyduu ilke udur: Küçük meselelerde olduu gibi, büyük meselelerde ef itiraz kabul 
etmez bir otoriteye sahiptir ve bu otorite, efin tam bir sorumluluunu üstlenmektedir. 
Bu prensip, bizim hareketimizde u somut sonuçlan dourur: Bir grubun bakanı, kendinden 
bir derece üstün olan grubun bakanı tarafından tayin edilir, bakan hiçbir komisyona balı 
deildir. Her bakan kendi grubunun hareketinden sorumludur. Bütün komisyonlar bakanın 
emri altında olup, üyelerin oy kullanma hakkı yoktur. Sorumlu bakan, ileri tetkik 
komisyonları arasında taksim eder. Bezirk, Kreis veya Gau tekilatı bu prensipten meydana 
çıkar. Her gruba bakan, bir derece üstün bakanı tarafından tayin olunur, aynı zamanda 
kendisine tam yetki ve sonsuz iktidar verilir. Partinin lideri, partinin kadrosuna göre üyelerin 
tamamının tekil edecei kongre tarafından seçilir. Fakat ondan baka bir lider yoktur. Bütün 
komisyonlar parti liderine tabidir. Parti lideri ise hiçbir eye tabi deildir. Sorumluluk 
tamamen kendi omuzlarına yüklenmitir. Eer parti lideri hareketin prensibini ihlal ederse, 
yahut partinin menfaatlerine olumlu hizmette bulunamazsa, parti liderliinden almak için onu 
"reform"a çaırmak partililere ait bir itir. O zaman parti içinde en ehliyetli olan liderlie 
getirilir. Yeni lider de aynı otorite, iktidar ve sorumlulua sahiptir. 
Hareketimizin birinci görevi, bu prensibi yalnız parti saflarında deil, bütün devlet 
kadrosunda amir ve hakim mevkide tutmaktır. 
Lider olan ahıs, en sınırsız otorite ve iktidar ile tam bir sorumluluun aır yükünü de taır. 
Fiil ve harekatının sonuçlarına katlanmayacak olan yahut kendinde bu cesareti bulamayan 
kimse lider sıfatı ile hiçbir ie yaramaz. Ancak bu görevi bir kahraman kabul edebilir. 
ilerleme ve medeniyet çounluun mahsulü deildir, deha ve ahsiyetin faaliyeti üzerine 
dayanır. 
Milletimizin büyüklüünü ve kudretini iade etmek için her eyden evvel liderin ahsiyetim 
yükseltmek ve onu hukukuna malik bir mevkie sokmak lazımdır. 
Bu sebeple, bizim hareketimiz parlamento aleyhtarıdır. Eer parlamento müessesesi ile 
uraırsak, bu meguliyetimiz insanlıın çökmesinin en açık sebeplerinden biri olarak kabul 
ettiimiz bu siyasi çarkı bertaraf etmek gayesiyle yapacaımız hücumdan ibaret olacaktır. 
10 — Hareket kendi siyasi çerçevesinin dıında kalan veya önemi olmayan konulara karı 
vaziyet almaktan kaçınır. 
Hareketimizin amacı dinsel bir reform deildir. Amacı milletimizin siyasi bakımdan yeniden 
tekilatlandırılmasıdır. iki dini mezhebin de milletimizin korunması için eit ekilde deeri 
bulunduunu kabul ediyoruz. Bundan dolayı, dinin ahlaki bir dayanak olduunu kabul 
etmeyen ve dini kendilerine alet eden partilerin aley-. hindeyiz. Hareketimizin esas görevi, ne 
belirli bir devlet kurmak, ne baka bir devlet ekli aleyhinde mücadelede bulunmaktır. 
Gayemiz esaslı prensipleri tesis edebilmektir. Bu olmazsa ne cumhuriyet, ne monari idaresi 
devam edemez. Görevimiz ne bir monari idaresi tesis etmek, ne cumhuriyeti 
kuvvetlendirmektir. 
Eseri tamamlamak için herhangi bir devlete verilecek harici ekil esaslı bir önem taımaz. 
Büyük meseleleri ve mevcudiyetine balı büyük gayretleri anlamı ve takdir etmi bir millete 
hükümetin ekli meselesi, memleket içinde mücadelelere yol açmamalıdır. Hareketin iç 
tekilatı meselesi bir prensip meselesi olmayıp, takip edilen gayeye uygun dümesi iidir. 
Bir hareketin lideri ile taraftarları arasına büyük bir aracı silsilesi getiren tekilat en iyi tekilat 
deildir. En iyi tekilat hareketin lideri ile hareketin taraftarları arasında en az aracı koyanıdır. 
Tekilat yapmanın gayesi, muayyen bir fikri, pek çok insana duyurmaktır. Halka intikal 
ettirilecek olan fikir, daima bir tek insanın kafasında vücut bulmutur. Tekilat, daha sonra bu 
fikrin gerçekler haline dönmesidir. Bundan dolayı tekilat, her eyde ve her ey için zorunlu 
bir eyden ibarettir. Tekilat, belirli bir gayeye erimek için vasıtadır, hiçbir zaman gayenin 
kendisi deildir. Dünya, düünmesini bilen beyinlerden çok, makine gibi hareket eden insan 
yetitirdii için, fikirleri gerçekletirmek yerine, bir tekilat kurmak daima daha kolay olur. 
Tahakkuk etmek üzere bulunan bir fikir, özellikle yenilik hareketi ihtiva ettii zaman büyük 
aamalar çizer. 
Dahiyane bir fikir bir adamın dimaından çıkar. Bu fikir sahibinde, fikirleri insanlıa sevk 
etmek yetenei geliir. Böylece düündüü fikirleri insanlar arasında yaymaa balar ve 
kendine yava yava taraftar toplar. Bir kimsenin fikirlerini, aracısız olarak, dorudan 
doruya topluluklara intikal ettirmesi en doru harekettir. Taraftarların sayısı arttıkça, fikri 
yayan kimse için, hadsiz hesapsız taraftarlar üzerinde dorudan doruya etkili olmak ve 
onlara kumanda etmek zorlaır. Ama, alan geniledikçe nasıl ki bir noktadan, dier noktaya 
gitmek için bir düzene katlanmak gerekirse, burada da rahatsız edici kimselere katlanmak art 
olur. Böylece ideal devletten vazgeçilmi olunur. Küçük gruplar tesisini düünmek gerekir. 
Me-'sela, siyasal bir harekette, mahalli ekipler meydana getirilir. Ancak bunlar yüksek 
mahiyette olan tekilatın çekirdekleridir. Bu arada unu da belirtelim ki, fikir sahibi otoritesini 
itiraz kabul etmez surette yerletirmeden, küçük küçük parçalara ayrılmaa teebbüs etmesi, 
fikrin yayılması bakımından tehlikeli olur. Hareketin baını tekil edecek siyasi ve corafi bir 
merkezin bulunmasına önem verilmelidir. Mekke'nin siyah örtüleri yahut Roma'nın tılsımlı 
cazibesi, nihayet merkezi oldukları harekete, birliin sembolü olan kimselere batini bir 
birlikten meydana gelmi bir kuvvet verir. Bundan dolayı fikrin yayılması için küçük gruplar 
tekil edilmesine müsaade edildiinde merkezin önemini ve itibarını ziyadesiyle artırmak 
hiçbir zaman ihmal edilmemelidir. 
Fikrin çıktıı, sevk ve idare merkezinin bulunduu yerin timsali, ahlaki ve maddi bakımdan, 
sınırsız olarak yükseltilmeli ve ocakların çoaltılması tekilatın tamamında lüzum görülen 
yeni gruplar oranında ileri götürülmelidir. Çünkü, taraftarların gittikçe artan sayısı ve onlarla 
vasıtasız olarak temasta bulunmanın imkansızlıı ikinci derecede gruplar tekiline gereksinim 
gösterirse, bu grupların sayısız bir ekilde çoalmaları da bunları daha yüksek mahiyette 
gruplamalar halinde birletirmeyi gerektirir. Bu yeni gruptalara, siyasi bakımdan il veya ilçe 
tekilatlan adı verilebilir. 
En küçük mahalli grupları, hareket merkezinin kontrolü ve otoritesi altında tutmak nispeten 
kolaydır. Fakat bu otoriteyi daha sonra kurulan yüksek mahiyetteki tekilatlara kabul 
ettirmenin gayet zor olacaı bilinmelidir. Halbuki hareketin birlii ve fikrin ger-
çekletirilmesini salamak konusunda bu çok önemli bir husustur. Ayrıca, bu aracı giriimler 
birbirleri ile birleirlerse, merkez organlarından gelmi emir ve tamimlere her tarafta itaat 
salamanın zorluu daha da artar. Bunun için bir tekilatın çarkları, ancak merkezi organın ve 
buna can ve ruh veren fikrin manevi otoritesi, kayıtsız bir ekilde garanti altına girdii 
nispette faaliyete geçirilmelidir. Siyasi sistemde bu garanti ancak hükümet fiili biçimde ele 
alındıında tamam olur. 
Bundan çıkan neticeye göre, hareketin iç düzeni için u emirler verilir: 
A) Bütün çalıma önce tek bir ehirde toplanmalıdır. Bizim hareketimiz için bu ehir 
Münih'tir. Bu noktaya kendilerine güvenilir kimseler getirilmelidir. Fikrin daha sonra 
yayılması için bir okul kurulmalıdır. Burada önemli olan ve en çok göze çarpan ileri yaparak, 
gelecek için gerekli olan otoriteyi salamak icap eder. Hareketi ve efleri tanıtmak için, yalnız 
orada çalıan ve Marksist okulun yenilmez olduu hakkındaki kanaati gözle görülecek 
derecede sarsmakla kalınmayarak, bu fikre karı bir hareketin mümkün olduunu ispat da 
gereklidir. 
Ancak, Münih'te kumanda heyetinin otoritesi kesin surette salandıktan sonra baka 
bölgelerde gruplar kurulmalıdır. 
Bundan sonra illerde tekilat kurulmalıdır. Bu ie, o yerlerde balılık gösterilecei hakkında 
garanti salandıktan sonra giriilme-lidir. Ayrıca küçük organlar, bakalarına gönderilecek 
eflerin muhtemel iktidar ve basiret sahibi olduklarına emniyet getirilmi kimselerin sayısına 
balı olmalıdır. 
Bu husus da iki ekilde halledilebilir. 
a) Hareket, ilerde ef olmaya kabiliyetli kimseleri kendine çeker ve talim için gereken mali 
kaynaklara sahip çıkar. O zaman davamıza bu yoldan kazanılan kimseler ie dört elle 
sarılırlar. Böylece hareket, onları ulaılacak hedef için takibi gereken yola sıkı bir ekilde 
uyum salayarak düzenli olarak çalıtırır. Bu ekil davranı, hal çarelerinin en kolay olanıdır. 
Fakat bu usul büyük nakdi vasıtaları gerektirir. Çünkü eflerin, hareket urunda çalıabilecek 
bir vaziyete gelmeleri için ücretli olmaları arttır. 
b) Hareket, mali kaynakların yokluu yüzünden memur durumunda olan efleri 
kullanamayacak olursa, o vakit yalnız ef için çalıan kimselere müracaat etmek zorundadır. 
Bu yol ise en uzunu ve en zor olanıdır. Hareketin idareci sınıfı, taraftarlar arasında herhangi 
bir yerde hareketi tekilatlandıracak ve idare altına alacak kabiliyette bir adama sahip deilse 
o yeri bo bırakmak zorundadır. Bazı yerlerde ef olacak kabiliyetli kimse bulunmazken, bazı 
bölgelerde de iki veya üç kabiliyetli kimseye rastlanır. Bu yüzden çıkacak zor luklar çok 
önemlidir ve ancak birkaç yılda halledilebilir. Fakat, u nü belirtelim ki tekilatı meydana 
getirmek için ilk art, o tekilaı unsurunun baına gereken kimseyi getirmektir. Bu deimez 
kaide dir. 
Subaysız bir er grubu nasıl deerden yoksun bulunursa, bir si yasi tekilat da kendisine lazım 
olan eften yoksun ise öyle felçli ka lacakür. Mahalli bir grubun baına geçirilecek bir kimse 
yoksa te kilatı baarısızlıa uratmaktansa, bu tekilatı kurmaktan vazgeç mek daha doru 
bir hareket olur. ef olmak için yalnız irade sahibi olmak yeterli deildir. Yetenek ve liyakate 
de ihtiyaç vardır. Faka ı yalnız irade kuvveti ve enerji dehadan daha evvel gelir. En iyi ef ik-
tidar ve kabiliyeti, karar verme ruhunu ve uygulamada ısrarı bir ara ya toplayan kimsedir. 
Bir hareketin gelecei, taraftarlarının onu tek adaletli bir hare ket ve aynı zamanda dier 
bütün hareketlere nispetle üstün diye ka bul etmekle gösterecekleri banazlıa ve 
hogörüsüzlüe balıdır Bir hareketin kuvvetinin, benzer bir hareket ile birlemesinden arta 
caını düünmek hatadır. Böyle bir ey yapılırsa görünür bir geli me kaydedilir, fakat 
gerçekte, hareket için zayıflama tohumları top lamı olur. Çünkü iki hareketin birbirine 
benzerlikleri hakkında ne söylenirse söylensin, hiçbir vakit bu iki hareket birbirlerinin aynı 
olamaz. Yoksa iki hareket olmaz, bir hareket olurdu. Bütün geli melerin doal kanunu 
birbirlerinden farklı iki organın çiftlemesini gerektirmez, daha kuvvetlinin uygun bir ekilde 
istismarını gerekti rir. Bu da ancak sebep olduu kavga oranında mümkün olur. Birbı rine 
benzeyen iki siyasi partinin birlemesi geçici bir siyasi faydadan ibarettir, fakat elde edilen 
baarı ancak zaaf sebebi olur. Bir harekeı ancak batını kuvvetini sınırsız bir ekilde gelitirirse 
ve bütün rakip lerine karı kesin bir zafer kazanarak devamlı bir surette çoalırsa büyük 
olabilir. 
Hiç üphe edilmesin ki hareket, milletinin ve kendi hayat hak kının korunması için 
mücadeleden kaçımlmaması fikrini yaymayı art kabul etmesi oranında geliir. Bir hareket en 
yüksek noktadaki kuvvetine eritii zaman, kesin baarının kendisi için ortaya çıkaca ı an da 
gelmi olur. Bundan dolayı, bir hareket kendisine salayacaı ani ve geçici üstünlükler yerine, 
uzun bir gelime devresine lüzum görecek ve dier fikir akımlarına karı kesin bir 
müsamahasızlıın sonucu olan uzun süreli kavgaların yükleyecei zorunlulukları 
göüsleyerek, baarıya ulaacaktır. Oysa, gelimelerini kendisine benzer sözümona organlarla 
birlemekle salamayı düünen ve böylece bazı fedakarlıklardan uzak duran hareketler, 
turfanda yetitirilen çiçeklere benzerler. Bu çiçekler boylanır, rengarenk açarlarsa da, 
yüzyıllara kafa tutacak ve kasırgaların tahribatına göüs gerecek ' kuvvetten yoksundurlar. 
Büyük bir fikri, ahsında ekillendiren bü-i tün büyük tekilatların esas kuvvetleri, 
hogörüsüzlükten uzak du-• rup, hakkını istemekte marur davranırlarken ve zaferden emin 
bir j. .ekilde dimdik yükselirken gösterdikleri sevgiye dayanmaktadır. Eer bir fikir gerçekte 
doru ise ve taraftarları bu kanaat ile silahlan-},mi bir durumda mücadeleye atılırlarsa, 
bunları yenmeye hiç imkan |yoktur. Bu kimselere karı giriilen her saldırı onların 
kuvvetlerini ||rttırmaktan baka bir ie yaramaz. 
Mesela, Hıristiyanlık bu kadar büyük bir duruma, eski devre-Jlerde kendine benzer felsefi 
fikirlerle anlama yapmak yoluyla ula-ı mamıtır. Tam aksine gelimesini, propagandasını 
yaptıı fikirlerini Ifiarsılmaz bir banazlıkla ilan etmesi ve bunları aynı inatla savunma-1.11 
yoluyla salamıtır, ite siyasi hareketlerin, baka faaliyetlerle bir-]jleerek meydana 
koyacakları zahiri gelime ve ilerleme, tam bir balı gamsızlık içinde tekilatını kuran ve 
kavganın içine atılan gerçek fi-r'ktr hareketlerinden çok geride kalacaktır. Herhangi bir 
hareket ba-i sarıya ulamak için, üyelerine mücadeleyi ikinci derecede ve ihmali |! mümkün 
bir eymi gibi tanıtmamak ve buna alıtırmamalıdır. Hatta tam aksine olarak mücadeleyi bir 
gaye gibi göstermelidir, ite bu hususa dikkat edilir ve bunda baarı salanırsa, rakiplerinin 
kötülüklerinden ve saldırılarından artık korkulmaz. Hatta böyle bir hareket, bu kötülük ve 
saldırıları kendi varlıının bir sonucu olarak kabul edecektir. Böylece taraftarlarımız bizim 
milletimizin ve dünya görüümüzün dümanlarından ve onların kinlerinden asla korkma-
yacaklar, aksine bu karı koyanların saldırılarını bekleyeceklerdir. Ama bu saldırı korkunç kin 
ve garezin belirtileri arasında yalan ve iftiralar da olacaktır. 
Yahudi gazetelerin hücumuna uramayan, onlar tarafından kö-tülenmeyen ve rezil edilmeyen 
ne iyi bir Alman'dır, ne gerçek bir Nasyonal Sosyalist'tir. Gerçek bir Nasyonal Sosyalist 
Alman'ın zihniyeti, kanaatinin mertlii, iradesinin kuvveti, ancak en doru ekilde sadece 
milletimizin can dümanının kendisine karı gösterdii dümanlıkla ölçülebilir. 
Hareketimizin taraftarlarına ve daha genel bir ekilde bütün halka, Yahudi gazetelerinin 
tamamen yalanlardan dokunmu olduunu bildirmek ve daima bunu yaymak da gereklidir. 
Bir Yahudi, doru konutuu zaman dahi, bu hareketi büyük bir ifali örtmek ve gizlemek 
gayesini taır. Bu takdirde bile Yahudi bile bile yalan söylemede büyük üstattır. Yahudi'nin 
kavga silahları ikidir: Yalan ve aldatmak. 
Yahudi kaynaından çıkmı her iftira, bizim mücahitlerimizde erefli birer yara açar. 
Yahudilerin en çok kötüledii kimse, bize daha çok yakındır veya daha çok bizdendir. Onların 
öldürücü bir kine hedef tuttukları kimse, bizim en iyi dostumuzdur. Sabahleyin bir Yahudi 
gazetesini okuyup da, onda kendisinin iftiraya uramadıını gören bir kimse, bir gün evvelki 
yirmi dört saatinin boa gitmi olduunu anlamalıdır. Çünkü vaktini iyi kullanmı olsaydı, 
Yahudi o-nun peini bırakmayacak, onu kötüleyecek, kirletecek, ona iftira edecekti. 
Milletimizin, bütün insanlıın ve üstün medeniyetin bu öldürücü dümanına kaıı giden 
kimse, bu ırkın iftira ve dümanlıklarına hedef olacaını bilmelidir. Bu ilkeler, bizim 
taraftarlarımı zın kanına ve iliklerine iyice ileyince, hareketimiz sarsılmaz ve dur durulamaz 
bir duruma gelecektir. Hareketimiz her vasıtaya bavura rak ahsiyete saygı duygusunu 
gelitirmelidir, insani olan eylerin hepsinin ahsi deerlerden doduunu ve her fikir ve 
hareketin bir kimsenin yaratıcı kuvvetinin ürünü olduunu, hiçbir zaman unut mamak gerekir. 
Keza u husus da unutulmamalıdır: Büyük olan bıı eye duyulan hayranlık, yalnız onun 
büyüklüüne karı bir minnet tarlık borcunu temsil etmez, bu minnettarlıı duyanların hepsini 
birletiren ve çepeçevre saran ba olur. 
ahsiyetin yerini baka bir ey tutamaz. Bu sözümüz, her ahsı yet mekanik bir kuvveti temsil 
edecek yerde, kültür ve yaratıcılık unsurunu ihtiva ederse daha da doru olur. Mehur bir 
kimsenin yerini baka biri alamaz. Mehur kimsenin ölümünden sonra kimsi onun eserini 
tamamlamaya teebbüs edemez. Büyük bir air, büyü! bir düünür, büyük bir devlet adamı ve 
büyük bir general hakkimi. da bu durum aynen böyledir. Çünkü onların eserleri sanat alanı 
üzerinde yeermi bir makine tarafından imal edilmemitir. Eserleri Tanrı'nın tabii bir ihsanı 
olmutur, insanların bu dünyadaki en büyük devrimleri, fetihleri, en büyük kültür eserleri ve 
hükümet bakanlarının saladıkları ölmez sonuçlar hep ayrılma kabul etmez bir ekilde, bir 
isme ebediyen balıdır ve o isim bunlar için bir sembol olarak kalacaktır. 
Yahudilerin büyük adamları, ancak insanlıa ve medeniyete karı açtıkları yıkma 
mücadelesinde büyük sıfatını kazanmılardır. Onlar bu putperestçe hayranlıı pek sık 
uygularlar. Fakat bunu yakıık almaz bir ey gibi göstermeye ve "ferdiyete ibadet" kisvesi al-
tında kötülemeye çalıırlar. Eer bir millet, Yahudilerin bu yüzsüzce ve marur fikirlerine 
itirak edecek kadar korkak ise, sahip olduu kuvvetlerin en büyüünden vazgeçiyor 
demektir. Çünkü bir dahiye ve onun tasavvurlarına, eserlerine saygı göstermek bir kuvvettir. 
Toplulua saygı göstermek ise bir kuvvet deildir. Kalpler parçalandıı, ruhlar ümitsizlie 
dütüü zaman, geçmiin karanlıkları içinden, vaktiyle insanın acı ve endielerini, sefaletini, 
fikri esaret ve baskılarını önlemeyi baaranlar tekrar ortaya çıkarlar, ümitsizlere gözlerini 
çevirirler ve onlara ebedi ellerini uzatırlar, ite bu elleri tutmaktan utanan milletlerin vay 
haline! 
Hareketimizi ortaya attıımız vakit adımızın kimseye bir ey ifade etmemesinde yahut açık 
bir mana uyandırmamasından zahmet çektik. Halkın bu tereddüdü baarımızı tehlikeye 
sokuyordu. Tereddüt göstermede halk belki de haklı idi. Altı yedi kii... Kim oldukları 
bilinmeyen adamlar... imdiye kadar mühim kütleleri ihtiva eden büyük partilerin hiçbir i 
görmedikleri bir noktada, baarı salamak ve bir hareket yapmak niyetiyle bir araya 
geliyorlar. Amaç daha fazla bir kuvvete ve hükümdarlık hakkına malik bir Almanya'yı 
yeniden kurmaktır. Eer bizimle alay edilmi yahut bize karı saldırıya geçilmi olunsaydı, 
pek memnun kalacaktık. Fakat hiç göze çarpmamak pek üzücüydü. Beni en çok üzen durum 
buydu. Ben bu birkaç adamın mahrem hayatlarına dahil addolunduum vakit henüz bir parti, 
yahut bir hareket söz konusu deildi. 
Bu küçük topluluk ile temasımı daha önce anlatmıtım. Daha sonra bu particiin nasıl kendini 
gösterebileceini incelemeye baladım. Yakın bir gelecekte bu mümkün olamayacaktı, ite o 
zaman göz önünde ne ıstırap verici, ne ümit kırıcı bir sahne vardı. Aman Yarabbi! Daha 
ortada hiçbir ey yoktu. Parti yalnız ismen vardı. Gerçekten üyelerin tamamı bizim yıkmak 
istediimiz eyi meydana getiriyordu. Minyatür bir parlamento! Burada da oy usulü vardı. 
Gerçek parlamentolarda bir memleket davası için aylarca nefes tüketilirken, bizim küçük 
parlamentomuzda, partiye gelen bir mektuba verilecek cevap uzun uzun tartımalara sebep 
oluyordu. Münih'teki birkaç taraftarı istisna edilirse, hiç kimsenin partimizden haberi yoktu. 
Her çaramba Münih'in bir kahvesinde komisyon toplantısı adını verdiimiz toplantılar vardı. 
Ayrıca haftada iki kere de hemen hemen aynı adamlarla toplanılırdı. Bunun için küçük parti-
mizin dar çevresini amak, yeni yeni taraftarlar kazanmak ve her eyden evvel hareketin 
ismini koymak gerekiyordu. Bakınız bu yolda nasıl çalıtık. Önceleri ayda bir, daha sonraları 
da on be günde bir toplantı yapmak için uratık. Davetiyeler, daktilo veya elle yazılıyordu, 
ilk davetiyeleri biz kendimiz elden daıttık. Herkes tanıdıı bir iki kiiyi toplantılarımıza 
davet ediyordu. Bunda baarı pek acı oldu. Davetiyelerden seksen tane daıttıım halde 
salonun dolmadıı ve akama kadar davetlileri beklediimi gayet iyi hatırlıyorum. 
Toplantı bakanı birkaç saatlik gecikmeden sonra oturumu açtıı vakit yine yedi kii idik. 
Daima aynı adamlar! 
Davetiyelerimizi Münih'te yazıhane eyası satan bir maazada makine ile çok miktarda 
yazınca biraz baarı kazandık. Ertesi toplantıda birkaç kii fazlamız vardı. Sonra sayıları 
yava yava 11'den 13'e, 17'ye, 23'e ve nihayet 34'e yükseldi. Aramızda topladıımız para ile 
tarafsız bir gazete olan Münchener Beobahter Gazetesi'nde bir toplantı ilanı yayınlanmasını 
saladık. Bu defa baarı gerçekten hayret ve sevinç verici bir dereceye vardı. Toplantımızı 
130 kii alabilecek bir salon olan Münih'teki "Hofbraühaus Keller"de tertiplemi-tik.Toplantı 
saatinde bu salonu dolduramayacaımızı sanırken saat 7'de 117 kii ile açıldı. Münih 
profesörlerinden biri raporu okudu. Ben ikinci katip olarak ilk defa kalabalık önünde söz 
alıyordum. 
O zaman partinin ilk lideri bulunan M. Harrer'e bu pek cüretkar bir davranı gibi geliyordu. 
Fakat M. Harrer çok samimi bir kimse idi. Bende bazı meziyetler görüyorsa da, hitabet 
kabiliyeti bulunmadıına inanıyordu. Hatta ilerde bile onu bu kanaatinden çevirmek mümkün 
olmadı. Fakat aldanıyordu. Bu ilk toplantıda bana konumak için yirmi dakikalık bir zaman 
verilmiti. Ben otuz dakika konutum. Ruhumun derinliinde farkında olmadan sadece duy-
duum ey, gerçek tarafından dorulandı. Ben topluluklara hitap etmesini biliyordum. Otuz 
dakika sonunda salon elektriklenmiti. evk ve heyecan, toplantıda bulunanlardan maddi 
yardım istendiinde "üç yüz mark" salanması eklinde tezahür etti. Artık büyük bir dertten 
kurtulmu bulunuyordum. Çünkü o sıralarda para sıkıntısı çekiyorduk ve bu yüzden parti için 
gerekli yazıları baaramadıımız gibi elle yazacak kaıt bile bulamıyorduk. imdi küçük bir 
sermayemiz olmutu. Böylece, hiç olmazsa en çok ihtiyacını duyduumuz eyi elde etmek 
için enerjik bir ekilde mücadeleye giriebilirdik, îte önemi az da olsa, bu ilk toplantının 
baarısı baka bir yönden de çok verimli oldu. 
Ben komisyona bazı genç kuvvetler getirmeye baladım. Uzun müddet devam eden askerlik 
hizmetim sırasında birçok iyi arkada tanımıtım. Bu arkadalar benim çarım üzerine yava 
yava, harekete katılmaya baladılar. Bunlar genç olup disipline alıkın birer icra adamları 
idiler. Askerlik hizmetinde hiçbir eyin imkansız olmadıını ve istenilen eyin daima elde 
edilebilecei kanaatine inanmılardı, içimize böyle yeni bir kanın girmesinin önemi birkaç 
haftalık müterek çalımadan sonra derhal gözüme çarptı. 
Partinin bakanı M. Harrer gazeteci idi. Bu görevi sayesinde geni bilgiye sahipti. Fakat bir 
parti lideri olarak halka hitap etmesini beceremiyordu. Partideki görevini anlayan bir insan 
olarak çok uraıyordu. Fakat içinde o büyük hamle yoktu. Bu da kendisinde büyük hatip 
kabiliyetinin hiç bulunmamasından ileri geliyordu. Bu duruma o da üzülüyordu. O sırada 
mahalli Münih grubu bakanı bulunan M. Brexler bir içi idi. Onun da bir hatip olarak deeri 
yoktu. Ayrıca ne barı, ne de sava sırasında askerlik yapmıtı. Zaten zayıf ve çekingen bir 
kimse idi. Ayrıca, nazik tabiatlı ve kendilerine güvenden yoksun kimseleri, birer insan haline 
getiren okulda da okumamıtı, ikisi de aynı keresteden yontulmulardı. Hareketin zaferine 
kalplerinde sarsılmaz bir iman beslemedikleri gibi, yeni fikrin ilerlemesine çıkacak engelleri 
yenilmez bir enerji ve irade ile kaldırmak kabiliyetinden de yoksundular. Böyle bir i için, 
ancak askeri meziyetlere sahip, beden ve ruhları u nitelikte olan kimseler lazımdı: Tazılar 
gibi çevik, mein gibi salam, Krupp çelii gibi sert. Oysa ben henüz askerdim. Altı yıla 
yakın bir süre içinde üzerimde çalıılmıtı. Öyle ki, ilk önceleri yeni bir çevrede kendimi ta-
mamen yabancı sayıyordum. Bana, "bu olmaz", "bu yürümez" veya "bu tehlike göze alınmaz" 
veyahut "bu çok tehlikelidir" gibi sözleri söylememeyi öretmilerdi. 
üphe yok ki i tehlikeli idi. 1920'de Almanya'nın birçok yerinde, büyük halk topluluklarına 
hitaba cesaret edecek bir toplantı tertip etmek ve halkı toplantıya çaırmak imkansızdı. Böyle 
bir toplantıya katılanlar daıtılır ve dövülür, yüzü gözü kan içinde bırakılırdı. Bunun için 
böyle bir serüveni göze alacak az kimse vardı. Burjuvanın yaptıı toplantılarda hazır 
bulunanlar, birkaç komünist görünür görünmez, bir köpek önündeki tavan gibi daılır ve 
kaçarlardı. Fakat kızıllar, saflıklarını ve dolayısıyla zararsız olularını bizzat ilgililerden çok 
daha iyi bildikleri geveze burjuvaların kulüplerine pek önem vermezlerdi, ama kendileri için 
tehlikeli olabilecek bir hareketi de her vasıtaya bavurarak bertaraf etmeye azmetmilerdi. 
Esasen her zaman en ciddi biçimde etkili olmu bir ey varsa, o da tehdit ve iddettir... 
Marksist yalancılar, gayesi o vakte kadar yalnız Yahudi partilerinin ve uluslararası Marksist 
maliyecilerin hizmetinde bulunan halkı kendi tarafına çekmek olan harekete kin besliyorlar, 
di biliyorlardı. Zaten "Alman içi Partisi" ismi Marksistleri pek fazla tahrik ediyordu. Bu 
duruma göre, zafer sarholuunu henüz geçirmi olan Marksist elebaılarla bir patırtının 
çıkacaını tahmin etmek, yanlı bir hareket olamazdı. Topluluumuz malup olmak 
korkusuyla böyle bir kavgaya atılmaktan çekiniyordu, ilk büyük toplantının hiçe yöneldii 
olduu ve belki de hareketin ebediyen yok edildii sanılıyordu. 
Kavgadan kaçınmamak, bilakis onun üstüne gitmek ve iddete karı korunmayı salayacak 
teçhizatı hazırlamak için yapılan faaliyet beni nazik bir durumda bıraktı. iddet yolu ile etrafa 
dehet saçmak usulü, fikir ile deil, karı terör hareketi ile önlenebilir. Bu bakımdan bizim ilk 
toplantımızın baarısı benim duygularımı doruluyordu. Bundan cesaret alınarak oldukça 
önemli ikinci bir toplantı tertip edildi. 
Bu toplantı 1919 yılının Ekim ayında Eberlbraülkeller'de yapıldı. Konu, Brest-Litovsk ile 
Versay Anlamaları idi. Toplantıda 4 hatip söz aldı. Ben bir saate yakın konutum. 
Kazandıım baarı ilk seferkinden daha büyük oldu. Dinleyenlerin sayısı 130'u amıtı. 
Toplantıyı karıtırmak için çıkarılan gürültü arkadalarım tarafından bir an içinde bastırıldı. 
Kargaalık çıkarmak isteyenler kaçtılar, dayak yiyerek merdivenlerden atıldılar. 
15 gün sonra aynı salonda 170 kiiden fazla bir dinleyici kitlesi önünde yaptıım konuma 
yine baarılı oldu. Artık ben baka bir salon arıyordum. Nihayet ehrin bir ucu olan Dachau 
sokaında "Reich Allemand" da bir salon bulduk. Bu yeni binadaki ilk toplantımız bundan 
önceki toplantıdan daha az dinleyici topladı. Salonda 140 kii vardı. Komisyonda ümit tekrar 
azalmaya baladı. Kötümser olanlar dinleyici sayısının azalmasının toplantılarımızın pek sık 
tekrarlanması neticesi olduunu ileri sürdüler. Bu konuyu bir hayli tartıtık. Ben 700 bin 
nüfuslu bir ehirde 15 günde bir toplantı deil, haftada 10 toplantı yapmanın imkan dahilinde 
olduunu söylüyordum. Geçici baarısızlıklardan dolayı üzülmemek gerekirdi. Çünkü doru 
yolda idik. Er geç sebatımız bizi zafere götürecekti. Esasen bütün o 1919-1920 kıı yeni 
hareketin ve iddetin zafere ulaacaına dair daha fazla güven aılamak için giriilmi tek bir 
kavga ile geçti, özgüvenin inanç gibi daları devirmeye kabiliyetli bir taassup haline 
dönmesine çalııyorduk. Aynı salonda yapılan ikinci toplantıda dinleyici sayısı 200'ü atı. 
Ayrıca baarı da büyük oldu. Derhal yeni bir toplantının hazırlıklarına giritim. On be gün 
sonra tertiplenen toplantıyı 270 kiinin üstünde bir dinleyici kitlesi takip etti. On be gün 
sonra taraftarlarımızı ve yeni hareketin dostlarını yedinci defa toplantıya çaırırken aynı bina 
400'den fazla bir dinleyici kalabalıını kabul etmek durumunda kalıyordu. 
Bu sıralarda yeni hareketin dahili esaslarını tespit için yaptıımız teebbüs küçük 
topluluumuzda büyük münakaalara sebep oluyordu. Bugünlerde balayıp daha sonra da 
devam ettii gibi hareketimize bir "parti" denilmesi eletiriliyordu. Ben eletirenlerin bu 
hareketlerini, kabiliyetsiz ve dar düünceli olularının delili saydım. Bunlar ekle balı kalan 
ve bir harekete atafatlı bir ad takarak deer kazandırmaya çalıan kimselerdi. Maalesef 
atalarımızın dil hazinesi de bu atafat meraklılarına gayet iyi cevap verebilecek durumda idi. 
O zamanlar fikirlerim henüz kabul ettirmemi olan her hareketin, baka bir ad almakta ısrar 
etse dahi, parti olduklarını anlatmak çok zordu. Bir kimse, uygulandıında zamanın 
insanlarına faydalı olacaına inandıı cesur bir fikri somut ekilde gerçekletirmek isterse, 
önce o kimse fikirlerine yardımcı olacak taraftarlar aramak zorundadır. Onun bu düünceleri, 
iktidardaki partiyi yok etmek ve kuvvetlerine parçalanmasına son vermek ise, bu fikre 
katılacak ve aynı istei besleyecek kimselerin hepsi, gayeye ulaana kadar aynı partiden 
olacaklardır. Kelimeler üzerine münakaa etmek ve yüz buruturmaktan zevk alma arzusu 
somut basanları akıl ve hikmetleri ile ters orantılı olan bu perukah nazariyecilerden bazılarını, 
bir dengini deitirme isteini beslemeye itebilir. Bunu yaparlarken de bütün genç 
hareketlerin sahip oldukları parti niteliini deitirme hülyasına düerler. Oysa halka zarar 
verecek bir ey varsa, o da eski saf Cermen ifadeleri ile meydana gelmi bu deimeler ve alt 
üst olmalardır. Çünkü bunlar yeni zamana uymazlar ve bir eyi açıkça temsil etmezler, insanı 
yalnız bir hareketin önemi hakkında taıdıı isme bakarak hüküm vermeye sevk ederler. Bu 
gerçek bir rezalettir. Fakat günümüzde bu rezalet çok ilenebilir. 
Sonraları yaptıım gibi o zamanlar da, eserleri daima sıfıra eit olan ve gurur ve azametleri 
her türlü ölçüyü aan bu "seyyar Alman halkçı sosyalistlere" karı halkı ikaz etmitim. Genç 
hareketimiz, tek meziyetleri 30-40 yıldan beri aynı fikir urunda mücadele ettiklerini 
söylemekten ibaret olan birtakım kimseleri de arasına almaması gerekiyordu. Bu kimse, fikir 
dedii ey urunda 30-40 yıl mücadele eder de herhangi bir baarı salayamazsa ve aynı 
zamanda rakibini yenemezse, bu 30-40 senelik sonuç vermeyen uraması kendinin 
kabiliyetsiz olduunun en açık delilidir, iin en tehlikeli tarafı bu tip kimselerin partiye sadece 
üye sıfatı ile girmek istemeleri deildir. Aynı zamanda liderler arasına kabul edilmelerini 
isterler. Kanaatlerine göre onların eski çalımalarına layık yegane mevki budur. Bu herifler, 
burada da yine eski çalımalarına devam etmek isterler, ite genç bir hareket bu heriflerin 
ellerine teslim edilirse felaket olur. 
i adamları için de durum aynıdır. Kırk yılda büyük bir ticarethaneyi baarıya götürememi 
bir kimse yeni bir i kurmaktan acizdir. Büyük bir fikirden gelen ve onu berbat eden ırkçı bir 
kimse de böyledir. O yeni bir genç hareketi yönetmek durumunda deildir. Esasen bu tip 
kimseler yeni hareketin bir parçasını tekil etmek, o harekete hizmette bulunmak ve yeni 
fikrin prensipleri içinde çalıiçin gelmezler. Çok zaman, kendi fikirlerini, yeni hareketin 
pialadıı olanaklar sayesinde uygulayarak insanlıın baına bir kere l'daha bela kesilmek 
üzere gelirler. Bu fikirlerin ne olduunu açıkla-bir hayli güç meseledir. Bu adamların göze 
çarpan nitelikleri, j *ski Cermen kahramanlarını, tarihten önceki devrenin karanlıkları-ve ta 
baltalarını, kalkanlarını hülya etmeleridir. Halbuki bunlar, ] akla gelebilecek korkakların en 
kötüleridirler. Çünkü eski Alman si-! lahlarından kopya edilmi tahta kılıçları her yöne 
sallayanlar ve bo kafalarını bir ayı postu ile sarıp üstüne de boa boynuzları takanlar, çimdi 
ise yalnız düünce gücünün silahları ile saldırıya geçiyorlar ve komünistlerin küçücük bir 
posasının ucu görünür görünmez he-: Itıencecik savuuveriyorlar. Gelecek nesil hiç üphe yok 
ki bu heriflere kahramanlıklarından (!) dolayı bir destan yazmayacaktır. Bunları gayet iyi 
tanıyıp örendiim için adi komedyaları bende derin 1, bir nefret uyandırır. Onların halk 
üzerindeki tesir ekilleri pek gü-rlünç ve adidir. Yahudi bu ırkçı komedyenlere hiç 
dokunmamakta ı ve hatta bunları, gelecekteki Alman Devletinin ileri gelenlerine ter-| Cih 
etmekte pek haklıdır. 
Bu adamlar o büyük iktidarsızlıklarına ramen, durumu herkesten çok daha iyi bildiklerini 
anladıklarını iddia ederler. Namusluca hareket eden ve sadece geçmiteki kahramanlıklarını 
alkılamamızın kendilerine bir fayda vermeyeceim ve kendi davranılarının da gelecek 
nesillere erefli hatıralar bırakması gerektiini bilen kimseler için, bu adamlar bir yaradır. 
Kendi aptallıkları ve kabiliyet-sizliklerinin tesiri ile hareket eden bu adamlarla, belirli bazı 
sebepler dolayısıyla aynı ekilde davranan kimseleri ayırt etmek pek zordur. 
Ben ahsen, eski Alman modasına göre o sözde dini reformcuların milletimizin kalkınmasını 
isteyen kuvvetler tarafından tevik edilmedikleri kanaatinde idim. Gerçekten onların bütün 
faaliyetleri, halkı, Yahudi dediimiz o müterek dümana karı, müterek mücadeleden 
saptırmayı hedef alıyordu. Bunlar milleti bu müterek mücadeleye yöneltecekleri yerde, 
birtakım dini kavgaların ortasına atıp bırakıyorlardı, ite bundan dolayı hareketin emir ve 
iradesi mutlak bir otorite kullanan merkezi bir kuvvete verilmelidir. Ancak bu ekilde hareket 
edilirse bu zarar verici heriflerin faaliyetlerine bir set çekilebilir. Bu adamlar, birlii ve 
idaresindeki kesin disiplini ile temayüz eden bir hareketin en azgın dümanıdırlar, ite genç 
hareketimizin o günlerde belirli bir programa dayanarak "ırkçı" tabirini kullanması bouna 
deildi. Gerçi "ırkçı" tabiri ifade ettii mefhumun müphemlii dolayısıyla bir harekete 
program tekil edemez ve böyle bir partiye girmek için emin bir ölçü olamazdı. Bu mefhumu 
uygulamada tayin ve tarif etmek zordur. Aynı zamanda bu mefhum, çeitli tefsirlere de 
müsaittir. Bu tefsirler ne kadar çok ve birbirinden farklı olursa, o hareketi kabul etmemek 
ihtimali de o kadar artar. Siyasette çeitli yönlere yayılmı ve tarifi müphem kalmı bir fikrin 
kabulü, mücadele ve tartıma sırasında her türlü dayanımayı ortadan kaldırır. Keza, herkes 
kendi inancını ve iradesinin yönünü tayin etme iini, kendi belirlerse birlik kalmaz. 
Bugün bir sürü herifin apkaları üzerinde "ırkçı" kelimesini taıdıklarını ve bu kelimenin ifade 
ettii manadan çok uzak ve yanlı bir düüncenin içinde olduklarını görmek ve bilmek çok 
utanılacak bir haldir. Bavyera'da tanınmı bir profesör, bir mücahit, fikirleri ilgi uyandıran bir 
kimse, Berlin'in aleyhinde fikri mücadelelere girimi bir adam, "ırkçı" mefhumunu, 
"monari" mefhumu ile bir tutmaktadır, ite bu bilgine has zihin, bir eyi unutmutur. Bu da 
geçmiteki Alman monarilerinin hangi özel hallerde modern "ırkçı" düünce ile aynı 
olduklarını açıklanmamaktadır. Bu kimsenin bir i yapamayacaı ortadadır. Çünkü monari 
anayasalardan çok daha az ırkçıdır. Eer baka türlü olsalardı, monariler hiçbir zaman 
ortadan kaybolmazlardı veya aksine olarak ortada bulunmaları ile ırkçı düüncenin yanlı bir 
fikir olduunu ispat ederlerdi. 
Nedense herkes ırkçılık konusunda aklına estii gibi konuuyor. Fakat ne var ki böylesine çok 
açıklamalar mücadele eden bir siyasi hareket için balangıç noktası olarak kabul edilemez. 
Yirminci yüzyılın müjdecileri olan bazı Jean Baptistelerin gözle görülen, elle tutulan 
cahilliklerinden bahsetmeyeceim. Bu kimselerin ırkçılıı bilmedikleri gibi halkın 
hissiyatından da haberleri yoktur. Bunun böyle olduu komünistlerin bunları kolayca ait 
etmelerinden bellidir. Komünistler, bunların gevezeliklerine göz yumarak, kendileri ile 
elenmektedir. 
Dünya üzerinde dümanlarına, kendisine karı kin besletmee baarılı olamayan bir kimse, 
kanaatimce arzu edilecek biri deildir. Bu gibi kimselerin arkadaları genç hareketimiz için 
yalnız komu olmakla kalmaz, hareketimize zararlı da olur. Parti kelimesinin bile o "ırkçı" 
hayalperestler sürüsünü korkutacaını ve bizden uzaklatıracaını ümit ediyorduk. Bundan 
dolayı "Parti" adım aldık. NASYONAL SOSYALiST ALMAN iÇi PARTS adında karar 
kılmamızı i-cap ettiren sebep buydu. 
Bu ilk adım eski devirlerin hayalperestlerini, ırkçı fikirleri kanun durumuna getirenleri bizden 
derhal uzaklatırdı ve aydın olularını, sarsak vücutları önünde birer kalkan gibi 
kullananlardan 
kurtardı. 
Bu sonrakiler bize iddetle hücum ettiler. Fakat bu gibi kazlardan beklenecei gibi yalnız 
kalemleri ile hücuma geçtiler. Bize cebir ve iddet gösterenlere karı kendimizi cebir ve 
iddetle korumamız, bunların hiç holarına gitmiyordu. Bizi sopa ve topuza karı sıkı bir 
balılıkla suçladıkları gibi, aynı zamanda maneviyattan yoksun olmakla da itham ediyorlardı. 
Bir toplantıda bir "Memosthene"in, avaz avaz baırarak ve yumruklarını kullanarak 
konumasına fırsat vermeyen elli kadar budala tarafından susturulması, bu arlatan heriflere 
hiç ama hiç tesir yapmazdı. Anadan doma korkaklıkları, onları hiçbir vakit böyle bir tehlike 
ile karı karıya getirmezdi. Çünkü onlar gürültü, patırdı ve boumalar içinde deil, 
"Kabine"nin sessizlii içinde çalıırlar. Bugün bile genç hareketimizi, sessizlik içinde 
çalıanlar adını verebileceimiz kimselerin kuracakları tuzaklara karı dikkatli, olmaya ne 
kadar davet etsem azdır. Bu herifler sadece korkak deil, aynı zamanda aciz ve bir ie 
yaramayan kimselerdir. Bir ey bilen ve bir tehlikeyi sezmeye yardım etmek olanaım gözleri 
ile gören bir kimse, bu ii sessizlik içinde yapmak zorunda deildir. Böyle bir kimsenin 
görevi, kötü olanı ortadan kaldırmak için mücadelenin içine açıkça atlamaktır. Böyle hareket 
etmezse görevini yapmamı olur ve daha dorusu pek acınacak ekilde zayıf olduu anlaılır. 
Bu sessiz çalıanların çou, bir eyler biliyormu gibi davranırlar. Halbuki, ne bildiklerini ise 
Allah bilir! Aciz oldukları halde bir takım oyunlarla dünyanın gözünü boyamaya kalkarlar. 
Tembel oldukları halde "ses siz çalımaları" sırasında büyük bir enerji sarf ediyorlarmı 
izlenimini uyandırmaya çalıırlar. Sözün kısası, bunlar bakalarının namuslu çalımalarına 
tahammül edemeyen sihirbaz ve siyasi elebaılardır. Bu ırkçı yarasalardan biri sessiz çalıan 
bir herifin deerini göklere çıkardıı zaman, sessiz çalımanın verimsiz olduu, bakalarının 
çalımalarının ürünlerini çaldıı, evet evet çaldıı bir deil bin defa iddia edilebilir. Buna 
tembelliklerini, aydınlıktan korktuklarını, namuslu çalımaları gururlu tenkitleri ile 
ezdiklerini, kendilerini dev aynasında görmelerini de eklerseniz, gerçekte bu heriflerin milleti-
mizin can dümanı Yahudi ile suç ortaı olduklarını anlarsınız. Bir meyhane masası baında, 
etrafı dümanları ile sarılı olmasına ramen kendi görüünü fertçe ve açıkça savunan kimse, 
bu sinsi, yalancı ve dalavereci heriflerin bin tanesinden daha fazla i yapıyor demektir. Çünkü 
bu cesur davranı ile bir veya iki kiiyi yeni harekete çekebilir. Halbuki gizli çalımalarını 
öven, sonra hor görülen bir isimsizliin perdesi altında saklanan bu artla tanlar, bu korkak 
herifler milletimizin kalkınması konusunda hiçbir ie yaramazlar. Onlar gerçek bir 
eekarısıdırlar. 
1920 yılı baında, büyük bir toplantı yapmaya teebbüs ettim. Bu hareketim bazı tartımalara 
sebep oldu. Partiyi yönetenlerden bir kısmı bunu pek vakitsiz buluyorlar, sonuçtan üphe 
ediyorlardı. Kızıl basın bizimle megul olmaya balamıtı. Onun kinini tahrik etmeyi 
baardıımızdan dolayı, sevinç duyuyorduk. Baka toplantılarda da onların muhalifleri sıfatı 
ile gösteri yapmaya balamıtık. Pek tabii olarak böyle bir teebbüste bulunanlarımız derhal 
susturulmulardı. Buna ramen baarı vardı. Artık bizi tanımaya balamılardı. Bizi daha 
fazla tanıdıkça, aleyhimizde nefret ve hiddet dalgası kabanyordu. Bu bakımdan ilk büyük 
toplantımızda, kızıl taraftaki dostlarımızın büyük çapta bir ziyaretlerini bekleyebilirdik. 
Gerçi ben de yok edilmek tehlikesi ile karı karıya olduumuzu fark ediyordum. Fakat ne var 
ki bu kavgaya girimek gerekti. Esasen bu günlerde olmazsa, birkaç ay sonra muhakkak böyle 
bir ey meydana gelecekti, ilk günden itibaren yerimizi körü körüne bir güven ile, amansız bir 
mücadele ile koruyup, hareketimizin sonsuza kadar devamım salamak bize balı bir iti. Ben 
kızıl partinin zihniyetini çok iyi bildiim için, büyük bir karı koymanın yapacaı ilk etkinin 
dikkatleri bizim üzerimize çekmekle kalmayıp, harekete taraftar salayacaına da emin 
bulunuyordum. Bu en önemli husustu. Bundan dolayı bu karı koyma iine iyice azmetmek 
gerekirdi. 
O zamanlar partinin ilk lideri bulunan M. Harrer toplantı gününün tespiti konusunda, benim 
fikrimi kabul edemiyordu. Bundan dolayı namuslu ve mert bir kimse olarak davrandı ve 
hareketin yönetiminden çekildi. M. Harrer'in yerine M. Antoine Drexler geçti. Ben 
propaganda tekilatının baında kalmıtım. Artık bu toplantı ii ile gayet güzel megul 
oluyordum. Henüz kimsenin bilmedii hareketimizin halka açık ilk büyük toplantısının günü 
24 ubat 1920 olarak kararlatırıldı. 
Hazırlıkları bizzat ben yönetiyordum. Bu hazırlık safhası pek kısa sürdü. Her ey bir imek 
hızı ile alınan kararlara göre tertiplendi. Toplantının duyurulması, duvar ilanları ve daha önce 
propagandadan bahsederken geni bir ekilde anlattıım gibi hazırlanan broürlerle yapılması 
gerekiyordu. Bu propaganda biçiminin en önemli nitelikleri unlardı: Büyük bir topluluk 
üzerinde etki yapmak, propagandayı belirli birkaç nokta üzerine younlatırarak devamlı bu 
konuları tekrarlamak, kısa ve öz bir metin hazırlamak ve fikri yaymak için büyük bir inat 
gösterip, sonucu beklemekte sabırlı olmak. 
Renk olarak kırmızıyı seçtik. Bu renk, rakiplerimizi tahrik edecek ve onları kızdırıp galeyana 
zorlayacak, böylece bizi onlara tanıtacaktı, ister istemez, bizi akıllarından çıkaramayacaklardı. 
Sonuç, Bavyera'da da Marksistlerle, dier parti arasında siyasi bir beraberlik bulunduunu 
açıkça ortaya koydu. Bu husus, hükümette bulunan Bavyera Halk Partisi'nin, duvar 
ilanlarımızın kızıl içiler üzerinde yaptıı tesiri önceleri hafifletmek ve daha sonra da 
tamamen önlemek için gösterdii gayretten anlaıldı. Polis bizim propagandamıza karı 
çıkmak için bir sebep bulamadıından, duvar ilanlarımıza itiraz etti. Bir kenarda duran kızıl 
arkadalarına ho görünmek için, güya Alman Halk Partisi'nin yardım ve tahriki ile 
ilanlarımızın duvarlara yapıtırılmasını yasakladı. Halbuki bu ilanlar uluslararasıcı-lık içinde 
yollarını aırmı olan yüz binlerce içiyi tekrar Alman milletine iade edecekti. Bu ilanlar 
irademizin doruluunu ve niyet-lerimizdeki dürüstlüü gelecek nesillere gösterecekti. Milli 
denilen otoritelerin, kendilerine bir engel tekil eden milli bir hareketi ve sonunda 
milletimizin büyük bir topluluunu tekrar kazanmak teebbüsünü boazlamaya kalkıldıı 
zaman ne kadar keyfi davrandıkları böylece tespit edilmi oldu. Bu ilanlar Bavyera'da milli 
bir hükümet bulunduu yolundaki fikir ve kanaati de yıkmaya yardım edecekti. Böylece 
1919-1923 yıllarının milli Bavyerası'nın, hiç de milli bir hükümetin eseri olmadıı 
anlaılacaktı. Hükümette bulunanlar, bu hareketin gelimesine engel olmak ve onu imkansız 
duruma sokmak için her eyi yaptılar. Bu adi davranıa sadece iki kii katılmadı: O zamanki 
polis müdürü Ernst Pöhner ile sadık müaviri Obramtmann Frick. Bu iki memur, daha o 
devirde göreve balamadan önce Alman olmak cesaretine sahip kimselerdi. E. Pöhner, halk 
nezdinde sevgi kazanmayı dier otoriteler arasında en az aklına getiren, fakat mensup olduu 
millete karı sorumluluunu en canlı ekilde hisseden bir kimse idi. Her eyden çok sevdii 
Alman milletinin tekrar yükselmesi urunda her eyi göze almaya ve her türlü fedakarlıa 
katlanmaya hazırdı. E. Pöhner, kendilerine teslim edilen devlet malını korumayan, milletin 
çıkarlarını düünmeyen, baımsızlık için çalımayan ve kendilerini besleten hükümete itaat 
suretiyle aylık alan memur güruhunun istedii gibi at oynatmasına engel oluyordu. O, her 
eyden önce, devlet otoritesi denilen iktidarı ellerinde bulunduranların çouna muhalefet 
ederek, ülkeye hıyanet edenlerin dümanlıklarından çekinmiyordu. Yahudilerin ve Mark-
sistlerin kini, iftiraları ve yalan dolu saldırıları milletimizin sefaleti ortasında onun yegane 
saadetini tekil etti. O granit gibi sadık, eski zamanların temizlii içinde yüzen tam bir 
Almandı. "Esir olmaktansa ölmek daha iyidir." sözünü kendine iar edinmiti. Bu söz, onda 
lafta kalmıyor, bütün varlıından fıkırıyordu. E. Pöhner ve mesai arkadaı O. Frick benim 
nazarımda, devlet memuru olarak Bavye-ra'nın var olmasına hizmet etmi sayılacak yegane 
kimselerdir. 
Büyük toplantımızın açılmasından önce yalnız gereken propaganda malzemesini hazırlamak 
deil, toplantı programını da bastırmam gerekliydi. Bu kitabın ikinci bölümünde programı 
uygulamak için, özellikle takip ettiimiz esasları daha geni bir ekilde anlatacaım. Ben, 
burada yalnız programın, genç hareketin bünyesini ve cevherini ortaya koymakla kalmadıını, 
aynı zamanda topluluklara, takip ettiimiz gayeyi de amacı da açıkladıını belirtmek isterim. 
Mensuplarına aydın denilen çevreler önceleri nükte yapıp alay etmee kalkıtılar. Daha sonra 
tenkit ettiler. Bütün bu davranılar bizim hareketimizin ne kadar doru olduunu açıkça 
gösteriyordu. 
Birkaç yıldan beri düzinelerce yeni fikir hareketlerine ahit oldum. Bütün bu fikir hareketleri 
rüzgarların önüne düüp, sürüklenip gittiler. Bu arada hiçbir iz bırakmadılar. Yalnız bir tanesi 
dayandı. O da Nasyonal Sosyalist Alman içi Partisi idi. Artık her zamankinden çok una kani 
oldum ki; bu yazımın aleyhinde mücadele edilebilir, bu parti felce uratılabilir, hatta küçük 
partilerin bakanları bizi söz söylemeden men edebilirler, fakat fikirlerimizin galip gelmesine 
hiçbir zaman engel olamazlar ve olamayacaklardır. Artık, iktidar mevkiinde bulunan partilerin 
ve onları temsil edenlerin isimleri bile hatırlanmaz olacaktır, ite bu sırada Nasyonal Sosyalist 
içi Partisi'nin programı, domakta olan bir devletin temellerini tekil edecektir. 
1920'nin Ocak ayına kadar dört ay içinde yaptıımız toplantılar, ilk broürümüzü, ilk duvar 
ilanımızı ve programımızı bastırabilmek için ihtiyacımız olan parayı salamıtı. 
Bu kitabın birinci kısmını ilk büyük toplantımızı anlatarak biti-riyorsam, bunun sebebi, bu 
toplantının küçük toplumların dar çevrelerinin sınırlarını aıp, çok ötelere sıçramasından ve 
ilk defa zamanımızın en kudretli manivelası olarak, kamuoyu üzerinde büyük tesir yapmı 
olmasından ileri gelmektedir. 
O gün bende yalnız bir endie vardı. O da uydu: Acaba toplantı salonu dolacak mıydı, yoksa 
bize, bo sıralara hitaben söz söylemek mi düecekti? Salonun dolacaından ve büyük bir 
baarı salayacaımızdan emindim. Toplantıyı beklerken bu düünceler içinde idim. 
Toplantımız saat 7.30 da balayacaktı. Saat 7'yi çeyrek geçe Münih'te Platzl üzerindeki 
Hofbrauhaus'un elence salonuna girdiim zaman, kalbimin sevinçten parçalanacaını 
sandım. Bana kocaman görünen salon tıklım tıklım dolu idi. Omuzlar deil, balar birbirine 
dokunuyordu. Salonda iki bin kiiden fazla kimse vardı. En çok houma giden taraf, özellikle 
kendilerine hitap etmek istediimiz kimseler tarafından salonun doldurulmu olması idi. 
Salonun yarısından çou komünist ve tarafsız kimseler tarafından doldurulmutu. Bizim ilk 
büyük toplantımız, komünistlerin fi-kirlerince, çabucak varmak istedikleri sonuca mahkum 
bulunuyordu. Fakat, i çarçabuk baka renge büründü, ilk hatip sözlerini bitirdikten sonra, 
kürsüye ben çıktım. 
Konumaya baladıktan birkaç dakika sonra salonun her tarafında söz kesmeler dolu gibi 
yaıyordu. Salonda büyük kavgalar çıkıyordu. En sadık ve en samimi askerlik 
arkadalarımdan ve taraftarlarınızdan kurulu olan küçük bir grup, salonda huzuru kaçıranların 
üzerine atıldılar. Böylece yava yava sessizlik olutu. Ben de sözlerime devam edebildim. 
Yarım saat kadar geçtikten sonra alkı sesleri, homurtu ve küfür seslerini bastırıyordu. 
ite o zaman programımızı okumaya baladım. Program ilk defa olarak bir toplulua izah 
ediliyordu. Artık müdahaleler, takdir ve onaylama seslerinin altında sönük kalıyordu. 
Toplantıyı takip edenlere programdaki yirmi be ilkeyi açıkladım. Dinleyenlerden pren-
siplerimiz hakkında hükümlerini vermelerini istediim zaman, gittikçe artan bir evk ve 
heyecan içinde bütün okunanlar çounlukla kabul edildi. Artık, son prensip de kabul edilince, 
önümde yeni bir fikir, yeni bir inanç, yeni bir irade ile tek vücut olmu insanlarla dolu bir 
salon vardı. 
Biraz sonra salon boalmaya baladı. Yıılmı kalabalık, sulan aır aır akan bir ırmak gibi 
salonun kapısına doru gidiyordu. Bütün bu kimseler, birbirlerine çıkııyorlar, birbirlerini 
itiyorlardı, ite o zaman unutulması ihtimali olmayan bir fikir hareketinin prensiplerinin 
uzaklara, çok uzaklara, Alman milletinin içine yayılacaını anladım. 
Bir ocak devrilmiti. O devrilen ocaın ateinde Alman milletine hürriyetine ve hayatını iade 
edecek olan kılıç dövülmekte idi. Milletçe kalkınma gözlerimin önüne geliyordu. Aynı 
zamanda, o a-man vermez intikam ilahının, 9 Kasım 1918 ihanetine karı durdu una ahit 
oluyordum. 
Salon aır aır boaldı. Genç hareket, gidiatını takip etti.  
 
BOLUM 12 
Genç Hareketimizin ilk büyük salon toplantısı 24 ubat 1920 günü yapıldı. Münih'te 
Hofbrauhaus'un elence salonunu dolduran ki bin kiiye yakın bir kalabalık önünde 
partimizin 25 maddelik, programı okundu. Böylece, bizleri gereksiz fikirlerden, faydasız 
köhnemi düüncelerden, zararlı eilimlerden sıyırıp kurtaracak olan "KAVGA" nın ilkeleri 
ve emirleri ilk defa halka taınmı oluyordu. Program evk ve heyecanla dinlenildi ve büyük 
bir çounluk tarafından kabul olundu. Artık, kaderin son sürat giden arabasını durdurmak için, 
korku ve atalet içinde olan burjuva sınıfı ve Marksistlere karı yeni bir kuvvetin ortaya 
çıkması gerekiyordu. Yeni hareketin bu büyük mücadele urunda bir önem ve kuvvet 
kazanabilmesi için, daha ilk günlerden itibaren, taraftarlarına, bu hareketin yalnız yeni bir 
seçme usulü getirmekle kalmayacaını anlatmak ve bunun yanı sıra en önemlisi olarak, 
yepyeni bir felsefi fikir getirdiini göstermek ve buna inandırmak gerekliydi. Bir parti 
programı yapılırken, bu programın zaman zaman deitirilecei ve yolunacaı düünül-
melidir, ister yeni bir program uygulanmasında olsun, ister eski bir programın deitirilmesi 
söz konusu olsun, her zaman seçimde alınacak sonucun ne olabilecei endiesi vardır. Eer, 
halkın partiyi terk edip araba koumlarından kurtulmak istediine dair bir üphe Siyaset 
artistlerinin zihinlerinde belirirse, o zaman bu siyasi aktörler derhal at balanacak olan sırıı 
tekrar boyamaya balarlar, ite bu sıralarda, halkın sabrının tükenmi olduu vakaları 
hatırlayabilecek kabiliyette, ihtiyar siyaset adamları ortaya çıkar. Bunlar, gene eskiden olduu 
gibi tehlikenin yaklamakta olduunu sezerler. Bu sırada yapacakları i, eski reçetelere 
müracaat etmek, bir komisyon kurmak, büyük halk topluluklarının nelerden holanıp, 
nelerden holanmayacaklarını tespit etmektir. Halkın konutuu konulara kulak kabartıp, 
gazete makalelerinden koku almaya çalıırlar. Bu arada bütün meslek grupları ve içi sınıfı 
teker teker incelenir, en büyük istekleri aratırılır. 
Neticede komisyonlar toplanır, programlarını gözden geçirip, deitirmeye balarlar. Bu gibi 
kimseler gömlek deitirir gibi kanaat deitirirler. Yeni bir program yapıp, herkese bir pay 
ayırırlar, köylünün tarım ilerinde, sanayicinin imalâtında, tüketicinin satın aldıı eyada 
himayesi salanır. Memurun aylıına zam yapılır. Dullar ve yetimlere aylık balanır, 
balanmısa aylıklarına zam gelir. Vergiler indirilir. Unutulan bir sorun veya bir meslek 
grubunun ikâyeti telâ uyandırır. Acele o dâva ile megul olunur ve ilâveler yapılır. Nihayet 
küçük burjuva ordusu ile elerinin memnun edildiklerine kanaat getirilir, ite bundan sonra 
Allah'ın lütfuna ve seçmen vatandaın budalalıına dayanarak devleti ıslah için mücadeleye 
giriilir. 
Siyasetçiler, seçim yapıldıktan ve be yıllık rahat yaayılarını saladıktan sonra artık halkı 
unuturlar ve daha büyük ve daha güzel görevlere sarılırlar. Program komisyonu daılır. Seçim 
öncesi sürdürülen mücadele yeniden günlük ekmek için yapılan mücadele ekline döner. 
Sözün kısası, milletvekillii ödenekleri davası ele alınır. Milletin temsilcisi, her gün o 
müstesna binaya gider. Gerçi tamamen içeri girmez. Ama listelerin bulunduu odada boy 
göstererek, kendi adını halkın hizmetinde bulunanların arasına yazdırtır. Böylece bu devamlı 
gayretinin karılıı olarak ödeneini alır, Fakat on yıl sonra veya buhranlı günler sırasında, bir 
esnaf derneini andıran parlementonun fethedilmesi tehlikesi belirdii zaman birer krizalit* 
olan bu siyaset cambazları büyük "phalansterelerini bir yana bırakarak, halk topluluklarına 
doru yeniden kanat açarlar. 
Seçmenlerine tekrar nutuk atmaya balarlar. Yaptıkları ileri ballandıra ballandıra anlatırlar. 
Muhaliflerinin fena niyetlerini ve inatçı davranılarını dile getirirler. Fakat çou zaman akıllı 
topluluklar bunlara minnettarlık göstermeyip, yüzlerine karı hakaret ederler. 
(*      Krizalit: Kurdun, kelebek olmadan önce geçirdii bakalama hali.) 
te halkın nankörce (!) davranıı belirli bir dereceye ulatıı zaman, partinin boyasını 
yenilemek gerekir. Programın elden geçirilmesine ihtiyaç hasıl olur. Komisyonlar tekrar 
kurulur ve aldatma oyunu eskiden olduu gibi sahneye konur, insanların granit kadar sert olan 
aptallıkları göz önünde tutulursa bu ekilde davranılar karısında aılmaz. Oy verecek olan 
gerek burjuva ve gerek proleter sınıfına dahil "dört ayaklılar" yeni program karısında gözleri 
kamamı bir durumda tekrar aynı ahıra koarlar ve daha önce kendilerini kandırmı olan 
herifi bir kere daha seçerler. te bu ekilde halkın ve çalıan sınıfların adayı tekrar 
"parlamento tırtılı" olur. Yâni kamu hayatının yapraklan üzerinden midesini doldurmaya de-
vam eder. Sonunda imanlar, büyür ve bir süre sonra tekrar bir kelebee dönüür. 
Devamlı bir ekilde bu aldatmalara ahit olmak kadar insanı üzüntüye sevk eden bir ey 
yoktur. Bu fikri çürüme varken, Burjuvalar arasında, Marksizm'in tekilâtlı kuvvetine karı 
mücadele edebilmek için gereken silâhlara rastlanamaz. Esasen bu kimselerin ciddi bir ekilde 
bu milli dâvayı düündükleri de söylenemez. Bu parlamento arlatanlarının, gerçek bir batı 
demokrasisi ile Marksizm'e karı mücadele etmeyi ciddi bir ekilde düündüklerine hiçbir za-
man ihtimal verilemez. Esasen Marksist nazariye için bütün demokratik sistem, gayeye 
ulamak için bir vasıtadan baka bir ey deildir. Marksçılar rakibini felce uratmak ve kendi 
yolunu açmak için her vasıtayı kullanırlar. imdi Marksistlerin bir kısmı kendisinin 
demokratik ilkelerle ayrılmaz bir ekilde balılıı hususunda bir kanaat uyandırmaya gayet 
ustaca çalıtıı sırada, bu herifler ülkenin buhranlı zamanlarında demokrasinin batıdaki 
uygulamasını dikkate almazlar ve çounluun kararına deer ve önem vermezler. 
Burjuva sınıfına mensup parlamenterler memleketin asayiini, hâkim adedin üstün zekâsında 
gördükleri sıralarda, Marksistler, kenar mahallelerin bir sürü serserileri ve Yahudi edebiyatı 
ile birlikte bir hamlede nüfuzu ele aldılar ve böylece demokrasiye büyük bir darbe indirdiler. 
Marksizm, yok etmee kararlı olduu milli ruhun sevgisini kazanmayı baaramadıı sürece, 
yıkıcı emellerinin karııklıını azimle takip ederek demokrasiyle beraber kol kola olacaktır. 
Eer Marksizm, parlamento kazanında kandille bir eyin kaynayabilecei ve piebileceine 
inanacak olursa, bütün bu parla mento oyunlarına da derhal son verir. te o zaman kızıl 
uluslarara-sıcılıın bayraktarı demokratik uura danıacaı yerde proletarya kütlelerine ateli 
bir müracaatta bulunacak, kavga ani olarak, parlamento salonlarından fabrikalara, 
imalâthanelere ve sokaa intikal edecektir. Böylece demokrasi, Marksistler tarafından derhal 
tasfiye edilecektir. Parlamentoda bu halk havarilerinin uysal taraftarlarının halledemedii i, 
tahrik edilmi proletarya kütlelerinin çekiçle -riyle yapılacaktır. 
Proletarya toplulukları aynen 1918 yılının sonbaharında olduu gibi, dünyanın Yahudiler 
tarafından ele geçirilmesi faaliyetinin Batı demokrasisinin sahip olduu vasıtalarla önüne 
geçmeyi tasarlamanın ne kadar saçma bir i olduunu açık bir ekilde burjuva topluluuna 
gösterecektir. te böyle bir canavar karısında, "blöften ibaret olan veya sadece Marksistlerin 
ilerine yarayan, fakat sonradan artık bu heriflere fayda salamaz hale gelince gözden 
çıkarılacak olan bir sürü kurallara saplanıp kalmak için gerçekten aptal olmak gerekir. 
Bütün burjuva partilerinde siyasi faaliyet, esasta parlamentoda birkaç sandalye kapmak 
kavgasından ibarettir. Bu mücadele sırasında, gerekirse bütün ilkeler bir b., çuvalı gibi atılır. 
Bu ekil davranıtan programları gibi kuvvetleri de zayıflar. Çünkü onlarda, halk toplulukları 
üzerinde büyük fikirlerin çekicilii ile etkili olan o sihirli nüfuz ve ilkelere karı kesin bir 
inanı ile bunları zafere ulatırmak hususunda beslenen büyük azmin verecei ikna kuvveti 
yoktur. Fakat herhangi bir parti ne kadar hata ilemi olursa olsun, eer bir felsefi fikrin bütün 
silâhlan ile, mevcut bir düzene karı saldırıya geçecek olursa, dier parti yeni bir inançla karı 
koymaz ve savunmasını cesur bir ekilde yapmazsa madur durumda kalacaktır. 
Eer, burjuva yazarların milli bakanları veya Bavyera Merkez Partisi, bizim genç hareketimizi 
bir ihtilâl olarak tavsif ederse, bu parlak siyasi kanaate karı, "üpheyok ki bizsizin aptallıınız 
sırasında elinizden kaçırdıınız eyi kazanmaa, elde etmee çalııyoruz" cevabını verebiliriz 
ve öyle devam ederiz: "Siz parlemento maskaraları ile milleti uçuruma doru sürüklediniz. 
Fakat, biz yepyeni bir felsefi düünce ile hareketimizin ilkelerini ısrarla savunarak 
milletimizin yükselmesi için basamaklar hazırlayacaız. Böylece bu basamaklarla tekrar 
hürriyetimizi kazanacaız." ite hareketimizin gelimesi sıralarında dikkatle yaptıımız ilk i, 
parlamento menfaatlerini desteklemek gayesi ile bir dernek ekline dönümemize engel 
olmaktı. Böyle bir sonucu önlemek için bavurulan çarelerden ilki bir program yapmak oldu. 
Program sistemli bir ekilde yeni fikirler ortaya koyuyordu. Bu yenilik, bugünkü si- 
: yasi partilerin zaaflarını ve miskin ruhlarını ortadan kaldırmak üzere hedefler göstermekte ne 
kadar haklı olduumuzu meydana çıka- 
[nyordu. Bu hususları bilmek, bizi yeni bir devlet düüncesine git- 
,jneye zorluyordu. Bu düünce de, dünya hakkındaki yeni görüü- 
1 muzun büyük bir kısmından ibaretti.  
 
BÖLÜM 13 
Kitabımın birinci bölümünde "ırkçı" tabirinin bir uygulama v. mücadele alanında bir mânâ 
ifade etmediini açıklamıtım. Bugün birbirlerinden çok farklı olan eylerin hemen hepsi, 
ırkçı kelimesi nin sembolü altında bir araya toplanıyor. Bundan dolayı Nasyon.ıl Sosyalist 
Alman içi Partisi'nin ana konularına ve gayelerine geçnn den önce ırkçı kelimesinin ifade 
ettii mânâ ve hareketimiz ile ol. ı n ilgisi hakkında bilgi vermek istiyorum. 
Nedense ırkçı kelimesinin açık bir ekilde tarifi yapılmıyor. Bu nün için de çeitli yorumlar 
yapılarak, uygulama alanında en az "di ni" kelimesi kadar kullanılıyor. Oysa, ister nazari bir 
açıklama so konusu olsun, veya ister basit bir yerde kullanmak için açıklama y. ı pilsin, yine 
de bu ırkçı kelimesine belirli bir mânâ vermeye imkan yoktur. Dini kelimesi ise, belirli bir 
ekil altında kendisine has u\ gulama alanında kullanılması dolayısıyla, zihinde ne ifade etlin 
derhal canlandırılabilir. Eer bir kimsenin tabiatı, "dini" diye v.ı sıflandırılırsa, bu pek güzel 
bir takdir edi olur ve bazı kere de im esasa dayanır. Hiç üphe edilmesin ki bazı kimseler 
böylesine im takdirden memnun kalırlar. Bazı kimselerin de ruhi durumlarımı ı açık ifadesi 
budur. Fakat büyük topluluklar sadece filozof ve erim lerden meydana gelmez. Bunun için 
böyle genel bir dini fikir, ços;» zaman ahıslara tefekkür ve vicdan hürriyetini salamaktan 
b.v. .1 • bir ey yapmaz. Açık bir dini görüü metafiziin belirli olmay.ıı dünyası içinde yer 
aldıı zaman, büyük dini duygular meydana s'. tirdii halde, bir harekete ve bir uygulamaya 
yol açmaz. Hiç sıi[ he yok ki bu inanç, gerçekte bir gaye olmayıp, bir vasıtadan ibarettir. 
Fakat hedefe ulamak için çok gereklidir. Ama aksine uygulamadır. Gerçekte en büyük 
ideallerin, daima hayata ait gerekli ileri çerçevelediini kabul etmek lâzımdır, inanç, insanı, 
hayvanlara uygun bir yaayıın üstüne çıkarmaya yardımcı olduu gibi, varlıını takviye 
etmekte de hizmeti olur. Bugün ki insanlıın üstünden dinin ahlâk ve güzellik ilkeleri 
uygulamalı yönden kaldırılıp, dini terbiye yok edilecek olursa ve bunların yerini tutacak 
herhangi bir ey bulunmazsa, insan varlıının dayandıı temellerin büyük bir sarsıntıya maruz 
kaldıı görülür. Demek oluyor ki, insan en büyük ideale hizmet etmek için yaarken, bu 
büyük ideal de insana varlıının bir artını meydana getirmektedir. Ancak bu ekilde "daire" 
tamam olmaktadır. 
Dini kelimesinin genel açıklamasında, tamamen esas mefhumlar ve inanılar vardır. Örnein 
ruhun ölmez oluu, sonsuz hayat, büyük ve esiz bir varlıa inanmak gibi... Fakat bütün bu 
düünceler, ahıslara ne kadar bir inanma salarlarsa salasın, onların tenkide varan bir 
incelemelerine hedef olurlar. Sonunda bir gün gelir, bu düünceler iman, duygu ve akıl 
üzerinde kanun kuvvetini kazanır. Bunun için açık ve belli bir inanç olmadan, dindarlık 
duygusu, gayet güzel açıklanmamı olan bin çeit ekli ile insan hayatı üzerinde yalnız 
deersiz kalmaz, aynı zamanda genel perianlıı da körükler. 
Irkçı kelimesi hakkında da, dini kelimesi için söylenenler tekrarlanabilir. Irkçı kelimesi de 
çeitli mefhumlar ihtiva eder. 
Fakat bu mefhumlar büyük önem taımakla beraber, o kadar belirli ekiller altında 
bulunmaktadırlar ki, basit bir fikrin seviyesini aabilmeleri için bir siyasi partinin 
programında önemli ilke olarak yer almaları gerekir. Çünkü nazari bir idealin mantıa uygun 
gelen sonuçlarının meydana çıkması ve hürriyetin salanması, dünya çapında bir eilimden 
ileri gelmedii gibi, yalnız bir duygudan veya insanların doutan kazandıkları irade ile de 
ortaya konamaz. Kurtulua doru ideal hamle, ancak mücadele tekilâtına ve bir askeri güce 
sahip olunduunda, milletin ateli istei, gösterili bir gerçee dönebilir. Bir felsefi görü, ne 
kadar doru olursa olsun ve ne kadar insanlıın büyük bir kısmını hedef alırsa alsın, ilkeleri 
teebbüse geçen bir hareketin sembolü durumuna gelmedii sürece, bu felsefi görü bir 
milletin hayatı için tatbiki deerden yoksun kalmaya mahkûmdur. Hareket de, etkisi ile 
savunduu fikirlere baarı yolunu açamadıkça ve parti ilkeleri bir millet için, bir okulun temel 
kanunları haline gelmedikçe o hareket yalnız bir "dernek" olarak kalacaktır. 
Bir siyasi partinin programı genel mefhumlar dikkate alınarak hazırlanmalıdır. Belirli bir 
siyasi doktrin, bir felsefi sistemin temelleri üzerine kurulmalıdır. Bu doktrin ulaılması zor bir 
gayeyi kendine hedef almalı ve fikirlere balı olmamalıdır. Ortada mevcut olan fikirleri ve o 
fikirlerin üstün çıkarılması için kullanılan mücadele vasıtalarını da dikkate almalıdır. Kâıt 
üzerinde program hazırlayan ahsın ileri sürmesi gereken manevi düüncelerine, bir 
siyasetçinin de tatbiki bilgisi ilâve edilmelidir. Aynı zamanda, sonsuz bir ideal, insanlıa 
yolunu gösterecek bir yıldız gibi parlayacaı zaman insanların zaafları dolayısıyla hemen 
kazaya uramaması için insanlıın bu hatalarını da hesaba katmalıdır. Vahye mazhar kılınan 
kimse, halkın ruhunu bilmeli ve sonsuz gerçek ile ideal alanında da basit kimseler tarafından 
anlaılabilen bir yol çizmelidir. te esas mesele, ideal yönünden doru bir felsefi sistemin 
açıkça belirlenmesinden ve salam bir ekilde tekilâtlanmasından sonra, tek bir irade ve 
inançla mücadele birliine dönmesindedir. Herhangi bir fikrin baarıya ulaması, tamamen bu 
konunun iyi bir ekilde halledilmesine balıdır. te o zaman bir kısmı bu gerçeklere tam 
nüfuz etmi ve bazıları da bunları kısmen anlayabilecek duruma gelmi olan milyonlarca 
insanın içinden havari kuvvetine sahip bir ahsın çıkması gerekir. Bu ahıs, büyük halk 
topluluklarının sisli fikirlerinden kaya gibi salam ilkeler çıkarır ve ihtiva ettikleri tek gerçek 
urunda mücadeleyi yönetir. Böylece serbest fikir âleminin dalgaları üstünde aynı bir inanç ve 
aynı bir irade içinde yer alan ahısların meydana getirdikleri birliin kayası yükselir. 
Zaruret ve gerekler bu ekilde hareket etmeyi haklı gösterir. ahsın hakkı, baarılı olması 
kaydıyla kendisine teslim edilir. Irkçı kelimesinin en doru mânâsını ortaya çıkarmaya 
çalıırsak aaıda temas edeceim müahedeye ulaırız. 
Genellikle bugün geçerli olan felsefi düünce, siyaset yönünden bilhassa yaratıcı ve 
medeniyet verici bir kuvvet yakıtırmaktan iba ret kalır. Fakat burada eski ırk artlarına lüzum 
yoktur. Devlet, da ha ziyade, ekonomik zaruretlerden veya siyasi kuvvetlerin faaliyetlerinden 
meydana gelir. Bu inanı, ırkla irtibatı olan iptidai kuvvetle rin takdir edilmemesine ve ferdin 
deerinin hafife alınmasına sebep olur. Medeniyet meydana getirmee kabiliyetli olan ırklar 
arasındaki farkları kabul etmeyen kimse, ahıslar hakkında hüküm vermeye kalkıtıı zaman 
yanılmaya mahkûmdur. Irklar arasında bir fark görmeyip eitlii kabul etmek, milletler ve 
insanlar arasında da aynı hükme varmayı gerektirir. Esasen Uluslararasıcılık (Marksizm) de, 
mevcut olan genel bir felsefi düüncenin Yahudi olan Kari Marks tarafından açıkça bir siyasi 
doktrine çevrilmesinden ibarettir. Eer önceden bu zehirlenme olmasa idi, her siyasi 
doktrinin, siyasi sahada muvaffakiyet kazanmasına imkân olamazdı. Kari Marks, sadece 
çürümü bir dünyanın kokan bataklıında, bilhassa zehirli olan maddeleri tehis eden kimse 
oldu. Kari Marks, zehir saçan maddeleri eline geçirip, bunları dünyanın hür milletlerinin 
hayatlarım mahvetmek için bol miktarda kullandı. Ve bütün bu ileri kendi ırkının lehine 
yaptı. te Marksizm bugün kabul edilmi felsefi sistemin özünden ibarettir. Yalnız bu durum 
bile burjuva sınıfının i Marksizm'e karsı mücadelesini imkânsız ve gülünç bir ekle sokmaya 
yeterlidir. 
Bugün burjuva sınıfı Marksist düünceden yalnız basit bir fikir-[•le veya ahsi meselelerle 
ayrılan bir felsefi görüe sahiptir. te bun-tdan dolayıdır ki, burjuva sınıfı Marksizm'e karı 
mücadeleden âciz-i.dir. Burjuva sınıfı, Marksist'tir. Fakat, onlara soracak olursanız, "bur-
juvazi tahakkümünün mümkün olduuna" inanırlar. in aslı ise, f,Marksistler, bu sınıfı 
Yahudilerin eline teslim etmitir. 
Irkçılık ise beeriyet içinde, çeitli milletlerin kıymetini kabul |*der. Irkçı telâkki için, devleti 
ancak bir maksat addetmek bir ilke-[,'dtr. Bu maksat da, ırkların mevcudiyetlerinin 
korunmasından iba-• jettir. Irkçılık, onların eitliine asla inanmaz. Irkçılık, dünyayı ida-îfe 
eden ebedi iradeye uyarak, en iyinin ve en kuvvetlinin zaferini ['kolaylatırmak, fena ve zayıf 
olanların boyun emesini salamak gö-ı fevi ile yükümlüdür. Böylece tabiatın aristokratik 
ilkelerine hürmet gösterir ve canlıların hayat grafiklerindeki son noktaya kadar bu kanunun 
deerine inanır. Irkçılık, yalnız milletlerin aralarındaki fark-Urı görmez, aynı zamanda 
ahısların kıymet farklarını da tespit ed~ IJ, Irkçılık, beeriyete bir ideal vermenin lüzumuna 
iman etmitir. Çünkü ırkçılıa göre bu inanı beeriyetin mevcudiyeti için birinci |«rttır. 
Herhangi bir ahlâk, kendinden daha yüksek bir ahlâkı savu nan bir ırk için tehlike arz 
ediyorsa, ırkçılık o ahlâkın, hayat hakkı nı kabul etmez. Çünkü melezleme ve zencilerin 
zürrıyeti ile istila edilecek bir dünyada, güzellik ve asalet hakkındaki bütün inanılar ve 
insaniyetin gelecei hakkında bütün ümitler ebediyen kaybolur. 
Kültür ve medeniyet, bu dünya üzerinde üstün ırkın varlıına ayrılmak kabul etmez bir 
ekilde merbuttur. Bu hususun ortadan kalkması, dünya üzerine bir barbarlık devrinin karanlık 
örtülerini çekecektir. Medeniyeti meydana getirenlerin ve ellerinde tutanların kökünü 
kazımak, cinayetlerin en nefret edilenidir. Allah'ın en büyük eserine tecavüze cesaret eden 
kimse Allah'a küfrederek, cennetin elden kaçırılmasına yardımcı olur. 
Irkçı görü, iyiyi seçip ayırmak suretiyle gelime salayacak kuvvetlere faaliyetlerini geri 
verdii ve bu çalımaları organize ettii an, tabiatın en büyük iradesine ayak uydurmu olur. 
ite bu ekilde bir gün, daha iyi bir insanlık, dünyamızı büyüleyerek bütün çalıma alanlarının 
kendisi için serbest olduunu görür. Esasen, uzak bir gelecekte de olsa, birtakım meselelerle 
karı karıya kalınacaını ve bu konuları sadece dünyanın bütün imkânlarına ve tabii 
kaynaklarına sahip olan, üstün ırka mensup bir milletin çözebileceine inanmaktayız. 
Irkçı felsefi görüün yalın muhtevasının, genel bir inceleme ile bir çeit yorumlara varılacaı 
pek aikârdır. Uygulamada hiçbir yeni siyasi kurulu yoktur ki, bazı hususlarda bu görüe 
balı olduunu ileri sürmesin. Gerçi, bunların aynı zamanda var oluları, görülerin de 
birbirlerinden farklı olduklarını ortaya koyar. Meselâ merkeze balı bir tekilât tarafından 
yönetilen Marksist felsefeye, dümanın sık ve salam olan cephesi karısında pek az tesirli 
olacaklarını düünen ve bilen bazı yeni görüler, sadece muhalif olarak kalmaktadırlar, ite bu 
kadar zayıf silâhlarla baarı salanamaz. Ancak siyasi yönden salam bir tekilâta sahip olan 
Marksizm tarafından yöneltilen enternasyonalist felsefeye, ırkçı felsefi görüün tek cephesi 
karı koyduu zaman kavgadaki baarı, "sonsuz gerçek" lehine salanmı olacaktır. 
Bir felsefi fikrin uygulama mevkiine konması ve tekilâtlanabil-mesi için ilk önce, bu felsefi 
fikrin açık bir tarifini yapmak gereklidir. Mezhepler, iman için ne kıymet ifade ediyorsa, bir 
cemiyetin ilkeleri de, kurulmak üzere olan siyasi parti için aynı deeri ifade eder. Marksçı 
parti tekilâtının, uluslararasıcılık için meydanı serbest bırakması gibi, ırkçı görüe de bir 
kavga aleti salanmalıdır. Nasyonal Sosyalist Alman çi Partisi ite bu gayeyi takip 
edecektir. 
ite bu ekilde parti için ırkçı doktrini tespit etmek ırkçı görülerin baarısını salamanın ilk 
artıdır. Bunun en açık delili bu parti ; kümelerinin bizzat muarızları tarafından ortaya 
konmaktadır. Irkçı görülerin yalnız bir partiye ait olmadıını ve milyonlarca kiinin kalbinde 
uyukladıını iddia etmekten bıkıp usanmayanlar, bu görülerin klâsik bir parti tarafından 
savunulan karı düüncelerin baarılarına hiçbir ekilde engel olamadıklarını anlamalıdırlar.. 
Eer bu böyle olmasa idi, bugün Alman milleti uçurumun kenarında bu-. lunmayacak, aksine 
büyük bir baarı kazanmı olacaktı. Uluslarara-sıcı telâkkilerin baarısını salamı olan ey, 
bunların hücum kıtaları (Strum-Abteilung, S.A.) ekli altında tekilâtlı bir parti tarafından 
müdafaa edilmi olmalarıdır. Buna karı olan fikirler malûp olmusa, suç tek bir müdafaa 
cephesinin kurulmamı olmasındandır. Genel bir nazariye sınırsız bir biçimde gelitirilerek 
deil, tersine siyasal bir tekilâtın tahdit edilmi ve toplu ekli içinde tutularak mücadeleye 
katılabilir ve zafere ulaabilir. 
Benim görevimin, genel bir felsefi görüün zengin, fakat ekilsiz cevheri içinden esaslı 
fikirleri meydana çıkarmak ve bu fikirleri bir doktrin haline getirmek olduunu düündüm. 
te ancak bu fikirler böyle ayıklandıı ve açıklandıı takdirde, bunları anlayacak ve kabul 
edecek kiileri bir araya toplamak mümkün olabilecektir. Baka bir deyile, Alman içilerinin 
Nasyonal Sosyalist Partisi, en önemli niteliklerini kainatın ırkçı inanıından ortaya çıkarıp, 
devrin tatbiki gerçeklerini, insanlarını ve onların zaaflarını göz önünde tutarak, bunları siyasal 
bir doktrinin ana hatları olarak belirledikten sonra, artık kendiliinden, büyük halk kitlelerinin 
kaskatı bir tekilâtı olarak, o felsefi görüün son zaferinin temellerini atar. 1920 yılından 1921 
yılma kadar hâkimiyetini kaybetmi olan burjuva sınıfı ve bu sınıfın döküntü çevreleri, bizim 
genç hareketimizi, devletin imdiki durumunun aleyhine bir hareket olarak deerlendiriyorlar 
ve bundan dolayı bizleri devamlı ekilde aaılıyorlardı. Her renkteki siyasi partinin 
hizmetine girebilen bu kimseler, bu ithamlarını kalkan yaparak, "yeni bir dünya görüü" 
yaymaya çalıan biz gençlere karı her çareye bavurmakla bir yok etme siyaseti gütmenin 
geçerli olacaı sonucuna varıyorlardı, îin aslı aranırsa, burjuva sınıfının "devlet" hakkında 
düzgün bir ifade bulmaktan aciz olduunu tespit etmek gerekir. Devlet kelimesinin doru bir 
tarifi burjuva dilinde yoktur. Meselâ yüksek okullarımızda kürsülere sahip bulunanlar "kamu 
hukuku profesörü" sıfatı ile konuurlar. Bu kimseler kendilerine ekmek salayan ve 
maalarını veren hükümetlerin varlıklarını haklı gösterecek açıklama ve yorumlar yapmak 
zorundadırlar. Bir devlet ne kadar mantıktan uzak bir ekilde kurulursa, onun varlıı hakkında 
yapılan tarifler de o kadar üpheli, karanlık, yapmacık ve anlaılmaz olur. Meselâ, anayasası 
yirminci yüzyılın en ekilsiz eyi olan bir memlekette, devletin mânâsı ve gayeleri hususunda 
bir profesör ne söyleyebilir? Günümüzde bir kamu hukuku profesörünün gerçei söylemek 
yerine baka bir gayeye hizmet etmek zorunda kalacaı düünülürse, bunun nasıl aır bir 
görev olduu görülür. Gaye, ne pahasına olursa olsun söz konusu edilen ve bugün hâlâ devlet 
adı verilen o tuhaf insan mekanizmasının varlıını savunmaktır. te bu konu münakaa 
edilirken, olayları göz önünde tutmaktan mümkün olduu kadar kaçınılarak "ırki", "ahlâkı", 
"ahlâk verici" bir sürü ilkeler ve deerler ile görevler ve hayali gayeler yıınına sıınılması 
hayrete sebep olmaktadır. Devlet genel görünüü itibariyle üç siste me ayrılabilir: 
A) Bazı kimseler devleti, sadece bir hükümetin iktidarına balı insan topluluu sayarlar. En 
kalabalık grup bunlardır. Bu grubun içinde merutiyet prensibinin sempatizanları vardır. 
Bunlara göre, insanların iradeleri herhangi bir ite hiçbir rol oynamamalıdır. Bun lar için, bir 
devletin var olması hali, onu tecavüzden korumak vt kutsal saymak için yeterlidir. Bunamı 
kimselerin bu düüncesini korumak için, devlet otoritesine karı tam bir teslimiyet tavsiye edı 
lir. ite böyle bir kimsenin nazarında, vasıta, bir hokkabazlık so nunda kesin bir gaye haline 
geliyor. Yâni devlet insanlara hizmei için kurulmu deildir, insanlar, görevleri ne olursa 
olsun, en kü çük memurların da katıldıkları devlet otoritesine tapmak için yaar lar. Bu sakat 
ve aynı zamanda coku dolu tapınma, karııklık halım dönmemek ve devlet otoritesi de ancak 
asayii devam ettirmek için mevcuttur. Demek ki devlet ne bir gayedir, ne de bir vasıtadıı 
Devlet asayi ve huzurun devamına nezaret edecek ve bunun karı lıında asayi ve huzur 
devlete var olmak imkânım salayacaktır, ite topluluun hayatı bu iki kutup arasında dans 
edip duracaktır. Bavyera'da bu görüü, bilhassa Bavyera Merkez Partisi'nin politika artistleri 
temsil etmektedirler. Bunların topluluuna Bavyera Halk Partisi denir. Avusturya'da, sarı-
siyah "Legitimistes"ler de bu görüte idiler. Bizzat Reich'ta ise maalesef muhafazakâr denilen 
unsurlar, böyle bir devlet görüüne göre hareket etmektedirler. 
B) Sayıları bir evvelki kadar çok olmayan baka nazariyeciler, devletin varlıına bazı artlar 
koyarlar. Bunlar sadece bir idare bulunmasını istemekle yetinmezler. Aynı zamanda tek bir dil 
kullanılmasını isterler. Devletin otoritesi, devletin biricik varlıı deildir. Devlet, kendi 
uyruklarının rahatım salamak zorundadır. Çou zaman pek iyi anlaılmamı olan "hürriyet" 
fikirleri bu ekolün düünceleri arasına alınmıtır. Hükümet, artık sınıf ayrılıklarından dolayı 
tecavüzden korunmu veya uzak kalmı deildir. Bunun faydası da incelenir. Geçmie saygı, 
devleti tenkitten uzak tutmaz. Sözün kısası bu ekol, devletten, her eyden önce ekonomik 
hayat içinde, ahsa uygun bir ekil salamasını ister. Devlet hakkında, tatbiki yönüne bakarak 
ekonomik siyaseti hakkındaki genel düüncelerine ve verimine göre bir hüküm verir. Bu 
görüün balıca temsilcilerine Orta burjuvazi ve bilhassa liberal demokrasi çevrelerinde 
rastlanır. 
C) Bu üçüncü grup sayı yönünden en az olanıdır. Bunlar devleti anlaılmaz bir ekilde 
açıklanmı olan emperyalist eilimleri gerçekletirmek için bir vasıta sayarlar. Kuvvetli 
ekilde birlemi bir halk devleti kurmak isterler. Müterek bir taraf bu devlete, açık bir vasıf 
verecektir. Fakat tek bir dil istenmesi, devlete dıa karı gücünü artırma imkânını salayacak 
olan salam bir temel bulmak ümidine balı deildir. Bu emel, bilhassa yanlı bir görüle 
beslenmektedir. Bunlarda dil birlii sayesinde devletin belirli bir yöne çev-Tlmi olan bir 
"milliletirme" hareketini baarıya ulatıracaı kanaati vardır. 
Son yüzyılda "Cermenletirmek" deyiminin, iyi bir niyetle fakat rıe kadar bo yere 
kullanıldıını sık sık görmek esef duyulacak bir durumdur. Gençliimde bu deyimin, 
inanılmayacak kadar birçok yanlı fikirler telkin ettiini elan hatırlıyorum. O devirlerde, 
panjer-Rianist çevrelerde bile hükümetin yardımı ile Avusturyalı Slavların 
Cermenletirilebilecekleri görüünün savunulmasına tesadüf ediliyordu. Nedense, 
Cermenletirmenin hiçbir zaman insanlara uygula namayacamı, sadece topraa uygulamanın 
mümkün olabileceini anlamıyorlardı. Genellikle bu kelimeden çıkarılan mânâ, Alman dilini 
zorla kabul ettirmekten ve açıkça kullanmasını salamaktan ibaretti. Oysa, bir zenciyi veya 
bir Çinliyi Almanca öreterek dilimizi konumasını ve hatta herhangi bir Alman siyasi partisi 
lehinde oy kullanmasını salatmakla, onu bir Alman yapmanın mümkün olabileceini 
düünmek mantıa uymaz. Milli burjuvalarımız bu çeit Cermenletirmelerin gerçekte 
Cermenlikten çıkmak demek olduunu fark etmiyorlardı. Çünkü milletlerin arasındaki mevcut 
farklar eer müterek bir dilin zorla kabul ettirilmesi ile ortadan kısmen kaldırılabıliyorsa 
veya tamamen yok ediliyorsa, bu yol bir melezleme ile son bulur. Bu örneimizden de bir 
Cermenlemenin salanamayacaı, aksine Cermen unsurunun yok edilecei kolaylıkla anla-
ılır. Tarihte görüldüü gibi, bir ülkeyi ele geçiren bir millet, dilini zorla yenilenlere kabul 
ettirebilir. Fakat bin yıl sonra, bu dil yeni bir millet tarafından konuulur ve galip millet, tam 
manasıyla malûp duruma gelir. Milliyet, daha dorusu ırk, dile deil, kana balıdır. Bu 
bakımdan yenilgiye uratılan milletlerin Cermenletirilebilme-leri için kanlarının 
deitirilmesi gerekir. Oysa bu mümkün deildir. Bu yolda bir baarı ancak kan karıması ile 
olur. Fakat bunun sonucu üstün ırkın seviyesinin dümesinden ibaret kalır. Yâni, eskiden 
üstün ırka ülkeleri ele geçirmeyi salayan meziyetler kaybolur. Üstün ırkla basit ırkın 
birlemesi ile ortaya çıkan melez ırk, istedii kadar üstün ırkın dilini konusun, o melez ırkta 
medeniyet yapıcı enerjilere rastlanamaz. Bir süre çeitli ruhlar arasında bir mücadele olur. 
Çaresiz bir çöküe hedef olan millet, son bir silkinile hayretle karılanan bazı medeniyet 
eserleri ortaya koyabilir. Fakat bunları yaratanlar, ancak üstün ırkın münferit temsilcileridir 
veyahut da ilk melezleme sırasında meydana gelen kimselerdir. Bu gibi kimselerde en iyi 
kan, dierine üstün gelmitir. Bu gibi kimselerin melezleme iinin en son fertleri olmasına 
asla imkân yoktur. Çünkü melezleme daima medeniyetin gerilemesi ile yan yanadır. 
ikinci Joseph'in düündüü ekilde bir Cermenletirmenin Avusturya'da baarıya ulamamı 
olması, bugün için büyük bahtiyarlıktır. Bu giriimin baarısı Avusturya Devleti'ni ayakta 
tutmaktan ibaret olacaktı. Fakat dil birlii ile Alman milletinin ırki seviyesi düecekti. Bu 
sırada bir sürü halinde bir arada toplanma içgüdüsü ortaya çıkacaktı. Fakat sürünün arasındaki 
asıl topluluun deeri düecekti. Belki bir devlet birliinden vücut bulmu bir topluluk 
olacaktı, fakat bir kültür birliinden meydana gelen bir millete rastlanmayacaktı. Alman 
milleti melezlemeden kurtulmu ise bunda yüksek sebepler aranmamalıdır. Bu 
Habsbourgların fikir itibarı ile sınırlı hükümdarlar olmalarından dolayıdır. Eer baka bir ey 
olsa idi, bugün Alman milletine medeniyet yapıcı sıfatını vermek çok zorlaacaktı. 
Fakat yalnız Avusturya'da deil, Almanya'da da milli adı verilen çevreler yanlı 
düünmülerdi ve bugün de aynı hatayı iliyorlardı. Birçok Alman'ın savunduu Lehistan 
siyaseti, Dounun Cermenle-tirilmesinden yanadır. te bu siyasi görü de maalesef böyle bir 
safsataya dayanıyordu. Lehlere yalnız Alman dilini kabul ettirmekle, onları 
Cermenletirmenin mümkün olacaı sanılıyordu. Sonuç feci oldu. Yabancı ırka mensup bir 
millet kendi fikirlerimi Alman dili ile ifade edecek ve basit kabiliyetleri ile, milletimizin 
asaletine, erefine ve onuruna zarar verecekti. Amerikalıların aptallıkları dolayısıyla, 
memleketlerine gelen adi Yahudileri, berbat bir ekilde konutukları Almancalarına bakarak, 
onları Alman ırkından sanmaları, ırkımıza büyük zararlar vermedi mi? ite bunu düünmek 
insanı dehet içinde bırakmıyor mu? Oysa Doudan gelen bu bitlerin içindeki pis göçmenlerin 
Almanca konumaları sayesinde, onların Alman kaynaından çıkmadıkları ve milletimizden 
olmadıkları kimsenin aklına gelmeyecektir. 
Tarihte Cermenletirilmi olan ey, atalarımızın kılıçla ele geçirdikten sonra, Alman köylüleri 
ile koloni haline getirebildikleri topraklardır. Atalarımız, aynı zamanda milletimizin vücuduna 
yabancı bir kan kattıkları oranda ırki vasıflarımızda kötü parçalanmalar meydana çıkmıtır, 
tte bu sonuç, Almanlara has olan, o zaafa uramı "ferdiyetçilik" ile kendim göstermektedir. 
Esefle belirteyim ki, çou zaman bunu övenler dahi vardır. 
Bu üçüncü ekole göre, devlet bir noktada bir gayedir ve devletin devamlılıı insanın birinci 
görevidir. 
Sonuç olarak unu söyleyebiliriz: Devlet hakkındaki bütün bu görüler, medeniyet yapıcı 
kuvvetlerin ve deerlerin esasının ırk olduunu ve devletin mantıken bu ırkın varlıını ve 
ıslâhını salamayı en önemli görev sayması gerektiini takdir ederek, köklerini bu noktaya 
daldırmaktadırlar. Oysa bu gerçek, bütün insanların geli melerinin en önemli temel artıdır. 
Devletin yapısı ve varlıı hakkındaki bu hatalı düünce ve görüler Kail Marks tarafından 
ortaya çıkarıldı. Böylece burjuva, devlei anlayıını ırka karı olan görevlerinden uzak tuttuu 
gibi, aynı de erde bir baka tarif yapamadıından, gerçekte onu inkâr eden bıı doktrine 
imkân hazırladı, ite bundan dolayı burjuvaların Mark sizm'e karı giritii mücadele kesin bir 
baarısızlıa doru yol al maktadır. Evet, burjuva çok eskiden beri, kendi siyasi sisteminin 
vazgeçemeyecei temelleri ihmal etmitir. Öte yandan usta rakibi ise onun yaptıı binanın 
zayıf noktalarını bularak, burjuvaların iradeleri dıında kendisine verdii silâhlarla saldırıya 
geçmitir. Demek olu yor ki ırkçı görülerin kapladıı alan üzerinde kurulan yeni partinin 
birinci görevi devletin mahiyeti ve varlıı hakkında beslenmesi gere ken düünceyi açık bir 
ekilde ortaya koymalı ve ilân etmelidir. 
Bence esaslı mefhum udur: Devlet, bir gaye deil, bir vasıtada Devlet büyük bir medeniyetin 
kurulması için en önde gelen artlar dan biridir. Fakat, bu yüksek medeniyetin direkt olarak 
ilk anı deildir. Çünkü medeniyet, medeniyet kurmaya kabiliyetli bu ırkın mevcudiyetinde 
hazırdır. Dünyada birçok numune devlet mevcut olsa bile, medeniyetin esas kaynaı olan 
üstün ırk ortadan kalkacak olursa, manevi sahada üstün ırkın ulatıı seviyeye ulaa bilecek 
bir medeniyete tesadüf edilemeyecektir. Medeniyet veren ırkların temsilcilerinin ortadan 
kaldırılması, zekânın yüksek muka vemet ve intibak melekelerinin kaybı neticesini 
douracaktır. Et-ı korkunç bir zelzele dünyanın altını üstüne getirse ve mevcut heı ey yok 
olsa, medeniyet bu felâketten mahvolur. Artık hiçbıı devlet kalmaz, asayi bozulur, binlerce 
senelik medeniyetin yarattıı eyleri çamur kaplar. Fakat bu durumda dahi medeniyet verici 
ırk.ı mensup birkaç insanın, bu korkunç kargaalık sırasında hayatı.ı kalmı olması, sükûna 
kavuan dünya üzerinde tekrar yüksek bu medeniyetin meydana gelmesine imkân hazırlar ve 
isterse bin sene sonra olsun, yine üstün ırkın eseri yeryüzünde yükselir. Ancak ü.s f ün ırkın 
tamamen yok olması dünyayı çöle çevirir. 
Zamanımızda görülen örnekler açıktır. Temelleri siyasi kabili yet ve ehliyetten mahrum 
ırkların temsilcileri tarafından atılmı olan devletler, hükümetlerce alınan bütün ciddi 
tedbirlere ramen mah yolmaktan kurtulamamılardır. Tarih öncesi devirlerin büyük hayvan 
nevileri nasıl yerlerini baka canlılara terk etmeye ve yok olmaya mecbur kalmılarsa, belirli 
bir fikri kuvvetten mahrum ırklar da geri çekilmeye mahkûmdurlar. Ancak bu ırklara bekaları 
için lüzumlu olan silâhları fikri kuvvet verebilir. 
Muayyen bir kültür seviyesini meydana getiren kuvvet, devlet deildir. Devlet bu kültür 
seviyesinin yükselmesinin ilk sebebi ola-| rak, ırkı koruyabilir. Aksi halde devlet deiiklik 
olmadan da devamlılıını salayabilir. Halbuki engel olmadıı ırklar ihtilâfından dolayı bir 
milletin medeniyet kurma kabiliyetinin pırıltısı, tarihi çok l eski yıllardan beri büyük 
deiikliklere uratmaya balamıtır. Me-| selâ imdi boa ileyen bir makineden ibaret olan 
devletimiz, bir süre yanlı bir fikre sebep olarak yaıyormu gibi görünebilir. Oysa 
milletimizin vücudunun yakalandıı ırk zehirlenmesi, medeniyetimizin çöküüne yol açar. 
Esasen bu durum da imdiden pek korkunç bir ekilde kendini göstermektedir. Demek oluyor 
ki, üstün !,bir insanlıın hayatının devamı için mevcut ilk art devlet deil, gerekli melekelere 
sahip bulunan ırktır. Bu melekeler daima mevcuttur. Bu melekelerin kendilerini göstermeleri 
için, melekelerin dı | artlar ve haller tarafından uyandırılması kâfidir. Medeniyet verici ırklar 
bu melekelere, dı artlar ve durumlar uygun olmayıp, etki yapmasa da sahiptirler. Meselâ, 
Hıristiyanlıktan önceki Germenlerin durumlarını ele alalım. Germenlere ikâmet ettikleri 
kuzeydeki iklimin sertlii, yaratıcı, medeniyet verici kuvvetlerinin gelimesine !mani bir hayat 
tarzını yüklemitir. Eer Cermenler güneyde müsait bir yere ulasalar ve orada basit ırkların 
temin ettikleri malze-I, meyi ve ilk teknik vasıtaları bulsalardı, ruhlarında uyuklayan mede-I 
niyet verici melekeler, Elenlerdeki kadar parlak ve büyük bir tezahür husule getirirdi. 
Medeniyeti douran bu ilk kuvvet, yalnız kuzey ikliminde yaamaları ile izah edilmelidir. 
Güneye getirilen bir l Japon, medeniyetin gelimesine bir Eskimo kadar az yardımda bu-['   
lunabilir. Bu bakımdan Hıristiyanlıktan önceki Germenlere barbar demek, medeniyetsiz 
adamlar demek hata olur. 
Hayır hayır!... O ihtiam dolu yaratma ve ekil verme melekesi yalnız üstün ırka verilmitir. 
Bazen müsait hal ve artlar bu melekeyi kullanma imkânını verir, bazen da aksi bir tabiat 
bundan kendisini men eder. ie bundan ortaya çıkan mefhum udur: Devlet bir gayeye 
ulamanın vasıtasıdır. Gayesi, gerek fizik ve gerek ahlâk bakımından bu olan insanların 
gelimesi ve bu gelimenin devamlılıın; salamak tır. Önce ırkın yok edici melekelerinin 
gelimesinin artı olan esaslı vasıfları devam ettirmee mecburdur. Bu melekelerin bir kısmı 
daima fizik hayatın devamlılıına hizmet edecek ve dier bir kısmı, fikri gelimeleri 
kolaylatıracaktır. Fakat gerçekte birinci, daim:ı ikincinin en lüzumlu artıdır. Bu gayeye 
dikkatlerini vermeyen devletler, kusurlu organlardır. Yahut baka bir 'ifadeyle cenin halinde 
kalmı mahlûklardır. Bu gibi devletlerin mevcut olmaları iin. rengi ni asla deitirmez. 
Biz Nasyonal Sosyalistler, yepyeni bir dünya görüü için sava sırken, aslında karanlık ve 
belirsiz olan o ünlü "olaylar alanı" üzerinde yer almıyoruz. Eer böyle davranmasaydık, yeni 
fikrin ampı yonlan sayılmazdık ve günümüzde hüküm süren yalanın peinden git mis 
olurduk. Biz Nasyonal Sosyalistler bir örtü olan devlet ile, o örtünün içine konan ırk arasında 
gayet keskin ve açık bir fark gözetmek zorundayız. Bu örtü, ancak dikkati çekmek ve himaye 
etmek hususunda olursa, bir hikmeti ve mânâsı olduu kabul edilir. Aksı takdirde hiçbir 
deeri olamaz. 
Demek ki, ırkçı devletin en büyük gayesi, medeniyet veren ipti dai ırkın temsilcilerinin 
bekasını salamak olmalıdır. Bir milletin meydana getirdii canlı bir organ, o milletin sadece 
varlıını sala mak ile kalmaz, onun ahlâki ve fikri melekelerini de gelitirerek dev leti 
baımsızlıın en üst derecesine yükseltir. Bize bugün devlet diye zorla kabul ettirilmek 
istenen ey tabiatın yanlı bir ürününden ibarettir. Bu hatalı eyin arkasından, bir sürü 
ıstıraplar alayı gelmektedir 
Nasyonal Sosyalistler olarak biz biliyoruz ki, dünya bizim felse femizı devrimci kabul edecek 
ve. bu ad altında bize hakaret edecek tir. Fakat hiçbir zaman bizim fikir, mütalâa ve 
hareketlerimiz, devri mizin beenilmesi veya kötülenmesinden ileri gelmemektedir. Bı zim 
genç hareketimiz, uuruna sahip olduumuz hakikate hizmei etmek yolundaki mecburi 
görevden domaktadır. Gelecek nesille rin, teebbüsümüzün yaptıı hizmeti takdir e^^ekle 
kalmayacaına faydasını da teslim edeceine ve bizim davranıımızı saygıyla karı layacaına 
emin olabiliriz. 
insanlık, bu yolu takip ederken, bugün pek çok rastlanan ba rıseverlerin alayıp, sızlamaları 
ve dırlanmaları ile ümit ettikleri gayeye ulaacak mıydı, yoksa ulaamayacak mıydı, bunu 
kimse önceden, kestiremez. Aslında ulaılacak gaye udur: Gözyaı döken barıseverlerin 
salladıkları "zeytin dalları" ile salanmı bir barı deil, bütün dünyayı yüksek bir 
medeniyetin hizmetinde bulunduran bir hâkim milletin üstün kılıcı ile salanmı bir barı. 
Milletimizin saflıının korunması ve müterek bir kanın verdii tutarlılıktan yoksun 
bulunması durumu, bize tarifi imkânsız fenalıklar yapmıtır. Meselâ birçok Alman 
hükümdarlarına egemenlik verildi, fakat Alman milleti hükümdarlık haklarından yoksun bıra-
kıldı. Bugün bile Alman milleti bu samimi tutarlılık yokluundan zarar görmektedir. Fakat, 
gerek geçmite ve gerek günümüzde felâketimize sebep olan ey, gelecekte bizim için bir 
nimet kaynaı olabilir. Çünkü, balangıçta ırkımızı meydana getiren unsurlar arasın-h da 
kesin bir kaynamanın yokluu ve bunun sonucu olarak kaynamı bir millet tekil edebilmek 
hususunda karılatıımız imkânsızlık ne kadar korkunç olursa olsun, kammızdaki en iyi 
eyin hiç ol-•mazsa bir bölümünün saf kalması ve ırkımızın geri kalan kısmını ezen 
çöküntüden kurtulmu olması pek sevinilecek bir olaydır. 
Hiç üphe yok ki, ırkımızın ilkel unsurlarının tam bir alaımı, dört baı mamur bir organ 
meydana getiren bir milletin domasını salayacaktı. Fakat her melez ırk gibi, balangıçta en 
asil unsurların j,sahip oldukları medeniyeti gelitirme kabiliyetine pek az bir nispete sahip 
olacaktı. Yâni bu tam ve kesin karımanın yokluu bir nimet !'olmutur. Bugün elan Alman 
milletinin içinde Kuzey Cermen ırkına mensup kimselerden meydana gelen bir "ihtiyat 
hazinesi" vardır ki, bunların kanları bozulmadan korunmutur. Bu kimseleri geleceimiz için 
pek deerli bir hazine olarak kabul edebiliriz. Irk kanunlarının bilinmedii ve her ahsın 
hemcinslerine eit sayıldıı üzücü devrelerde, çeitli ilkel unsurlar arasında mevcut deer 
farkları görülüp, takdir edilemiyordu. Bugün ise biliyoruz ki, milletimizin yapısını tekil eden 
unsurların tam bir alaımı ve bunlardan meydana çıkacak olan birlik bizi kuvvetli bir duruma 
getirecekti. Fakat, insanlıın göz koyması gereken yüksek gaye elin eriemeyecei bir 
noktada kalacaktı, ii olumlu sonuca ulatırmak için, kaderin seçtii Ve açıkça görülebilen 
insan çeidi, kendi meydana getirmi olduu bir milletin ortaya çıkardıı ırk çorbası içinde 
boulup gidecekti. Bizim hiç rolümüz olmadan hayırsever kader tarafından önlenmi eyi, 
bugün yeni kazanılmı bir mefhumun kuvvetine dayanarak büyük bir dikkatle incelemeli ve 
faydalanmalıyız. Alman milletine verilmi kutsal bir görevden söz eden kimse, bu iin sadece 
milletimizin, hatta bütün insanlıın bozulmadan kalmı asil unsurlarını korumayı kendisi için 
en büyük gaye kabul edecek bir devlet kurmaktan ibaret olduunu bilmelidir. Böylece devlet 
ilk defa olarak, büyük bir gaye tanımı olur. Kendisine vatandaların birbirlerini karılıklı 
olarak rahatça aldatabilmelerine fırsat vermek için, asayiin korunmasına bakmak rolünü 
veren gülünç parolaya karılık, Allah'ın lütfü ile bu dünyaya baıladıı üstün bir insan 
nevinin korunmasından ibaret bir i, gerçekten kutsal bir görev olur. Varlıını kendisinin 
içinde bulmalı iddiasına kalkan ruhsuz mekanizma, en büyük gayesi yüksek bir fikre hizmet 
etmekten ibaret olan canlı bir uzviyete döndürülmelidir. Reich, devlet olmak itibariyle, sadece 
Almanları bünyesine almalı ve bu ırkın ilkel unsurlarına sahip olan deerli yedekleri bir araya 
toplamalı ve korumalıdır. Aynı zamanda Reich bunları aır aır ve emin bir ekilde hâkim bir 
duruma çıkarmayı da kendine görev saymalıdır. 
Eer meselenin derinine inilecek olunursa, tembellikten ibaret olan bir devreyi, bir mücadele 
devresi takip edecektir. Fakat burada da "ileyen demir paslanmaz" sözünü uygulamaya 
imkân vardır. Aynı anda, zaferin sadece hücum ile kazanılacaı görüü de unutulmamalıdır. 
Kavgamızın gayesi ne kadar büyük ve toplum, bunu anlamaktan ne kadar uzak ise, tarih 
göstermitir ki, baarı ve baarının önemi de o kadar büyük olacaktır. Hedef alacaımız 
gayeyi açıkça görmek ve kavgaya sarsılmaz bir sebatla devam etmek bizim için yeterlidir. 
Bugün devletimizi idare eden memurlardan çou, yarın vukua gelecek olay için mücadele 
etmek ve çalımak yerine, mevcut durumunu muhafaza ettirmeyi daha uygun bulmaktadır. Bu 
gibiler, devleti bir mekanizma sayarlar ve mevcudiyetlerinin tek sebebi hayatta kalabilmekten 
ibaret olduuna hükmederler. Hayatları daima söyledikleri gibi devlete aittir. Devlet 
otoritesini, bir milletin beka içgüdüsünün egemenlik hakkına sahip saymaktansa, bu organın 
sırf otomatik bir mekanizması kabul etmek bu kimseler için tabii olduu kadar daha kolay ve 
rahattır. Gerçekte devlet ve devletin otoritesi, bu gibiler için bir amaçtır. Yahut, hayat urunda 
giriilen büyük ve ebedi kavgada kullanılan kudreti büyük silahtır. Baka bir ifadeyle, 
yaamak isteyen topluluun müterek bir idaresinden ibarettir, ite bundan dolayı, biz 
Nasyonal Sosyalistler kavgamız için, fizik, zekâ ve cesaret bakımından köhnemi bir topluluk 
içinde pek az mücadele arkadaı bulabileceiz. Bu topluluk içinde bulacaımız taraftarlar, 
kalpleri ve düünme güçleri gençliini muhafaza eden ihtiyarlar olacaklardır. Hiçbir zaman, 
mevcut durumlarını muhafaza etmeyi hayatlarının tek gayesi edinmi kimseler bize 
katılamayacaklardır. Karımıza, kötü kalpli olanlardan ziyade, fikren tembel olanlar ve 
mevcut devletin bekasında menfaatleri olan kimseler daha çok çıkacaktır, ite, bu korkunç 
mücadelenin ümitsiz bir ey gibi görünmesi, atıldıımız ie büyüklük vermekte ve yücelik 
kazandırmaktadır. Bu da biz Nasyonal Sosyalistlerin baarı ihtimalini tekil etmektedir. Daha 
balangıçta zayıf ruhluları korkutan veya çok geçmeden onların cesaretlerim kıran sava 
naraları, gerçekten kavga seven nesillerin bir araya toplanması için bir iaret hizmetini 
görecektir. 
u husus bilhassa bilinmelidir: Bir milletin tek bir gaye peinde koması için, enerji ve faal 
kuvvetle teçhiz edilmi kimseler birleerek milleti içine dalmı olduu ataletten kurtarırlarsa, 
bu kimseler milletin tamamının hâkimi olurlar. Bugün birkaç kiiye zor gibi görünen ey, 
gerçekte zaferimizin en lüzumlu artıdır. "Kavga" büyük ve zahmetli olduundan en 
kuvvetlileri bulmak gerekmektedir. Bu seçkin zümre, fikir savaımızda biz Nasyonal 
Sosyalistlere baarıyı garanti eder. Irkların saflıım bozan birlemelerin tesirini, tabiat basit 
olaylarla düzeltir. Tabiat bu konuda ise melezlere pek az tolerans tanır. Bu çeit faaliyetlerin 
ilk ürünleri, dördüncü ve beinci batına kadar büyük zorluklarla karılaır. Kandaki birliin 
azlıı, o ahısların iradeleri ve hayati enerjiler arasında birçok farklar dourur. Halis ırka 
mensup bir kimse akla uygun ve düzgün kararlar alırken, karıık bir kan bütün mükül 
anlarında aırır yahut yarım kararlar verir. Sonunda karıık kanlı kimse, temiz kanlı kimsenin 
hâkimiyeti altına girer. Böylece fiiliyatta daha çabuk mahvolmaya müsait bulunur. Bu 
hâdiselerin misalleri çoktur. Tabiat ite bu noktalarda düzeltmeler yapar. Hatta tabiat, çok 
kere daha ileri gider ve nesil verme faaliyetine bir sınır çeker. 
Belirli bir ırka mensup bir fert, aaı bir ırkın temsilcisi ile bir leırse, birlemenin sonucu 
seviyenin dümesi olacaktır. Ayrıca, aralarında yaadıkları halis ırk mensuplarına kıyasla 
daha zayıf zürriyet meydana getirecektir. Üstün ırktan yeni kan karımasına engel olunduu 
hallerde devam eden birlemeler, ortaya öyle çeitli fıkır-ler koyacaklardır ki, tabiat tarafından 
ustaca azaltılan mukavemet kuvvetleri, kendilerini kısa bir zaman içinde yok olmaya mahkûm 
edecektir veya binlerce yıl sonunda yeni bir karıım ortaya çıkacaktır. Bunlarda ise çeitli 
birlemelerden dolayı kökle birlikte karımı olan ilkel unsurlar artık tanınmaz hale 
gelecektir. Böylece çeitli karı koyma kuvvetlerine sahip yeni bir millet meydana gelecektir. 
Fakat bu yeni milletin fikir ve güzel sanatlar yönünden deeri, ilk birlemeye katılmı olan 
yüksek ırkın kabiliyetlerinden çok aaı olacaktır. Aynı zamanda bu verimsiz yaratık, kanı 
temiz kalmı yüksek bir ırka yenilecektir. Binlerce yıl zarfında gelien ve bu yeni milletin 
aynı cinsten olmasını salayan "sürü birlii" ne kadar büyük olursa olsun, ırkın seviyesinin 
dümesi ve yaratıcı meziyetlerinin azalmasından dolayı, fikri gelime ve medeniyet yönünden 
üstün olan saf bir ırkın saldırılarına karı koyamayacaktır. Demek ki u ilke ortaya konabilir: 
Her ırk birlemesi, er geç zaruri olarak ortaya çıkan melezlerin birlemeye katılmı ve katı 
temizliinin verdii birlii korumu üstün unsurların yüzlemesinde yapıldıı takdirde ortadan 
kalkması sonucunu verir. Melez için tehlike ancak üstün ırka mensup sorı fert unsurunun da 
melezlemesi ile son bulur. 
ite ırkların bozulmaları ile ortaya çıkan yaratıkların, saf bir ırk tabakasının bulunması ve yeni 
melezlemelerin olmaması artı ile, yava yava ortadan kaldırılması tabiatın saladıı tedrici 
yenilemenin ve tekrar hayat bulmanın kaynaı olur. Bu olay, kudretli bir ırk içgüdüsüne 
sahip olan ve özel artlarda veya bazı özel zorlamalar sonucunda ırkın temizliini koruyan ve 
devam ettiren tabii çoalma yolundan uzaklatırılmı insanlarda kendiliinden ortaya 
çıkabilir. Zorlama son bulur bulmaz, saf kanlı unsur, hemen kendine e olanlar arasında 
çiftlemeye balar ve bu davranı sonunda her çeit birleme yoluyla bozulmalara engel olur. 
Böylece melezlemeden ortaya çıkan yaratıklar, kendiliklerinden arka plâna çekilirler. 
içgüdünün telâkkilerine arkasını dönmü, tabiatın ortaya koyduu varsayımları idrak etmeyen 
bir kimse, tabiatın yaptıı düzeltmelere itimat etmemelidir. Demek oluyor ki, yenileme iini 
yapma görevi, zekâya dümektedir. Fakat, gözleri körleen bir kimse, ırkları birbirinden 
ayıran setleri yıkmakta devam edecektir. En sonunda bir gün içinde bulunan en iyi ey 
mahvolacaktır, ite o vakit orada "birlik" isteyen bir çorbadan baka bir ey görülmeyecektir. 
Bugün sözleri kulaklarımızı tahri eden mehur reformcuların idealleri budur. Fakat, u 
bilinmelidir ki, bu ekilsiz alaım, dünyada her türlü idealin ölümünü ifade etmektedir. Belki 
bu ekilde "büyük bir sürü" meydana getirile bilinir. Böylece bu karıım sayesinde sürü 
hayatına dükün bir hayvan yaratılabilir. Fakat bu alaımdan, hiçbir zaman medeniyet yapıcı 
saf bir kimse çıkmayacaktır. te o zaman beeriyetin görevinde kusur etmi olduuna 
hükmedile bilinir. 
Dünyanın böyle bir duruma dümemesi istenirse, o zaman Cermen ırkı dostlarımın kutsal 
görevleri, yeni melezlemeleri önlemek olmalıdır. Çadalarımızın dikkatlerini çekmi olan 
süprüntü herifler bu fikri duyunca, haykıracaklar ve ikâyette bulunacaklardır. En kutsal 
haklarına tecavüz ettiimi iddia edeceklerdir. Halbuki insanın sadece bir tane kutsal görevi 
vardır. Yani beeriyette mevcut en iyi eyini korumasına, bu imtiyazlı kimselerin 
gelimelerini daha mükemmel hale sokması için kanının saf bir halde kalmasına dikkat 
etmektir. 
Irkçı bir devlet, evlenmeleri daimi bir ırk deimesine sebep olmaktan kurtarmalıdır, insani 
sebeplerden dolayı, benim tezime karı olanların itirazlarına, bütün ecza hanelerde ve seyyar 
satıcılarda en salam anne ve babanın çocuk yapmaması için ilâçların satıldıı u sırada hak 
verilemez. Günümüzün devletinde frengililerin, veremlilerin veya sakat ve aptalların nesil 
verme haklarını ellerinden almak, cinayet olarak telâkki edilmektedir. Dier taraftan, salam 
milyonlarca insandan nesil verme hakkını çekip almak, hiç de fena bir hareket kabul 
edilmemektedir. Bu durum, ikiyüzlü cemiyetin ahlâk anlayıına aykırı gelmemekte, bilâkis 
fikri tembelliini okamaktadır. Çünkü aksi olsa idi, ırkımızın saflıını koruyabilmesi için 
kafalarını çalıtırmaları ve yorulmaları gerekirdi. 
Bugünkü sistem idealden ve asaletten mahrumdur. Bizden sonra gelecek nesillerin menfaati 
ve en iyi ekilde yetimeleri iine hiç kimse önem vermemektedir. Kiliselerin hali de böyledir. 
Bu kiliseler, Tanrı'nın en büyük eseri olan insanlara karı gösterilmesi gereken saygıyı 
göstermemektedirler. Ruhtan bahsederler, fakat ruhun bir örtüsü olan insanın "proleter" 
durumuna dümesine göz yumup, seslerim çıkarmazlar. Sonra kalkarlar, Hıristiyan inancının 
kendi memleketlerinde tesirini kaybettiine ve fizik olarak çökmü, ahlâkı da dı görünüüyle 
mütenasip bir ekilde bozulmu, sefil güruhun "dinsiz" oluuna hayret ederler. Bunun acısını 
çıkarmak için de Otantolara ve Cafreslere Hıristiyanlıı yaymaa kalkıırlar. Bu arada bizim 
Avrupa devletleri, sofu misyonerlerini Orta Afrika'ya göndererek zenciler için misyonlar 
kurarlar. 
iki Hıristiyan mezhebi, zencileri rahatsız edecei yerde, bugün felâketlere ve üzüntülere yol 
açacak hastalıklı bir çocua hayat bahse tmektense, gürbüz fakat zavallı bir küçük yetime 
merhamet gösterip, ona ana-baba hizmetinde bulunsaydı, Tann'nın daha çok houna gidecek 
bir ey yapmı olurdu 
Irkçı devlet, bugün bu konuda yapılması ihmal edilmi veya bilhassa yerine getirilmemi olan 
eylerin tamamını tamir etmelidir. Irkçı devlet, ırki toplum hayatının merkezi durumuna 
getirmeli ve ırkın halis kalmasına nezaret etmelidir. Aynı zamanda, bir milletin en deerli 
malının "çocuk" olduunu kabul ve ilân etmelidir. Yalnız, salam olanların çocuk 
yetitirmelerini salamalıdır. Irkçı devlet unu söylemelidir: Bir hastalıa tutulmu iken ve 
birtakım büyük eksiklikleri haiz iken, çocuk yapmak en ayıp bir harekettir. Bu durumda en 
erefli hareketin çocuk yapmaktan vazgeçmenin olacaı anlatılmalıdır. Devletin bu müdahale 
hakkı vardır. Çünkü devlete, bir milletin binlerce senelik bir gelecei teslim edilmitir. Bu 
durum karısında ferdin arzulan bir hiçten ibarettir. Ferde boyun emekten baka yapacak 
bir i dümez. Devlet, fikrini aydınlatmak için modern tıp ilminden istifade etmelidir, irsi bir 
sakatlıı bulunan ve bu hali zürriyetine intikal edecek olanlara nesil yetitirmek hakkına 
sahip olmadıkları anlatılmalıdır. Aynı zamanda devlet, salam bir kadının çok evlât 
yetitirmek gibi Tann'nın bir lütfü olan kabiliyetinin, hükümet sisteminin mali siyasetiyle tah-
dit edilmemesine dikkat etmekle görevlidir. Devlet, çok evlât yetitiren ailelerin teekkülüne 
imkân hazırlayacak sosyal artlara karı gösterilmekte olan tembel tutuma ve lâkaytlıa son 
vermelidir. Devlet kendini, deeri takdir edilemeyecek kadar yüksek bir milletin en büyük 
koruyucusu bilmelidir. Devletin dikkati orta yalılardan ziyade çocukların üstünde olmalıdır. 
Fizik ve ahlâkça salam olmayan bir kimse çocuklarının vücudunda kendi sakatlıını devam 
ettirmemelidir. Devletin terbiye yönünden yerine getirecei büyük bir görevi vardır. Irkçı 
devlet, millete terbiye yoluyla, hastalıklı ve zayıf olmanın utanılacak bir hal olmadıını, 
aksine açınılacak bir felâket olduunu ve bencillik evkiyle bu felâketi, masum bir çocua 
intikal ettirmenin ise cinayet olduunu öretmelidir. Devlet bu ilkelere göre hareket etmek 
için gayesinin anlaılıp anlaılmadıını, uygun veya uygunsuz bulunduunu tahkik ile vakit 
geçirmemelidir. Herhangi bir kimse, sorumlu olmadıı bir hastalıktan mustarip olup da, 
çocuk yetitirmekten vazgeçer ve sevgisi ile efkatini, milletinin ilerde canlı ve gürbüz olacaı 
tahmin edilen fakir bir çocuuna tahsis ederse, gerçekten asil bir harekette bulunmu ve 
insani hissiyat göstermi olur. Fizik bakımından soysuzlaan veya akıl hastalıklarından 
mustarip olan kimseler, altı yüz sene çocuk yetitirmekten men edilmi olsalardı, bugün 
insanlık birçok vahim dertlerden kurtulmu olurdu. Öyle sıhhatli bir nesilden faydalanılır ki, 
bunun olumlu sonuçlarını tahmin etmek bile zordur. Milletimizin en salam ve kuvvetli 
unsurlarının nesil vermelerini uurlu ve sistemli bir ekilde tevik etmek ve kolaylatırmakla 
öyle bir ırk meydana gelir ki, bu ırkın rolü, hiç olmazsa daha iin balarında bugün acısını 
çektiimiz fizik ve ahlâk yönünden çöküntülere sebep olan tohumları saf dıı etmek olur. 
Çünkü bir millet ve bir devlet bu doru yolu tutunca, pek normal olarak ırkın deerini 
gelitirmeye ve verimliliini artırmaya önem verilecektir. 
Bunda baanlı olmak için, bir devletin her eyden önce yeni elde edilmi bölgeyi kolonize 
etme iini tesadüfe bırakmaması ve bu kolonizasyonu belirli kurallara tabi tutması gerekir. 
Bilhassa, tekil edilen "ırk komisyonları" ahıslara kolonizasyon izni vermelidir. Bu izni 
almak için konacak art muayyen bir ölçüde ırk saflıı ve bunu ispat etmek olmalıdır. Böylece 
vatan etrafındaki koloniler yava yava bu ekilde kurulmu olur. Bu koloniler millet için 
deerli bir hazine olacaktır. Kolonilerin gelimeleri milletin her ferdini gurur ve neeyle 
dolduracaktır. Çünkü bu koloniler, bizzat milletin ve insanlıın, mesut geleceinin tohumlannı 
ihtiva etmektedir. Bu daha iyi dönemi meydana getirmek, ırkçı devletçe fiile konmu ırkçı dü-
üncelerin iidir. Böylece insanlar, artık köpek, kedi ve at gibi hayvan nesillerinin ıslahıyla 
uramaktan ziyade, ırkların ıslahıyla me gül olacaklardır, insanlık tarihi bu durum 
karısında, gerçei görmü ve nesil vermelerinin mahzurlu olacaını anlamı kimselerin 
sükût içinde feragat göstermelerine ve kendilerini feda etmelerine ahit olacaktır. Bu ruhi 
davranıı mümkün olacaı, yüz binlerce insanın dini bir kanunla zorlanmadıkları halde 
kendiliklerinden bekârlıa mahkûm oldukları bu dünyada inkâr edilemez. 
Eer kilise tarafından insanlara, Tanrının balangıçta yaratmı olduu insanları çaıran bir 
ihtar yapılırsa, böyle bir feragat neden •  mümkün' olmasın? Hiç üphe yok ki bugünkü o 
deersiz burjuvalar bunu hiç anlamayacaklardır. Gülecek ve o biçimsiz omuzlarını silkecekler 
ve öyle diyeceklerdir: "îlke olarak güzel ama, imkânı yok!'" Gerçekten bu i onlara göre 
deildir. Onların dünyası bu i için yapılmı deildir. Burjuvaların tek endieleri kendi 
hayatlarıdır. Yukarıda açıkladıım düünceler, biz Nasyonal-Sosyalistlere göre devlet 
deerinin ölçüsünü ortaya koyabilir. Ancak bu deer her milletin kendi özelliklerine göre 
deiebilir. Gerçekte ise bu deer, insanlıın seviyesine yükseltilirse "mutlak" duruma" 
gelecektir. Yâni bir devletin medeniyet alanına ulatıı seviye ölçü olarak kabul edilmekle, o 
devletin faydası hakkında bir hüküm verilemez. Bu hüküm, özellikle bu canlı organın her 
millet için ortaya koyduu faydaya göre verilebilir. 
Devlet, temsil ettii milletin hayat artlarına tekabül etmekle "ideal devlet" niteliini 
kazanmaz. Devletin varlıı, temsil ettii milletin hayatını tatbiki surette salarsa "ideal devlet" 
olarak kabul edilebilir. Devletin dünyada kültür bakımından ne kadar önemi olursa olsun, bu 
önemin millete hiçbir faydası yoktur. Çünkü bir devletin vazifesi, yaratmak deildir. Devletin 
vazifesi mevcut kuvvetlere yol açmaktır. Demek ki bir devlet, kendi medeniyetini, en yüksek 
medeniyetin temsilcilerinin ırk derecesine ulatırırken çökerse, o devlet hatalı yola girmi 
olur. Çünkü o zaman bu kültürün varlıını korumak yolundaki ilk önemli arta saygı 
göstermez. Kültür devletin ii deildir. Bu kültür, devletin canlı organı tarafından takviye 
edilmi olan medeniyet kurucu bir milletin eseridir. Devlet, bir cevher temsil etmez. Devlet, 
bir ekil ifade eder. Bir milletin ulatıı medeniyet seviyesi, o milletin içinde yaadıı devletin 
taydaını ölçmek imkânını vermez. Meselâ, medeniyet verici bir millet, bir zenci kabilesi gibi 
yaayabilir. Hatta bu milletin devlet olarak meydana getirdii tekilât, zenci topluluunun 
meydana getirdii kabileden daha da fena olabilir. te devletin rolü burada belli olur. Kötü 
bir devlet bir milletin balangıçta sahip olduu yaratıcı melekelerin kaybına sebep olur. 
Bir devletin deeri hakkında verilecek hüküm, dünya tarihinde oynayacaı rolün önemi ile 
deil, milletine salayacaı faydayla meydana çıkar. 
Devletin mutlak deerleri hakkında bir hükme varmak zordur. Böyle kati bir hüküm, yalnız 
devletin kendisine deil, daha çok milletin kıymet ve seviyesine balıdır. Demek ki, devletin 
yüksek görevi, esas itibariyle millete düer. Devletin tek fonksiyonu, mevcudiyetinin 
iktidarıyla, milletin her husustaki gelimesini imkân dahiline sokmaktan ibarettir. 
Bu durumda, Almanlara gerekli olan devletin nasıl tekil edilmesi hususunu düünecek 
olursak, ilk önce iki noktayı açıkça tayin etmeliyiz: Bu devlet hangi adamları bünyesine 
almalı ve hangi gayeleri takip etmelidir? 
Maalesef Alman milleti bugün, kaynamı bir ırka sahip deildir, ilkel unsurların kaynaması 
ile yeni bir ırk doduunu iddiaya imkân verecek ekilde bir gelimeye yol açmamıtır. 
Gerçekte, "O-tuz Yıl Savaı"ndan bu yana milletimizin kanını bozmu olan ve birbirini takip 
eden bulumalar, onu bozulmaya uratmakla kalmayıp, ruhumuzun üzerinde de olumsuz tesir 
yaratmıtır. Vatanımızın açık sınırları, sınır boyları, Alman olmayan siyasi varlıklarla temas, 
bilhassa Reich'm içine yabancı kanın girmesi ve devamlı yenileme tam bir kaynama için 
gerekli olan zamanı bırakmıyordu. te bu karmaadan yeni bir ırk domadı. Bütün ırki 
unsurlar yan yana dizilmi bir durumda kaldılar. Sonunda, bayaı bir sürünün toplandıı 
buhranlı günlerde, Alman milleti çeitli yönlere daıldı. Sadece ırkı meydana getiren 
maddelerin toprak üzerindeki daılma ekli çeitli çevreleri ilgilendirmekle kalmaz, bunlar 
aynı çevrenin içinde de bir arada mevcut bulunurlar. Kuzeyliler, güneylilerin yanındadırlar. 
Bunların civarında Almanlar ve her iki grubun yanında da batılılar vardır. Aynı zamanda 
"harita'lar da ayrı ayrıdır. Bu durumun bazı yönlerden büyük zararları vardır. Alınanlarda 
kanın bir olmasından ileri gelen o kuvvetli sürü içgüdüsü azdır. Oysa, tehlikeli anlarda 
bilhassa ön plânda yer alan bu içgüdü, milletlerde ki bütün farkları yok ederek, onları 
müterek dümana karı saldırgan bir sürü gibi aynı cephede toplamak suretiyle, milletin 
çökmesine engel olur. Bizde fazla ferdiyetçilik denilen ey ırkımızın özel vasıflara sahip 
esaslı unsurlarının birbirlerine karımadan birlikte yaamalarından ileri gelmektedir. Bunun 
barı sırasında çou zaman güzel sonuçları olabilir. Fakat her ey hesap edilecek olursa, 
dünya hakimiyetinin elimizden kaçtıı görülür. Eer Alman milleti de kendi tarihi boyunca 
baka milletlerin faydasını gördükleri bu sürü içgü-' düüne sahip olsa idi, bugün Alman 
Reich'ım dünyaya hâkim bir mevkide görürdük. Hatta dünyanın tarihi kadar yoksul olanlara, 
hayatlarım bir kaide üstüne oturtarak kendilerini hükmeden gibi görmeyenlere ve baka 
inançla dolu olanların ordusuna sesleniyoruz. Her eyden önce Alman gençliinin kudret 
fıkıran ordusuna sesleniyoruz. Bu gençlik öyle bir devirde yetimektedir ki, bu tarihin büyük 
bir dönüm noktasıdır. Babalarının tembel oluları ve ilgisiz kalıları kendilerini mücadele 
etmeye zorluyor. Genç Almanlar günün birinde yeni bir ırkçı devletin mimarları veya tam bir 
yıkılıp çökmenin, yeni burjuva dünyasının ölümünün son görgü tanıkları olacaklardır. Çünkü 
bir nesil gördüü ve anladıı fenalıklardan acı çeker de buna boyun eerse ve bugünkü 
burjuva sınıfının yaptıı gibi bu derde çare bulmak için elden bir eyin gelmeyecei yolunda 
kolay bir mazeret ile yetinirse, böyle bir dünya yok olmaya mahkûmdur, ite bizim burjuva 
sınıfımızın belirli vasfı artık bu eksiklikleri inkâr edememesidir. Onlar çürümü ve kokumu 
birçok eylerin varlıını itiraf etmek zorundadırlar. Fakat bu sınıf, bu kusurlara karı bir 
reaksiyon gösterememektedir. Artık burjuva sınıfının altmı-yetmi milyonluk bir milleti 
tehlikeye karı seferber etmek için gayret göstermeye kuvveti kalmamıtır. Eer böyle bir mü-
cadele baka bir memlekette meydana gelirse, bu teebbüsün uygulamada baarılı 
olamayacaını ispata çalımaktadır. Bu cüceler miskinliklerini, fikri ve ahlâki zaaflarını haklı 
göstermek için, ne kadar budalaca delil ve muhakeme varsa ileri sürerler. Meselâ bir devlet, 
milletinin alkol ile zehirlenmesine sava açsa, bütün Avrupa burjuva âlemi, baını sallamakta 
ve insanlık için yapılan bu mücadeleyi gülünç bulmaktadır. 
Bu konuda hiçbirimiz bo bir sanıya kapılmamalıyız. Bizim burjuva sınıfımız insanlıa düen 
asil görevlerin hiçbiri için kabili yetli deildir. Kendisinde zerre kadar bir temel mevcut 
deildir. Bu hal kötü kalplilikten ziyade tasavvur edilemeyecek derecede bir rehavetten ve 
tembellikten ileri gelmektedir. Bunun için, "burjuva partisi" adı altında miskin bir halde 
yaayan bu siyasi kulüpler, bazı profesyonel kimseler tarafından meydana getirilmi menfaat 
partileri durumuna dümülerdir. Tek gayeleri bencil menfaatlerini en iyi ekilde korumaktır. 
Böyle bir "burjuva esnaf partisi" herhangi bir mücadeleyi idare etmeye ehliyetli deildir. 
Hele, kendisine karı olanlar "altın babaları" arasından çıkmayıp, en büyük tahriklerle ba 
kaldırmı ve her eyi göze almı proletarya toplulukları içinden, ortaya çıkarsa i daha da 
zorlaır. 
Halkın hizmetinde olan ve halkın menfaatini gaye edinen devlet birinci görevinin, ırkın en iyi 
unsurlarını muhafaza etmek, onlara ihtimam gösterip, gelimelerini hazırlamak olduunu 
idrak ederse, bu görevle iinin bitmediini anlayacak ve ırka lâyık nesiller yetitirdii gibi, bu 
nesillerin eitimiyle de megul olacaktır. 
ahısların fikri yönden verimli olmaları, belirli bir insan malzemesinin ortaya koyacaı ırki 
kabiliyetlerin sonucu olacaına göre, herkesin eitimi ilk önce fizik barıının devamına ve 
gelimesine balıdır. Çünkü daima salam ve enerjik bir düünce gücü, ancak salam ve 
kuvvetli bir bedende bulunur. Dâhilerin bazen zayıf bir bünyeye sahip olmaları bu prensibi 
bozmaz. Onların durumları istisnadır. Eer bir millet soysuzlamı kimselerden meydana 
gelmise, gerçekten böyle bir bataklıktan büyük bir dâhinin çıkması son derece nadirdir. Eer 
çıkarsa bile bu dâhinin nüfuz ve tesirinden, soysuzlamı millet istifade edemeyecektir. Ya bu 
soysuzlamı topluluk dâhiyi anlayamayacak, ya da irade kuvvetlerinin zayıflaması sonucu o 
dâhinin arkasından yürüyemeyecektir. 
Bu gerçei idrak etmi olan ırkçı devlet eitim alanındaki görevinin, ilimleri kafaları içine 
tulumba darbeleri ile sokmaktan ibaret olduu zannına kapılmamalıdır. Baarılı ve uygun 
eitim usulleri ile, tamamen salam bünyeli gençlerin yetitirilmeleri için gayret sarf 
edecektir. Fakat bu i yapılırken, gaye karakterin terbiyesi ve bilhassa irade kuvvetiyle 
kabiliyetinin gelimesi olacaktır. Bu arada gençler, fiil ve hareketlerinin sorumluluunu 
memnuniyetle kabul etmeye de alıacaklardır. Asıl öretim en sonra gelecektir. 
Irkçı devlet u prensibe göre hareket edecektir, ilmi bilgisi da ha balangıç noktasında kalan, 
fakat vücudu salam, karakteri düün, bir karar almasını seven ve irade kuvveti'ile donatılmı 
olan bi, kimse, müh toplum için, fikri verimlilii ne olursa olsun bir sakat tan daha faydalıdır. 
Fizik bakımından soysuzlamı, iradeleri zayıf korkakça bir barıçılık taraftarı olan 
bilginlerden kurulu bir millet' hiçbir zaman cennetlik olamaz. Hattâ bu dünyada da kendi 
hayatın, bile salayamaz. Kaderin bize karı açtıı çetin savalarda en az bil gısı olanın 
yenildii pek enderdir. Malûp, daima bildii eylerden • en az cesaretli karar çıkaran ve bunu 
da pek kötü bir ekilde uygu layan kimsedir. 76 
Fizik ile maneviyat arasında bir ahenk olmalıdır. Kangren ol mu bir vücut, düünme gücünün 
parlaklıı ile hiçbir zaman güzel hale gelemez. Enerjisi olmayan, kararsız, korkak ve kusurlu 
do mu, sakat kimselere, bir fikri eitim vermek haksızlık olur Yunan darın düündükleri 
güzellik fikrim ölmezletıren ey, en gösterii, ızık güzelliinin, düünce gücünün parlaklıı 
ve ruhun asaleti ile fevkalâde bir ekilde birlemesinden ibarettir. 
Moltke'nin "ans ancak yetenein arkası sıra yürür." eklindeki sözü ne kadar doru ise, 
düünce gücü, genellikle ancak salam ve sıhhatli bir vücutta yerleebilir. 
Vücudu salam yapmak ırkçı bir devlette fertlerin vazifesi deildir. Bu i, ebeveynlere düen 
bir mesele de deildir. Bu devletin temsil ettii ve koruduu milletin bekası için bir ihtiyaçtır  
Nasıl tahsile ait hususlarda devlet ferdin serbest hareket etme hakkına te cavuz eder ve 
çocuu, anne ve babanın arzuları hilâfına mecburi öretime tâbi tutarsa, ırkçı devlet de, daha 
geni bir ekilde olmak üzere, milletin muhafazasını ılgÜendıren ana meselelerde, ahısların 
cehaletlerine veya anlayamamı "imalarına karı", kendi otoritesini kullanmalı ve galip 
kılmalıdır. Terbiye alanındaki icraat, gençlerin vücutlarını küçük yatan itibaren takip 
edilmekte olan gayeye doru itmeli ve sonra muhtaç olacakları dayanıklılıı kazanacak 
ekilde onları tanzim ve tekil etmelidir. Özellikle kı bahçelerinde büyütülmü bir nesil 
yetitirmekten kaçınılmalıdır. 
Bu terbiye ve sıhhat ıı, ilk önce genç anneler üzerinde tesir icra etmelidir. Be on yıllık bir 
gayret, doumları tamamen mikroptan arınmı duruma getirmek ıçm yeterli olmu ve 
lousalıkta ateli hastalıklar azalmıtır. Hastabakıcıların ve bizzat annelerin bu konu daki 
eitimleri esaslı bir ekilde salanırsa, çocuklara daha ilk yıllardan itibaren gelimeleri için 
ihtimam ve itina göstermek mümkün olur. Irkçı bir devlet, okulda beden çalımalarına, 
imdikine nispetle daha çok zaman ayırmalıdır 
Genç dimaları gereksiz bir yükle ve faydasız bir bilgi ile doldurmak büyük hata olur. 
Tecrübeyle sabittir ki, gençler hafızalarında yalnız parça parça eyleri saklarlar ve 
örendiklerinin esaslı taraflarını ise zihinlerinde tutamazlar. Onların zihinlerinde kalan, hiçbir 
zaman ifade edilmeyen ayrıntıdır. Zihni tıklım tıklım doldurulmu genç bir çocuk, bu konular 
arasında akla uygun, karılatırmalı bir ayıklama ve temizleme yapmaktan âcizdir. Bugün 
ortaokullarda, haftada iki saat beden eitimi dersi koymak ve bu dersi seçmeli kılmak, fikri 
bakımdan dahi aır bir hata olur. Bir genç adamın, her gün hiç olmazsa sabah akam birer 
saati beden çalımalarıyla geçmelidir. Bilhassa boksu ihmal etmek olmaz. Bu konuda kültürlü 
çevrelerde büyük hatalar ilenir. Bu çevrelerin fikirlerine göre boks kaba bir spordur. Ama bir 
genç eskrim örensin ve deerli vakitlerini düello etmekle geçirsin, bu onlara göre hatalı 
deildir. Halbuki boks kadar, kavgacılık ruhunu gelitiren, imek gibi seri kararlar vermee 
alıtıran ve vücuda çelik sertliini veren hiçbir spor yoktur. Gençler için bir fikir ihtilâfından 
çıkan kavgayı yumrukla halletmek, keskin bir kılıçla halletmekten daha vahice sayılamaz. 
Tecavüze uramı bir kimsenin, saldırgan yumruklarıyla uzaklatırması, kaçıp polise 
sıınmasından daha adi deildir. 
Her eyden evvel, genç ve vücutça hastalıklı bir adam, darbelere tahammül etmeyi 
örenmelidir. Bu ilke hiç üphe yok ki, bizim fikir ampiyonlarına bir vahiye lâyık gibi 
gelecektir. Fakat ırkçı devletin rolü "barıçı deerlerden ve fizik yönünden çökmü insan-
lardan meydana gelen bir topluluu eitmek deildir. Onun insanlık hakkında besledii ideal, 
tip olarak sayın küçük burjuvayı, faziletli ihtiyar kızı kabul etmemitir. 
Irkçı devletin fert tipi mert, marur; enerji sahibi erkekler ve dünyaya gerçei seven insanlar 
getirmeye kabiliyetli kadınlardır. 
ite bunun için spor bir kimseyi kuvvetli, usta ve cüretkâr yapmakla kalmaz, o kimseyi 
sertletirir, üzüntü ve malûbiyetlere tahammül etmeye alıkın bir hale de getirir. Eer 
aydınlarımızın üstün sınıflarını tekil edenler, vakti öldüren eyleri örenmek yerine yalnız 
boks yapmayı bilselerdi, ahlâksız, asker kaçakları ve bunlara benzer ayaktakımları tarafından 
bir ihtilâl yapılamazdı. Keza, bu ihtilâl'baarısını, ihtilâl yapanların cesaretli ve cüretkâr 
olularına borçlu deildir, ihtilâl, devleti idare edenlerin korkakça ve acınacak ekildeki 
kararsızlıkları sonucu baarıya ulamıtır. Çünkü bizi fikir yönünden idare edenler sadece 
"ırkçı bir eitim" görmülerdi. Ama muhalifler fikri silâhlar yerine demir çubuklar ve sopalar 
kullandıkları zaman, bizim idarecilerimiz âciz durumda kaldılar. Bütün bunların olmasına 
sebep yüksek okullarımızın insan yetitirmek yerine, memur, mühendis, teknik adam, 
hukukçu ve edebiyatçı yetitirme yi ilke edinmesi ve bu zihniyetin ölmemesi için de 
profesörler yetitirilmesidir. Bizleri idare edenler, fikri yönden göz boyayıcı sonuçlar elde 
ettiler, fakat idare eseri göstermeleri gerektiinde çok aaılarda kaldılar. 
urası bir gerçektir ki, eitim esas itibariyle korkak olan bir kimseyi cesur yapamaz. Yine 
aynı kesinlikle ifade edeyim ki, tabiat tarafından cesaretle donatılmı bir kimse kusurlu eitim 
sonucu bedenen zayıf kalmısa, melekelerini gelitiremez. Manevi kabiliyetlerini anlamı bir 
kimsede, cesaretin ve hatta kavgacılık ruhunun ne kadar geliecei orduda görülür. Orduda 
sadece kahramanlar yoktur. Vasat kimselere orada çok sık rastlanır. Gerçekte ise, barı sıra-
sında Alman ordusunun gördüü baarılı talim, bu büyük müessesenin askerlerine öyle bir 
kendine güven telkin etmiti ki, dümanlar bunun kuvvetini hiç akıllarına getirmemilerdi. 
Alman ordularının 1914 yazı sonlarında ve sonbaharında cepheden cepheye ilerlerken, 
önlerine çıkan her eyi ezip geçtikleri sırada ortaya koydukları esiz cesaret ve gayret delilleri, 
bıkıp usanmadan takip edilmi olan bu eitimin sonucu idi. O bitmek bilmeyen barı yılları 
boyunca, ordu çou zayıf bedenli olanları, en umulmaz baarılara alıtırmı ve bütün askeri 
kendine inanmı hale getirmiti ki en korkunç çarpımaların vaheti bile bu olumlu çalımanın 
iaretlerini yok edemiyordu. te, imdi yere serilmi, kırık dökük bir halde bütün dünyanın 
tekmelerine savunmasız bir durumda maruz kalan Alman milletinin, kendi kendine telkinden 
doan ve ahsa güven hissini veren bu kuvvete ihtiyacı vardır. Bu kendine güven hissi, 
milletimizin çocuklarına ilk küçüklük çalarından itibaren eitim yoluyla verilmelidir. Bütün 
eitim ve kültür sistemi çocuklara, dier milletler den kesin bir ekilde üstün olduumuz 
kanaatini vermeyi hedef edinmelidir. Vücutça kazanacakları kuvvet, onlara mensup oldukları 
milletin yenilmez olduu inancım telkin etmelidir. Eskiden Alman ordularını zaferden zafere 
koturan ey, her askerin kendi ahsına ve komutanına karı besledii güvenin toplamı idi. 
Alman milletim tekrar diriltecek olan ey, hürriyetini tekrar ele geçirmek imkânına sahip 
bulunduuna kanaat getirmesi olacaktır. Fakat bu kanaat, yalnız milyonlarca ahsın her 
birindeki aynı kanâatin toplamı olmalıdır. Bu noktada da bo hülyalara asla kapılmamalıdır. 
Milletimizin yıkılması pek muazzam olmutur. Bir gün onun bu sıkıntısına son vermek için 
göstereceimiz gayret de o kadar büyük olmalıdır. Bugün milletimizin üzerinde asayi ve 
huzur gayesiyle uygulanan imdiki burjuva eitiminin, çökmemize sebep olan durumumuza 
bir son vermek ve dümanlarımızın yüzüne bileklerimızdeki esaret zincirlerini atmak 
kuvvetini salayacaına inanan bir kimse, pek acı ve pek büyük bir hatanın içine düüyor 
demektir. Elimizde olmayan her eyi ancak milli enerji takınlıı, baımsızlık akı ve ihtiras 
dolu bir gayretle kazanabiliriz. 
Gençlerimizin kıyafetleri de takip edilen gayeye uymalıdır. Gençlerin, "papazı papaz yapan 
elbisedir" darbımeselim kötü anlama çeviren aptalca bir modaya kapılmaları milletimiz için 
esef verici bir durumdur. Kıyafet, eitime hizmet edecek ve yardımcı olacak bir vasıta kabul 
edilmelidir. 
Herkesin satın alamayacaı bir elbiseye sahip olmak için deil, herkesin sahip olamayacaı 
bir vücuda sahip olmak için çalıılmalıdır. Bu düünce daha sonra rolünü oynayacaktır. Genç 
kız, erkek arkadaını tanımalı ve bilmelidir. Eer vücut güzellii, zamanımızın moda 
budalalıkları yüzünden ikinci plâna atılmamı olsa idi, yüz binlerce Alman kızları çarpık, cılız 
Yahudi gençlerine kapılmazlardı. 
Bu noktaya dikkat etmek zorunludur. Bugün, barı sırasında askeri talim kalkmıtır. Yâni, 
eitim usulümüzün ihmallerini kısmen de olsa telâfi eden müessese ortadan kaldırılmı 
bulunmaktadır. Bu müessesenin bir dier faydası da, iki cins arasındaki münasebetler 
üzerinde mesut sonuçlar dourması idi. Genç kız asker olanı, askere gitmemi olana tercih 
ediyordu. 
Irkçı devlet, yalnız okul sıralarında vücut kuvvetinin gelimesine nezaretle kalmayacaktır. 
Okuldan sonra da gençler, gelimeleri nin iyi artlar dahilinde meydana gelmesi için, bu 
çalımalara devam edeceklerdir. Devletin gençlerin üzerindeki nezaret hakkının okulun sona 
ermesi ile biteceini ve ancak askere alınmaları ile tekrar onlarla megul olmaya 
balayacaını zannetmek hatadır. Bu hak, gerçek durumda devam edegelen bir görevdir. 
imdiki devlet, vatandaların sıhhatleri ile megul olmayarak, bu vazifesini canice bir ekilde 
ihmal etmitir. Bugün gençleri gürbüz ve salam yetitirmek için çalıılacaı yerde, onların 
sokaklarda ve elence yerlerinde ahlâklarının bozulmasına göz yumulmaktadır. 
Okul sonrası gençlerle nasıl megul olunacaını bilmek, önemli bir mesele deildir. Esas olan 
ey devletin bu hususu, görevi olduunu bilmesidir. Çare vasıtalarını devlet kendi arayıp 
bulmalıdır. Irkçı devlet, okul sonrası da gençlerin fiziki gelimeleri ile megul olmayı, yetkisi 
dahilinde bulunduunu bilmeli ve bunu kendi müesseseleri ile halletmeye çalımalıdır. Fiziki 
eitim, genci askerlik hizmetine bir hazırlama ii olmalıdır. Artık ordu eskiden olduu gibi, 
gençlere manevranın hazırlanmasına ait mücadeleyi öretmek zorunda kalmayacaktır. 
Böylece ordu artık acemi kimselerden teekkül etmeyecektir. Ordunun mükemmel bir fiziki 
hazırlıktan geçmi bir genci, asker yapmaktan baka bir ii kalmayacaktır. Demek oluyor ki 
ırkçı devlette ordu, gençlere yürümeyi ve silâh taımayı öretmek lüzumunu duymayacaktır. 
Ordu ırkçı devlette, yüksek bir "vatani eitim okulu" olacaktır. Genç Alman askeri orduda, 
gerekli askeri eitimi görecek, fakat aynı zamanda o, sivil hayatta ifa edecei role hazır-
lanmaa devam edecektir. Yani bu müessese genç çocuu bir "adam" yapmalıdır. Ordu 
gençlere yalnız itaat etmei öretmekle kalmamalı, onlara bir gün kumanda etme kabiliyetini 
de bahsetmelidir. 
Nihayet, genç kendi kuvvetinden emin olarak, askerlik ruhunun tesiri altında, milletinin 
yenilmemi olduuna da kanaat getirmelidir. Askerlik hizmetini bitiren gence iki belge 
verilecektir. Bu belgelerden biri, bir vatandalık diploması olacaktır. Yâni, resmi bir görev 
alabileceine ve bekasına izin verildiine dair kanuni bir belge, ikinci belge ise fiziki 
bakımdan evlenmee müsait olduunu bildiren bir nevi sıhhat raporu olacaktır. 
Irkçı devlet, erkek çocuklarla olduu gibi kızlarla da megul olacaktır. Kızların da eitimleri 
aynı ilkeler dahilinde idare edilecektir. Kızlar için en önemli nokta fiziki eitim olmalıdır. 
Karakterin eitimi daha sonra gelir. Nihayet fikri eitimlerin gelimesi meselesi ele alınır. Kız 
eitiminin tek gayesinin, kızı, gelecein annesi olarak hazırlamaktan ibaret olduu hiçbir 
zaman unutulmamalid.it. 
Herkesin karakterinin esaslı vasıfları, önceden meydana gelir. Bir bencil her zaman bencildir 
ve daima öyle kalacaktır. Aynı zamanda bir idealist de daimi bir ekilde idealisttir. Bu arada 
bu iki zıt karakter arasında milyonlarca çeit karakter vardır ve bunları ayırmak ve anlamak 
pek zordur. Anadan doma bir katil daima katil kalır. Fakat, canice fiillere bir dereceye kadar 
eilimli olan kimse, baarılı bir eitim ile toplumun faydalı bir ferdi haline getirilebilir. Eer 
müphem karakterlerde, terbiye eksik olursa bu gibi kimseler birer zararlı unsur olarak 
yetiebilirler. 
Sava sırasında milletimizin, azının sıkı olmamasından bir hayli ikâyet edildi. Bu kusur 
yüzünden, pek çok zorluk çekildi. Fakat savatan önce milletimize verilen eitim onu ketum 
yapmamıtı. Önemli sırlar, dümanın kulaına gidiyorsa sebebini bunda aramalıydık. Daha 
küçük yatan itibaren söz taıyan kimse, geveze olmayan arkadaına tercih ediliyordu, ihbar 
bir açık kalplilik, ketumluk ise ayıplanan bir inat sayılıyordu. Bu durum bugün de devam et-
mektedir. Çocuklara ketumluun bir fazilet olduu bir kere olsun söylenmemitir. Çünkü, 
bizim modern pedagoglarımızca bunlar önemli eyler deildir. Ama bu önemsenmeyen 
eyler, bugün devlete adliye masrafı olarak milyonlara mal olmaktadır. Keza birbirini 
çekitirmenin sebep olduu dâvaların bir kısmı, bu ketumluk noksanlıından dolayı 
açılmaktadır. Sorumluluu kavranmayan sözler, gayet kolaylıkla sarf edilmektedir. Meselâ, 
milletimizin iktisadi menfaatleri, daimi bir ekilde zararlı oluyor. Buna sebep, önemli yapım 
usullerinin akılsızca açıklanmasıdır. Meselâ, ülkemizin savunmasıyla ilgili gizli hazırlıklar, 
yine ketumluk noksanından dolayı boa gitmektedir. Milletimiz susmasını bilmemektedir, 
iittiini tekrar etmektedir. Bu gevezelik, savaı kaybettirir. Hatta mücadelenin feci bir sonuca 
varmasının bütün yükünü taıyabilir. Eitim noksanlıı çocuk büyüdükten sonra telâfi 
edilemez. Bir öretmen, en â-di ihbar itiyatlarını tevik ederek örencilerinin haylazlıkları 
hakkında haber almayı ilke edinmemelidir. Çünkü gençlik ayrı bir devlet meydana getirir ve 
orta yalılara karı cephe alır. Bu pek tabiidir. Çünkü on yaındaki bir çocuun, kendi yaıtları 
ile kurduu birlik, orta yalılar arasındaki birlikten daha kuvvetlidir. Bir arkadaını ihbar eden 
çocuk, ilerde öyle fena bir istidat gösterir ki, vatana ait bir sırrı dahi ifa edebilir. Böyle bir 
çocuk cesur ve namuslu kabul edilemez. Öretmen için, sınıfta otorite kurmak üzere 
böylelerinden istifade etmek, rahat bir ey olabilir. Fakat bunu yaptıı takdirde genç kalplere, 
ilerde filizlenecek ve feci sonuçlar douracak olan tohumları bırakmı olur. Çok kere, 
küçükken böyle ihbarlara alımı bir çocuun büyüdüü zaman, rezil bir kimse olduu tespit 
edilmitir. Bu birçok kimseye ibret dersi olmalıdır. Mertlik, feragat ve ketumluk, büyük bir 
millet için mutlaka gerekli olan faziletlerdir. Bunları gelitirmek ve okullarda verilen 
telkinlerle mükemmelletirmek zamanımızın tahsil dâvasının en önemli konularıdır. 
Çocuklara alaya alaya ikâyet âdetini ve acıdan baırmayı unutturmak da bu eitimin 
programına dahil bir görevdir. Pedagoglar çocukları küçük yatan itibaren, acıya sessizce 
tahammül etmeye alıtırmazlarsa, ilerde bu kimseler zor dakikalarda isyan ederler. 
Eer ilkokullar gençliin kafasına biraz bilgi doldurup, nefse daha çok hâkim olmayı 
aılasalardı, 1914 yılından 1919'a kadar bunun büyük faydalarını görürdük. 
ite ırkçı devlet eitimci rolünü yerine getirebilmesi için, karakterleri de eitmeye büyük 
önem vermelidir. Böyle bir eitim yolu ile milletimizin bugünkü kusurları tamamen yok 
edilemezse de, hiç olmazsa biraz hafifletilebilir. 
irade kuvvetini, çabuk karar vermek kabiliyetini ve sorumluluu memnuniyetle kabul etmek 
alıkanlıını gelitirmek, son derece önemlidir. Eskiden orduda emir vermemek prensibi, 
rasgele bir ernir vermekten daha üstün tutulurdu. Gençler unu örenmelidirler. Hiç cevap 
vermemektense herhangi bir ekilde cevap vermek daha iyidir. Yanlı cevap vermek korkusu, 
cevaptaki yanlılıktan çok daha ayıptır. Gençleri hareketlerinde cesaretli kılabilmek için bu 
düsturdan istifade edilmelidir. 
918 yılının Kasım ve Aralık aylarında, bütün otoritelerin cesaretlerini yitirmi olmalarından 
ve devlet bakanından en küçük rütbeli kumandana kadar hiç. kimsenin kendi teebbüsü ile 
bir karaı verme kuvvet ve cesaretini kendinde bulamamasından pek çok si kâyet edüdi, ite bu 
korkunç durum yeni eitim sistemi için büyük bir ihtar olmalıdır. Bugün bizi ciddi bir 
mukavemetten âciz kılar; ey, silâh eksiklii olmayıp, irade noksanlııdır. Bu enerji yokluu 
milletimizin içine yayılmıtır. Bu durum, milletin riske katlanma ve herhangi bir hususta karar 
alma kabiliyetini körletmektedir. Halbuki u iyice bilinmelidir ki, bir fiil ve hareketin 
büyüklüünü meydana getiren ey, o fiil ve hareketin ihtiva ettii risktir. Bir Alman generali, 
iin farkına varmadan, bu üzücü irade eksikliim ifade için klâsik bir düstur ortaya koydu. 
"Baarılı olacaıma dair yüzde elli bir ihtimal bulunduunu gördüüm takdirde faaliyete 
geçtim." Ama ne yazıktır ki bu "yüzde elli bir", bize Büyük Almanya'nın o feci yıkılıım izah 
etmektedir. Bu Alman generali ve onun gibi hareket eden herkes, kaderden baarıyı kendisine 
garanti etmesini istediklerine göre, bunlar bu davranılarıyla bir kahramanlık hareketi 
göstermekten vazgeçiyorlar demektir. Herhangi bir durumun öldürücü bir tehlike arz ettii 
bilindii sırada, baarıyı salayacak teebbüs ancak bir kahramanlık hareketidir. Örnek mi 
isteniyor? Verelim: Ölüm döeinde yatan bir kanserli ameliyat olmayı göze almak için yüzde 
elli bir baarı ihtimaline muhtaç deildir. Ameliyat, yüzde elli bir deil, yüzde yarımdan fazla 
bir baarı vaat etmese bile, cesur ve irade sahibi bir kimse riski göze almalı, ameliyata 
muvafakat etmelidir. Yoksa yakında öleceinden dolayı çevresine yanıp yakılmaya hiç hakkı 
yoktur. 
Etraflıca düünülecek olursa, zamanımızın belâsı olan bu istemek ve karar almak 
kabiliyetsizliinin bilhassa gençlerimize eskiden beri zorla verilen eitimin sonucu olduu 
anlaılır ve görülür. Bu a-di alıkanlıın olumsuz tesiri gelecek nesillerde de devam eder. Mil-
letimizi zaafa sürükleyen bu kabıliyetsizlıin tesiri, hükümet mevkiim igal eden. devlet 
adamlarında görülen medeni cesaretin yokluu ile en yüksek noktasına eriir. 
Bu arada sorumluluk korkusu hakkında da aynı eyler söylenebilir. Sorumluluk korkusu, 
gençlere verilen eitimin eksik ve sakal: oluundan dolayı bir rezalet halim almaktadır. Bu 
rezalet, gençlerin bütün resmi hayatları boyunca kendini göstermekte ve ölmez mertebesine 
de parlamenter rejimde ulamaktadır. 
Irkçı devlet, bütün dikkat ve çalımasının iradenin ve karar verme kabiliyetinin eitimine 
hasrettii gibi, gençlerin çocukluklarından itibaren sorumluluk zevkini ve ifa ettikleri 
hareketlerin gereken cesaretini hakketmelerine özellikle önem vermelidir. Irkçı devlet, ancak 
bu görevin lüzum ve önemini kavradıı ve yüzyıllar boyunca bu eitime devam ettii 
takdirde, bizim çöküümüze korkunç bir ekilde tesir etmi, fakat bugün zaaftan kurtulmu 
olan bir millet meydana getirmeye muvaffak olabilir. 
Bizim ırkçı devletimiz, bugün hükümet tarafından milletimizin eitimi konusunda tatbik 
edilen tedrisatta, büyük bir deiiklik yapmak ihtiyacını duymaktadır. Bu yenilik u üç 
hususta olacaktır. 
ilk önce, Alman gençlerinin hafızaları yüzde doksan be nispette, kendileri için faydasız, 
gereksiz ve bunun sonucu olarak kısa bir zaman sonra unutulmaya mahkûm bilgi ile 
doldurulmayacaktır. Zamanımızda, bilhassa ilk ve orta okullarda uygulanan program, mânâsız 
bir kuru kalabalıktan ibarettir. Bazı kere örencilere öretilen konuların gürültüsü o kadar 
büyüktür ki, gençler ancak birer parçasını akıllarında tutmaktadırlar. Öretilen bilginin ancak 
çok az bir kısmı, ilerde gençler için faydalı olmaktadır. Aynı zamanda, bir ie giren ve 
hayatını kazanmak zorunda kalan gençlerimiz için bu bilgi yetmemektedir. 
Meselâ bir memuru ele alalım. Bu memur otuz, otuz be yalarında ve lise sınavını vermi 
olsun. Okulların binbir zahmetle bu memurun zihnine doldurduu bilgilerden hangilerini 
bugüne kadar muhafaza ettiini kontrol edelim. Kontrol sonunda eskiden öretilenlerden pek 
azının imdi onun hafızasında kaldıını görürüz. Belki bu durum karısında bize öyle 
denebilir. O zamanlar gösterilen derslerin tamamının gayesi, örenciyi yalnız geni ve çeitli 
konularda bilgi sahibi yapmak deildir. Bu yola gidilmesinin sebebi, örencide düünme, 
bilhassa tetkik ve gözlem kabiliyetini gelitirmektir. 
ite bu hâlde de, genç bir dimaı bir sürü intibalar arasında bomak belirir. Genç dima, bu 
intihalara ender olarak hâkim olabilir, onları ayıklayabilir ve sonunda âz çok önemlerine göre 
bir tasnife tabi tutabilir. Bu durum karısında çok kere esaslı nokta arızi konulara feda 
edilerek tamamen unutulacaktır. Neticede bu kitle halindeki öretimin esaslı amacı elde 
edilemeyecektir. Gaye dimaı, birtakım mefhumlarla tıka basa doldurarak örenmee 
kabiliyetli bir hale getirmek olmamalıdır. Bilâkis gaye bir ahsa, sonradan kendisi için faydalı 
olacak ve çevresi bundan istifade edecek bilgi hazinesini salamaktan ibaret olmalıdır. Fakat 
genç dimaa zorla soku turulan mefhumların bolluu, bunları tamamen kendisine unuttu-
rursa veya esaslı noktaları buldurtmazsa teebbüs ve eitim boa gitmi demektir. Örnein, 
neden milyonlarca insanın yıllarca çalıarak iki üç yabancı dil örendiklerine akıl sır ermez. 
Çünkü bu milyonlarca insanın arasında yalnız küçük bir kısmı örendikleri bu yabancı 
dillerden istifade edebilir. Fransızca'yı örenmi olan yüz bin kiiden yalnız iki bini ilerde 
bundan istifade edebilecek, geri kalan doksan sekiz bin kii, hayatları boyunca hiçbir zaman 
gençliklerinde örenmi oldukları Fransızca'yı fiiliyatta kullanmayacaktır. Dil eitiminin 
genel kültüre hizmet ettii yolundaki delilin, bizim iddiamız üzerinde bir deeri yoktur. Eer 
insanlar bütün hayatları devamında, okul sıralarında okuduklarından ve örendiklerinden 
istifadede devam etselerdi o zaman bütün örenilenlerin bir deeri olurdu. Demek oluyor ki, 
bu öretilen Fransızca'nın iki bin kiiye faydası olurken, geriye kalan doksan sekiz bin kii de, 
bir hiç için gençliklerinde zahmet çekmi zamanlarını heba etmitir. 
Bundan çıkan sonuç udur: Gençlere bu dilin yalnız haz verecek taraflarını öretmelidir. 
Örencilere o dilin dahili mekanizmasının bir emasını göstermek yerinde bir hareket olur. 
Dilin grameri hakkında bir bilgi verilir. Tipik misaller göstermek suretiyle yabancı dilin 
telâffuzu ve yapısı ile kaideleri öretilir. Bu yöntem, örencinin büyük bir kısmı için kâfi 
gelecek ve akılda tutulması daha kolay, daha basit olacaı için, bugüne kadar uygulanan 
tarzdan daha faydalı olacaktır. Bugünkü öretim usulü yabancı dili örencinin kafasına zorla 
sokmaktadır. Halbuki gençler hiçbir zaman o lisanı örenememekte ve örendiini de ilerde 
unutmaktadır. Bu ezici bilgi bolluu hafızada tutarsız, rastgele tutulan parça parça eyler 
bırakmak tehlikesini de dourur. Yani gençler, ancak en gerekli olan eyleri örenmeli ve esas 
ile ayrıntı gençlerin lehine olarak, daha önceden tespit edilmelidir. 
Bu genel ilkeler üzerine kurulan bir öretim gençlerin büyük bir kısmına bütün hayatları 
boyunca yetecektir. Zamanla Fransızca'yı kullanacak olanlar yeterli bir bilgiye sahip 
bulunacaklar ve derin bir tetkik ve okuma amacıyla bu bilgilerini geniletmeye vakitleri 
olacaktır. Öretim, zamandan da tasarruf salayacak, fizik çalımalarına ve yukarda 
bahsettiimiz karakteri gelitirme gayesine daha kolaylıkla bir vakit ayıracaktır. Bugünkü 
tarih öretim yöntemleri, bilhassa reform gerektiren bir durumdadır. Tarihin verdii derslere, 
Alman milleti kadar muhtaç durumda olan millet pek azdır. Fakat hemen unu belirtelim ki, 
tarihten Alman milletinden daha az istifade etmi pek az millet vardır. Eer siyaset gelecek 
tarihin konusu ise, bize tarihte okutulan ey, siyasetimizin yönetimimiz tarafından mahkûm 
edilmesi demektir. Bugün okutulan tarih derslerinin yüzde doksanı gülünçtür. Okutulan 
derslerden ancak binde biri gençlerin kafasında kalmaktadır, bu da birkaç tarih ve birkaç 
isimden ibarettir. Yani büyük ve önemli olan hatlar tamamen eksik kalmaktadır. irı esasını 
tekil eden balıca fikirler açıklanmamaktadır. Vakaların birbiri ardından gelmesindeki derin 
sebeplerin ortaya çıkarılması ii örencinin az çok gelimi zekâsına bırakılmaktadır. Bu 
duruma karı istenildii kadar isyan edilebilir. Bir toplantı sırasında parlamenterlerin iç ve dı 
siyaset hakkında verdikleri nutuklar, bir parça dikkatle okunsun, her ey bütün çıplaklıı ile 
ortaya çıkacaktır. Her halde bu siyasetçilerin bütün bir kısmı, ortaokul hattâ fakültelerde 
paltolarım eskitmilerdır. te o zaman, bu kimselerin tarihteki bilgilerinin yetersiz olduu 
görülür. Eer bu siyasetçiler tarihi hiç okumamı olsalardı ve yalnız doru bir içgüdüye sahip 
bulunsalardı, milletimiz için daha hayırlı olurlardı. 
Bilhassa tarih öretiminde dogmaları hafifletmek gereklidir. Tarih dersinde bu ekil öretimin 
en büyük faydası vakaların cereyanına hâkim ve sebep olan kanunları görebilme, seçme ve 
iyiyi kötüden ayırma olmalıdır. Öretim yalnız bu ile uraırsa, her örencinin örenmi 
olduu eylerden ilerde faydalanacaı ümit edilebilir. Çünkü tarih, geçmite neler olup 
bittiini bilmek için okutulmaz. Tarih örencinin gelecekte, kendi milletinin hayatını 
salamak için takıp ede bilecei yolu örenmesi için öretilir. Esas gaye budur. Tarih, bir 
gaye ye ulama vasıtalarından biridir. Tarihin derin bir incelenmesi mum kün olduu, belirli 
tarihlerin tespit edilmesine ihtiyaç gösterdii, çünkü büyük hataların ancak bu vakaların 
tarihleri ile çizilebildigı iddiasına kalkıılmamalıdır. Bu bilginlerin iidir. Basit bir kimse bir 
profesörle eit tutulamaz. Tarihin ferde, tarihi vakaları bildir mekten baka bir hizmeti yoktur. 
Bu bilgi, o ferde milletini alâkada ı eden siyasi meseleler hakkında bir fikir edinme imkânını 
salayn çaktır. Tarih profesörü olmak isteyen daha sonra bu konuya kendi ni derin bir biçimde 
verebilir. Artık o kimse tabii olarak bütün ay rmtıyla, hatta hatta en önemsiz olaylarla dahi 
megul olacaktır. Bugünkü ekliyle verilen tarih dersleri esasen bu tarz çalımaya yetmez. 
Çünkü bu ekil eitim, örenci için çok geni olurken, uzmanları için de pek dar kalmaktadır. 
Irkçı devletin görevi, ırk meselelerini ön plâna alan bir dünya tarihinin titizlikle yazılmasına 
nezaret etmektir. 
Irkçı devlet, genel kültür eitimine en esaslı noktaları ihtiva e-den bir ekil vermelidir. Bu 
eitim örenciye, daha ileri gitmek, herhangi bir alanda ihtisas yapabilme imkânını salamak 
olmalıdır. Ferdin genel bilgileri ve ana hatları okuyup örenmesi yeterlidir. Bu eitim ferdin 
fikri faaliyetine temel tekil edecektir. Genel kültür bütün ilimlerde zorunludur. Özel kültür 
ise, kiinin seçimine bırakılacaktır. 
Böylece, programlar hafifletilmi olacak ve zamandan istifade edilecektir, istifade edilen, 
zaman, gençlerin karakterlerinin terbiyesine, iradeyi kuvvetlendirmeye, karar verme 
kabiliyetini gelitirmeye mahsus çalımalara harcanacaktır. 
urası acı bir gerçektir ki, bugün okullarımızda verilen dersler, ilerde meslek bakımından 
gençlerimize bir fayda salamamaktadır. Bu faydasız eitim üç okulda da devam etmektedir. 
Çünkü üç okulun herhangi birinden çıkmı kimseler bugün aynı ite ve aynı mevkide, aynı 
baarıyı gösterememektedirler. Demek ki, ilkokuldan sonra ortaokulu okumu bir kimse 
ortaokuldaki zamanını boa harcamı oluyor. Gerekli olan ey genel kültürdür. Bir dimaa 
tıkılan özel bilgiler bir deer ifade etmez. Eer özel bilgiye ihtiyaç varsa bu htiyaç da bizim 
ortaokullarımızın verdikleri bilgi ile giderilemez. Ortaokullarımız, özel bilgi vermek 
bakımından çok âcizdir. 
Irkçı devletin, bu yarım tedbirlere en kısa zamanda son vermesi en önemli görevidir. Irkçı 
devlet tarafından eitim alanında yapılması gerekli olan ikinci deiiklik de udur: Materyalist 
devrimizin farklı ve sıvrilmi bir vasfı da, eitimde daima faydalı ilimlere doru eilim 
göstermesidir. Bu faydalı ilimler matematik, fizik, kimya ve dierleridir. üphesiz ki, günlük 
hayatımızın ihtiyaçları tekniin ve kimyanın faydalı bilgiler olduunu açıkça göstermektedir. 
Fakat, bir milletin genel kültürünün hemen daima bu ilimler üzerine oturtulması çok tehlikeli 
olur. Dikkat edilecek husus udur: Bu kültür daima bir ideali göz önünde tutmalıdır. Temel 
"insan haklan" olmalıdır ve ilerde daha da gelitirilecek olan meslek kültürü için gerekli olan 
balangıç noktaları salanmalıdır. Milletin hayatı için teknik bilgilerden daha gerekli olan 
eyler feda edilmemelidir. Bilhassa tarih eitimi ihmal edilmemeli, eski zamanlara ait 
incelemelere devam olunmalıdır. Roma tarihi, büyük hatları ile incelenecek olursa, zamanımız 
ve gelecek için iyi bir kılavuzdur. Eski Yunana ait medeniyet ideali de, daima bütün güzellii 
ile saklanmalıdır. 
Milletler arasındaki farklar, onları birletiren ve önemi çok büyük plan "ırk birlii"ni 
görmekten bizi alıkoymamalıdır. Bugün bütün iddeti ile hüküm süren mücadelenin büyük 
hedefleri vardır. Bir medeniyet kendi hayatı urunda savamaktadır; Bu medeniyet de 
binlerce yıl devam etmitir ve Hellenisme'i, Germanisme'i çevrelemektedir. 
Genel kültür ile meslek bilgileri arasında gayet açık olarak bir fark gözetilmemelidir. Meslek 
bilgileri günümüzde tek bir Man-mon'un hizmetine girmektedir. Genel kültür, daha idealist 
mahiyeti ile meslek bilgilerine karı bir merkez tekil etmek için muhafaza edilmelidir. 
Sanayi ile teknik, ticaret ile sanat, ancak bir büyük idealden yardım gören ve kuvvet alan milli 
bir topluluun, bu dört eyin gelimesi için gerekli olan ilk artların salanması ile ileri 
gidebilir. Bu artlar ise maddeye balı bencillie dayanmaz. Bu artlar feragatten memnun 
olan bir fedakârlık ruhuna balıdırlar, bu bilhassa en küçük hükümdarları bile gayet adi ve 
akılsızca olsa da Tanrı derecesine çıkarmaktan ibaretti. Bu adi hükümdarlıın çokluu, 
milletimizin önemini asıl deeri ile takdir etmekten bizi alıkoyuyordu, ite bu durum da 
halkın Alman tarihi hakkında ancak pek yetersiz bilgi sahibi olması sonucunu dourdu. 
Gerçek milli evk ve heyecan bu biçimde meydana getirilemezdi. Bugünkü eitim sistemimiz 
milletimizin tarihinden seçilmi göze çarptıracak bir mevkiye çıkarmak ve onları bütün 
Almanların müterek malı yapmak hünerinden yoksun bulunmaktadır. Oysa, bütün millet için 
bu "müterek bilgi", evk ve heyecan milletin çocukları arasında çözülmez bir ba meydana 
getirecektir. Bugünkü neslin nazarı dikkatlerine, gerçek büyük adamları birer kahraman 
olarak arz etmek yolu bir türlü bulunamamıtır. Herkesin dikkatini bu bü yük kahramanların 
üzerlerine çevirmek ve böylece tamamen "ikiyüzlü bir milli ruh" meydana getirmek imkânı 
salanamamıtır. Öretimin muhtelif dallarında, gençler, milletimiz için iftihar vesilesi olan 
eyleri tanımaktan uzak kalmılardır. Olaylar souk bir ekilde zahtan öteye gidilememi, 
sonunda bu parlak örnekler anlatılmak ve öretilmek suretiyle milli gurur kabartılamamıtır. 
Eer böyle yapılsaydı, bu harekete "ovenizm" denilecekti ve halk tarafından rabet 
görmeyecekti. Hanedanla ilgili olan o küçük burjuvazi vatanperverlii her nedense en yüksek 
milli kibir ve gururun semeresi olan ateli ihtirastan daha kabule ayan ve daha kolay 
görülüyordu. Birincisi daima itaat etmeye hazırdı. Dieri ise bir gün hükmetmek isteyebilirdi. 
Monariye balı vatanperverlik, emektarların ve eskilerin katılmaları ile son bulurdu. Milli 
ihtirası bu yoldan yürütmek zordu. Milli ihtiras, safkan ata benzer. Herhangi bir eeri kabul 
etmez. Onların bu tehlikeden çekinmelerine amamak lâzımdır. Bir gün sava çıkacaına, 
bombardıman ve zehirli gaz dalgalarının vatanperverliin salamlıını sınayacaına hiç kimse 
ihtimal vermiyordu. Fakat sava çıktıı zaman bu ateli vatanperverliin deiikliinin 
cezasını fazlasıyla çektik. Artık insanlarda imparatorları ve kralları için ölmek kaygısı 
kalmamıtı. Zaten savaan bu insanların büyük bir kısmı da milletin ne olduunu bilmiyordu, 
inkılâp olduktan ve sonunda monariye balı vatanperverlik atei kendi kendine söndüünden 
bu yana, tarih eitiminin gayesi, artık sadece bilgi örenmekten ibaret kaldı. Bu devletin 
vatanperverce evk ve heyecan ihtiyacı yoktu ve elde etmek istedii eyi, hiçbir zaman 
kazanamayacaktı. Çünkü, hanedana balı vatanperverlik, milliyet prensibinin hâkim olduu 
bir sırada askere sonuna kadar dayanmak kuvvetini veremezse, cumhuriyetçi evk ve heyecan 
da bu hususta âciz kalır. Hiç üphe yok ki, "cumhuriyet urunda" parolası, Alman milletini 
dört buçuk yıl sava alanlarında tutamayacaktır. Bu harika serabı icat edenler dahi, sava 
alanlarında çok daha az kalmılardır. 
Gerçek ise udur: Dümanlarımız bu cumhuriyeti, kendisine yüklenen vergileri ödemee ve 
arazi isteklerini daima imzalamaya hazır bulunduu için rahat bırakmılardır. Bu hali ile 
dünyanın sevgisini kazanmıtır. Bu durum u örnekle gayet iyi anlatılır: Her zayıf mahlûk, 
kendisinden istifade eden kimseler tarafından daima çetin karakterli bir kimseye tercih edilir. 
Fakat dümanlarımız tarafından bu hükümet ekline karı gös terilen sempati, hükümetimizin 
mutlak bir mahkûmiyeti anlamına geliyordu. Alman Cumhuriyeti seviliyor ve yaamasına 
müsaade ediliyordu. Çünkü milletimizi esaret altında tutabilmek için, Alman 
Cumhurıyeti'nden daha iyi bir müttefik bulmak kabil deildir, ite bundan dolayı bu 
muhteem (!) eserin yaaması için iç ve dı dümanlarımız ellerinden geleni yapmaktadırlar. 
Dolayısıyla onlar için milli olan her çeit eitim sisteminden vazgeçebilir. Fakat onlar bu 
bayrak için kan dökmek gerekse, sava alanlarından tavanlar gibi kaçarlardı. 
Irkçı devlet kendi hayatı için büyük bir mücadeleye girimek zorundadır. Hayatını Davves 
Plânı ile kurtaramaz. Devlet yaamak ve emniyetini salamak için bir kenara ittii eylere 
bugün ihtiyaç duymaktadır. Devletin alacaı ekil, besleyecei ruh ne kadar de gerli olursa ve 
bu ekil ile beslenen ruh üstünlüklerini ne kadar çok ortaya koyar ve ispat edebilirse, o 
devletin muarızları ve muhalifleri de o kadar çok olacaktır. te o zaman devlet, en iyi 
savunma araçlarını silâhlarında deil, kendi milletinde bulacaktır. Devleti saldırıdan 
koruyacak eyler, kalelerin su doldurulmu hendekleri olmayacaktır. Devleti, en ateli 
vatanperverlik ve müteassıp bir milli evk, uur ve heyecanla dolu oları erkek ve kadınların 
meydana getirecekleri canlı duvar koruyacaktır. 
Eitim konusu üzerinde dikkatle durulacak bir baka husus da udur: 
Öretim, ırkçı devlete milli gururu gelitirmek imkânım salamalıdır. Bu bakımdan bütün 
tarih öretimi bu noktayı dikkate alarak, medeniyetin genel tarihinden balamalıdır. Bir mucit, 
yalnız bir mucit sıfatı ile büyüklük taslamamalıdır. Milletin temsilcisi sıfatıyla çok daha 
büyük görünmelidir. Her büyük harekete karı beslenen hayranlık, onu meydana getiren ırkın 
bahtiyar çocuu için gurur ve iftihar haline dönümelidir. Alman tarihinin en büyük adları 
arasında en ünlü olanlarını tespit ederek, bu milli kiileri, bilhassa halkın gözü önüne sermeli 
ve yıkılmaz bir milli duygunun direkleri durumuna gelmeleri için gençliin dikkatini bunların 
üzerine ısrarla çekmelidir. 
Eitim, bu hususları dikkate alan bir sistem dahilinde tekilâta tabi tutulmalıdır. Gençliin 
eitilmesi de bu ekilde yapılmalıdır. Bu ilem o ekilde yapılmalıdır ki, bir genç, okulunu 
bitirdikten sonra ya rım bir barıçı veya yarım bir demokrat veyahut bunlara benzer herhangi 
bir yaratık olmamalı, tam bir Alman olarak yetimelidir. 
Bu milli hissin, iin baından itibaren samimi ve ciddi olması ve sahte bir gösteriten ibaret 
kalmaması için gençlere u "tunç ilke" bilhassa öretilmelidir. Milletini seven bir kimse, bu 
sevgisini ancak milleti için göze almaya ve katlanmaya hazır olduu fedakârlık ve feragatle 
ispat edebilir. Yalnız menfaati göz önünde tutan bir milli his, söz konusu olamaz. Yalnız, 
sosyal sınıfları kucaklayan bir nasyonalizm de mevcut deildir. "Hurraa..." diye baırmak 
hiçbir ey ifade etmez ve "vatanperverim" demee hak vermez. Bütün milletin varlıı ve 
halisliini korumak için asil ve ihtisas derecesine varmı bir düünce de gereklidir. Bir 
kimsenin, milleti ile iftihar edebilmesi için, o kimse milletin sınıflarından utanmamalıdır. 
Fakat milletin yarısı sefil , bir hayat sürüyorsa ve birtakım endieler içinde ise veyahut 
ahlâkça dü-t kün bulunuyorsa, o kimse böyle bir milletin ferdi olmaktan iftihar duyamaz. 
Ancak bir millet bütün fertleri ile, salam bir dimaa sahip olursa, o millete dahil olmak her 
vatandata milli gurur vesilesi olabilir. Fakat bu yüksek gurur ve iftihar kaynaını, ancak 
milletin büyüklüünü anlayabilen bir kimse duyabilir ve sezebilir, p        Gençlerin kalplerine 
nasyonalizm ile sosyal adalet hissinin sa-l mimi bir sentezi yerletirilmelidir, îte o zaman, 
birlemi bir ak, müterek bir gurur, iftihar ve prestijle dolu bulunan ve hiçbir zaman 
yıkılamayacak ve sarsılamayacak olan bir vatandalar topluluu meydana gelecektir. 
Günümüzde ovenizmin halka telkin ettii korku, onun aciz oluunun bir delilidir. 
ovenizmde takın ve seçkin hiçbir enerji mevcut deildir. Hattâ hattâ ovenizm için böyle, 
bir enerji, sıkıcı bir eydir. Artık kader onu büyük görevler yapmaya çaır mayacaktvr. Çünkü 
dünyada meydana gelmi olan bütün deiikliklerin hareketlerini salayan zemberek, taassup 
dolu ve hatta isterik ihtiraslardır. Eer bu hareketi salayacak zemberek sessizlie ve asayie 
balı burjuva meziyetlerinden ibaret olsa idi, dünyayı altüst eden deiikliklerin hiçbiri 
meydana gelmezdi. 
Bugün, dünyamızın radikal bir devrim yolunda olduu ortadadır. Bütün mesele bu radikal 
devrimin insanlıın üstün ırkları grubu için mi, yoksa "ebedi Yahudi menfaati" için mi 
meydana geleceini anlamak ve kestirebilmektedir. Irkçı devlet, gençlii uygun bir surette 
eiterek, ırkın bekasını salamaya çalımalıdır. Irk, bu zor ve kesin imtihana dayanabilmek 
için daima yetimi ve hazır bir halde tutulmalıdır. u unutulmamalıdır ki, zafer bu yola ilk 
önce giren millete gülecektir. 
Irkçı devlet, kendi eline teslim edilen gençliin kalbine "ırk ruhunu" ve "ırk hissini" 
sokabildii gün öretmen ve eitimci olarak, üstüne düen görevi yerine getirmi ve en büyük 
gayelerinden birine ulamı demektir. Hiçbir genç, kanın halisliini ve bunun milletimizin 
bekası için gerekli ve zaruri olduunu tam manasıyla anlamadan okuldan çıkmamalıdır. Böyle 
hareket edildii takdirde ilk büyük art salanmı olur. Irkın bekası, milletimizin temeli 
demektir. Bu temel de, daha sonra medeniyetin gelimesini salayacak, en büyük unsurdur. 
Bugün, bütün bu feci felâketin sebebi anlaılmadıı takdirde, genel biçimde ikâyet ettiimiz 
husus meydana gelir. Yani, biz yine gelecekte "medeniyetin gübresi" olarak kalırız. Bu 
kelimeyi burjuvazinin görü tarzının verdii dar ve basit manâsı ile kullanmıyorum. 
Burjuvazi, bir ırkdaımızın kaybını, ancak bir hemehrisinin kaybı olarak telâkki eder. Eer 
biz daima baka ırklarla birlemeye devam edersek, o ırkları medeniyet alanında yüksek bir 
noktaya çıkarmı, fakat biz ulamı olduumuz ahikadan ebediyen dümü oluruz. 
Nihayet, eitim ırk hususundaki kesin mükemmeliyetini askerlik hizmetinde temin 
edebilecektir. Bu hizmet zamanı, her Alman'a verilen normal eitimin en son aaması 
sayılmalıdır. Irkçı devlette fizik ve fikri eitim sistemi ne kadar önemli olursa olsun, bir 
seçkin zümrenin teekkülü bu devlet içinde esaslı bir rol oynar. Bugün ise, bu noktada akla 
nasıl gelirse öyle hareket edilmektedir. Genellikle, yüksek bir eitim gören veya büyük bir 
mevki sahibi olan anne ve babanın çocukları da yüksek tahsil görmeye lâyık addolunuyor. Bu 
arada ahsi istidat meselesi daha sonra dikkate alınıyor. Oysa, küçük ve basit bir köylü 
çocuu, yüksek bir sosyal mevkie sahip olan bir ailenin çocuundan çok daha üstün kabiliyete 
malik bulunabilir. Hattâ bu misalimizdeki köylü çocuunun genel bilgisi, burjuva çocuunun 
bilgisinden çok daha aaı olabilir. Burjuva çocuunun bu üstünlüü, tabii istidatları ile ilgili 
deildir. Bu gibilerin üstünlükleri, daha gelimi ve modern tahsil sayesinde ve devamlı bir 
ekilde aldıkları intihaların tamamının çokluundandır. En üstün yetenek lerle donanmı 
küçük köylü çocuu ilk yıllardan itibaren böyle bir çevre içinde yetimi olsaydı, fikri 
melekeleri de pek tabii bambaka 
olurdu. 
Sanat alanında, yalnız örenmek söz konusu deildir. Her ey daha çocuk dünyaya geldii 
zaman, onda gizli ve saklı bir halde mevcuttur. Bu Tanrı vergisi, tabii istidatların 
gelitirilmesi nispetinde daha da çok artabilir. Ana ile babanın mevkilerinin ve servetlerinin 
bu hususta hiç rolü yoktur. Yani dehâ sosyal durumda, hattâ servetle ilgili deildir. En büyük 
ve en ünlü sanatkârların, fakir ailelerden yetimi olmaları ender bir ey deildir. Küçük köylü 
çocuklarının çou, ünlü birer dâhi olmutur. 
Fikri hayatın tamamı üzerinde bu çeit örneklerin olumlu etki yapmamı olmaları, günümüzün 
muhakeme kabiliyeti lehinde pek esaslı bir delil sayılamaz. 
Bugün sanat alanında inkâr kabul etmez iddiamızın artık tatbiki ilimler için de doru olmadıı 
söylenmektedir. Hiç üphe yok ki 
• bir adama eitim yolu ile oldukça mekanik bir hareket verilebilir. Tıpkı, usta bir hayvan 
eitimcisinin itaatli bir köpee tasavvur edilemeyecek birtakım marifetler yapmayı öretmesi 
gibi... Fakat bu eitim usulü hayvanı, zekâsını kullanmak yoluyla kendisine öretilenleri 
yapmaya yöneltememektedir. Bu durum, insan için de aynıdır. Bir adamın özel istidatlarına 
hiç önem vermeden, ona bazı ilmi alanda usta olma ve marifetler yapma yetenei 
kazandırabilir. Fakat bu kimsenin hareket biçimi, tıpkı, köpekte olduu gibi, sadece mi-
hanikidir ve fikri faaliyetten yoksundur. 
Belirli bir fikri eitim sayesinde, orta bir kimsenin kafasına vasatın üstünde birtakım bilgi 
doldurmak mümkündür. Fakat bu, cansız bir ilimden ibarettir. Hattâ her ey dikkâte alınırsa, 
bunun sonuçsuz bir ey olduu anlaılır. Bu eitim sonunda, öyle bir kim- 
;   se meydana çıkmaktadır ki, bu kimseye canlı bir diksiyoner denebilir. Oysa bu kimseler, 
zor durumlarda veya seri karar verilmesi gereken hallerde pek âciz kalırlar. Bu ekilde 
eitilen kimseye, ilerde karılaabilecei her hal ve artta, hattâ en basit hususlarda dahi, ne 
ekilde mukabelede bulunacaını öretmek gerekir, ite böyle bir kimse, kendi enerji ve 
kuvveti ile insanlıın gelimesine yardım etmekten âciz kalır. 
Hayvan terbiyesi tarzı ile tahsil edilmi olan böyle bir mekanik ilim, bir kimseyi yapsa yapsa, 
zamanımızda olduu ve kullanıldıı gibi, devlet vazifelerini görmeye müsait memur haline 
getirebilir. 
Bir milleti meydana getiren fertler arasında, günlük hayatta ve her alanda gerekli olan 
yetenee sahip kimseleri bulmak mümkün ve tabiidir. Kiinin yetenei, aslında cansız bir 
maddeden ibaret olan eye ne kadar çok hayat vermee kadir olursa, bilginin deeri de o 
kadar büyük olur. icatlar, yetenek ile bilginin birlemesinden meydana gelen eserlerdir. 
Meselâ, ara sıra gazetelerde bir zencinin resmi yayınlanır. Bu zenci, herhangi bir alanda 
büyük bir baarı göstermitir. Meselâ, avukat veya profesör veyahut barolü oynayan bir aktör 
olmutur. Bizim aptal burjuvalarımız bu hayvani eitimin yetitirmesine hay ran hayran 
baktıkları ve modern pedagojinin elde ettii sonuçlara saygı besledikleri sırada kurnaz 
Yahudi, halkın zihnine sokmak istedii, millete aılamayı tasarladıı insanların eitlii 
nazariyesini do rulayacak yeni bir delil (!) bulur. Çökmekte olan bu burjuva sınıfı bu suretle 
akla karı ilenen günahın zerre kadar farkına varmaz. Kaynaı itibariyle yarı maymun olan 
bir yaratıı, bir avukat olacak diye hayvani bir eitime tabi tutmak bir deliliktir. Çünkü, bir 
tarafta medeniyet yapabilecek vasfa sahip ırkın milyonlarca mensubu, kendilerine lâyık 
olmayan bir durumda sürüklenip dururken ve en üs tün kabiliyetlere sahip insanlar proletarya 
bataklıı içinde boulur larken, Hotantoları liberal meslek sahibi yapmaya müsait bir hale 
getirmek için hayvan eitimi usullerine bavurmak, Tanrı'nm iradesine karı büyük günah 
ilemek demektir. Çünkü bu eitim, bir kö pei terbiyeden farksızdır. Aynı gayret ve aynı 
ihtimam, zekâ ile do nanımlı olan ırklara ayrılsa idi, o ırkın temsilcilerinden herhangi biri de 
aynı sonuçları elde etmekte bin kere daha fazla bir kabiliyet gösterebilirdi. Bu tezimiz 
tahammül edilmez bir ey olarak vasıflan dırılırsa da imdiki durum da aynı derecede 
tahammül edilmez bu eydir. Bugün yüksek öretim yapacak bir kimsenin istidatlı olup 
olmadıı aratırılmamaktadır. Her yıl yetenekten tamamen yoksun yüz binlerce kimse, yüksek 
bir kültür almaya müstahak sayılmakta dır. Öte yandan Tanrı tarafından kabiliyetli olarak 
dünyaya salıveril mis olan yüz binlerce insan böyle bir öretimden yoksun bırakıl maktadır, 
ite bu yüzden insanda sabır ve tahammül kalmamakta dır. Milletimizin bundan dolayı 
kaybettii ey, hesaba sıdırılamaz. Eer son on yılda, önemli icatların sayısı özellikle Kuzey 
Amerika'da arttı ise, bunun sebebi açıktır. Kuzey Amerika'da aaı tabakalardan yetimi 
kimseler, Allah vergileri ile yüklü olmak artı ile, orada Av-rupa'dakinden çok daha kolay bir 
ekilde yüksek örenim yapmak imkânını bulmulardır. Tek sebep budur. 
Yeni yeni icatlar meydana getirmek, sadece hafızaya üst üste bilgi yımakla mümkün olmaz. 
Bu bilgileri tabii istidatların ortaya çıkarması gereklidir. te bu hususa bizde hiç deer 
verilmemitir. Yalnızca okulda alınan iyi bir numara duruma hâkim olmaktadır. 
Burada da ırkçı devletin eitim sistemine müdahalesi gereklidir. Irkçı devlet, sosyal sınıfı, 
bugüne kadar kullandıı nüfuz ve çerçeve etki hakkına sahip bir durumda tutmakla görevli 
deildir. Irkçı devletin görevi, topluluu meydana getirenler arasında "kafa"ları aramak, 
bulmak ve devlet, memuriyetlerim, rütbe ve mevkileri onlara vermektir. Yoksa ii yalnız 
ilkokullarda çocuklara okuma yazma öretmek deildir. Irkçı devlete bu hususta düen ikinci 
bir görev de, kabiliyet sahiplerini, kendilerine uygun olan yola yönlendirmektedir. Bizim 
devletimiz bilhassa bu görevi en yüksek i, olarak kabul etmelidir. Irkçı devlet, memleketteki 
yüksek öretim müesseselerinin kapılarını, meneleri ne olursa olsun, kabiliyetli ve olumlu 
bilgi sahibi kimselerin tamamına açmalıdır. Bu durum, çok önemli ve gereklidir. Keza, ölü 
ilmin temsilcileri olan bir sosyal sınıfın içinden milletin dâhi liderleri ancak bu ekilde ortaya 
çıkar. 
Irkçı devletin bu hususta tedbirler almasını gerektirecek baka bir sebep daha vardır. Bizde, 
"fikri muhitler" kapalı ve ta gibi kalmılardır. Bundan dolayı aaı sınıflarla balantıları 
yoktur. Sonra bu çevreleri meydana getirenler, halk topluluklarına can ve hareket veren fikir 
ve hislere tamamen yabancı kalmılardır. Bundan dolayı, artık halkın psikolojisini 
anlayamazlar. Halka karı tamamen yabancı kalırlar. Fikri cephesi yüksek olan bu sınıflarda, 
gerekli olan irade kuvveti de yoktur. 
Biz Almanların ilmi kültürleri tam olmutur. Fakat bu hal, bizi bir karar vermek 
kabiliyetinden yoksun bir duruma getirmitir. Meselâ devlet adamlarımız fikri kabiliyetleri ile 
ne kadar çok parlamı-larsa da fiili hareketleri ile de o kadar basit ve önemsiz kalmılardır. 
Dünya savaı (burada "Birinci Dünya Savaı" kastedilmektedir) sıra sında, siyasi hazırlıklar 
ve teknik bakımdan cihazlamak, yetersiz olmutur. Bunun sebebi, biz Almanları idare eden 
devlet adamlarının ve liderlerin, pek az kültürlü olmaları deildi. Bilâkis, devlet adamları ve 
liderler, fazla kültür, bilgi ve zekâ ile tıklım tıklım dolu idiler. Fakat, "salam bir içgüdü"den 
yoksundular. Her türlü enerji ve cüretten uzak kalmı kimselerdi. Tam Reich'ın ansölyesi bir 
filozof ve ie yaramaz bir adam olduu sırada, milletimizin hayatı söz konusu olan bir 
kavgaya atılmanın gerekmesi korkunç bir kader tekil etti. Eer bir Bethmann Hollvveg'in 
yerine lider olarak daha enerjik bir halk adamına sahip bulunsaydık aaılanan Grenadi-ye 
askerinin asil kanı bo yere akmayacaktı. Ayrıca liderlerimizin sadece müfrit ve fikircilikten 
ibaret bulunan yüksek örenimleri, Kasım Ihtilâli'ni yapan rezil kimselerin en iyi müttefiki 
oldu. Bu aydınlar, kendi iradelerine teslim edilen milli hazineyi harekete getiremediler. 
Bilâkis, ayıplanacak bir ekilde, bu milli hazineyi saklayarak, bakalarının zaferi için gerekli 
olan artları hazırladılar. 
Bu hususlarda Katolik Kilisesi örnek olmu ve model görevi görmütür. Papazların bekâr 
oluları, ruhban heyetini kendi üyeleri arasından toplamaya olanak bırakmadıı için, devamlı 
olarak halktan yeni yeni üyeler almaya zorladı. Birçok kimse bu konuda bekâr oluun önemini 
takdir edemiyordu. Halbuki bu eski müessesenin o inanılmaz canlılıının kaynaı bundan ileri 
geliyordu. Çünkü kilise, adamlarının o büyük ordusunu devamlı olarak halkın en aaı sınıf-
ları arasından seçtii takdirde, yalnız halkın hislerini yakından bilen içgüdüsü ile bir balantı 
kurmakla kalmaz, aynı zamanda halkta mevcut bulunan canlılık ve enerjiyi de din adamlarının 
ahsında toplardı. Bu büyük müessesenin o hayret verici gençlii, fikri uysallıı ve çelik gibi 
salam olan iradesi sadece bundan ileri gelir. 
Irkçı devletin uygulayacaı öretim usulünde kültürlü sınıfların, aaı sınıflardan gelen yeni 
kan paylan ile devamlı bir ekilde yenilemelerine dikkat edilmelidir. Irkçı devlet, halkın 
tamamının arasından Tanrı tarafından verilen en iyi vergilerle donanımlı olan insan 
malzemesini çekip almak ve onları bütün bir milletin üstünde kullanmak üzere, büyük bir 
itina ile kılı kırk yararcasma ayıklamakla vazifelidir. Devletin ve devlet makamlarının mevcut 
olularının sebebi, bazı sosyal sınıflara gelir kaynaı salamak deildir. Devletin görevi, 
kendine düen ileri görmektir. Fakat bu görev ancak devletin bu ileri yapabilecek iktidar ve 
enerjisine sahip kimseleri bir sistem dairesinde yetitirmesi ile olabilir ve hedefe varılır. Bu 
vazettiimiz ilke yalnız, kamu hizmetleri için deildir, aynı zamanda millete verilmesi 
gereken ahlâki yönü içerir. 
Bir milletin büyüklüü u plânın tam manasıyla uygulanmasının sonucudur, insan faaliyetinin 
her alanında "en kabiliyetli dimaları" yetitirmek ve onları topluluun hizmetinde 
bulundurmak arttır. Eer fikri kabiliyetler eit olan iki millet birbiri ile rakip bir hale gelecek 
olursa, o zaman en üstün kabiliyetlerle donanmı olan kimselerin, genel ve ahlâki alanda 
idareyi ellerinde bulundurdukları millet galip gelecektir. Hükümeti bazı sınıflar için bir 
yemlikten ibaret bulunan, halkın kabiliyetlerine önem verilmeyen millet ise, malup olacaktır. 
üphesiz, böyle bir ıslah hareketine girimek imdiki cemiyetimiz için imkânsız görünür. Bize 
itiraz makamında öyle denecektir: "Yüksek bir memurunun sevgili olundan, âdi bir içi 
olması istenemez. Çünkü ana ve babası içi olan bir baka genç, yüksek memurun oluna 
kıyasla içi olmaya daha çok müsaittir". Bu itiraz, imdi el ilerinin deeri hakkında beslenen 
fikir bakımından haklı olabilir. Bundan dolayı, ırkçı devlet çalıma fikrini takdir için bütün 
bütün baka bir ilkeden hareket etmelidir. Irkçı devlet giriecei terbiye iine asırlarca zaman 
ayırması gerekse dahi, bedenen çalımayı hakir görmekten ibaret olan haksızlıa derhal son 
vermelidir. Irkçı devlet, ferdin çalıması hakkında iin türüne göre deil, meydana getirdii 
maddenin keyfiyet ve cinsine göre hüküm vermeyi ilke olarak ele almalıdır. Satır hesabı yazı 
yazan en aptal yazarın sadece kalemi ile çalıtıından dolayı, en zeki ve iinde ihtisas sahibi 
olmu teknisyen bir içiden çok daha deerli görüldüü u devirde, bizim bu prensibimiz 
imkânsız sanılır. Bu yanlı hüküm, eyanın niteliinden meydana gelmemektedir. Bu eskiden 
mevcut olmayan bir eitimin suni bir meyvesidir ve bugün hâlâ içinde bulunduumuz tabiatın 
hilâfına, zamanımızın materyalist çöküüne sıfat tekil eden genel olaylardan biridir. 
Her çalımanın deeri, özü itibariyle ikidir. Bunlardan biri "maddi" dieri de "ideal"dir. 
Maddi deer bir çalımanın toplumsal hayat için haiz olabilecei öneme balıdır. Herhangi bir 
mesainin meydana getirecei hasıla dan, dorudan doruya veya dolayısıyla faydalanabilecek 
vatanda sayısı ne kadar çok olursa, o mesainin maddi kıymeti de o kadar çok ehemmiyetli 
olur. Bunun takdirinin en açık ifadesi kiinin çalımasına karılık aldıı ücrettir. Bir de maddi 
kıymete karılık, "ideal bir kıymet" mevcuttur, ideal kıymet mesainin ortaya koyduu 
hasılatın maddi bakımdan takdir edilmi önemine balı olmayıp, haddizatında lüzumuna 
tâbidir. Meselâ bir icadın, maddi faydasının, bir içinin günlük iinin ortaya koyduu 
faydadan üstün olduu aikârdır. Fakat, aynı derecede açıktır ki, içi tarafından toplulua 
yapılan hakir hizmetler de, bir icadın toplulua getirdii ve göze çarpan hizmetleri kadar 
gereklidir. Maddi bakımdan, topluluk için bir ferdin çalımasının temsil ettii kıymet arasında 
bir fark gözetilebüir ve bu fark da ücret nispeti ile ifade olunabilir. Ancak ideal bakımdan me-
sai yapan kimselerden her birinin meslekleri ne olursa olsun, mümkün olduu kadar, 
yaptıkları i mükemmel bir ekilde aynı plân üzerinde toplanmalıdır. Bir kimsenin kıymeti, 
aldıı ücrete göre takdir edilmelidir. 
Saduyunun hâkim olduu devlette, kiide iktidar ve yeteneine uygun bir çalıma biçimi 
tahsis etmek, ya da deiik yeteneklere sahip olanlara kendilerini bekleyen ilere uyacak bir 
eitim ekli uygulamak gereklidir. 
iktidar ve yetenek, eitimin bir ürünü deildir. ktidar ve yetenek, kiide fikri bir halde 
bulunur. Yanı Tanrının bir lütfü ve ihsanıdır. Binaenaleyh iktidar yetenee sahip olmak bir 
meziyet tekil etmez., Demek oluyor ki, burjuvazinin, genellikle çalıma kıymeti hakkında 
verdii hüküm bir dereceye kadar ferde zorla yüklenilmi gibi olan iin mahiyetine istinat 
ettirilemez. Çünkü, bu i o kimsenin douuna ve buna göre aldıı terbiyeye balıdır. Bu 
terbiye ve bir kimsenin kıymetinin takdiri topluluun o kimseye verdii ii, o ahsın ifa edi 
tarzına istinat etmelidir. Keza, ferdin gösterdii faaliyet, hayatını temin etmenin vasıtasıdır. 
Aynı zamanda fert, deerini gelitirmeye ve ahsiyetini asilletirmeye devam etmelidir, îte 
fert bu ii ancak, kendi kültür topluluunun çerçevesi dahilinde icra edebilir. Bu faaliyet de 
zaruri olarak bir devlet temeli üzerine istinat etmek mecburiyetindedir. 
Fert, bu temeli devam ettirmeye hizmette bulunmalı ve itirak etmelidir. Tabiat, bu hizmet ve 
itirakin eklini tayin eder. Bir ferdin vazifesi, milletinden aldıı eyi kendi çabası ve kendi 
namusluluu ile yine milletine iadedir. Bu ekilde hareket eden en büyük takdire ve en büyük 
saygıya lâyık olur. Kiiye verilen maddi ücret onun çalımasının topluluk için ortaya çıkardıı 
faydaya tekabül edebilir. Fakat, "ideal ücret" tabiatın ferde verdii ve topluluun tamamen 
gelitirdii kabiliyetleri milletinin hizmetine tahsis eden her ahsın kazanmak isteyecei saygı 
ve takdir olmalıdır, îte o zaman, iyi bir içi olmakta hicap duyulmasına mahal yoktur. Hemen 
unu belirtelim ki, Tanrı'mn zamanını ve halkın günlük ekmeini çalan kabiliyetsiz bir memur 
olmak çok ayıptır. Böyle olunca ilke yönünden yapamayacaı bir iin, o âciz kimseye 
verilmemesi pek doaldır. 
Söz konusu olan faaliyete benzeyen bir çalıma, bir kimsenin, dier vatandalarla birlikte 
toplumun hayatına katılma hakkı olup olmadıını tespit etmek için tek ölçü tekil eder. 
Devrimiz kendi kendini tahrip ediyor. Devlete geneli oy yöntemi sokuluyor, hakların eit 
okluuna dair bir sürü budalaca lâflar söylenmektedir. Fakat bütün bu söylenenlerin neye 
istinat ettirilecei, bütün bunları saçmalayanlar tarafından bir türlü bulunamıyor. Maddi ücret 
bir kimsenin kıymetinin ifadesi addedilerek, mevcut olabilecek en asil eitlik kökünden 
yıkılmaktadır. Keza eitliin temeli, ferdin kıymetine göre tahmin ve takdir edilmi 
çalımasının sonucu deildir ve olamaz. Bu ancak her vatandaın özel görevlerini ne biçimde 
yaptıı dikkate alınmısa imkân dahiline girer, ite bunun içindir ki, bir kimsenin kıymeti 
hakkında bir hüküm verilmesi istenildii ve fert içtimai ehemmiyetinin bizzat müsebbibi 
olduu zaman, kendi kabiliyetlerinin temsil ettii tesadüf payı, bir kenara itilmi olabilir, 
însan gruplarının birbirlerine karı olan kıymetlerinin, ancak kendilerini muhtelif içtimai 
sınıflara ayıran ücret nispetine göre takdir edildikleri bir devirde, yukarıda söylenen ilkelere 
akıl erdirilemez. Hatta, içinden vurulmu yaralı ve çürük bir devri tedavi etmek isteyen bir 
adam, önce fenalıın sebebini tehis etmek cesaretine sahip olmalıdır. 
Nasyonal Sosyalist hareketin ilk ii bütün o küçük, minik burjuvaların baları üzerinden 
geçerek ve halk topluluklarından kuvvet alarak, "yeni bir dünya telakkisi" yolunda mücadele 
etmeye kabiliyetli bütün "enerjileri" bir araya toplamak ve tanzim etmek olmalıdır. Genellikle 
maddi deerle ideal deeri birbirinden ayırt etmek zor olacaktır. Maddi mesaiye az deer 
veriliyorsa, biz; muhaliflerimizin, içilerin az ücret almalarından dolayı bu halin ileri geldii 
eklindeki bir iddiasıyla karılaacaız. Bu arada, ücretlerin azalmasının herkesin medeniyetin 
nimetlerinden istifade ettii hissesinin eksilmesine sebep tekil ettii de iddia olunacaktır. 
Hatta hatta, bu sınıfın, insanların ahlâk ve kültürüne zarar verdii, kültürün onun asıl olan 
faaliyeti ile hiçbir alâkası olmadıı, maddi çalımanın telkin ettii korkunun sebebi bu olduu, 
sebep olarak da daha az ücret aldıı, içinin kültür derecesinin az ücret almasından dolayı dü-
tüü ve bütün bunların içinin daha az takdir ve hürmete müstahak addedilmesini icap 
ettirdii ileri sürülecektir. 
Belki bu itirazlarda doru olan hususlar vardır. Bundan dolayıdır ki, gelecekte ücretlerin 
nispeti arasındaki hissedilecek farklardan kaçınılmasına lüzum görülecektir. Bu ekilde 
çalımanın mahsûlü azalacak denemez, insanların fikri melekelerini gelitirmeye sevk edecek 
yegâne düünce yüksek ücretlerden ibaret ise, bu bir devir aleyhinde en acıklı çökü 
iaretlerinden birini tekil eder. 
Bu düünce bugüne kadar bu dünyada daimi olarak gelip geçmi olsaydı, insanlık hiçbir 
zaman ilme ve medeniyete borçlu olduu bu paha biçilmez nimetlerden faydalanamazdı. 
Çünkü en büyük icatlar, en büyük keifler, ilimlere en derin bir ekilde yenilikler getiren 
çalımalar ve medeniyetin en muhteem abideleri maddi kâr peinde komanın dünyaya ve 
insanlıa getirdii hediyeler deildir. Tam tersine bütün bunlar meydana geldi ise bunların 
sebepleri netice alındıktan sonra sahiplerinin servet tarafından bahedilen maddi saadette 
gözleri olmayılarıdır. 
"Altının bütün hayata tamamen ve özellikle hâkim bulunması kabildir. Fakat bir gün gelecek 
ki insanlar daha asil eylere saygı ve hürmetle balanacaklardır. 
Hareketimizin görecei ilerden biri de daha bugünden itibaren ferdin yaamak için muhtaç 
olduu eyi bulacaı ve alacaı zamanın meydana geleceini müjdelemektir. Bu arada 
insanın, yalnız maddi hususlar için yaamadıı prensibini de muhafaza etmemiz lüzumludur. 
Bir gün bu ilke kendi ifadesini, ücretlerin adaletli bir düzen ve tanzimi keyfiyetinde 
bulacaktır. 
Hiç üphe yok ki, ücretlerin derece derece tanzim ve tertibi, namuslu içilerin en hakirine, 
halk topluluuna mensup bir fert ve bir insan olması nedeniyle hakkı olan erefli ve itibarlı bir 
hayatı ya-amak imkânını salayacaktır. Acı hakikat, bizim fetih hareketimize pek çok 
engeller çıkaracaktır. Fakat ite bundan dolayıdır ki, insan son amaca doru yürümee 
teebbüs etmelidir. Baarısızlıklar, insanları teebbüslerinden vazgeçirmemelidir. Keza, bazen 
hata yaptıkları için mahkemeler kaldırılamaz ve her zaman hastalık olur diye, hekimler hiçbir 
zaman kabahatli görülemez. 
Bir idealin kıymetini, hedef tutmaktan çekinilmelidir. Bugün bu hususa cesaretsizlik 
gösterecek bir kimseye, vaktiyle askerlik yapmısa öyle bir hadise hatırlatacaım ki, bu hatıra 
kahramanlıı bir ideal tarafından ilham edilmi bir hareket olup hareketin sebebı- 
., nin idealden ne kadar kuvvet aldıı gayet açık bir ekilde belli ola- 
; çaktır, "insanlar kendilerini ölüme atıyorlardı. Bu hareketlerinin sebebi günlük ekmekleri 
deildi. Vatan akı için ölüme kouyorlardı. Ölmeleri vatanın büyüklüüne ettikleri inançtan 
dolayı idi. Savata 
', çekinmeden ölümün kucaına atılmanın sebebi, milletin eref ve namusu söz konusu 
edildii içindi. Ancak Alman milleti bu ideali terk ederek, inkılâbın verdii maddi saadet 
vaatlerine kapıldıı, torbasını 
l ele almak için silâhını bıraktıı zaman, dünya cennetine girecek yerde, bütün dünyanın 
tahrik ettii ve bütün dünyanın felâketinden meydana gelmi cennetle cehennem arası bir yere 
gömüldü." 
Bundan dolayıdır ki, realist cumhuriyet hesaplarına dalmı kimselerin yersiz iddialarına, 
idealist bir Reich'ın yükseleceine olan inanç karı çıkmalıdır.  
 
                                                               BÖLÜM 14 
Devlet adı verilen siyası teekkül, bugün yanlı olarak iki türlü insan tanımaktadır. Bunlar, 
vatandalar ve yabancılardır. Vatanda grubuna dahil olanlar, douları itibariyle yahut bir 
natüralizasyon kâıdı dolayısıyla sivil hukuka sahip olan kimselerdir. 
Yabancılar grubuna dahil olanlar da, aynı haklara sahiptirler. Bu iki sabit grup arasında, 
memleketin saına soluna daılmı, HE-MATLOS denilen kimseler bulunmaktadır. 
Bugün hâlâ, bu gruba dahil olanlar mevcut devletlerden birine mensup olmak erefinden 
mahrum bulunan ve neticede hiçbir yerde sivil hukuka malik olmayan kimselerdir. Bu haklara 
sahip olabilmek için, her eyden evvel bir devletin hudutları dahilinde dünyaya gelmek arttır. 
Bu hususta ırk ve ırk bakımından akrabalık bir rol oynamaz. Eskiden bir Almanın 
himayesindeki topraklarda yaayan ve imdi Almanya'da oturan bir zencinin dünyaya 
getirecei bir çocuk bir "Alman Vatandaı" olacaktır. Aynı ekilde her Yahudi, Afrikalı, 
Asyalı veyahut Avrupa'nın dier milletlerinden birinin çocuu baka herhangi bir muameleye 
lüzum kalmadan, Alman vatandaı kabul edilebilir. 
Bir de, doum yeri itibariyle bahedilen "naturalizasyon"dan baka, sonradan meydana 
getirilen bir "natüralizasyon" mevcuttur. Bunun için de meselâ aday, hırsız olmamalıdır. 
Aday, siyasi bakımdan da mahzurlu bulunmamalıdır. Daha dorusu siyası bakımdan zararsız 
bir aptal olmalıdır. Uzun lâfın kısası, vatandaı olacaı devleti ianesine muhtaç olmamalıdır. 
Bizim realist devrimizde bunun manası yeni vatanına nakdi birtakım fedâkârlıklar getirmesi 
demek tir. Hattâ vatanda namzedi "âlâ bir mükellef olabilecek ise, bu vasfı onun için gayet 
faydalı ve olumlu bir meziyet tekil eder, "natu-ralizasyon"u çok daha kolay elde etmesini 
salar. 
Bütün bu ilerde ırk meselesinin hiçbir rolü yoktur ve nedense nazarı itibaren alınmaz. Bir 
devlete dahil olmak için vatandalık hakkım kazanmak yolunda gösterilen gayret, meselâ bir 
kulübe kabul edilmek için takip edilmesi icap eden hattı hareketten farksızdır. Vatanda 
namzedi dilekçesini verir. Bu dilekçe incelenir. Sonunda vatanda adayının hakkında olumlu 
oy kullanılır. Sonra bir gün dilekçe sahibine, "vatanda" olduuna dair bir ihbarname tebli 
edilir. Bu varaka, vatanda namzedine pek mizahı bir ekilde sunulur. O zamana kadar bir 
CAERE olan vatanda namzedine "ite bu vesikaya istinaden bundan böyle ALMANSINIZ" 
denir. 
Bu tılsımlı denek darbesini devlet reisi yapmaktadır. Bir ilâhın icradan aciz kalacaı bu 
deiiklik, bir memur tarafından bir anda yapıverilmektedir. Sefil bir Slav, bir kalem 
oynatılmasıyla hakiki (!) "Alman"a çevrilmektedir. 
Bu yeni Alman vatandaının hangi ırka mensup olduu tetkikine ehemmiyet verilmedii gibi, 
sıhhi vaziyetinin de ne olduunu anlamak zahmetine katlanılmaz. Bu kimse, frenginin 
tahribatına uramı olsun, bu hiç mühim deildir. Yeter ki, malı bakımdan bir yük veya siyasi 
kanaatleri itibarıyla büyük bir tehlike tekil etmesin, Bu durumda olan bir kimse, modern bir 
devlette bir vatanda sıfatıyla kabul görebilir. 
ie devlet adını taıyan bu siyasi teekküller, daha sonra üstesinden gelemedikleri, alt 
edemedikleri bu zehirleri kendi bedenlerine, kendi istekleriyle bu biçimde zerk ederler. 
Bir vatandaı, bir yabancıdan ayıran husus, vatandaın her türlü kamu vazifelerine serbestçe 
girebilmesi, askerlik hizmetini yapması, seçimlere faal veya yalnızca seçmen olarak 
katılabilmesidır. Bunlar birer imtiyazdır. Çünkü ferdi hukuk ve ahsi hürriyetler mevzuunda, 
yabancı olanlar da aynı haklardan faydalanırlar. Hatta, yabancıların bu haklardan 
yararlanmaları çok zaman daha etkili bir koruma biçimini alır. Bugün "Alman 
Cumhuriyeti"ndeki vaziyet ite budur. 
Bugün, çaımızda devletin rolünü anlamı, devlet görüünü gayet iyi biliyorum. Fakat, bizim 
mevcut kanunlarımız kadar mantık tan uzak, hatta bu kadar saçma ve çılgınca bir ey 
bulabilmek kadar zor bir i yoktur. 
Bugün, çaımızda devletin rolünü anlamı, devlet telâkkiden bir eyler kapabilmi tek bir 
memleket vardır. Bu memleket, pek tabii bizim model Alman Cumhuriyetimiz deildir. 
Burası Amerika Birleik Devletleri'dir. Amerika Birleik Devletleri, hiç olmazsa kısmen, 
devlet mefhumunu anlayabilmitir. Bu devlet sıhhatleri bozuk olan göçmenlerin, kendi 
memleketine girmelerine müsaade etmemektedir. Amerika Birleik Devletleri bazı ırklara 
mensup olanları "naturalizasyon" hakkından mahrum bırakmakla, devletin ırkçı telâkkisine 
bir parça olsun yaklamaktadır. 
Irkçı devlet nüfusunu üç kısma ayırır. Bu kısımlar öyledir: 
1) Vatandalar. 
2) Devlet tebaaları 
3) Yabancılar. 
Devlet tebaaları kısmına mensup olanlar "ressortissant" olarak da tavsif edilebilirler. Esas 
olarak, doum ancak "ressortissant" vasfını baheder. Bir kimseye bu vasıf, tek baına bir 
kamu hizmetine girebilmek, siyasi faaliyete, meselâ seçme veya seçilmeye katılmak hakkını 
hiçbir zaman vermez. Her "ressortissant" için, ırkını ve milletini doru ve açık bir ekilde 
beyan etmek arttır. Her zaman "ressortissant" vasfından cayarak, nüfusu kendi milletinden 
olan memlekette vatanda olmak, "ressortissant" kısmına dahil olan herkesin ahsi arzusuna 
balıdır, ite bir yabancıyla bir "ressortissant" arasındaki tek fark, ilkinin dier bir devlet 
tebaası olmasından ibarettir 
Alman milletine dahil olan her "genç ressortissant"m, her Alman gencinin görmekle mükellef 
olduu tahsil ve terbiye devresinden tamamen geçmesi gereklidir. Bu biçimde "genç 
ressortissant" kendim, topluluun ırkını idrak etmi, milli ruh ile dolu bir üyesi haline 
getirecek tahsil ve terbiyeye boyun emi olur. Bu yollardan geçtikten sonra "genç 
ressortissant" fiziki çalımalarına ait olan hususlarda devletin bütün emirlerini yerine getirir. 
Daha sonra orduya alınır. Ordu tarafından verilen terbiye "genel terbiye"dir. Bu terbiye, bütün 
Almanlara verilen ve onların her birini, ordu içinde fizik ve fikri kabiliyetleri itibariyle, 
muvaffak olacakları mevkilere hazırlar, ite "vatanda" unvanı ve bu unvanın bahettii 
haklar, ancak sıhhati yerinde, salam yapılı, öhreti olumlu, ahlâkı düzgün olan kim eye, 
askerlik vazifesini de yaptıktan sonra, parlak bir ekilde lütfe-dilecektir. 
Böyle bir kimseye bu hususta verilecek berat, hayatının en kıymetli bir vesikası olacaktır. Bu 
kıymetli berat o kimseye bütün vatandalık haklarını kullanmasına ve bu unvana balı bütün 
imtiyazlardan istifade etmesine imkân verecektir. 
Vatandalık beratının verilmesi, aleni bir hak olacaktır. Yeni vatanda, toplulua ve devlete 
sadık kalacaına dair yemin edecektir. Bu berat, topluluun bütün üyelerini birletiren bir 
rabıta rolü oynar. Yâni, çeitli içtimai sınıfları ayıran hendei doldurur. urası hiçbir zaman 
unutulmamalıdır: Namussuz, ahlâksız ve ahsiyetsiz bir kimse, âdi, cani, memleketine 
kasteden katil ve bunun gibiler her zaman vatandalıktan, yâni bu büyük ereften yoksun 
bırakılır. O zaman bu kimseler "ressortissant'lar derecesine inerler. Mamafih, hemen unu da 
belirtelim ki, ırk bakımından Alman olup, hayatını çalıarak kazanıyorsa, o genç kadına 
"vatandalık hakkı" bahis olunur.  
 
BÖLÜM 15 
Nasyonal Sosyalist Irkçı Devlet'in, en esaslı ve en büyük gayesi, devletin temeli olanların 
terbiye, tahsil ve muhafazasından ibaret olmamalı ve aynı zamanda da ırkın unsurlarını sadece 
ırk unsuru olduklarından dolayı tevik, terbiye ve tatbiki hayat için hazırlamakla 
yetinmemelidir. Nasyonal Sosyalist Irkçı Devlet'in tekilâtını bu i ile ahenkli bir hale 
getirmesi de çok lüzumludur, insanların kıy metlerini, mensup oldukları ırklarına göre takdir 
etmek ve sonunda Marksıstlerin "Bir kimse dier bir kimseye aittir." yolundaki düün çelerine 
sava açıp, bu mücadeleyi son neticelerine kadar devam ettirmek lâzımdır. Irkın ehemmiyetini 
kabul etmek, ırk prensibini bütün uluslararasılıı ile teslim etmek, mantıken ferdin kendine 
has kıymetini de göz önünde tutmayı icap ettirir. Nasıl ki, insanlara da hil oldukları ırklara 
göre ayrı ayrı kıymet veriliyorsa, topluluk için deki kimselere de, aynı ekilde muamele etmek 
lâzım' dır. Teek küllerindeki kan aynıdır. Ancak, ayrıntıda bin türlü ince farklaı ihtiva 
ederler. Bu aksiyonu kabul etmek, önce birtakım inceliklere girimeden, topluluk içinde 
yüksek diye tanınan unsurları tevik et mek ve bunların sayılarını çoaltmak lâzımdır. Bu 
kolaydır. Keza hemen hemen mekanik bir biçimde vazgeçilmi ve çözümlenmi tir. 
Gerçekten, kalabalık içinde büyük bir deere sahip "kafa'lan tespit etmek ve dierlerinden 
ayırmaktan, bilhassa millet için en faydalı olan kimseyi bulmak daha zordur. Kıymet ve 
ehliyetlerin tespiti, artık bu mekanik vasıtalarla meydana gelmez. Her gün, de vamlı bir gayret 
sarf etmeden, bunu ifa etmee imkân yoktur. 
Kütle halindeki demokratik fikri bir kenara iterek bu dünyayı en iyi millete, yâni yüksek 
kimselere vermeye eilimli olan bir doktrinin, mantıken bu milletin içinde aynı aristokratik 
ilke hareketlerini uyandırması ve emir ile kumandayı, nüfuz ve tesiri en iyi "ka-fa'lara vermesi 
gerekir. Bu doktrin, ekseriyet fikrini temel olarak almaz. O, ahsiyet üzerine bina kurar. 
Bugün Nasyonal Sosyalist Irkçı Devlet'in, dier devletlere karı servet ve fukaralık arasında 
daha adil bir denge temini suretiyle aaı sınıflara daha geni bir hak tanıması yahut iyi 
paylatırılmı ücret kabul etmekle daha üstün bir iktisadi tekilâta sahip olması gibi, sadece 
maddi bir farktan baka hemen hemen hiçbir fark ve üstünlük göstermemesi lâzım geleceini 
zanneden bir kimse, çok gerilerde kalmı bir adamdır ve bizim doktrinimiz hakkında zerre 
kadar bir fikre sahip deildir. Bu bahsettiimiz eylerin hiçbiri bir devamlılık veya büyüklük 
vasfı taımaz. Zaten, bu kadar sathi ve basit bir vasfa sahip bir ıslâhat hareketi ile yetinen bir 
millet, milletler arasındaki mücadelelerde zafere ulaabilmesi için ufacık dahi olsa bir ansa 
sahip deildir. Esasen ifa ettii mukaddes vazifede, insafa uyan bir eitçilik açısından 
yapılacak ıslâhattan baka bir ey tasavvur edemeyen bir "hareket", bir çevreyi esaslı bir 
ekilde ıslâh etmek söz konusu olduu zaman, artık tesir kabiliyetine ve kudretine sahip 
olamaz. Bu "hareket"in bütün uygulaması, sonunda yüzeysel eylere özgü kalır ve halk bugün 
mustarip olduumuz zaaflara karı (çok istek duymasına karılık) zaferi salayacak tekilâtı 
kuramaz, insanı daha iyi anlamak için, kültürün gelimesine ait menelere ve hakiki sebeplere 
tekrar bir göz atmak faydalı olacaktır, insanı, hayvandan ayıran ilk husus, insanın icada doru 
attıı ilk adımdır. Bu hamle balangıçta hayat mücadelesini daha rahat ve kolay yahut sadece 
mümkün hale getirecek hile ve kurnazlıkların bulunmasından ibaret kalmıtır. Gayet ilkel olan 
bu icatlar insanın hissini açık olarak ortaya koyamaz. Çünkü, gelecek nesillerin nazarlarında 
ve ilk insanla her günkü insanın nazarında bu icatlar ancak müterek zekânın tezahürleri gibi 
görünür. 
insan, hayvanın gözlemlenebilecei yâni sezebilecei hile ve kurnazlıkları o hayvanların 
kazanılmı vakaları gibi kabul eder. Bu hadiselerin esas sebeplerini tespit edemedii için, 
bunlara içgüdüye dayanan usuller vasfını takmakla yetinir. 
Halbuki, bizim vakamızda bu "içgüdü" kelimesinin hiçbir mânâ sı yoktur^Her kim canlıları 
ehliletiren bir gelimeye inanırsa onların faaliyetlerinin bütün ekil ve tezahürlerinin daima 
imdiki ekil altında mevcut olmadıını teslim etmek zorundadır. Belirli bir kimse ilk hareketi 
yaptı ve daha sonra bu hareket birçok kimse tarafından tek rar ve taklit edildi. Neticede bu 
hareket insanların her birinin uuru altına girdi ve artık bir içgüdü gibi kendini göstermee 
baladı. 
Bu mekanizma insanda daha kolaylıkla anlaılır ve kabul edilir Hayvanlara karı mücadelede 
ilk hile ve kurnazlıklar hiç üphe edilmesin ki, balangıçta özellikle kabiliyetli kimselerin ii 
olmutur. ahsiyet burada da, muhakkak ki kararların ve icraatın temelini tekil etmitir. 
Sonra bu karar ve icraat bütün bir insanlık tarafından ispata ve ahide lüzum kalmayacak 
ekilde kabul edildi. Bugün bizim için bütün stratejinin esasını tekil eden bazı açık askeri 
ilkeler de, balangıçta zorunlu olarak, azim ve karara sahip bir "kafa"da tasavvur edilmilerdi. 
Ancak aradan seneler, binlerce sene geçtikten sonra, kamu tarafından kabulüne ahit icap 
ettirmeyecek bir açıklıkla kabul olundu.Her insan zamanla birinci bulua bir ikincisini ekledi, 
veya ilk buluunu gelitirdi. Bir eyayı, bir yaratıı kendi hizmetinde kullanmayı örendi. O 
zaman, insanın asil yaratıcı faaliyeti, bugün de gözlemlediimiz ekilde kendini göstermee 
baladı. Yontulmu taın kullanılması, vahi hayvanların ehliletirilmesi, atein kefedilmesi 
vs. gibi icatların her biri ve zamanımızda bizi hayret içinde bırakan bütün icatlara ulaıncaya 
kadar yapılan hareketler, esasında açık bir ekilde ferdin yaratıcı çalımasına ilikindir. Bu 
bulular ne kadar yeni, ne kadar mühim veya ne kadar çok hayret verici bir vasfa sahip iseler, 
bütün bu buluların ferdin yaratıcı mesaisine taallûk ettii hakikati de daha aikâr olarak 
gözümüze çarpar, ite bundan dolayı kesin esaslara dayanarak biliyoruz ki, çevremizdeki 
buluların tamamı tek balarına fertlerin yaratıcı kuvvetlerinin ve doutan gelen yeteneklerin 
sonucudur. Bütün bu bulular neticede insanı, hayvanın üstüne çıkarır ve kati bir ekilde 
insanı hayvandan ayırır. 
Tarihten evvelki zamanların orman içinde yasayan insanına hayatını korumak imkânım veren 
kurnazlık bugün hâlâ en harika ilmi zafer ekli altında, insanlara hayatları boyunca yardımcı 
olmaktadır. Ve insanlara gelecekteki mücadeleleri için zırhlar yapmak imkânını temin 
etmektedir.                       insanın bütün emel ve düünceleri, bütün icatları bu dünya |üzerinde 
yaayan insanların mücadelelerini kolaylatırır. Hatta, bir adın, bir kefin veya büyük bir ilmi 
mütalâanın tatbiki faydasının crhal anlaılması bile, insanın dier canlıların üstüne çıkmasına 
ardıma olur ve insanı her bakımdan bu dünyada hâkim bir mahlûk yapacak derecede takviye 
ve tahkim eder. 
Bütün icatların münferit birer yaratıcı kudretin neticesi olduu görülür. Bu müstakil fertler 
ister kendileri arzulamı olsunlar, ister rzulamamı olsunlar, bir noktaya kadar insanlıın 
velinimetidirler. Bu gibi kimselerin hareketleri, milyonlarca insanın eline hayat 
I mücadelelerini kolaylatıracak birçok vasıtaları vermektedir. Günü-Rlüzdeki medeniyetin 
balangıcında, daima birtakım mucitlerin jahsiyederini görmekteyiz. Bu mucitler olumlu 
hareketleri ile bir-irlerini tamamlarlar ve karılıklı olarak birbirlerini tahdit ederler. ÎCatların 
ve keiflerin gerçeklemeleri ve tatbiki surette uygulamaya talamaları zamanında da, 
tamamen bu böyledir. Çünkü açıklama sılalarının tamamı, icat sorununa ve bundan dolayı 
kiiye ilikin-lir. 
Nihayet her türlü ölçüden uzak bulunan, fakat sonraki her tür-llü teknik icadın artım 
meydana getiren sadece yaradılıa ilikin ça-I lima, kendine özgü ahsiyetin sonucu gibi 
görünür. 
Meydana getiren kuvvet, topluluk deildir. Tekilât kuran ya Jda düünen çounluk deildir, 
daima her yerde, tek baına kiidir. 
Bir topluluk sadece, bu yaratıcı kuvvetlerin çalımalarını en lyüksek dereceye yükselttii ve 
bu çalımaları topluluun menfaati-|fte uygun bir ekilde tanzim ettii zaman, "iyi bir 
tekilâta" sahip fcgörünür, ister maddi aleme, ister manevi aleme ait olsun, bir bulu ficin en 
çok deerli olan ey, önce mucidin ahsıdır. Bir toplulu-I gün tekilât içindeki en büyük ve en 
yüksek vazifesi, o tekilâttan '>• kamunun menfaatine uygun bir ekilde faydalanmaktır. 
Hakikatte ise, tekilât bizzat bu prensibin uygulamasını bir an Uçin bile gözden ve akıldan 
uzak tutmamalıdır. Ancak bu ekilde, 1 tekilât, makineciliin felâketlerinden kurtulacak ve 
canlı bir organ i haline gelecektir. Tekilât, iyi "kafa'ları topluluun üstüne çıkarmak ve 
topluluu da bu "kafa'ların emirleri altına koymak eilimini or-taya çıkarmalıdır. 
Tekilât, insanlıın nail olduu lütfün hiçbir zaman kütleden gelmediini, yaratıcı 
dimalardan çıktıım bilmeli ve ırkın hakiki velinimetlerinin onlar olduunu kendine ilke 
edinmelidir. Aynı zamanda tekilât bu ilkeyle hareket etmelidir. Tekilâtın bu seçkin ahıslara 
hâkim bir nüfuz ve tesir ederek, hareket ve nüfuzlarını kolaylatırması, kamunun 
menfaatinedir. Çünkü bu genel menfaatleri, hiç üphe yok ki ne aptalların veya ehliyetsiz 
olanların hâkimiyeti ne halk topluluklarının çounluu temin edecektir. Mutlaka yüksek 
kabiliyetlere sahip kimseler ileri ele almalıdırlar . 
"tktidarlı Kafa" aranması, daha önce de söylediimiz gibi hayat mücadelesinin hain 
seleksiyonuyla meydana gelir. Birçou parçalanır ve yok olur. Böylece o ite ehil 
olmadıklarını gösterirler. Sonunda seçkin sıfatıyla seçilenlerin ve dierlerinden ayrılanların 
sayıca pek az oldukları görülür. Tefekkür, güzel sanatlar ve iktisat âleminde bu seleksiyon ii 
hâlâ bugün kendini göstermektedir. Fakat, bugün iktisat âleminde "iKTlDARLI KAFA"yı 
seçme uygulaması birtakım aır yükler altında kalmaktadır. 
Devletin idaresi ve askeri tekilâtın ekillendirdii kudret de bu kiilik fikrinin aynı derecede 
egemenlii altındadır. Bunu her yerde, astlar üzerinde mutlak otorite, liderlere karı tam 
mesuliyet ekliyle görmek mümkündür. Yalnız siyasi hayat, bu tabii ekseninden bugün 
tamamen kurtulmutur. Bütün medeniyet ferdin yaratıcı faaliyetinin neticesidir. Halbuki 
ekseriyet prensibi her hükümetin özellikle en yüksek akıllılarında bulunmakta ve oradan da 
yava yava memleketin bütün hayatım zehirlemektedir. 
Esas itibarıyla, Yahudiliin yıkıcı tesirini kendisi kabul etmi olan milletlerde, ahsiyetin 
nüfuzunu yıkmak ve yerine kütlenin nüfuzunu ikame etmek için devamlı bir ekilde gösterilen 
gayretlen bilmek ve anlamak lâzımdır. Üstün ırklardaki yapıcılık prensibi, yerini Yahudilerin 
yıkıcılık prensibine terk etmektedir. Yahudiler, milletlerin ve ırkların bozulma mayaları 
olmaktadır. Bir baka ifadeyle Yahudiler, medeniyeti çöküntüye sürüklemektedir. 
Marksizm'e gelince, bu doktrin Yahudi'nin medeniyet sahasında bütün faaliyet ekilleri 
içinden ahsiyetin üstünlüünü hariç bırakarak, yerine adedin üstünlüünü getirmek için 
gösterdii gayreti temsil eder. Siyasal bakımdan parlamenter biçim bu doktrine karılık gelir. 
Komünün en küçük hücresinden uygarlıın doruuna kadar, her yanda bu parlamento 
biçiminin uursuz etkileri görülür. iktisadi sahada sendikalist tahriklere yol açılmaktadır. Bu 
sendi-kalist tahriklerin içilerin menfaatlerine olacaı düünülemez. Yalnız, uluslararası 
Yahudiliin yıkıcı emelleri bu tahriklerden faydalanır. 
iktisadi hareket, ahsiyet prensibinden ne kadar uzaklatırılırsa ve iktisadi hareketin faaliyeti 
topluluun nüfuz ve tesirine teslim edilirse, ekonomik hareketin yaratıcılık nitelii de o kadar 
zayıflar. Neticede kaçınılması imkânsız bir çökü arz eder. 
Çeitli mesleklerdeki danıma bürolarının hepsi kullandıkları kimselerin menfaatlerini 
hakikaten takip edecekleri yerde, bizzat üretim üzerinde bir nüfuz ve tesir yapmaya 
çalıırlarsa, aynı yıkıcı gayeye bilmeyerek hizmet etmi olurlar. Bunun neticesi u olur. Bu 
hareketten genel üretim ve bu surette fert zarar görür. 
Keza, bir milletin mensuplarının ihtiyaçları, kâıt üzerinde sözle ve nazariyatla tatmin 
edilemez. Topluluun genel çalıması neticesinde, ferdin menfaatlerine hizmet edecek olan 
nimetlerin her gün herkesin hissesine düen miktarının çoaltılması ile bir milletin 
mensuplarının ihtiyaçları giderebilinir. 
Mesele, Marksizm'in topluluklar hakkındaki nazariyesine dayanarak, imdiki iktisadiyatın 
vazifesini ele alıp, bu iktisadiyatın devamlı olup olmayacaını münakaa etmek deildir. 
Kaldı ki, bu prensibin doru veya yanlı olduu hakkındaki münakaa, bugün mevcut durumu 
gelecekte yönetmeye ehil olduunu ispat etmesiyle çözümlenemez. ayet, bir uygarlık 
yaratmaya ehil olduunu ispat ederse, ancak o zaman sorun çözümlenmi olur. 
Bu faaliyetin baarıyla münasebeti ne olursa olsun, bu baarı, Marksizm'in miras bıraktıı eyi 
hiçbir zaman kendi ilkelerini uygulama suretiyle meydana getiremeyecei yolundaki olumlu 
iddiamız ve olumlu hadiseler karısında ehemmiyetli bir durum arz etmez. Çünkü, Marksizm 
fiiliyatta bunun açık delilini bizzat vermitir. 
Marksizm ite bundan dolayı kısa bir zaman sonra "ahsiyet" prensibine boyun emitir. Bu 
durum Marksizm'in kendi tekilâtının bu teoriden azade kalamayacaını açıkça 
göstermektedir. Bunlar "ırkçı felsefe"nin en esaslı eylemleridir. 
Eer, bugün Nasyonal Sosyalist Hareket yukarıda izah ettiimiz esaslı konunun önemini 
tesadüfen kavramamı olsaydı ve mevcut vaziyeti az çok deitirerek Marksistlerin iine 
gelen ekilde çounluun egemenlii sistemini kabul etseydi, sonuçta Marksistlerle aynı 
paralele düecek ve böylece birbirlerine rakip iki siyasi oluumdan ibaret kalacaklardı. 
Hareketimizin toplumsal programı, ahsiyeti bir kenara itip ve yerine çounluu koymayı ilke 
edinse idi, ite o zaman "Nasyonal Sosyalizm" de mevcut burjuva partileri gibi Marksizm 
zehri ile zehirlenmi bir halde olacaktı. Irkçı devlet bütün bu iktisadi ve siyasi çevreleri 
parlamenter çounluk ilkesinden, yani topluluun verecei karardan tamamen kurtarmalıdır. 
Bunun yerine, hiçbir kayıt ve arta balı olmadan, "bireyin"in hukukunu koymalıdır. Bütün bu 
anlattıklarımızdan çıkan sonuç ve dünyayı tehdit eden Marksizm'e karı alınacak tedbir udur: 
En 172 anayasa ve en güzel devlet kuruluu, topluluun en seçkin unsurlarına rehberin 
önemini, âmir ve hâkim olanın nüfuzunu tabii bir ekilde temin edecek olan siyasi tekilât 
eklidir, iktisadı sahada kabiliyetli olan kimseler ifa edecekleri ilerin balarına yukardan 
yapılan atamalarla getirilemezler. Bu yetenekli kimseler dikkatleri kendi üzerlerine 
çekmelidirler. 
Tahsil, en basit dükkânda çalıırken en muazzam teebbüse gelinceye kadar her kademede 
temin edilir: Yalnız, fertler "hayat imtihanları" geçirmekte devam ederler. 
Siyasi liderlerin de, bir gün içinde kalabalık arasında bulunamayacakları aikârdır. Fevkalâde 
kabiliyete sahip olanlar, basit insanlar gibi aynı kaidelere balı deildirler. 
Devletin bütün tekilâtında "komün"ü tekil eden en küçük hücreden, bütün bir memleketin 
en yüksek mertebesine varıncaya kadar "ahsiyet prensibi" esas alınmalıdır. 
Eskiden Prusya ordusunu, Alman milletinin hayran kalman bir organı haline getiren ilkenin 
temelini bu siyasi sistem tekil etmitir. Her liderin, emrindeki kimseler üzerinde tam bir oto-
rite"si ve üstlerine karı da tam bir "sorumluluu" olmalıdır. 
Bugün dahi parlamentolar denen esnaf localarından vazgeçilmez. Yalnız bu parlamentoların 
bütün müzakereleri birer danıma mahiyetindedir. Parlamentolar esasta lüzumludur. Çünkü 
öyle bir çevre meydana getirirler ki, bugün kendilerine büyük sorumluluklar verilecek olan 
liderler, bu parlamentolarda yava yava terbiye görerek pierler.  
 
 
BÖLÜM 16 
Bütün bu söylediklerimizden sonra u tabloyu çizebiliriz: Irkçı devlet, komünden, Reich'ın 
hükümetine varıncaya kadar, ekseriyet yolu ile bir eye karar verebilecek hiçbir temsili 
toplulua gerek göstermeyecektir. Irkçı devletin yalnız danıma mahiyetinde heyetleri 
olacaktır. Bu danıma heyetleri, devamlı bir ekilde, liderin yanında olacak ve görevlerini 
liderlerden alacaklardır. Hatta, bazı hallerde ve bazı sahalarda tam sorumluluk ortaya 
çıkacaktır. Bu durum esnaf birliklerinin bakanları için de daima böyle olmutur, ite bu 
benzerlik bu yolda yürümeye hak verdiren sebeplerden biridir. 
Irkçı devlet, özel konular hakkında, meselâ iktisadi konularda yetimeleri ve gösterecekleri 
faaliyetleri itibariyle tamamen ehliyetsiz olan kimselerden fikir ve öneri almayacaktır. Demek 
ki, ırkçı devlet temsili heyetlerini, siyasi meclisler ve korporatif kanunlar diye iki kısma 
ayıracaktır. 
Bu iki kısmın elbirliiyle ve ortaklaa çalıabilmesinin sonuca varır hâle gelmesi için, 
bunların üstünde devamlı bir ekilde seçimle gelmi bir heyet bulunacak ve bu iki kısım için 
statü konacaktır. 
Ne meclislerde, ne de senatolarda hiçbir vakit oy verilmeyecektir. Bu heyetler, çalıma 
organlarıdır. Hiçbir vakit "oy makineleri" deildirler. Bu iki heyetin üyeleri danıma 
mahiyetinde oya sahiptirler, fakat karar almak mevzuunda hiçbir yetkileri yoktur. Bu karar 
verme yetki ve hakkı yalnız lidere aittir. Sorumluluu lider ortaya koymaktadır. 
Bizim parlamenter mesuliyetsizlik devrimiz bizi, mutlak so rumluluk ve mutlak otoriteden 
kurulu olan bir seçkin efler grubu tekil etmeye zorlamaktadır. 
ite bu ekilde devletin anayasası, iktisat ve medeniyet sahasında azametini borçlu olduu 
ahsiyet ilkesi ile ahenkli bir hale getirilecektir. 
Bu görüleri gerçekletirmek olanaına gelince, tarih bize unu göstermektedir ki, 
parlamentoların çounluk tarafından karar verilmesi yolundaki ilkeleri dünyaya çok eski 
tarihlerden, daha açık ifade edelim, ezelden beri hâkim olmamıtır. Tam aksine, tarihte ekse-
riyet usulüne gayet kısa devrelerde rastlanır. Tarih ise, bu devrelerin daima milletleri Ve 
devletlerin harap oldukları zamanlara tesadüf ettiini açıkça yazmaktadır. 
Bu anlattıım kuramsal tedbirlerin, devletin yalnız anayasasına sahip olmakla kalmayarak, 
yasama faaliyetini de ilgilendireceine ve herkesi bütün resmi hayatında etkileyeceine 
ihtimal verilmelidir. 
Bizim yapmak istediimiz böyle bir inkılâp hareketi, ancak bu fikirlerle yorulmu ve içinde 
gelecekteki ırkçı devletin çekirdeini taıyan bir partinin faaliyeti ile meydana gelecektir. 
Bundan dolayıdır ki Nasyonal Sosyalist Parti bütün bu fikirlerle yorulmu bir duruma 
gelmelidir. 
Bu duruma gelmesi devlete sadece emirler vermesi için deil, devlete kendi tekilâtlı heyetini 
temin edecek olan dahili tekilâtım ameli icraata doru çevirmesi bakımından da lüzumludur.  
 
 
BÖLÜM 17 
Irkçı Devlet, hayatının lüzumlu artları bilinmekle eyleme geçi-I rilemez. Irkçı bir devletin 
nasıl olacaını bilmek de yeterli deildir. önce, ırkçı devleti meydana getirmek 
gerekmektedir. 
Her eyden önce, bugünkü durumlarıyla devletten faydalanan partilerin bu durumlarında bir 
deiiklik yapmalarına teebbüs etmeleri ve bu adi tavır ve hareketlerini kendiliklerinden 
deitirmeleri beklenemez. Kaldı ki bu partileri idare edenler daima Yahudi-lerdir ve 
Yahudiler olacaktır. Hedef olduumuz olumsuz deiiklik eer önlenemezse bir gün Yahudi, 
milletleri ezecek ve onların efendisi olacaktır. Korkaklık, tembellik ya da ahmaklık yüzünden 
yok ve harap olmaya son sürat koan milyonlarca Alman burjuvası ve proleteri karısında 
takip âdi gayeyi gayet iyi idrak eden Yahudi, bu âdi gayeye ulamak için yolunda hiçbir 
mukavemete tesadüf etmeden ilerlemektedir. Yahudi tarafından sevk ve idare edilen bir siyasi 
parti Yahudi menfaatlerinden baka bir ey için mücadele etmez. Bu menfaatlerin ise üstün 
ırkların esaslı emelleri ile ortak bir tarafı yoktur. Eer ırkçı devlet, ideal sahasından, realite 
sahasına nakledilmek isteniyorsa, her eyden önce, kamu hayatının mevcut bütün kuvvetleri 
haricinde, böyle bir ideal urunda kavgayı göze almak iradesine ve vasıtasına sahip yeni bir 
parti aramalıdır. Çünkü burada, hakikaten bir kavga bahis mevzuudur. 
Tarihin ortaya koyduu bir hakikat vardır: En büyük zorluk, yeni bir vaziyet meydana 
getirmek deil, ona yeri serbest bulundurabilmektir. 
Batıl fikirlerle menfaatler birleince bu vaziyet karısında mevki alıyorlar, her türlü çareye 
bavurarak, kendilerinin hesaplarına uygun dümeyen veya onları tehdit eden bir fikrin 
zaferini yasaklamaya kalkıyorlar. Bundan dolayıdır ki, bizim hareketimizin mücahitleri, bütün 
olumlu zevk ve heyecanına ramen önce mevcut olan vaziyetten kurtulmak için olumsuz bir 
mücadeleye atılmalıdırlar. 
Yeni ilkeli genç ve asil doktrin, her ne kadar naho görünürse de, balangıçta merhamet 
göstermeden eletiri silâhını kullanmalıdır. Bugün, sözümona ırkçı olanların her vesile ile 
olumsuz bir eletiriye girimekten çekindiklerini ve bütün faaliyetlerini yapıcı bir ie 
hasrettiklerini tekrar tekrar söylemelerine tanık oluyoruz. Bu da böylelerinin tarihi 
konulardaki görülerinin de pek az derin olduunu ispat eder. 
Bu çocukça ve aptalca bir düünütür. Bu gibi "kafa'larda tarih zerre kadar bir iz bırakmadan 
gelip geçmitir. Marksizm'in, bir gayesi vardır. Bu gaye, yapıcı bir ii eletirmekten ibarettir. 
Marksist-lerin yaptıkları, yıkıcı ve ayırıcı bir eletiridir. Onlar için ancak uluslararası 
Yahudiliin ve kozmopolit maliyecilerin istibdadını ihya etmek söz konusudur. Hep ve daima 
eletirdiler. Neticede bu kemiriciler, devleti parçaladılar ve onu tamamen yıkılmaya hazır bir 
hale getirdiler, ite bundan sonra o mahut söz, "yapıcılık" sözü edilmee balandı. 
Bu açık ve mantıa uygun bir harekettir. Mevcut bir vaziyet, gelecekteki vaziyetin 
peygamberleri ve avukatları önünde kendiliinden yıkılıp gitmez. Mevcut vaziyetin 
taraftarlarının veya mevcut vaziyetle sadece biraz ilgili olanların, sadece gerekli görülmesi 
üzerine yeni bir rejim fikrine kapılacaklarına ve bunu tamamıyla kabul edeceklerine ihtimal 
verilemez. Bilâkis iki rejim aynı zamanda mevcut olmakta devam edecektir. Yalnızca sözde 
kalan felsefi doktrin bir partinin dar çerçevesi dahilinde ebediyen kapalı kalacaktır. Çünkü 
herhangi bir doktrin hiçbir zaman hogörülü olamaz. iddetle kendi telkinlerinin ve 
fikirlerinin tanınmasını arzu eder. Çünkü bu inanılar, bütün kamu hayatını deitirecektir. Bir 
doktrin eski rejimin hiçbir bakiyesine tahammül edemez. Dinler için de durum aynıdır. 
Hıristiyanlık da yalnız kendi tapınaklarını kurmakla yetinemezdi. Tanrı'ya ortak koanların 
tapınaklarını da yıkması icap ediyordu. Yalnız bu tutucu ve hogörüden yoksun davranı 
havarilik inancını yaratabilirdi. Bu iki tarihi örnek pek haklı olarak itiraz edilebilir, ve bu tarz 
, hogörüsüzlük ve taassup esas itibariyle Yahudi'ye yaraır, denebilir. Bu söz bin kere doru 
olabilir. Ancak bundan esef duyulabilir. Pek haklı bir endie ile denilebilir ki insanlıın 
tarihinde bu dinin meydana çıkıı, o yere, o güne kadar mevcut olmayan yeni bir ey 
getirmitir. 
Fakat bunun hiçbir faydası yoktur. Bugün bir emrivaki söz konusudur. Alman milletini 
bugünkü vaziyetten kurtarmak isteyenler, u veya bu mevcut olmasaydı ne kadar güzel olurdu 
diye kafa patlatacak durumda deildirler. Bu kimseler, esasta mevcut olan eyin nasıl yok 
edileceim aratırmak ve tayin etmek durumundadırlar. 
En iddetli müsamahasızlıkla dolu bir doktrin (Marksizm), ancak o doktrine karı aynı ruhu 
taıyan, aynı kuvvetli irade ile mücadele eden ve aynı zamanda hakikate mutlak surette uygun 
bir fikir taıyan doktrin (Nasyonal Sosyalizm) tarafından parçalanacaktır. 
Bugün herkes tarihi inceleyecek olursa zamanımızdakine nispetle çok daha hür olan eski 
devirlerde Hıristiyanlıın ilk manevi terörü ortaya koymu olduunu pekâlâ görebilir, ite o 
devirden bu yana, dünyanın bu terörün hükmü altında yaaması keyfiyetine karı kimse bir 
ey yapamazdı. Bundan çıkacak sonuç udur: Zorlama ancak zorlama ile, terör, ancak terör ile 
yokedüebilir. ite ancak o zaman yeni bir rejim kurmak mümkün olur. 
Siyasi partiler "karılıklı menfaatler" ile anlamaya meyyaldirler. Felsefi doktrinler ise asla 
anlaamazlar.Hattâ siyasi partiler karı çıkanları ile de anlamaya varırlar. Felsefi doktrinler 
kendilerini "hata ilemez" ilân ederler. 
Siyasi partiler balangıçta hemen daima zorba bir dayatmaya erimek niyetindedirler. Bu 
partiler, bir iki felsefi doktrine karı bir dereceye kadar bir eilim gösterirler. Fakat 
programlarının darlıı siyasi partileri, hakiki bir felsefi doktrinin müdafaasının gerektirdii 
kahramanlıktan mahrum bırakır. Siyasi partilerin uzlatırıcı iradeleri etraflarına küçük ve 
zayıf ruhları toplar. Bu gibi kimselerle, örnein bir haçlılar seferine çıkılamaz. Bundan dolayı, 
çou zaman pek erken olarak o acınacak küçüklükleri içinde mahsur kalırlar. 
iin aslı tetkik edilecek olursa u manzara ile karılaırız. Siyasi partiler, çou zaman 
mücadeleyi bir sistem için terk ederek, güya "olumlu bir elbirliiyle çalımak" gayesinde, 
fakat mümkün olduu kadar süratle mevcut müesseselerden birinde, küçük bir makam ka 
zanmaya ve bu yerde mümkün olduu kadar, uzun zaman kalmaa gayret ederler. Siyasi 
partiler, bütün dikkatlerini bu nokta üzerinde toplarlar. 
Eer biraz sert bakılı bir rakip bu gibi siyasi partileri "yem-lik"ten uzaklatıracak olursa, bu 
partilerin yandaları kafalarında yalnız bir fikir beslerler: Zorla veya hile ile tekrar açların ilk 
sınıflarına dahil olarak, hattâ en mukaddes saydıkları kanaatlerini de çineme pahasına, bu 
kıymetli kudret levhasına itirak etmek... ite, besledikleri fikir budur! AH BU SYASET 
ÇAKALLARI!.. 
Hiçbir zaman bir siyasi doktrin, dier bir siyasi doktrinle uzlamaya hazır bir halde 
bulunamaz. Önceden kötüledii bir vaziyete, hiçbir zaman itirak etmeye razı olmaz. Tersine, 
bir siyasi doktrin, mevcut rejim ile ve muhalif manevi âlem ile mücadeleye ve onların yok 
olmalarını hazırlamaya kendini mecbur hisseder ve vazifeli sayar. 
Tamamen tahripkâr olan, kuvveti dier siyasi doktrinler tarafından derhal anlaılan ve bunun 
sonucu olarak birbirleri ile anlamı siyasi doktrinlerin meydana getirdikleri dayanıklılık 
cephesi ile karılaan bu "hareket" dünya hakkındaki yeni idealin baarısı urunda giriilen 
mücadelede azimli savaçılara ihtiyaç duyar. 
Demek oluyor ki bir siyasi doktrin, ancak devrinin ve milletinin en cesaret sahibi ve faal 
unsurlarını kudretli ve kuvvetli bir mücadele tekilâtı halinde bir araya getirmek artı ile 
fikirlerinin galip gelmesini salayabilir. Ayrıca, siyasi doktrinin, bu deerli unsurları göz 
önünde tutarak, felsefenin tamamının içinden birtakım fikirleri seçmesi ve onlara yeni bir 
insan grubuna "iman maddesi" hizmetini görebilecek, gayet açık ve kahredici bir ekil ve ruh 
vermesi de gereklidir. 
Bir siyasi partinin programı, sadece yakın bir gelecekte yapılacak seçimlerde partinin 
baarısını salayacak bir ciladan baka bir ey deildir. Fakat felsefi bir doktrinin programı, 
kurulu nizama karı, mevcut bir vaziyete karı ve hayat hakkında tatbiki bir tehlikeye karı bir 
sava ilânı mahiyetine ve kıymetine sahip bulunmaktadır. 
Hemen unu da belirtelim ki, doktrin urunda mücadele edenlerin hepsinin, tamamen yapılan 
iten haberdar edilmelerine veya hareket liderinin düüncelerinin tamamına doru bir ekilde 
olma-|%rına lüzum yoktur. Esas lüzumlu olan ey, mücadele edenlerin f Ittiktarca az, fakat 
ehemmiyetleri itibariyle çok kıymetli birkaç esaslı 
prensibi gayet açık bir ekilde örenmeleridir. Böyle olunca bu mü-l'him ilkelerle ilelebet 
tanıık bir hale gelirler. Ayrıca partilerinin ve 
doktrinlerinin baarı kazanmasının gerekli olduuna kanaat getirir- 
ler 
Bir er, yüksek rütbeli bir subayın plânlarına karıamaz. As-|; keri sert bir disipline, davasının 
haklı ve bu yolda üstün gelmesinin f lüzumlu olduu, nefsini tamamen bu amaca vakfetmesi 
icap ettii kanaatine alıtırmak ne kadar lüzumlu ve doru ise, bir "hareket"in ! taraftarlarının 
da bu ekilde hazırlanmaları aynı büyüklükte önemli- 
-Bütün erleri, general kabiliyetine sahip olan bir ordu ne ie ya- 
far? Her halde hiçbir ie... Bunun gibi, sadece seçkin kimselerden 'bir fayda görülemez. Siyasi 
partilerde alelade kimselere de ihtiyaç h vardır. Böyle olmazsa parti dahilinde bir disiplin 
temin etmek tnümkün olamaz. 
Bir tekilat, mahiyeti itibariyle, ancak zeki ve yüksek amirlerin, j emirleri ve idareleri ile 
payidar olabilir. Bu tekilata, rehberi hissiyat olan bir topluluk hizmet eder. 
Zeki oldukları kadar iktidar sahibi olan iki yüz kiiden kurulu bir heyetin sevk ve idaresi, yüz 
doksan tane daha az kabiliyetli ve on tane de yüksek tahsil ve terbiye görmü kimselerden 
teekkül e-den bir heyetin sevk ve idaresinden daha zordur. 
Sosyal demokrasi bu husustan büyük bir fayda salamıtır. Sosyal demokrasi tekilâtında da 
er ve subaylar vardır. Bunlar unlardır. Alman içisi askerlik vazifesini bitirip, sivil hayata 
döndüü vakit er, aydın olan Yahudi ise subay olmutur. Sendika idarecileri, hemen hemen 
küçük rütbeli subaylara denk bir hayat meydana getirmitir. Burjuvazinin her zaman ba 
silkerek karıladıı cahil toplulukların Marksizm'i tercih etmeleri keyfiyeti, hakikatte Mark-
sizm'in muvaffakiyetinin ilk artını tekil ediyordu. 
Burjuva partileri, deimez aydınları ile, disiplinsiz ve bir fiil ve harekete geçmekten âciz bir 
topluluk meydana getirdikleri halde, Marksizm daha az aydın bir kadro ile, çarpıan ve 
mücadele eden bir ordu kuruyordu, ite bu ordu vaktiyle nasıl Alman subaylarına itaat 
etmise, imdi de Yahudi liderlerine körü körüne itaatte bulu nuyordu. Alman burjuvazisi 
psikoloji sorunları ile hiçbir zaman megul olmadı. Alman burjuvazisi, kendini daima bu 
sorunların üstünde gördü. Bu fiili vaziyetin derin nüansını ve açıkça görülen tehlikesini 
anlamak için bu olay üzerine etraflıca düünmedi ve biı tartımada bulunmayı lüzumlu 
görmedi. 
Bilâkis Alman burjuvazisi, siyasi bir hareketle sadece aydınlar dan kurulu bir kadro ile iktidar 
mevkiine ulaacaına ve bu baarıya kültürsüz bir toplulukla eriilemeyeceine inandı. Alman 
burjuva partileri hiçbir zaman u gerçei göremediler. Bir siyasi partinin kuvveti hiçbir zaman 
ve yalnızca üyelerinin her birindeki zekâ ve fikri yetenek sayesinde meydana gelmez. Kuvvet 
ve baarı ancak da ha ziyâde, üyelerin manevi kumandayı takip hususunda gösterdikleri itaat 
ve disiplin ruhundadır. 
Kesin ve etki yapıcı olan ey bizzat liderlerdir, iki kuvvetli ordu çarpıtıkları zaman, zafer, 
orduyu tekil eden askerlerin her birindeki strateji tahsili üstün olan tarafın lehine olumaz. 
Bu çarpımadan, en üstün kumandanı, en çok disiplinli, en körü körüne itaatli ve en çok 
temkinli olanlardan teekkül eden ordu galip çıkar. 
Felsefi bir sistemi de realite sahasına çıkarmak istediimiz zaman, bu esaslı mefhumu gözden 
uzak tutmamalıyız. 
Bugün için karanlık ve bilinmeyen bir tasavvur ve istekten ibaret bulunan ırkçılık fikri parlak 
bir baarı elde etmek arzusunda ise, bütün ideal sisteminin içinden birtakım etraflıca 
düünülmü ve tedbiri alınmı ilkeler ortaya koymalı ve bunları gerek ekil ve gerek esas 
bakımından büyük bir toplulua kabul ettirilebilecek durumda bulunmalıdır. Bu topluluk, yani 
Alman içi sınıfı, bu fikir ve doktrin urundaki mücadelenin, tek baarı garantisidir. 
ite bundan dolayıdır ki yeni partinin programı birkaç esaslı ilkede toplandı. Bu ilkeler, yirmi 
be maddeden ibaretti. Bu ilkeler halka önce ırkının emelleri hususunda kaba bir ekilde bir 
fikir ve hayal vermee hizmet edecektir. Program, bir dereceye kadar "Siyasi bir iman 
beyannamesi vücuda getirecektir. Bu durum herkesi davamıza çeker. Ayrıca ortak vazifeler 
ortaya çıkarılarak yeni taraflarla eskiler kaynatırılır. 
Bütün bunlar hiçbir vakit gözden uzak tutulmamalıdır. Hedeflerinde kati bir isabet bulunan 
parti programı kaleme alınırken, önemli olan bazı psikolojik tartımaları da hesaba katmak 
mecburiyeti vardır. 
Zamanla kanaatler deiebilir ve etraflıca düünülerek hazırlanan ilkelerden bir kısmı ilerde 
baka bir ekilde tartıılabilir ve daha j baarılı olarak kâıt üzerine geçirilebilir, ite bu 
yoldaki herhangi bir teebbüs fena bir netice verir. Tamamen sarsılmaz ve deimez 'bir halde 
kalması lüzumlu olan bir ilke, münakaanın kucaına atılmı olur. Halbuki münferit bir nokta 
inançtan ayrı ve uzak kalır kalmaz, münakaa yalnız daha iyi bir ekilde ve bilhassa inancı 
takviye eden bir yolda son bulmazsa, ite o vakit bu çekimenin sonu gelmez. 
Münakaalar bizi, genel bir belirsizlie sürükler. Bu gibi du-I' rumlarda daima en iyi olan eyi 
itina ile düünmek arttır. Akla u iki soru gelebilir: "Hareketin içinde bir ikilie sebep olan 
yeni bir yazı ekli mi, yahut o an için üphesiz hepsinin en iyisi olmayan, fakat baımsız, 
salam ve mükemmel bir iç birlik salayan bir ekil mi?" 
Deiiklik yalnız dı ekil hakkında düünülebilecei için daima buna benzer deiiklik ho 
karılanır. Fakat bunda büyük tehlike vardır. O da insanların yüzeysel hareketlerinin 
kendilerine, "ha-rekef'in esaslı vazifesinin, sadece bir programın yapılmasına ait bir 
meseleden ibaret olduu zannını verir, ite bu durumda, bir fikir urunda mücadele etmek 
iradesi ve kuvveti kaybolur. 
Dıarıya çevrilmesi gereken faaliyet, içeriye doru döner ve program, iç münakaalar içinde 
yıpranır gider. 
Büyük hatalarındaki isabeti hiçbir zaman üphe davet etmeyen bir doktrin için realiteye 
tamamen uymayan bir ifade biçimini muhafaza etmek, o zamana kadar granit kadar sert 
kalmı olan parti inancını genel bir münakaaya mevzu yapmaktan ve bunu ıslaha teebbüs 
etmekten daha az zararlıdır. 
Parti henüz galip gelmek için mücadele ederken, inancı genel bir münakaaya tâbi tutmak 
bilhassa imkânsızdır. Çünkü bir doktrinin dı bünyesinin devamlı deiikliklere tâbi 
tutulması, çevrede üphe ve kararsızlık uyandırır. Bu durumda insanlara bir doktrinin isabetli 
olduu hakkında inanç ve kanaat kazandınlamaz. 1 Demek oluyor ki, esas nokta hiçbir zaman 
dı ekilde aranma-> malıdır. Esas nokta yalnız derin mânada aranmalıdır. Bu anlam ise hiç 
deimez. Ben, hareketin büyük çıkarı adına u temennide bulunurum: "Hareket bütün 
tereddüt ve nifak sebeplerim bir kena ra iterek, kendini baarıya ulatırmak için, gereken 
kudreti muhafaza etmelidir." 
Bu hususta da Katolik Kilisesi'nden ders almamız gereklidir. 
Katolik mezhebi birçok noktalarda ve çok defa pek açık ekilde olumlu ilme, teknik ve 
müahedeye mukavemet göstermesine ramen, inançlarının tâbirlerinden bir basit cümleyi 
dahi feda etmemitir. 
Kilise pek doru olarak takdir ve kabul etmitir ki, kendisinin mukavemet kuvveti, zamanın 
ilmi neticeleri ile uyuamaz. Esasen bu ilmi neticeler de hiçbir zaman kati addolunamaz. Bu 
mukavemet kuvveti de kati surette inançlara balılıktan domaktadır. Tamamı bir iman 
vasfım ifade eden ey bu balılıktır. Onun için bugün, bu kilise her zamankinden çok daha 
kuvvetle ayakta durmaktadır. 
Hattâ bir kehanet halinde temin edilebilir ki, elle tutulması ve gözle görülmesi imkânsız 
olayların devamlı deiiklie urayan bilimsel kanunlara meydan okumaları oranında, Katolik 
Kilisesi de bir "sükûnet kutbu" haline girecektir. Hadsiz hesapsız insanların körü körüne 
balılıkları da bu "kutba" doru olacaktır. 
Kim ırkçılık fikirlerinin zaferini hakikaten ve ciddi bir ekilde arzu ederse, ite yukarıdaki 
fikri zihnine iyice sokmalıdır. 
Ayrıca böyle bir parti, programının meydana getirdii sarsılmaz temele sahip olmadan 
devamlı ayakta kalamaz. Böyle mukaddes bir mücadeleye atılmı olan bir parti için emniyetin 
ve salamlıın artı bu programdır. 
Parti bu programın yazılması iinde zamanın ruhu ile birlikte yürümek hakkına sahip deildir. 
Tam aksine olarak, program bir kere gayet iyi bir ekle balandıktan sonra, ona ebediyen 
deilse de, sarf edilen gayretler baarıya ulaana kadar mutlaka balı kalınmah-dır. 
Gayeye varılmadan önce, programın herhangi bir noktasının uygun olup olmadıı hususunda 
münakaaya giriilmesi parti içindeki birlii bozar. Aynı zamanda bu münakaaya katılan 
tarafların da mücadele ruhunu zayıflatır. 
Fakat, hemen unu belirtelim ki, böyle bir "ıslahat" hareketi, yapılırsa, yarın yeni bir eletiri 
konusu açılacaı ve daha sonra daha iyi ekle yerini terk etmeyecei mânası çıkmaz. Burada 
yükselen engelleri kim devirir ve ortadan kaldırılsa öyle bir çıır açılır ki, balangıçta pekâlâ 
görüldüü halde, akıbet sonsuzluun içinde gözden kaybolur, tehis ve tahmin edilemez. 
Nasyonal Sosyalist içi Partisi'nin, yirmi be maddeden ibaret programı ile attıı temelin, hiç 
deimez bir halde kalması icap eder. Bu partinin mevcut ve gelecekteki üyelerinin bu yirmi 
be maddeyi eletirmek veya deitirmek hakkı ve yetkisi yoktur. 'Mevcut ve gelecekteki 
üyelere vazifelerini gösterecek, ıık tutacak bu maddelerdir. Eer bu böyle olmaz ve kabul 
edilmezse, gelecek nesil partiye yeni taraftarlardan kurulu yeni bir kuvvet getirecek yerde, 
kuvvet ve enerjisini parti dahilinde sadece ekil meselesine ait bir çalıma urunda israf 
etmekle kalır. 
Sonuç olarak, partinin üyelerinin çounluu nazarında hareketin esaslı hedefi, bizim etraflıca 
düünerek ortaya koyduumuz ilkelerimizin metnini öretmekten ziyade, bu parti 
taraftarlarına vereceimiz ruh olmalıdır. Genç hareketimiz, ismini ve daha sonra programını 
yukarıdaki tartımalara borçludur. Bizim imdiki programdaki tarzımız da bu tartımalara 
dayanmaktadır. 
Irkçılık fikirlerinin galip gelmesine yardım etmek için bir halk partisi kurmak gerei duyuldu. 
Bu parti yalnız aydınlardan teekkül etmi bir kurmay heyetine sahip deildi, aynı zamanda 
partide kol içileri de vardı. 
Bu biçimdeki bir tekilâtsız mücadele, ırkçılık nazariyelerine bir vücut vermek, teebbüslerin 
tamamını eskiden olduu gibi bugün ve gelecekte de sonuçsuz bırakırdı. Bundan dolayı, 
Nasyonal Sosyalist Hareketin, kendini ırkçılık fikirlerinin bir ampiyonu ve temsilcisi gibi 
sayması sadece bir hak deil, aynı zamanda bir de vazifesidir. Nasyonal Sosyalist Hareketin 
temelinde bulunan fikirler ne kadar ırkçı olursa ırkçılık fikirleri de Nasyonal Sosyalizm'e o 
kadar ait bulunur. 
Nasyonal Sosyalizm, zafere ulamak isterse bu hususu kayıtsız, artsız bir ekilde kabul 
etmesi lâzımdır. Nasyonal Sosyalist hareketin ırkçılık fikirlerini temsil eden teebbüslerin 
tamamının kendi hareketinin dıında kalması halinde bir sonuç vermeyeceini de belirtmesi 
görevidir. Esasen birçok durumda bu gibi giriimlerde içtenlik yoktur. Bizim genç 
hareketimize, ırkçılık fikirlerim sözleme ile kabullenmi yolunda bir iddiada bulunursa, buna 
verilecek cevap udur: 
"Bu fikri yalnız sözleme ile kabul etmi deiliz. Bu fikri istifade edilecek hale de soktuk." 
Çünkü eskiden bu ırkçılık kavramından çıkan mâna, milletimizin kaderi üzerinde olumlu bir 
tesir yapmaa zerre kadar kabiliyetli olmadıı eklinde idi. Bu fikirlerde açıklık yoktu, bir 
biçim birliine rastlanmıyordu. Çok kere birbirleri ile ilgisi bulunmayan ayrı ayrı birtakım 
konular söz konusu ediliyordu. Bunlar az çok doru idi. Fakat bazen birbirleri ile çeliiyor-
lardı. Birbirleri ile tam bir balantı yoktu. Bu durum karısında bu esaslar üzerine bir parti 
kurmak imkânsızdı. Bunu ise, yalnız Nasyonal Sosyalist Partisi baardı. 
Eer bugün, irili ufaklı bütün cemiyetler ve partiler, "ırkçı" vasfını haiz olduklarım iddia 
ediyorlarsa bu Nasyonal Sosyalist Parti-si'nin icraatının bir neticesidir. Bizim partimizin 
çalımaları olmasaydı, ırkçı kelimesini sadece telâffuz etmek bile, bu partilerden hiçbirinin 
akıllarının kenarına dahi gelmezdi. Bu kelime, bu siyasi teekküller için bir mâna ifade 
etmeye çekti, ite, sadece Nasyonal Sosyalist Alman içi Partisi bu kelimeye esaslı bir mâna 
vermi ve onu herkesin dilinin ucuna getirmitir. 
Partinin kendi propagandasının baarısı ırkçılık fikrinin kuvvetini göstermi ve dierlerini 
kazanç hırsı ile veya hiç olmazsa söz ile, ırkçılıkla aynı derecede taraftar görünmeye sevk 
etmitir. 
Bu partiler bugüne kadar her eyi seçimlerin hizmetinde kullanmılardır. imdi de bu partiler, 
ırkçılık kelimesinde bo ve kıymetsiz bir düsturdan baka bir ey görmüyorlar. Nasyonal 
Sosyalist Partisi'nin kendi yandaları üzerinde yaptıı cazibeyi, bu partiler bu hareketleri ile 
hükümsüz hale getirmek için çalııyorlar. Bu partilerin bu ırkçılık kelimesini aızlarına 
almalarına sebep, kendi mevcudiyetlerini düünmeleri ve Nasyonal Sosyalist Partisi'nin ortaya 
koyduu doktrinin, bu yolda gösterdii baarılar karısında duydukları endielerdir. 
Bu particikler, baarımızın kendileri için tehlikeli olan kaynaını, his ve takdir ettiler. Bu 
siyasi oluumlar ırkçı kelimesini sekiz sene önce hiç bilmiyorlardı. Yedi sene evvel bununla 
alay ediyorlardı. Altı sene önce de aleyhinde idiler. Daha sonra bu kelimeyi kendile rine ithal 
ederek kullandıkları dier kelimelerle birlikte ırkçı sözün- 
. den bir sava narası gibi istifade etmeye baladılar. 
Bütün bu partilerde Alman milleti için bir gereksinim oluturan husus hakkında küçücük bir 
fikir veya fikir kırıntısı mevcut deildir. Bunu anlamak için ırkçı kelimesinin aızlarına 
yakımadı- 
' gını ve ne kadar hafiflikle telâffuz ettiklerini görmek yeter. 
Sözde ırkçı olanların, çou zaman sabit bir fikirden baka bir jey üzerine dayanmayan 
birtakım kapalı plânlar kurmaları tehlikeli bir hal deildir. Bu plânlar belki esasta dorudur. 
Fakat bu plânlar, 
' sadece göz önünde tutulacak olursa, bir mücadele tekilâtının kurulması hususunda zerre 
kadar bir kıymet ifade etmezler. 
h        Ancak, yarısı kendi düünceleri ve dier yarısı da okudukları 
( «serlerden aktarılan bilgilerle meydana getirilen bir programa sahip 
' olan bu gibi kimselerin zararları açıkça ırkçılık fikirlerinin üzerine saldıran dümanlardan 
daha çok olur. Bunların ortaya koydukları, 
, sonuçsuz kalan birtakım kuramlardan ibarettir. Çou zaman da palavracı olurlar. O kocaman 
sakalları ile faaliyetlerinin boluunu örtmeye çalıırlar. 
i        Bundan dolayı bütün bu âciz teebbüslere karı genç, Nasyonal Sosyalist hareketin 
mücadele sahasına girmi olduu devrelerin hatıralarını anlatmak yerinde olacaktır.  
 
 
BÖLÜM 18 
Siyasi hâdiseleri takip ederken propaganda faaliyeti ile ciddi biı ekilde daima ilgili oldum. 
Ben propagandayı Marksist Sosyalist tekilâtın esaslı surette vakıf olduu ve gayet ustaca 
kullandıı bir silâh olarak kabul ediyorum. Bunun bir sanat olduunu anladım Bu sanatın 
burjuva partileri tarafından bilinmediini de gördüm Yalnız, bu silâhtan Hıristiyan Sosyal 
hareketi ve özellikle Lueger za manında istifade edildiini ve baarı salandıını tehis ettim. 
Fakat ilk defa, sava sırasındaki baarı ile idare edilen bir propagandanın ne olaanüstü 
sonuçlar saladıını gördüm. Esasen burada her eyi karNtarafın gözünde incelemek 
gerekiyordu. Çünkü maalesef, bizim tarafımızdaki faaliyet çok geri idi. Almanlarda önemli 
nispette propaganda yokluu, her askerin gözüne açıkça batıyordu. Propaganda ile esaslı 
surette megul olmamın sebebi ite budur. Fiiliyata gelince düman bize pek parlak örnekler 
veriyordu. Bizde eksik olan bir konu, düman tarafından dahiyane bir ekilde ve tam 
zamanında ortaya konuyordu, Bu, "düman sava propagandasından gayet iyi faydalandım. 
Fakat zaman geçtii halde, bu derslerden yararlanmaları gerekenlerin, kafalarında küçük bir 
parça veya küçük bir iz kalmıyordu. Bazıları, bakalarının verdii dersleri kabul edemeyecek 
kadar kendilerini akıllı sanıyorlardı ve bazıları ise gereken iyi niyetten yoksundular. Sonuçta 
bizde bir propaganda yoktu. Bu sahada gösterilen faaliyetin tamamı yanlı ve eksikti. O kadar 
yanlı ve eksikti ki, zararlı olmasa dahi tamamen beyhude bulunuyordu. Esaslı bir tetkikten 
geçirildiinde Alman propagandasının ekil yönünden yetersiz ve psikoloji bakımından da 
hatalı olduu görülüyordu. 
Söz konusu edilen eyin ne olduu anlaılamıyordu. Yani, propaganda bir araç mıydı, yoksa 
bir amaç mıydı? Bunun cevabı udur: Propaganda bir araçtır, bunun için amacı yönünden 
hakkında bir yargıya varılmalıdır. Bundan dolayı, eklin, hizmet ettii amaca yardımcı olması 
için uygun bir surette intibak ettirilmesi gerekir. Genel menfaat bakımından önemleri çeitli 
olan birçok amaç mevcut olabilir. Sonuç olarak propagandanın önemim çeitli ekilde takdir 
etmek mümkündür. Sava sırasında, urunda can verilen amaç insanın hayal edebilecei 
amaçların en soylusu ve en büyüüdür. Amaç milletimizin, hürriyeti, baımsızlıı ve 
güvenlii idi, gelecek için ekmek idi, eref ve namus idi. Muhalif fikirlere ramen böyle bir 
eyler mevcuttu ve mevcut olması gerekirdi. Çünkü eref ve namustan yoksun milletler 
genellikle er geç hürriyet ve istiklâllerini kaybederler. Bu da yüksek bir adalete uygundur. 
Çünkü erefsiz bir sürünün nesilleri hiçbir hürriyete lâyık deildir. Köle olmak isteyen bir 
kimse eref ve namusa sahip olamaz. Eer olmaya kalkarsa, böyle bir namus ve eref kısa bir 
zaman sonunda hafife alınır. Almanlar, hayat ve insani artlar için savaıyorlardı. Bu 
bakımdan sava propagandasının amacının, savaçılık ruhuna faydalı olması gerekirdi. Amaç 
Alman milletinin baarısına yardım etmek olmalıydı. 
Milletlerin, dünya üzerinde hayatları urunda mücadeleye giritiklerinde ve "var" yahut "yok 
olmak" konusu ortaya çıktıında, bütün insaniyet ve estetik tartımalar hiçe iner. Çünkü bütün 
bu inanılar bolukta kanat açıp durmazlar, insanın hayal gücünde oluur ve daima ona balı 
kalırlar, insanın dünyadan gitmesi bu düünceleri sıfıra indirir. Çünkü, tabiat bunları bilmez. 
Bu arada unu da belirtelim ki bu düünceler, ancak bazı milletlerde pek az bulunur ve onların 
hissiyatlarında vücut bulduu nispet dahilindedir. Insaniyetçilik ve estetik, bu fikirlerin 
yaratıcı ve koruyucusu bulunan milletlerin ortadan kalktıkları nispette yok olmaya mahkum-
dur. Bundan dolayı bütün düünceler bir ırkın kendi hayatı uruna giritii mücadelede ancak 
ikinci derecede kalacaktır. Fakat bu düünceler, mücadeleye atılan ırkın bekasım felce uratır 
uratmaz, kavganın eklini de tespit hususuna hâkim olurlar. Esasen göze çarpan sonuç da 
budur. 
Insaniyetçilik meselesine gelelim. Moltke de bu konuda fikrini söylemitir. O savata 
insaniyetin, kavgayı imkân nispetinde süratle idare etmekten ibaret olduu ve böylece daha 
sert mücadele usullerinin insaniyete daha çok hizmet etmi olacaı kanaatinde idi. Fakat böyle 
bir muhakemeye estetik ve dier konulardaki gevezeliklerle giriilecek olunursa bu 
saçmalıklara verilecek tek bir cevap vardır: Hayat mücadelesi gibi yıkıcı bir konu her çeit 
estetik düünceleri bir yana iter. insanın hayatında en çirkin ey; esaret zinciridir. Acaba 
Schvvabing'e benzeyen sembolistler Alman milletinin imdiki akıbetini estetik diye mi kabul 
ediyorlar? Bu çeit kültür kepazeliklerinin modem yaratıcısı olan Yahudilerle bu hususta 
münakaaya giriilmez. Onların bütün hayatları, isa'nın hayalinde sembolünü bulmu estetiin 
açıkça ret ve inkârından ibarettir. Fakat, kavga söz konuu edildiinde, madem güzellik ve 
insaniyet hususları bir tarafa bırakılıyor, o halde propaganda hakkında bir hüküm vermek için 
de bunlardan istifade edemezler. 
Propaganda sava sırasında, bir amaca ulamak için kullanılan araç idi. Yani, Alman 
milletinin hayatı urunda yapılan mücadele söz konusu idi. Bundan dolayı propaganda, bu 
amaç için deeri olan ilkelerden ha-eket etmek suretiyle muhakeme edilmeliydi. En öldürücü 
silâhlar, en insancıl silâh durumuna giriyordu. Propaganda daha seri bir zaferin artı idi ve 
millete hürriyet, eref ve haysiyetini salamasına yardım ediyordu. Yaamak için yapılan bu 
mücadelede "sava propagandası" hakkında aldıım vaziyet buydu. Hükümetçe bu husus 
açıkça anlaılmı olsa idi, bu silâhın kullanılması ekli hakkında hiçbir zaman tereddüde 
düülmeyecekti. Çünkü kullanmasını bilenin elinde, bu silâh gerçekten korkunç ve dehet 
verici bir ey oluyordu. Propagandada ikinci bir mesele vardır: Propaganda kime hitap etmeli 
idi? Aydınlara mı yoksa halkın az örenim görmü kitlesine mi? Bunun cevabı udur: 
Propaganda daima, özellikle toplulua hitap etmelidir. 
Düünenler için propaganda, sadece bilimsel açıklama olabilir Esas propaganda onun içerdii 
husus ile bilim arasındaki ilintidir, yani duvar ilânları ile sanat arasındaki ilgiden ibarettir. 
Duvar ilânı, gelip geçenlere arz edildii ekilde sanatı haiz deildir, ilâncılık sa natı ressamın 
ekil ve renkler vasıtasıyla gelip geçenlerin dikkatleri ni çekebilmesindedir. Bir sanat 
sergisine ait duvar ilânı yalnız sergi deki sanatı, göze çarptırmak maksadını güder. Bu ite ne 
kadar çok baarıya ulaılırsa, ilâncılık sanatı da o kadar büyük olur. Ayrıca, duvar ilânı gelip 
geçen halka serginin mânâsı hakkında bir fikir vermek içindir. Yoksa, bu sergideki büyük 
sanatın yerine geçmek için deildir. Yani bütün bütün baka bir eydir. Sanatı tetkik etmek is-
teyen bir kimse duvar ilânından baka bir eyi tetkik etmek zorundadır. Ayrıca, sergiyi de 
üstünkörü dolamakla yetinemez. O kimsenin, her ey için ayrı ayrı derin bir tetkike dalması 
ve sonra bir hükme varması gerekir. Propaganda kelimesiyle ifade ettiimiz amaç da bunun 
aynıdır. 
Propagandanın amacı, tek tek ve ilmi surette fertleri bilgi sahibi kılmak deildir. Vazifesi, 
kütleleri" dikkatini belirli olaylar, zaruret ve yaptırımlar üzerine çekmektir. Bu hususun önemi 
ise halka ancak bu araç ile anlatılabilinir. 
Propaganda esasen, lüzum ve zaruret tekil etmedii konuda duvar ilânında olduu gibi, 
çounluun dikkatini çekmekten ibaret olup, ilim sahibi olanlara yahut sadece bilgi toplamak 
niyetinde olanlara ders vermekten ibaret kalmadıkça duygusallıa ve pek az da akla hitap 
etmelidir. Her propaganda halkın anlayacaı sahada yapılmalıdır. Manevi seviyesini hitap 
ettii topluluun içindeki kafaları en dar olanların anlayabilecei biçimde tutmalıdır, 'artlar 
dahilinde, taraftar kazanılmak istenilen kimseler ne kadar çoksa propagandanın manevi sevi-
yesi de o kadar aaıda olmalıdır. Propagandanın ilmi bakımdan çerii ne kadar alçakgönüllü 
ise ve toplumun duygularına ne kadar müracaat ederse baarısı da o kadar kesin olur. Basan 
bir propagandanın deeri hakkında en büyük delildir. Birkaç okumu kimse veya l', bir iki 
genç "estet"in tasvip ve takdiri bunun yanında hiç kalır. Propagandada sanat düünce gücünün 
çalıtıı hallerde, içgüdünün hakimiyeti altındaki büyük toplulukların anlayabilecei bir 
noktaya gelerek, psikolojik yönden uygun bir ekil alıp çevrenin kalbine girecek yolu 
bulmaktır. Bu hususun bir de, akıl ve hikmetin en yüksek noktasına çıkmı sanılan kimselerce 
anlaılmaması, onların zihinlerinde gururdan baka bir ey olmadıım ispat eder. Fakat pro-: 
pagandanın taraftar toplamaya müsait silâhları büyük halk toplu-,„, luklarının üzerlerine 
çevrilirse, bu hareketten u ders ortaya çıkar: ; Büyük toplulukların temsil melekesi sınırlıdır, 
idraki ise küçüktür. Ayrıca hafızadan yoksun oluu pek büyüktür. Bunun için etkili propa-
ganda pek az noktalara sahip olmalıdır. Bunlar deimez bir kalıpta ve düsturlar içinde, 
gerektii nispette ileri sürülmelidir. Ta ki, hal km en son ferdi bile bu fikri anlayabûsin. Bu 
ilke terk edilerek, dünya boyunca olmak istenirse elde edilecek sonuç küçülür. Çünkü toplu-
luk kendisine sunulan eyi ne anlayabilecek, ne de aklında tutabilecektir. Bundan dolayı basan 
zayıflayacak ve sonunda da yok olacaktır, ite bu bakımdan izahat ne kadar geni tutulursa, 
taktiin tayininde de psikolojik yönden isabet o kadar gereklidir. Meselâ Almanya ve 
Avusturya'da çıkan mizah gazetelerinde dümanı gülünç hale getirmek tamamen saçma bir 
iti. Çünkü bu propaganda ile beslenen okuyucu üzerinde, bir gün karılatıı düman 
bambaka bir etki bırakacaktı. Alman askeri, dümanın dayanıklılıı karısında o güne kadar 
düman hakkında kendisine verilen bilgilerin ne kadar yanlı olduunu ve aldatıldıını anladı. 
Böylece askerde dövüme arzusu artacaı yerde, onun dayanıklılıı kırılmı oldu. Asker 
kendisini ümitsizlie terk etti. 
Halbuki ingilizlerin ve Amerikalıların sava propagandaları psikolojik yönden akla uygundu. 
Kendi milletlerine Almanları barbar olarak gösteriyorlardı. Bu arada her askeri, savaın 
dehetlerine karı koymaya hazırlıyorlardı. Böylece onlar cephede hayal kırıklıına 
uramaktan korunuyorlardı, Kendisine karı kullanılan ölüm saçan silâh, onun ilk aldıı 
bilgileri doruluyor ve böylece hükümetinin verdii teminatın da doru olduu kanaatine 
varıyordu. Böyle düünen asker, hasmına büyük bir hırsla saldırıyordu, ite böylece hiçbir 
ingiliz eri, savatan önce memlekette kendisine yanlı bilgi verilmi diye düünmüyordu. 
Halbuki Alman askeri için bunun aksi oldu. Öyle ki Alman askeri, sonunda bütün resmi 
bilgileri aldatma ve kafa\iirme olarak kabul etmeye baladı. Buna sebep, ilk rastlanan eekle 
propaganda iini yöneltmenin mümkün olacaına inanılmasıydı. Böyle bir görevi, insan 
ruhunu en iyi biçimde anlayan usta kimselerin yapabileceini anlamamılardır. Alman propa-
gandası kültürü seçkin bir zümrenin iledii üzücü bir hataya en canlı örnei oluturur. Bu 
kimselerin çalımaları, gerekli psikolojik düüncelerden uzak kaldıı için istenilenin tam aksi 
yönünde etki yapmıtır. Gözleri balı, kulakları tıkalı olmayanlar için, dört buçuk yıl düman 
propagandasından örenilecek çok ey vardı. Özellikle, megul olunan ve hedef alınan bir 
konu hakkında sistemli ekilde tek taraflı bir vaziyet almak gerekir. Bu propagandanın en 
önemli ilk artıdır, ite bu en önemli ilk art hiç anlaılmamı ve gözden uzak tutulmutu. Bu 
yolda öyle hatalar ilendi ki, savaın balangı-•: çından itibaren yapılan saçmalıkları ancak 
ahmaklıa hamletmek l gerekirdi. Örnein bir sabunu öven bir duvar ilâm, aynı zamanda i 
baka sabunların da iyi olduunu anlatırsa bu garabete ne denir? l Herhalde sadece ba 
sallanır, ite bizim siyasi propagandalarımız da | tamamen buna benzedi. Propagandanın 
gayesi çeitli partilerin hak-,. larını güzelce tayin ve takdir etmek deildir. Propagandanın 
gayesi ; temsil edilen partinin üstünlüünü açıkça ortaya koymaktır. Propaganda, eer gerçek 
baka tarafta ise, bunu objektif bir ekilde aratırmaya ve halka dinin adaleti ile açıklamaya 
kalkımamalıdır. Propaganda sadece kendisine uygun düen gerçekleri aramakla ve onları 
tanıtmakla görevlidir. Savaın getirdii felâketin sorumluluunu yalnız Almanya'ya 
yüklemenin doru olmayacaını söyleyerek sava sorumluluu konusunu tartımak çok büyük 
bir hata idi. Bu sorumluluu hiç yorulmadan devamlı bir ekilde hasımlarımıza yüklemek 
gerekirdi. Bu yarım tedbirin sonucu ne oldu? 
Bir milletin büyük topluluu politikacılardan, kamu hukuku profesörlerinden ve hatta yalnız 
hüküm vermee kabiliyetli kimselerden meydana gelmez. üphe ve kararsızlık içinde yüzen 
kimselerden oluur. Bizim kendi propagandamız karı tarafa küçükte olsa bir hak verecek 
olursa, kendi hakkımızdan üphe etmek için bir adım atılmı olur. Böylece topluluk, hasmın 
haksızlıının nerede son bulduunu ve bizim hakkımızın nerede baladıını tespitte zorluk 
çeker ve endie içinde kalır. Eer bir de hasım böyle hatalar ilemez de bütün kabahati 
istisnasız karı tarafa atarsa, bu durum daha da fenalıklar dourarak ortaya çıkar. Böylece 
halkımız, daha akla uygun ve devamlı bir ekilde idare edilen düman propagandasına 
inanmaya balar, ite bu i objektiflik illetine yakalanmı bir millette oldu. Çünkü herkes, 
Alman milleti ve devleti yok edilme tehdidi altında iken dümana karı haksızlık 
yapılmamasına çalııyordu. 
Halkın büyük bir çounluu tıpkı bir kadın ruh halı içindedir. Bunlar, fikir ve düünceleri, fiil 
ve hareketlerden ziyade duyguların dourduu düüncelerden çıkarırlar. Bu izlenimler karıık 
olmayıp, gayet basit ve sınırlıdır. Bunların arasında birtakım ince farklar yoktur, sadece sevgi 
veya kin, hak veya haksızlık, gerçek veya yalan, olumlu veya olumsuz konular vardır. Hiçbir 
zaman yarım hissiyata tesadüf edilmez, ite ingiltere'nin propagandasını idare edenler 
özellikle bu hususları gayet iyi anlamılardır, ingiliz propagandasında üphe douracak yarım 
tedbirlere rastlanmazdı. 
Dümanın halk psikolojisini gayet iyi bildiini gösteren delil, o mezalim propagandası idi. 
Düman bu propaganda sayesinde, cephede bozguna urasa bile manevi kuvveti korumak için 
gerekli malzemeyi buluyordu. Savaın tek suçlusu olarak Alman milletim ilân ve tehir 
etmekteki baarı da bu hususu doruluyordu. Bu büyük yalan, küstahça ve taraf tutarak ileri 
sürülerek halk topluluklarının anlayabilecekleri bir ekle sokuluyordu. Topluluklar duygulan 
ile harekete geçerler ve daima aırıya kaçarlar. Bundan dolayı da o koca yalanlara inanırlar. 
Bu propagandanın baarısı yalnız, dört yıl süren sava boyunca dümanın karı koymaya 
devam etmesi ile deil, aynı zamanda milletimizin üzerinde yaptıı etki ile de ortaya çık-
mıtır. Böyle bir baarının bizim propagandamıza nasip olmamasına aılmamalıdır. 
Propagandamız içerdeki karııklıklar esnasında te-sirsizlik tohumu saçıyordu. Ayrıca içerii 
itibariyle de halkın üzerinde gerekli tesiri yapmaktan çok uzaktı. Bizim o ipe sapa gelmez 
devlet adamlarımız, insanları ölüme sevk edebilmek için, o mânâsız barıçılık sözleri ile 
sarho etmenin ve coturmanın mümkün olacaını sanmılardı. Bir propagandada esaslı bir 
prensibe her zaman kesin bir ekilde uyulmazsa, tekilât içinde gösterilen faaliyetler bir baarı 
salamaz. Propaganda gayet sınırlı konulara temas etmeli ve bunları devamlı bir ekilde 
tekrarlanmalıdır. Dünyadaki dier ilerde de olduu gibi, bunda da sebat ve ısrar baarının en 
önde gelen artıdır. Propaganda her eye kanıksamı kimselerin peine dümemeli ve estetlere 
kapılmamalıdır. Aksi halde propagandanın muhteviyatı, ekli ve ifadesi halkın üzerinde 
faaliyet gösterecek yerde, yalnız edebi salonlara devam eden kimselere tesir eder. ite 
bunlardan vebadan kaçar gibi kaçmak gerekir. Bunlar güzel hisler duymaktaki yetersizlikleri 
dolayısıyla daima kendilerine yeni terbiyeciler ararlar. Bu adamlar kısa zaman içinde her 
eyden bıkarlar, daima deiiklik ararlar. Hiçbir zaman kusursuz bir durumda olan 
çadalannın seviyesine gelemezler, hatta bunlan anlayamazlar. Propagandayı veya içeriini 
pek eskimi buldukları için eletirirler. Onlara daima yeni eyler gerekir. Bu herifler, halkın 
nezdinde siyasi baarının en öldürücü dümanı olurlar. 
Halbuki propaganda her eye kanıkmı küçük beylere devamlı vakit geçirecekleri meraklı 
vasıtaları salamak için yapılan bir ey deildir. Propaganda kanaat ve telkin içindir, ikna 
edilmesi söz konusu olan kuvvet de topluluktur. Topluluun ise daima o aırlıı içinde bir 
fikri anlayabilecek duruma gelmesi için bir zamana ihtiyacı vardır. En basit mefhumlar 
defalarca tekrar edilmeden hafızasını onlara açmaz. Hedef çeitli yönlerden aydınlatılabilir. 
Fakat her açıklamanın gayesi daima aynı düstura ulamalıdır. Ancak bu böyle olursa, 
propaganda düzgün bir etki yapabilir. Hiçbir zaman bir tarafa sapmadan üstünde yürünen bu 
yol, daima eit ve metin bir çalıma sayesinde baarıya ermenin imkânını salar, ite o zaman 
böylesine sebat ve gayretle nasıl akla, hayale gelmez büyük sonuçlara kavuulacaı hayretle 
görülür. Her reklâm ister i hususunda, ister siyasi alanda yapılsın, baarısı devamlı çalıma 
ve daimi surette fikri takip etmekle elde edilir. Düman propagandasını örnek almak ge-
rekirdi. Bu propaganda özellikle belirli halk topluluu için hazırlanmı birtakım hususlar 
içeriyor ve bunlar devamlı bir ekilde ısrarla idare edilip savunuluyordu. Esaslı fikirlerin ve 
bu fikirleri yayı usullerinin bir kere baarısı görülünce, sava boyunca bunlar, bir deiiklik 
yapılmadan kullanıldı, ilk önceleri cüretli iddiaları yüzünden bu propaganda saçma gibi 
geliyordu. Daha sonra naho kabul edildi. En sonra ise inanıldı. Dört buçuk yıl sonra 
Almanya'da bir devrim çıktı ki, devrimin parolası düman propagandasından alınmıtı, 
ingilizlerden bu silâhın baarısının devamlı kullanılması ile salanacaı ve bu baarının 
yapılan bütün masrafları karılayacaını da örendim, ingilizler propagandayı birinci silâh 
kabul ediyorlardı. Halbuki bizde, propaganda bir sandalye kapamamı politikacıların son 
ekmek parçalan veya gazetelerde iletilen küçücük bir damar sayılıyordu. 
 
 
BÖLÜM 19 
Üç sene, (1919-20 ve 21'de) burjuva partilerinin toplantılarına devam ettim. Takip ettiim bu 
toplantılar benim üzerimde, gençliimde içtiim bir kaık balık yaının yaptıı tesiri meydana 
getirdi. Tıpkı bir kaık balık yaım yutmak gibi bir ey... Belki de pek iyi bir ey, fakat tadı 
çok korkunç. Eer milletimizi kurtarmak istiyorsak, milletimin elini kolunu balayıp bu 
burjuva partilerinin toplantılarına götürmek ve dıarı kaçmaması için salonun kapısını kapalı 
tutmak ve toplantının bitimine kadar kimsenin dıarı çıkmasına izin vermemek mümkün 
olursa, belki bu takdirde bir iki yüzyıl sonra bir baarı kazanılabilir. 
Fakat hemen unu itiraf edeyim ki, o zaman hayatın benim için bir deeri kalmayacak ve 
belki de Alman olmamayı tercih edeceim. Ama ne var ki, Tanrı'ya ükürler olsun, salam ve 
ahlâkı henüz bozulmamı olan halkımızın bu burjuva toplantılarından eytanın kutsal sudan 
kaçması gibi nefret etmesi, beni teselli etmektedir. Burjuva düüncesini ve bu düüncelerin 
hayranlarım yakından tanıdım. Artık bu pis burjuvaların neden hitabetin kıymetini 
anlamadıklarına amıyorum. Bu üç sene zarfında Nasyonal Almanların, Alman Halk 
Partisi'nin, Bavyera Halk Partisi'nin ve Bavyera Merkez Partisi'nin hemen hemen bütün 
toplantılarını takip ettim, ite, bu toplantılarda saptadıım durum uydu: Toplantılara 
katılanlar bir cinsten ve yeknesak kimselerdi. Yani toplantılara gelenlerin büyük bir çounlu-
u esasen partinin üyeleri idiler. 
Hiçbir disiplin iaretine rastlanmayan bu toplantılardaki genel hava, devrimlerin gerçekletii 
toplantıları andırmaktan çok, kâıt oynanan bir kahvehanenin dumanlı pis havasına 
benziyordu. Öte yandan, konferans veren hatip de, bu aır havanın bozulmaması çin elinden 
geleni yapıyordu. Konferans verenler baırıyorlar di, nutuklarını çok yüksek sesle 
veriyorlardı. Fakat aslında yaptıkları i, nutuklarını okumaktan ibaretti. Bu nutukçuklar, bir 
gazete üslûbu ile veya ilmi bir yazı eklinde kaleme alınmıtı. Nedense kuvvetli ifadelere 
rastlanmıyordu. Ara sıra ustaca, fakat faydasız nutuklar verildii de oluyordu. Bu nutuklar, 
parti idare heyetlerine dahil olan zevatın lütufkâr bir gülümelerine hedef oluyordu. Kahkaha 
ile gülmüyorlardı. Bu onlar için münasebetsizlik olurdu. Gizlice kibar bir ekilde gülücükler 
yapıyorlardı. Bir gün, Münih'te bir toplantıya ahit oldum. Leipzig'de harbin yıldönümü 
dolayısıyla bir miting yapılıyordu. Daha önceden hazırlanan nutuk bir üniversitenin profesörü 
tarafından okundu. Yönetim kurulu üyeleri en güzel yerde oturuyorlardı. Üç kii idiler. Sa ve 
soldakiler gözlüklü, ortada duran ise gözlüksüzdü. Üçü de redingot giymiti .Bu durumları in-
sanda, idam kararına hükmetmi bir mahkeme kurulunun veyahut tantanalı bir vaftiz 
merasimine katılanların intibaını uyandırıyordu. Güzel sayılabilecek sözde nutuk pek kötü bir 
tesir oluturdu. Daha 45 dakika dolmadan mitinge katılanların hepsi, hipnotize edilmi gibi bir 
uykuya daldı. Mitinge bir sessizlik hâkim olmutu. Bu sessizlii sadece dıarı çıkan bir 
kimsenin ayak gürültüsü ve dinleyicilerin gittikçe çoalan esnemeleri bozuyordu. Toplantıda, 
belki merak ederek, belki de delege olarak hazır bulunan üç içi, ara sıra saklayamadıkları 
alaylı gülümsemelerle bakııp duruyorlardı. Bu üç kii, nihayet birbirini dirsekleriyle 
dürterek, sessizce toplantıyı terk etti. Dikkatimi çeken tarafları, toplantıyı ne pahasına olursa 
olsun, ihlâl etmek istemedikleri oldu. Hakikaten böyle bir yerde münakaa etmenin hiçbir 
faydası yoktu. 
Nihayet sesi gittikçe kısılan profesör konferansını bitirdi. Toplantının bakanı olan gözlüksüz 
zat ayaa kalkarak, âdeta öter gibi profesörün gayet güzel bir ekilde konferans verdiini 
söyleyerek toplantıya katılan hemire ve kardelerine minnettarlıını açıkladı. Ona göre 
konferans münakaaya yer bırakmayacak ekilde geçmiti. Sonuç olarak, herhangi bir 
tartımanın olması, kıymetli vakitlerinin kutsallıını ihlâl etmek olacaktı. Bundan dolayı, 
bütün dinleyicileri hislerine tercüman olarak, bir münakaa yolu açmaktan çekiniyordu. 
Toplantıyı kapatarak hep bir aızdan "Biz hepimiz bir vücut olmu karde milletiz" marını 
söylemeyi teklif etti. Mar söylendi. 
En sonunda bakan Alman marını söylemek teklifinde bulundu. Bu mar da söylendi. Bende, 
ikinci mar söylenirken seslerin eksilmi olduu kanaati olutu. Yalnız marın nakarat 
kısımlarında sesler çoalıyor ve yükseliyordu. Demek ki herkes, marın güftesini tam olarak 
bilmiyordu. 
Toplantı daıldı. Daha dorusu herkes mümkün olduu kadar çabuk dıarı çıkmak için 
kapılara hücum etti. Bunlardan bir kısmı dıarıda bira içecek, bir kısmı kahve içecekti ve bir 
kısmı da serbest ve temiz havaya kavumaktan memnun kalacaktı. 
Ben üçüncü kısma dahil olanlardandım. Serbest havaya kavumak istiyordum. Acaba, yüz 
binlerce Prusyalı ve Almanın kahramanca mücadelesi bu gibi toplantılarla mı kutlanacaktı? 
Hiç üphe yok ki hükümet bu hali ho karılar ve beenir. Çünkü bu bir barıseverlik 
toplantısıdır. Burada bir bakan için asayi ve emniyet bakımından endie duyulacak bir hal 
yoktur. evk ve heyecan, hiçbir zaman burjuva adabına tecavüz etmeyecek ve idari hudutları 
hiçbir zaman amayacaktır. 
Toplantıya gelenler, toplantıdan sonra kendilerini bir birahane veya kahvehaneye atacak, evk 
ve heyecan içinde grup grup sokaklarda dolaarak "Almanya çok yaasın" diye baırmayacak 
ve böylece istirahat ihtiyacı olan zabıta kuvvetinin de canının sıkılmasından endie 
edilmeyecektir. 
ite bundan dolayı bu halkın durumundan ve davranılarından memnuniyet duyabilirler. 
Biz Nasyonal Sosyalistlerin yaptıkları mitingler ise tam aksine sakirt-geçen toplantılardan 
deildi. Onlarınki ile bizim yaptıımız toplantılarda iki hayat görüünün dalgaları 
çarpııyordu. Toplantılarımız, hiçbir zaman vatanperverce arkıların tatsız terennümleri ile 
deil, tersine ırkçı ve milli ihtirasların ortaya çıkmasıyla sona eriyordu. 
Daha iin baından itibaren, toplantılarımızda, kati bir disiplin kurduk, idare heyetine mutlak 
bir otorite salamak gereini anladık. Keza, bizim verdiimiz nutuklar burjuva 
konferanslarmdaki â-ciz hatiplerin gevezelikleri eklinde deildi. Toplantılarımızda sarf 
edilen sözler fikir ve kanaatler, mevzu ve ekil itibariyle rakiplerimizin karı koymalarım 
davet edecek içerikte idiler. 
Toplantılarımıza birçok rakiplerimiz de katıldılar. Bazı kere toplantılarımıza rakiplerimiz 
kesif bir kalabalık halinde katılıyorlardı. Bu kalabalık birkaç demagogu da arasına almayı 
ihmal etmiyordu. Yüzlerinden daima u ifade okunuyordu: "Bugün sizlerle kozlarımızı 
paylaacaız, hesabınızı göreceiz." 
Her gelilerinde bunlara, her tarafı parçalamak ve bu ie artık bir son vermek yolunda talimat 
veriliyordu. Birçok kere bu talimatın icrasına kıl payı kaldı, ite bu sıralarda, bizim idare 
heyetimizin sonsuz enerjisi ve kendi zabıta tekilâtımızın sert mücadele kabiliyeti, âdi 
rakiplerimizin emel ve tasavvurlarına set çekti. Bizlere karı galeyana gelmeleri için birçok 
sebep vardı. Bizim duvar ilânlarımızın kırmızı rengi, onları toplantılarımıza çekiyordu. 
Komünistlerin kızıl renklerinden istifade ettiimiz zaman burjuvalar dehet içinde kaldılar ve 
bu davranıımızı pek üpheli bir ey olarak kabul ettiler. Nasyonal Almanlar, bizlerin esas 
itibariyle bir nevi Marksizm'i müdafaa ettiimizi, çekirdek halinde birer sosyalist olduumuzu 
yayıyorlardı. Çünkü bu kalın kafalılar bugüne kadar hakiki Nasyonal Sosyalizm" ile 
"Marksizm'in arasındaki büyük farkı anlayamamılardı. Rakiplerimiz toplantılarımızda 
"Baylar ve Bayanlar"a hitap etmeyip, sadece vatandaımıza hitapta bulunmamızı ve 
birbirimize bir parti arkadaı muamelesi ettiimizi görünce bizi "Marksist" zannettiler. 
Bizler çou zaman tavan postuna girmi bu ahmak burjuvaların panie kapılılarına 
kahkahalarla gülüyorduk. Bu rakiplerimizin, bizim kaynak, niyet ve gayemiz hakkında sanki 
büyük bir bilinmez ile karı karıya kalmı gibi kafa patlatmalarına gülmemek elde deildi. 
Duvar ilânlarımızda kırmızı rengi tercih ediimizin sebebi uydu: Solcuları hiddetlerinden 
köpürtmek, onların nefret ve galeyanlarını tahrik etmek, böylece hiç olmazsa sabotaj 
yapmaları için toplantılarımıza gelmeye onları mecbur bırakmak. Çünkü fikriyatımızı bu 
kimselere duyurmanın yegâne ekli bu idi. Bu taktie, uzun uzadıya düündükten sonra 
bavurduk, ite o vakitler, dümanlarımızın kendilerini aırmı ve âciz kalmı hissettiklerini 
anladıkça devamlı bir ekilde taktik deimelerini görmek ve bu hallerini takip etmek bizlere 
keyif veriyordu. Önceleri, kendi tarafla rina bizim toplantılarımızı önemsememeleri ve 
katılmamaları en ı M ni verdiler. Bu yasaa genellikle uyuldu. Fakat, yava yava içlerin den 
bazıları bu yasaa ramen toplantılarımıza geldi. Gitgide sayı 1.1 n çoalmaya baladı. Artık 
doktrinimiz onlara tesir etmeye bal.ı mıtı. ite bu sırada rakip liderler yava yava 
sinirlendiler ve endi eye dütüler. 
Endieye kapılan ve sinirlenen rakip liderler, bu gelimeye kaı sı seyirci kalmanın mümkün 
olamayacaını kabul ederek, teren usulleri ile bu vaziyete bir son vermek icap ettiine kanaat 
getirdi ler. ite bundan sonra kızıl liderler, eitim görmü, bilinçli proleteı lere bavurdular. 
Artık salonlar toplantılarımız balamadan 45 dakı ka kadar önce içilerle doluyordu. 
Toplantılarımız, fitilleri tututu rulmu olduu için her an havaya fırlayacak barut dolu 
fıçılar.ı benziyordu. Fakat hiçbir zaman bu patlama meydana gelmedi. 
Bu içiler, toplantılarımıza bize düman olarak geldiler, belki taraftar olarak deil ama, hiç 
olmazsa kendi öretilerinin kıymetsi: bir ey olduuna kanaat getirerek döndüler. 
Ben, üç saat kadar süren nutuklarımdan sonra, taraftarlarımız la, rakiplerimizi kaynatırıp, 
heyecanlı tek bir kütle haline getirme ye muvaffak oluyordum. Artık toplantılarımızı bozmak 
ve daıtmak için verilen iaretler ve emirler hükümsüz kalıyordu, ite bu durum karısında 
rakip liderler büyük bir korkuya dütüler. Yapabilecekle ri tek ie bavurdular. Tekrar, 
içilerin toplantılarımıza gelmelerine mâni oldular. 
Toplantılarımıza, bu ikinci yasaktan sonra gelenler azaldı. Fakat, aradan çok zaman geçmeden 
aynı hareket ve aynı faaliyet tekrar baladı. 
Yasaa uyulmuyordu. Yoldaların sayısı gittikçe arttı. Sonunda, radikal taktik taraftarları yine 
üstün geldiler. Tekrar u karara varıldı: Bizim toplantılarımızı takip edilmesi olanaksız 
duruma getirmek. \ 
Yaptıımız iki, üç... sekiz, ya da on toplantıdan sonra anlaıldı ki, bizim toplantılarımızı 
basmak tasarısı, uygulama alanına koymaktan daha çok teoride kolay bir i olarak kalıyordu. 
Her toplantı sonunda komünistlerin kayba uradıkları anlaılıyordu. Tekrar içi sınıfına u 
anons yapıldı: "Yoldalar kadın ve erkek içiler, Nasyonal Sosyalistlerin toplantılarından 
sakınınız!..." Komünistlerin bizimle olan mücadelelerindeki deiiklik kendi basınlarının 
yayınlarından anlaılıyordu. Çok kere bizleri sessizliin içine gömmek arzusunu gösterdiler. 
Daha sonra bu usulün de tesirsiz kaldıını görerek, tekrar terör hareketlerine lüzum duydular. 
Gün geçtikçe bizden u veya bu sebeple bahsediliyordu. Kendi 
aralarında, içilere bizim genç hareketimizin çok gülünç olduu 
hakkında birtakım zırvalar anlatılıyordu. Fakat bu zavallı efendiler, 
taktiklerinin hiçbir faydasını görmediklerini yava yava anlamaya 
j   baladılar. Bu âdi hareketlerinin bize zararı deil, faydası dahi olu- 
i   yordu. 
Çünkü bu efendilerin dedikleri gibi, bizim genç hareketimiz gülünç idiyse, neden bu kadar bu 
hareketle megul olunuyordu. 
ite böyle düünenlerde merak uyanıyordu. Bunun üzerine bir yarı geri çekilme taktiine 
bavurdular. Bir müddet de bizleri, insanlıa kastetmek isteyen korkunç caniler olarak 
göstermeye baladılar. Makale üstüne makale yazdılar. Yalan uyduruyordular. Devamlı bir 
ekilde bize yakıtırdıkları cinayetleri ballandıra ballandıra anlattılar, yazdılar. 
Aradan çok geçmeden bu hücumun da bizim genç hareketimize zerre kadar bir tesiri 
olmadıını gördüler. Zavallıların bavurdukları bu yalanla saldırgan hücum taktii hakikatte 
bütün dikkatleri bizim üstümüze çekti ve bundan kızıllar deil, biz faydalandık. 
Bunun üzerine ben u biçimde hareket etmeye karar verdim. Faaliyetimizde bir deiiklik 
yapmayacaktık. Komünistler, istedikleri kadar bizi hafife alsınlar, bizimle elensinler ve 
bizlere sövüp saysınlar, hareketimizin istikametini hiçbir surette deitirmeyecektik. Bu âdi 
iftiraların hiç ehemmiyeti yoktu, isterlerse bizi birer maskara veyahut birer cani olarak tehir 
etsinler. Bizim için hiç mühim deildi. Esas olan bizden bahsetmeleri, bizlerle megul 
olmaları, kendi aralarında bizleri konumaları idi ve en mühimi, yava yava içinin 
nazarında, bizim ile mücadele edilmesi icap eden bir kuvvet gibi görünmemizde idi. 
Hakikatte ne olduumuzu, ne istediimizi maksadımızın esasını günün birinde basının bu 
köpek sürülerini andıran Yahudilerine gösterecektik. Toplantılarımızın tam anlamıyla sabote 
edilememesinin tek sebebi kızıl liderlerin korkuları idi. Bu korkaklıkları akla hayale 
sımayacak kadar büyüktü. Bütün mükül anlarda bu kızıl liderler, ileri saflara astları sür-
düler. Kendileri ise daima, kavganın meydana geldii salonların dıında kalıp, sonucu 
beklediler. 
Bunların niyetleri hakkında, gayet salıklı bilgiler alabiliyorduk. Bu sıhhatli bilgileri, yalnız 
bazı taraftarlarımızı kızıl tekilât içinde bırakmakla temin etmiyorduk, aynı zamanda kızıl 
propagandacıların gevezeliklerine kulak kabartmamız da çok iyi bilgi toplamamıza yardım 
ediyordu. Bu gevezelerden çok faydalandık. unu • esef ederek söyleyeyim ki, Alman 
milletinde bu denli gevezelie çok tesadüf edilir. Bir plân hazırlanınca, nedense Almanlar 
aızlarını tutamazlar. Çou zaman yumurtlamadan gıdaklarlar. 
Biz birçok defa, aleyhimizde hazırlanan geni suikast plânlarım bu sayede örendik. Böylece 
komünist sabotaj ekipleri, hiçbir zaman kapı dıarı edileceklerini akıllarına getirmedikleri bir 
anda kendilerini salonun dıında buldular. 
O günlerde toplantılarımızın emniyet ve asayiini bizzat temin etmeye mecburdum. 
Hükümetin himayesine hiçbir zaman itimat edilemezdi. Hattâ hükümet tam aksine olarak 
toplantılarımızda gürültü çıkaranları himaye ediyordu. Çünkü hükümet kuvvetlerinin tek 
müdahalesinin esas neticesi, toplantıyı daıtmaktan ibaretti. Kızılların da tek istekleri ve 
amaçları bu deil miydi? 
ie bu hususta emniyet kuvvetlerince bir usul meydana getirilmitir. Bu usul hukuka aykırı ve 
sonucu en kötü bir harekettir. Hükümet erkânı, bir toplantıyı yarıda bırakmak için teebbüsün 
olduunu haber aldıında, emniyet ve asayii bozanları tutuklamak yerine, biz masumları 
toplantımıza devam etmekten alıkoyuyordu. Bir emniyet memuru bu usulü büyük bir aklın ve 
hikmetin eseri (!) ve kanuna aykırı bir faaliyete meydan vermemek için bavurulan bir tedbir 
(!) olarak vasıflandırıyordu. 
Bundan çıkacak sonuç udur: Azmetmi bir haydut, namuslu bir adatnı, her türlü siyasal 
hareket ve faaliyetten daima alıkoymak imkânına sahiptir. Devlet ise emniyet ve asayi adına, 
bu azılı haydudun önünde eilir ve böylece masumane bir ekilde haydudu tahrik ve tevik 
eder. 
ite biz Nasyonal Sosyalistler, herhangi bir yerde bir toplantı yapmak için faaliyete geçsek 
sendikalar kendi üyeleri ile bizim bu toplantımızı daıtacaklarını söyleseler, polis bu durum 
karısında antajcı kızılları hapse tıkmadıı için, bizi toplantı yapmaktan men eder. Hattâ bu 
kanun adamları, birçok kere, toplantı yasaım bize , yazılı olarak tebli etmek suretiyle bu 
mantıa sımayan hareketlerini yüzsüzce uyguladılar. 
Toplantılarda bu gibi hareketlere karı müdafaa tedbiri alınmak steniyorsa, yapılacak ey 
asayii ihlâl edecek olan teebbüsleri daha in baından itibaren zararsız hale getirecek 
çareler aranmalıdır. 
Ayrıca u husus da akıldan uzak tutulmamalıdır. Toplantının sadece emniyet kuvvetlerinin 
himayesi altında cereyan etmesi, toplantıyı tertip eden liderlerin halk nazarındaki itibarını 
sarsar. Büyük bir polis kuvvetinin himayesine ihtiyaç gösteren toplantılar, halkın nazarında 
hiçbir ehemmiyet ve cazibeye haiz olamazlar. Keza, milletinin aaı tabakalarının nazarında 
baarının ilk önemli artı bir kuvvet gösterisinde bulunmaktır. 
Cesur bir adamın, bir korkaa kıyasla kadınların kalplerini kolaylıkla fethettii gibi, 
kahramanca bir hareket de, bir milletin hassas kalbini, korkakça ve polis kuvvetinin himayesi 
sayesinde yapılabilen bir toplantıdan çok daha kolay elde eder. 
ite bütün bu sebeplerden dolayı, bizim partimiz hayatını koruması ve devam ettirebilmesi 
için, kızıl teröristlere karı bizzat tedbir almalı ve rakiplerinin hareketlerini kendi 
kuvvetleriyle bizzat ezmelidir. 
Bizim toplantılarımızda asayi, mitinglerimizi emin bir psikoloji ruhu ve enerji ile idare etmek 
ve aynı zamanda sükûneti korumakla vazifeli arkadalardan kurulu bir tekilât sayesinde 
temin edildi. 
Bir toplantı tertip ettiimiz zaman, bu toplantının hâkimi bizden bakası deildi. 
Kızıl rakiplerimiz unu pek iyi biliyorlardı: Bizi tahrik edecek, toplantımızda gürültü 
çıkaracak grup, bize oranla kalabalık da olsa, örnein be yüz kiiye karı bir düzine kadar 
olsak bile kapı dıarı edilecektir, ite bu sıralardaki ve özellikle Münih dıındaki toplantı-
larımızda yüzlerce rakibimizin karısında on be on altı Nasyonal Sosyalistin bulunduu oldu. 
Bu orantısız duruma ramen biz herhangi bir tahrik hareketine müsaade etmedik. 
Toplantılarımızda hazır bulunanlar malûbiyeti kabul etmektense, dayak yemei göze 
aldıımızı pek iyi biliyorlardı. Çok defa, öyle anlar oldu ki, biz bir avuç arkadala, köpekler 
gibi uluyan, patırdı gürültü eden büyük kızıl topluluun, kahramanca üstesinden geldik. Biraz 
korkak olmasalardı, on, on be kiiye karı en sonunda galip gelebileceklerini anlayabilirlerdi. 
Fakat bu galibiyeti elde edebilmeleri için kendi arkadalarından birkaçının kafasının patlaması 
icap edecekti, ite bunu göze almak cesaretini göste-remiyorlardı. 
Marksçıların ve burjuvaların toplantılarmdaki stratejiyi uyguladık. Bu uygulamalardan gayet 
iyi sonuçlar aldık. Marksçılar kendi toplantılarına burjuvalar tarafından bir sabotaj 
yapılmayacaını bildikleri halde, toplantılarda körü körüne bir disiplin kurmulardı Halbuki 
Marksçılarda toplantı daıtmak emeli pek iddetli bir ekil de kendim gösteriyordu. Hattâ, 
kendilerine rakip olanların toplantı larında gürültü çıkarmakta çok yetenekliydiler. Ayrıca, 
birçok ilde yalnızca Marksist olmayan bir toplantı yapmanın bile proletarya aleyhinde bir 
hareket olduu fikrim yaymılardı. 
Hele hele, Marksçılar ilerine gelmeyen bu toplantılarda içileri birer kukla gibi 
oynattıklarının ve yaptıkları hıyanetlerin listelerinin açıklanacaı ve halkı aldatmak için 
uydurdukları yalanların ortaya döküleceini tahmin ederlerse büsbütün azarlar. Böyle bir 
toplantı mn yapılacaı ilân edilince, bütün kızıl basın korkunç bir gürültü çıkarır. Çou 
zaman, kanun aleyhtarlıını kendileri için bir sistem kabul eden bu alçaklar, önce hükümete 
bavurarak, proletarya aley hindeki bu tahripkâr toplantının, birtakım sonucu vahim olayla ı a 
gebe olduu gerekçesi ile derhal yasak edilmesini rica ederler, hatta tehdit yolu ile isterler. 
Marksistler, dillerini yönetimin aptallıkların,ı uydururlar ve isteklerine kavuurlar. 
Eer, tesadüfen, bulunduu mevkie lâyık olmayan bir maymu na rastlamazlar ve hakiki bir 
Alman memuru ile karılaırlarsa, ii r o vakit proletaryaya karı bir tahrik hareketine fırsat 
verilmeyecei ne dair beyanname yayınlayarak, sefil burjuvaların suratlarını proletaryanın 
kemikli yumruu ile parçalamak için proleterlerin toplan tıya gelmelerini ilân ederler. 
x
xBu burjuva toplantıları bir âlemdir, idare heyeti endie ve koı ku içindedir. Çou zaman 
böyle bir tehditle karılaınca toplanı ı yapmaktan vazgeçerler. Bazen korku, bu pis 
burjuvaları o kad.u akına çevirirdi ki, toplantı saat sekizde balayacaı yerde, saat sekiz kırk 
bee veya dokuza kalırdı. Toplantının bakanı salonda bu lunan muhalif gruba bin türlü 
aklabanlık yapar ve kendilerinin kanaat ve fikirlerine itirak etmeyenlerin de toplantıya 
yetiebilmeleri için, balama saatini geciktirdiklerine dair bin türlü yalan söyler. Bakan, bu 
toplantının maksadı arasında, hiçbir kimseyi fikir ve kanaatlerinden ayırmanın bulunmadıım 
beyan eder. Toplantı bakanının sözlerinden anlaılacaı üzere ancak fikir münakaası sonun-
da bir anlamaya varılır ve bu fikirler arasında bir köprü kurulabilir. 
Bakın burjuvaların iddiaları nasıldı? Herkes cennete kendi bildii tarzda ulaabilirdi. Sonuç 
olarak herkese fikir ve kanaat hürriyeti verilmeli idi. Bu esasa göre konferans veren hatip 
sözlerine balamak için müsaade rica eder. Hemen ilâve ederler, bu nutuk zaten uzun 
sürmeyecektir. Hiç olmazsa bu toplantıda içi kardeler ara-sında bir anlamazlık 
bulunmamasını isterler. 
îte, bu toplantılarda sol tarafta oturan Alman kardeler hiç alicenap davranmazlar. Konferansı 
veren hatip daha sözlerine balamadan, gayet iddetli bir ekilde küfürlere muhatap olur. 
Neticede pis burjuvalar piliyi pırtıyı toplamak mecburiyetinde kalırlar. Korku yüzünden 
çektikleri acı kısa sürdüünden dolayı, onları anslı saymak pek yanlı olmaz. 
Bu burjuva toplantılarının serçe pehlivanları sahneyi küfür, tezyif ve tahkir altında terk 
ederler, çou zaman da kafa ve gözleri imi bir vaziyette merdivenin basamaklarım ikier 
üçer atlayarak sokaa kaçarlar. 
Biz Nasyonal Sosyalistlerin tertip ettii toplantılar, Marksistler için bir yenilik oldu. Bizim 
toplantılarımıza bu kızıllar birçok defa oynamı oldukları komediyi yine sahneye 
koyacaklarından emin olarak geliyorlardı. 
Aızlarında hep u cümle vardı: "Bugün u adamların ilerim göreceiz!" Bazı kere, bu 
kızıllardan birinin arkadaına, salona girerken yüksek sesle böyle söyledii olurdu. Fakat bu 
kızıl, ikinci bir cümle söylemeye fırsat bulamadan sokakta kendine gelirdi. 
Toplantılarımızı idare etmek için bizim kendimize has usullerimiz vardı. Biz Nasyonal 
Sosyalistler, halktan konferansı lütfen dinlemesini talep ve rica etmezdik. Hiçbir zaman 
toplantılarımızda bitip tükenmez bir münakaa vaat etmezdik. Dinleyiciye toplantının sahibi 
ve hâkimi olduumuzu önceden açıklar ve ilân ederdik. Bir kere dahi olsun, hatibin sözünü 
kesmeye cüret edecek bir kimsenin gözünün yaına bakılmadan kapı dıarı edilecei haber 
verilirdi. Bu denli bir küstahlıkta bulunacak kimsenin baına geleceklerden sorumlu 
olamayacaımızı önceden söylerdik. Vakit olur da, canımız isterse belki bir münakaa kabul 
ederdik. Yoksa, toplantılarımızda hiçbir münakaanın cereyan etmesine fırsat vermezdik. 
Bütün bunları toplantıyı takibe gelenlerin kafalarına soktuktan sonra, "imdi söz hatip falan 
kimsenindir" diyerek toplantıyı açardık. 
ite bu ekil davranıımız dahi, kızılları hayretten hayrete düürüyordu. 
Bir kere, bizim partimizde bu toplantılarda asayii salamakla görevli olan ve bu i için pek 
iyi hazırlanmı bir salon güvenlik tekilâtımız vardı. Burjuva toplantılarında asayii 
salayacak kimseler, itaat ve saygı görebilsinler diye yalı kimselerden olurdu. Kızıllar ise 
yaa, saygıya ve otoriteye kulak asmadıkları için burjuva toplantılarında asayii salayacak 
ekip âdeta yok gibiydi. Bizim mücadelemizin daha baından itibaren bu asayi iini 
salayacak ekiplere daima genç arkadaları aldım. Bunlann çou askerlik arkadalarım idi. 
Bazıları ise partimize yeni kaydolmu gençlerdi. Bunlara daima unu söyledim: Terör ancak 
terör ile yokedüir, dünyada yalnız cüretkar ve aziroh kimse her zaroan galip getir. Biz, 
kudretli, asil ve yüksek bir Sikir uranda mücadele ediyoruz. Bu Bkir kanımızın son 
damlasına kadar müdaafa edilmeye deer bir fikirdir. 
Genç arkadalarım u kanaat ile dolu idiler: Aklın bingi yerde, son karar cebir ve iddete 
aittir. En iyi müdaafa silahı ise, saldırıya geçmek-tir.Güvenlik tekilâtımızın çalçene 
heriflerin kulüplerine benzemediini, enerji dolu bir mücadele topluluu olduunu her yana 
yaymak gerekiyordu. Bu gençlik böyle bir parolaya susamıtı. 
Bizim mücadeleyi balatıp, hedefine vardıracak olan neslimiz bir hayal kırıklıı içinde idi, 
derin bir nefret ve isyan duyuyor ve korkak burjuvaları hakir görüyor, bunlardan âdeta 
tiksiniyordu. 
Memleketteki bu deiikliin, burjuva hükümetin milletimizin canlı kuvvetlerinin imhasına 
fırsat verdii için meydana geldii ortada idi. Alman milletini himaye edecek yumruklar hâlâ 
vardı. Fakat bu yumrukları sevk ve idare edecek balar eksikti. 
Ben, bu gençlere^vazifelerinin önem ve gerekliliini anlattıım, dünyanın en büyük akıl ve 
hikmeti, eer kendisine hizmet edecek bir kuvvet ve idareden mahrum ise; her büyük sulh 
esefinin ancak kuvvetle himaye edilmesi lâzım gelecei için yok olacaına izah ettiim 
zaman, gençlerin gözleri pırıl pırıl ııldıyordu. 
Konumalarım sayesinde gençler, mecburi askerlik hizmetlerini bambaka bir biçimde 
görmeye baladı. Benim anlattıım askerlik vazifesi ölü bir devletin otoritesi altında, kaskatı 
olmu yaı geçkin bir memurun tasavvur ettii mânada bir askerlik hizmeti deildi. Ben, ferdi 
hayatı feda ederek, her zaman ve her yerde, bütün bir milletin hayatını korumak için canlı bir 
uurun idrak ettii bir askerlik hizmetinden bahsediyordum. 
Bu gençler, kavganın içine büyük bir heyecanla, evkle atılıyorlardı. Toplantılarımızda 
gürültü eden kızılların üstlerine, sayıca üstün olduklarına bakmaksızın ve buna hiç önem 
vermeksizin, eekarısım andıran bir ekilde saldırıyorlardı. Hiçbir zaman yaralanmaktan ve 
kanlarım dökmekten çekinmiyorlardı. Onların ruhlarına, yalnız hareketimizin kutsal görevine 
yol açmak düüncesi dolmutu. 
Partimizin emniyet tekilâtı, 1920 senesinin yaz aylarında açık nizamnameler ile kayıt altına 
alındı. 1921 senesinin yazına doru tekilâtımızı muhtelif gruplara ayırdık. Bunu yapmamız 
özellikle gerekliydi. Çünkü, gün geçtikçe faaliyetimiz büyük bir hızla artıyordu. 
Münih'teki, Hofbrauhaus düün salonundaki toplantılarımıza devam ettiimiz gibi, yine bu 
ehirdeki dier büyük salonlarda da çou zaman toplantı tertip ediyorduk. 
Münih'te burjuvaların devam ettii büyük bir birahane olan Bürgerbrau ve yine büyük bir 
birahane olan Kindkeller'de 1920 ve 1921 yıllarının sonbahar ve kı aylarında gittikçe büyük 
bir alâka gören görkemli toplantılar yaptık. 
Bu arada deimeyen bir oyun her toplantımızda oynanıyordu. Alman Nasyonal Sosyalist içi 
Partisi'nin toplantılarının yapıldıı salonun kapısı, toplantı balamadan önce polis tarafından 
kapatılmak isteniyordu. Çünkü salon "azına kadar" dolmu oluyordu. 
Bu sıralarda güvenlik tekilâtımız, bizi pek önemli bir sorunu çözümlemeye zorladı. Bugüne 
kadar hareketimizi temsil eden bir iaret, bir bayrak yoktu. Bu türlü sembollerin bulunmayıı 
yalnız o günler için birtakım sorunlar ortaya koymakla kalmaz, gelecek için de zararlı olurdu. 
Partimizin bir sembolü olmayıının sıkıntısı, özellikle partililerin birlik olduklarına dair hiçbir 
harici alâmete sahip olmadıklarını göstermesidir. Aynı zamanda uluslararası iarete 
(Marksizm'in iaretine) karı koyacak bir sembolden partinin mahrum bulunması gelecek için 
de parti hesabına zarar tekil ederdi. 
Ben, gençliimden bugüne kadar, bu gibi sembollerin psikolojik önemlerini yakından tespit 
etmi ve görmütüm. Bu fırsat elime sık sık geçmiti. 
Savatan (Birinci Dünya Savaı kastedilmektedir) sonra sarayın önünde ve Lugarten'de 
Marksçılarm tertip ettikleri mitingleri takip ettim. Bu mitinglerde kırmızı bayraklar, kırmızı 
pazubandlılardan, kırmızı çiçeklerden olumu tahminen yüz binin üstündeki "Kızıl toplu-
luun dı görünüü hakikaten tesirli olmutu. Halktan bir kimse olarak bu kadar düzgün ve 
tesirli bir manzara arz eden mitingin kasvetli telkinine malûp olmayı bizzat gördüm, 
hissettim ve anladım. 
Burjuva partisi, siyasi bir parti sıfatıyla hayat hakkında hiçbir felsefi düünceye sahip 
olmadıı gibi, kendi faaliyetini ifade eden bir bayraa da nulik bulunmuyordu. 
Vatanperverlerden kurulu burjuvazi, Reich'm renkleri ile süslü idi. Partinin baında olanlar, 
bu sembol benzerlii yüzünden, kendi faaliyetlerini, devlet ve Reich'm faaliyetleri ile 
birletiriyorlar di. Fakat, hakikat burjuvaların düündükleri gibi deildi. Reich'm temeli, 
Alman burjuvazisinin bir yardımı olmadan atılmıtı ve Reich'm bayraı savaın bünyesinden 
domutu. Demek oluyor ki, bu bayrak bir devleti temsil etmekte i-di ve özel bir felsefi 
mânaya sahip bulunmuyordu. 
Alman Avusturya'sında, Avusturyalı Nasyonal Burjuvazi kendi partisinin bayraı olarak 1848 
renklerini tercih etmiti. Bu renkler, siyah, kırmızı ve sarı idi. Avusturyalı Nasyonal Burjuva 
Partisi bu renkleri kendi bayraına alarak öyle bir sembol yarattı ki, bununla ideolojik bir 
mânası olmayan, fakat devlet bakımından dev rimci bir vasfı bulunan bir sembol meydana 
getifdi. Bu, siyah-kır mızı-sarı renklerden meydana gelen bayraın en azgın yandaları, 
Sosyal Demokratlar ve Sosyal Hıristiyanlar oldu. ite, bu husus hiç unutulmamalıdır. Bu 
renklere söven ve aaılayanlar bunlardı. 1918 yılında bu renklerî^öp kutularına atmılardı. 
Kukusuz eski Avus turya'daki Alman partilerinin siyah-kırmızı-sarı renkleri, 1848 yılı nın 
renklerinden baka bir ey deildi. Yani, Yahudi topluluunda gizli kalmasına ramen en 
erefli Almanların ruhları tarafından temsil edilen dönemin renkleri idiler. 
1  1920 senesine kadar Marksizm'e karı, fiiliyatta kızülarınkine tam manasıyla zıt bir hayat 
oluumu meydana getiren ve ifade eden 
' bir bayrak ortaya çıkmamıtı. Alman burjuvazisinin en salam partileri, 1918 senesinden 
sonra Reich'm birdenbire bulunmu olan siyah- 
!ı kvrmızı-sarı renklerin meydana getirdii bayraım kabul etmeye ya- 
• namamılarsa da, yeni eilimlere karı koymak üzere ve mahvolmu imparatorluun tekrar 
kurulması fikrinden baka gelecee ait bir programa da sahip deillerdi, ite, Reich'm siyah-
kırrmzı ve sarı renklerin meydana getirdii, eski bayraının tekrar ortaya çıkmasının sebebi 
buydu. 
i        Fakat hiçbir zaman u unutulmamalıdır ki, bu bayrak altında dövümü ve bütün 
kurbanların yere serilmi olduunu gören bir 
ı- Almana, o ei bulunmaz eski renkler, pek kutsal ve yüce görünmek- 
' le beraber, gelecek urunda bir mücadelenin sembolü olamazdı. Demek ki, Marksizm'i yok 
etmek için giriilen harekete böyle bir bayrak pek az uygun düerdi. 
Alman milleti için eski bayraını kaybetmi olmak hakikaten bir saadetti. Ben, bu hususu 
müdafaa ediyor ve ite bu noktada bur- 
, juva politikacılarından ayrılıyordum. Biz, cumhuriyetin kendi bayraı altında yaptıı eyi 
lakaydine telâkki ediyorduk. Fakat hayatımızın her anında en erefli varlıımız olan sava 
bayraını, bir fuhu için yatak çarafı hizmetini görmesine meydan vermemi olmasından 
dolayı cumhuriyet yönetimine teekkür etmemiz gerekir. Kendini ve vatandalarını satan 
bugünkü Reich o, eref ve kahramanlık bayraı olan siyahbeyaz ve kırmızı renklerini hiçbir 
zaman kullanmamalı idi. 
imdiki rejim, Kasım harekâtından utanma devam ettii müddetçe, bu utanılacak harekâtın 
nianını taımalıdır. Çünkü, bugünkü rejimin daha erefli bir mazinin sembolünü çalmaya 
hakkı yoktur. Burjuva politikacılar unu bilmelidirler: Kim, siyah, kırmızı ve beyazlı bayraı 
bugünkü devlet için isterse mazimize karı bir hırsızlık yapmı olur. Eskinin bayraı ancak 
eski zamanın imparatorluuna uygun düerdi. Tanrı'ya ükürler olsun ki, bugün cumhuriyet 
idaresi, kendine en uygun düeni seçmi ve siyah-sarı-kımızı renklerini almıtır. Biz Nasyonal 
Sosyalistler olarak, eski bayraın kullanılmasını, hareketimizin manalı bir sembolü gibi kabul 
etmiyoruz. Çünkü eski hataları, tekrar canlandırmak niyetinde deiliz. Biz Nasyonal Sosya-
listler yeni bir devlet kurmak istiyoruz, ite bugün bu yolda Marks-çılıa karı mücadele eden 
hareketin bayraı da yeni devletin sembolü olmalıdır. 
Yeni bayrak ii, yani bayraın renk ve eklinin tespiti bizi bir hayli megul etti. Her taraftan 
iyi niyetlerle dolu tavsiye ve teklifler geliyordu. Fakat bütün bu teklif ve tavsiyelerde bir 
kıymet yoktu. 
Yeni bayrak, aynı zamanda biz Nasyonal Sosyalistlerin mücadelesini ifade etmeli ve bir fikri, 
bir görüü telkin edici biçimde olmalıydı. Görünüte bu konu önemsiz gibi gelir. Fakat halkla 
teması olanlar bilirler ki, bu ayrıntının önemi pek büyüktür. Tesir yapıcı bir iaret yüz 
binlerin, hareketimize karı ilk ilgisini uyandırabilir. 
Bu hususu bildiimiz için sadan soldan gelen beyaz zemin üzerine bir sembol konması 
eklindeki teklifleri reddettik. Çünkü böyle bir ey, eski devleti veya amacı ortadan kalkmı 
bir vaziyeti tekrar ortaya etmek olan zayıf partileri hatırlatmaktadır. Ayrıca u da bilinmelidir 
ki, beyaz sürükleyici renk deildir. Ancak bu renk sadece namuslu genç kızların kuracaı 
cemiyetlerin flamalarına uygun düer. Fakat hiçbir zaman bir devrim devrinin infilâk edici ha-
reketlerine uygun dümez. 
Bize teklif edilen renkler arasında siyah da vardı. Bu renk de zamanımıza uyuyordu. Siyah 
renkte hareketimizin gayelerine dair belirli bir iaret bulamadık. Bizim üstümüzde siyah renk 
de sürükleyici bir tesir yapmadı. 
Beyaz-mavi. Bu iki rengin fevkalâde estetik tesiri vardır. Fakat, bu da derhal bertaraf edilmeli 
idi. Çünkü bu renkler bir Alman Devleti olan Bavyera'nın renkleri idi. 
Aynı sebeplerden dolayı siyah-beyazı da kabul edemezdik. Keza bu iki renk de Prusya'nın 
renkleriydi. Taıdıı özellik ve ayrılıp tek baına kalma yanlısı oluu sebebi ile kukulu bir 
siyasal eilimi ifade ederdi. 
Bu arada siyah-sarı-kırmızı bahis mevzuu dahi edilmiyordu. Sı yah-beyaz-san-kırmızı renkler 
de imdiki tertipleri ile beenilmı yordu. Fakat bu renklerin dierlerine oranla bir üstünlüü 
vardı Bu renkler oaha tesirli idi. Ben, her zaman eski renkleri müdafaa ettim. Bu hareketimin 
sebebi, eski bir asker sıfatı ile yalnız bu renklerin benim için en kutsal bir ey olmalarından 
deildi. Bu hareketimde bu üç rengin estetik olarak birbirleri ile uygun dümelerinin de rolü 
vardı. 
Genç hareketimizin sinesinden, lider olmam sıfatıyla bana gelen ve çou eski bayraın zemini 
üzerine gamalı haçı çizen sayısız projeleri de reddettim. Ben lider olarak kendi projemi zorla 
kabul ettirmek istemiyordum. Çünkü herhangi bir kimse daha uygun, daha iyi bir bayrak 
meydana getirebilirdi. Hakikaten Starnberg'li bir içinin bana verdii taslak hiç fena deildi. 
Esasen benim düündüüme de yaklamıtı. Yalnız bana gelen bu teklifin bir kusuru vardı, 
yuvarlak bir beyaz zemin üstüne kırık kollu gamalı haç çizilmiti. Ben nihayet muhtelif 
tecrübelerden sonra, u ekil üzerine kafi karar kıldım: Kırmızı bir zemin üstüne beyaz bir 
yuvarlak ve bu beyaz yuvarlak parçanın içinde siyah bir gamalı haç. Yine uzun tecrübelerden 
sonra bayraın ve beyaz yuvarlaın büyüklüü ile gamalı haçın ekil ve kalınlıı arasında 
belirli bir oran saptadım. 
Böylece, bayraımız ortaya çıkmı oldu ve bu ekilde kaldı. Aynı görüle hareket ederek 
hemen güvenlik tekilâtımızın üyeleri için pazubandlar sipari ettik. Bunlarda geni bir 
kırmızı erit üzerine beyaz bir yuvarlak ve yuvarlaın içinde de siyah gamalı haç vardı. 
Partimizin rozeti de aynı ekilde çizildi, ilk rozeti Münihli bir kuyumcu olan Füss yaptı ve bu 
rozet daha sonra saklandı. 
Yeni bayraımız halka 1920 senesinin yaz sonunda takdim edildi. Bu bayrak bizim genç 
hareketimize tamamen uyum gösteriyordu. Bayraımız da fikirlerimiz gibi genç ve yeni idi. 
Hiç kimse bugüne kadar böyle bir bayrak görmemiti. Halkın üstünde bir meale gibi etki 
yaptı. Bayraın plânı bir arkada tarafından yapılıp getirildii vakit, biz bile heyecana 
kapılmı, adeta çocuklar gibi sevincimizden çılgına dönmütük. 
Birkaç ay sonra Münih'te altıya yakın bayraımız vardı. Ayrıca sayısı gün geçtikçe büyümeye 
devam eden emniyet tekilâtımız üyelerinin kollarında taıdıı pazubandlar da bayraımızın 
yayılmasına yardımcı oldu. Çünkü bu gerçekten bir semboldü. 
Bu ekilde bayraın taraftarlarımızdan bu kadar alâka görmesinin sebebi, Alman milletine 
hizmet eden bu renklerin maziye dair bir hatırlatma vazifesi görmesinden ziyade, genç 
hareketimizin amaçlarım en iyi biçimde sembolize etmesi idi. Biz Nasyonal Sosyalistler 
bayraımızda partimizin programını görüyorduk. Kırmızı, hareketimizin sosyal fikrini ifade 
ediyordu. Beyaz renkte Nasyonalist fikri görüyorduk. "Gamalı haç"ta, üstün ırkların zaferi 
urunda savamak gibi kutsal görevi ve yine yararlı çalıma fikrinin baarısı için mücadele 
etmenin gerekli olduunu tehis ediyorduk. Bu fikir, Yahudi aleyhtarı idi ve ilelebet böyle 
kalacaktır. 
. iki sene sonra emniyet tekilâtımız bir mücadele kuvveti yahut kelimenin tam manâsı ile bir 
ordu haline gelerek binlerce üyeyi ihtiva ettii zaman bu tekilâtımıza özel bir zafer sembolü 
vermek gerektiini gördük. Bir sancaa ihtiyacımız vardı. Bunu bizzat ben çizdim. Bunun 
yapılmasını da partimizin eski ve sadık üyesi kuyumcu ustası Gahr'a teklif ettim. Artık o 
günden beri sancak, nasyonal sosyalist mücadelenin iareti oldu. 
öhretimiz devamlı bir ekilde artmaya baladı. Bu durum haftada iki defa toplantı 
yapmamıza fırsat verdi. Böylece 1920 senesinde faaliyetimiz bir hayli gelimi bulunuyordu. 
Duvarlara yapıtırılan ilânlarımızın önünde büyük bir kalabalık toplanıyordu. Yaptıımız bir 
toplantıda ehrin en büyük salonları azına kadar doluyordu. 
Neticede, yolunu aırıp Marksizm'in kucaına dümü olan on binlerce Marksist, milletin 
ortak duygulanna kavuarak ve eski benliini tekrar kazanarak gelecekteki hür Reich'm birer 
mücahitleri oldu. Artık Münih halkı bizleri tanıyordu. Her yerde bizden bahsediliyordu. 
Nasyonal Sosyalist kelimesi dillerden dümez oldu. Bütün bunlar esasta birer propaganda 
demekti. Partimize üye olanların ve sevgi besleyenlerin sayıları gün geçtikçe artmaya baladı. 
Artık, öyle bir duruma gelmitik ki, 1920 - 1921 senelerinin kı aylarında, Münih ehrinde 
kuvveti ve kudreti kabul eden bir parti olmutuk. 
Marksçı parti, gözardı edilirse, bütün partiler, hattâ hiçbir milli parti, bizim partimizin 
toplantıları kadar, gösterili ve kalabalık mitingler tertip edemiyordu. 
Bizim toplantılarımızda Münih'in Kindkeller salonu çou zaman yıkılacak kadar doluyordu. 
Bu salon be bin kii alabiliyordu. Bizim için toplantı yapmaya cesaret edemediimiz bir yer 
vardı ki, o da Krone Sirki idi. 
Almanya'nın ufukları 1921 yılının ocak ayı sonlarında tekrar kara bulutlarla kaplandı. Bu 
sırada, Almanya'nın yüz milyar altın mark vermek için çılgınca bir taahhüt altına girmesine 
sebep olan Paris Antlaması, Londra ültimatomu eklinde ortaya çıkıyordu. te bu durum 
karısında, Münih'te mevcut olan ve ırkçı adını taıyan cemiyetler mütereken büyük bir 
protesto mitingi yapmak istediler. Zaman pek az kalmıtı. Alınan kararın uygulama mevkiine 
konması hususunda gösterilen ve sonu gelmeyen tereddütlerden sinirleniyordum. lk önce 
Konigsplatz'da bir miting yapılacaı söylendi. Fakat, daha sonra bu mitingden vazgeçildi. 
Çünkü komünistlerin hücumuna uramaktan ve mitingin daıtılmasından korkuyorlardı. 
Feldherrn önünde bir protesto mitingi yapılması düünüldü, fakat bundan da vazgeçildi. 
Sonunda Kindkeller'de ortak bir toplantı yapılması teklifi ortaya atıldı. Bütün bu teklif ortaya 
atılıp reddedilirken günler de uçup gidiyordu. Bu arada büyük partiler, hadisenin 
ehemmiyetini göz önüne almıyorlardı. 
Merkez idare heyeti, yapılması istenilen protesto mitingi için bir gün tespit etmek hususunda 
bir türlü karara varamadı. 
Ben l ubat 1921 Salı günü, pek acele olarak kati bir karar alınması teklifini yaptım. 
Teklifimin görüülmesini çaramba gününe bıraktılar. Çaramba günü, katiyen açık bir cevap 
almak için bir ısrarda bulunmadım. Neticede toplantı yapılacak mıydı? Yapılacaksa ne zaman 
olacaktı? gibi kaçamaklı cevaplara muhatap oldum. Fakat en sonunda da partinin, protesto 
mitingini gelecek çaramba günü, yani bir hafta sonra tertip etmek niyetinde olduu açıklandı. 
Sabrım kalmamıtı. Protesto mitingini tek baına organize etmeye karar verdim. Çaramba 
günü, öle üzeri, duvar hânının metnini makinede on dakika içinde bastırdım. Bu arada 
hemen 3 ubat 1921 Perembe günü için Krone Sirki'ni kiraladım. 
Benim bu teebbüsüm o günlerde son derece cüret isteyen bir iti. Pek büyük olan salonu 
doldurmamak ihtimalimiz bir yana, hepimizin parça parça edilmesi tehlikesi de mevcuttu. 
Emniyet tekilâtımız, henüz böyle bir teebbüs için yeterli kuvvetini bulamamıtı. Ayrıca, 
toplantıya karı herhangi bir sabotaj hareketi yapılacak olursa, bu durum karısında takip 
edeceimiz yolu da henüz çizmemitim. Ben bir sirkin amfilerinde vuku bulacak tepkinin, 
herhangi bir salondakinden çok daha zor olacaını düünüyordum. Fakat, Tanrı'ya ükürler 
olsun, düündüklerimin aksi çıktı. Ki zıllardan oluan sabotaj sürüsünü bir sirkin geni 
meydanında alt etmek, bir salonda tepelemekten çok daha kolay oldu. unu aklımızdan 
çıkarmıyorduk: Basit bir baarısızlık bizleri uzun müddet gölgede bırakırdı. Keza toplantımıza 
karı giriilen bir sabotaj teebbüsü baarı ile neticelenecek olursa, o güne kadar kazandıımız 
öhret ve eref bir anda yok olurdu. Ayrıca dümanımız olan kızıllar, bir kere baardıkları ie 
her zaman teebbüse kalkarlardı. Bu da, bizim toplantı ve faaliyetlerimizin sabote edilmesi 
sonucunu dourdu. Eski kuvvetimize, ancak gayet iddetli mücadele sonunda ve aylar 
geçtikten sonra kavuabilirdik. 
ilanları duvarlara yapıtırmak için tek bir günümüz vardı. Perembe günü de maalesef hava 
bozdu ve sabah yamur yadı. Bu durumda, halkın yamur altında dayak yemek ihtimalinin 
mevcut olduu bir toplantıya komak yerine, evinde oturmayı tercih etmesinden pek haklı 
olarak korktuk. 
Öle üzeri salonun dolmayacaından ben de birden korktum. Çünkü, salon dolmazsa, merkez 
idare heyetinin nazarında itibarım bir hayli sarsılacaktı. Bundan dolayı pek acele olarak el 
ilânları yazıp, bastırdım ve bunları öleden evvel daıttırdım. 
Bu el ilânları, halkın toplantıda hazır bulunması için bir davetiye nitelii taıyordu. ki 
kamyon kiralattım. Bu iki "kamyonu mümkün olduu kadar kırmızı renkte süslettim. 
Kamyonlara birkaç bayrak kondu ve içlerine parti arkadalarımdan on be yirmi kii bindi. 
Bunlara hiç durmadan ehir içinde dolaıp el ilânlarını daıtmaları emrini verdim. Böylece 
perembe günü akamı yapılacak toplantı için propaganda faaliyetlerine süratli bir ekilde 
devam ettiler. 
ilk defa olarak bayraklarımızla süslenmi iki kamyon caddelerde dolatı ve Marksistlerin 
herhangi bir saldırısına maruz kalmadı. 
Azı bir karı açık kalan burjuvalar, kırmızı renkle donanmı ve rüzgârda dalgalanan gamalı 
bayraklarımızı taıyan kamyonları hayretler içinde seyrettiler. 
ehrin dı mahallelerinde yumruklar sallandı. Bu yumruk sahipleri proletaryaya karı bu yeni 
tahrik (!) yüzünden son derece kızıp küplere binenlerdi. Keza onlara göre toplantı tertip etmek 
ve ehir içinde kamyon dolatırmak yalnız Marksçıların hakkı (!) idi. 
Akam saat yedide, sirkin amfileri pek az igal edilmiti. Her on dakikada bir, telefonla bilgi 
veriliyordu. Biraz endielendim. Çünkü bugüne kadar, her toplantımızda salonlar en geç yedi 
veya yediyi çeyrek geçe, yan yarıya dolardı. 
Fakat amfilerin birden dolmamı olmasının sebebini biraz geç anladım. Keza bu yeni yerin 
pek fazla büyük olduunu göz önüne almamıtım. Hofbrauhaus salonu bin kii 
doldurmaya~1câfi gelirken, aynı sayıda insan Krone Sirki'nin amfilerinde kayboluyor ve 
hemen hemen göze çarpmıyordu. Aradan biraz zaman geçtikten sonra daha olumlu haberler 
almaa baladım. Saat sekize çeyrek kala sirkin amfilerinin dörtte üçünün dolduu ve 
gielerin önünde hâlâ büyük bir kalabalıın bulunduu bildirildi. Bu haber üzerine yola 
çıktım. 
Saat sekizi iki geçe sirkin önündeydim. Binanın önü hâlâ kalabalıktı. Bunların bir kısmı 
meraklılardı, içeri girdiim sırada, bir sene evvel Hofbrauhaus düün salonunda yaptıımız 
ilk toplantıda hissetmi olduum, evk heyecan ve neeyi tekrar aynen duydum, insanlardan 
teekkül eden duvarı aıp, yüksekçe yere geldikten sonra, baarımın büyüklüünü o vakit 
daha iyi gördüm. 
Sirk binası karımda binlerce Alman ile dolu "büyük bir kavga" gibi açılıyordu. Hattâ pist bile 
insanlarla dolmu, kapkara ekilde görülüyordu. Bebin altıyüzden fazla bilet satılmıtı. Bu 
miktara i-' sizler, fakir talebeler ve emniyet tekilâtımız dahil deildi. Bunları da hesaba 
katacak olursak içerde altıbin beyüz kii bulunuyordu. Konferansın ismi uydu: 
"YA GELECE BiNA ETMEK VEYA MAHVOLMAK." Gelecein, burada, gözlerimin 
önünde olduunu görmekten kalbim sevinçle doluyordu. 
1 Nutkum iki buçuk saate yakın sürdü. Nutkumun ilk yarım sa-•   atinden sonra bu büyük 
toplantının baarı saladıını hissettim. Artık bu binlerce kafa ile benim aramda bir rabıta ve 
bir temas kurulmutu. Bu ilk yarım saatten sonra içten gelen alkı ve lehte tezahürat sözlerimi 
sık sık kesmeye baladı. 
iki saat sonra alkılar yerlerini, bu aynı binada daha sonra yaptıımız toplantılarda da olduu 
gibi içime nüfuz eden ve bu hali yaamı olanlar için, unutulmaz bir durumda kalan uhrevi bir 
sessizlie terk ettiler. 
Bu büyük kalabalıın doldurduu sirk binasında adeta küçük bir nefes almanın dahi 
iitilebilecei kadar bir sessizlik hakim oldu. Son sözlerimi bitirdiim vakit, bir alkı dalgası 
kabardı. Daha sonra bu büyük kalabalık Kurtulu arkısını evk ve heyecanla terennüm etti: 
DEUTSCHLAND ÜBER ALLES. 
Sirkin ortasındaki büyük geçitten akıp giden insan nehrini yır mi dakika kadar takip ettim. 
Koskoca salon, aır aır boalıyordu Ancak bundan sonra, sevinçten cokun bir halde yerimi 
terk ederek evime döndüm. 
Bu büyük toplantılarımızdan, gazeteler için fotoraflar aldılar. Burjuva gazetelerinde 
yayınlanan bu fotoraflar, mitingin vasfım kelimelerden çok daha iyi bir ekilde anlatıyordu. 
Fakat bu gazeteler, mitingin "milli bir miting" olduunu bir defa olsun yazmadılar. Hattâ, 
mitingi tertip edenlerin isimlerini dahi açıklamadılar. 
Bu toplantı ile, biz önemsiz partiler arasından sıyrıldık. Artık bizim partimizin mevcudiyetini 
bilmezlik edemezlerdi. 
Bu büyük baarımızın geçici ve tesadüf? bir baarı olduu kanaati uyanmaması ve olumlu 
kanaatin yerlemesi için, derhal gelecek hafta aynı yerde ikinci bir toplantı yapacaımızı ilân 
ettirdim. Bu ikinci toplantıda da aynı neticeyi elde ettik. Sirk binası tekrar binlerce insanla 
yıkılacak kadar hıncahınç doldu. Bu durum karısında da üçüncü bir toplantı tertiplemeye 
karar verdim. Netice yine aynı oldu. 
1921 senesi içinde toplantılarımızı daha da sık yapmaya baladık. Haftada bir toplantı ile 
yetinmiyor, bazen haftada iki toplantı yaptıımız oluyordu. Hattâ, bu sene içinde, yaz ve 
sonbahar aylarında dahi, bu sıkı faaliyette bir geveme olmadı. Bazen yedi gün içinde üç 
toplantı yaptıımız oluyordu. Artık devamlı olarak sirk binasında toplanıyorduk. Bütün 
konferanslarımızın halkın üstündeki tesirleri müthi oluyordu. Bu ciddi faaliyetlerimizin 
olumlu neticeleri olarak, partimize karı gösterilen sevgi arttı ve partiye kaydolanların sayısı 
gün geçtikçe çoaldı. 
Böyle bir baarı karısında kızıl rakiplerimiz pek tabii olarak bo durmayacaklardı. Terör ile 
sessizlik arasındaki taktiklerinde tereddüt etmeleri, gelimemize mani olamadı, ite bu durum 
karısında, son bir gayret sarf etmek lüzumunu duydular. Bu teebbüsler tam bir terör hareketi 
idi. Hedef toplantılarımıza devam etmek imkânım kati bir ekilde ortadan kaldırmaktı. 
Tedhi hareketine balamak için yoktan bir sebep buldular. Bir gün Sosyalist 
milletvekillerinden birine, pek esrarlı bir suikast(!) hazırlandı. Bir akam bu Bavyeralı 
Sosyalist'e bir meçhul ahıs kurun atmıtı. Daha dorusu Sosyalist Erhard Auer'a kurun 
sıkılmamı da, sıkılabilirmi. Güya, Sosyal Demokrat Parti'nin lideri olan bu milletvekilinin 
eine rastlanmayan cesareti bu korkunç suikastı(l) sonuçsuz bırakmı. Suikastçı o kadar hızlı 
ve piân^ kaçmı ki Alman polisi ufak bir iz dahi tespit edememi. 
ite bu esrarlı suikast(!) hareketi, Münih'te yayınlanan ve Sosyalistlerin yayın organı olan 
gazete tarafından istismar edildi. Bize karı, azgınca bir tahrik hücumuna geçtiler. Sosyalist 
gazete, malûm lâf ebelii ile olayı büyülterek okuyucularına duyurdu. Bu âdi neriyattan, 
bizim geliimimize fırsat vermemek üzere korkunç tedbirlere bavurulacaı anlaılıyordu. Ne 
olursa olsun aaçlarımızın gökyüzüne kadar ulamasını engellemek istiyorlardı. Proleterya'nın 
kolları aaçlarımızı yıkmalıydı. 
Aradan bir iki gün geçtikten sonra iin kokusu çıkmaya baladı. Hofbrauhaus düün 
salonunda bir toplantı yapacaktık. Bu toplantıda ben konuacaktım. Kızıllar kati bir ekilde 
hesabımızı görmek için bu toplantıyı seçmilerdi. 
4 Kasım 1921. Saat, 18-19'da toplantımızın insafsızca sabote edileceine dair ilk haberleri 
almaya baladık. Gelen ilk haberlere göre kızıl partilere dahil büyük içi grupları, toplantımızı 
basarak bize en son ve kesin darbeyi indireceklerdi. 
Bu haberlerin bize daha erken ulamaması bir aksi tesadüftü. Aynı gün içinde, Münih'te 
Sterneckgasse'deki bizim için itibarı büyük olan büro binamızı boaltmı, ama yeni binaya 
henüz taınama-mıtık. Çünkü yeni yerimizde hâlâ yapı içileri çalııyordu. Daha dorusu, 
eski yerimizden telefon kaldırıldıı halde yeni binamıza telefon getirilememiti. Bu bakımdan 
sabotaj haberlerinin bize zamanında ulatırılması mümkün olmadı. Bundan dolayı 
toplantımızda ancak zayıf bir emniyet kuvveti bulundurabildik. Emniyet tekilâtımıza mensup 
olanların sayıları altmıa yaklaıyordu. 
Ayrıca alarm vermek için kullanılan alet de, bir saat zarfında bize yeter derecede imdat 
kuvveti toplayacak ekle getirilememiti. Bir de u vardı. Bundan önce de, böyle telâ verici 
birçok sabotaj haberleri almı, fakat kızıllar bu haberlerdeki sabote hareketlerine 
giriememilerdi. Bir örnek anlatım: Önceden haber verilen devrimlerin daha yumurta halinde 
iken öldüü söylenir, ite bu örnek bizim bütün ilerimizde bugüne kadar hep doru çıkmıtı. 
Bütün bunlar, bir sabote hareketine mani olmak için tam anlamıyla alınacak tedbirlerin 
hepsine bavurmamamıza sebep oldu. Ayrıca, Hofbrauhaus düün salonunun bir sabotaj 
hareketinin en az baarı gösterebilecei bir yer olduunu zannediyorduk. Biz en korkunç 
sabotajları toplantılarımızı en büyük salonlarda yaptıımız zamanlarda beklemitik. 
ite bütün bu hatalı düüncelerimiz bize esaslı bir ders oldu. Daha sonra bütün bunları bilimsel 
yollardan inceledik. Aratırmamız sonunda, önemli sonuçlara vardık. Bu neticeler, ilerde 
emniyet tekilâtımızın çalımalarına çok faydalı oldu. 
Hofbrauhaus'un koridoruna girdiim zaman saat sekizi çeyrek geçiyordu, ite bu sırada göze 
çarpan ey sabotaj teebbüsünün üphe götürmez bir durumda oluu idi. Bundan dolayı, bizim 
emniyet tekilâtımız ilk tedbir olarak binanın dı kapısını kapatmıtı. Fakat erken saatlerde 
gelen kızıllar içerde idiler. Buna karılık, bizim partinin taraftarları dıarıda kalmılardı. 
Küçük emniyet tekilâtımız beni koridorda bekliyordu. Hemen salonun kapısını kapattırdım. 
Kırk be kadar taraftarımıza dikkatli olmalarını tembih ederek, bu delikanlıların belki de ilk 
defa milli kuvvetimize sadakatle balı bulunduklarını büyük tehlikeye ramen ispat edecek 
durumda olduklarına dikkatlerini çektim. Hiçbirimiz bir ceset haline gelmedikçe mücadeleyi 
bırakmayacaktık. Bu delikanlılara, içlerinden birinin beni terk etmeyeceinden emin 
bulunduumu da bildirdim. Eer herhangi birinin korkakça bir hareketini yakalayacak 
olursam ben, bizzat o kimsenin pazıbandını koparacak, üstünde taıdıı partimizin bütün 
iaretlerini söküp alacaktım. Daha sonra, herhangi bir sabotaj hareketine karı derhal 
reaksiyon göstermelerini, müdafaanın en iyi ekli hücum olduunu hiçbir zaman akıllarından 
çıkarmamalarını sıkı sıkı tembihledim. 
Sözlerimi bitirdiim vakit, bu delikanlılar bana, alıılmıtan çok daha keskin, çok daha gür bir 
ekilde üç defa "Heil" diye baırarak cevap verdiler. 
Bunun üzerine toplantı salonuna sert adımlarla girdim. Vaziyeti kendi gözlerimle gördüm. 
Durum öyle idi: Salon dolmutu. Sayısız kalabalık intikam ve kin dolu gözlerle bana 
yıldırımlar yadırıyordu. Bunların bir kısmı da alaylı sözler söyleyip yüzlerim 
buruturuyorlardı. imdi her zamankinden daha kuvvetli olduklarından emindiler. Bütün 
bunlara ramen toplantıyı açtım ve konumaya baladım. Hofbrauhaus düün salonunda 
yaptıımız bütün toplantılarda ben "''daima salonun yan taraflarından birinde durur 
konuurdum. Bana kürsü vazifesini bir bira masası görüyordu. Yani salonda bulunanların tam 
aralarında idim. Bu ekilde davranıım, kindar bakılarla donu salonda, bir daha hiçbir yerde 
ei görülmemi bir ruh hali meydana getirdi. Önümde ve bilhassa sol tarafımda kızıllar 
bulunuyordu. 'Hepsi ayakta idiler. Bu Marksistlerin çou gürbüz kimselerdi. Dierleri de, 
salonun duvan boyunca kürsüye kadar sıralanmılardı. Devamlı bir ekilde bira getiriyorlar ve 
önlerindeki masalara bo bar-vdakları diziyorlardı. Bu bo bardaklar onların cephanesi idi. 
Toplantının patırtısız ve gürültüsüz geçmesine imkân olmadıını anladım. 
Söz kesmelere ramen bir buçuk saat konumama devam ettim. 
Vaziyete hâkim olduuma hükmedilebilinirdi. Bu durumu sabotaj 
lekiplerinin baları hissettiler. Bundan dolayı endielenmeye baladı- 
;lar. Devamlı bir ekilde dıarı çıkıp, tekrar salona dönüyorlardı, 
^adamları ile sinirli bir ekilde konuuyorlardı. 
Bir söz kesmeye cevap verdim. Bu psikolojik hatanın derhal i1 farkına vardım. Fakat bu 
hareketim üzerine fırtınanın kopması emri ; verildi. 
Birkaç protesto mahiyetindeki iddetli baırmalardan sonra, bir Ikızıl iskemlenin üstüne 
fırlayarak, avazı çıktıı kadar baırdı. Hürri-Lyet... Bu bir iaretti, iaret alan hürriyet 
ampiyonları derhal ilerine koyuldular. Kısa bir zaman sonra salon köpekler gibi uluyan kızıl 
ı güruh ile doldu. Bu sırada birer top gibi bardak ve sürahiler uçmaya Vbaladı. Bir anda 
salona iskemlelerin çatırdaması, cam eyanın kırıl-;Jması, hayvanlar gibi uluma ve 
böürmeler, keskin ve acı feryatlar 'hakim oldu. Salon cehennem? bir kargaalık içinde kaldı. 
f      Yerimde ve ayakta idim. Bizim, gençlerimizin üstlerine düen ;j'kutsal vazifelerini nasıl 
yaptıklarını takip ediyordum. Her ey bir J-yana bir burjuva toplantısının böyle bir durumda 
kalmasını çok arzu ederdim. 
Büyük gürültü henüz iddetlenmeden önce güvenlik tekilâtımız (ki bugünden itibaren bu 
tekilâtımıza "Hücum Kıtası" adı verildi) derhal faaliyete geçip, karı tarafa saldırdı. 
Gençlerimiz kurtlar gibi, sekizer onarlık grup olmular, kızıl rakiplerinin üstlerine canavar 
gibi atılıyorlardı. Davamıza inanmı olan gençlerimiz kızılları sille tokat, yumruk, tekme ata 
ata dıarı çıkardı. Be dakika içinde gençlerin hepsi kan revan içinde kalmılardı. Böylece 
birer dâva adamı olduklarını ispat etmi bulunuyorlardı. 
Bunların baında benim sadık Maurice'im de bulunuyordu. imdi özel sekreterim olan Hess 
ve dierleri aır yaralı olmalarına ramen ayakta durabildikleri müddetçe, pis kızıllara 
saldırmaktan geri kalmıyorlardı. Cehennemi gürültü, tam yirmi dakika devam etti. Bu süre 
içinde yedi veya sekiz yüz kii kadar olan rakiplerimiz, sayıları ancak ellinin üstünde olan 
gençlerimiz tarafından salondan çıkarılmı ve merdivenlerden aaı yuvarlanmıtı. 
Fakat salonun en sonunda, büyükçe bir grup durumunu hâlâ koruyor ve azgınca direniyordu, 
ite tam bu sırada salonun giri tarafında, iki el tabanca sesi iitildi. Bunun üzerine müthi ve 
korkunç bir yaylım atei baladı. Bu sesler, sava hatıralarımızı canlandırdı ve kalbimiz 
sevinç ve nee ile doldu. 
Benim bulunduum yerden, kimin ate ettiini görmeme imkân yoktu. Yalnız bu sıra bir eyi 
tehis ettim. Kan içinde bulunan gençlerimizin, bu andan itibaren hiddet ve gazapları son 
dereceyi buldu. 
Yirmi be dakikalık mücadele sonunda bu son grup da kapı dıarı edildi. Sanki salonda, 
bomba patlamı gibi bir hâl vardı. Taraftarlarımızdan çounun yaraları sarılıyordu. Bir 
kısmını ise araba ile götürmek icap etti. Fakat vaziyete hâkimdik. Bu toplantıya, bakanlık 
eden Hermann Esser ilân etti: "Toplantı devam ediyor, söz hatibindir!" Ben derhal nutkuma 
devam ettim. 
Toplantımız bittikten sonra, koa koa ve heyecan içinde bir ko miser geldi. Sanki bir deli gibi 
öyle baırdı: "Toplantı daılmıtır." 
Sava bitip sessizlik salandıktan sonra yetien bu adamcaızın bu garip halini görünce 
gülmekten kendimi alamadım, ite polisin durumu bu idi. Ne kadar küçük olurlarsa o kadar 
büyük, ne kadar a çiz olurlarsa o kadar güçlü görünmek istiyorlardı. O akam çok eyleı 
örendik. Bu arada kızıllar da aldıkları dersi bir daha unutamadılar. 
Münih'te yayınlanan ve Sosyalistlerin yayın organı olan Münc hene Post bizi 1923 yılının 
sonbaharına kadar "proleteryanın yum ruu" ile tehdit edemedi.  
 
BÖLÜM 20 
Alman ırkçı cemiyetleri bir çalıma birlii yapıyorlardı. Birtakım cemiyetler birbirlerinin 
ilerini hafifletmek için karılıklı münasebetlere girimilerdi. Bundan dolayı ortak bir 
yönetim kurulu seçmekte ve ortak bir hattı harekât takip etmekteydiler. Maksatları basitti. 
Böyle yapmakla usulleri birbirinden pek farklı olmayan oluum ve partilerden baka bir eyin 
söz konusu edilmesini önlemek istemekteydiler. Herhangi bir Alman vatandaının, cemiyetin, 
dier bir cemiyetle bir çalıma birlii yaparak, kendilerini birletiren eyleri ortaya 
çıkardıklarını ve kendilerini birbirlerinden ayıran eyleri de yok ettiklerini örenmesi houna 
gider. Bundan dolayı, böyle bir gruplamanın faydalı olacaı tesir ve yapıcı kuvvetinin 
mühim bir ekilde artacaı zannedilir. Fakat bu tahmin çok hatalıdır. Kanaatimce, meseleyi 
iyice anlamak için aynı maksadı takip etmek iddiasında olan cemiyetlerin, bu düünce 
sonunda ne gibi bir vaziyet meydana getireceklerini iyice tetkik etmek lâzımdır. u unutulma-
malıdır ki, tek bir amaç, ancak [ek bir cemiyet tarafından takip edilmelidir. Dier 
cemiyetlerin bu amaca katılmaları pek akla uygun gelmez. Gaye yahut hedef, ilk önce tek bir 
grup tarafından tespit edilir. Bir ahıs, bir hakikati meydana çıkarır, belirli bir meselenin 
halini uygun görür, bir hedef ortaya koyar ve hedefinin gerçeklemesini salayacak bir 
hareket meydana getirir, ite böylece bir cemiyet veya partinin programı mevcut hatalı gidii 
düzeltmekten veya gelecekte bazı yenilikler yapmaktan ibarettir. Hareket bu ekilde meydana 
gelince, hareketi meydana getirenin bir kıdem hakkı bulunur. Tarih nazarı itibaren alınacak 
olursa, bu hareketin, dier aynı karakterdeki hareketler tarafından takıp edilmesi icap eder. 
Dier hareketler, ilk hareketin arkası sıra yürüyerek, o hareketin kuvvetlenmesine yardımcı 
olurlar. Bu tabiidir ve mantık bunu icap ettirir. Böyle yapılırsa ortak hedefin gayenin lehine 
olur. 
Özellikle aydın kafaların yeni partiye dahil olmaları ile ortak hedef zafere daha kolay ulaır, 
ilerde, tek bir maksat takip eden bir hareket meydana getirmek akla uygun ve mertçe bir 
davranı olur. 
Fakat bu söylediklerim bu biçimde olmuyorsa bunun sebebi iki tanedir. Birincisine "feci" 
demek zorunda kalıyorum, ikincisi, üzülerek söyleyeyim insanın kıiliindeki zaaftır. 
Beni feci demee sevkeden durum, öyledir: insanlar çou zaman ortak bir dâvanın peinde 
oldukları halde, bir küme durumuna gelip, soruna dört elle sarılmazlar. Bu feci sonucun 
sebebi udur. Büyük çapta her türlü hareket, ancak uzun zamandan beri insanların kalplerinde 
mevcut olan bir temenninin ve o kalplerde sükût içinde uyuyan ateli bir arzunun tespit 
edilip,gerçekletirilmesidir. Asırlar boyunca, insanlarla belirli bir dâvanın hallini arzu ederler, 
tahammül edilemez devamlı bir vaziyetten acı çekerler de, kendileri için kutsal olan eylemin 
gerçeklemesine yardımcı olmazlar. Böyle sıkıntı içinde bulunup, acı çeken ve bu duruma bir 
hal çaresi bulmak için icap eden harekete girimek cesaretini göstermeyen milletlere ancak 
âciz vasfı verilir. 
Bir milletin yaamsal kuvvetini ve bu kuvvet tarafından teminat altına alınan hayat hakkını, 
günün birinde, Allah'ın lütfuyla, yapılması icap eden ii baarabilecek kabiliyete sahip bir 
kimse çıkarsa bundan daha iyi ve daha hayırlı bir tesadüf olamaz. Binlerce insanın, büyük 
çaptaki sorunlardan bir bölümünü çözümlemek için dünyaya getirildiklerini sanmaları 
mümkündür ve olaandır. Bazen Tan-rı'nın aynı zaman içinde, bir davanın halli için çeitli 
insanlar ortaya çıkardıı ve nihai zaferi, kuvvetlerin serbest bir faaliyet içinde bulunduu 
sırada en kuvvetliye, en çok lâyık olana kazandırdıı ve böylece o kimseye davayı halletme 
vazifesini verdii de görülmütür. Asırlar boyunca, dini hayatlarından memnun olmayanlar, 
kendi dinlerinin eklini deitirmek istemilerdi. Bu manevi hareketi" neticesi olarak 
toplulukların içinden, fikir ve bilgileri itibariyle, bu dini buhrana iyi bir reçete yazmaya aday 
olduklarına inanan, yeni bir görüün peygamberleri veya hiç olmama, mevcut inanıın 
karısında olan birkaç insan çıkmıtır. Bu ite de Tanrı, en kuvvetliyi, ı n büyük görevi 
yapmaya memur etmitir. Kritik nokta buradadır. I >ı ger insanlar, Tanrı'nın lütfuna erimi 
böyle bir kimseye pek geç teslim olurlar. Hattâ birçok kimse, kendini en az onun kadar hak 
sahibi sanır ve sorunu çözümlemeye en az onun kadar kendini yet kili ve yetenekli kabul eder. 
Günümüzdeki insanlar ise, büyük davanın ancak büyük liderlerin çözümlemeye ehil 
olduklarını ve ken dilerinin bu kimseye yardımcı olabileceklerini anlamayacak kadar 
âcizdirler. 
undan dolayı, hemen hemen her devirde çeitli kimseler tarih sahnesine çıkar, birbirlerine 
benzeyen birtakım hareketler meydana getirirler. Bu durum karısında halk açık bir temenni 
göstermekten uzak kalır. Halkta dâvaların tamamına dair bir fikir vardır. Fakat, halk, ideal ve 
temennilerin özü hakkında açık ve net bir fikir üretmekten mahrumdur. 
Bu ite feci olan taraf, iki ayrı kimsenin aynı maksada doru tamamen farklı yollardan ve 
birbirlerinden habersiz olarak gayret göstermeleridir. Bu gibi kimseler, kiisel görevlerine 
karı en temiz bir imanla ve canlı bir ekilde, dier kimseleri nazarı itibara almadan, kendi 
yollarında yürümeyi mecbur hissederler. Feci olarak görünen bir baka durum da, böyle 
siyasal hareketler ya da böyle dinsel gruplamalar, bir devrin genel eilimlerinden dodukları 
için, çalımalarını aynı yönde yürüttükleri halde, birbirlerine karı baımsız olarak 
örgütlenmeleridir. 
Pek açıktır ki, çeitli yollar üzerinde daılan bu kuvvetler tek bir kuvvet halinde bir noktada 
birleecek olursa baarı ihtimali çok daha çabuk ve muhakkaktır. Fakat bugüne kadar yapılan 
i böyle olmamıtır. 
Tanrı, yanılmaz mantıkla ve kesin olarak hareket eder. Çeitli kümeleri birbirleri ile rekabet 
etmede serbest bırakır ve onlara zafer urunda mücadele etmelerine izin verir. Fakat en 
sonunda, kısa ve emin yolu seçmi olan hareketi amacına ulatırır. 
Birbiri ile karı karıya gelen kuvvetler serbest bir ekilde rekabete girimezlerse ve en büyük 
karar, marur kimselerin doktrinler hükümlerinden kurtarılıp, açık bir baarının saladıı 
itiraz kabul etmez delil ve ispatla verilmezse, iyi ve baarıya giden en kısa yolun hangisi 
olduu dıardan tespit edilemez. Keza bir hareketin zirveye çıktıı ve faydalı olduu ancak 
baarısı ile ölçülebilir. Sonuç olarak, çeitli gruplar, çeitli yollardan aynı amaca doru 
yürürlerse, çevrelerinde gerçekletirilmi olan e çalımalara tanık ve vâkıf olduktan sonra, 
kendi yollarının deerinin ne olduunu incelemeksizin bu yolu mümkün olduu kadar kısalt-
maktan ve enerjilerini en yüksek dereceye çıkararak amaçlarına en kısa zamanda ulamaktan 
geri kalmayacaklardır. 
Bu rekabet sonunda her mücahidin seviyesi yükselir, insanlık birçok gelimesini neticesiz 
kalmı, birkaç teebbüsten çıkan derslere borçludur. Nihayet takip edilecek en iyi yolun 
tespiti, önceleri bize feci gibi görünen ve ferdi, uursuz ve sorumlu olmayan unsurların ilk 
daınıklıklarından ibaret olan bir vaziyetin neticesi olduuna varılır. 
Almanya'nın meselesini halletmek için mümkün olan bütün vasıtaları tetkik ettikten sonra, 
tarih bunlardan aynı anda istifade edilmesi icap eden iki tanesini muhafaza etmitir. Bu iki 
esaslı eylem ve iki çözüm çaresinin önderleri Avusturya ile Prusya idi. Yani Habsbourglar ve 
Hohenzollemler. 
Aynı zamanda bu yollardan birinin ya da ötekinin bütün kuvvetlerle birletirilerek takip 
edilmesi gerektiine hükmediliyordu. O zaman, Avusturya'nın takip etmekte olduu yoldan 
gidilecekti. Keza o günlerde en büyük kuvveti Avusturya tekil ediyordu. Fakat, 
Avusturya'nın takip ettii maksat ise bir Alman Reich'i meydana getirmek deildi. Kuvvetli 
bir Alman birliinin kurulmasına imkân verecek hâdise milyonlarca Almanın, kalpleri 
kanayarak, üzüntü duydukları bir ekilde meydana geldi. Bu hâdise, kardeler arasındaki 
kavgamızın en yeni ve en korkunç belirtileri olarak deerlendiriliyordu. Çünkü, gerçekte 
Alman imparatorluunun tacı, daha sonraki günlerde sanıldıı gibi Paris civarında deil, daha 
sonra tahmin edildii gibi Königgratr'da ezildi. Alman Reich'ının kurulması müterek yollara 
uygulanan bir müterek iradenin meyvesi olmadı. Bu gaye daha ziyade hegemonya urunda 
uurlu, çou zaman da uursuz bir mücadelenin neticesi oldu. Nihayet, bu mücadeleden 
Prusya galip çıktı. Bu neticeyi, iki yüz sene önce bir gün Habsbourgların deil de, 
Hohenzollernlerin, yani Prusya'nın yeni Alman Reich'nın çekirdei, kurucusu ve hamisi 
olacaını kim tahmin edebilirdi? Fakat, kaderin böyle olmasıyla daha iyi netice alındıını da 
kim inkâr edebilir? Veyahut bugün çürümü, kokmu, ahlâkı bozulmu bir hanedan temeli 
üzerine kurulan bir Alman Reich'ını kim düünebilir? 
Biz burada "hayır" diyeceiz ve sözümüze öyle devam edece-giz.. 
Durumun tabii gelimesinin yüzyıllarca süren mücadeleden sonra kendisine ait olan yere en 
uygun olanını oturtmu olduunu kabul ve teslim etmek gerekir. 
Her zaman nasıl böyle olmusa, bundan böyle de hep aynı olmaya devam edecektir. Bundan 
dolayı, çeitli insanların aynı maksat için ortaya çıkıp yola koyulmu olmalarına üzülmemek 
lâzımdır. Aynı maksat için ortaya çıkanların en canlı ve en çevik olanı kouyu kazanacaktır. 
Çou zaman milletleri hayatlarında, görünüte birbirine benzer hareketlerin, hep bir gibi 
görünen bir maksada çeitli yollardan ulamak istemelerine zorlayan ikinci bir sebep daha 
vardır. Bu sebepte feci bir fesat yoktur. Yalnız bu sebepten üzüntü duyulur. 
Üzüntü duyacaımız husus, insanlarda çou zaman bir arada toplanmı bir halde rastlanan 
haset, gıpta ve namussuzluk haritasıdır. Milletinin çektii acı ve içinde bulunduu buhran 
hakkında esaslı bilgi sahibi bir kimse çıkar, neden acı çekildiini ve buhran içinde 
olunduunu bilir bunları yok etmee yöneltilmi teebbüse giriir ve varılması icap eden 
hedefi ve bu hedefe götürecek yolu tespit ederse, dar kafalı kimseler, halkın dikkatini 
çekmeye muvaffak olan bu kimsenin hareketlerini dikkatli bir ekilde takibe balarlar. Ben bu 
dar kafalı kimseleri, küçük bir ekmek parçası bulmu olan ve arkadalarını, uzun uzun ve 
büyük bir dikkat ile tetkik eden serçelere benzetirim. Beklemedii bir zamanda, ani olarak o 
serçenin gagasından, o küçük ekmek parçasını da alırlar. 
ite bir kimse yeni bir yol tespit ederse, derhal bu yolun nihayetinde ümit ettikleri bir 
ganimete ve nimete ulamak isteyen birtakım isiz güçsüz kimseler meydana çıkarırlar. Bu 
gibi kimseler kendilerini kabilse, hedefe daha çabuk ulatırabilecek bir adam aramaya büyük 
bir arzu ile teebbüs ederler. 
Eer bu yeni hareket esaslı bir ey ise ve belirli bir program çiz-mise o zaman aynı maksat 
urunda mücadele ettiklerini söyleyen baka kimseler ortaya çıkarlar. Fakat, neyse ki bu tip 
kimseler yeni hareketin safları arasına mertçe katılmaktan çekinirler. Tam tersine bu yeni 
harekettenmi gibi görünüp onun programını çalarlar ve bu çaldıkları program üstüne kendi 
hesaplarına uygun bir parti kurarlar. 
Aynı zamanda, tam bilgi sahibi olmayan kimselere de, kendilerinin dier parti gibi aynı 
maksada, o partiden daha önce sahip olduklarını iddia edecek kadar da yüzsüzlük ederler. 
Böylece hakir görülecekleri ve ezilip gidecekleri yerde, tam tersine kendilerini uygun bir ıık 
altında haklı ve büyük göstermeyi baarırlar. 
Kendi bayraına, daha önce baka bir kimsenin yazdıklarını aktarmak, baka bir partinin 
programını kopya etmek, sonra bütün milletlerin yaratıcısı imi gibi ayrı bir kurul meydana 
getirmek büyük bir yüzsüzlük deil de nedir? 
Asıl yüzsüzlük belki de bunlar deildir. Asıl yüzsüzlük, yem bir parti kurmak suretiyle, esas 
partiden ayrılan bu kimselerin daha sonra birlikten ve birliin ehemmiyetinden 
bahsetmelerindedir. Hem bunu arkalarından yetimenin mümkün olmadıı zamanlarda 
yaparlar. Bu tecrübelerimizle sabittir. 
Irkçıların daılması, çeitli gruplara ayrılmaları ite böyle meydana geliyordu. 1918 ve 1919 
yıllarında ırkçı adını taıyan birtakım teekküller ve partiler birbirinin pei sıra kurulmulardı. 
Fakat bu teekküllerin ve partilerin kurulmalarında kurucuların hiçbir sorumluluu yoktu ve 
olmamıtı. Sadece olaylar bu teekkülleri ortaya çıkarmıtı. Bu teekküllerden yalnız biri 
dierlerine nispetle daha çok meydana çıktı. 1920 senesinden itibaren baarılar elde etti. Bu 
teekkül Nasyonal Sosyalist Demokratik içi Partisi idi. 
Bu arada bir baka partinin kurucularının mertçe verdikleri karar hayran kalınacak bir 
hareketti. Çünkü bu mert insanlar, dier harekete nispetle kendi hareketlerinin daha az baarı 
ihtimali arz ettiini gördüklerinde, partilerini feshederek, bir kayıt ve art ortaya atmadan 
dier hareketle birletiler. Bizim bu sözlerimiz bilhassa Julius Streicher hakkındadır. Bu 
kimse partinin en yalı dâva adamlarından biridir. O sırada Nurenberg'de bulunan Alman 
Sosyalist Partisinin, Nasyonal Sosyalist Demokratik içi Partisi ile bir alâkası yoktu ve 
tamamen müstakil bir ekilde kurulmutu. Fakat bu i-ki partinin de amaçları ortaktı. Alman 
Sosyalist Partisi'nin en yalı lideri, biraz önce de belirttiim gibi profesör Julius Streicher idi. 
Balangıçta profesör de görevinin kutsallıına ve hareketin geleceine inanmıtı. Fakat daha 
sonra Nasyonal Sosyalist Demokratik içi Partisi'nin aynı sahadaki üstünlüünü tespit ettii 
vakit, kendi partisi ve içi cemiyeti lehlerine gösterdii faaliyetlerden vazgeçti. Partisinin 
taraftarlarını Nasyonal Sosyalist Demokratik içi Partisı'ne girmeye zorladı. Çünkü kendisine 
karı mücadelede bu parti galip gelmiti. Ortak hedef urunda tek cephede mücadele 
edilmesini arzu ediyordu. Bu karar hakikaten mühimdi ve zamanında alınmı bir karardı. 
Parti olarak gösterdiimiz faaliyet sırasında bir daılma ve parçalanma gibi krizlere tesadüf 
etmedik, ilk günlerdeki arkadaların mertçe idareleri sayesinde her ey yine aynı ekilde 
doru ve mutlu bir sonuca balandı. 
Önceleri, ne kendilerine özgü fikirleri ve ne de kendilerinin baarılarının artık su götürmez bir 
durum aldıını görünce, kendilerine özgü amaçları olmayan bir sürü ihtiraslı kiiler birdenbire 
kendilerinde bir yetenek olduunu hissediyorlardı. 
Bu arada birdenbire, birtakım programlar meydana çıktı. Bu programlar tamamen bizim 
partinin programından kopya edilmiti. Bizim partiden kopya edilen fikirlerin savunması 
yapılıyordu. Bu kimseler, yıllarca urunda mücadele etmi olduumuz fikirlerden söz 
ediyorlardı. 
Nasyonal Sosyalist Demokratik içi Partisi'nin eskiden ben takip etmekte olduu yollar, bu 
kimseler tarafından takip ediliyordu. Bu yeni oluum partiler Nasyonal Sosyalist Demokratik 
içi Partisi'nin eskiden beri mevcudiyetini bildikleri için bu partileri neden kurduklarım izafi 
etmeye kendilerini mecbur hissediyorlardı. Belki ileri sürülen sebepler ne kadar asil olursa 
olsun, çeviri maksadı ile verilen beyanlar da o kadar sahte idi. 
Bütün bunlara eilim gösterilmesinin tek sebebi, ne pahasına olursa olsun bu ite bir rol 
oynamak isteyen parti kurucularının ahsi hırsları idi. Bu gibi kimselerin gösterdikleri cüret, 
sadece bakalarına ait fikirlere sahip çıkmak suretiyle meydana atılmalarından ibarettir. Fakat 
böyle bir cürete, ancak hırsızlık denir. 
O sıralarda, bu parti kleptomanlarının kendi ileri için ortaya atacakları bir görü veya fikir 
yoktu. Fakat, daha sonra ırkçı devletin parçalanmasını da yalı gözlerle takip edenler ve acı 
duyanlar yine bu parti kleptomanları oldu. Bakalarının sesini baarabileceklerini sanarak ya 
da bunu ümit ederek, sürekli bir biçimde birlikten söz ediyorlardı. Bütün yaptıkları i, 
feryatları ve bitip tükenmez ikâyetleri ile bakalarını yormak, yalnız eskiden ortaya atılan 
fikirleri aırmakta kalmamak ve aynı zamanda bu fikirlere yardımcı ve destek olan eski 
hareketleri de çalmaktı. 
Bu yeni teebbüsler, bata bulunanların fikri deerleri olmaması yüzünden ümit edileni 
vermedii için, hemen hemen hepsinin, önceleri hafife aldıkları içi cemiyetlerinden birine 
girmekten memnun kaldıkları görülüyordu. O günlerde ayakta duramayan bütün teekküller, 
içi cemiyetlerinden birine iltihak ediyorlardı. Bunlar, birbirlerine asılmı sekiz-dokuz 
felçlinin bir gladyatör kuvvetine denk bir kuvvet meydana getireceini zannedenlerdendi. 
Belki bu sekiz dokuz felçli arasında bir salam kimse bulunabilirdi. Fakat, bu salam 
kimsenin de dier felçlileri ayakta tutmasına kuvveti yetmez ve ilerde bu salam da dierleri 
gibi felçli duruma gelirdi. Biz içi cemiyetleri ile bu tip birlemeleri daima bir manevra 
saydık. 
u görüü hiçbir zaman unutmamak gerekir, içi cemiyetleri eklinde meydana gelen yeni 
teekkül hiçbir zaman zayıf grupları, kuvvetli grup haline getiremez. Tam tersine, önceden 
kuvvetli olan grup, böyle bir birleme karısında zayıf düer. Zayıf grupları bir araya getirip 
kuvvetli bir teekkül meydana getirmek fikri tamamen yanlıtır. 
Esasen, çounluk hangi artlar altında meydana getirilmi olursa olsun, aptallık ve 
korkaklıktan baka bir ey ortaya çıkaramaz. Bu tecrübe ile sabittir. Bundan çıkarılacak sonuç 
udur: Çeitli zayıf grupların her türlü birlemeleri ile meydana getirilecek yeni cemiyet 
muhtelif hatalarla teekkül etmi bir idare heyeti tarafından sevk ve idare edilecei için 
korkaklık ve zaafa teslim edilmi olur. Ayrıca, böyle bir teekkülde kuvvetlerin serbestçe 
faaliyet göstermelerine engel olunmakla, en yararlı ve en iyi liderin seçilmesi urunda yapı-
lacak mücadeleye de fırsat verilmeyecektir. Bunun neticesi olarak en salam ve en kati 
fikirlerin galip gelmeleri de tehlikeye girmi oluyor. Bu tip cemiyetler, mevcut durumun ve 
olayların doal geliimine de karıdırlar. Çünkü bunlar, urunda mücadele verilen sorunun 
çözümünü çabuklatırmak yerine geciktirirler. Belki, bazı grupların birlemeleri ve müterek 
teebbüslere girimeleri yararlı olabilir. Ancak bu teebbüs, pek kısa bir müddet için ve pek 
belirli sorunlarla megul olmak için yapılmalıdır. Bu durum hiçbir zaman devam etmemelidir. 
Çünkü böyle bir durum hareketin kurtarıcı vazifesinden vazgeçmesine sebep olur. Çünkü ha-
reket, yukarıda anlatılan bir birlemenin içine saplanıp kalırsa kendi istikametinde gelime 
imkânını da elinden kaçırır. 
Demek oluyor ki, rakip partilere hakim olmakla, önceden tespit edilmi hedefe muzaffer bir 
sıfatla ulamak ihtimali de ortadan kalkmaktadır. 
Dünyada büyük olan her ey, birlemeler tarafından meydana getirilen hararetli mücadeleler 
sonunda elde edilememitir. Büyük olan her ey daima tek ve galip tarafından fethedilmitir. 
ittifaklar, kaynakları dolayısıyla, gelecekteki ufalanma tohumlarını, hattâ o güne kadar elde 
edilmi olumlu sonuçların tamamen kaybedilmesi sebeplerim kendi içlerinde taırlar. Büyük 
ve dünyanın altını üstüne getiren manevi mahiyetteki devrimci hareketler ancak baımsız ve 
tek baına olan grup tarafından yapılan dev mücadele sonunda olumlu sonucu ulamıtır ve 
ulaabilir. Dünyayı saran böyle bir hareket hiçbir zaman, grupların birlemeleri ile temin 
edilemez. 
Irkçı devlet bir halk içi meclisinin anlamalardan meydana getirilmi idaresi ile ortaya 
çıkarılamaz. Ancak ırkçı devlet dier hareketler arasından kendine yol açmı ve kuvvetini 
kabul ettirmi tek bir hareketin faal iradesi sayesinde kurulur.  
 
 
BÖLÜM 21 
Eski Alman Devleti kuvvetini, dayandıı balıca üç sütundan alıyordu. Bu üç esas unlardır: 
Monarik ekil, yüksek dereceli memurlar ve ordu. 1918 devrimi devletin monarik olan 
eklini kaldırdı, orduyu tamamen daıttı ve memurları partilerin pençelerine teslim etti. 
Neticede devletin otoritesi olan esaslar kökünden yıkılmı oldu. Devlet otoritesinin dayandıı 
birinci esas, halkın gözündeki rabetidir. Yalnız bu rabete dayanan otorite ise son derece 
zayıftır. Böyle bir otoritenin güvenlii ve istikrarı yoktur. Bundan dolayı hükümet, tabanı 
geniletmek, nüfuz ve kudretini kuvvetli bir ekilde kurmak zorundadır. 
Demek ki, her otoritenin ikinci temel taı iktidarın nüfuz ve kudretindedir. Bu ikinci otorite, 
ilkine nispetle daha istikrarlı ve daha emindir. Fakat hemen unu söyleyelim ki, hiç de gürbüz 
deildir. Eer, halkın nezdinde sevgi ile kuvvet bırleirse ve bu birleme bir müddet devam 
ettirebilinirse, ite o zaman daha salam temeller üzerinde yeni bir otorite teekkül etmi olur. 
Nihayet halkın nezdinde, sevgi, kuvvet ve anane birletii takdirde bunlardan meydana gelen 
otorite sarsılmaz kabul edilir, ite 1918 devrimi bu üç direi yıktı. Gelenekten her türlü 
otoriteyi çekip aldı. Eski imparatorluun yıkılması, eski hükümet eklinin bir tarafa itilmesi, 
eski hakimiyet iaretlerinin ve imparatorluun sembollerinin imha edilmesiyle gelenek 
birdenbire yok edildi. Bunun neticesi olarak devlet otoritesi iddetli bir ekilde sarsıldı. Hatta, 
bugün devlet otoritesinin ikinci direi dahi ortada yoktur, devrimi yapabilmek için devletin 
tekilâtlı kuvvetinin en büyüü olan ordunun daıtılmasına mecburiyet duyulmutu. Ordunun 
kemirilmi enkazı dahi devrimci mücadeleler unsuru olarak kullanıldı. 
Cephedeki ordular, hiçbir zaman suçlu bir mevkie dümediler. Fakat dört buçuk sene 
kahramanca savatıkları mevkilerden geri çekilince, bu orduları, çökü sahnelerini görmek 
daha çok yıktı. Nihayet terhis edilecek yerlere ulaınca, itaat tanımaz oldular. 
Hiç üphe yok ki, askerlik hizmetini günde sekiz saatlik bir hizmet sayan bu asilere dayanarak 
ve güvenerek hiçbir otorite kurulamazdı. Artık, otoritenin salamlıım temin eden ikinci direk 
de böylece bir kenara atılmı oluyordu. 
Devrim, ilk unsuru, yani halk nezdindeki sevgiyi muhafaza edebildi ve otoritesini bu sevgi 
üzerine ina etti. Halbuki otoritesini ina ettii bu emel pek fazla çürüktü. Devrim hiç üphe 
yok ki, bir kalemde eski devlet binasını yıkmaa muvaffak oldu. Fakat bu muvaffakiyette rol 
oynayan ey, milletimizin normal bünyesinin, devrimden önce sava tarafından kemirilmi 
olması idi. 
Bir bütün olarak göz önüne alınacak olursa, her millet üç büyük sınıf halinde bir varlık arz 
eder. 
Bu üç büyük sınıftan biri, seçkin vatandalardan meydana gelir. Bu sınıfa dahil olanlar fazilet 
sahibidirler ve cesaret ve fedakârlık ruhu ile dikkati çekerler. Bu sınıfa karı olarak, dier bir 
grup vardır. Bu sınıf en kötü kimselerden olumutur. Bu grubun bencil ve nefret uyandıran 
bir vasfı vardır. Bu iki kutup arasında bir orta sınıf vardır ki, dierlerine nispetle en geni 
olanıdır. Bu sınıfa mensup kimseler, ne birinci sınıftakiler gibi seçkin ve cesaret sahibidirler, 
ne de dier sınıf gibi bencil ve canice bir zihniyetleri vardır. 
Bir toplumun yükselme devreleri, özellikle en iyi vatandalardan oluan sınıfın gayretli ve 
olumlu çalımaları ile meydana gelir. 
Normal ve düzenli bir gelimenin orta sınıf mensuplarına hâkim olunduu zaman meydana 
geldii ve devam ettii görülür. Bu sırada aırı sınıflar yerlerinden kımıldamazlar ya da 
yüksel-mezler. 
Bir toplumun yıkılması, ancak en kötü unsurların hükümeti eline geçirmesi ile olur. ite bu 
bakımdan büyük kütle olan orta sınıf, birbirine zıt olan bu iki sınıfın çarpıtıkları sırada 
kendini gösterir. Bu büyük sınıfın, her zaman rakip partilerden birinin zaferinden sonra, üstün 
gelen tarafa bir armaan olarak boyun emesi dikkate deer bir durumdur. Eer bu sınıf, en 
iyiler galip gelmilerse onların icraatına engel olamaz. 
Halbuki uzun süren sava, bu üç sınıfın dengesini altüst etmitir. Savaın, milletin seçkin 
sınıfının kanını, hemen hemen son damlasına kadar akıttıını görüyoruz. Buna karılık sava, 
orta sınıf üzerinde öyle büyük bir tahribat yapmamıtır. 
urası bir gerçektir ki, binlerce ve binlerce defa fedailere bavuruldu. Cephe için fedai arandı. 
Fedai devriyeler çıkarıldı. Fedai emirerleri, fedai telefoncular bulundu. Uçaklar için fedailer, 
nehirler amak için fedailer, denizaltılar için fedailer, hücum kıtaları için fedailer... 
Sava boyunca devamlı bir ekilde gönüllü bulmak icap etti. Bu bitip tükenmek bilmeyen 
talepler karısında, aynı jest görülüyordu. Sakalları çıkmamı bir delikanlı veya yaını almı 
bir adam, vatanseverlikten tutuan ruh ve ahsi cesaret ile, en yüksek bir vazife uuru ile dolu 
olarak cepheye atılıyordu. 
Böyle on bin, yüz bin teklif geldi. Neticede bu "iman ihtiyat hazinesi" kurudu. Ateler içine 
atılıp da ölmeyenler, yaralı olarak sayıları pek az kalmı olan inançlı arkadalarının yanlarına 
dönüyorlardı. Oysa fedailer denilen bu kimselerden koca koca ordular meydana getirilirdi. 
Fakat bu ordular bizim hiçbir ie yaramayan parlâ-mentocularımızın canice uursuzlukları 
neticesinde sulh sırasında küçük bir talim dahi görmemiti. Bundan dolayı sava sırasında ne 
yapabilirlerdi. Cephede yaptık için zayıf bir garanti olan halkın sevgisini kuvvetlendirecek 
silahlı bir tekilât bulundurmak çarelerim aradılar. 
ite ne kadar gariptir ki, "militarizm aleyhtarı" olan Cumhuriyetin askerlere ihtiyacı vardı. 
Cumhuriyetin ilk ve tek temeli olan halkın sevgisi ancak, p...ler, hırsızlar, yankesiciler, asker 
kaçakları, karaborsacılar, anaristler topluluunda kök salabilmiti. Biz bu güruha kötülerin 
nefret uyandıran sınıfı adını vermitik. Bu durum ve art altında, böyle bir çevrede, hiç 
çekinmeden hayatını yeni bir idealin uruna vakfedecek bir kimsenin bulunabileceini 
düünmek bile bo bir eydi. 
Devrimi yapmı olan toplumsal tabaka, yaptıı bu devrimi koruyabilecek askeri temin etmeye 
kabiliyetli olmadıı gibi, kendisi de, kendi korkunç eserini müdafaadan âcizdi. Aynı zamanda 
bu grup hiçbir zaman ve hiçbir ekilde bir cumhuriyet idaresine taraftar deildi. Bu haydut 
topluluu, kendi arzusunun tahakkuk etmesi için cumhuriyetten evvelki devletin tekilâtının 
lâvedilmesini istiyordu. Bunların parolası hiçbir zaman "Düzen, asayi ve Alman 
Cumhuriyeti'nih salam binası" olmadı. Bu âdi heriflerin tek emeli "cumhuriyetin yama 
edilmesi" idi. 
ite bundan dolayı, halk temsilcilerinin endie ve ıstırap içinde çıkardıkları müthi alarm 
feryatları bu güruh üzerinde bir tesir yapmadı. Tam tersine haydutların halka karı olan 
mukavemet ve sert davranılarını arttırdı. 
Gerçekten devrimin ilk günlerinde bir güven ve inanç yokluu tespit ediliyordu. Halkın, 
devrimin otoritesinin kaynaını kendi sevgisinden almadıını ve baka unsurlara dayandıını 
görünce bir direnie geçecei tahmin ediliyordu. Bu mücadele, hırsızlıa ve hak iddiasına, 
hırsızlar ve yamacılar çetesinin ve hapishanelerden zincirini koparıp kaçmı bir sürü rezil 
heriflerin, iledikleri zulüm ve istibdada karı olacaktı. 
ite bu sırada, bir kere daha, asker elbisesini sırtına geçiren, tüfeini kaptıı gibi, sükûnet ve 
asayii hâkim kılan, vatandalarını tahrip edenlere karı balarında miferleri olduu halde 
mücadeleye hazır olan Alman gençleri bulundu. 
Bu kahramanlar serbest fedailer sıfatı ile bir araya geldiler. Devrime kin beslemekle beraber, 
onu korumaya ve takviye etmeye giritiler. Bu hareketler ile dünyanın en iyi ve en salam 
imanına sahip olduklarım gösterdiler. 
Devrimin gerçek tertipçisi ve devrimin dizginlerini elinde tutan kimse uluslararası Yahudi idi. 
Bu uluslararası Yahudi, o günlerde durumu pek iyi takdir etmiti. Alman milletinin, Rusya'da 
olduu gibi komünizm bataklıının kanlı çamurlarına itilmeye hazır bulunduunu biliyordu. 
Alman aydınları ile içilerini birbirlerine yaklatıran güç, ırk birlii idi. Bunda halk tabakaları 
ile kültürlü unsurların birbirlerine büyük oranda nüfuz etmi olmalarının da etkisi 
bulunuyordu. Bu durum Avrupa'nın bütün batı memleketlerinde mevcut iken, Rusya'da bu 
artlar yoktu. Rusya'da aydınların çou Rus milletinden deildi. Yahut bu aydınlar Rus olsalar 
bile artık Slavlıklarını kaybetmilerdi. Savatan önce Rusya'da aydın tabaka, kendini halka 
balayacak bir aracı tabakanın mevcut bulunmamasından dolayı, halk tarafından her an yok 
edilebilirdi. Fakat Rus halkı fikri ve ahlâki seviye bakımından sıfırdı, ite bu cahiller 
topluluu olan Rus halkı, aydınlara karı tahrik edilince, Rusya'nın kaderi birden deiti ve 
inkılâp baarı kazandı. Neticede, Komünist ihtilâli galip çıkınca, cahil Rus halkı Yahudi 
diktatörlerin, müdafaadan mahrum birer kölesi haline geldi. Yahudi diktatörler ise, bu 
istibdada, "halk cumhuriyeti" adını verecek kadar sahte ve ustaca hareket ettiler. 
imdi Almanya'da cereyan eden olayı da anlatalım. Almanya'daki devrim, ancak ordunun iç 
idaresinin bozulması ile mümkün oldu. Bu arada hemen unu belirtelim ki, devrimin casusları 
ve orduyu içten yıkan âdi herifler, cephedeki, askerler deildi. Bu âdi ii, iktisadi bir unvan ile 
bu memlekette lüzumlu bir mütehassıs gibi hayat süren zalim alçaklar yaptı. Gerçi Alman 
ordusunu takviye eden on binlerce asker kaçaı da vardı. Fakat bunlar kendilerini büyük bir 
tehlikeye atmadılar ve cepheye arkalarını döndüler. 
Hakiki bir korkak, en çok ölümden çekinir. Cephedeki korkaa ölümün karanlık yüzü, bir gün 
içinde çeitli ekillerde görünür. Zayıf, korkak, tereddüt içinde olan tabansız kimseler, bu 
durumlarına ramen, vazife yerinde tutulmak isteniyorlarsa. Onlara unu öretmelidir: 
Kaçanın baına korktuu ey muhakkak gelecektir. Cephede ölmek ihtimal dahilindedir. 
Fakat, kaçarken ölmek muhakkaktır. 
ite askeri kanunun bütün maksat ve mânası bu olmalıdır. 
Münhasıran, bir kimsenin doutan kazandıı cesaret ve fedakârlıklarla bir milletin hayatı 
urundaki büyük "kavga"yı nihayete kadar idare edebilmek imkânına inanmak gayet güzel bir 
eydi. Vazifenin, ihtiyari bir ekilde ve kendi arzusu ile ifa edilmesi vatandaların haklı 
hareketlerine daima hâkim olmutur. Fakat vasat kabiliyette ve karakterde olan kimseler için 
bu artık bir hakikat deildir. 
Bundan dolayı, böyle kanunlara sahip olmak art ve böyle kanunların tam manasıyla tatbik 
edilmesi çok lüzumludur. 
Gönüllü kahramanlar hakkında askeri kanun pek tabii olarak elzemdir. Fakat bu kanun daha 
ziyade, millet sıkıntı içinde bulundüü bir sırada kendi hayatını, topluluun hayatına tercih 
eden korkak ve bencil olana karı tesirli ve lüzumludur. 
Bu zayıf karakterli korkak ve bencil kimselerin bu âdi hareketleri ancak, kendilerini korkutan 
eyden çok daha iddetli bir ceza ile korkutmakla önlenebilir, insanlara, cepheye davet 
edildikleri vakit, bu davete icabet etmedikleri zaman onları korkutmak için verilecek hapis 
cezası ii halletmez. Burada yalnızca, merhametsizce verilen ölüm cezası olumlu rol oynar. 
Çünkü tecrübe ile sabittir ki, hapishanedeki hücre, cephedeki bir siperden çok daha rahat bir 
yerdir. Keza bu âdi heriflerin kendilerince paha biçilmez kıymetli hayatları hapishanelerde 
garanti altındadır. 
Cephede verilen ölüm cezasının kaldırılması ve ırkı idare kanununun kaldırılması durumu alt 
üst etti. Neticede, bu kaçaklar ordusu memleket içine yayıldı. Böylece bu kaçaklar ordusu 7 
Kasım 1918'de ani olarak karımıza çıktı ve devrimi yapan tekilâtı meydana getirdi. 
iin dorusu aranırsa, cephenin bu âdi tekilâtı ile bir alâkası yoktu. Fakat cephedekilerin 
hepsinin içinde bir barı arzusu, inkılâp için en ciddi ve en büyük tehlike idi. 
Barı temin edildikten sonra, devrimcileri bir korku aldı. Çünkü cephedeki asker memleketine 
dönmeye balamıtı ve bu askerler acaba inkılâba müsaade edecekler miydi? Yahudi zekâsı 
bunun da çaresini buldu: inkılâp birkaç gün ılımlı hareket edecekti. Aksi takdirde bir iki 
Alman alayı, bu âdi herifleri, silindir gibi ezer geçerdi. Eer, o günlerde tek bir Alman 
generali, kendi sadık askerlerine o kızıl heriflerin hepsini kuruna dizmek, muhtemel mukave-
metleri top atei ile bertaraf etmek emrini verecek olsa idi, generalin bu küçük ordusu 
etrafında on binlerce Alman bir anda toplanabilirdi. 
ipleri elinde tutan Yahudileri, bilhassa bu ihtimal korkutuyordu. Bundan dolayı, bu âdi 
Yahudiler devrimi gayet ılımlı bir ekilde yürüttüler. Onlar devrimi bir komünist devrimi 
olarak göstermenin gerektiini düünüyorlardı. Bundan dolayı, sava sonrası artları için, 
riyakâr bir çehre ile, bir sükûn ve asayi rejimi tahakkuk ettirecekleri havasını yaydılar. 
Sık sık müsaade istemeleri, eski yüksek dereceli memurlara, eski ordu liderlerine 
bavurmaları bu korkulanndan ileri geliyordu. Hiç olmazsa bir müddet, bu ekilde hareket 
etmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Daha sonra her darbeye boyunlarım büküp, göüs geren bu 
aldatılmı adamlara hakları olan tekmeyi indirmek cesareti gösterilebilir ve cumhuriyet, eski 
devleti yönetenlerin ellerinden alınarak, devrim akbabalarının pençelerine teslim edilebilirdi. 
îte ancak bu yolla, bu yeni durumu masum, sevimli ve ılımlı bir çehre altında gösterip, eski 
generalleri ve eski devlet memurlarım kandırarak, bu kimselerin taraftarlarının ihtimal 
dahilinde olan bir direnilerini hükümsüz ve etkisiz bırakmak ümidi beslenebilirdi. 
Bu alçak Yahudiler, bu manevralarında muvaffak oldular. Devrim, asayi ve sükûn unsurları 
tarafından yapılmayıp, kıyam, hırsızlık ve yama unsurları tarafından yapılmıtı. 
Sosyal Demokrat Parti gittikçe büyümesinden ve çoalmasından dolayı, devrimci parti 
niteliini yava yava kaybetti. Bunun sebebi, partinin devrimden baka bir amaç kabul 
etmesi veya liderlerin yine devrimden baka bir amaca saplanmaları deildi. 
Sebep, partide icraata geçecek kabiliyetli taraftarların kalmaması idi. On milyon üyesi 
bulunan bir parti ile bir devrim yapılamazdı. Bu kadar mühim bir inkılâp hareketi için, artık 
insanın önünde ve emrinde nefret uyandıran bir parti kalmamıtır. Böyle bir parti, devamlı bir 
ekilde imesi ile büyük merkezi bir topluluk haline gelmi, tembel bir kalabalık olmutur. 
Yahudi, bu durumdan da yararlanmasını bildi. Sosyal Demokrat topluluun tembellemesi ile 
milli savunmamıza bir kurun blou gibi yapıık kaldıı sırada Yahudiler, bu partinin 
bünyesinden faal unsurlar çıkardılar. Bunları hücum kıtaları halinde tekilâtlandırdılar. 
Yahudi, bu kuvvetleri özellikle müthi birer çatıma kuvveti haline getirdi. 
Böylece baımsız parti, Spartakist Cemiyeti, Marksizm'in hücum birliklerini tekil etti. 
Bunların vazifesi, senelerden beri bu maksat için hazırlanmı olan Sosyal Demokrat Parti'nin 
yerini almaktı. 
Marksizm, korkak burjuvaziyi tam manasıyla anladı. Marksistler, eskimi ve yıpranmı bir 
nesilden kurulu olan bu siyasi partinin ayaklar altına dümü olan itibarının hiçbir zaman 
esaslı bir direni gösteremeyeceini biliyorlardı. Bundan dolayı kızıllar, burjuvaziyi pek 
önemsemiyorlardı. 
Daha önce de söylediimiz gibi, kızılları endieye sevk eden ey, cepheden dönenlerdi. 
Bundan dolayı, devrimin tabii gelimesini bir parça kısmak lüzumunu duydular. 
Sosyal demokrasinin bütün gücü, duruma hâkim olmutu. Bunun için gelecekteki hücum 
birlikleri ve Spartakistler bir tarafa itildiler. Gerçi bu hareket kavgasız olmadı. Kavgaya 
sebep, faal hücum birliklerinin ümitlerinin boa çıkması ve yamaya devam edememelerinden 
dolayı çıkardıkları patırdı ve gürültü idi ve bu hal devrimin dizginlerini elinde tutan 
Yahudileri ürküttü. Ancak bundan baka sebepler de vardı. Meselâ, alt üst olmanın neticesi iki 
tarafın teekkülüne meydan vermiti. Yani, sükûn ve asayi partisi ile kanlı tedhi grupları 
karı karıya gelmilerdi. 
ite bu durum karısında, burjuvazi bütün kuvvetleri ile sükûn ve asayi taraftarlarına teslim 
oldu. Böylece bu sefil ve içi geçmi siyasi oluum bir icraat yapmak fırsatını eline geçirmi 
olacaktı. Hiç olmazsa, ayaklarını salam bir yere basacak, en çok nefret ettikleri, fakat nefret 
ettikleri kadar da korktukları bir kuvvet ile denk duruma gelmek imkânına kavuacaklardı. 
inkılâbı en adi unsurlardan kurulu bir azınlık yapmıtı. Aralık 1918 ve Ocak 1919'daki durum 
buydu. Bu âdi hareketin arkasından bütün Marksçı unsurlar geliyordu, inkılâp ılımlı bir 
manzara arz ediyordu. Bu hâl ise, inkılâbın korkunç müritlerinin husumetini çekiyordu. 
Bunlar, silâh kullanarak, terör hareketlerine bavurarak, resmi daireleri igale ve ılımlı 
devrimcileri tehdide baladılar. Bu tehlike karısında, yeni idare taraftarları arasında aırı 
devrimcilere karı mücadeleyi ortaklaa yürütmek üzere bir anlama yapıldı. 
Sonuç u oldu: Cumhuriyetin dümanlan gerçekte cumhuriyete karı mücadele etmek üzere 
tekilât kuruyorlar, fakat bambaka sebeplerden dolayı cumhuriyetin lehinde bulunan 
kimselerin üstün gelmelerine yardımcı oluyorlardı. Dier bir sonuç da, bu tekilâtın, eski 
devlet taraftarları ile, yeni devlet taraftarları arasında, her çeit kavga tehlikesini önler gibi 
görünmesi idi. 
ite bu sonuçlar hiçbir zaman dikkate alınmadı. Yalnız bu durumu görebilenler, onda dokuzu 
devrime katılmamı ve yarısından çou devrimden nefret eden bir milletin; ancak onda biri 
tarafından yapılan devrime zorlanmasına ve bu adi devrimin emri altına girmesine akıl 
erdirebilirler. 
Bir yandan barikatlardaki savaçılarla Spartakistler, öte yandan tutucularla milliyetçi 
ülkücüler bütün yasalarını kaybettiler. Burjuvazi ve Marksizm, kazanılmı alanlar üzerinde 
birletiler ve bir araya geldiler, ite, cumhuriyet de bu birleme ve bulumadan sonra 
kuvvetlenmeye baladı. 
Fakat bu netice, bilhassa seçimden önce burjuva partilerini eski monarik fikirlere dönme 
arzusunu duymaktan alıkoyamadı. Bu ekil hareket etmek namuslu bir i deildi. Keza 
burjuvazi çok eskiden monari idaresi ile olan ilgisini kesmiti. 
Daha önce yazdıım gibi devrim taraftarları, eski ordunun yok edilmesinden sonra, devlet 
içindeki otoritelerim kuvvetlendirmek için kendilerine yeni bir alet bulmaya mecbur kaldılar. 
Durum unu gerektiriyordu ki, devrimciler bu kuvveti ancak kendilerine tamamen zıt bir 
hayat düüncesine sahip olanlar arasında bulabilirlerdi. 
Yahudiler, ancak böyle bir çevreden faydalanabilirlerdi. Belki yeni bir orduyu bu artlar 
altında aır bir ekilde kurabilirlerdi ama barı anlamaları ile dıardan tahdit edilmi böyle 
bir orduyu, zamanla manevi bakımdan deitirerek yeni devlet anlayıının bir âleti haline de 
getirebilirlerdi. 
Eski devletin, devrimin yapılmasına sebep tekil eden bütün hataları bir yana bırakılır ve 
devrimin bir uygulayıcı sıfatı ile neden baarılı olduu sorulursa, u cevaplar verilir: 
1. Çünkü bizdeki görev ve itaat düünülerini, bütün hayat güçlerini kaybetmilerdi. 
2. Sözde tutucu olan partilerimiz korkakça itaat edip, ba emilerdi. 
Ayrıca u hususu da eklemek gerekir: 
Görev ve itaat mefhumlarımızın kaskatı kesilmesinin, hareket etmez hale gelmesinin en ince 
sebebi terbiyemizde idi. Tamamen devlet istikametine çevrilmi olan terbiyemiz milli ruhtan 
yoksun bulunuyordu. Bunun sonucu olarak vasıtalarla, amaçlar birbirlerine karımılardı. 
Vazife uuru, vazifeye riayet, vazife mesuliyeti ve itaat esasta birer maksat deildir. Tıpkı 
devletin de haddizatında bir maksat olmaması gibi. Bunlar birer vasıtadan ibarettir ve ahlâk ve 
fizik bakımından donatılmı olan insanlardan meydana gelen cemiyetlerin varlıını mümkün 
hale getirmek ve bu cemiyetlerin devamlılıklarını salamak için birer vasıtalardır. Bir milletin 
gözle görülecek ekilde, malûp duruma dütüü ve birkaç kıymetsiz herifin fiil ve hareketleri 
yüzünden, en korkunç bir istibdadın altına girdii andan itibaren itaatsizlik göstermek ve 
görevini yerine getirmemek eer milleti yok olmaktan kurtarabi-lecekse, o zaman bu adi 
heriflere itaat etmek tam bir deliliktir. 
Bugünkü burjuvanın devlet anlayıına göre, ate açmamak için yukarıdan emir alan bir 
kumandan vazifesine uygun hareket etmi olur ve ate etmemekte haklıdır. Çünkü kesin ve 
körü körüne itaat burjuvalar nazarında kendi milletinin hayatından çok daha deerlidir. Eer 
bu âdi devrim hareketi baarıya ulamısa, bunun en büyük sebebi, milletimizin ve daha 
dorusu hükümet adamlarımızın, bu mefhumlardan habersiz olmaları idi. kinci büyük sebep, 
ise, muhafazakâr partilerin korkaklıkları ve milletimizin bünyesindeki en iyi ve en çalıkan 
unsurların ortadan kalkmı olmaları idi. Milletin içindeki bu faydalı unsurlar cephede 
ölmülerdi. Ayrıca burjuva partileri fikir ve kanaatlerini, ancak fikir sahasında, fikri silahlarla 
koruyabileceklerine inanıyorlardı. Çünkü kuvvet kullanmak hakkına sadece devlet sahipti. 
Bu ekil düünmek, sadece gittikçe artan çöküün iaretlerini taımakla kalmaz. Aynı 
zamanda, bu ekilde düünmek, siyasi rakiplerin eskiden beri bu hususu terk ederek kendi 
siyasi amaçları için, cebir ve iddet yoluyla mücadele edeceklerini ilân ettikleri bir sırada çok 
hatalı olur. 
Bunun böyle olduunu, 7-11 Kasım günleri açıkça ispat etti. O sırada Marksizm, 
parlamentoculuu ve demokrasiyi önemsemiyordu. Her iki kurulua da köpekler gibi uluyan 
ve ate eden cani çeteleri ile en korkunç ve en öldürücü darbeyi indirdi. Geveze burjuva 
tekilâtı bu durum karısında âciz kaldı. Fakat devrimden sonra da bu burjuva partileri yeni 
yeni bayraklar altında ortaya çıktılar. Bu partilerin liderleri saklandıkları yerlerden dıarı 
çıkarlarken, olaylardan ders almamılar, hiçbir ey örenmemilerdi. 
Bu partilerin, programlarındaki yeni artlara uymayan kısımları ise eskisinin aynı idi. 
Bunların maksatları yeni artlara mümkün olduu kadar uyabilmekten ibaretti. Tek silâhları 
ise "söz" idi. Burjuva partileri, devrimden sonra da rakiplerine sokak ortasında teslim oldular. 
Cumhuriyetin müdafaası için meclise bir kanun teklifi getirildi. ilk önceleri çounluk temin 
edilemedii için teklif kabul olunmadı. Fakat, miting yapan iki yüz bin kızıl karısında 
burjuva devlet adamları korktular. Sanki, bunlar baka türlü hareket ederlerse, hiddetten 
köpüren bu kalabalıın hımına urayarak Reichstag'dan çıktıkları zaman, belkemiklerinin 
kırılacaını zannettiler. Bu korku, onları kanaatleri hilâfına, teklifin lehinde oy kullanmak 
mecburiyetinde bıraktı. 1922 yılının Temmuz ayında parlamentoda oynanan komedi sırasında 
Nasyonalistler önergenin aleyhinde oy verdiler. 
Böylece yeni devlet, sanki hiçbir milli muhalefet yokmu gibi geliti, ite o sıralarda 
Marksizm'e ve onun teviki ile ayaklanan topluluklara karı çıkan ve bu muhalefet cesaretim 
gösteren oluumlar, fedai heyetleri, kendi kendim koruyan topluluklar, vatanperverler, 
muhafızlar ve genellikle eski muhariplerden kurulu geleneksel kümecikler oldular. 
Fakat bunların varlıkları da Almanya'nın ters talihini,'bir parçacık bile olsun deitirmedi. Bu 
sonuç normaldi. Nasıl Nasyonal Partiler sokaklarda hiçbir kuvvet ve kudrete sahip 
bulunmadıkları için halka nüfuz edememi ve etkili olamamılarsa, sözde kötü gidie karı 
müdafaa kümeleri tekil edenler de, siyasi fikirlerden ve her türlü hakiki siyasi maksatlardan 
mahrum bulundukları için topluluklara nüfuz edemediler. 
Marksizm'i zafere götüren ey, siyasi idaresi ile fiil ve hareketlerindeki sert ve iddet arz eden 
mitingleridir. Milli Almanya'nın kaderi üzerinde her türlü nüfuz ve tesirden mahrum bırakan 
ey sert kuvvetin milli irade ile ibirlii yapmamasıdır. Milli partiler ne olursa olsun, bu 
iradeyi bir sokak kavgasında -galip çıkaracak bir kuvvete, asla sahip deillerdi. 
Bu durumu kurnaz Yahudi, baarılı bir ekilde devam ettirdi. Basın yolu ile, Yahudi, bu kötü 
gidie karı olan müdafaa kaynaklarım siyasi olmayan fikirlerle doldurdu. Böylece siyasi 
mücadelede Yahudi, "gerçek fikir silâhlarının kullanılmasını istiyor ve bunu övüyordu. 
Milyonlarca aptal Alman bu eekçe harekete kendim kaptırıp savunma silâhlarını elden 
çıkarıp kendini Yahudi'nin kanlı ellerine teslim ediyordu. Bunu yaparken, iin feci tarafını da 
takdir edemiyordu. 
Her türlü ıslahatçı fikrin yokluu, daima mücadele kuvvetinin tahdidini gerektirir. En kaba 
silâhları kullanmak hakkına sahip olma kanaati de, daima yeni bir devrimci düzenin zaferinin 
lüzum ve zaruretini dourur. 
Demek oluyor ki bu gayeler ve idealler urunda mücadele etmeyen bir hareket hiçbir zaman 
en son çarelere müracaat etmeyecektir. 
Büyük bir fikrin ilânı Fransız Ihtilâli'nin baarı sırrı olmutur. Rusya'daki komünist devrimi 
zaferini fikre borçludur. Faizm kuvvetini, ancak bir milleti iyi bir ekilde büyük bir 
yenileme hareketine tâbi tutmak fikrinden almıtır. 
ite burjuva partilerinin hiçbirinde bu ii baaracak bir kabiliyet yoktur. 
Fakat, yalnız burjuva partileri siyasal amaçlarını, geçmiin yeniden yaatılmasında 
görmüyorlardı. Çeitli savunma grupları da, siyasal amaçlarla uratıkları oranda, bunu 
yapıyorlardı. Askeri birliklere özgü ve Kyffhauseriennes* eilimleri bunların çevrelerinde 
canlandılar. Bu tutumları cumhuriyete yaradı ve yok olmalarına yol açtı. iyi amaçlarla ve iyi 
niyetle davranmı olmaları, eilimlerinin ne kadar yanlı olduu kanaatini deitirmez. 
Marksizm güçlendii Reichsvvehr'de, otoritesi için gerekli olan yardımı yava yava buldu ve 
bir fikri ısrarla izleme yolu ile, ulusal savunma gruplarını daıtmaya baladı. Bu topluluklar, 
kendisine tehlikeli görünüyorlardı ve gereksiz duruma gelmilerdi. Haklarında kuku duyulan 
en cesaretli liderlerden bazıları mahkemelere yollanarak, hapse atıldılar. Sonunda hepsi, kendi 
hataları yüzünden hak ettikleri kötü sonuçlara uramaktan kurtulamadılar. 
NASYONAL SOSYALiST PARTiSi kurulduu zaman, amacı, burjuva partilerde olduu 
gibi, geçmii mekanik bir ekilde yeniden yaatmak olmayıp, bugünkü devletin anlamsız 
mekanizması yerine, hedefi ırkçı bir organik devlet koymaktan ibaret olan yeni bir hareket 
ortaya çıkarmaktı. 
Genç hareket, ilk günlerden itibaren fikirlerini mânevi vasıtalarla yazmak ve propaganda 
yapmak lüzumunu duydu. Fakat bu ekil çalımanın aynı zamanda kaba kuvvet ile takviye 
edilmesi gerektiini de kabul etti. (Bu bir daın adıdır. Menkıbeye göre, Frederic 
Barberousse, burada bir sihrin etkisi ile uyuya kalmıtı. Panjermanist ülkünün üstün gelmesini 
salamak için uyanıyordu. Kyffhausbund'da, savatan önce eski asker ile örencilerin 
oluturduu bütün vatansever demekler toplanmılardı. )  
Yeni doktrinin büyük önemi nazarı itibara alınarak ulaılacak hedef için yapılan fedakârlıklar 
hiçbir zaman büyük bir ey olarak kabul edilmedi. 
Öyle anlar olur ki, bir milletin kalbini fethetmek isteyen bir hareket, kendi bünyesinde, 
dümanlarının terör hareketlerine karı müdafaa çaresi bulmak mecburiyetini duyar. Tarihin 
ölümsüz derslerinden biri de udur: Terörden yardım gören felsefi bir fikir hiçbir zaman idari 
usullerle malûp edilemez. Böyle felsefi bir fikir, ancak cüretkârca olduu kadar kesin fiil ve 
hareketleri ile kendisini ifade eden yine bir felsefi fikir ile yok edilebilir. 
Bu keyfiyet devletlerin resmi hamilerinin houna gitmez. Fakat bu hal, inkâr kabul etmez bir 
gerçektir. 
Alman Devleti Marksizm'in iddetli hücumuna hedef olmaktadır. Devlet, yetmi seneden beri 
devam eden mücadelenin ideolojik zaferine mâni olamadıı gibi senelerce kendini tehdit eden 
ideolojinin uruna çarpıanları en kanlı bir ekilde cezalandırmı, fakat yine de, Marksizm'e 
her hususta teslim olmutur. 
Kasım 1918'de Marksizm'e kayıtsız artsız teslim olan devlet, bir gün içinde Marksizm'e 
hâkim olamazdı. Çünkü, bakan koltuklarına oturmu olan ahmak burjuvalar bugün içilere 
karı hükümet etmemek lüzumunu aızlarında geveleyip duruyorlardı. Bu ahmak burjuvalar 
Alman içisinin isteklerini Marksizmle aynı ey olarak kabul ediyor ve böylece tarihi 
deitirme suçunu iliyordu. Bundan dolayı, Marksist fikir ve tekilât karısında, devletimizin 
yıkılmasını da gizlemee çalııyorlardı. 
Bugünkü devletin Marksizm'e tamamen boyun emesi karısında NASYONAL SOSYALiST 
HAREKET, sadece manevi silâhlarla kendi fikrinin galip çıkmasını hazırlamak imkânına 
sahip deildir. Zafer sarholuu içinde bulunan uluslararasıcılık, terör hareketlerine karı 
kendi imkânları ile bir müdafaa tedbiri olmakla da mükelleftir. 
Asayi kadromuzun nasıl kurulduunu, toplantılarımızda gördüü mühim vazifeleri 
kitabımızın bundan önceki kısımlarında bahsetmi ve kadromuzun yava yava gelitiini 
görmütük. 
Bizim bu tekilâtımız ile, Alman müdafaa ekiplerinin arasında benzerlik varsa da bu dı 
görünütedir. Çünkü Alman Müdafaa Ekiplerinin açık bir siyasal fikirleri yoktu. Bunlar 
sadece hususi himaye ekiplerinden ibarettiler. Bunların kendilerine özgü bir hazırlıkları ve 
tekilâtlan vardı. Öyle ki, yasadıı birer gönüllü tekilât olmaları ile, devletin yasal 
tekilâtlarının tamamlayıcı niteliini taıyorlardı. Ancak kurulu biçimleri o devirde devletin 
durumundan ileri geliyordu. Ama unvanları kendilerine, yani yapılarına hiç uymuyordu. 
Çünkü bunlar, yalnız özel kanaatleri urunda mücadele veren özel kurululardı. Bir bölüm 
liderler ve hatta bütün bu gruplar, cumhuriyete karı olmalarına ramen amaçlannı 
gerçekletiremiyorlardı. Çünkü kelimenin tam anlamı ile bir kanaat oluturabilmek için 
mevcut durumun aaılık olduuna güven getirmek yeterli deildir. Böyle bir kanaat, ancak 
yeni durumdan önce bir fikir ortaya çıkarmakla ve bunun gerekli olduu hakkında duygu 
beslemekle yayılabilir. Ancak bu, yeni durumun kurulması urunda mücadele ile ve 
mücadeleyi hayatın en büyük görevi saymakla kök salabilir. 
O günlerde Nasyonal Sosyalist Hareketin emniyet kadrosunu, bu müdafaa ekiplerinden ayıran 
en esaslı vasıf, inkılâp tarafından meydana getirilen artların, en ufaını dahi müdafaa 
etmemesi ve tamamına karı çıkarak yeni bir Almanya urunda mücadele etmesi idi. 
Gerçi bu güvenlik kuruluu, ilk günlerde toplantılarımızın düzen içinde geçmesini salamakla 
görevli idi. Yani görevi sınırlı idi. Rakiplerimizin, toplantılarımızı sabote etmelerini 
önleyecekti, ilk günlerde bu yolda, esaslı saldırılar yapmak için kurulmutu. Ama bu 
tekilâtımızın deimez tutumu, Alman ırkçılarının kokumu toplantı yerlerinde* ileri 
sürdükleri gibi, yalnız sopa yemee karı iddetli bir istekten ileri gelmiyordu. Güvenlik 
kuruluumuzdaki taraftarlarımızın bu tutumları, bir sopa darbesi ile yere serildiinde, en iyi 
bir fikrin bile boazlanabileceine inanmı olmalarından ileri geliyordu. 
Çou zaman tarihte görüldüü gibi, en asil balar, en âdi darbeler altında uçmulardır. Bizim 
tekilâtımız cebir ve iddeti esasen bir maksat olarak kabul etmez. Tekilâtımız, ülkücü 
amaçları takip edenleri, baskı, zor ve iddetten korumak için teekkül etmitir. Tekilâtımız, 
millete hiçbir koruma ihtimalini vermeyen bir devleti 
(*      Deutsch Volkfeohe, ırkçı fikirlerin yayılması konusunda Hitler taraftarları ile rekabet 
eden bir tekilât idi. Daha sonra, yava yava ortadan kalktı ) 
müdafaa etmek için deil, tam tersine olarak, milleti ve devleti yok etmek isteyenlere karı, 
milletin müdafaasını üstüne almak için kurulmutur. 
Münih'te Hofbrauhaus düün salonunda yaptıımız muharebede emniyet kuvvetimize 
gösterdii kahramanlıktan dolayı, o günün büyük hatırasını daimi bir ekilde tespit etmek için 
HÜCUM K-IT'ASI adını verdik. Daha dorusu emniyet kuvvetimiz o gün bir sürü kızıl 
karısında gösterdii cesaret ve kazandıı zafer sayesinde bu ismi hak etti. 
Bu ismin ifade ettii mâna, hareketimizin yalnız bir kısmını anlatıyordu. Bu isim ve bu isim 
altında toplananlar, propaganda gibi, basın gibi, bilimsel müesseseler gibi ve partimizin dier 
üyeleri gibi, bir bütünün bir kısmını ifade ediyor ve bir parçasını tekil ediyordu. 
Zihinlerden silinmeyen o tarihi toplantıdaki baarımız, yalnız o günkü toplantıya özgü 
kalmadı. Hareketimizi ve fikirlerimizi Almanya'nın dier taraflarında da yaymak için 
yaptıımız teebbüslerde bu organımızın ne kadar faydalı ve gerekli olduunu gördük. 
Kızıllar, bizi kendileri için bir tehlike olarak kabul ettikten sonra Nasyonal Sosyalist 
toplantılar yapmak için giritiimiz teebbüslerde bizi daha büyük bir kuvvet haline gelmeden 
bomak ve ezmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar, Bazen de toplantılarımızı sabotajlarla 
önlemeye çalıtılar. Bütün bu hâdiseler olurken Marksçı partilerin üyeleri ve oluumları her 
yerde ve hattâ parlamentoda dahi sabotaj hareketlerini müdafaa ediyorlardı. 
Kızılların bu hareketleri normaldi. Fakat hiçbir yerde konuamayan ve hatiplerinin sözleri 
kızıllar tarafından kesilen, her zaman Marksistlerin dayaklarına maruz kalan ve Marksizm 
aleyhindeki hareketimizi takip edip, bizim bu milli mücadelemiz sırasında karılatıımız 
güçlüklerden adeta zevk duyan burjuva partilerinin bu tutumlarına ne demeli? Bu pis 
burjuvalar, malûp edemedikleri kızıl partilerin, tarafımızdan da alt edilemediini gördükçe 
memnun oluyorlardı. 
Yüksek dereceli memurlar, emniyet amirleri hattâ hattâ bakanlar, kendilerine rezil dedirtecek 
bir karaktersizlikle, vatanperver kiiler hüviyetine bürünüp, biz Nasyonal Sosyalistlerin, 
Marksçılarla olan mücadelesinde, en âdi bir ekilde kızıllara hizmet ediyorlardı. Birkaç sene 
önce kızıl köpek sürüleri tarafından ipe çekilmemelerim ve bir fener direine asılmı cesetler 
haline gelmemelerini kısmen dahi olsa bizim kahramanlıımıza borçlu olan âdi heriflerin, 
partimiz ve üyeleri hakkında hiçbir ihtarda bulunmadan takibata geçmeleri, rezil kimseler 
olduklarının en açık delili idi. 
Bu kadar hüzün verici hadiseler arasında ebediyete intikal eden Polis Müdürü Pöhner mert bir 
adam olarak bu âdi köpeklerden bahsederken öyle demiti: 
"Ben, hayatım boyunca sadece bir Alman olmak, öyle kalmak ve bir memur olmak için 
mücadele ettim. Rezil bir memur olarak, karısına çıkana fahielik eden ve o anın hâkimi 
görünmee fırsat bulan âdi yaratıklarla benim karıtırılmamamı isterim." 
Bizi endieye sevk eden ve çok hazin olan bir durum vardı ki, o da, bu köpek sürüsünün, 
yava yava da olsa Alman Devleti'nin en namuslu kiilerim emir ve tesirleri altına alarak 
onlara da kendi ilkelerini ve adiliklerini aılamaları idi. Bunlar aynı zamanda namuslu bir 
kimseye karı da azgın ve korkunç bir kin beslerlerdi, Yahudi taktii burada da kuvvetini 
gösterir ve bu namuslu memurlar vazifelerinden atılırlardı. Bütün bunlar olurken bata 
bulunan âdi herifler de "nasyonalist" etiketi altında kendilerini millete pahalı satarlardı. Biz, 
bu gibi âdi köpeklerden hiçbir yardım göremezdik. Fakat, kendi korunma tekilâtımız olan 
"Hücum Kıtaları"nın gelimesi emniyetini garanti edince, takdir dolu dikkatleri üstümüze 
çekebilirdik. 
Bizim hücum kıtalarımızın iç tekilâtında hâkim fikir, bu organımızın tam bir hücum kıtası 
olmasından baka, Nasyonal Sosyalist ideali sarsılmaz bir ekilde manevi kuvvet haline 
getirmek ve disipline dikkat etmek olmutur. 
Bu tekilâtımızın, herhangi bir müdafaa tekilâtı veya gizli bir cemiyet ile bir benzerlii ve 
alâkası yoktur. 
Bir milletin askeri terbiyesi yalnız hususi kaynaklarla temin edilemez. Bunun için devlet 
tarafından büyük mali yardım yapılması i-cap eder. Bundan baka bir hususu düünmek, 
kendi imkânları hakkında pek fazla ümitlere kapılmak olurdu. 
ihtiyari disiplini tatbik "ederek, askeri kıymeti bulunan teekküllerin meydana getirilmesinde 
bazı engelleri aabilmek kabil deildir. Çünkü en esaslı kumanda aleti olan ceza vermek 
yetkisi noksandır. 1914 senesinin ilkbaharında tekil edilen ve fedai heyetleri demlen 
kuvvetleri bugün dahi meydana getirmek mümkündür. Fakat bu heyetleri meydana getirenler, 
eski subaylardı. Bu subayların birçou eski ordu mektebinde okumulardı. Ayrıca, yüklenen 
vazife, cinsine bakılmaksızın kayıtsız artsız bir askeri itaat gerektirmekte idi. 
Halbuki gönüllü ekipler için bir ideal söz konusu deildi. Ekip, ne kadar geni olursa, disiplin 
de o kadar gevek olur. Her üyeden az i isteniyordu. Bunun neticesi olarak, müdafaa ekipleri 
eski askerler ve emekliler cemiyeti haline geliyordu. Kayıtsız artsız, bir emir ve idare yetkisi 
olmadan, askeri hizmete gönüllü hazırlama ii hiçbir zaman büyük topluluklara tatbik 
edilemez. Kendi rızaları ile, ordu içinde itaat mecburiyetine boyun eenler azınlıkta 
kalacaklardır. 
Ayrıca, vasıta ve âlet eksiklii, imkânsızlık, müdafaa ekiplerinin hakiki bir talim yapmalarına 
fırsat vermemektedir. Halbuki, ciddi bir talim, böyle bir müessesenin en birinci ve en büyük 
vazifesi olmalıdır. Savaın üstünden sekiz sene geçtii halde, bu uzun zaman zarfında Alman 
gençlerinin hiçbiri muntazam bir talim görmedi. Bu müdafaa ekiplerinin vazifesi, sadece çok 
eskiden talim terbiye görmü kimseleri toplamak deildir. Eer bu i böyle yapılırsa, bir 
kimsenin, ekibi hangi sene terk edecei kolayca hesaplanabilir. 1918 senesinin en genç 
elemanı dahi, yirmi sene sonra askeri kıymetini kaybedecektir. imdi, Almanya bu kötü 
devreye büyük bir hızla yaklamaktadır. Bu dönem gelip çattıı vakit, savunma ekipleri tam 
anlamıyla emekliler cemiyeti hüviyetini alacaktır. 
Halbuki esas vazifesi kötü gidie karı koymak olan müdafaa ekiplerinin durumları böyle 
olmamalıdır, ite bu hal, henüz askeri talim görmemi olanlar için talimin gerekli olduunu 
açıkça ortaya koymaktadır. 
Fakat u sıra bu ekil yetitirme imkânsızdır. Haftada bir iki saatlik bir talim ile bir asker 
hakikaten yetitirilemez, iki senelik bir askerlik hizmeti bir Alman gencini tam bir asker 
haline getirmeye yeterlidir. 
Hepimiz, cephede, askerlik mesleine tam manasıyla hazırlanmamı olan genç askerlerimizin 
korkunç ve feci durumlarım gözlerimizle gördük. On be hafta sıkı bir talime tabi tutulan 
gönüllü kıtalar, en büyük fedakârlık ruhu ile canlı ve ayakta olmalarına ramen, sava 
sahasında topa, gıda olacak et yıınından baka bir ey deillerdi. Yalnızca be-altı ay kadar 
talim gördükten sonra, eski askerlerin aralarına katılan gençler bir ie yarıyorlar ve eskilerin 
tecrübelerinden istifade ederek faydalı oluyorlardı. Eskiler genç askerlere rehberlik ediyorlar 
böylece bunlar yava yava yeni görevlerine alııyorlardı. 
Bu hâdiseler göz önünde tutulacak olursa, belirli bir idareci heyeti olmadan, kâfi derecede 
elde vasıta ve âlet bulunmadan, âdet yerini bulsun diye haftada bir iki saatlik yaptırılan talim 
ile bir kuvvet meydana getirmenin ne kadar ümitsiz ve imkânsız bir i olduu anlaılır. Bu 
ekil davranmakla eski askerler durumlarını muhafaza edebilirler. Fakat, hiçbir zaman 
'gençler bu biçimde gerçek asker durumuna getirilemezler. Bu sözde talimin yetersizlii u 
olay ile de kanıtlanabilir: Bir gönüllü müdafaa ekibi, büyük gayret ve masraflarla sadık birkaç 
bin kiiyi askeri talime tâbi tutarken, devlet barıçıl davranılarıyla milyonlarca gencin 
arzusunu ve maneviyatım kırmakta ve neticede onların vatanperver ruhlarını zehirleyerek, 
hepsini koyun sürüsü haline getirmektedir. Bu trajedinin yanı sıra, müdafaa ekiplerinin 
fikirden mahrum oluları da olumsuz bir rol oynuyordu. 
Ama, gönüllü tekilatlardaki sözümona askeri talim giriimlerinin hepsine sürekli olarak karı 
çıkmama yol açan en esaslı görü u idi: 
Sıraladıımız bu yokluk ve zorluklara ramen, bu müdafaa ekipleri, uzun seneler sonunda, 
sayıca pek az bir miktar Alman gencini fizik, ahlâk ve teknik bakımından askeri bir talime 
tâbi tutulmu kimseler haline getirme iinde baarı salasa bile, bugünkü politika ve devlet 
adamlarının istemedikleri bu neticeyi nefretle karılayacakları muhakkak olduuna göre, elde 
edilen netice devlet hesabına yine sıfırdır. 
Herhalde böyle bir sonuç, böyle bir kuvvetten yararlanmak konusunda zerre kadar bir istek 
beslemeyen, ancak o korkunç varlıklarını savunmak için bunu düünen hükümetlerle geçersiz, 
deersiz ve anlamsız kalır. 
Birkaç sene önce en iyi talimi görmü sekiz buçuk milyonluk orduyu terk eden devletin, 
bugün on milyon Almanı akam karanlıında askeri talime tâbi tutması sadece gülünecek bir 
olay deil midir? Devlet, yalnız bu kuvvetten istifade etmemekle kalmadı, bu orduyu 
fedakârlıklarına karılık olarak edepsiz, âdi ve alçaklar takımının hareketlerine teslim etti. 
Demek, mazinin en namuslu ve en erefli askerlerini lekelemi, bu kahramanlara tükürmü, 
fedakârlık gösterenlerin nian ve rütbelerinin sökülmesine fırsat vermi, bayrak ve sancakları 
çinemi olan bugünkü rejimin müdafaası ve.korunması için asker yetitirilecek, ha? aarım 
böyle düüncelere... 
Bugünkü rejim, eski ordunun erefine, manevi ahsiyetine küfredenleri mahkemeye vermek 
için küçük bir giriimde bulundu mu? Asla bulunmadı. Tam tersine eski Alman ordusuna 
küfredenleri en yüksek makamlara tayin etti. 
Leipzig'de, "Halk, kuvvetin arkasından yürür." demilerdi. Bugün, kuvvet devrimi yapmı 
olanların elinde bulunduuna ve bu devrim de Alman tarihinde en alçak bir hıyanetten, en âdi 
bir aptallıktan ibaret olduuna göre, yeni bir ordu kurmak bu âdi köpek suratlı heriflerin 
kuvvetini artırmak olacaktır. te böyle bir ordu kurmaya teebbüs etmek kadar yersiz bir ey 
olamaz. Akıl ve mantık bu teebbüsün aleyhindedir. 
Bu yeni devletin, devrimden sonra, bulunduu mevkii askeri bakımdan takviyeye ne kadar 
önem verdii, o sıralarda mevcut olan ve kendini himaye için oluturulmu olan tekilâta karı 
gösterdii ilgiden belli olmaktadır. Bu oluumlar, korkak devrim mahlûklarının himayelerini 
vazife edinmi oldukları için, arzu edilen müesseseler olarak kabul ediliyorlardı. Fakat, 
zamanla milletimiz istilâ tehlikesine maruz kalınca, bu devrim mahlûkları için ortada korkula-
cak bir husus kalmadı ve bu müesseselerin de mevcudiyeti onlar için gereksiz olmaya baladı. 
Bundan dolayı bu müdafaa ekiplerinin silâhlarını toplamak ve onları daıtmak için ellerinden 
geleni yaptılar. Gönüllü müdafaa ekiplerini kurmak iini tetkik ederken kendi kendime "Bu 
gençleri kim ve ne için talim ettirecektim." diye soruyordum. Evet, bu gençlerden hangi 
maksat için istifade edilecek ve bunlar ne zaman vazifeye çaırılacaklardı? ite kendi kendime 
sorduum bu suallere verdiim cevap, aynı zamanda bizim kendi genç hareketimiz için en iyi 
emirleri ve düsturları ortaya koyuyordu. Bugünkü devlet bu talim görmü oluumlara eer bir 
gün müracaat edecek olursa, bunu, milletimizin milli menfaatlerini harice karı korumak için 
yapmayacak, sadece aldatılmı, hıyanete hedef olmu milletimizin günün birinde isyan etmesi 
halinde, devletin baında bulunan zalimlerin müdafaası için teebbüste bulunacaktı. 
Demek ki, bizim Hücum Kıtalarımızın yukarıda arz ettiimiz sebepten dolayı askeri bir 
tekilât ile hiçbir ilgisi bulunmamalıdır. Bu oluum Nasyonal Sosyalist Hareketin korunması 
ve propagandası için bir organ olacaktır. Yani vazifeleri, müdafaa ekipleri denilen 
teekküllerden tamamen farklı olmalıdır. 
Fakat bizim bu tekilâtımız hiçbir zaman gizli bir cemiyet olmayacaktır. Çünkü gizli 
cemiyetlerin maksatları, yasadıı olabilir. Bu gizlilik durumu daima, böyle bir tekilâtın 
kadrosunu tahdit eder. Hele Alman milletinin gevezelie meyli malûm olunca böyle önemli 
bir tekilât yapmak ve aynı zamanda bu tekilâtı sır olarak saklamak veya tekilâtın amacını 
gizlemek asla mümkün deildir. 
Bu gibi teebbüsler bugüne kadar binlerce defa meydana çıkarılmıtır. Bugün, emniyet 
kuvvetlerimiz ellerinde birtakım dalkavuklar bulundurmaktadır. Bunlar ufak bir menfaat 
karılıı hıyanette bulunmakla kalmazlar, aynı zamanda hayali birtakım hıyanetler de 
uydururlar. Hiç kimse, hiçbir zaman kendi üyeleri arasında bugünkü durumda gerekli olan 
sessizlii salayamaz. Sadece küçücük gruplar yıllarca devam eden tecrübelerden sonra, gizli 
tekilât niteliini alabilirler. Fakat bu gibi teekküllerin küçük oluları, Nasyonal Sosyalist 
Hareket için bir yarar salamaz. 
Bizim ihtiyaç duyduumuz ey fikirlerimize meftun yüz binlerce mutaassıp savaçı idi. 
Yoksa, cüret sahibi yüz veya iki yüz fesatçının aramızda ii yoktu. Gizli müzakereler ile 
çalımak yerine kudretli ve azametli kütle mitingleri ile çalımak lâzımdır. 
Bir fikir hareketi, hiçbir zaman bıçak, zehir veya tabanca ile muzaffer olamaz. Böyle bir fikri 
cereyanın muvaffakiyeti ancak sokaı fethetmekle mümkün olur. 
Biz Marksçılara, Nasyonal Sosyalizm'in yakın bir gelecekte sokak, cadde, meydanların ve 
günün birinde de devletin yegâne hâkimi olacaını anlatmalıydık. 
Gizli teekküllerin bir baka tehlikesi üyelerinin çou zaman üstlerine düen vazifelerinin 
büyüklüünü unutmalarıdır. Dier bir tehlike de, üyelerin, bir milletin kaderini bir katilin 
deitirebileceine inanmaları halidir. Böylece bir fikir, ancak halk birkaç zalimin korkunç 
istibdadı altında inlerken, fevkalâde bir ahsiyetin ortaya çıkması ve milletçe nefret edilen 
adamın gösüne bıçaı saplaması ile deerli olabilir. ite bu takdirde fedakârlıa hazır olan 
kii, nefret duyulan adamın gösüne bıçaı saplamak için, milletin safları arasından çıkabilir. 
Bu hareketi küçük korkakların cumhuriyetçi ruhları kınanabilir. Oysa unu unutmayalım ki. 
Koca Schiller, Guillaume Tell'inde böyle bir öldürme olayını yüceltme cesaretini göstermitir. 
1919 ve 1920 senelerinde, gizli oluumların, tarihin misallerine kendilerini kaptırarak, 
memleketin bir sürü alçaktan fevkalâde müteessir olduu bir sırada, milletin ıstırabına son 
vermek maksadıyla, bu âdi köpeklerden intikam almaya kalkmaları ihtimalleri vardı. 
Böyle bir teebbüs anlamsız bir hareket olurdu. Çünkü Marksizm, herhangi bir liderin 
fevkalâde dehası sayesinde bugünkü baarılı sonuca ulaamamıtı. Marksizm, burjuva 
sınıfının sonsuz zaafından, korkakça ve âdice geri çekiliinden dolayı bu zaferi elde etmiti. 
Bizim burjuva sınıfımız için en acı hal, kızıl inkılâbın ufak bir zekâya ihtiyaç göstermeden 
muvaffak olması ve burjuvayı emri altına almasıdır. Bir Robes-piere bir Dantftn ve bir Marat 
karısında teslim olunabilir ve bu teslimiyete akit erer. Fakat, cılız Scheidemann yahut iman 
Erzberger veyahut Friderich Elbert ile dier Ur süiti siyasi cüceler karısında dört ayak 
üzerine gelinmesi, bir rezaletten baka bir ey deildir. 
Devrimin dehası olarak bir tek kii çıkmadı. Yalnızca vatanın felaketi için yapılan devrimde 
hadsiz hesapsız tahtakuruları ile götürü ve toptan temin edilmi "spartakistes" gibi geçmez, ie 
yaramaz mallar vardı, içlerinden herhangi biri ortadan kaldırılsa idi, bunun hiçbir önemi 
olmazdı. Böyle bir ey yapılsa bile, bir sürü sülük, ortadan kalkanın yerini alacaktı. Enerjik 
bir protesto bu inanıı yok etmee kâfi idi. Hükümetin en yüksek makamlarında, koskoca bir 
imparatorluu satmı, iki milyon ölünün bir ie yaramayan fedakârlıklarının günahını üzerine 
almı, milyonlarca sava malûlünün sorumluluklarını omuzlarına yüklenmi ve bir ruhun 
sessizlii ve istirahatı içinde cumhuriyetçi ilerini görmekle megul birtakım âdi köpekler 
dururken, bir topun yerini dümana haber vermi bir kimseyi kuruna dizmek mantıksızlıktır. 
Bir devlette, hükümetin, büyük hainleri masum olarak ilân etmesi ve küçük hainlere ceza 
vermesi manasızlıktan baka bir ey deildir. Bir gün öyle bir hadise vukua gelebilir. Orduda 
bulunduu bir sırada hıyanet etmi cieri be para etmez bir herif çıkabilir, ite bu durumda 
bu hainin vücudu, dier hainler tarafından mı ortadan kaldırılmalıdır, yoksa, bir idealist jüri 
tarafından mı? Birinci durumda baarı üphe arz eder. Gelecek için hıyanet muhakkaktır, 
ikinci durumda ise küçük ve basit bir kimse yok edilecektir. 
Bu sorun karısında ben öyle düünüyorum. Büyük hırsızlar serbest ve cezasız kaldıkları 
sürece küçük hırsızlar yakalanmamalı-dır. Bir gün gelecek milli bir Alman mahkemesi Kasım 
cinayetlerinin hesaplarını soracak ve on binlerce tekilâtçıyı iledikleri cinayetlerden dolayı 
muhakeme ederek idama mahkûm edecektir. Bu misal ve tahmin, savatan sonra milletlerarası 
makamlara gizli silâh depolarının yerlerim bildiren küçük ordu hainleri için de geçerlidir. 
Bütün bu düünceler ve ihtimaller beni, gizli cemiyetlere her ne ekilde olursa olsun itiraki 
men etmee ve Hücum Kıtalarını (S.A.) bu cemiyetlerin karakterlerinden uzak tutmaa 
zorladı. 
Ben, bu yıllarda Nasyonal Sosyalist hareketini, çounluu saygıdeer genç ülkücü olan 
Almanlardan uzak tuttum. Çünkü onların hareketleri, vatanın kötü kaderini zerre kadar 
düzeltemedi ve kendilerinin yok olmalarından baka bir sonuç vermedi. 
S.A. bir askeri savunma tekilâtı ya da bir gizli cemiyet olmayacaktı. Bunun için u noktalara 
dikkat edilmeli idi: 
1. Talimler, askeri yararları yönünden deil, partinin çıkarlarına uymaları için yapılmalı idi. 
Tekilâtın üyeleri, fiziki gelimelerini tamamladıktan sonra askeri eitim ile uramak yerine 
spor yapmaya yönelmelidirler. Boks ve jiujitsu bana göre bir top atıı taliminden çok daha 
faydalıdır. Belki top atıı talimi görmemi olmak eksiklikti. Fakat, spor sahasında mükemmel 
bir ekilde talim ve terbiye görmü, vatan için mutaassıp bir ak atei ile tutumu, en iddetli 
bir tecavüz ruhu ile yorulmu altı milyon genç bana teslim edilsin, ihtiyaç duyulduunda, 
milli bir devlet için, iki seneden az bir zamanda koskoca bir ordu meydana getireyim. Fiziki 
gelime, herkese kendi üstünlüü kanaatini telkin etmeli ve ona daimi bir ekilde kendi 
kuvvetine güvenmesini salamalıdır. Bu ekil fiziki terbiye, bu üyelere Nasyonal Sosyalist 
Hareketin müdafaası için silâh hizmetleri görecek sportif meziyetleri de kazandırmalıdır. 2. 
S.A.'nin gizli bir yanı kalmaması ve herkesin bu tekilât mensuplarını gördüü vakit 
tanıyabilmeleri için üyelerine üniforma giydi-rilmeliydi. S.A. gizli olarak toplanmamak idi. 
Açıkça ilerlemeliydi. Gizli bir kurulu olduu hakkındaki bütün ithamları kesin bir biçimde 
yok edecek bir faaliyete gırimeli idi. Daha balangıçtan itibaren genç hareketin büyük fikri 
SA'ya mensup olanlara anlatılmalı ve büyük fikrin onlarca anlaılmayan bir tarafı kalmamalı 
idi. Bu kimseleri fikirlerimizin müdafaası vazifesine o ekilde sürüklemek icap eder ki, 
herhangi bir patırtıda Nasyonal Sosyalist ve ırkçı bir devletin kurulması urunda, onlar 
hayatlarını feda etmekten çekinmesinler. Böylece, bugünkü devletin aleyhinde 
sürdüreceimiz mücadele, küçük intikam hareketlerinin ve fesatçı faaliyetlerin çok üstüne 
çıkmı olurdu. Mücadelemiz, Marksizm ve Marksist teekküllere karı bir ideal hayat görüü 
urunda bir yok etme savaı niteliine ulaırdı. 
3. S.A.'nin tekilât ekli, üniforması ve teçhizatı eski ordu mensuplarına benzememeliydi. Bu 
üniformalar üstlerine düen vazifenin ihtiyaçlarına göre olmalıydı. 
Daha 1920 ile 1921 yıllarında, benim için emredici bir nitelik taıyan ve tarafımdan 
tekilâtımıza aılanması istenen bu fikirler, 1922 yılının son aylarından itibaren önemli 
derecede S.A.lara sahip olmamız sonucunu dourdu. Yalnız 1922 yılının sonbaharında S.A. 
üyeleri, kendilerini belli eden ve herkesçe tanınan üniformalarını aldılar. 
SA'nın gelimesi ile alâkalı üç hadise sonsuz bir ehemmiyete haizdir. 
1. Bunlardan biri, bütün vatanperver cemiyetlerin cumhuriyetin savunulması ile ilgili kanunun 
aleyhinde Münih'te Kölnigsp-latz'de yaptıkları büyük miting idi. 
Münih'in vatanperver cemiyetleri, cumhuriyetin korunması kanunun kabulüne karı protesto 
için çok büyük bir miting yapmak kararını aldılar. Nasyonal Sosyalist Hareket de bu büyük 
mitinge katıldı. Partimiz saflar halinde caddelerden geçti. Partinin siyasi kıtaları da geçie 
katıldılar. Ayrıca iki orkestra da bize refakat ediyordu. On be kadar bayrak taıyorduk. 
Nasyonal Sosyalistlerin yarı yarıya dolu, geni meydana varılarında halkın evk ve galeyanı 
son derece artmıtı. Ben altmı bin kiiye yakın bir kalabalık önünde konumak erefine 
erdim. 
Bu mitingin baarısı yıldırım etkisi yaptı. Kızılların en korkunç tehditlere ramen, Münih 
caddelerinde yürüyebileceimizi ispat ettik. Kızıl Cumhuriyetçi himaye teekküllerinin 
üyeleri, hareket halinde olan kıtalarımıza terör yolu ile tesir yapmaa teebbüs ettilerse 'de, 
kısa bir zaman içinde S.A.'lar tarafından kafaları daıtılarak kan revan içinde bırakıldılar. 
Böylece Nasyonal Sosyalist Hareket, o zaman ilk defa olarak sokakta miting yapmak hakkını 
ellerine geçiren kızıllardan, uluslararası hainlerden ve vatan dümanlarından bu tekeli kesin 
surette almaya azimli olduunu ispat etti. 
Bu baarı, bizde S.A.'nin bünyesi hakkındaki düüncelerimizin gerek psikolojik ve gerek 
tekilât bakımından iyi ve doru olduuna dair inkâr kabul etmez bir kanıt ortaya koydu. 
Böylece tekilâtımız kendine baarı salamı olan temel üzerinde, enerjik bir biçimde geliti. 
Birkaç hafta sonra S.A.larımızın çıkarabilecei takım sayısı i-ki kat arttı. 
2. S.A.'nin gelimesinde rol oynayan ikinci olay ise 1922 senesinde Cobourg'a yapılan seferdi. 
Irkçı topluluklar, Cobourg'da adına "Alman Kongresi" dedikleri bir toplantı yapmak niyetinde 
idiler. Ben de bu toplantı için davetiye aldım. Toplantıya birkaç arkadaımı da getirmem 
isteniyordu. Davetiye saat 11.00'da elime geçmiti. Davetiyeyi tam zamanında almı 
sayılırdım. Çünkü bir saat sonra kongreye katılabilmek için gereken bütün tedbirler alındı. 
Bana elik etmek üzere S.A.lardan sekiz yüz kii seçtim. Bunlar on dört takıma ayrıldı. 
Böylece Münih'ten özel bir aratırma ile Cobourg'a gideceklerdi. Cobourg kantonu ile birlikte, 
plebisit sonucu Bavyera'ya iltihak etmiti. 
Ayrıca Nasyonal Sosyalist S.A'ların dier gruplarına da emir verildi. Baka yerlerde de bazı 
gruplar tekil edildi. Almanya'da S.A.'nin yeni üyeleri trene bindikleri yerde muazzam bir 
izlenim bırakıyorlardı. Birçok kii bizim bayraımızı görmemiti. Bayraın yaptıı tesir 
büyük oldu. 
Cobourg garına gelindii zaman, kongre elenceleri komitesinin bir murahhas heyeti 
tarafından karılandık. Bize mahalli sendikaların uzlama unvanlı bir emrini tebli ettiler. 
Sosyalist Parti ile Komünist Partisi bu emre itirak etmilerdi. Bizden, ehre bayrak açmadan 
ve bandomuzu çalmadan girmemizi istiyorlardı. Ayrıca ehre girerken sıkı kollar meydana 
getirmememiz de isteniyordu. 
Bu küçültücü artlan derhal reddettim. Bu mitingi tertip edenler ve yönetenlerle müzakereye 
yanamayacaımı ve Sosyalist belediye bakanı ile böyle bir uzlamaya varılmı olmasının 
benim için aılacak bir ey olduunu anlatmakta kusur etmedim. Kırk iki kiilik orkestramız 
da bizimle beraber gelmiti. S.A. takımlarının derhal saf tekil edeceklerini, bayraklarını 
açarak, farfarları ile birlikte ehrin içine yürüyeceklerini bildirdim. 
Dediklerimin hepsi yapıldı. 
Gar meydanında, köpekler gibi uluyan ve bizimle alay eden binlerce kii tarafından 
karılandık. Bizlere katiller, haydutlar, diye baırıyorlardı. Alman Cumhuriyeti'nin örnek 
olmaya lâyık bu kurumlarının nazikçe(!) yüzümüze fırlattıkları sözler bunlardı. 
Genç S.A. kuvveti örnek alınmaya lâyık bir hattı hareket takip etti. Takımlar gar meydanında 
teekkül ettiler. Ayak takımının âdi tahriklerini hiç önemsemediler. Polis korku içinde 
kalmıtı. Alay halinde geçiyorduk. Saımızdaki ve solumuzdaki halkın aleyhte tezahüratı 
gittikçe artıyordu. 
Polisler, yabancısı olduumuz bu ehirde, bizi önceden kararlatırılan yere götürmeyip, bir 
salona doru yol gösterdi. Son S.A. takımı salonun avlusuna girer girmez büyük bir kalabalık, 
kulakları saır edecek bir ekilde uluyarak arkamızdan içeri girmeye teebbüs etti. Bu 
güruhun içeri girmesini önlemek için polis kapıları kapattı. Bu vaziyet tahammül edilecek gibi 
deildi. Derhal S.A.'yı "hazır ol" vaziyetine geçirdim. Küçük bir nutuk verdim ve polisten 
derhal kapıları açmasını istedim. Emniyet kuvvetleri uzun bir tereddütten sonra, dediimi 
yapmaa razı oldular. 
Bunun üzerine esas yerimize ulamak için tekrar aynı yoldan, fakat aksi tarafa doru yürüdük. 
Kızıllar için bu defa, hakikaten karı koymak lâzım geliyordu. Feryat ve gürültü bizim S.A. 
mensuplarına soukkanlılıklarını kaybettirmedii için, sosyalizmin, kardeliin ve eitliin bu 
âdi temsilcileri talara müracaat etmek lüzumunu duydular. 
ite o zaman sabrımız tükendi. Darbelerimiz birer dolu gibi saa sola yamaya baladı. On 
be dakika sonra bir kızıl sokakta burnunu dahi göstermek cesaretinde bulunamıyordu. 
Gece de iddetli hâdiseler oldu. S.A. devriyeleri yalnız baına dolaan Nasyonal Sosyalistleri 
hücuma uramı buldular. Bunların durumları müthiti. Fakat âdi kızılların ileri hemen orada 
görüldü. Böylece, gün doarken, Cobourg'un senelerden beri çekmekte olduu kızıl tedhi 
yok edilmi oluyordu. 
Marksçı Yahudiler riyakâr vasıflarını gösteren bir hareketle, beyanname nerederek 
"uluslararası proletarya yoldaları" bir kere daha sokaa çaırdılar. Olayları deitirerek, katil 
çetelerimizin Cobo-urg'da masum içilere karı bir yok etme savaına balamı olduu ilân 
edildi. Saat bir buçukta büyük bir miting hazırlandı. ehrin civarındaki on binlerce içi buraya 
çarılmıtı. 
Kızıl terör meselesini kati surette halletmek niyetinde idim. Bunun için, binbeyüz kiiye 
çıkan S.A.'ya öle üzeri bir kol tekil etmelerini emrettim. Bu kuvvet ile Cobourg'un iç 
kalesine doru yola çıktım. Yolumuz, düman mitingin yapılacaı meydandan geçiyordu. 
Tecavüz cüretini gösterip, gösteremeyeceklerini anlamak istiyordum. Meydana geldiimiz 
vakit haber verilen on bin içinin yerine birkaç yüz biçare adamla karılatık. Biz yaklatıkça 
sinip kaldılar. Bir kısmı da tabana kuvvet kaçtı. Yalnız bir iki yerde, ehir dıından gelme ve 
henüz bizi tanımayan birkaç kızıl grup, bizlere tecavüz etmeye yeltendi. Fakat bir lâhzada, bir 
daha böyle bir eye teebbüs arzusu içlerinden kesin biçimde silinecek ekilde benzetildiler. 
Bütün bu hadiselerden sonra korku içinde kalmı olan halkın yava yava uyandıı, cesaret 
bulduu ve bizleri alkılamaya baladıı görüldü. 
ehirden döneceimiz gece birçok yerde neeli alkılar koptu. 
Gara geldiimiz vakit, tren içilerinin bizi götürmeyeceklerini örendik. Bu haber üzerine 
kızıl elebaılarından birkaç tanesine böyle bir ie kalkıırlarsa, içlerinden bazılarını 
yakalayacaımızı, treni kendimiz yöneteceimizi, her vagona "uluslararası dayanıma temsil-
cilerinden birkaçını da bindirerek, yanımıza alacaımızı bildirdim. 
Bizim yönetimimizde yapılacak bir tren seyahatinin üphesiz çok tehlikeli olabileceine ve 
hepimizin kafasının kopmasının ihtimal dahilinde olduuna, bu heriflerin dikkatlerini çektim. 
Öbür dünyaya yalnız gitmeyeceimizi bildirdim ve sadece bu ite kızıl efendilerle aramızda 
tam bir eitlik ve kardelik görüleceini anlattım. 
Bunun üzerine tren tam vaktinde yola çıktı. Ertesi sabah tekrar sa salim Münih'te idik. 
Cobourg'da 1914 yılından beri ilk defa olarak vatandalar arasında eitlik kurulmu oldu. Eer 
kendini beenmi, bir ie yaramaz yüksek dereceli memurlar vatandaların hayatını devletin 
koruduunu iddia etseler bile, o zamanlar gerçek durum böyle deildi. Hattâ vatanda, 
devletin temsilcilerine karı korunmak zorunda idi. 
Bugünün ehemmiyeti bütün neticelen ile tam manasıyla derhal takdir edilemedi. Fakat 
muzaffer S.A. mensupları kendi kendilerine ve liderlerinin dirayet ve basiretine itimat ve 
imanlarının arttıını hissettiler. Artık etraf bizimle ilgilenmeye baladı. Nasyonal Sosyalist 
Hareketin, Marksizm'e lâyık bir akıbet hazırlayacaına inananların sayısı çoaldı. Yalnız 
demokrat kafalılar, bizlerden demokratik bir cumhuriyete, sert bir hücumu, barıçı sözlerle 
karılayacak yerde, yumruk ve sopalarımızla püskürtmek hakkını kullandıımızdan ikâyetçi 
idiler. 
Burjuva basın her zaman olduu gibi bu sefer de korkak davrandı. Fakat, kendilerinin 
yapamadıını, bizler Cobourg'da yaptıımız için, gizlice sevinmekten de geri kalmadı. 
Marksçı içiler, daha dorusu yollarını aırmı olan içiler Nasyonal Sosyalistlerin 
yumrukları ile uyandıkları vakit bizim de bir ideal urunda mücadele ettiimizi gördüler. 
Çünkü insan sadece inandıı ve sevdii ey urunda kavga eder. Bu tecrübe ile sabittir. 
S.A'nın kendisi de bu hâdiseden faydalandı. Bu organımız o kadar çabuk büyüdü ki, 
Partimizin 27 Ocak 1923 te yaptıı kongrede bayraın selâmlanmasına altı bin kii katıldı. Bu 
münasebetle ilk S.A. takımları tamamen yeni üniformalarını giyerek meydana çıktılar. 
Cobourg olayları ve bundan aldıımız ders S.A. için bir üniformanın ne kadar lüzumlu 
olduunu gösterdi. 
Üniforma yalnız bu teekkülün ruhunu canlandırmak için deil, aynı zamanda herhangi bir 
karııklıa fırsat bırakmamak ve birbirlerini tanımak için bir iaret olarak da faydalı idi. 
O zamana kadar S.A.lar kollarında pazuband taıyorlardı. imdi malûm olan gömlei ve 
kasketi de giymeye baladılar. 
Cobourg'da u mühim neticeyi de elde etmitik. Kızıl tedhi, senelerden beri baka partilerin 
bütün toplantılarını daıtıyordu. Fakat imdi, bizler toplantı hürriyetim iade ediyorduk. Artık 
Nasyonal Sosyalist birliklerimizi bir vakitler kızılların at koturdukları yerlere yımaya 
baladık. Böylece Bavyera'mn "kızıl kuleleri" Nasyonal Sosyalist Hareket karısında birer 
birer dümeye baladı. S.A. zaman ilerledikçe vazifesini daha iyi idrak etmee baladı. 
Gayesiz ve hayatı mühim olmayan bir müdafaa tekilâtı olmaktan çıkarak, yeni bir milli 
Alman devletinin kurulması urunda kavga eden canlı bir tekilât hüviyetini kazandı. 
Bu mantıki gelime 1923 senesinin Mart ayına kadar devam etti. Ancak bu sırada ortaya çıkan 
bir olay, beni S.A.'mn kurulu düzeninde deiiklik yapmaya yöneltti. 
3. 1923 yılının ilk aylarında Rurh bölgesinin Fransızlar tarafından igal edilmesi S.A.'mn 
gelimesinde üçüncü büyük rolü oynadı. 
(Bugün bu hususta serbest bir ekilde yazı yazmak henüz mümkün deildir ve milli 
menfaatlere uygun dümez. Bu meseleden ancak genel olarak söz edilebilir.) 
Bizim için hiç de bir sürpriz tekil etmeyen Rurh bölgesinin igal olayı, artık o korkakça geri 
çekilme politikasından vazgeçilmesini ve savunmaya büyük önem verilmesi gerektiini 
gösterdi. O zaman safları arasında binlerce genç ve kuvvetli insanı bulunduran S.A. da bu 
milli vazifeye itirakten çekinmezlerdi. 1923 senesi ilkbaharı ile yaz aylarında S.A. bir askeri 
mücadele tekilâtı haline geldi. 1923 senesinin bundan sonraki olaylarında bizim hareketimize 
ait gelimeyi, büyük kısmı itibariyle bu yeni tekilâta atfetmek gerekmektedir. 
1923 yılı olaylarından kaba çizgiler halinde söz ettiim için, burada yalnız una deinmekle 
yetineceim: O dönemde S.A.'mn deiimi, eer bu yeni tekilâtı gerektiren artlar, yani 
Fransa'ya karı aktif bir direnie giriilmesi keyfiyeti yerine getirilmemi olsaydı, bizim 
hareketimiz için çok zararlı olurdu. 
1923 senesinin neticesi ilk bakıta ne kadar müthi görünürse görünsün, soruna daha baka bir 
açıdan bakıldıında hemen hemen çok gerekli idi. Keza, S.A.'mn kesin deimesine engel 
oldu. Alman hükümetinin tutumu bunu gereksiz hale sokmutu ve hareketimiz için de bir 
faydası yoktu. Onun için yine aynı yolda yürümekte devam edildi. 
1925 senesinde yeniden düzene konan parti S.A.'yı balangıçta anlattıımız ve açıkladıımız 
ilkelere göre tekrar kurmak lüzumunu duydu. Parti, balangıçtaki kutsal görülerine dönmeli 
ve S.A. ile hareketlerinin ideali urundaki mücadeleyi temsil etmek ve kuvvetlendirmek için 
bir vasıta meydana getirmelidir. Özellikle, S.A.'yı, Nasyonal Sosyalist ve ırkçı ülkü için, yüz 
bin kiilik bir koruyucu kuvvet olarak meydana getirmeye çalıılmalıdır.  
 
BÖLÜM 22 
1919 yılının kı aylarında ve daha çok 1920 yılının baharında ve yazında, olaanüstü bir önem 
taıyan bir sorun hakkında, bir durum almak zorunluluu ortaya çıkmıtı. Bu kitabımın birinci 
bölümünde Almanya'nın karı karıya kaldıı yıkılma tehlikesi hakkında tespit ettiim 
birtakım hususlardan söz etmitim, ite bu sırada Almanya'nın kuzeyini, güneyinden ayıran 
eski hendei büyütmek için, ingilizlerle Fransızlar tarafından yapılması gerekli olan propa-
ganda yöntemine imada bulunmu ve deinmitim. 
1915 yılı baharında, basında sistemli bir biçimde Prusya'yı hedef alan ve hicveden yazılar 
yayınlandı. Bu yazılar, savaın sorumluluunu yalnız Prusya'ya yüklüyordu. Bu yayın, 1916 
yılında ustaca olduu kadar, kesin biçimde hakarete de dönümütü. En basit içgüdülere hitap 
ederek, Güneydeki Almanları, Kuzeydeki Almanlara karı kıkırtmaya çalıılıyordu. Bu yayın 
meyvesini vermeye balamıtı. Gerek hükümet yetkililerini ve gerek orduda yüksek makam-
larda bulunanları, daha dorusu Bavyera ordusu liderlerini, bu mücadeleye son vermek için 
gereken azim ve kesinlikle müdahale etmemi olmalarından dolayı, kınamak hakkı 
domutur. Bu kimseler iledikleri bu hatalarından ötürü, hiçbir zaman kendilerini temize 
çıkaramayacaklardır. Tanrı onların gözlerini karartıyor ve onlara görevlerini unutturuyordu. 
Evet, hiçbir ey yapılmadı. Aksine bazı yerlerde bu mücadele iyi karılandı. Bunlar, birlie 
giden gelime yolunu tıkamakla kalmayıp, federasyon eilimlerini otomatik olarak 
güçlendireceklerini düünemeyecek kadar dar kafalı kimseler idi. Fakat tarihte bu kadar hile 
dolu bir ihmal, pek ender olarak bu kadar acı bir cezaya çarpılmıtır. Prusya'ya yapılan 
hakaret ve ona yüklenmek istenen ziyan, bütün Almanya'yı kapsamına aldı. Sonunda yıkılma 
ii hızlandırıldı. Yalnız Almanya parçalanmakla kalmadı, imparatorluu oluturan Alman 
devletleri de bölündüler. 
Prusya aleyhinde yapay olarak körüklenen kin, büyük bir hırs ve iddetle Münih'te ortaya çıktı 
ve ilk önce burada hanedan aleyhinde bir kıyam patlak verdi. 
Sava sırasında süregelen düman propagandasının Prusya'ya karı bir fikir hareketini yalnız 
baına getirmi olmasına ve bu tuzaa düen halkın lehinde mazeretler bulunmadıına 
inanmak ve bunu böyle kabul etmek hatalı olur. Sava sırasında genel ekonominin tekilât 
biçimi, Reich'ın her yanını vesayet altında bulunduran ve bir dolandırıcının kurbanlarına 
yaptıı gibi, ülkeyi istismar eden, gerçekten pek anlamı olmayan merkeziyet yönetimi idi. te 
Prusya aleyhindeki düüncelerin domasına yardımcı olan balıca sebepler bunlardı. Çünkü 
mutat tipteki halk adamı için, merkezleri Berlin'de bulunan sava ofisleri, bizzat Berlin 
demekti. Berlin ise Prusya idi. Halk ise, bu sava stoklarının, Berlinli veya Prusyalı, hatta Al-
man olmayan kimselerin elinde bulunduunu bilmiyordu. Zavallı halk kendim, Reich'ın 
payitahtında ileyen kine, payitahta layık görülen o âdi tekilâtın tahriklerine kaptırmıtı. Aynı 
zamanda, Bavyera hükümeti tarafından da bu tecavüz ve tahriklerin içyüzü açıklanmıyordu. 
Yahudi ise, sava ofisleri perdesi altında elinde tuttuu iktisat politikası ile Alman halkının 
zararına, meydana getirdii âdi yama hareketinin, tahrik unsuru olduunu gayet iyi 
biliyordu. Yahudi için, galeyana gelen halk kendi boazına sarılmadıkça, korkulacak ve 
çekinilecek bir tehlike mevcut olamazdı. Bunun için Yahudi, halkın kinini, kendi üzerinden 
uzaklatırarak, bu kin ve isyanın bir baka tarafta boaltılmasını gayet iyi becerdi. Bavyera 
Prusya ile, Prusya da Bavyera ile kavgaya tutusunlar, bu yeterdi, ite Yahudi'nin arayıp da 
bulamadıı ey! 
Kavga ne kadar iddetli ve korkunç olursa, Yahudi için o kadar makbuldü, iki memleket 
sonsuz bir garez ve hiddetle birbiri ile kapıacak olursa Yahudi'nin rahatı da o kadar iyi temin 
edilmi olurdu. Böylece kamuoyunun dikkati bu uluslararası oyundan uzak tutuluyordu. Bu 
kavga en tehlikeli bir safhaya geldiinde basiret sahibi kabiliyetli birkaç kimsenin müdahalesi 
ile mücadele sakinleti. Yahudi bu durum karısında yeni bir tahrike müracaat etmekte 
gecikmedi. 
Güney ile kuzeyi birbirine düürerek bundan yararlananlar derhal olayın üzerine atılarak, kor 
haline gelen atei körüklediler. Sonunda gizli gizli devam eden nefret ve isyan tekrar alevler 
saçmaya baladı. 
Yahudi Almanları soymak için, Alman milletlerini oyaladı ve kamuoyunun dikkatini 
daıtmak üzere her türlü dalavereyi çevirdi. Daha sonra devrim oldu. 
Halk, küçük burjuva ile kültürü az olan içi, 1918 yılına kadar olan hâdiseleri anlayamadı. 
Fakat 1918 yılının Kasım ayında meydana gelen devrimi Alman halkının kendisine 
"Nasyonal" denen kısmı, hiç olmazsa devrim patladıı vakit anlamalı ve takdir etmeli idi. 
Çünkü devrim hareketinin lideri kendisini derhal Bavye-ra'nın çıkarlarını koruyan bir kimse 
olarak ilân etti. Uluslararası Yahudi Kurt Eisner, Prusya'ya karı Bavyera ile çıktı. Halbuki bu 
serserinin hayatı tetkik edilecek olursa, Bavyera'nın çıkarlarını savunmaya ehil olmadıı 
görülürdü. Ayrıca onun gözünde, Tanrı tarafından yaratılmı olan bu dünyada Bavyera'nın 
varlıının devam etmesi keyfiyeti pek önemsizdi. 
Kurt Eisner, Bavyera'da inkılâpçıların kıyam hareketine Bavyera'nın menfaatleri noktasından 
bakmıyordu. O Yahudiliin badele-ge sıfatı ile bütün bu hareketleri idare ediyordu. 
Almanya'yı parçalamak iini çabuk bitirmek istiyordu. Bunun için Bavyeralılara ihtiyacı 
vardı. Onların içgüdüye dayalı eilimlerinden ve antipatilerinden yararlanıyordu. Bu pis 
Yahudi'nin amacı, savunmasız hale gelen ve parçalanmı olan Reich'ı tamamen komünizmin 
bir avı haline getirmekti. 
Bu âdi herif zıbardıktan sonra, yerine geçen dier pis Yahudiler de Kurt Eisner'in taktiini 
kullandılar. 
Sosyalist milletvekillerinin çounluundan ayrılan bir grup, Sosyalist Demokrat Parti'yi 
meydana getirdi. Bu Marksçılar kendilerine müstakil parti adını vererek Alman Devleti'nin 
hissiyatına ve içgüdülerine el uzattılar. Halbuki bu kızıllar, mecliste sava-tahsisatı-na olumlu 
oy vermekten kaçan alçaklardı. 
Bâvyera'yı içi ve Asker ûraları Cumhuriyeti'nden kurtaran askeri kuvvetlerin bu hareketleri 
Yahudiler tarafından Bavyera içilerinin Prusya militarizmine karı mücadelesi olarak 
yorumlanıyordu. ûralar Cumhuriyeti'nin ezilmesi, Alman ülkelerinde olumlu tesir hasıl 
etmesi icap ederken Münih'te bu hareket akıl ve mantık dıı olarak Bavyeralıları Prusya'ya 
karı daha çok ayaklandırdı. 
Komünist tahrikçilerin ûralar Cumhuriyetinin kaldırılmasını, Prusya militarizminin, 
antimilitarist ve Prusya aleyhtarı olan Bavye-ralılar üzerinde bir zaferi olarak göstermeleri, 
semeresini çok bol verdi. Kurt Eisner, Landtag seçimlerinde Münih'te ancak on bin taraftar 
bulduu ve komünist partisi de üç bin oy alabildii halde Cumhuriyetin dümesinden sonra 
iki partiye verilen oyların toplamı yüz bine yükselmiti. 
te bu tarihten itibaren Almanları birbirleri aleyhine tahrik e-den bu mücadeleye müdahale 
etmeye baladım. 
Öyle bir mücadeleye giriiyordum ki, bu mücadele halk tarafından hiç, ama hiç tutulmuyordu. 
ûralar Cumhuriyeti devam ettii sıralarda Münih'te yapılan toplantılarda, Almanya'nın dier 
bölgeleri ve bilhassa Prusya aleyhine saçılan kin ve nefret o kadar yayılıyordu ki, bazen bu 
toplantılarda bir kuzeylinin hazır bulunması demek, o kuzeylinin hayatını tehlikeye atması 
demek oluyordu. Bu toplantılarda sık sık "Prusya'dan ayrılalım", "Kahrolsun Prusya", 
"Prusya'ya karı savaalım" gibi manasız sesler ve baırımalar duyuluyordu. 
Bu öyle bir ruhsal durumdu ki, Bavyera'nın egemenlik hukukunun parlak bir temsilcisi bunu 
Reichstag'da u husumet çılıı ile özetlemiti: "Prusyalı olarak çürümektense, Bavyeralı 
olarak ölmek daha iyidir." 
Münih'te Lövvenbraukeller'de yapılan bir toplantıda, etrafımda pek az bir dost bulunduu 
sırada bu delilie karı itiraz ettim. Bu itirazımın toplantıda ne ifade ettiini anlayabilmek 
için, o devrin toplantılarında hazır bulunmak gerekirdi. 
Hezeyan içinde, tahrik edilmi kalabalık bana karı aç köpekler gibi uluduu ve bizi 
tepelemek tehdidini savurduu vakit neler hissettiimi anlatamam. Bu sırada bana sava 
arkadalarım refakat ediyorlardı. Bu kudurmu kalabalık asker kaçaklarından ve serserilerden 
meydana gelmiti. Bir kısmı da sava sırasında geri hizmetlerinde bulunmu olanlardı. Biz ise 
vatanı müdafaa ediyorduk. Fakat böyle sahnelerin bana faydası oluyordu. Çünkü 
taraftarlarımın küçük kuvveti kendilerini bana daha çok yakın hissediyordu. Çok geçmeden 
bu kimseler benim için "hayatta ve ölümde" sadakat yemim ettiler. 
1919 senesinin on iki ayında devamlı bir ekilde devam e-den bu mücadeleler, 1920 senesi 
baından itibaren daha da iddetlendi. Bu arada bir sürü toplantı yapıldı. Münih'te, 
Sonnenstrasse'de Wagner Salonu'nda olan toplantıyı, hiç unutamam. Bu toplantıda en iddetli 
hücumlara karı koymak zorunda kaldık. Çok zaman benim taraftarlarım sayısız fena 
muameleler gördü. Bunların yerlere atılarak çinendikleri, ölü bir hale getirilerek kapı dıarı 
edildikleri oldu. 
Ancak cephede tanıtıım arkadalarla girimi olduum bu mücadele, o sırada kavgayı adeta 
kutsal bir vazife olarak kabul eden genç hareket mensupları tarafından devam ettirildi. Benim 
için yalnız Bavyeralı taraftarlarımıza güvenerek, o günlerde bu aptallık ve hıyanet dolu 
saldırılara karı çıkmaya cesaret etmemiz bugün bir gurur ve iftihar vesilesidir. Belki bu ie 
eilim göstermemiz budalalıktı. Fakat unu biliyordum ki, arkadan gelen kalabalık zekâsız 
olduu kadar da namuslu kimselerden meydana gelmiti. Fakat bu ii tertip edenler ve 
yönetenler için böyle söylenemezdi. Onları akıllı ve Fransız parası ile çalıan birer hain olarak 
kabul ediyorum. Bugün de bu kanaatimi korumaktayım. 
Bizim mücadelemizi özellikle zorlatıran ey, çevrilen dolabın tek sebebi gibi gösterilen 
federalist eilim öne sürerek, gizli maksadın uygulama mevkisine baarı ile konması idi. 
Prusya aleyhinde yapılan tahriklerin federalizm ile hiçbir alâkası yoktu. Federalist bir 
zihniyetin, konfederasyona dahil olan bir devleti çökertmesinin veya parçalanmasının bir 
açıklaması yapılamazdı. Ayrıca bunu görmek de insanı akına çeviriyordu. Çünkü Bismarck 
tarafından Re-ich'ı tarif etmek için kullanılan düsturdan yararlanan bir federalist eer bu 
hareketinde samimi olsa idi, Bismarck'ın kurduu Prusya devletinden toprak almaya 
kalkımaz ve toprak parçası koparılmasını arzulamazdı. Eer, Prusyalı bir muhafazakâr parti, 
Franconien'in Bavyera'dan ayrılmasını istese veya bu ayırma iini çabuklatırsa idi, Münih'te 
kıyamet kopmaz mıydı? 
iin içyüzü böyle idi. Bunun için federalizmin hayranı olanlara ancak acınırdı. Bu kimseler, 
alçak, âdi, hokkabaz heriflerin kurbanı olduklarını bilemiyorlardı. Bunlar aldatılmılardı. 
Federalist fikri bu ekilde kötülenirken, bu fikir taraftarlarının yardımı ile mezara itiliyordu. 
Reich'ın federalist tekilâtı lehinde propaganda yapılırken, böyle bir siyasi teekkülün en 
büyük unsuru olan Prusya'ya her halde hakaret edilemezdi. Böyle yapılmakla bu konfedere 
devletin hayatı mümkün olduu kadar kısaltılıyordu. Lâfta federalist olanlar inkılâp ile 
kurulan demokratik rejimle aynı ey kabul edilmesi imkânsız olan Prusya'ya hücum ettikleri 
için, bu netice akıl sır ermez bir hal oluyordu. Bu sahtekâr federalistlerin tahrik ve âdi 
eletirileri, daha ziyade Güney Almanya'yı veya Yahudi ile Weimar Anayasası yazarlarım 
hedef alacak yerde, eski muhafazakâr Prusya'nın temsilcilerine tevcih ediliyordu. 
Bu mücadele taraftarları Yahudilerle temastan çekmiyorlardı. Buna hayret etmemek lâzımdır. 
Bu ekil davranı muammanın bütün anahtarlarını bize verir. 
Yahudi, inkılâptan önce, sava sıralarında halkın dikkatini kendi sava ofislerinden ve kendi 
üzerinden nasıl uzaklatırdı ve Bavye-ra halkını Prusya aleyhine nasıl ayaklandırdı ise, 
devrimden sonra da yama teebbüsünü herhangi bir ekilde örtmesi lâzım geldiini 
biliyordu. Bunun için Almanya'nın nasyonal unsurlarını birbirleri aleyhine kıkırtmaktan geri 
kalmadı. Bavyeralı muhafazakârlar, Yahudiler tarafından Prusyalı muhafazakârlar aleyhine 
kıkırtılıyordu. 
Bütün ipleri parmaklanna geçirmi olan Yahudi, gayet zeki hareket ederek âdi bir ekilde 
tekrar bu ie koyuldu. 
Yahudi, öylesine kudret ve yetki suiistimalleri meydana getirdi ki, bunların sonucu olarak 
binlerce kii topraklara gömüldü. Bu kurbanların arasında hiçbir zaman tek bir Yahudi yoktu. 
Hepsi de Almandı. 
Yahudi'nin, halkın dikkatini baka tarafa çevirmek hususunda gösterdii mahareti bugün dahi 
tespit etmek mümkündür. 
Bavy er ahlar, Berlin'in sayıları dört milyonu bulan içilerini ve görevleri ile megul olan 
üreticilerini görmüyorlardı. Onların gördükleri, ahlâkın bozuk olduu batı mahallelerinin 
Berlin'i idi. Ne var ki Bavyeralıların kinleri bu ahlâk yönünden bozulmu mahallelere 
yöneltilmiyordu. Onlar yalnız Prusya kentini göz önünde tutuyorlardı. Pimanlık duyulacak 
birçok sebep vardı. 
Yahudi'nin halkı baka tarafta oyalayarak, onun dikkatini kendi üzerinden uzaklatırmakta 
gösterdii ustalıı, bugün bile saptamak mümkündür. 
1913 senesinde dahi bir Yahudi aleyhtarlıı bahis mevzuu olamazdı. Ben o günlerde, Yahudi 
kelimesinin söylenmesinin ne kadar zor olduunu bugün bile hatırlıyorum. Eer azınıza 
Yahudi kelimesini alacak olursanız, ya sizin yüzünüze aptal aptal bakarlardı veya siz korkunç 
bir muhalefetle karılaırdınız. 
Bizim gerçek dümanımızın kim olduunu halka öretmek için yaptıımız ilk mücadele o 
günlerde hemen hemen hiç baarı ihtimali göstermiyordu. Fakat, zamanla yaptıımız azimli 
mücadele semeresini vermeye baladı. 
Yahudi aleyhtarlıı 1918 senesi son ayları ile 1919 senesinin balarında kök salmaya baladı, 
ite Nasyonal Sosyalist Hareket bu Yahudi aleyhtarlıını daha sonra gelitirdi. Bilhassa, bu 
Yahudi aleyhtarlıını, burjuvazinin dar çevrelerinden kurtarıp halk faaliyetinin zemberei ve 
parolası haline getirdik. 
Ancak biz Nasyonal Sosyalistler olarak Alman milletine bu büyük tehlikeyi haber verdiimiz 
vakit, Yahudi denen sahtekâr, kendi müdafaasını hazırlamı bulunuyordu. Bu durum 
karısında, hemen eski taktiklere bavurdu. aılacak bir süratte, ırkçı kuvvetleri parçaladı ve 
bunları birbirine düürdü. Etrafa tefrika tohumlan saçmaya baladı. Yahudi, derhal Katolik 
tahriklii meselesine sarıldı ve bunu ortaya attı. Böylece Katolik ile Protestanlıı, birbiri ile 
mücadeleye sevk ederek halkın dikkatini baka taraflara çevirdi. 
Yahudiliin, birlik olmu güçler tarafından hücuma uramaması için düünülecek tek yol 
buydu. Yahudi de bu ii gayet kolay yaptı. Mezhep ayrılıklarının halka verdii zarar hiçbir 
zaman Yahudi tarafından onarılmadı. 
Yahudi, maksadına ulamıtı. Katolikler ile Protestanlar birbirleri ile mücadele ederken, üstün 
ırkların ve bütün Hıristiyanların tek ve korkunç dümanı olan Yahudi de oturduu yerden 
keyifli keyifli gülüyordu. 
Bir vakitler Yahudi, federalizm ile merkeziyetçileri birbirine düürmütü. Onları birbirleri ile 
mücadeleye sevk ederken her ikisini de zayıf düürüyordu. Bu arada Yahudi, kendi milletinin 
hürriyetim sanat ve meta haline getirerek, büyük uluslararası maliye âlemi hesabına 
Almanya'ya hıyanet ediyordu. Yahudi bugün iki mezhebin birbirleri ile kavga etmelerini 
salamıtır. Bu mezheplerin ve kiilerin dayandıkları temeller uluslararası Yahudi'nin 
çıkardıı zehirle yok edilmektedir. 
Artık, Yahudi kanının yayılması ile, her gün ırkımızda büyük bir tahribat oluyordu. Kanımızın 
bu zehirlenmesi asırlarca devam ederse, ancak asırlarca sonra temizlenebilir. Irkımızın çöküü 
neticesi, Alman milletinin üstün ırk vasfı ortadan kalkacak, neticede medeniyet yaratma 
kabiliyetimiz sıfıra ulaacaktı, ite bütün bunlar düünülmeli ve Yahudilerin bu ii sistemli bir 
ekilde yaptıkları örenilmelidir. 
Bugün, hiç deilse büyük ehirlerimizde, Güney italya'nın düzeyine dümek tehlikesinin 
ortaya çıktıı düünülmelidir. Ama ne var ki, kanımızın böyle pisliklere bulamakta olduunu 
görmeyi be-ceremiyorlardı. 
Bu kara saçlı sahtekârlar, milletimizin zararına çalıarak tecrübesiz olan genç kızlarımızı 
kirletiyorlardı. Bu âdi hareket ise dünyada hiçbir eyle telâfi edilemeyecek ekilde tahriplere 
yol açıyordu. Dier taraftan Katolik ve Protestan mezhepleri de asıl insanın, bu â-di hemcinsi 
tarafından harap edilmesine sadece seyirci kalmaktaydı. Oysa dünyanın gelecei için 
Katoliklerin mi Protestanlara, yoksa Protestanların mı Katoliklere galip gelecei bir mesele 
deildir. Asıl mesele, üstün ırka dahil olanların ayakta kalıp kalmayacaklarıdır. Durum böyle 
iken bu iki Hıristiyan mezhebi üstün ırkı yok etmek hareketine karı birleip mücadele etmek 
yerine, birbirleri ile çekimekteydi. 
Irkçılık sahasında yer alan herhangi bir kimse, mezhebi ne olursa olsun, devamlı olarak 
Tanrı'nm iradesinden rastgele bir ekilde bahsedecei yerde, Tanrı'nm iradesine göre hareket 
etmek ve Tanrı'nm eseri olan insanlıın kirletilmesi faaliyetine karı durmak vazifesi ile 
mükelleftir. 
Çünkü insanlara ekillerini, kabiliyetlerini Tanrı vermitir. Tanrı'nm eserini yok etmek, O'nun 
yaratma iradesine sava ilân etmek demektir. 
Bunun için herkes, kendi mezhebine mensup olanın dier mezheplerle mücadele etmesini 
önlemeli ve dier mezhep mensupları ile birlikte, Hıristiyanlıkla kavga etmeye çıkan 
sahtekârlarla mücadele etmelidir. Mezheplerin herhangi bir tarafını tenkit etmek, aramızdaki 
dini ayrılıı gelitirmekten baka bir ie yaramaz. Böyle bir giriim, Almanya'yı bölümü 
olan iki mezhep arasında, bir yok etme savaının tohumlarını atar. Bizim milletimiz din 
bakımından Fransa, italya ve ispanya ile mukayese edilemez. Bu üç memlekette her hangi bir 
dini inanı tenkit edilse, klerikalizm* ya da ültramon-tam'zm** aleyhinde fikirler ortaya atılsa 
bile, bu hareketler mezhep ve tarikat mensuplarını birbirine düürmez. 
Ama, Almanya'da bu yapılamazdı. Çünkü böyle bir mücadeleye, Protestanlar muhakkak 
katılacaklardır, tte öteki ülkelerde yalnız Katolikler tarafından, Protestanların en yüksek din 
adamlarının siyasal yönden yapacakları nüfuz yolsuzluklarına karı alınacak savunma 
tedbirleri, Almanya'da derhal Protestanlık tarafından, Katolik mezhebine yöneltilmi bir 
saldırı niteliine dönüecektir. Bir mezhebe mensup inançlı kiiler tarafından, bir baka 
mezhebin içinde ortaya çıkarılan herhangi bir yanlı davranıın varlıı, o mezhebin inanmı 
kiilerince bilinse bile, iddetle reddedilir. Bu i o kadar ileri götürülür ki, kendi kiliseleri 
içinde gördükleri yolsuzlukların düzeltilmesine taraftar olan kiiler bile, bu yolsuzluun 
giderilmesi bir baka mezhebin otoritesi tarafından tavsiye edilir ve özellikle istenirse, derhal 
bu iten vazgeçerler ve sonra bütün çabalarım dıa yöneltirler. Otoritenin böyle bir uyarı ya da 
istekte bulunması, kendisi ile ilgisi olmayan ilere karımak gibi, uygunsuz bir giriim sayılır. 
Bu türlü giriimler, milli toplumun çıkarlarım savunma hususunda sahip olduu yüksek hak 
üzerine dayandırılsa bile, mazur görülemezler. Çünkü bugün, dinsel duygular, milli ve siyasal 
düüncelerden çok daha derin bir etki ve nüfuza sahip bulunmaktadır, iki mezhebi, 
birbirlerine karı pek çetin bir sava vermee kıkırtmakla, bu durum zerre kadar deitirilmi 
olmaz. Eer karılıklı bir hogörü, millete, bu alanda uzlama yönünde etki yapacak bir gele-
cein nimetlerim salarsa, ite ancak o zaman i deiir. Ben bugün dahi, ırkçı harekete dini 
kavgaları karıtırmaya yeltenen kimseleri,  (*    Klerikalizm: Kilise mensuplarının özel ve 
genel yaama karımalarına taraftar olanların fikirlerinin bütünü. 
**    Ültramontenizm: Papanın hüküm ve söz geçerliliinin yayılması fikri. ) herhangi bir 
komünistten daha çok milletimizin dümanı kabul | ederim ve bu fikrimi söylemekte tereddüt 
göstermem. Nasyonal Sosyalist hareketin bir gayesi de, komünisti kendimize çekmek ve 
doru yolu göstermektir. Fakat ırkçıları saftan çıkararak onları kutsal vazifelerden alıkoymak 
isteyen kimse en kötü ve âdi hareketi yapmı olur. Bu âdi hareket ister uurlu, ister uursuz 
yapılmı olsun, meselenin mahiyeti kesinlikle deimez. Bu ie teebbüs etmi kimse Yahudi 
menfaatlerinin bir numaralı adamı demektir. 
Çünkü Yahudi'nin âdi görevi, ırkçı hareket, kendi menfaatlerini haleldar ettii müddetçe asil 
ırkın kanını akıtmak ve ırkı, dini mücadeleler içinde takatten düürüp bitkin bir hale getirmek-
tir. 
Evet, bu sözlerimde ısrar ediyorum. Yahudi ırkın kanını, ırk 
bitkin hale gelene kadar akıtır. 
1924 senesinde ırkçı hareketin en büyük vazifesinin "ultra-montanisme" ile mücadele 
olduunu birdenbire kefeden sahte efendiler bu hareketi yok etmediler, ancak, ırkçı hareketi 
paramparça ettiler. 
Irkçılar arasında, bir Birmarck için imkânsız kalmı bir eyi yapmaa kabiliyetli olduunu 
zannedecek kadar ham bir kafanın bulunabileceini düünmek beni çileden çıkarmaktadır. 
Nasyonal Sosyalist liderler, Nasyonal Sosyalist Hareketi bu gibi kavgalara sokmak için 
meydana gelecek bütün teebbüslere gayet kafi ve azimli bir ekilde muhalefet etmeli ve karı 
koymalı, aynı zamanda bu gibi plânların lehinde konuanları ve propaganda yapanları derhal 
partiden ihraç etmelidir. 
1923 senesinin sonbahar aylarında bu hususa dikkat edip muvaffak oldular. En koyu bir 
Katolik, bizim partimizde en koyu bir protestonla birlikte hareket ederken, vicdanı, kendi dini 
kanaatleri ile çatımadı. Her iki mezhep mensubu da üstün ırkı tahrip etmek isteyen dümana 
karı mücadelede birbirlerine saygı göstermeyi örenmiti. Aynı zamanda, bu yıllar içinde, 
bizim hareketimiz Merkez Partisi'nin aleyhinde iddetli biçimde mücadele etmiti. Bu pek id-
detli mücadeleler, dinsel sebeplerden ötürü çıkmamı, yalnız milli, ırkçı ve ekonomik görüler 
yüzünden sürdürülmütü, ite o zaman baarı bizim oldu. öylece bugün bile daha iyi bilgi 
sahibi olduklarını ileri sürenlerin hatalarını ispat etmi olduk. Mezhep kavgaları son senelerde 
pek iddetlenmiti. Gözleri dönen ırkçı Almanlar, haklı hareketlerinin ne kadar manasız 
olduunu görmez hale gelmilerdi. 
Bu arada Marksist ve dinsiz gazeteler gerekli gördükçe mezheplerin fahri avukatları olup, 
saçmalıı her ölçüyü aan ve taraflardan birini aır bir ekilde itham eden asılsız beyanlar 
nerederek atei körüklüyorlardı. 
Fakat birtakım hayaller uruna kanının son damlasına kadar savamaya muktedir olan Alman 
milleti için, bu türlü silâha sarılma çarıları öldürücü bir tehlike tekil eder. Bu, tarihle 
sabittir. Bu ekil tahrikler milletimizi esas meselelerini çözümlemekten daima alıkoymutur. 
Biz din kavgaları ile uraırken dier devletler dünyayı paylaıyorlardı. 
Irkçı hareket, "ültramontanizm" tehlikesinin mi, yoksa Yahudi tehlikesinin mi daha korkunç 
olduunu tespitle megulken Yahudi, ırkımızı kirleterek Alman milletinin hayatını temelden 
yıkmakta ve tahrip etmekte idi. Bu ırkçı ampiyonların bu hareketlerini gördükten sonra 
daima öyle dua ettim: 
— Tanrım, Nasyonal Sosyalist Hareketi bu gibi dostlardan koru. Hareketimizin âdi 
dümanlarına gelince, Nasyonal Sosyalist cereyan onu tek baına yok edebilir. 
Nasyonal Sosyalist Hareket, Yahudilerin 1919 ve 1921 yılları arasında, üç sene devam eden 
ve hile ile tahrik ettii federalizm ve bırlikçilik mücadelesine itirak niyetinde deildi. Fakat 
bu âdi tahrikler neticesinde ortaya çıkan meseleler, Nasyonal Sosyalist Hareketi bu dâva 
karısında bir vaziyet almaya mecbur bıraktı. Almanya federal mi, yoksa merkeziyetçi bir 
devlet mi olması idi? Kanaatimizce ikinci mesele daha mühimdir. 
Federatif devlet tabirinde, biz hükümranlık hakkını haiz devletlerden teekkül etmi bir 
camiayı anlıyoruz. Bu devletler, hükümranlık hakkının verdii yetkide ve kendi iradeleri ile 
bir araya gelirler. Kendi hükümranlık haklarını kullanırken federasyona gerekli olan 
haklarından, federasyon lehine feragat ederler. 
Bu düstur, dünyada mevcut konfederasyonların hiçbirinde tatbik edilmemektedir. Bu usule 
daha ziyade Birleik Amerika Devletleri anayasasında rastlanır. Birleik Amerika 
Devletleri'ni meydana getiren devletlerin büyük bir kısmı, konfederasyonu meydana 
getirirlerken, daha önce bir hükümranlık hakkından vazgeçmemilerdir. Bunun için Amerika 
Birleik Devletleri'nin tersine, Almanya'yı meydana getiren devletler hiç üphe yok ki 
Almanya'dan önce devlet olarak mevcuttular. Gerçi Reich, hususiyetleri olan bu devletlerin 
hür iradeleri ve eit olarak yaptıkları ibirlii ile meydana gelmitir. Fakat yine de yukarıda 
izah ettiim husus Almanya'ya uygulanamaz. Çünkü Almanya bu hususi devletlerden birinin 
yani Prusya'nın hakimiyetinin tesir ve neticesi olarak meydana çıkmıtır. Toprakların genilii 
mevzuunda Alman devletleri arasında mevcut olan büyük eitsizlik Reich'm teekkül 
biçiminin, Amerika Birleik Devleti'nin kurulu ekli ile mukayesesine imkân bırakmaz. 
Alman Birliine dahil küçük ve büyük devletlerle ve özellikle hepsinin en büyüü olan 
devletle aralarında yücelik ve güç bakımından o kadar farklar vardır ki, bu yüzden Reich'm 
kuruluunda, konfederasyona hepsi aynı derecede katılmadılar. Bu devletlerin birçou için, 
hukuki bir hükümranlık hakkından söz edilemezdi. Devletin hükümranlık hakkı deyimi 
kelimenin ifade ettii anlamdan yoksundu. 
Gerçekte, gerek geçmite ve gerek bugün, bu sözde egemenlik hakkına sahip devletlerden 
çounu tavan arasına atmılar ve egemenlik hakkına sahip o siyasal kuruluların yetersiz 
durumlarını pek açık biçimde kanıtlamılardır. Bu devletlerin nasıl kurulduklarını ayrıntıları 
ile açıklamak konumuz deildir. Yalnız unu belirtmeliyim ki, hemen hemen hiçbirinde, 
sınırlar belirli bir Alman kavminin oturduu topraklara tamamen uymamıtır. Bu oluumlar 
sadece birer siyasi üründürler. Bunların bir kısmı Reich'm en kötü devirlerinde meydana 
gelmilerdi. Bu oluumların ortaya çıkıları vatanımızın âcz içinde bulunduu ve parçalandıı 
sıralardır. Bu parçalanma da acz içinde olmanın hem sonucu ve hem de sebebi idi. 
Eski Reich anayasası, bugünkü durumu hesaba katmıtı. Bu anayasa, Reich'ı meydana getiren 
devletlere konfederasyonda eit temsil hakkı tanımıyordu. Bu devletler, topraklarının 
genilikleri ve nüfusları nispetinde bir hakka sahip bulunuyorlardı. 
Hususi devletlerden pek azı Reich'a kuvvet bulma imkânını vermek için, içten gelen bir 
samimiyetle kendi hükümranlık haklarından vazgeçiyorlardı. Fakat fiiliyatta bu hiçbir zaman 
mevcut olmadı. Ancak, Prusya hâkim durumu ile bu hususi devletleri zap-tedivermiti. 
Bismarck, Reich'a alınacak devletlere'her hakkı tanımadı. O, bunu ilke edinmiti. Bismarck, 
hususi devletlerden, Re-ich'a muhakkak lâzım olan eyleri istedi. Bu ilke ılımlı olduu kadar, 
hakimane bir tavır taıyordu ve bu ilke, örf, âdet ve gelenei nazarı itibara alıyordu. Aynı 
zamanda yeni Reich'a Alman devletlerinin sevgisini ve samimi ibirliini büyük nispette 
salıyordu. Belki bu kanaat yanlıtı. Çünkü, bu prensibin, her zaman Reich'a bir hükümranlık 
hakkının tamamını verecei düünülemez. Bismarck böyle düünmüyordu. O, halihazırda 
yapılması bir hayli güç olan devletler tarafından eilim gösterilmesi ihtimali pek bulunmayan 
ii sonraya bırakmıtı. Bismarck özel devletlerin, zamanın düzeltme etkisine ve sürekli 
uygulama tasarılarına yönelik direnilerine karı durabilmek için, vakitsiz bir biçimde 
parçalama giriimlerinden daha etkili görünen gelimenin yapacaı baskıya güveniyordu. Bis-
marck bu ekil düünmekle ve hareket etmekle gerçek bir devlet adamı olduunu gösterdi. 
Çünkü, Bismarck'ın "zaman"dan bekledii ey oldu. Hakikaten Reich'ın hükümranlık hakkı 
hususi devletlerin zararına geliti. Almanya'nın yıkılması ve monarik rejimin kalkması bu 
gelimeye tesir etti. Çünkü, Alman devletleri mevcudiyetlerini ırki sebeplerden çok siyasi 
sebeplere borçlu idiler. Bu sebep de Monarik ekil ortadan kaldırılınca bu devletlerin 
önemlerini ortadan kaldırıyordu, ite o zaman temelden mahrum olan bu devletlerden birçou 
hâkimiyetlerini devam ettiremediler ve bir fayda düüncesiyle komu devletlerle birletiler. 
Hattâ bir kısmı kendiliinden, öteki güçlü devletlere katıldılar. Bu devletlerin sahip oldukları 
egemenlik, olaanüstü zaafı ve vatandalarının kendi devletleri hakkında besledikleri fikrin 
önemini ortaya koymaktadır. 
Monari rejiminin ve bu rejimin temsilcilerinin ortadan kaldırılmaları Reich'ın federatif 
vasfına pek acı bir darbe indirdi. Fakat en acı darbe barı anlaması ile taahhüt ettiimiz 
vecibelerle indirilmi oldu. 
Sava kaybedilince, küçük devletlerin hiçbir zaman yerine getiremeyecekleri parasal vecibeler 
Reich'a yüklendi. Bu tazminatın Reich'a intikal edecei pek açıktı. 
Reich üstüne yüklenen vecibeleri yerine getirebilmek için, birtakım kaynakları eline geçirmek 
mecburiyetinde kaldı. Bu arada postaların ve demiryollarının Reich tarafından iletilmeleri de 
milletimizin tutsaklıının kaçınılması olanaksız bir sonucu idi. Reich'ın iktidar ve yetkilerinin 
genilemesinin aldıı ekil manasız kalmıtı. Fakat Reich'ın buna teebbüs etmesi de 
makuldü. Bütün bunların tek sebebi, Almanya'nın savaı galip bitirebilmesi için gereken ted-
birleri önceden almamı olan, kiiler ve partilerdi. 
En basit sorumlular, özellikle Bavyera'da çıkarları peinde koan ve bu yüzden, Reich'a borçlu 
oldukları halde, sava için Reich'a ödenek vermemi olan partilerdir. Bu tedbirsizliklerinin 
cezasını bozgundan sonra, sava çıkmadan önce yapacakları masrafların on misli fazlası ile 
ödediler. Tarih intikam alıcıdır! Yalnız unu belirteyim ki, Tann'nın ilenen bir günaha, bu 
kadar çabuk ceza verdii az görülmütür. Birkaç yıl önce, özellikle Bavyera'da, özel 
devletlerin çıkarlarını, Reich'ın çıkarları üstünde tutmu olan partiler, o zaman olayların 
baskısı altında Reich'ın yüksek çıkarlarının özel devletler tarafından boazlandıına tanık 
oldular. Bunlar kendi iledikleri hatalarının kurbanları olmulardı. Bu partililerin, ülkelerinin 
egemenlik haklarını kaybetmelerinden ötürü yakınıp durmaları ei görülmemi bir 
ikiyüzlülüktür. Çünkü bu partilerin hepsi, istisnasız öyle bir siyaset uyguladılar ki, bunun 
sonuçları Almanya'nın iç siyasetinde pek derin deiiklikler olmasını gerektirdi. Bismarck'ın 
Reich'ı dıa karı özgür ve anlamsız idi. Üstelik bu Reich, bugün Almanya'nın Davves rejimi 
altında tahammül etmek zorunda kaldıı derecede aır ve aynı zamanda yararsız mali ödevler 
yüklenmemiti. Bütün yetkisi, yalnızca içte muhakkak gerekli olan birkaç vergiye münhasır 
kalıyordu. Demek ki, gelir konusunda kendisine özgü rejimlerden vazgeçebilir ve Reich'ı 
oluturan devletlerin verdikleri paylarla yaayabilirdi. Bu devletler, kendi egemenlik hakları 
güvence altına alındıı ve ödedikleri vergi tutarı nispeten az olduu için, Reich'a karı olumlu 
duygular besliyorlardı. 
Ancak Reich'ın muhtelif devletler nazarında pek az sevilmesinin, devletlerin Reich'a karı 
mali bir tabiiyet altında bulunmaları ile izah etmek hatalı bir propaganda, hattâ yalan olur. 
Hakiki sebep bu deildi. Reich'ın ifade ettii kudretin bir ilgi görmemesinin sebebi, Reich'ı 
meydana getiren çeitli devletlerin elinden hükümranlık haklarının alınması idi. Bu 
alâkasızlık, daha ziyade Alman kuvvetinin bugün kendi devleti, tarafından üzüntü duyulacak 
bir ekilde temsil edilmesinin neticesidir. Reich'ın sancaı, anayasa enliklerine ramen 
milletin kalbine yabancı kalmıtır. Belki cumhuriyeti müdafaa eden kanunlar telkin ettii ve 
etrafa saçtıı korku ile, cumhuriyet müesseselerine dokunmaya mani olabilir. Fakat, bu ka-
nunlar sayesinde tek bir Alman'a dahi bugünkü cumhuriyet sevdiri-lemez. 
Kanunlar ve zorunlu hizmetler korkusu ile cumhuriyeti kendi vatandalarına karı koruma 
endiesinin aırı bir noktaya vardırıl-ması, bütün rejimin en ezici ve en utanç verici biçimde 
eletirilmesine yol açar. 
Bazı milletlerin, Reich'ın çeitli devletlerin hâkimiyetlerine el uzattıı için halk tarafından 
sevilmediine dair ortaya çıkardıkları yalanın sebebi baka idi. Reich, kendi hâkimiyetini bu 
kadar geni tutmasa bile, genel mükellefiyetler bugünkü gibi aır kaldıı müddetçe, özel 
devletler Reich'a yüksek vergiler ödemee devam edecekleri için Reich'ın bu devletlerin 
sevgilerini kazanacaı düünülemez. Böylece bu devletlerin Reich'a olan vergi borçlarının 
toplanması da Reich'ın hâkimiyeti zayıfladıı için zorlaacaktır. Bu vergi borçları bundan 
böyle zor kullanılarak tahsil edilebilecektir. Dier taraftan cumhuriyet, barı anlamalarına 
riayet ettii ve bunları fes yoluna gidemedii müddetçe bu anlamaların ortaya koyduu 
vecibeleri yerine getirmek mecburiyetindedir. Bunu tek sebebi partilerdir. Çünkü, mevcut 
partiler seçmenlere devamlı bir ekilde çeitli devletlerin hâkimiyetlerinin devam etmesi 
lüzumundan bahsediyorlardı. Aynı zamanda bu partiler, Reich'tan hükümranlık hakkını geri 
alacak bir siyasete yardımcı oluyorlardı. 
Reich bu durum karısında çaresizdi. Çünkü öyle bir iç ve dı siyaset takip ediliyordu ki, bu iç 
ve dı siyasetin yükledii görevleri yerine getirebilmek için baka çare bulamıyordu. Burada 
çivi çiviyi söküyordu. Reich'ın yabancı ülkelere karı, Almanya'nın menfaatleri hususunda bir 
suçlu olarak yaptıı her borç içerideki havayı daha da bozuyordu. Bunun neticesi de, Reich'ı 
meydana getiren devletlerde mukavemetin artması ve artan mukavemeti önlemek için de bu 
devletlerin hükümranlık haklarının ellerinden alınması oluyordu. Eski Reich, memleket 
dahilinde barı ve sükûnu hâkim kıldı. Bu arada harice, kuvvetini de kabul ettirdi. Halbuki 
bugünkü cumhuriyet, yabancılara karı zaaf gösteriyor ve kendi vatandalarını ezmekten 
baka bir ey yapmıyor. te bugünkü Reich ile^ eski Reich arasında göze çarpan farklar 
bunlardı. Kuvvet ve canlılık dolu bir milli devlet, dahilde birçok kuvvetlere ihtiyaç duymaz. 
Keza vatanda devletine samimi bir sevgi ile balıdır. Fakat vatanda esir durumunda ise 
devlet, hakimiyetini korku ve angarya ile telkin eder. imdiki cumhuriyet rejimi hürriyetten 
bahsederken vatandalarına karı yalan söylemektedir. Böyle hür vatandalar ancak eski 
Almanya'da vardı. 
Cumhuriyet, yabancıların hizmetinde bir esirler sömürgesi meydana getirdii için 
vatandalara sahip deildir. Olsa olsa böyle bir cumhuriyetin ancak tebaaları olur. Bundan 
dolayı cumhuriyetin milli bayraı yoktur. 
Cumhuriyetin iareti hükümetin bir kararnamesi ile kabul edilmi ve bu iaret ancak 
kanunlarla korunabümitir. Alman demokrasisi için Gessler'in apkasının rolünü oynayacak 
olan bu sembol daha sonra, milletimizin kalbine devamlı bir ekilde yabancı kalmı, ona 
nüfuz edememitir. 
iktidarda iken, kendisini duygulandırmayan bir gelenein ve büyüklüü kendisine küçücük bir 
saygı bile telkin etmeyen bir geçmiin sembolünü çamurlara batırmı olan cumhuriyet, bir gün 
gelecek, kendi tebaasının, kendi sembolüne duyduu balılıın ne ka-.   dar az ve basit 
olduunu görecek ve hayrete düecektir. 
Cumhuriyet, Almanya'nın tarihinde bir perde aralıı niteliini kendiliinden vermitir. 
Bugünkü devlet, hâkimiyetini devam ettirebilmek için muhtelif devletlerin hükümranlık 
haklarını yalnız maddi sebeplerden ötürü deil aynı zamanda psikolojik sebeplerden ötürü 
dilemektedir. Mali sömürme politikası ile milletimizin son damla kanını de emmektedir. Bu 
gidiatın pek tabii neticesi olan isyan hareketini önlemek için de, devletlerin hükümranlık 
haklarını ellerinden almak zorunda kalmaktadır. 
Vatandaların menfaatini, hudutları üzerinde takdir ve korumasını bilen canlı ve milli bir 
Reich, bu vatandalara devletin kuvvetinden endieye ve tereddüde dümeden dahilde hürriyet 
verebilir, ite biz Nasyonal Sosyalistlerin kanaati ve vardıkları netice budur. Fakat, canlı bir 
milli hükümet, vatandaı, milletin büyüklüü için bu gibi tedbirlerin gerekli olduuna 
inandırabilirse fertlerin ve hususi devletlerin hürriyetlerine geni çapta tecavüze kendini 
yetkili sayabilir. Dünyanın bütün devletleri dahildeki tekilâtlarının gelimesi ile bir nevi 
merkeziyete doru kaymaktadır. Almanya da bu hususta yalnız kalmayacaktır. Bugün için 
özel devletlerden egemenlik hakkına sahip özel devletler olarak söz etmek bir ahmaklık olur. 
Çünkü bu hükümranlık kelimesinin ifade ettii mana, bu özel devletlerin gülünç boylarına hiç 
uymamaktadır. Özel devletlerin ehemmiyeti, ulatırma vasıtaları ve idari bakımdan gitgide 
azalmaktadır. Çünkü teknik ilerledikçe ticaret de modernlemektedir. Yani ticaret merkezleri 
arasındaki mesafeler gittikçe kısalmaktadır. Neticede bir eski devir devletinin, bugünün 
teknii karısında bir ilden farkı kalmamaktadır. imdiki devletler ise eskiden bir kıta 
sayılırlardı. Almanya gibi bir devleti idare etmenin zorluu, bir asır önce Brandebourg vi-
lâyetim idare etmenin güçlüünden büyük deildir. Teknik görünü bakımından bu böyledir. 
Çünkü, bugün Münih'ten Berlin'e gitmek, eskiden Münih'ten Stamberg'e kadar olan mesafeyi 
almaktan çok daha kolaylamıtır. Bugünkü Reich'ın bütün toprakları, günümüzün nakil 
vasıtaları göz önüne alınmak artı ile, Napolyon savaları sırasında Cermen 
Konfederasyonu'nu meydana getiren orta boydaki herhangi bir devletin topraklarından daha 
az genitir. Tespit edilen ve görülen hâdiselerden çıkan neticelere karı zihni kapalı kalmı bir 
adam, imanına kıyasla geri adam demektir. Her devirde bu gibi geri adamlara, körlere tesadüf 
edilmitir. Bunlara daima rast gelinecektir. Fakat ne var ki bu körler, tarihin dönen teker-
leinin hızını keserlerse de, hiçbir zaman bu tekerlein dönüünü durduramayacaklardır. 
ite bütün bu neticeler karısında biz Nasyonal Sosyalistler olarak kör kalmamalıyız. Bu ite 
de, kendi kendilerine milli adını veren burjuva partilerinin büyük ve adalı sözleri Nasyonal 
Sosyalistleri etkilememelidir. Büyük ve adalı sözlerin anlamı udur. Bu partilerin kendileri 
de maksatlarının gerçekleeceine muhakkak nazarı ile bakmazlar. Keza hâdiselerin aldıı 
ekil ve neticelerden burjuva partileri mesuldür fakat bunu bile bile yine de büyük lâf 
etmekten kendilerim alamazlar. 
Özellikle Bavyera'da, merkeziyetin azalmasını isteyen feryatlar bir siyasal parti 
maskaralıından baka bir ey deildir. Bu sözler hiçbir samimi amaca istinat etmez. Burjuva 
partileri bu gösterili beyanları, gerçekletirmeye ne zaman teebbüs etmilerse, istisnasız 
teebbüslerinde baarısızlıa uramılardır. Reich, Bavyera Devle-ti'nin "egemenlik hakkına 
karı bir haydutluk" diye nitelenen bir hareket yaptıı zaman, kendisine irenç bazı 
dedikoduların dıında hiçbir direni gösterilmemitir. 
Bugün, bu mânâsız rejime karı cephe almak cesareti gösterildiinde, "zamanı deil" bahanesi 
ile, hareket ve teebbüs kanun dıı sayılıyor, ite bu durum karısında da hapse atılıncaya, ya 
da kanunsuz bir ekilde susturuluncaya kadar bu rejime karı söz söyleniyor. 
Bizim Nasyonal Sosyalist taraftarlarımız bu sözde federalistçile-rin ne kadar sahtekâr 
olduklarını kolayca anlayabilirler. Konfedere devlet kuramı, bu sahtekârlarca, kendi 
partilerinin menfaatini korumak için tıpkı din konusunda da olduu gibi bir vasıtadan ibarettir. 
Bir merkeziyet düüncesi, özellikle ulaım yolları yönünden ne kadar doal görünürse 
görünsün, biz Nasyonal Sosyalistler bugünkü devletin bu yöndeki geliimine karı pek kesin 
ve sert bir durum almak görevi ile yükümlü bulunuruz. Çünkü, bu yoldaki tedbirlerin, sonu bir 
felâket olan bir dı siyaseti gizlemekten ve buna olanak vermekten baka bir amacı yoktur. 
Keza bugünkü Reich demiryollarını, posta yönetimini, maliyeyi vb... milli siyasetin yüksek 
sebepleri adına devletletirilmesine girimemitir. Buna yalnız, frensiz bir uygulama siyaseti 
yapabilmek için kaynaklar ve güvenceler elde bulundurmak amacı ile bavurmutur. Biz 
Nasyonal Sosyalistler de böyle bir siyaseti zor duruma sokmak ve mümkün olursa tamamen 
durdurabilmek için uygun görünen eyleri yapmalıyız. Bu amaçla, ilk önce milletimiz için 
hayati önem taıyan kuruluların balı tutuldukları merkeziyet aleyhinde ura vermek 
gereklidir. Çünkü bu merkeziyet, yalnız savatan bu yana hükümetimiz tarafından izlenen 
siyasetin yabancılar lehine gereken milyarlarca parayı salamak amacı ile uygulanmaktadır. 
ite gösterdiim bu sebeplerden ötürü, Nasyonal Sosyalist hareketin, bu yoldaki giriimlerin 
aleyhinde bir durum alması gerekir. 
Nasyonal Sosyalistler olarak bizleri bu merkeziyet aleyhine vaziyet almaya sevk eden ikinci 
önemli bir sebep daha vardır. Merkeziyet, memleket dahilinde bütün icraatı ile Alman milleti 
için bir musibet tekil etmi olan bugünkü rejimin kuvvetini artırabilir. Bu rejim, yani 
demokratik ve Yahudilemi Reich, hakikaten Alman milleti için korkunç bir belâdır. 
Bugünkü devlet, özel devletlerce kendisine yöneltilen ve henüz devrimizin ruhu ile dolu 
bulunmayan bütün eletirileri tam bir anlamsızlıa dönütürerek, bo bir hale sokmak için 
çalımaktadır. Bu durum karısında, biz Nasyonal Sosyalistlerin ellerinde sadece özel 
devletlerin muhalefetine baarı vadeden bir siyasal güce temel salamamak ve onların 
merkeziyetçilie karı olan mücadelelerini genel anlamda Almanya'nın yüksek milli çıkarları 
biçimine çevirmek için ciddi sebepler bulunmaktadır. Bizim hususi devletleri, merkeziyete 
karı mücadeleye sevk etmemiz, milli Almanya'nın menfaatleri için olmalıdır. Bavyera Halk 
Partisi, âdi bir menfaatperestlikle Bavye-ra'nın hususi haklarını müdafaa ettii müddetçe, biz 
Nasyonal Sosyalistler bu durumdan istifade ederek, Kasım inkılâbının ortaya çıkardıı rejimi 
yıkmak için çalıacaız. Bu hareketimiz de milletimizin yüksek menfaatleri için yapılacaktır. 
Reich lehine devletletirme denilen bu faaliyetin, büyük kısmı itibariyle hakikatte bir birlik 
olmadıı kanaatindeyiz, ite bu kanaat, bizi, imdilik merkeziyetçilik faaliyetine karı 
olmamızın üçüncü sebebini tekil etmektedir. Bundan dolayı, kapıları ve kasaları, inkılâp 
taraftan partilerin tatmin olmak bilmeyen hırslarına açık tutulan müesseseleri, özel devletlerin 
egemenlik haklarından ayırmak söz konusudur. Almanya'nın tarihinde iltimas ve rüvet hiçbir 
zaman bugünkü demokratik cumhuriyette olduu kadar yüzsüzce ve âdi bir ekilde memleket 
sathına yayılmamıtır. 
Merkeziyet ilkesini gerçekletirme konusunda gösterilen hırs ve iddet, eskiden ehliyet ve 
liyakat sahibi olan memurlara yol açmak iddiasını ortaya atan partilere yöneltilebilinir. Oysa 
bugün çeitli yerlere ve memuriyetlere adam bulmak söz konusu olunca, bu partiler, yalnızca 
adayların kendi partilerine mensup olup olmadıkları sorununa önem veriyorlar. Bunlar 
özellikle cumhuriyet kurulduundan bu yana bütün ekonomik bürolara ve yönetim 
organlarına inanılmayacak derecede ve pe pee gelen büyük dalgalar halinde dolan ve bugün 
o yerleri birer Yahudi malikanesi yapan pis Yahudi-lerdir. 
Özellikle bu üçüncü düünce ve görü, bize merkeziyeti güçlendirmeye yardımcı olan her 
yeni tedbiri incelemek ve gerektiinde ona karı durmak görevini yüklemektedir. Böyle bir 
incelemeye girimek için kabul edeceimiz hareket noktası, milli bir siyaset olmalıdır, hiçbir 
zaman dar bir çerçeve içinde kalan tek olma görüü dikkate alınmamalıdır. Biz Nasyonal 
Sosyalistler olarak, Reich'a hususi devletlerin hükümranlık haklarından üstün bir hükümranlık 
hakkı verilmesine ilke olarak muhalefet etmeyeceiz. Bu son düüncemiz çok önemlidir ve 
prensibimizin bütün parti üyeleri tarafından eksiksiz olarak bilinmesini isteriz. Aramızda bu 
hakka dair ufak bir üphe dahi olmamalıdır. Biz Nasyonal Sosyalistler için devlet daha önce 
de izah ettiimiz gibi bir ekilden ibarettir. Devletin cevheri, daha dorusu bu topluluun 
muhtevası millettir. Bundan dolayı bütün menfaatler, milletin hâkim ve yüksek menfaatlerine 
balı ve boyun emi olmalıdır. Biz Nasyonal Sosyalistler olarak, bir milletin ve o milleti 
temsil eden Reich'ın sinesinde mevcut bulunan baımsız bir siyasal kuvvete ve egemenlik 
hakkına sahip devlete özgü bir hukuku kabul edemeyiz. Konfedere devletlerin, yabancı 
devletlerde veya kendi aralarında, kendilerini temsil eden sefarethaneler bulundurmakla 
yaptıkları suiistimallere artık bir son vermenin zamanı gelmitir. Bu kargaalıklar devam 
ettii müddetçe yabancılar Recih'ın binasının salamlıından kuku duyarlar ve buna göre 
hareket ederlerse, bu davranılara hiç amamalıyız. Bu yolsuzluklar göze çarpacak 
hareketlerdir. Yabancı bir memlekette bulunan bir Alman'ın hakkı, Reich'ın büyükelçilii 
tarafından korunamazsa, modern dünyada önemi az olan bir devletin orta elçisi tarafından 
hiçbir ekilde korunamaz. 
Hususi devletlerin hükümetleri tarafından medeniyeti ilerletmek için gösterilecek gayretler, 
gelecekte o özel devletlere verilecek öneme uygun dümelidir. Bavyera'mn önemi için 
mücadele etmi olan devlet adamı, Cermenlie düman deildir. Bu devlet adamı, güzel 
sanatlara duyduu ilgiyi, büyük Almanya için besledii sevgi ile birletiren birinci Louis idi. 
Bu devlet adamı, devletin gelir kaynaklarını Bavyera'mn siyasi kudretini artırmak için 
kullanmamıtır. Birinci Louis, maddi gelirleri, Bavyera'mn medeni memleketler arasında 
yüksek bir yer igal etmesi için kullanmıtır. Bu devlet adamı zor bir i yaparken olumlu 
sonuçlar almıtır. O vakitler Münih önemi olmayan bir tara ehri idi. Birinci Louis Münih'i 
bir Alman hükümet merkezi haline getirdi. O, böylece milli karakterleri Bavyeralılardan farklı 
olan Frencoien'leri Bavyera'ya tâbi bir hale getiren fikri hareketi dourdu. Eer Münih eski 
halinde kalmı olsa idi. Saksonya'da cereyan etmi olan hal Bavyera'da tekrarlanmı olaçaktı. 
Belki arada öyle bir fark olabilirdi. Bavyera'nın Leipzig'i yani Nurenberg, bir Bavyera ehri 
olmayacak, bir Franconien ehri olacaktı. 
Münih'e bir büyüklük kazandıranlar, "Kahrolsun Prusya" diye uluyanlar deildir. Bu ehre 
önem veren kimse, imparatordur ve o ehri Alman milletine ziyaret edildiinde hayran 
kalınacak bir mücevher olarak teslim etmitir. Bütün bunlardan biz Nasyonal Sosyalistler bir 
ders almak mecburiyetindeyiz. Hususi devletlere verilen önem, artık hususi devletlerin siyasi 
kudretleri ile ölçülemez. Ben, bu devletlerin önemini, daha çok ırkın dalları sıfatıyla 
oynayacakları rolde veya medeniyetin gelimesine yapacakları yardımda tezahür edecektir 
biçiminde düünüyorum. Fakat bu hususu zaman ortadan kaldıracaktır. Çünkü gelimi olan 
ulaım araçları insanları birbirleri ile öyle bir yourmaktadır ki, aynı bir ırkın dallarını 
birbirlerinden ayıran corafi hudutlar aır aır da olsa devamlı bir ekilde ortadan 
kalkmaktadır. Öyle ki, bir milletin ortaya koyduu uygarlıın çeitli ekilleri, ülkenin her 
yanında, yava yava da olsa aynı görünümü almaktadır. 
Bir milletin ordusu, bu ferdiyetçi nüfuz ve tesirlerden bilhassa büyük bir dikkat ve itina ile 
korunmalıdır. Gelecein Nasyonal Sosyalist devleti artık geçmiin hatalarına dümemelidir. 
Bu devlete kendisine ait olmayan ve teebbüs etmesine hakkı bulunmayan iler 
verilmemelidir. Ordu bir ırkın muhtelif dallarını birbirinden ayıran hususiyetleri devam 
ettirmeye hizmet eden bir okul olmalıdır. Ordu, öyle bir okul olmalıdır ki, bu okulda okuyan 
bütün Almanlar birbirlerini karılıklı olarak anlamayı ve birbirlerine uymayı örenmelidirler. 
Bir milletin hayatında bölünmelere sebep olan hususların hepsini, ordu ortadan kaldırmakla 
yükümlüdür. Ordu, genç ve acemi erin dikkatini kendi küçük memleketinin ufkunun 
üzerinden almalı ve bu genç ve acemi ere "Alman milletinin ufkunu" göstermelidir. Asker 
dünyaya geldii memleketin hudutlarını deil "Vatanın hudutlarını" görecek ekilde talim ve 
terbiye edilmelidir. Çünkü bu er, bir gün gelecek bu vatanı müdafaa edecektir. Bundan dolayı 
genç Almanı, dünyaya geldii memlekette bırakmak manasızlıktır. 
Her Alman'a askerlik hizmetini yaptıı sırada Almanya'yı tanıtmalıdır. Bugün genç bir Alman 
erinin eskisi gibi Almanya'yı dolaıp ufkunu geniletmedii için buna daha çok ihtiyacı 
vardır. 
Bu böyle olduuna göre, hâlâ genç Bavyeralı'ya Münih'te, genç Franconienli'ye Nurenberg'de, 
genç Badli'ye Karlsruhe'de, genç ' Wurtmbergli'ye Stuttgart'ta askerlik yaptırmak doru olur 
mu? > Pek tabii ki hayır! Genç Bavyeralı bazen Rhin'i bazen da Kuzey 'Denizi'ni görmelidir. 
Genç Hamburglu Alplere, genç Prusyalı | merkez Alman dalarının dousuna 
gönderilmelidir. Bu daha ma-'. küldür. Her bölgeye has vasıflar genç erlerin hafızalarında 
kalma-jj; lıdır. Yoksa bu vasıflar garnizonlarda unutulursa askerlik hizmeti-r-nin bir mânası 
kalmaz. 
Her merkezleme teebbüsü bizim kınama ve muhalefetimizle ' karılaır. Ancak, her türlü 
merkezleme teebbüslerine karı olsak ;'. dahi, merkezlemenin orduya tatbik edilmesi biz 
Nasyonal Sosya-, listleri memnun eder. Reich'ın ordusunun, bugünkü durumuna gö- 
• re, hususi devletlerden kalan bir askeri kuvveti elde tutması anlam-! sız bir ey olacaı 
düüncesi bir yana bırakılsa bile Reich'ın ordusun-!•. da uygulanan merkezletirme eylemi 
Nasyonal Sosyalistlerce bir iler-' leme sayılır. Gelecekte milli ordu yeniden kurulduu zaman 
bu i- 
• ten vazgeçmeliyiz. 
Esasen yeni bir zafere koan bir düünce, kendini ileri doru : iten fikri zemberei felce 
uratabilecek bütün balantıları reddetmitir. Nasyonal Sosyalizm, ilkelerinin, bugüne kadar 
konfedere devletleri birbirlerinden ayıran hudutları önemsemeden, bütün Alman milletine 
kendi düünü ve plânlarına göre eitim ve öretim ; salama hakkına sahip olduunu iddia 
etmelidir. Nasıl ki kiliseler ;' kendilerini siyasi hudutlarla balı ve tahdit edilmi saymazlarsa, 
Nasyonal Sosyalist fikir de Almanya'yı meydana getiren hususi devletlerin toprak bölüümü 
yüzünden kendisini ayırıcı kabul etmez. 
Nasyonal Sosyalist doktrin konfederasyonu meydana getiren federe devletin siyasi 
menfaatlerinin hizmetkârı deildir. Nasyonal Sosyalizm, Alman milletinin hükümranı ve tek 
hâkimi olmalıdır. Bu doktrin bir milletin hayatını idare etmek ve tekilâta balamak vazifesi 
ile mükelleftir. 
Demek oluyor ki, Nasyonal Sosyalizm, çizilmi hudutların üzerinden amak hakkını âmirane 
bir sesle istemelidir.  
 
BÖLÜM 23 
1921 senesinin, benim ve Nasyonal Sosyalist hareket için büyük bir hususiyeti vardır. 
Ben Alman içi Partisi'ne girdikten hemen sonra, propagandanın idaresini elime aldım. O 
günlerde Propaganda konusunu çok önemli görüyordum. Önce tekilât ileri ile uramanın 
gerei yoktu. Bence önemli olan, Nasyonal Sosyalist fikri mümkün olduu kadar çok sayıda 
kimselere duyurabilmekti. Propaganda, tekilâttan çok önde yürümeli ve önce bu tekilâtla 
yorulacak insan malzemesini salamalıdır. Bunun için, ben bilgi satan ve bilgiçlik taslayan 
tekilâta karıyım. Bu ekilde hareket edilmezse ortaya ölü bir mekanizma çıkar, canlı bir 
tekilâtın meydana geldii pek enderdir. 
Bir tekilât mevcudiyetini organik bir hayata ve organik bir gelimeye borçludur. Belirli 
miktarda birtakım insanlar arasında yayılan fikirler devamlı bir nizama doru meyleder. 
Bundan büyük bir netice çıkar. Fakat burada da insanların zaaflarını nazarı itibara almak 
arttır, insanların bu zaafları baımsız ve ferdi bir otoriteye karı, içgüdüleri ile direnç 
göstermeleri eklinde meydana gelir, ite böyle bir ekilde bir tekilât tepeden aaıya doru 
mekanik bir yolla geliirse büyük tehlike doar. Meselâ, kendisini henüz kâfi derecede 
kabiliyetli görmeyen ve lideri olduu partinin fikirlerine intibak edemediini itiraf eden bir 
kimse, partinin içinden daha istidatlı kimselerin yükselmelerine ve ön plâna geçmelerine 
kıskançlık evki ile mâni olmaya teebbüs eder. Böyle bir ey ihtimal dahilinde olsa bile 
vukua geldii takdirde bundan en çok zarar gören, genç hareket olur. ite bundan dolayı, bir 
müddet propaganda ile megul olarak, ilk önce merkezi bir noktaya ait bir fikri yaymalı, daha 
sonra yava yava çoalmı olan insanlar arasında "FÜHRER KAFALAR" aramalıdır. Bu 
"kafaları" tecrübe etmek lâzımdır. Çünkü öyle tesadüfler olur ki esasen pek kıymetsiz olan 
kimseler, "anadan doma Führer" diye vasıflandırılırlar. 
Nazari malûmatın zenginliini bir Führer olmak için ehliyetin ve liyakatin deeri zannetmek 
tamamen yanlıtır. Bunun tersi pek sık olur. Büyük nazariyecilerin büyük tekilâtçı oldukları 
pek nadirdir. Keza, bir kuramcının büyüklüü ilk önce soyut olarak kanunları bilmekten 
ibarettir. Halbuki, tekilâtçı her eyden önce bir psikolog olmalıdır. Tekilâtçı insanı olduu 
gibi kabul etmelidir. Bu bakımdan tekilâtçı, insanı bilmek mecburiyetindedir. Tekilâtçı, 
insanın kıymetini az görmemeli, fazla görmekten de kaçınmalıdır. Sarsılmaz bir hayat 
kuvvetine sahip olması icap eden tekilâtçı, bir fikri yaymaya ve o fikri baarıya ulatıracak 
yolu açmaya kabiliyetli bir insan grubu meydana getirmek zorundadır. Ancak bütün bunları 
yaparken de insan zaafını dikkate almalıdır. 
Büyük bir kuramcıdan büyük bir Führer çıkması ender görülen bir hâdisedir. Bir hareketi 
idare eden bir kimse çou zaman bir Führer olabilir. Halbuki ilmi bir ruha sahip olan 
kimselerin büyük bir kısmı, bu hakikati makul bir ey olmasına ramen pek kolay teslim 
etmezler. 
Bu fikri, geni topluluklara yaymak kabiliyetini ortaya koyan bir hareket, elebaısı bir 
demogogtan ibaret olsa bile, onun mutlaka bir psikolog olması gereklidir. Böyle bir kimse, 
insanlardan uzak kalarak düüncelere dalan bir kuramcıdan çok daha iyi bir Füh-rer'dir. 
Çünkü insanları sevk ve idare etme meziyetinin, bir Füh-rer'in liyakat ve kabiliyeti ile 
münasebeti yoktur. 
Mühim olan ideal ve insanlık gayelerim bulmak deildir. Mühim olan, bu ideal ve gayeleri 
gerçekletirmektir. Eer ikincisi olmazsa, birinci daima ahmakça bir ey gibi kalmaya 
mahkûmdur. Fevkalâde olan nazari bir telâkki, eer topluluklar Führer tarafından bu fevka-
lâde harekete doru sevk edilmezlerse gayesiz ve deersiz kalır. Ancak bir nazariyeci de 
insanlıın mücadelesi için amaçları tespit etmelidir. Yoksa bir Führer'in bütün deha ve 
kabiliyeti bir i görmez. 
Demek oluyor ki, nazariyeci, tekilâtçı ve Führer, bir kimsede birleirse bu müthi bir ey 
olur. Buna dünyada pek ender rastlanır. Bu birleme büyük adamı vücuda getirir. 
Propagandanın küçük bir topluluu yava yava yeni doktrin ile doldurulabilecek ve ilerde bir 
tekilâtın ilk unsurlarım meydana getirebilecek malzemeyi yetitirmesi lâzımdır. 
ite bundan dolayı propagandanın gayesi kendi sınırlarını aarak genellikle tekilâtın 
vazifesine tecavüz eder. 
Propagandanın vazifesi taraflar toplamaktır. Tekilâtın vazifesi ise partiye üye kaydetmektir. 
Eer bir hareket, bir memleketi ve daha sonra bir dünyayı altüst etmek ve onun yerine yeni bir 
memleket veyahut yeni bir dünya kurmak niyetinde ise ve kendisine bir miktar taraftar 
toplamısa, bu ilkeden hiçbir zaman ayrılmamalıdır. Taraftarlar ve üyeler, (ite bu iki grupla 
megul olacak organların isimlerini yukarda verdim.) Bir hareketin taraftarları, o hareketin 
amaçlarını tasvip ve tasdik ettiim ifade edenlerdir. Bir partinin üyesi ise partinin getirdii 
hareket urunda mücadele eden kimsedir. 
Taraftarları, propaganda bulur ve harekete doru onları çeker. Üye ise tekilât tarafından 
toplanır. Taraftar olmak, yalnız bir fikri pasif ekilde kabul etmee lüzum gösterir. Üye olmak 
ise, fikrin faal bir ekilde temsil ve müdafaa edilmesine ihtiyaç gösterir. Meselâ on taraftar 
arasından ancak iki üye çıkabilir. 
Taraftarlık, yalnızca bir tasdik çabasını göstermeyi gerektirir. Üye olmak için, doru bulunan 
fikri temsil etmek ve yaymak cesareti gösterilmelidir. 
Sadece kabul ve tasdik etme pasif bir harekettir. Bu, tem bel ve korkak olanların ilerine gelir. 
Üye olmak ancak bir kısım kimselere uygun düer. 
ite bundan dolayı propaganda bütün dikkatim bir fikrin devamlı bir ekilde taraftar kazandıı 
hakikati üzerinde toplamalıdır. Daha sonra, tekilât taraftarları arasında yetenekli üyeler 
aramak hususunda çok hassas hareket etmelidir. Bundan dolayı, propaganda, harekete 
geçirdii kimselerin her birinin, iktidar, kabiliyet ve malûmat sahibi olup olmadıkları, zekâları 
ve karakterleri hakkında kafa patlatmaa mecbur deildir. Öte yandan tekilât bu yeni taraf-
tarlar arasında hareketin baarısını hakikaten mümkün hale getirebilecek kimseleri büyük itina 
ile seçmek zorundadır. 
Propaganda bir doktrini milletin bütün kiilerine duyurmaya ve nüfuz ettirmeye çalıır ve 
görevi budur. Tekilât kendi kadrosuna, yalnız psikolojik sebeplerden dolayı fikrin 
yayılmasına zarar vermeyecek olan kimseleri alır. 
Propaganda, topluluklara bir fikri telkin eder. Amacı, zafer anında toplulukları kendisi için 
hazırlamaktır. Oysa tekilât, taraftarları arasında en azimli ve yetenekli görünen ferdi 
tarafından yöneltilen mücadele ile zafer gününe ulaır. 
Toplulukların bir bölümü üstünde çalıan ve mücadeleyi genel bir ekilde idare eden 
propaganda ne kadar toplu, kuvvetli ve salam olursa bir fikrin zaferi de o kadar kolaylaır. 
Propaganda bir memleketin tamamım bir fikirle doldurdu mu, tekilât bir avuç adamla bütün 
olumlu neticeleri alabilir. 
Propaganda ile tekilât, yani taraftarlarla, üyeler belirli bir halde birbirlerine tekabül edecek 
ekilde bulunurlar. Propaganda ne kadar iyi çalıırsa gerçek üyeler o kadar sınırlı olabilir. 
Taraftarların sayısı ne kadar çok olursa üyelerin adedi de o kadar azdır. Bunun aksi de 
geçerlidir. Propaganda kusurlu olursa, tekilâta çok i düer. Eer bir hareketin taraftarları 
zayıf kalmı ve hâlâ o hareket baarı vaat ediyorsa, ite o zaman üyelerin sayısı çok olmalıdır. 
Propagandanın ilk vazifesi, tekilât için taraftar temin etmektir. Tekilâtın birinci görevi ise 
propagandanın devamı için adam kazanmaktır. Propagandanın ikinci görevi ise, yeni doktrini 
empoze etmektir. Tekilâtın ikinci görevi de doktrini kesin bir ekilde zafere kavuturmak için 
mücadele etmektir. 
Eer bir devrim sonunda, yeni bir dünya görüü bütün millete öretilirse, hatta gerektiinde 
zorla kabul ettirilirse ve hareketi yöneten merkezi tekilât, devletin kilit noktalarını igal 
etmek için gerekli sayıda insanlardan meydana gelirse, ite o zaman kesin baarı elde edilir. 
Dünyayı altüst edecek kuvvette olan her harekette, propaganda önce bu hareketin fikrini 
yaymalıdır. Propaganda yeni fikirleri açık bir halde millete takdim etmee çalımalıdır. Böyle 
çalıacak olan bir propagandanın bir "bel kemie" sahip olmaya ihtiyacı vardır. Bunun için 
doktrin, salam bir tekilâta istinat ettirilerek, propagandanın ihtiyacı olan belkemii meydana 
getirilir. Tekilât, üyelerini propaganda sayesinde hareketi benimsemi olan taraftarlar arasın-
dan tespit eder. Propaganda ne kadar iddetli olursa, tekilât da o kadar hızla büyür, öte 
yandan, propagandanın arkasında bulunan tekilât ne kadar kuvvetli olursa, propaganda da o 
kadar iyi ve rahat çalıır. 
Tekilâtın en büyük vazifesi, hareketin üyelerinin parti içindeki çalımalarını zaafa 
uratmamasını temindir. Daha sonra tekilât hücum ruhunun bir an dahi sönmesine, 
yenilemesine ve daima kuvvetlenmesine dikkat etmekle mükelleftir. Bundan dolayı, teki-
lâtın üyelerinin ilâhiyane çoalmasına gerek yoktur. Sadece belirli ve sınırlandırılmı bir 
grubu enerjik ve cüretkâr tutmak kâfidir. Tekilâtı ilelebet artacak ve çoalacak olan bir 
hareket herhangi bir gün, bu gereksiz gelimeden dolayı zayıf düer. 
Büyük tekilât yava yava da olsa, kavga kabiliyetini kaybeder. Böylece fikrin yayılmasına 
azimli bir ekilde ve tecavüz ruhu ile yardımcı olamaz. Bir fikir, inkılâpçı hareketler itibarı ile 
zengin ve olumlu olursa, o fikri yayanların faal olmaları gerekir. Çünkü böyle bir hareket ne 
kadar karıık olursa, bu hareketten korkak burjuvalar o kadar çekinir ve kaçınırlar. Belki bu 
küçük burjuvalar harekete içlerinden taraftar olurlarsa da hislerini açıa vurmazlar, ite 
bundan dolayı devrimci bir fikrin tekilâtı, kendine üye olarak, yalnızca en faal taraftarlannı 
almalıdır. Tabii bir hatırlatma ile salanan bu faaliyette, gerek hareketin ilerde yapılacak 
propagandasının ve gerek fikrin gerçekletirilmesi için gereken baarılı bir mücadelenin 
artları saklıdır. 
Bir hareketi tehdit edebilecek en büyük tehlike pek fazla bir baarı neticesinde üyelerinin 
anormal bir ekilde artmasıdır. Bu hareket, mücadele etmek zorunda bulunduu zaman âdi, 
korkak ve bencil olan kimseler, o hareketten uzak olurlar. Fakat parti geliir ve baarısı gayet 
açık bir ekilde görülürse, ite o zaman bu kimseler hemen üye olmaya çalıırlar. Zafere 
ulamı birçok hareketin kesin baarılarından ve amaçlarının tamamen salanmasından önce, 
birdenbire geri kalmalarının ve parti içinde zaafa düerek, mücadelelerine ara vermelerinin, 
geveyip çekilmelerinin tek sebebi budur. Bazen, ilk baarıların neticesi olarak, partinin 
tekilâtına öyle â-di ve korkak herifler girer ki, bu korkaklar bir zaman sonra çounluu 
ellerine geçirerek partinin mücadeleci elemanlarını bozarlar. Bu gibi kimseler partinin 
istikametini kendi menfaatlerinin bulunduu tarafa çevirirler. Hareketi kendi miskin ve tembel 
kahramanlıklarının seviyesine indirirler. Böylece fikrin ilk zaferine yeni bir ey katmazlar, 
ite o zaman taassup yumuar, mücadele kuvveti felce urar. Burjuvaların dedii gibi parti, 
"arabına su katmı" olur. Bütün bunlardan çıkan netice udur: Bir hareket devamlılıını 
salayabilmek için, zafer kendi lehine neticelenir neticelenmez, sonu gelmeyen kalabalıa 
kapısını kapatmalıdır. Bir hareket ancak bu ekilde davranırsa, kendini meydana getiren 
çekirdei taze ve salam olarak muhafaza edebilir. Hareketi bu çekirdek sevk ve idare 
etmelidir. 
Hareketin ilk büyük fikirlerine dayanarak bir merkezi idare organı kurmak tekilâtın 
vazifesidir. Bu ekilde çalıma, partinin fikir ve telkinleri yeni devletin çekirdeini meydana 
getirinceye kadar devam etmelidir. Ancak böyle hareket edilirse, partinin ruhundan çıkmı 
olan devletin esas tekilâtı dahili bir mücadele neticesinde kurulabilir. 
Bütün büyük hareketler, dini veya siyasi mahiyette olabilirler. Fakat zafere ulamalarının tek 
sebebi bu ilkelerin bilinmesinden ve kullanılmasından ibarettir. Bu konulara uyulmadıkça, 
hiçbir zaman devamlı basan tasavvur edilemez. Bir partinin propaganda efi sıfatı ile sadece 
gelecek hareket için bir zemin hazırlamakla kalmadım, tekilâtın yalnız kıymetli kimseleri 
içine alması için de sıkı bir ekilde çalıtım. O kadar iddetli ve sert çalıtım ki 
propagandamız korku ve dehet saçtı. Böylece zayıf, korkak ve tereddüt içinde olan kimseler 
sadece taraftar olarak kaldılar. Bunların tekilâtımızın ilk çekirdeine girmelerine engel 
oldum. Sonunda seslerini yükseltmek fırsatını bulamadılar. Belki taraftar olarak kaldılar, ama 
endie ve sessizlik içinde yaadılar. Bu kimselerin çou bana gelip, hareketimizle tam bir 
mutabakat içinde olduklarına dair yeminler etmilerdir. Fakat hiçbir zaman partiye üye 
olamıyorlardı. Kendi kanaatlerine göre hareket pek iddetli idi ve bundan dolayı birtakım 
tehlikeler seziliyordu. Bu arada namuslu ve sakin olan burjuvalara söz söylemek yersiz olur. 
Çünkü bunlar kalben bizimle beraberdir ve bir kenarda oturmaktadırlar. 
Evet, ite durum böyle idi. 
Aırı devrimci vasıtalara taraftar olmayan bu kimseler o zaman üye sıfatı ile partimize gelmi 
olsalardı, yine kendimizi bir dinsel kurulu gibi sayabilirdik. Fakat hiçbir zaman genç ve 
kavgadan zevk alan bir hareketin mensupları olamazdık. 
O günlerde propagandamıza verdiim canlı ve mücadeleci ekil hareketimizin nefret 
uyandıran eilimini arttırdı ve bunu teminat altına aldı. Keza bir iki kii hariç, sadece 
hakikaten nefret uyandıran kimseler üye sıfatı ile benimle birlikte çalımaya hazırdılar. 
Bu ekil yürüttüüm propaganda öyle bir tesir meydana getirdi ki, kısa bir zaman içinde yüz 
binlerce adam bize içlerinden hak veriyorlardı. Belki, dâvamız urunda fedakârlık 
göstermiyor ve mücadelemize katılmıyorlardı ama zaferi kazanmamızı da arzuluyorlardı. 
1921 senesi ortalarına kadar, sadece taraftar toplamaya inhisar eden çalımalarımızın harekete 
de faydası dokunuyordu, ite 1921 yılının yaz ayları sonunda meydana gelen bazı hâdiseler 
bize tekilâtı propagandanın sabırlı baarısına uydurmanın yerinde olacaını gösterdi. Bu 
günlerde hayal içinde yüzen bir ırkçı grup, partinin idaresini ele geçirmeye teebbüs etti. 
Fakat bu entrika çabuk yıkıldı. Neticede genel bir toplantıda üyelerin büyük bir kısmı 
hareketin idaresini topyekûn bana verdi. 
Bu arada yeni bir nizamname de kabul edildi. Bu nizamnameye göre hareketin birinci lideri 
tam bir yetkiye sahip oluyordu. Yeni nizamname idare heyetinin karar verme yetkisini 
kaldırıyor, buna karılık yeni bir i taksimatı sistemi ortaya koyuyordu. 
Böylece 1921 senesinin Austos ayının ilk günlerinden itibaren hareketin iç tekilâtı için 
çalıtım ve bu sırada asil ruhlu ve seçkin bir grubun yardımından istifade ettim. 
Tekilât bakımından propagandanın neticelerine bir kıymet vermek ve bu kıymetlerden 
istifade edebilmek için de bugüne kadar olan alıkanlıkların hepsini atmak gerekliydi. Bu 
itiyatlar atıldıktan sonra hiçbir parti tarafından kabul edilmemi birtakım ilkeler koydum. 
1919 ve 1920 senelerinde bizim genç hareketimizin baında mevcut üyenin genel meclislerine 
seçilmi idare heyetleri vardı. Heyet bir bakan, bir bakan vekili, iki delege ile birinci ve 
ikinci sekreterlerden teekkül ediyordu. Ayrıca her teekküle üyeler, propaganda efi ve daha 
birçok kimse katılıyordu. 
Bu heyet pek gülünç görülüyordu. Çünkü bizim hareketimizin büyük bir iddetle aleyhinde 
bulunduu sistemi canlandırıyordu. Partinin bu ekil heyetlerle idare edilmesi bugünkü vilâyet 
ve devlet idarelerini hatırlatıyordu. Bugün hepimiz bu sistem altında büyük acılar çekiyorduk. 
Hareketin, kabiliyetsiz temsilcileri tarafından ebediyen bozulması ve bir gün asil ve muhterem 
görevini yapmaktan âciz bir duruma dümesi istenmiyorsa bir deiiklik yapmak mutlaka 
gerekli idi. 
Bir protokole balı olan ve kararlarını çounluk ile alan heyet, bu durumu ile küçük bir 
parlamentoyu andırıyordu. Bu durumda ahsi deer ve sorumluluk yoktu. Bizim büyük 
devletin temsili meclislerinde hüküm süren aynı manasızlık bu heyetimizde de vardı. 
Bizim heyetimize sekreterler, kasa hesabım tutmak için muhasipler, tekilât mensuplarını 
yetitirmek için üyeler, propaganda için bir sürü herifler ve daha neler neler için birtakım 
kimseler tayin ediliyordu, ite bu kimseler bir araya gelerek hiçbir mevzuda aynı kafaya sahip 
olmamalarına ramen, bir kararı çounlukla almaktadırlar. Örnein propaganda ilerini 
gerçekletirme amacı ile heyete alınan bir kimse mali mevzulara burnunu sokmakta ve bu 
hususta oy kullanmaktadır. Dier taraftan bir muhasebeci tekilâta dair bir i için oy 
vermektedir. 
Eer, sekreterler, delegeler ve dierleri propaganda konusunda oy kullanacaklarsa, o heyete 
neden bir veya birkaç propagandacı tayin edilir? 
ite ben bu saçmalıa boyun eemezdim. Bir müddet sonra, heyetin toplantılarına 
katılmamaya baladım. Yalnız propagandaya devam ediyordum. Bu da bana kâfi geliyordu. 
Rasgele bir kabiliyetsiz herifin bana vergi olan bir sahaya burnunu sokmasını daima önlü-
yordum. Bu arada ben de dierlerinin ilerine karımıyordum. 
Partinin nizamnamesinde yapılan tadilât ve böylece yeni nizamnamenin kabul edilmesi 
sonunda bakanlıa getirilmem ile kurduum otorite ve bu otoriteye dayanan hukuk, bütün bu 
saçmalıkları ortadan kaldırdı. Heyetin karartan yerine, benim sorumluluum ilkesi ittifakla 
kabul olundu. 
Birinci bakan hareketin tamamen sevk ve idare edilmesi hususlarından sorumludur. Birinci 
bakan kendi idaresi altında bulunan heyetin bütün kuvvetlerini, yapılacak her türlü i için 
lüzumlu olan çalıma arkadalarım kendi seçer. Bu seçilmeye lâyık olan kimseler, itiraz kabul 
etmez bir ekilde sorumlu oldukları vazifelerden mesuldürler. Bunların hepsi, birinci bakana 
balıdırlar. 
Mutlak bir sorumluluk zorunluluu hareketimize, hattâ partinin sevk ve idaresi meselesine 
yava yava bir açıklık kazandırdı. Bu prensibin küçük yerlerde kabul edilmesi biraz uzun 
sürdü. Korku ile dolu kalpler ve yeteneksiz olanlar böyle bir eyi hiçbir zaman arzulamazlar. 
Bu gibi kimselerin nazarında bir teebbüsün tek bir sorumlusu olması ho bir ey deildir. Her 
önemli karar için bir heyetin çounluu bu gibi herifleri sorumluluktan kurtarır. Böylece ken-
dilerini daha hür ve daha rahat hissederler. 
ite böyle bir alıkanlıa karı vaziyet almak gereim duydum. Mesuliyet korkusuna boyun 
emeyecek bir Führer lâzımdı. Parlâmento budaklıkları ile mücadele etmek isteyen bir 
hareket kendi bünyesinde parlamenter bir sistemi andıran idare tarzım deitirmelidir. Ancak 
böyle bir temel üzerinde yapılan mücadele zafere ulaır. 
Bugün Almanya'yı idare eden meclisin durumunu görüp de bu neticeyi çıkarmayan kafalar 
sadece acınır. 
Çounluun hâkimiyeti zamanında, Führer'in tefekkürü ve sorumluluu ilkesine sıkı bir 
ekilde istinat ettirilen bir hareket, bugüne kadar Almanya'yı sömüren mevcut vaziyeti kati bir 
ekilde yere serecek ve böylece Führer idaresi muvaffak olacaktır. 
Bu fikir, hareketin içinde yeni bir tekilât meydana getirilmesini gerektirdi. Hareketin mantık 
ve akla dayanan gelimesi, iktisadi faaliyetlerle, genel ve siyasi sevk ve idareyi de 
birbirlerinden açık bir ekilde ayırma meselesini ortaya koydu. 
Sorumluluk düüncesi, ilke itibariyle partinin genel faaliyetine de dahil oldu. Böylece iktisadi 
meseleler her türlü siyasi nüfuz ve tesirlerden kurtarılıyordu. Bunun neticesi partinin 
hareketlerini daha tesirli bir hale getirdi. 
Ben partiye girdiim zaman partide tam altı kii vardı. Bu sırada partinin sabit bir idare 
merkezi olmadıı gibi, ne bir memuru, ne bir nizamnamesi vardı. Hattâ partinin mührü ve 
matbu kâıtları dahi yoktu. 
Altı kiilik heyetin merkezi Herren Gasse'de bir lokanta idi. Daha sonra merkez Am 
Gasteig'de bir kahveye taındı. Bunun böyle devam etmesi imkânsızdı. Münih'te birçok otel 
ve lokantayı dolatım. Tal Caddesi'nde Sternecker Birahanesi'nde üstü kemerli bir küçük 
salon vardı. Bu salon bir vakitler Bavyera'da imparatorluk müavirlerine meyhane hizmeti 
görmütü. Salon karanlık ve kasvetli i-di. ite bundan dolayı eski iine ne kadar uygun 
düüyorsa, bugün yeni iine o kadar ters geliyordu. Tek penceresi dar bir sokaa açıldıı için, 
yazın en uzun ve en aydınlık günlerinde dahi salon lotu. Fakat burası bizim ilk merkezimiz 
oldu. Kirası 50 markı geçmedii için bize çok uygun geliyordu. Duvarlarında müavirler 
zamanından kalma tahta rafların kaldırılmasını bile isteyemezdik. Bu yeni merkez bir bürodan 
ziyade bir mezara benziyordu. Fakat baımsız ve sabit bir merkezimiz olması büyük bir 
gelime idi. 
Bir müddet sonra elektrik ve telefon aldık. Daha sonra ödünç bulunan bir masa ile birkaç 
sandalye salonu süsledi. Bundan sonra bir dolap bulduk. Otel sahibine ait olan iki büfede de 
broür ve ilânlarımızı muhafaza ediyorduk. 
O zamanlar, haftada bir toplanıyorduk. Bu ekilde devam etmeye imkân yoktu. Ücreti parti 
tarafından ödenen bir memura gereksinim vardı. Fakat ücret ödemek o zaman pek zordu. 
Partinin üyesi azdı. Bunlardan toplanan pek az bir para ile bir memur tutmak büyük hüner 
isteyen bir iti. Çok uzun süren aramalardan sonra partiye bir sekreter bulduk. Bu ilk sekreter 
askerdi ve benim eski arkadaımdı. Adı Schüssler idi. Önce her gün saat 18-20 arası yeni 
merkezimize geldi. Daha sonra saat 17'den itibaren gelmeye baladı. Bir süre sonra öleden 
sonraları vazifesine devam etti. Nihayet bütün vaktini bize verdi. Sabahtan geç saatlere kadar 
yeni merkezimizde çalııyordu. Schüssler mert ve namuslu olduu kadar gayretli ve 
çalıkandı. Hiçbir vazifeden kaçınmıyordu. Genç harekete sadıkane bir ekilde balanmıtı. 
Schüssler kendi malı olan Adler yazı makinesini de beraberinde getiriyordu. Nasyonal 
Sosyalist Hareketin hizmetinde kullanılan ilk makine Schüssler'in daktilosu oldu. Daha sonra 
aidatlardan artırılan para ile bu daktiloyu Schüssler'den satın aldık. 
Üyelerin ahsi hüviyet ve dosyalarını çalınmaktan muhafaza etmek için kasaya ihtiyacımız 
vardı. 
Aradan bir buçuk sene geçti. Artık kanuni merkezimiz bile küçük geliyordu. Bundan dolayı 
Comelius caddesinde yeni bir binaya taındık. Bu yeni bina da otel idi. Fakat burada üç 
odamız ve bir de giesi olan salonumuz vardı. Bu bizim için o vakitler lükstü. Burada 1923 
senesinin Kasım ayına kadar kaldık.  
 
BÖLÜM 24 
1920 senesinin son günlerine doru Völkischer Beobachter satın alındı. Irkçı amaçların 
savunucusu olan gazete derhal Nasyonal Sosyalist Hareketin yayın organı haline getirildi, ilk 
önceleri haftada iki gün yayınlanıyordu. 1923 senesinden itibaren her gün çıkmaya baladı. 
Nihayet aynı senenin sonunda büyük boy olarak yayınlandı. 
Gazetecilik sahasında tamamen acemi idim. O günlerde çıraklık yaptım ve bu i için türlü 
fedakârlıa katlandım. 
Ortada bir gerçek vardı ve bu insanı çok düündürüyordu. 
Büyük Yahudi basınının karısında bir tek ırkçı gazete bulunu yordu. Yaptıım tahkikat 
sonunda, bunun sebebini ırkçı teebbüsler için pek az ticari olduunu gördüm. 
Gazeteler hissiyat ile idare ediliyordu. Bu ise tamamen yan lı bir eydi. Milletine faydalı 
hizmetler ifa etmeden sadece hissiyatla hareket eden bir kimse, âdi hisleri ile toplulukların 
düzenini bozuyordu. 
Gazetemiz, isminin ifade ettii gibi daha ziyade ırkçı mües seselere has olan kusur ve zaafları 
ile ırkçıların yayın organı idi içerii çok zayıftı. Gazeteciler, ırkçı gazetelerin sadece ırkçılar 
dan yardım göreceine inanıyordu. Halbuki dier gazeteler iÜ rekabete girierek kendimize 
bir yol açmalıydık, iin ticari ak saklıklarını vatansever kimselerin yardımları ile örtmeye çalı 
mak çok hatalı idi. Bu feci durumu tespit eder etmez, müdahale de bulundum. Aynı zamanda 
ans bana elini uzattı. Hareketimize sadece gazetenin ticari efi olarak deil aynı zamanda 
partinin de ticari efi sıfatı ile hizmet edecek olan adamı tespit ettim. Sene 1914tü. Partinin 
bugünkü ticari efi yani Max Amann, savata benim amirim idi. Dört sene süren sava 
boyunca mesai arkadalarımın ehliyet, kabiliyet ve çalıkanlıklarını, titiz ve temiz vicdanlarını 
yakından tetkik etmitim. 
1921 senesinin sonbaharına doru, hareket bir buhran geçirdi. Partide çalıan memurlardan bir 
kısmı beni memnun etmiyordu, ite tam bu sırada eski askerlik arkadaıma kavutum. Tesadüf 
Max Amann'ı yanıma getirdi. Ona hareketimizin ticari efi olmasını teklif ettim. O vakitler 
gelecei parlak olan bir mevkide bulunan Max Amann uzun bir tereddüt geçirdikten sonra 
teklifimi kabul etti. Ancak teklifimi öyle kabul ettirmitim: "Bütün kurullara karı ef ve 
münhasıran tek bir bakana karı sorumlu." Kültürlü olan bu ahıs partiyi nizama soktu. Max 
A-mann'ın ortaya koyduu yeniliklere partinin dier ubelerinde ulaılamadı. 
Yüksek bir deerin, kin ve intikam uyandırmasına hayatta sık sık rastlanır. Bu ilerimizde de 
böyle bir eyi beklemek ve sonucuna katlanmak gerekiyordu. 
1922 yılından itibaren, hareketin ticari teekkülü ve asıl tekilâtı için kati ve sert müzakereler 
yapıldı. Harekete dahil olan bütün üyeler hakkında dosyalar mevcuttu. Artık hareketimize 
mali kaynaklar da temin edilmiti. Günlük masraflar, günlük gelirlerle karılanacaktı. 
Olaanüstü gelirler, olaanüstü masraflara tahsis edilecekti. Bütün zorluklara ramen hareket 
hemen hemen borç yapmadı denebilir. Hattâ parasını düzenli bir biçimde çoalttı. Özel bir 
ite olduu gibi çalıılıyordu. Çalıtırılan memurlar, mesaileri ile sivrileceklerdi. Bunlar, 
taraftarlık unvanından istifade etmeyeceklerdi. Her Nasyonal Sosyalistin ahsi öhreti, önce 
gösterdii çalıkanlıı ve kendisine verilen vazifeyi yapmak hususundaki kabiliyetiyle 
kökleecekti. Verilen vazifeyi ifa etmeyen kimse haksız bir öhrete sahip olamayacaktı. 
Partimizin yeni ticari efi, partinin ilerinin taraftar ve üyeler için bir geçim kaynaı 
olmadıını açıkça ifade etti. Bugün, bizim idari sistemimizdeki partilere özgü ahlâksızlıklarla 
mücadele eden genç hareketimiz, kendi bünyesinde herhangi bir rezalet ve ahlâksızlıa 
müsaade edemezdi. Gazetenin idaresinde, Bavyera Halk Partisi'ne mensup olan bazı 
memurlar vardı ve mesaileri sırasında istisnai bir meziyet ve yetenek gösteriyorlardı. Biz, 
herkesin gerçek mesaisini gayet samimi ve doru olarak kabul ettik. Bu ekil davranıımız 
memurların kalplerini fethetmemize sebep oldu. ite kalpleri fethedilen bu kimseler, daha 
sonra en iyi Nasyonal Sosyalist oldular. Bunlar aynı zamanda yeni hareketin çalımalarına da 
bizzat itirak ettiler. 
Bu arada partinin bir üyesi, ayni kabiliyete sahip, fakat partiye mensup olmayan bir kimseye 
pek tabii olarak tercih ediliyordu. Fakat hiçbir kimse partili olduu için herhangi bir ie 
alınmıyordu. 
Yeni ticari efin getirdii bu yenilik biraz direnç gördü ise de, baarıya ulatı ve daha sonra bu 
baarı hareketimize olumlu etkiler yaptı. 
ite bu sayede uzun enflâsyon devresinde gazeteler yayınlarım tatil ederlerken, hareketin ticari 
yönetimi ayakta kaldı ve bütün görevlerini yerine getirdii gibi, Völkischer Beobachter hızla 
geliti. Yayın organımız, o günlerde büyük gazeteler arasında yer alıyordu. 
1921 senesi benim için önemli bir sene oldu. Çünkü bu sıralarda, lider sıfatı ile ayrıntıya ait 
eletirilere ve partinin faaliyetlerinden dolayı herhangi bir kimsenin müdahalesine meydan 
vermedim, ite bu çok mühimdi. Keza iktidarda bulunmayanlar geveze olurlar ve devamlı bir 
ekilde müdahalelere kalkarak her ii anlamak ve örenmek isterler. Bu ekil davranmakla 
arkalarında büyük bir kargaalık bırakırlar, ite böyle bir ortamda i yapabilmek için gerçek-
ten yetenekli kafalara sahip olabilmek mümkün deildir. 
Bu gibi kimselerin çou çekilip gitti. Bir kısmı da gayet mütevazı bir ekilde uzaklatı. Bir 
nevi eletiri hastalıına tutulmu olan kimseler vardır. Bunların maksatları bir heyet tekil 
etmektir. Bu heyet kontrol maksadı ile yetkisiz olduu birçok ie burnunu sokar. Böyle 
hareket etmek Nasyonal Sosyalistçi bir i olmaz. Ben bu gibi kimselerin müdahalelerine karı, 
partinin intizamlı ve mesul organlarını korudum. Bir ie yaramayan ve herhangi bir ii 
beceremeyen bu heyetleri zararsız hale getirmek için, bunlara bir i bulmak yetiyordu, ite bu 
sayede, bizim heyetimizin nasıl gürültü çıkarmadan sessizce daıldıını ve ani olarak tekrar 
bulunması ve toplanması imkânsız hale geldiini görmek pek gülünecek bir olay oldu. Bu 
olay bana, bizim heyetimize benzeyen dier bir kuruluu, Reichstag'ı hatırlattı. Eer 
Reichstag'daküere de nutuk imalinde bulunacakları yerde, ellerine bir i tututurulsaydı, bu 
bol keseden atıp tutan kimseler, kiisel sorumluluklarının gerektirdii ileri görecekleri için, 
gürültü çıkarmadan çabucak ortadan kaybolacaklardı. 
Ben una inandım ki, namuslu bir idareci buluncaya kadar aramaktan bıkılmamalıdır. Bu 
namuslu idarecilere hareket ve faaliyetlerinde tam bir hürriyet ve serbesti, maiyetleri üzerinde 
de kayıtsız artsız bir otorite vermelidir. Bu kimseler yalnız üstlerine karı mesul olmalıdırlar. 
Tam bir ehliyet ve liyakate sahip olmayan bir kimse, astına karı otorite salayamaz. 
iki sene içinde beri zafere ulatım. Fikirlerim kabul edildi. Çalımalarımın kesin baarısını 9 
Kasım 1923 günü gözlerimle gördüm. Dört sene önce partiye girdiim vakit partinin bir 
mührü dahi yoktu. 
9 Kasım 1923 günü parti feshedilip, mallarına el konunca bütün eya ve gazetenin deerinin 
yüz yetmi altın markı geçtii görüldü.  
 
BÖLÜM 25 
Hareketin büyük bir hızla büyümesi, bizi 1922 yılı içinde, bugün bile kesinlikle halledilmemi 
bir dâva hakkında bir karar almaya zorladı. Hareketin, toplulukların kalbini ve fikrini 
kazanabilmesi için çabuk ve kolaylıkla tatbik edilecek usulleri tetkik ettik. Yaptıımız bu 
teebbüslerde, içinin sadece mesleki ve ekonomik alandaki müttefiklerinin, bizden daha 
baka düünen çeitli siyasal fikirlere sahip kimselerden ibaret bulunmasıyla tamamen bizim 
adamımız olamayacakları yolundaki itirazlarla devamlı bir ekilde karılaıyorduk. Bu itiraz 
oldukça ciddi idi. Bir sanat sahibi olan içinin, bir sendikanın üyesi olmadan yaaması 
imkânsızdı. Bu kadro içinde o-nun ancak sanat kıymeti korunuyor, esnaflıı da ancak sendika 
yoluyla bir nevi devam garantisi elde edebiliyordu, içilerin çounluu kooperatif aleyhinde 
ücretler için direnmiler ve içiye kısmi bir gelir temin eden ücret tarifesiyle susturulmulardı. 
üphesiz ki bu direnmeler, bütün içiler için fayda temin etti. Özellikle, namuslu bir adamın, 
mücadele haricinde kalmı olmasına karılık sendikaların iddetli mücadeleleri neticesinde 
elde edilmi ücreti cebine attıı vakit, vicdanında bir endie douyordu. Normal burjuva 
ileriyle bu mesele pek zor hallolunabilirdi. Bu iler, meselenin gerek ahlâki ve gerekse maddi 
safhasına katiyen nüfuz edemezdi. Burjuva kendi iktisadi faydalarını ön plâna aldıı için, içi 
kuvvetlerinin tamamının bir tekilâta sahip olmasına karıydı. Sırf bu sebeplerden dolayı, 
burjuvalardan çou hür bir fikir ve kanaate eriebilmekte zorluk çekiyordu. Bu dâvada hiç ilgi 
ve faydaları olmayan, aaçları görmediklerini ileri sürerek ormanı görmemek isteine 
yenilmeyecek olan üçüncü ahıslara bavurmak zorunluydu. Onlar, iyi niyetleri sayesinde, 
bizim bugünkü ve gelecekteki hayatımıza balı bir dâvayı kolaylıkla idrak edebileceklerdir. 
Sendikaların gayesi, lüzumu ve özü etrafında, kitabımın ilk bölümünde açıklamalar 
yapmıtım. 
Devlet, gerek koruma tedbirleri aracılııyla (ki genellikle sonuçsuz kalır) ve gerek yeni bir 
toplu eitim ile, içinin iverene karı durumunda bir deiiklik meydana getirmedikçe, içi 
için iktisadi topluluun üyesi olması dolayısıyla, eit hakkım ileri sürüp çıkarlarını 
savunmaktan baka yapacaı bir husus kalmayacaktır. Bu birlik ruhuyla tamamen muvaffak 
olunur ve vatandaların, müterek hayatlarım tehlikeye koyabilecek birçok sosyal haksızlıklar 
tamir edilir. Kaldı ki, ben bütün beyanatlarımda daha da ileri gidiyordum. Yani toplum 
vazifeleri duygusuna zerre kadar malik olmayan, hattâ sadece bir insaniyet hissi bile 
beslemeyen patronlara esir insanlar bulundukça, içinin bu hakkının tabii telâkki edilmesini 
korumak i-cap ettiinde, dayanımanın korparatif temel üzerinde içilerin bir grupmam eklini 
alması gerekecei sonucuna varıyordum. 
1922 senesinde genel düüncemde hiçbir nokta deimi olmuyordu. Fakat aydınlık ve açık 
bir ilke hâlâ bulunmamıtı. Yalnız kazanılmı bilgiden dolayı bir memnuniyet göstermek 
yaramazdı. Onlardan uygulama alanında da sonuçlar çıkarmak gerekirdi. 
Aaıdaki davalara açıklık kazandırmak pek lüzumluydu: 
1) Sendikalar gerekli midir? 
2) Nazi partisi kendisinin kooperatif olduunu mu ilân etmeli, yoksa üyelerim herhangi bir 
sendika kadrosuna kantırmamalı mıdır? 
3) Sadece Nazi bir sendikanın vasıfları neler olmalıdır? Böyle bir sendika olduu takdirde 
maksadı ve ii neler olacaktır? 
4) Bu husus uygulama alanına nasıl konacaktır? 
Birinci soruya gerei kadar cevap vermi olduumu zannederim. Durumun bugünkü 
görünüüne bakılırsa, fikrimce, sendikalardan vazgeçilemez. Tam tersine onlar milletin 
ekonomik hayatının en lüzumlu kuruluları arasında bulunmaktadırlar. Önemleri yalnız 
toplumsal mahiyette deil, milli mahiyettedir. 
Kaldı ki, halk kütlelerinin hayati ihtiyaçlarının karılandıını gören ve bununla beraber 
salam ve dürüst bir sendika tekilâtı sayesinde bir çeit terbiye ve disiplin alan bir millet, bu 
sebepten dolayı hayat kavgasında genel bir karı koyma kuvvetinin, fevkalâde bir ekilde 
arttıını da görür. 
Sendikalar -her eyden önce- ticaret odalarının, istikbaldeki ekonomik parlamentoların köe 
taı sıfatları ile gereklidirler. 
Böylece ikinci sorunun çözümü de aynı biçimde kolaylaır. Eer mühim olan kooperatif ise, 
Naziliin bu konuda yalnız kuramsal deil tatbiki bir ekilde de bir yer alması lüzumludur. 
Fakat, nasıl olmalıdır? ite bu sorunun cevabı oldukça zordur. 
Nazi hareketi u fikre inanmalıdır. Hareketin gayesi ırkçı Nazi devletini kurmaktan ibarettir. 
Böyle bir devletin gelecekteki bütün kurulularının aksiyonu bizzat kökten "gelime" bulmayı 
icap ettirir. Evvelce yetimi birtakım "yedek insan" hazinesine sahip olmak lüzumu vardır. 
Hiçten veya sadece kamu kuvvetinden hareketle, birdenbire muayyen bir tekilât meydana 
getirileceine inanmak büyük bir hata olur. Mekanik bir surette meydana getirilmesi pek 
çabuk kabil olan ve dı görünüten çok daha önemli bulunan ruh, ekle daima canlılık 
vermelidir. Toplumsal bir vaziyete bir Führer ilkeleri, zorla empoze edilebilir. Ancak bu 
ilkelerin, gerçekten diri olmaları ve en küçük ayrıntıya varıncaya kadar aır aır meydana 
gelmeleriyle kabildir. Bunlar yıllar boyunca seçilmi ve hayatın acı gerçeklerinden kuvvet ve 
metanet kazanmı ve bu ekilde Führer'in düüncelerim fiile çıkarmaya kabiliyetli hale gelmi 
bir insan malzemesi üzerine kurulmalıdır. 
Demek ki bir güç kesesinden yeni bir devletin anayasası için pek ani olarak taslaklar 
çıkarılabileceine ve bu taslakların yukarıdan gelme emredici bir sesle kabul ettirilebileceine 
ihtimal verilmemelidir. Bunu tecrübe etmek mümkündür. Yalnız sonuç, muhakkak ki sürekli 
olmayacaktır. Çünkü çou zaman bu, ölü domu bir çocuktan farksız olacaktır, ite bu husus 
Alman milletine, We-imar anayasası ile beraber, son elli yıl içinde yaanan olaylar ile hiçbir 
iliii bulunmayan yeni bir bayrak armaan etmek giriimini hazırlamaktadır. 
ite bunun için Nazi devleti bu yoldaki tecrübelerden sakınmalıdır. Devlet çoktan beri mevcut 
olan iç tekilâtı ile geliebilir. Bu tekilâtın özü itibariyle, sonunda canlı bir Nasyonal 
Sosyalist devlet yaratabilmek için Nasyonal Sosyalizmin canlı ruhunda hayat bulmu olması 
gerekir. Yukarıda önemine deindiim gibi, yavru verecek hücreleri çeitli meslek 
temsillerinin yönetim odalarına ve daha doru bir deyimle her eyden önce korporasyona 
dayanmalıdırlar. Eer bu sonraki mesleki temsil ve merkezi ekonomik parlamentonun bize bir 
Nazi müessesesi tarafından sunulması gerekirse, bu önemli hücrelerin bir Nazi duygusallıını 
ve düüncesini taımaları da gerekir. Bir hareketin kurucuları devletin içine alınmalıdır. Ama 
devlet, birden ve sonraki bir tılsım etkisi ile kendini kapsayan tekilâtları, eer bu tekilâtların 
hayattan yoksun birer eser durumunda kalmalarını istemiyorsa, hiçten yaratamaz. 
ite bu görüle Nazi hareketi kendisine ait korporatifin gerekliliini kabul etmelidir. u 
düünce de bunu emretmektedir: Gerek iverenlere, gerek içilere bir halk topluluunun ortak 
kadrosu içinde karılıklı bir çalıma birlii yönünde verilecek gerçek bir Nazi eitimi, 
kuramsal öretilerin, teviklerin ve devletlerin sonucu olamaz. O her günkü hayatın 
kavgasından doar. Hareket, özel ve büyük ekonomik toplulukları o ruha göre ve onunla 
birlikte eitmeli ve birbirlerine yaklatırmalıdır, ite böylesine ileri bir çalıma ortaya 
konulamazsa gelecein ve gerçek bir halk topluluunun yeniden canlanması, yalnızca bir dü 
olarak kalır. Yalnız hareketin mücadelelerinin hedefi olan büyük ülkü, gelecekte yeni durumu 
sırf cepheden ibaret kalmayarak salam hükümler üzerine dayandırmı biçimde gösterecek 
olan o genel yöntemi yava yava oluturacaktır. Bunun için hareket, korparatif düünceye 
yalnız böyle bir nitelie sahip olarak, kendini sunmakla kalmamalıdır. Hareket ayrıca 
eylemsel görünümleri için, Nazi devleti düüncesi ile üyelerden ve taraftarlardan oluan 
küçük bir toplulukla, gerekli eitimi de vermelidir. 
imdi üçüncü soruya cevap vermek gerekiyor. 
Nazi korporasyona bir sınıf kavgası organı deildir, bir mesleki temsil organıdır. Nazi devleti 
hiçbir "sınıfı tanımaz ve kabul etmez. Fakat, yalnız siyasal bakımdan tamamen eit hukuk ile 
ve aynı genel görevlerle burjuvaları tanır. Burjuvalarla beraber devletin "res-sortissant'ları 
bulunur ki, bunlar, siyasi bakımdan hiçbir hukuka kesinlikle sahip deillerdir. 
Nazi manasıyla korporasyonun vazifesi, bazı adamlan grupmanları sayesinde kendilerini aır 
aır sınıf haline getirmelerini ve sonra toplumun içinde benzer surette teekkül ettirilmi dier 
kurulularla çatımaya girimelerini salamak deildir. Esasen, bizim bu vazifeyi 
korporasyona vermememiz icap eder. Ancak korporasyon Marksçı çatımanın ve 
mücadelenin oyuncaı olduu zaman kendisine böyle bir sorumluluk verilir. 
Gerçekten korporasyon "sınıf mücadelesi" ile aynı mânaya gelmez. Onu kendi sınıf 
mücadelesi için bir vasıta yapan Marksizm'dir. Hür ve baımsız olan milli devletlerin iktisadi 
temellerini felce uratmak milli sanayi ve ticaretlerini yok etmek için ve hür milletleri, bu 
sayede devletlerin üstünde ve dünya çapında olan Yahudi maliyesinin emrine balı bir esaret 
altına almak için enternasyonal Yahudi âleminin kullandıı silâhı Marksistler yaratmıtır. 
Nazi korporasyonunun, bu sebepten dolayı milli iktisadi hayata itirak eden belirti grupların 
tekilâtlı olarak toplanmaları sayesinde milli ekonominin güvenini arttırması, milli halk 
bünyesi üzerinde her türlü tahripkâr engelleri savarak, kuvvetini çoaltması gereklidir. Amaç 
birtakım engellerin devlete zarar vermelerine ve ekonomi için bir felâket tekil etmelerine 
fırsat bırakmamaktır. 
Grev meselesine gelince, bu Nazi korporasyonu için, milli üretimin bir tahribi ve sekteye 
uratılması vasıtası deildir. Antisosyal yapısı dolayısıyla halk topluluklarının ekonomik 
ilerlemelerini önleyen bütün engellere karı mücadele sayesinde milli üretimi çoaltmak ve 
devam ettirmek vasıtasıdır. Çünkü her ferdin faaliyet meydanı iktisadi tatbikatta aldıı içtimai 
ve hukuki vaziyet ile daima irtibatlıdır. Bu tatbikat karısında takip ettii yol bu vaziyetin 
tetkikinden anlaılır. 
Nazi içisi milli iktisadi refahın; kendi maddi saadetinin teminatı mânasına geldiini 
anlamalıdır. 
Ve yine Nazi patron unu bilmelidir ki, içilerinin saadeti ve tatmin olması kendi iktisadi 
refah ve saadetinin meydana gelmesinin ve gelimesinin bata gelen ilk büyük artıdır. 
Nazi içiler ve iverenler halk topluluklarının delegeleridir. Eylem ve davranılarında onlara 
büyük ölçüde verilen kiisel özgürlük, onların uygulama yeteneklerinin gelimesine sebep 
olur. En ustasını, en yeteneklisini ve en çalıkanını daha da ilerletmek için gereken doal 
ayıklamaya engel olunmamalıdır. 
Bu sebepten dolayı, Nazi korporasyonu için grev, ancak ırkçı Nazi devleti mevcut 
bulunmadıı bir sırada istifade edilmesine mecburiyet olan bir vasıtadır. Hakikatte ırkçı Nazi 
devlet, patronlardan ve proletaryadan teekkül etmi daima topluluklara zarar vermek 
neticesini gösteren korkulu ve üpheli kavgası yerine, herkese hak ve hukuka hürmeti telkin 
etmek vazifesini üzerine almıtır. Ticaret odalarına düen vazife milli iktisadi faaliyeti devam 
ettirmek ve bunun noksan ve kusurlarını ortadan kaldırmaktır. Bugün milyonlarca insanı 
çatımaya zorlayan hatta savaa sürükleyen eye artık sanayi odalarında ve iktisadi 
parlamentoda çözüm çaresi bulunmalıdır, iverenler ve içiler ücret mücadelesi içinde 
birbirleriyle artık uramamalıdırlar. Zira her iki topluluk da davalarını topluluun ve devletin 
iyilii urunda müterek olarak halletmelidirler. Devlet düüncesi her eyin üstünde alev ve 
kıvılcım saçan harflerle yükselmeli ve parlamalıdır. Tüm her eyde olduu gibi, bunda da en 
bata partiden önce vatan geldii ilkesi egemen olmalıdır. 
Nazi korporasyonunun görevi, aaıdaki amacı gerçekletirebilecek biçimde eitim 
vermekten ibarettir: 
Milletimizin ve devletimizin güvenliinin süreklilii hususunda her ey ortak olarak 
çalımalıdır. Bu da her kiinin doutan sahip olup, toplum tarafından gelitirilen yetenek ve 
kuvvetine balı olarak ortaya çıkacaktır. 
Böyle korporasyonları nasıl gerçekletirebileceimiz eklindeki dördüncü soruya cevap 
vermek, eskiden son derece güç görünüyordu. 
Yeni bir arsa üzerinde temel atmak kolaydır. Daha önce temel atılmı bir arsada temel 
yapmak ise güçtür, iinde uzmanlamı bir maazanın bulunmadıı bir yerde yeni bir maaza 
açılabilir. Ama benzer bir kurulu mevcut ise, bu i daha güç olur. Ayrıca durum ve artlar 
yalnız bir maazanın yaayabilmesine uygun olan yerlerde ise bu i çok daha güç meydana 
getirilebilir. Çünkü böyle bir yerde kurucular yalnız yeni maazalarını müterilere kabul 
ettirmekle kalamazlar, yaayabilmek için o güne kadar o yerde yaamı olan maazayı da yok 
etmek sorunu ile karılaırlar. 
Bir Nazi korporasyonu, öteki korporasy onların yanı sıra anlamsızdır. Çünkü bir korporasy 
onda, benzer ya da düman olmayan öteki kurululara karı bir hogörü beslemek 
düünülemez. Bu, dünyada genel ve genel olduu kadar yaradılıtan var olan bir görevdir. 
Korporasyonlar kendi kiiliklerim savunmak ve güçlendirmek zorundadırlar. Böyle bir eilim 
olduuna göre hiçbir anlama yapılamaz, ite yalnız kesin ve kiiliine özgü bir hakkı koruma 
görevi vardır. 
Bu durumda, sonuca varmanın iki yolu vardır: 
A) Önceden bir korporasyon kurmak ve sonra yava yava enternasyonal Markçı 
korporasyonlara karı savamaya koyulmak. 
B) Veya tam tersine olarak mevcut Markçı korporasyonlara sokulmak ve bu kuruluları bizim 
esas gayemizin hedefine çevirmek için bunları yeni ruhla doldurmaya, takviyeye çalımak. 
Birinci yol uygun ve kolay olmayacak kadar güç ve imkansızdı. Karılatıımız zorlukların en 
baında mali vaziyet geliyordu. Çünkü o zamanlar mali olanaklarımız çok azdı. Buna paralel 
olarak gelir kaynaklarımız ise sınırlı idi. Korkunç bir surette gelien enflasyon yava yava 
vaziyeti daha da kötületiriyordu. O yıllarda korporasyonun üyeleri için elle tutulabilecek 
kadar maddi bir yardımdan bahis olunması imkân dahilinde deildi. çilerin bir korporasyon 
için aidat vermelerine böylece hiçbir sebep kalmamıtı. Hattâ Marksizm'e taraftar olanlar 
dahi, Rurh'da M. Çuno'nun cepleri milyonlara kavuuncaya kadar, takatsiz ve bitkin bir 
duruma dümülerdi. Bu milli Reich ansölyesi Marksçı korporasyonların kurtarıcısı kabul 
edilmelidir. 
Biz o zamanlar bu çeit oluumlara güvenemezdik. Hiç kimse için parasal sıkıntısına bir yarar 
salamayan bir korporasyona girmek pek çekici bir ey deildi. 
Dier taraftan, böyle yeni bir kuruluun ve tekilâtın az çok entelektüel olan fırsat kollayıcılar 
için ufacık bir peynir parçası bile yaratmamı olduunu mutlak surette söylemek isterim. 
Özellikle, kii sorumluluu bunda çok önemli bir rol oynuyordu. Bu güçlü iin çözümünü 
kendine verebileceim bir adamım bile yoktu. O vakitler sınıf kavgası kuruluunun yerine 
Nazi kor poratif düüncesinin baarısına yardım için Marksist korporasy onları gerçekten yok 
edecek bir kimse, milletimizin büyük adamları ara sına girecek ve heykelinin gelecekteki 
nesiller için Raüsbonne Wal holl'unda dikilmesi icap edecekti. 
Fakat böyle bir kaide üzerine dikilmeye lâyık hiçbir kafa tanı madım. Enternasyonal 
korporasyonlarda orta halli kafalardan fazla bir ey bulunmadıı yolunda bize karılıkta 
bulunmak oldukça yanlı olur. Bu söz hakikatte hiçbir olumlu mâna ifade edemez. Çünkü o 
korporasyonlar kuruldukları vakit, bu zor bir i deildi. Bugün Nazi hareketinin çoktan beri 
azametli bir temel üzerinde mevcut olan ve en ufak ayrıntısına varıncaya kadar her yönüyle 
tamam olan korkunç bir tekilâttır. Saldıran, galip gelmek niyetinde ise, daima savunandan 
daha dahiyane davranması gerekir. Korporatif Marksist kale, bugün sıradan kiiler tarafından 
idare olunabilir. 
Bu kaleler yalnız üstün bir insanın olaanüstü enerjisi dahiyane kabiliyeti sayesinde hücum 
yoluyla zapt edilebilir. Böyle bir adam bulunmazsa, kaderle boumak bouna olur. Kaldı ki 
daha iyisini yapmaya muvaffak olmadan mevcut bir nizamı altüst etmeye kalkmak bütünüyle 
manasızdır. Hayatta tasarlanan bir eyi, gerekli oları güçlerin yokluu yüzünden bir yana 
bırakmaktansa, ona yalnız yardım etmenin ya da kötü biçimde sarılmanın, çok zaman daha 
olumsuz sonuçlar verecei düüncesini deerli bulmak uygun olur. 
Hiç demagojik olmayan baka bir düünce de bu görüü destekler. O günlerde bende kesin bir 
kanaat vardı. Bugün de aynı kanaatteyim: Ekonomik sorunlara, büyük bir siyasal mücadeleyi 
karıtırmak tehlikeli olur, düüncesinde idim. Bu husus özellikle bizim Alman milletimiz için 
düünülürse dorudur. Çünkü bu takdirde ekonomik mücadele derhal siyasi mücadelenin 
enerjisini bir miktar kendine aktaracaktır, insanlar tasarruf ve iktisat yoluyla ufak bir eve 
sahip bulunamadıklarını düünürlerse artık yalnız bu amaca mevcudiyetlerini 
balayacaklardır. Bir zaman sonra o toplanmı paralan u veya bu yolla ellerinden gasp 
etmeyi tasarlayan kimselere karı siyasi yolla savamaya takadan kalmayacaktır. Siyasi 
kavgada kanaatleri ve düünceleri yolunda savaacak yerde tamamen "dahili ko-lonizasyon" 
düüncesine gömülecekler ve çok defa, iki sandalye arasına oturacaklardır. 
Bugün mücadelenin balangıcında bulunan Nazi hareketinin, önce gayesinin büyük bölümünü 
meydana getirmesi ve ona bir ekil vermesi lâzımdır. Hareket büyük gayesinin yayılabilmesi 
için mücadeleye bütün enerjisi ve yetenei ile katılmaya mecburdur. Baarı, ancak bütün 
kuvvetin, savaın emrine ve hizmetine verilmesi artı ile düünülebilir, iktisadi meselelerle 
uramak, faal dövü kuvvetini felce uratabilir. Bugün klâsik bir kavgada bu hususu göz 
önünde bulunduruyoruz. 1918 Kasım devrimi korporasyonlar yönünden yapılmadı; onlara 
ramen yapıldı. Alman burjuvazisi, Almanya'nın istikbâli için hiçbir siyasi kavgaya 
girimiyor ve yapıcı iktisadi çalıma içinde bu gelecein yeter derecede karılanmı olduu 
inancım besliyordu. 
Bu gibi tecrübeler bize ders olmalıdır. Zira bizde de, bundan baka türlü cereyan 
etmeyecektir. Hareketimizin bütün enerji ve kuvvetini siyasi mücadele üzerinde ne kadar çok 
toplayabilirsek, baarıyı o kadar çok bekleyebiliriz. Vakitsiz surette korporasy on, ko-
lonizasyon ve benzeri davalarda ne kadar fazla uraırsak, devamı urunda faydalı netice o 
kadar önemsiz olacaktır. Çünkü bu davalar ne kadar önemli olsa da, biz ancak siyasi kuvvet 
ve nüfuzu ele geçirdikten sonra halledilecektir. 
O zamana kadar, bu davalar hareketi felce düüreceklerdir. Hareket, vakitsiz olarak onlarla 
megul olursa, siyasi amaç daha çok engellere rastlayacaktır. Korporatif hareket, siyasi 
hareket tarafından vücuda getirilirse de bunun zıddı olması kolayca mümkündür. 
Gerek milletimiz ve gerekse hareket için gerçek bir fayda, yalnız baına korporatif 
hareketinden gelebilir. Ancak bir artla ki bu Nazi korporatif hareket bizim Nazi fikirlerimizle 
kuvvetli surette dolu bulunmalıdır ve Marksçı yollara dümek tehlikesinden de artık 
kurtulmu olmalıdır. Zira kendi görevini yalnız Marksist korporasy ona rekabetten ibaret 
sanan bir Nazi korporasy onu, hiç mevcut olmasa daha yararlı olur. Nazi korporasyonu 
Marksist korporas-yona sadece kurulu sıfatıyla deil, hepsinden önce, fikir ve ideoloji sıfat 
sava ilân etmelidir. Onun sınıf fikri ve sınıf mücadelesinin müjdecisi bulunduunu 
duyurmalıdır. Ve onun yerine Alman burjuvazisinin mesleki yararlarının koruyucusu 
olmalıdır. 
Bütün bu görülerin evvelce partiye özgü korporasyonlar kurulması lehinde birer kanıt 
meydana getirmi bulundukları ve halen bu kanıtı destekledikleri bende hiçbir ispata muhtaç 
olmayacak derecede açıktır. 
Yeter ki hiç beklenmeyen bir anda bir büyük siyasi deha ortaya çıksın ve bu davaları 
halletmeye, kader tarafından tayin edilmi olsun. 
Bundan böyle partili arkadalarımıza yalnız iki çare kalıyordu. Ya bugüne kadar mevcut 
bulunan korporasyonlardaki arkadalarımız imkân nispetinde tahrip edici bir tesir 
yapacaklardı yahut korporasy onlar dan ayrılacaklardı. 
Ben burada genellikle bu ilk çareyi uygun buldum. 
Esas olarak 1922-1923 yıllarında bunu tehlikesizce baarmak mümkündü. Çünkü enflasyon 
zamanında korporasy onun kendi cebine atacaı kâr üye sayısı itibariyle hiçti. Bu bakımdan, 
batan baarısızlık ihtimali gösteren tecrübelere girimekten kaçınmıtım. Ve üyelerine yararlı 
olacaklarına ihtimal vermediim bir kuruluun kendi menfaati için, bir içinin zaten indirilmi 
gündeliinden bir kısmını almasını cinayet olarak kabul etmitim. 
Eer yeni kurulmu bir siyasal parti bir gün birden ortadan kalkarsa bunda o kadar zarar 
yoktur. Daima bir fayda vardır. Kimsenin bu yüzden ikâyet edecei düünülemez. Esasen 
buna da hakkı yoktur. Zira fert, siyasal bir harekete bir ey verirken, artık onu kaybolmu 
olarak kabul eder. Fakat bir korporasy ona aidat ödeyen bir üye bunun karılıında kendisine 
garanti edilmi bir ücrete hak kazanır, ite buna önem verilmezse, böyle bir korporasy onun 
kurucuları yalancıdırlar. Yahut hiç olmazsa suçlu tutulmaları gereken ahmak ve beyinsiz 
insanlardır. 
ite bizim 1922 yılındaki hareketimiz bu görüte idi. Bakaları bunu belli bir ekilde daha 
mükemmel anlıyorlar di. Onlar sendikalar kurdular. 
Sendikaların bulunmamasından ötürü bizi kınıyorlardı. Bunu düünmemi olduumuz için 
bizi dar görülü olarak vasıflandırıyorlardı. Aynı zamanda bu tutumumuzu, görüümüzün 
hatalı olduuna kanıt sayıyorlardı. Fakat bu bulular da ehemmiyetini yitirmekte ve ortadan 
silinmekte gecikmedi. Sonunda, son tahlil de bizdekinin aynı oldu. Yalnız u fark vardı: Biz 
ne kendimizi ne de bakalarını aldatmıtık.  
 
 
BÖLÜM 26 
Reich'ın dı ilerinin idaresinde mutlak bir sistem eksiklii göze çarpar bir durum meydana 
gelmiti. Çünkü Almanya'nın müttefiklerine karılık gelen bir antlamalar siyasetine istinat 
edecek tedbirli ilkeler bulunup da meydana konmamıtı. Devrim bu hatayı düzeltmek bir yana 
dursun, bunu daha da ileriye götürdü. Devrimin sayesinde karıık planlarının gerçekletiini 
gören muhitlerin, sonucu baımsız bir Alman Devleti kurmaktan ibaret olacak bir antlamalar 
politikası takip etmekte hiçbir yararlan yoktu. Böyle bir antlama Kasım canilerinin içlerinde 
saklı tasarıyla, tezat meydana getirirdi, iktisadiyatın ve Almanya'nın üretim kuvvetlerinin 
enternasyonal hale getirilmesine engel olurdu. Fakat bilhassa korkulacak olan ey Reich'ı 
yabancı ülkelerden baımsız kılmak için zaferle idare edilmi bir kavganın iç politika 
üzerinde bir gün nüfuz ve kudreti ellerinde bulunduranlar için uursuz olabilecek bir tesir 
yapabilmesi i-di. Hakikaten, bir milletin zulüm ve baskıya karı ayaklanıp da kendisine 
balangıçta kendi varlıının uuru verilmemi olması aklın alacaı bir ey deildir. Bunun 
tersine olarak da, dı siyasette elde edilmi olan büyük baarılar milli duygunun uyanması 
üzerine tesir yapardı. Tecrübeler gösteriyor ki, bir milletin kurtarılması için giriilmi olan her 
ayaklanma o milletin vatanseverliini gelitirir ve milleti kendi içindeki milliyet aleyhtarı 
unsurların tahriklerine karı uyanık bulundurur. Barı vaktinde katlanılan ve çou zaman 
dikkat bile edilemeyen birtakım kimseler ve durumlar, milli cokunluk ve heyecanın bir 
milletin tâ ruhuna varıncaya kadar karıtırdıı dertlerle, açık bir karı koymaya yarayacak 
derecede bir muhalefetle 'karılaırlar. Bu muhalefet onlar için öldürücü olur. Örnein her 
yanda, bir sava meydana geldii vakit, casuslara karı duyulan korkuyu bir düününüz. Bu 
korku, o sırada ani olarak kendini gösterir. O vakit de insan ihtirasları en üstün derecelere 
yükseltilmitir. Çou zaman haksız olmakla birlikte en adi zulüm ve tecavüzleri meydana 
getirmitir. Halbuki herkesin uzun barı yılları içinde daha çok casuslua maruz kalmak 
tehlikesi içinde yaadıım düünmek gerekirdi. Ancak gayet tabii sebeplerden dolayı, 
kamuoyu o zamanlar bu casuslua o kadar önem vermezdi. 
Kasım olaylarının dönemeçlerinin meydana çıkardıı devlet asalaklarının ince içgüdüleri 
zulüm ve baskıya karı halkın ayaklanmasına yardım edecek ve bu suretle milli ihtirasları 
alevlendirecek baarılı bir antlama politikasının kendi canice mevcudiyetlerine bir son 
vereceini derhal hissetti. 
1918 senesinden beri, hükümette en önemli sıraları igal edenlerin neden dı politikada öyle 
bir önemsemezlik gösterdiklerinin ve devlet ilerinin hemen daima Alman milletinin 
faydalarına sistemli surette zıt olarak yönetildiinin hikmeti imdi anlaılıyor. Çünkü ilk 
bakıta tesadüf zannedilebilecek eyin yakından tetkik edilince, 1918 Kasım Devrimi'nin 
açıktan açıa tutmu bulunduu yol üzerinde mantıki ve yeni bir ilerlemesinden meydana 
geldii görülür. 
Burada sorumlu idarecilerle politikacı sürüsünün çounluu ve milletimizin sabırları 
aptallıklarına .eit olan ve koyun sürüsüne benzeyen büyük kalabalıı arasında bir ayrılık 
görmek gerekir. 
idareciler ne istediklerini bilmektedirler. Öbürleri iin gerçek yönünü gördükten sonra 
tehlikesini tahmin ettikleri tasarının gerçekletirilmesine azimli surette muhalefet edemeyecek 
kadar korkak oldukları için, birincilerle beraber davranırlar. En sonuncular ise bir ey 
anlamadıkları için, budalalık evkiyle boyun eerler. 
Alman içileri için Nasyonal Sosyalist Partisi pek bilinmeyen küçük bir teekkülden ibaret 
kaldıı müddetçe, dı siyaset davaları, üyelerinden çounun gözünde ancak ikinci derecede 
bir önem kazanmı olabilirdi. Özellikle bizim milletimiz, ülkenin yabancı devletlerle olan 
ilikilerinde sahip olduu hürriyetin, Tanrı'nın ya da öteki devletlerin bir lütfü olmadıını, bu 
hürriyetin kendi kuvvetlerinin gelimesinin bir meyvesi olabileceini bütün dünyaya ilan 
etmeyi en esaslı ilke kabul etmitir. Bu ilke Alman milleti tarafından daima korunacaktır. 
Yıkılmamızın sebeplerini ortadan kaldırmak ve bu yıkılmadan yararlananları yok etmek, ite 
biz Alman milletini, yabancılara karı kurtuluumuz urunda savamaa girimek için 
gereken gücü salayacak olan tek çare budur. 
imdi hangi sebeplerden dolayı genç hareketimizin, ilk zamanlarda kendi iç yenilik tasarısına, 
dı politika davalarından daha fazla önem verdii anlaılmaktadır. 
Fakat bu önemsiz küçük oluum büyüdüü ve ilk kadrosunu parçaladıı ve genç kurulu 
büyük bir önemini aldıı vakit, dı politikanın ortaya koyduu davalar karısında bir vaziyet 
almaya kendisini mecbur hissetti. Onun felsefi sistemimizin dayandıı telâkkilerle yalnız 
zıtlık meydana getirmekle kalmayıp, bu oluumlarından fıkırmı gibi görünecek birtakım 
tedbirli plânlar çizmesi de gerekliydi. 
Yabancılarla temaslarımızda milletimizin siyasi eitimden yoksun olmasından dolayıdır ki 
genç hareketimiz halk kütlelerine ve i baında olanlara ana hatlarıyla çizilmi bir plân 
getirmek mecburiyetinde idi. Bu plân onlara dı politika davalarını aratırmak ve incelemek 
için bir rehber hizmeti görecekti. Bu hareket dı siyasette bir gün milletimize hürriyetini 
tekrar kazanmak ve Reich'a gerçekten ve fiilen hüküm sahibi olmak imkânını bahedecek 
nazari tedbirleri uygulama sahasına getirmek için yapılacak ilk hareketlerden biri idi. 
Bu sorunu aratırdıımız vakit her zaman göz önünde tutmamız gereken esaslı ve tedbirli ilke 
udur. Dı siyaset bir maksada ermek için bir vasıtadan baka bir ey olamaz. Bu maksat da 
özellikle milletimizin yararına çalımaktan ibarettir. Bütün dı siyaset davaları sadece u 
açıdan düünülebilir. Ya bugün ya da gelecekte hangi hal çaresi milletimiz için yararlı 
olacaktır yahut ona bir zarar verecektir? 
ite bu davalardan biri aratırıldıı vakit, göz önünde tutulabilecek yegane pein fikir, her 
çeit parti, din, insaniyet düünceleri, sözün kısası sonuç ne olursa olsun, baka her çeit 
düünceler amansız ve insafsız biçimde yok edilmelidir. 
Savatan önce, Almanya'nın dı politikası milletimizin ve vatan çocuklarının bu dünyada 
beslenmesini kendine görev biliyordu, ite bundan ötürü bu amaca erimek için gereken 
kuvveti salayacak olan anlamalar hazırlanıyordu. Gerçi görev aynı durumda kalmıtı. Ama 
arada u ayrılık vardı. Savatan önce, o günlerde güçlü ve baımsız bir devletin sahip olduu 
görkemli durumu göz önünde tutarak Alman milletinin sürekliliine dikkat ve özen göstermek 
söz konusu idi. Bugün ise, ilk önce milletimize güçlü ve özgür bir devletin sahip olduu 
görkemli durumu iade etmek söz konusudur. Gelecekte milletimizi gelitirmeye ve beslemeye 
yetenekli ve etkili bir dı politika izlemek için, böyle bir devletin tekrar doması gerekli bir 
arttır. Baka bir deyimle, bugün Alman dı politikasının izlemesi gereken amacı, Alman 
milletinin bir gün baımsızlıım tekrar ele geçirmesi için tutacaı yolları hazırlamaktan ibaret 
olmalıdır. Bunu yapmak için de, hiçbir zaman u ana ilkeyi unutmamak gerekir. Bir milletin 
baımsızlıını yeniden ele geçirebilmesi için, devletinin topraklarının bir bütün tekil etmesi 
muhakkak gerekli deildir. Küçük bile olsa, bu millete ve devletine ait bir toprak parçasının 
kalmı olması yeterlidir. Ne var ki, bu devlet, küçük toprak parçasının üstündeki hürriyetten 
yararlanarak, bütün milletin manevi birliinin emanetini korumaktan baka, baımsızlıı ye-
niden kazanabilmek için giriilecek mücadeleyi de hazırlamasını bilmelidir. 
Yüz milyonluk bir milletin, devletinin sürekliliini korumak için, tutsaklık boyunduruuna 
tahammül etmesi, bu milletin ve bu devletin paramparça edilip de, parçalarının hâlâ tam 
hürriyetlerine sahip olmaları görüüne oranla çok daha kötü bir durumdur. Pek tabii olarak, bu 
parçanın kendi üstüne düen kutsal görev duygusu ile tamamen dolu bulunması görüünü ileri 
sürüyorum. Hürriyetine sahip olan bu parça, yorulmak bilmeden, milletinin ruh ve kültür 
yönünden ayrılma ve bölünme kabul etmez biçimde birlik olduunu dünyaya duyurmakla 
yetinmeyip, henüz boyunduruk altında bulunan milletin ve devletin öteki kötü bahtlı 
parçalarını kesin biçimde baımsızlıa kavuturmak ve yeniden bir araya toplamak için 
bavuracaı silâhları kullanmaa milletinin bütün bireylerini hazırlamak üzere gerekli 
tedbirleri de almalıdır. 
Bundan baka, unu da düünmelidir ki bir millet ve bir devlet tarafından kaybedilen 
toprakları tekrar almak bahis konusu olduu vakit, önce anavatan için siyasi kuvvet ve 
kudretini kazanmak hürriyetine sahip olmak sorunu vardır. Böyle bir halde, kaybedilmi 
toprakların menfaatleri, tek önemli eye insafsızca olsa bile baı-lanmalıdır. Bu mühim ey 
ile esas topraın baımsızlıını tekrar ka-zanmasıdır. Çünkü bir milletin parçalarını veya bir 
Reich'ın ehirlerini kurtaracak ey zulüm altındakilerin dilekleri yahut millet fertlerinin 
protestoları deildir. Eskiden ortak olan vatandan imdi az çok baımsız bir durumda kalanlar 
tarafından kuvvet sarf edilerek bu i salanabilir. 
Onun için kaybedilen yerleri tekrar almak üzere yapılacak ilk hareket, devletten kalmı olan 
eyleri ve vakti gelince devletin tekrar elde ettii kuvvet ve kudreti bütün milletin kurtuluu 
ve birlii yolunda kullanmak üzere kalplerin içinde uyuyan sarsılmaz irade ve karara 
olaanüstü çaba göstererek, daha çok kuvvet ve dirilik kazandırmaktır. Pek tabii, vatandan 
ayrılmı olan yerlerin faydalarının önem taıyan tek eye geçici olarak feda edilmesi 
gereklidir. u önemli ey de, devletten kalmı kısım lehine öyle bir siyasi kuvvet ve kudret 
kazanmalıdır ki, bunlar galip dümanların iradelerini çekip, onları uzlamaya mecbur etmek 
imkânını kazansınlar. Çünkü igal altındaki topraklar müterek vatana ateli protestolarla de-
il, kılıcın indirdii zafer darbeleriyle katılabilirler, ite hükümetin iç politikasının vazifesi bu 
kılıcı yapmaktır. Demirciye güven altında yaama ve silâh arkadaları toplama imkânını 
salamak da dı politikanın iidir. 
Bu eserin bundan önceki kısımlarında savatan evvel takip edilen barı (anlama) 
siyasetimizin ne kadar eksiklerle dolu olduunu yazmıtım. Gelecekte Alman milletinin 
devamım salamak ve en iyi ekilde beslenmesine yol açmak için dört araç vardır. Alman 
milletine dördüncüsü, yani en az etkili olanı seçilmiti. Avrupa Kıtası üzerinde akla uygun bir 
ekilde "toprak politikası" takip edilecek yerde, nedendir bilinmez, bir "sömürgecilik" ve 
"ticaret politikasına saplanıp kalındı. Böylece silâh elde ederek anlama yapma zorunlu-
luundan kurtulabilinecei yolunda hatalı bir fikir beslendi. Bunun sonucu ise politikaya 
bütün bütün beceriksiz bir hal verdi. Aslında bu giriimin sonucu önceden kolayca tahmin 
edilebilirdi. En sonunda çamura oturuldu. Dünya Savaı, Almanya'nın kargaları güldüren dı 
politikasının imzaladıı borçları ödemek için bir "masraf pusulası" oldu. 
En iyi çare, Avrupa kıtası üzerinde topraklar almaktı. Böylece Almanya'nın Avrupa'nın 
nazarında cesaret ve deeri artırılırdı. Daha sonra sömürge topraklarının elde edilmesi ile yeni 
bir sahada da genileme yoluna girilirdi. Bunun için Almanya'nın ingiltere ile bir anlama 
yapması gerekirdi. Yahut, Almanya askeri kuvvetim gelitirmek için, 40-50 yıllık kültüre ait 
bütün masraflarından vazgeçip bütçeyi bu tarafa aktarmalıydı. Bu sorumluluk pekâlâ 
omuzlanabi-lirdi. 
Bir milletin kültürünün önemi, o milletin siyasi varlıının sonucu ile doru orantılıdır. Bu 
bakımdan bir milletin milli kültürünü bilmesi için siyasi istiklâlini elinde tutması gerekir, ite 
bunun için siyasi istiklâl söz konusu olduu zaman, ne kadar aır olursa olsun, hiçbir 
fedakârlıktan çekinilmemelıdir. Bütçede devletin askeri güçlerinin aırı bir gelimesi lehine, 
kültüre ait masraflardan yapılan indirim, sonradan büyük üstünlükle salanabilir. Hatta unu 
söyleyebiliriz ki, bir devlet bütün çabalarını tek bir noktada, yani baımsızlıını sürdürme 
sorunu üzerine topladıktan sonra bir çeit geveme, yani bir çeit denge oluur ve bu sayede o 
güne kadar milletin ihmal edilmi olan kültürünün sonuçları aırtıcı bir biçimde ortaya çıkar. 
Pericles yüzyılının gelimeleri, iranlılara karı savaların sebep oldukları sefaleti izler. Roma 
Cumhuriyeti, Punique savalarının kendine telkin ettii endielerden uzak kaldıı zaman, 
kendim yüksek bir uygarlıın kültürüne verdi. Oysa, parlamentoya mensup birçok ie 
yaramaz ve ahmak kiilerin çounluundan, bir milletin bütün çıkarlarını ve gelecekte 
devletin varlıım salayacak olan çabucak silahlanmayı insafsızca uygulamak için gereken 
kararı beklemek yanlı olur. Bir ey hazırlamak urunda, her eyi gözden çıkarmaya bir 
Büyük Frederic'in babası yetenekli idi. ite bizim Yahudi yapımı olan bu anlamsız demokratik 
parlamentarizmin babaları ise böyle bir ey yapmazlar. 
Bundan ötürü Avrupa Kıtası'nda yeni topraklar ele geçirmeye olanak verecek askeri 
hazırlıklar, savaa rastlayan dönemde pek önemsiz oldu. 
Ama savaa sistemli bir ekilde hazırlanılmadıı için Avrupa Kıtası üzerinde toprak elde 
etmekten vazgeçildi, ite bunun üzerine sömürgecilik ve ticaret politikası takip edildi, 
ingiltere ile yapılacak anlamadan vazgeçildi ve Rusya ile de bir anlama yapma yönüne 
gidilmedi. Atılan hatalı adımlar birbirini takip etti. Sonunda Dünya Savama varıldı. Almanya 
Dünya Savaı'na, yalnız o irsi bir bela olan Habsbourglar Hanedanı istisna edilecek olursa, 
hemen hemen herkes tarafından terk edilmi bir durumda girdi. 
Bugünkü dı politikamızın belirgin niteliini açıklamak için, bunun gözle görülür, ya da 
anlaılır bir yöntemi olmadıım söylemek gerekir. Savatan önce bir yanlılık yapılarak 
dördüncü yol tutulmu ve esasen bunda da pek az bir gelime salanmıken, savatan sonra da 
izlenen bu hatalı yolu en tecrübeli gözler, de görüp, anlamaktan aciz kaldılar. imdi savatan 
öncekine oranla daha çok eksik olan bir sistem uygulanmaktadır. Ama bugün, milletimizin 
elinden son dorulma ve yükselme olanaklarım da almak için yapılan giriimlere politika adı 
verilmektedir. 
imdi Avrupa devletlerinin siyasi ve askeri durumlarını gözden geçirelim: 
Avrupa Kıtası üç yüz yıldan beri ingiltere'nin siyasi emellerinin egemenlii altına girmi ve 
öylece kalmıtır, ingiltere, Avrupa devletlerini birbirlerine karı savaa zorlamak suretiyle kıta 
üzerinde temin ettii kuvvet dengesi sayesinde, kendini sürekli güvenlik altında 
bulundurmutur. Böylece, ingiltere "Büyük Britanya" diplomasisinin dünya politikası 
üzerindeki hedeflerine rahat rahat ulaabiliyordu. Kraliçe Elisabeth devrinden beri takip 
edilen politika öyle i di: Avrupa'da büyük bir devletin, büyük devletlerin ortalama sevi-
yesinden bir parça sivrilmesine asla müsaade edilmiyordu. Bir parça sivrilmeye teebbüs eden 
devlet, her çareye ba vurularak veya silâha sarılarak parçalanıyordu. Bu i için ingiltere'nin 
kullandıı silâh ve araçlar belirli durumlarda veya yapılacak ie göre deiiyordu Ancak 
harekete getirilen kuvvet ve onun sonucu olan karar ile idare ekli, hiçbir zaman deimiyor, 
hep aynı kalıyordu, ingiltere, Impa ratorluunun durumu zamanla sarsılmaya balayınca, 
hemen Avru pa milletleri arasındaki rekabet kızıtırılarak bu milletleri karılıklı olarak 
birbirlerine kırdırmaya baladı. Kuzey Afrika'daki ingiliz sö mürgelerinin Britanya 
tmparatorluu'ndan ayrılması üzerine, Ingil tere donanmasını Avrupa devletlerinin 
saldırılarından korumak için büyük bir faaliyete giriti, ispanya ve Hollanda büyük bir dem. 
devleti olarak yok edildikleri sırada, ingiltere de, Fransa'nın dünya yi egemenlii altında 
bulundurma isteine karı kuvvetlerini topla maya ve yımaya baladı. En sonunda Birinci 
Napolyon'un dümesi üzerine ingiltere rahat bir nefes aldı. Çünkü ingiltere için askeri bir 
devletin dünya hâkimiyeti üzerinde arz ettii tehlike ortadan kalkmı oluyordu. Alman milleti 
ingilizlerin takip ettikleri siyasi amaca uygun bir politikayı kabul etmiti. Ancak bu görüten, 
pek uzun süren bir propaganda sonunda vazgeçildi. Bunun tabii neticesi olarak da ingiltere'nin 
Almanya'ya karı olan tutumu gayet aır bir ekilde deiiklie uradı. Gerçi bu sıralarda 
Alman milletleri kendi aralarında anlaamıyorlardı. Fakat hiçbir zaman bu durum ingiltere'nin 
Almanya'ya karı takındıı tavra tesir etmedi. Devlet adamının soukkanlılıkla yaptıı 
hesabın gerçeklemesi için, bazen hissiyata bavurmak gerekir. Hissiyat bir eyleme geçilmesi 
istenmedii zaman daha güçlü ve zamanın yol açtıı yıpranmaya karı daha dayanıklı olan bir 
korkudur. Devlet adamı planlarından birini gerçekletirdikten sonra zihni çalımalarını baka 
tasarılara çevirebilir. Halk topluluklarının duyarlılıını, önderin yeni düüncelerini anlayabilir 
duruma getirmek için aır bir propaganda çalımasına gerek vardır, ingiltere, 1870-1871 
yıllarından itibaren yeni durumunu saptamıtı. Ama üzüntü ile belirteyim ki Almanya, 
Amerika Birleik Devletleri'nin ekonomik bakımdan kazandıı önem ve Rusların güçlerini 
arttırmak için gösterdikleri çaba dolayısı ile, ingiliz politikasının uradıı çekinme ve 
sakınmalardan yararlanmasını bilemedi, ingiltere, Almanya'nın ticaret bakımından olduu 
kadar, pek büyük olan sanayileme hareketinin önemini görüyordu. Bu gelimelerin, aynı 
alanlarda iki tarafın güçleri arasında bir denge saladıını kabul ediyordu, ite o zaman 
Almanya'yı yönetenlerin gözünde, en yüksek aklın ve hikmetin en yüksek parçası olan, 
dünyanın ekonomik ve barıseverlikle fethedilmesi görüü, ingiliz politikasını bir direni 
örgütü olmaya zorlayan sebep oldu. Bu direni, büyük çapta ve en ince ayrıntılara varıncaya 
kadar hesaplanmı bir saldırı biçiminde kendini gösterdi. Bu biçim davranı, kukulu bir 
dünya barıını sürdürmeyi amaç edinmeyen ve dünyada Britanya Imparatorlu-u'nun 
egemenliini güçlendirmeye çalıan bir politikanın ruhuna ve yapısına tamamen uyan bir 
yöntemdir, ingiltere, askeri yönden güvence veren devletlerle anlatı ve onları yanına aldı. 
Çünkü onun geleneksel ihtiyatı, kendine karı olan güçlerin gerçek deerlerini takdir ederek, 
içinde bulunduu zayıf durumu kabulleniyordu, ingiltere'yi ahlâka uygun düüncelere önem 
vermeden hareket ettii için, çıkımaya ve eletirmeye olanak yoktur. Çünkü, suçu geni bir 
biçimde hazırlama iinde, kahramanlık yönünden deil, yarar yönünden karar vermek gerekir. 
Diploması o biçimde yapılmalıdır ki. bir millet kahramanlıı yüzünden yok olmaya 
sürüklenmesin. Dip lomasi, milletin devamlılıını salayacak biçimde olmalıdır. Bu so nuca 
ulamak için her araç merudur. Bunlara bavurmamak, göre vin cinayet iler biçimde 
unutulmu gibi kabul etmeyi gerektirir. Alman devrimi, ingiliz politikasını bütün dünyayı 
kapsayan bir Alman egemenlii tehdidinin kendisine yükledii endielerden kurtardı. Demek 
ki, ingiltere'nin artık Almanya'yı Avrupa haritasından tamamen silinmi göstermekte bir çıkarı 
yoktu. Tersine 1918 Kasım günlerinde ortaya çıkan, müthi yıkılma, ingiliz diplomasisini ilk 
önceleri olanak vermemi olduu yeni durumla karı karıya bıraktı. Britanya imparatorluu 
dört buçuk yıl süre ile, Avrupa Kıtası'nda bir devletin sözde üstünlüü ve egemenliine karı 
silâh elde mücadele etmiti. Ansızın bir yıkılma bu devleti yeryüzünden kaldırıyor gibi 
göründü. Almanya en ilkel bir süreklilik içgüdüsünden yoksun bulunuyordu. Öyle ki yirmi 
dört saatten kısa bir süre içinde akıp giden olay, Avrupa Kıtasındaki dengeyi alt üst etmi 
gibiydi. Almanya harap olmutu. Böylece Fransa Avrupa'nın birinci devleti durumuna 
yükselmiti. Sava sırasında ingiliz milletine dayanmak gücünü bulmu, Almanya aleyhinde 
kendine sınırsız bir kin telkin etmi, bütün ilkel içgüdülerini ve bütün ihtiraslarını ayaa 
kaldırmı olan müthi propaganda, imdi ingiliz devlet adamlarının kararları üzerinde, aır bir 
kurun kütlesi gibi etkili olacaktı, ingiltere'nin savamakla izlemi olduu amaç salanmıtı: 
Çünkü, Almanya artık sömürge, ekonomi ve ticaret politikası uygulayamazdı. Bu amacın 
ötesine geçen eylerin tamamı ingiltere'nin çıkarlarına zarar verirdi. Avrupa Kıtasında büyük 
devlet sıfatı ile Almanya'nın ortadan kalkması, ancak ingiltere'nin dümanlarının iine 
yarayabilirdi. Oysa ingiliz diplomasisi 1918 yılı Kasımında ve 1919 yılı yazının son günlerine 
kadar bir cephe deiiklii yapamadı. Çünkü bu uzun sava sırasında, halk topluluklarının 
hissiyatına o kadar ısrarla bavurdu ki, imdiye kadar bunun bir eine rastlanmamıtı. Kendi 
milletinin yetenek ve hissiyatı bakımından böyle bir ey yapmak, ingiltere'nin elinden ge-
lemezdi. Karı karıya bulunduu askeri güçlerin orantısızlıkların-dan ötürü de bu ii 
baarmaktan acizdi. Fransa barı görümelerinin yönetimim eline almıtı, isteklerini ve 
çıkarlarını zorla kabul ettirebilirdi. Bu görümeler ve pazarlıklar sürerken bu durumu 
deitirebilecek yetenekte olan tek devlet, yani bizzat Almanya vardı. Ama o da, iç savalar 
içinde kıvranıyordu. Ayrıca Almanya sözde devlet adamı olan kiilerin demeçleri ile, 
kendisine yüklenecek her eyi kabul etmeye hazır olduunu sürekli olarak açıklıyordu. 
Uluslararası ilikilerde bir millet, sürekli yaama içgüdüsünden mutlak biçimde yoksun 
olduunda, "faal bir müttefik" olmaktan çıkar ve böylece tutsak millet seviyesine düer, ülke 
bir sömürgeye mahsus kaderle ba baa kalır. Fransa'nın güçlenmesinden ve egemen bir 
duruma gelmesinden kaçınmak için, ingiltere'nin elinde artık yalnızca bir hareket biçimi 
kalmıtı. Bu da, Fransa'nın soygunlarına katılmaktan ibaretti. Gerçekte ingiltere savamakla, 
hesapladıı amaca tam ulaamadı. Sava, Avrupa kıtası'nda kuvvetlerin dengesini salamadı 
ve bir Avrupa devleti tarafından elde edilmi olan üstünlüü ve egemenlii ortadan 
kaldırmadı. Tersine, bunu daha tehdit edici bir duruma getirdi. Almanya askeri yönden, 1914 
yılında iki devlet arasına sıkııp kalmıtı. Bu devletlerden biri, Almanya'nın kuvvetlerine denk 
bir kuvvete sahipti. Öteki devlette de pek üstün güçler vardı. Buna ingiltere'nin denizlerdeki 
üstünlüü de katılıyordu. Yalnız Fransa ile Rusya, Almanya'nın pek aırı biçimde çoalmasını 
önlemek için yeter engellerdi. Reich'ın askeri yönden son derece uygun olmayan corafi 
durumu da, Almanya'nın güçlenmesine engel tekil eden bir sebep sayılabilirdi. Almanya'nın 
sahillerinin durumu, ingiltere'ye karı bir sava çıktıında, askeri yönden pek uygun bir 
biçimde deildi. Sahil çevresi pek az geni ve çok sıkıık olduu gibi, kara sınırları da tersine 
gerektiinden çok fazla geni ve açıktı. Fransa'nın durumu ise tamamen bambakadır. 
Avrupa'da ciddi rakibi olmayan Fransa askeri yönden de çok kuvvetlidir. Güneyde italya ve 
ispanya'ya karı tabii hudutların arkasında kendini emniyette görüyordu. Almanya'nın iç 
buhranı, Fransa'ya bu yönden de güven veriyordu. Fransa, sahillerinin uzun bir parçası 
üzerinde, Britanya Imparatorluu'nun hayat merkezlerine karı cephe almıtır. Bu hayat 
merkezleri uçaklara ve uzun menzilli toplara karı kolay hedefler tekil etmektedir. Ayrıca 
ingiliz deniz ticaret yolları da, deniz altıların saldırılarına, savunmadan yoksun bir biçimde 
açık bulunmaktadır. Bir denizaltı savaı, Fransa'nın Atlas Okyanusu'ndaki uzun sahillerine ve 
Akdeniz'de Avrupa ile Kuzey Afrika'da sahip olduu kıyılara dayandırılırsa, bu ingiltere için 
felâketli sonuçlar dourabilir. 
ite böylece, ingiltere'nin Almanya'nın güçlenmesini önlemek amacı ile yapılan mücadeleden 
siyasal bakımdan saladıı üstünlük, Avrupa Kıtası'nda Fransa'nın egemenliine yol 
açmaktan ibaret kalmıtır. 
Askeri yönden sonuçlar öyledir: ingiltere, Fransa'yı karalarda birinci derecede güçlü bir 
devlet durumuna getirdi. Denizlerde ise, Amerika Birleik Devletleri'ni kendine eit kuvvette 
olan bir devlet olarak kabul etti. Ekonomik yönden, eski müttefiklerine, birinci derecede 
önemli çıkarları olan bazı yerleri bıraktı. 
ingiltere'nin geleneksel politikası Avrupa'yı bir ölçüye kadar Balkanlatırmaya çalımak 
olduu gibi, Fransa'nın da politikası Almanya'ya karı aynı eyi uygulamaktan ibarettir. 
ingiltere'nin sürekli olarak uygulanmasını istedii ey, Avrupa Kıtası'na dahil olan herhangi 
bir devletin dünya politikasında önemli bir rol oynayabilecek biçimde kuvvetlerini 
arttırmasıdır. Demek ki, ingiltere Avrupa devletlerinin sahip oldukları kuvvetler arasında 
dengeyi sürdürmek ister. Çünkü ingiltere'nin dünya üzerindeki egemenlii için ortaya 
konulmu ilk artlardan biri budur. 
Fransa'nın sürekli olarak kalmasından yana olduu ey ise, Almanya'nın küçük Alman 
devletlerinden kurulu bir federasyon durumuna gelmesidir. Fransa, bu küçük Alman 
devletlerinin kuvvetleri, birbirleri ile bir denge meydana getirsinler ve merkezi bir iktidara 
balı olmasınlar ister. Fransa'nın da, Avrupa Kıtası üzerinde egemenliini salayıp 
sürdürebilmesi için gerekli olan artlar bunlardır. 
ite böylece Fransız diplomasisinin en son amacı, ingiliz diplomasisinin belli balı istekleri ile 
sonsuza kadar ters düecektir. 
Buraya kadar açıkladıım görüler dikkate alınarak, içinde bulunduumuz dönemin ortaya 
koyduu anlama ihtimalleri incelenirse, anlama yapma konusunda yapabileceimiz eyin, 
ingiltere'ye yaklamaktan ibaret olduunu çabucak görürüz, ingilizler tarafından izlenmi olan 
sava politikası Almanya için çok korkunç olmu ve halen korkunç olarak kalmıtır. Ancak 
bugün ingiltere'nin, artık Almanya'nın yok olmasından hiçbir önemli çıkarı bulunmamaktadır. 
Tersine ingiliz diplomasisinin amacının yıllar geçtikçe, Fransa'nın o ölçüye sımaz 
emperyalizm içgüdüsünün önüne bir ta koymaktan ibaret olacaım kabul etmek gerekir. 
Yalnız geçmiteki dargınlıklar üzerinde ısrar ederek bir anlama siyaseti izlenemez. Böyle bir 
siyaset ancak tarihin verdii derslerden yararlanılırsa uygun olur. Tecrübelerin bize göstermi 
olması gerekir ki, olumsuz amaçlar izlemek için yapılmı olan anlamalar, daha doarken 
ölüme mahkûmdurlar. iki milletin kaderi, ancak ortak bir ele geçirme yöntemi, ortak bir 
baarı, sözün kısası her iki ülkenin de yararlanabilecekleri güçlenmeyi amaç edindikleri 
zaman, birbirine sıkı sıkıya balanır. 
Dı politika konusunda milletimizin tecrübesizlii, basının haberlerinde kendini 
göstermektedir. Gazeteler bir yabancı devlet adamının Almanya'nın lehinde verdii demeçleri 
yansıtırlar. Bu kiiler, milletimize karı var saydıkları hissiyat ile çıkarlarımıza uygun bir 
politikanın özel güvencesi olurlar. Böylesine bir yorum yapmak aılacak bir aptallık 
örneidir. Ya da böyle bir sonuca varmak, basit ve küçük Alman burjuvasının politikadan söz 
ettii zaman ortaya koymu olduu, o ei görülmemi aptallık üzerinde spekülâsyon 
yapmaktır. Hiçbir ingiliz, italyan ya da Amerikan devlet adamı, hiçbir zaman Alman sever 
sıfatı ile ortaya çıkmaz. 
Her ingiliz devlet adamı ilk önce ve pek tabii olarak ingiliz'dir. Her Amerikalı hiç kuku yok 
ki, ilk önce Amerikalıdır, italyan sever bir politikadan baka bir politika peinde komaya 
yatkın olan bir italyan bulunmaz. Demek ki, herhangi bir yabancı milletin saygıdeer devlet 
adamı, Alman sever duyguları üzerinde anlamalar yapma iddiasında bulunursa, o adam ya 
eektir, ya da yalancının tekidir, iki milletin kaderlerinin birbirleri ile zincirle balanması için, 
gerekli olan art karılıklı saygı ve sevgi deildir. Kaderlerin birbirleri ile balanabilmesi, iki 
tarafın da elde edecekleri çıkarların topluluuna balıdır. Örnein; bir ingiliz devlet adamı, 
sürekli olarak ingiliz sever bir politika izleyecek ve hiçbir zaman Alman sever olmayacaktır. 
Fakat bu ingiliz sever politikanın belirli bazı çıkarları, türlü sebeplerle Alman sever 
politikanın çıkarlarına uygun düecektir. Bu, pek tabii olarak bir ölçüye kadar ortaya çıkabilir. 
Gün gelir bu durum altüst olabilir. Fakat i baında bulunan bir devlet adamı, belirli bir 
zamanda gerekli olan tasarıyı gerçekletirmek gerektii anda, kendi milletinin çıkarlarını 
savunmak için aynı araçları kullanacak olan arkadaları bulma hünerini göstermelidir. Bu 
ilkenin tatbiki uygulamasının mümkün olup olmadıını, u sorulara verilecek cevaplardan 
anlayabiliriz. Fransa'nın itirazdan uzak ekonomik ve askeri egemenlik uygulayabilmesi için 
merkezi bir Alman Devleti'nin tamamen safdıı bırakılmasında bugün hangi devletlerin hiçbir 
çıkarı yoktur? Hangi devletler, kendi sürekli yaama artlarına ve politikalarının geleneksel 
baımsızlıklarına göre, böyle bir durumun gelimemesini, gelecekleri için bir tehdit saya-
caklardır? Bunu artık pek açık biçimde anlatmak gerekir: 
Alman milletinin can dümanı, en acımasız dümanı Fransa'dır. Bu dümanlık sürüp 
gidecektir. Fransa'yı kimin yönetmi olduu ve kimin yönetecei sorunu, hiç önemli deildir. 
Fransa'yı yönetenler, ister Bourbonslar olsun, ister Jacobenler, ister Napolyonlar ya da 
burjuva demokratlar, ister Klerikal Cumhuriyetçiler, yahut bole-vikler olsunlar, bütün 
bunların dı politikalarının son hedefi daima Ren sınırım ele geçirmek ve Almanya'nın ikilik 
içinde parça parça kalması için bütün çabalarım ortaya koyarak, bu nehir üzerinde Fransa'nın 
durumunu salamlatırmaktan ibaret olacaktır. 
ingiltere, Almanya'nın bütün dünyayı kapsayan bir deylet olmasını istemez. Fransa ise, 
Almanya adını taıyan bir devletin var olmasını istemez. Aradaki fark çok önemlidir..Fakat 
biz, bugün yeniden bir dünya devleti olmak, ya da bu durumu ele geçirmek için mücadele 
etmiyoruz. Biz vatanımızın hayatı, milletimizin birlii, çocuklarımızın her günkü ekmei için 
mücadele etmek zorundayız, ite bu açıklamaları göz önüne alarak bir sonuca varmak 
istersek, Avrupa'nın bize verebilecei müttefikler arasında yalnız iki devlet olduunu görürüz: 
Bu devletler ingiltere ve italya'dır. 
ingiltere, Avrupa'nın yenemeyecei silâhlı yumruu ve günün birinde kendi çıkarlarına ters 
düecek bir politikayı savunacak olan Fransa'yı, karısında görmek istemez, ingiltere hiçbir 
zaman Batı Avrupa'da sahip olduu zengin demir ve kömür madenleri sayesinde, dünya 
ekonomisinde kendisi için tehlikeli bir rol oynayabilecek olan bir Fransa ile karı karıya 
kalmak niyetinde deildir, ingiltere, bu kıtanın öteki bölümlerinin parça parça bulunması ile, 
Fransız diplomasisinin geleneklerinden biri olan dünya politikasına daha büyük bir hırsla 
sarılabilmesine olanak verecek, ya da bu durumu zorlayacak derecede güçlenmesini istemez. 
Geçmi günlerin hava sava araçlarının bombaları her gece biraz daha çoalabilir. Fransa'nın 
askeri üstünlüü Britanya tarafından yöneltilen dünya imparatorluunun kalbim tekil eden 
yeryüzünde aır bir yüktür. 
italya da, Fransa tarafından Avrupa'da igal edilen egemen durumun daha çok güçlenmesini 
istemez, italya'nın gelecei toprak yönünden bir gelimeye balıdır. Bu topraın unsurları 
Akdeniz'in çevresinde toplanmıtır, italya'yı savaa zorlayan ey, kukusuz Fransa'nın 
büyüklüü için çalımak istei deildi, italya'nın hedefi, Adriyatik'te karı karıya bulunduu 
sevilmeyen rakibine öldürücü bir darbe indirmekten ibarettir. 
Avrupa Kıtası'nda Fransa'nın her geçen gün güçlenmesi gelecek için bir engeldir, italya da bu 
engele çarpabilir. Bunun için ırk akrabalıının, italya ile Fransa'nın arasında her türlü 
çekimeyi ortadan kaldırabileceine hiçbir zaman ihtimal verilmemelidir. 
Avrupa'daki durum en gerçekçi ve en soukkanlı biçimde incelendiinde, ingiltere ile 
italya'nın en tabii özel çıkarları, Alman milletinin varlıı için gerekli olan artlarla 
bozulmayan, ya da en az biçimde zararlı olan devletlerdir. Hatta ingiltere ile italya'nın özel 
çıkarları, bir dereceye kadar Almanya'nın varlıı ile uygun dümektedir. Bu anlamalann 
mümkün olup olmayacaı hakkında bir yargıya varacaımız zaman u üç noktayı gözde uzak 
tutmamalıyız. Bu noktalardan biri bizi ilgilendirir. Dier ikisi de söz konusu olan devletlerle 
ilgilidir, ilke itibariyle bugünkü Almanya ile anlama yapılabilir mi? Örnein bir anlama 
gerei saldırgan bir plânı uygulamak için yardım isteyen bir devlet, hükümetleri yıllar boyu 
yeteneksiz, barıçı, korkak görünüm içinde olan, milletinin büyük çounluu Marksist ve 
demokratik doktrinlere körü körüne saplanmı bulunan, kendi ülkesine ve milletine hıyanet 
eden bir devletle, anlama imzalayabilir mi? Herhangi bir devlet; kendi hayatım ve kendi mil-
letini savunmak için bir parmaını oynatmak cesaretini bile gösteremeyen bir devletle, bir gün 
ortak çıkarlarını savunmak için yan yana mücadele edebilecei inancı ile yararlı ilikiler 
kurmak ümidine kapılabilir mi? Herhangi bir devlet; en belirli nitelikleri yabancılara karı 
yerlerde sürünürcesine bir uaklıktan ve kendi ülkesinde ulusal deerlerin irenç biçimde 
boulmasından ibaret olan bir devletle, ya da davranılarının suçluluu yüzünden artık büyük 
olarak hiçbir eye sahip bulunmayan bir devletle, veyahut vatandalarının gözünde sahip 
olmakla övünebilecei küçük bir saygıya bile hak kazanamamı olan ve yabancıların gözünde 
kendine karı büyük bir saygınlık yaratamamı bulunan hükümetle, iyi ve kötü günlerde ge-
çerli olacak bir anlama yapar mı? Bu soruların cevabı, kukusuz hayır olacaktır. Kendi ününe 
önem veren ve anlama yaparak doy mak bilmeyen parlamentolar için iane ödeneinden daha 
çok bir ey arayan bir devlet, bugünkü Almanya ile anlama yapmayacaktır Daha dorusu, 
anlama imzalamaya gücü yetmez. Bizim bugün anlama imzalamaktaki beceriksizliimiz, 
dümanlarımız olan soyguncular arasındaki birliin, derin ve son sebebidir. 
Almanya hiçbir zaman seçkin parlamenterlerimizin protestolarından baka bir ey ile kendim 
savunamayacaı için, dünyanın öteki milletleri de bizim hesabımıza savamak üzere hiçbir 
sebep görmediklerinden; Tanrı'nm cesareti olmayan milletleri hiçbir zaman kurtarmamak 
ilkesi bulunduundan; bizim tamamen yok olmamızda dorudan doruya zarara urayan, ya 
da bir çıkarları olmayan milletler bile, Fransa'nın soygunculuk akınlarına katılmaktan baka 
yapacak bir ey göremiyorlar. Yamaya katılmak ve soygunlardan pay almak, Fransa'nın 
yalnız baına kuvvetim arttırmasına ve bunu sürdürmesine meydan vermemek içindir. 
Ayrıca bugüne kadar bizim dümanımız olan ülkelerin vatandalarının en derin tabakalanna 
kadar ileyen propagandanın ortaya çıkardıı hissiyat deitirilmeyecek olursa, karılanacak 
olan zorluklar gözden uzak tutulmamalıdır. Yıllarca bir milleti, soygunculardan, barbarlardan 
olumu bir güruh diye niteleyip, sonra birdenbire bunun tamamen yanlı olduunu 
kefedivermeye ve eski dümanı yarının müttefiki diye tavsiye etmeye olanak yoktur. Üçüncü 
bir olaya daha çok dikkat etmek gerekir. Bunun, Avrupa'da gelecekte yapılacak anlamaların 
alacakları ekil ortasında daha çok önemi vardır. 
Eer Almanya'nın imdiki aciz vaziyette kalması ingiliz siyaseti için pek az önem taıyorsa 
enternasyonal Yahudi maliyesi için i böyle deildir. Resmi ingiliz siyaseti yahut daha uygun 
tabirle geleneksel ingiliz siyaseti ve borsa hareketleri birbirine zıt amaçlar takip ederler, 
ingiltere'nin dı politikası ile ilgili olan sorunlarda her ikisinin aldıkları çeitli durumlar bunu 
açıkça ortaya çıkarır. Yahudi maliyesi ingiliz devletinin gerçek çıkarlarına ters olarak, Alman-
ya'nın yalnız iktisadi bakımdan ceza olarak harap olmasını deil, siyasi yönden de tamamen 
esaret altına dümesini ister. Gerçekten Alman iktisadiyatının milletlerarası hale getirilmesi, 
yani dünya Yahudi maliyesi tarafından, Almanya'nın üretim kuvvetlerinin ele geçirilmesi, 
ancak siyasi bakımdan Bolevikletirilmi bir devlette tam surette temin 
olunabilir. 
Fakat enternasyonal Yahudi sermayesi urunda mücadeleyi yöneten Marksçı kuvvetlerin, 
milli Alman Devleti'nin kesin olarak belini kırmak için, hariçten gelmi dostane bir yardıma 
ihtiyaçları vardır. Buna göre Fransız ordularının, temellerinden sarsılana kadar enternasyonal 
Yahudi maliyesinin emrinde olan Bolevik eilimle kuvvetlerin hücumlarına yenilinceye 
kadar Alman devletine tehlikeli darbeler vurmaları gereklidir. 
ite böylece Yahudi bugün Almanya'nın köklü bir ekilde yok olmasına en çok çalıan 
unsurdur. Almanya aleyhine dünyada basılan her ey Yahudiler tarafından yazılmıtır. Barı 
sırasında ve sava esnasında da Yahudi borsacıları ve Marksçıların basını Almanya 
aleyhindeki kini alevlendirmilerdir. Sonunda devletler, birbirleri ile anlaarak ve milletlerin 
gerçek faydalannı feda ederek bizimle savamak için dünya antlamasına katıldılar. 
Yahudilerin yürüttükleri düünce meydandadır. Almanya'nın komünistletirilmesi, yani 
Alman halkındaki milli uurun kökünden yok edilmesidir. Aynı zamanda bu maksat, 
enternasyonal Yahudi maliyesinin boyunduruu altında Alman üretim vasıtalarının istismarını 
imkân derecesine indirecei için, Yahudiler tarafından tasarlanan bütün dünyanın fethedilmesi 
düüncesinin gittikçe büyük bir ekilde genilemesinin balangıcından ayrı bir konu deildir. 
Tarihte çok kere meydana geldii gibi, Almanya'nın bu büyük boumanın üzerinde 
yapılacaı bir eksen olması gerekir. Eer milletimiz ve devletimiz Yahudi denilen paraya 
hırslı ve kana susamı zalimlerin kurbanları olursa bütün dünya bu ahtapotların çengelleri 
içine girer. Fakat, Almanya onların kuatmalarından kurtulacak olursa, bütün milletler karı 
karıya bulundukları tehlikenin en müthiinin artık dünyayı tehdit etmekten uzak kaldıına 
kanaat getirebilirler. 
Yahudi'nin, yalnız milletlerin Almanya'ya karı meydana vurdukları dümanlıı devam 
ettirmek hususunda bütün saklı entrikalarım harekete geçirmekle yetinmedii ve bu husumeti 
imkân nispetinde iddetlendirmeye çalıtıı üphesiz olduktan baka, bu faaliyetin zehirledii 
milletlerin gerçek yararlarıyla çok az bir surette birletii de aynı derecede muhakkaktır. 
Genellikle Yahudi propagandasının yöneltildii milletlerde yalnız kendi adamları, kendileri-
nin en fazla baarı bekledii ahıslar eliyle tahrik edilen milletin zihni üzerinde en çok etkili 
olacak geçerli delilleri kullanır. Kanı olaanüstü karıık olan bizim milletimizin yanında, 
Yahudilik kudretinin bekledii çatımayı idare için, az çok kozmopolit fikirlere bavurur. 
Bunlar barıçı ideoloji tarafından ilham edilmitir ve onun kafasında domutur. 
Özede; Yahudi, enternasyonal eilimlere taraftarlık gösterir. Fransa'da varolduunu gördüü 
ve kudretini oldukça takdir ettii ovenizmden istifade eder. ingiltere'de iktisadi menfaatlerle, 
dünya politikası düüncelerini harekete getirir. Özetle, her zaman, parçalanmı bir milletin 
zihni istidadının esaslı ayırıcı hasletlerinden faydalanır. Ancak bu çeitli imkanlarla iktisat ve 
siyaset üzerinde kesin bir otorite kurar. 
Böylece parlak delillerin kendi propagandasına yükledii engellerden kurtulur. Gizli 
maksatların ne istediini neden dolayı savatıını kısmen açıa çıkarır. Tahrip ilemine daha 
büyük bir hızla devam eder. Sonunda bütün devletleri bir harabeye çevirir. te bu harabeler 
üzerinde ebedi Yahudi mparatorluunun yükseldii ve hükümran otoritesini yürüttüü 
görülecektir. 
ingiltere'de, italya'da da olduu gibi köklü bir politikanın icapları ile uluslararası Yahudi 
maliyecilerinin plân ve tasavvurları arasındaki ayrılık açıkça görülmektedir. Bugün sadece 
Fransa'da temsilcileri Yahudiler olan borsacılarla, milli bir politikanın istekleri arasında, 
hiçbir zaman görülemeyecek biçimde gizli bir anlama vardır. Almanya için de büyük tehlike 
arz eden durum, bu anlamadır. Bu sebepten dolayı Fransa en çok korkacaımız dümandır ve 
düman olarak kalacaktır. Gitgide zencilerin seviyesine dümekte olan bu millet, dünya 
egemenlii amacına ulamak için Yahudilere tanıdıı kolaylıklar dolayısıyla, Avrupa'da beyaz 
ırkın hayatını gizlice tehlikeye atmaktadır. Çünkü Avrupa'nın kalbi olan Rhin üzerinde zenci 
kanının saldırısı ile meydana gelen bulama, milletimizin bu irsi dümanının intikam hırsına 
uygun dütüü kadar, Yahudi'nin soukkanlı hesaplarına da uyar. ite Yahudi bu durumu Av-
rupa'nın tam merkezinde Avrupa Kıtası'nı melezletirmeye balamak faaliyetinin bir vasıtası 
kabul eder. Yahudi, beyaz ırkı basit bir milletin kanı ile kirletip, kendi hâkimiyetinin 
temellerim atmaya çalıır. ntikam hırsından tevik gören ve aynı zamanda Yahudilerin 
sistemli olarak yaptıkları rehberlikten de faydalanan Fransa'nın bugün Avrupa'da oynadıı rol 
beyaz ırkların varlıklarına karı bir günah ilemektir. Bu ekil davranı, günü geldiinde, 
ırkların kanlarının kirletilmesini günah sayan bir neslin intikam dolu düüncelerini harekete 
geçirecektir. 
Almanya, Fransa'nın kendisi için tekil ettii tehlike karısında, bütün hissi düüncelerden 
sıyrılarak, Fransa'nın igal emellerine izin vermek ve razı olmak istemeyen bir millete elini 
uzatmak zorundadır. Avrupa'da, gözle görebildiimiz kadarı ile, bütün gelecek süresince 
Almanya için iki müttefik vardır ve bunlar, daha önce de belirttiim gibi ingiltere ile 
italya'dır. 
Eer bugün, Kasım devriminden itibaren Almanya'nın politikasının ne ekilde idare edildiini 
anlamak için geriye bir göz atılacak olursa, hükümetlerimizin devamlı olarak iledikleri akıl 
almaz hataları karısında, ya baımızı ellerimizin arasına alıp kendimizi ümitsizlie terk 
etmekten veya iddet dolu nefretle isyan ederek, böyle bir rejim aleyhinde mücadeleye 
girimekten baka bir ey yapılamaz. Almanya'nın hareketlerinde hiçbir zaman uursuz bir 
eyler görülmemitir. Çünkü, Kasım Devrimi'nin tek gözlü aydınları, düünme yeteneine 
sahip kiilerin hepsi için akıl almaz gibi görünen her eyi yapmayı baarmılardır. Yani en adi 
biçimde Fransa'nın sevgisi kazanılmaya çalıılmıtır. Bu son yıllarda düzeltılmeleri imkânsız 
bu hayalperestlerin ahmaklıkları ile devamlı ekilde Fransa'nın iyi dostu olmaya çalııldı. Bu 
millet karısında, devamlı olarak yerlere kadar eiliyorlardı. Fransız katilinin kurnazca 
uyguladıı her hileli davranıında durumun deitiine ilikin ilk iaretlerin belirdiine 
hükmediliyordu. Kulis arkasında bizim siyasetimizi idare edenler bu hatalı ve saçma sapan 
fikir ve düüncelere hiçbir zaman katılmadılar. Çünkü onların gözünde, Fransa'ya yaklama, 
tesirli bir anlama politikasını dinamitlemek için bir araçtan ibaretti. Onlar, Fransa ve 
Fransa'nın da arkasında bulunanların uyguladıkları politikanın gayeleri hakkında hiçbir vakit 
bir üpheye kapılmamılardı. Bu heriflerin Almanya için yeni bir vaziyetin doduuna inan-
mı gibi görünmelerinin sebebi, milletimizin gerçek menfaati bakımından baka bir yol 
tutmasını önlemek içindir. Hiç üphe yok ki, ingiltere'yi bizim taraftarlarımıza gelecek için iyi 
bir dost devlet olarak kabul ettirmek çok zor olacaktır. Al manya'da Yahudi basın, 
milletimizin kinini devamlı ekilde Ingilte re'nin üzerinde toplamayı becermitir. Birçok 
kafasız Alman, Yahu dilerin kurdukları ökseye dünyada eine rastlanmayan bir iyi niyetle 
tutulmutur. Herkese Alma Deniz Kuvvetleri'nin tekrar dirilmesin den bahsedildi. 
Sömürgelerimizin elimizden alınmı olmaları id detle protesto edildi ve buraların tekrar ele 
geçirilmesi istendi. Bu tün bu bo lâflar adi Yahudilerin, ingiltere'deki ırkdalarına ulatır 
dıkları malzemeler olmutur. Yahudi'nin tesirli propagandası bu hu susları devamlı bir ekilde 
iledi. Bugün, politikaya burunlarını so kan ahmak burjuvalar, imdi Almanya'nın denizlere 
hâkim olması için mücadele etmemizin ihtimal dahilinde olmadıını üstü örtülü ekilde 
anlatmaya balıyorlar. Avrupa Kıtası'ndaki durumumuzu salamlatırmadan Alman milletinin 
kuvvetlerim bu maksat için harcamak, savatan önce bile büyük bir çılgınlık idi. ite bugün 
böyle bir tasarının siyasette adına cinayet denilen ahmakça yapılmı iler arasına alınması 
gerekir. 
ipleri ellerinde tutan Yahudilerin milletimizi ikinci derecede meseleyle uyutmayı nasıl 
becerdiklerini, nasıl gösteri ve mitingleri tertip ettiklerini ve bu arada Fransa'nın da, 
milletimizin vücudun dan yeni yeni parçalar koparıp, baımsızlıımızın temellerini sistemli 
bir ekilde nasıl oyduunu görünce dorusu gerçekten üzüntüye kapılıp, ümitsizlie 
düülürdü. 
ite bu arada, bu günler sırasında Yahudilerin fevkalâde bir e kilde idare etmeyi baardıı bir 
sorundan söz etmek isterim. Bu Güney Tirol sorunudur. Ayrıca u noktanın üzerinde durmak 
isterim: 
Evet, Güney Tirol! Bu soruna ilerde tekrar dönecek ve yeni açıklamalarda bulunacaım. Halk 
topluluklarının akıl eksikliini ve aptallıını istismar eden yabancılar takımının hesabını 
görmek gerekecektir. Çünkü bu parlamenterlerde var olduu sanılan vatanseverlik duygusu, 
bir saksaanda baka birinin mülkiyetine karı saygı mefhumu bulunması kadar garip bir 
eydir. 
Güney Tirol'un kaderi tespit edildiinde -yani 1914'ten 1918 Kasımına kadar- ben bu 
memleketin tesirli ekilde savunulacaı noktasında vaziyet almı olan kimseler arasındaydım. 
Yani ordu mensubu idim. Bu yıllar süresince kuvvetlerimizin elverdii nispet derecesinde 
mücadele ettim. Evet, Güney Tirol elden kaçmasın diye deil, vatan orasını da herhangi bir 
Alman ülkesi gibi elinde sakla-Ijnn ve korusun diye mücadelelerimi sürdürdüm. 
O günlerde mücadeleye katılmayanlar, parlamentocu herifler, 
!parti siyaseti takip eden kötü ruhlu adamlardı. Biz, ancak savaın zaferle bitmesi ile 
Almanya'nın Güney Tirol'ü de koruyabileceine inandıımız için savaırken, bu hain herifler 
iledikleri rezaletlerle ve tevik ettikleri isyanlarla baarıyı tehlikeye düürüyorlardı. Öylesine 
a-di hareket ettiler ki en sonunda Siegfried arkasından bıçaklanarak yere serildi. Çünkü 
yakııklı parlamentocular tarafından Viyana'da Bele-' diye Meydanı'nda, yahut Münih'te 
Feldherrnhalle'de söylenen kun-| dakçı ve sahte nutuklar Güney Tirol'ü Almanya için 
muhafaza etmeye * yetmezdi. Bu hedefe ancak cephede savaan ordu ile ulaılırdı. Oysa 
cephenin daılıp, bozulmasına yol açanlar dier Alman toprakları için olduu kadar Güney 
Tirol için de hıyanette bulunmulardır. 
Güney Tirol sorununun protestolar, konumalar, derneklerin barısever yürüyüleri ile 
çözümlenebileceini sananlar ya kötü ruhlu heriflerdir veya küçük Alman burjuvalarıdır. 
Halbuki elden kaçıp giden yerlerin ne Tanrı'ya edilen dualarla, ne de parlamentoya balanan 
dindarane ümitlerle tekrar kazanılamayacaını ve bunu sadece silâh kuvvetinin 
salayabileceini kafalara sokmak gerekti. Demek ki, bütün sorun kaçırılan toprakları, 
yeniden fethetmek için kimlerin silâh elde hazır olduklarım bilmektedir. 
Samimiyetle ifade edebilirim ki parlamento gözdelerinden ve dier liderlerden, bazı 
müavirlerden kurulu hücum kıtasının baına geçerek Güney Tirol'un tekrar kazanılmasına 
katılacak kadar kendimde henüz kuvvet hissetmiyorum. Bu kadar ate saçan bir protesto 
mitinginin üzerinde birdenbire birkaç arapnel patlasa buna sevinip, sevinmeyeceimi eytan 
bilir. Zannederim ki kümese giren bir tilki, tavukların bu kadar gıdaklamalarına sebep olmaz. 
Tavukların kendilerini korumak için kaçımaları bu kadar gösterili bir protesto mitinginin 
daılmasından daha çabuk olamaz. 
Fakat bu ite daha da kötü olan husus bu heriflerin kendilerinin de kullandıkları araçlardan 
sonuç alınabilineceine inanmamalarıdır. O panayırı andıran mitinglerin ne kadar tesirsiz ve 
anlamsız olduunu kendileri gayet iyi takdir ederler. Fakat bugün Güney Tirol'un yeniden ele 
geçirilmesi hususunda çene çalmak, önceden onu muhafaza etme urunda savamaktan hiç 
üphe yok ki daha kolay olduu için bu adice davranıa bavurulmaktadır. Herkes elinden 
geleni yapıyor. O günlerde biz kanlarımızı akıttık. Oysa bu herifler bugün gagalarını 
biliyorlar. 
iin en tatlı tarafı, Viyanalı "Legitimiste" çevrelerin bugün Güney Tirol'ü isteyerek ayakları 
üzerlerine kalkmalarıdır. Yedi yıl önce, onların kutsal ve ünlü hanedanları, en adi kimselere 
yakıacak bir hıyanette bulunarak, düman devletlerin sava zaferinin mükâfatı olarak Güney 
Tirol'ü igal etmelerine yardım etmiti. 
O devirde, bu çevreler hain hanedanlarının politikalarına yardımcı olmulardı. Güney Tirol 
meselesine veya baka bir eye, bir tavuun elmaya önem vermesi kadar duyarlılık 
gösteriyorlardı. Pek tabii ki, bugün bu yerler için tekrar mücadeleye girimek çok daha 
kolaydır. Çünkü bu kavga sadece manevi silâhlarla yapılmaktadır. Herhalde bir protesto 
mitinginde kalbimizi dolduran asil evk ve nefreti ortaya koyarak boaz yırtmak ve Ruhr'un 
igali sırasında meselâ köprüleri uçurmaktansa bir gazete, için yazı yazarak, yazar cezbesine 
tutulmak pek tabii daha kolay bir itir. 
Bazı çevrelerin son yıllar içinde, Tirol sorununu neden Almanya ile talya arasındaki 
ilikilerin odak noktası yaptıkları pek açık biçimde görülüyor. Yahudiler ile Habsbourgların 
taraftarları, Almanya'nın antlama yapmasını engellemekle kendilerine çıkarlar 
salamaktadırlar. Çünkü bu siyaset, günün birinde baımsız bir Alman vatanının yemden 
canlanmasını salayabilir, ite Tirol sorununa hiçbir yararı olmayan, hatta zararlı olan bu 
komedi, Tirol akı için oynanmıyor, gerçekte Almanya ile italya arasında imzalanabilecek bir 
antlamanın korkusu ile sahneye konuyor. Yalnız bu çevrelerde hüküm süren yalan ve iftira 
salgınından yararlanarak, bizi Ti-rol'e hıyanet etmiiz gibi göstermek yüzsüzlüünde 
bulunuyorlar. Bu efendilere açıkça unu söylemek isterim: Tirol'e, bütün organları salam 
olduu halde, 1914-1918 yılları içinde cephede görev almamı ve vatanına yararlı olmamı 
bütün Almanlar hıyanet etmilerdir. 
ikinci olarak, o yıllar içinde milletimizde savaa devam etmeye ve sonuna kadar mücadeleye 
yardımcı olmaya olanak verecek bir direni iktidarını güçlendirmeye hizmet etmemi olan 
herkes Tirol'e hıyanet etmitir. 
Üçüncü olarak, gerek hareketleri ve davranıları ile dorudan doruya, gerek alçakça 
koltuklama ile dolaylı olarak, Kasım Devri-mi'ne katılarak Güney Tirol'ü kurtarabilecek tek 
silâhı da kırmı olan herkes TiroPe hıyanet etmitir. 
Dördüncü olarak, o utanç verici Versay ve Saint-Germain anlamalarının altını imzalamı 
olan parti üyeleri ile bütün partiler Ti-rol'e hıyanet etmilerdir. 
Evet, yalnız söylevlerle durumu protesto eden cesur(!) beyefendiler, ite gerçek bundan 
ibarettir! 
Ben, bugün yalnız u düünceyi kendime rehber olarak kabul ediyorum: Kaybedilen toprak, 
anıran parlamenterlerin sivri dilleri ile geri alınamaz. Kaybedilen toprakları, pek iyi bilenmi 
kılıç ile, yani kanlı kavgalar pahasına ele geçirmek gereklidir. 
Kader kesin yargısını vermi olduu için, bir tereddüt göstermeden u hususu açıklarım: 
Güney Tirol'ü bir sava ile yeniden ele geçirmenin mümkün olmadıına inandıım gibi, bu 
sorunun bütün Alınanlarda zafere ulamanın en önemli artı olan ateli vatanseverlik 
duygularını da uyandırmayacaı kanaatindeyim. Ayrıca una da inanıyorum ki, yanımızdaki 
yedi milyon Alman (Rhenanie'nin igal altında olması) yabancı egemenlii altında inlerken ve 
Alman milletinin hayat damarı olan Ren, zenci sürülerinin keyiflerine sahne olurken, 
Tirol'deki iki yüz Almam kurtarmak için kan dökmek bir cinayet olur. Eer Alman milleti, 
kendisini Avrupa'daki topraından yok etmek tehdidini ortaya koyan bir sürü unsurlara son 
vermek isterse; savatan önce ilenen hataya düerek, bütün dünyanın dümanı olmamalıdır. 
Alman milleti en tehlikeli dümanının kim olduunu saptayarak, bütün kuvvetlerini onun 
üzerinde toplamalı ve ona öldürücü darbeler indirmelidir. Bu zaferin artı, baka noktalarda 
yapılacak fedakârlıkları da gerektiriyorsa, milletimizin gelecekteki nesilleri bu konuda bizleri 
affedecektir. Bu nesiller, çabalarımızın armaanı parlak olacaı için, büyük üzüntülerimizi, 
derin sıkıntılarımızı ve zamanında alınmı acı kararı daha iyi takdir etmek olanaını 
bulacaklardır. Biz, bir devletin kaybettii toprakları, ilk önce siyasal baımsızlıım ve 
anavatanın güçlenmesini saladıktan sonra geri alabilecei yolundaki ana düünceyi 
kendimize rehber edinmeliyiz. Bu siyasal baımsızlıı ve devlete güç ve saygı kazandırılması, 
akıllıca bir antlamalar siyaseti ile mümkün olabilir, ite dı politika konusunda enerjik bir 
hükümetin yapması gereken ilk görev budur. Biz Nasyonal-Sosyalistler, Yahudiler tarafından 
yöneltilen ve konumaktan baka bir ey yapmayan vatanseverlerin arkalarından yürümekten 
kendimizi özellikle sakınmalıyız. Eer bizim hareketimiz de, mücadeleyi kılıçla yapacak 
yerde, mitinglerle oyalanırsa büyük felâket olur. Habsbourglar Devleti denilen ölü bir ülke ile 
gözü kapalı bir biçimde antlama yapılması yolundaki acayip düünce, Almanya'nın harap 
olması sonucunu dourdu. Bugün dı politikamız için açık bulunan olanaklar incelendii 
zaman, hayale ve hissiyata kulak verilecek olursa, kalkınmamızı sonsuza kadar en-
gelleyebilecek en iyi yöntem seçilmi olur. 
imdi yukarda ortaya koyduum üç sorunun yol açacaı itirazlara cevap vermek gerekir. Bu 
sorular unlardır: 
Önce, harap bir durumda olduu herkes tarafından açıkça görünen ve bilinen bugünkü 
Almanya ile antlama yapılabilir mi? 
ikinci olarak, Almanya düman milletler yolu ile bir doru yola girme hareketine yetenekli 
midir? 
Üçüncü olarak Yahudiliin nüfuzu bilindiine göre, bu nüfuz öteki milletlerin pek iyi takdir 
edilmi olan çıkarlarından ve iyi niyetlerinden daha güçlü gelip, öteki bütün antlama 
tasarılarına engel olmaz mı ve bunları bo bir duruma sokmaz mı? 
Birinci sorunun iki bölümünden birini yeterli biçimde incelemi olduumu sanıyorum. 
Bugünkü Almanya ile hiçbir ülke antlama yapmak istemeyecektir. Dünya üzerinde kendi 
kaderini, hükümetleri zerre kadar güven vermeyen bir devletle balamaya cesaret edecek 
hiçbir devlet yoktur. Her eyden önce milletimizin acı içinde olduu esef verici manevi 
durumda, hükümetin hareketlerinin açıklamasını ve hatta mazeretini bulduklarını ileri süren 
vatandalarımızın birçou tarafından yapılmı olan giriimlere gelince, bunu pek kesin bir 
biçimde reddetmek gereklidir. 
Milletimizin altı yıldan beri ortaya koyduu karaktersizlik örnekleri çok üzücüdür. Milletin, 
en önemli çıkarlarına karı ilgisiz kalıı gerçekten ümit kırıcı bir eydir. Korkaklık, bazen 
Tanrı'dan intikam dileme derecesine kadar varıyor. Ancak unu hiçbir zaman unutmamalıyız 
ki söz konusu olan millet, birkaç yıl önce, dünyada en yüksek insani deerlerin hayran 
kalınacak örneklerini vermitir. 1914 yılının Austos ayı günlerinden, bu büyük devletler 
mücadelesinin bitimine kadar, yeryüzünde hiçbir millet, bugün böylesine acınacak duruma 
dümü olan bizim Alman milleti kadar yiitlik cesaret, sebat ve feragat göstermemitir. 
Bugün milletimiz tarafından oynanan utanç verici rolün, onun samimi varlıının özel 
niteliklerinin sonucu olduunu hiç kimse ileri süremez. Çevremizde gördüümüz ve içimizde 
duyduumuz eyler, 1918 yılı Kasım ayının dokuzunda yapılan kötü iin ve edilen yeminin 
tutulmamı, verilmi sözden cayılmı olmanın korkunç sonuçlarıdır. Bütün bunlar zihnimizde 
derin karııklıklara sebep oldular. airin pek doru olarak söyledii gibi, "Kötülük, kötülükten 
baka bir ey dourmaz." Gerçi, o günlerde bile milletimizin en esaslı becerileri ve deerleri 
tamamen kaybolmamıtı. 
Bunlar bilinçaltında uyuklar durumda idiler. Bazen kapkaranlık olmu gökyüzünde izler saçan 
ve ses çıkarmayan imekler gibi, gelecekteki Almanya'nın hastalıktan kurtulacaı günlerin 
iareti olarak, birtakım deerlerin parladıı görüldü. 1914 yılında olduu gibi birçok kere, 
vatanları için her eylerim feda etmeye hazır olan genç Almanlar bulundu. Milyonlarca insan, 
sanki devrimin yol açtıı yıkıntıları görmezlikten gelerek çalıkan ve gayretli bir biçimde 
ilerine sarıldılar. Demirci örsünün baında balyoz sallıyor, köylü sabanının arkasından 
gidiyor, bilgin laboratuarında deney yapıyor, herkes aynı çaba ve aynı balılıkla görevlerini 
yerine getiriyorlardı. 
Dümanlarımızın yaptıkları zulüm ve baskı, eskiden olduu gibi, kahkahalarla karılanmıyor, 
her türlü baskıya karı hiddet duyuluyordu. Yetenek ve eilimlerin çok deimi olduu 
görülüyordu. 
Zihinler deki bu gelime, henüz siyasal güçlenme düüncesinin ve sürüp gitme içgüdüsünün 
tekrar dirilmesi biçiminde kendini göstermiyorsa suç, ülkeyi 1918 yılından bu yana, 
milletimizin yok olmasına sebep olacak biçimde yönetenlerdedir. Bu kötü sonuç Tanrı'nın bir 
takdiri deildir. Buna yöneticilerin kendi otoriteleri sebep olmaktadır. 
Hiç kuku yok ki, bugün milletimize açındıı zaman kendimize u soruyu sormak gerekir: 
Bunu düzeltmek için ne yapılmıtır? Varlıkları ile yoklukları belli olmayan hükümetlerimizin 
çalımalarına milletimizin pek az yardımcı olması, Alman milletinin hayatındaki zaafın bir 
belirtisi midir? Milletimizde bir gurur, görkemli bir erkeklik ve hiddetin çocuu olan bir kin 
ruhu doması için, hükümetlerimiz ne yaptılar? 1919 yılında barı antlaması Alman milletine 
zorla yüklendiinde, bu sınırsız bir zulüm ve baskı kaynaının, milletimizde derin bir 
özgürlük istei uyandıracaı beklenebilirdi. iddet dolu maddeleri milletlere kamçı darbesi 
gibi çarpan barı antlamaları, çok kere bir isyan hareketini haber veren ilk davul sesleri gibi 
etki uyandırırlar. 
Versay Antlamasından ne yararlar elde edilmezdi! 
Ölçüsüz zulüm, baskı ve utandırıcı bir alçaklık aracı olan bu antlama, ondan yararlanmak 
isteyen bir hükümetin elinde, milli uzmanlıkları en yüksek seviyesine çıkarmak için bir çare 
olurdu. Büyük çapta bir propaganda ile, vahi bir zevkle yapılmı olan zulüm ve baskılardan 
yararlanılmı olunsaydı, bütün bir millette görülen ilgisizlik, isyan dolu bir nefrete 
dönüebilirdi. Bu nefret ve galeyanın en büyük bir hiddet ve azgınlık derecesine yükselmesi 
mümkün olurdu. 
Bu olguları, milletimizin zihnine ve kalbine ateli çizgilerle yazmak ne kadar kolay bir iti. 
Ortak biçimde duyulan utanma duygusu ve ortak kin, altmı milyon erkek ve kadında ateten 
bir sel biçimine girerek, ortak irade oluur ve böylece hep bir aızdan, "silâhlanmak istiyoruz" 
haykırmaları için bir çare olabilirdi. 
ite böyle rezil bir barı antlaması, böyle bir ie yarardı. Üzerimize yükledii ölçüsüz zulüm 
ve baskı ile isteklerindeki yüzsüzlük milletimizin hayati müttefiklerini bulundukları 
uyuukluk içinden çıkaran en etkili silâhları salıyordu. Fakat o zaman, çocuun okumayı 
örendii alfabeden gazetelere varıncaya kadar her yayın, tiyatro ve her sinema, her ilân 
sütunu ve her bo duvar bu biricik ve büyük ie hasrolunmaydı. 
Bugün bizim vatanseverler derneklerinin Tanrı'ya "bizi özgür kıl" biçimindeki yakarıları, en 
küçük Alman çocuunun dilinde u ateli yakarıa dönüünceye kadar, yukarıda anlattıım 
biçimde hareket etmek gerekirdi: "Tanrım silâhlarımızı günün birinde baarıya ulatır! Her 
zaman olduu gibi bize de adaletli davran! Özgürlüe lâyık olduumuza karar ver! Tanrım 
zaferimize yardım et!" 
Ancak bütün uygun fırsatlar kaçırıldı ve hiçbir ey yapılmadı. 
Bu durumda milletimiz gerekeni yapamıyorsa, buna kim hayret eder? Bütün dünya bizi, 
döven eli minnettarlıkla yalayan sadık bir köpek ve adi bir uak kabul ederse, buna aılır mı? 
Bizim antlama yapma konusundaki yeteneimizin, bütün milletimizin suçluluu yüzünden 
olumsuz yönde etkilendii de bir gerçektir. Ancak sekiz yıl sınırsız bir zulüm ve baskıdan 
sonra, milletimiz özgür olma yolunda iradesini bu kadar az kullanıyorsa, bunun suçu 
hükümetlerimizin ahlâksız olularındandır. 
Milletimizin faal bir antlama politikası izleyebilmesi için, öteki milletlerin gözünde saygı ve 
itibarının artması gereklidir. Bunun gerçeklemesi için de, Almanya'nın yabancı devletlerin 
aaılık yamaı, milletimizi onların hizmetine veren bir angarya mangasının efi biçiminde 
kabul edilmeyecek bir hükümete ihtiyaç vardır. Milli bilincin sesi olacak bir hükümetin i 
baında olması gereklidir. 
Milletimiz, yukarıda söylediim eyleri kendine görev sayan bir hükümete sahip olduu 
zaman, Reich'ın dı politikasına verilecek cesaret dolu bir yön, altı yıl geçmeden özgürlüe 
susamı bir milletin aynı derecede cesaret dolu iradesinden güç alacaktır. 
Düman milletleri, samimi müttefikler haline dönütürmenin ne kadar güç olduunu öne 
süren ikinci itiraza öyle cevap verilebilir: 
Sava propagandasının öteki ülkelerde yapay biçimde gelitirdii Cermenlik aleyhindeki 
genel psikoz; Alman milletinde milli bilincin yeniden doması sayesinde, Avrupa'nın dama 
tahtası üzerinde maç yapan ve kendisi ile oyun oynamak mümkün olan bir devletin belirgin 
niteliklerini yeniden kazanmadıkça, zorunlu olarak sürüp gidecektir. Ancak milletimiz ve 
hükümetimiz, herhangi bir devlete pek güvenli bir biçimde bir antlama yapabilecei 
izlenimini verebildikleri zaman, o devlet eer çıkarları bizim çıkarlarımıza paralel ise, aksi 
yönde bir propaganda sonucu kendi kamuoyundaki aleyhimize olan kanaati deitirmeye 
giriebilir. Ama böyle bir sonuç, pek tabii olarak sebat ve ustaca bir çalımayı gerektirir. 
Öteki devletin de, kendi kamuoyunun kanaatini deitirebilmesi için uzun bir zamana ihtiyacı 
olduundan, böyle bir giriimi ancak etraflıca bir düünmeden sonra, yani bu çalımanın 
zahmetine deer bir ey olduuna ve gelecekte olumlu sonuçlar vereceine mutlak biçimde 
inandıında yapılmalıdır. Az çok akıllı bir dıileri bakanının atıp tutmalarına güvenerek, yeni 
yetenek ve duyguların gerçek bir deere sahip olacaklarının güvencesi olmadan, bir milletin 
manevi yetenek ve davranıını deitirmeye kalkıılmamalıdır. Aksi durumda kamuoyu çok 
kötü biçimde karıtırılmı olur. Gelecekte bir devlet ile bir antlama yapılmasının mümkün 
duruma gelmesine en salam biçimde güvence veren ey, yalnız balarına birkaç bakanın ii-
rilmi sözleri deildir. Bu güvence, açıkça belirlenmi ve pek uygun görünen hükümet 
eilimlerinin açıkça yerlemi ve aynı yöne çevrilmi olan bir kamuoyunun kendisidir. Bu iki 
konunun uygulanabilecei hakkında beslenecek kanaat, hükümetin kendi propagandası ile 
kamuoyunun deimesini hazırlamak ve gelitirmek için büyük bir faaliyetle çalıması ve 
kamuoyunun eilimlerini, hükümetin eilimleri içinde göstermesi oranında esaslı bir biçim 
alır. 
Bizim durumumuzda olan bir millet, ancak hükümet ve kamuoyu, özgürlüklerini yeniden elde 
etmek için mücadele etme konusunda deimez iradelerini, hareket ve davranıları ile 
açıkladıkları zaman, antlama imzalamaya yetkili sayılabilirler. Kiisel çıkarlarım savunmak 
için yardımları kendisine yararlı görünecek arkadaın yolunu aynen izlemeye, yani bir 
anlama yapmaya uygun düen öteki devlette, kamuoyunu deitirmeye girimeden önce, 
yerme getirilmesi gerekli ilk art budur. 
Ama göz önünde tutulması gereken bir baka nokta daha vardır: Bir milletin iyice köklemi 
olan yetenek ve duygularını deitirmek çok kimse tarafından ilk amacı anlaılmayacak 
tehlikeli bir i olduu için ilenecek hatalarla, dümanın eline karı saldırı için silâh verilmi 
olunur. Böyle bir ey yapmak hem bir cinayet, hem de bir aptallıktır. 
u noktanın bilinmesi gerekir: Bir millet, kendi hükümetinin gizli niyetlerim tamamen 
anlayıncaya kadar pek uzun bir süre geçer. Çünkü, hükümet giritii siyasal hazırlık 
çalımalarının son hedefleri hakkında açıklama yapamaz. Bu durumdaki hükümetler, ya halk 
topluluklarının körü körüne boyun emelerine ya da fikren daha gelimi olan yönetici 
sınıfların ileri görülülüüne güvenmek zorundadırlar. Fakat bu basiret, bu siyasal 
beceriklilik, ileriyi görme ve konuları anlama yetenei birçok kiide bulunmadıı ve siyasal 
sebepler açıklama yapmaya olanak bırakmadıı için, milletin milli yol göstericilerinden bir 
bölümü sürekli olarak yeni eilimlerin aleyhine dönecektir. Bu eilimler, anlamlarına nüfuz 
edilemedii için, yalnızca birer deney olarak kabul edileceklerdir. Böylece bu eilimler 
milletin tutucu unsurlarına, endie ve kuku uyandıracak biçimde görünerek, onların 
muhalefet etmelerine sebep olacaktır. Bunun için, iki milleti karılıklı biçimde anlamaya 
yöneltecek | yaklama çalımalarına karı çıkan kiilerin ellerinden kullanabile-| çekleri 
silâhların büyük bir bölümünü almak gerekir. Özellikle bi-j zim örneimizde olduu gibi, 
vatansever demeklerin ve kahve polipi likası yapan küçük burjuvaların, kendini 
beenmiçesine yaptıkları L garip gevezeliklere son vermek balıca görevdir. Çünkü yeni bir 
sa-( va donanması ve sömürgelerimizin geri verilmesi için feryat etmenin, bu isteklerin 
gerçeklemesine yetmeyecek bir gevezelikten ibaret olduunu düünmek ve bilmek gerekir, 
ingiliz politikasının bir uzantısı olan ve bazıları zararsız, bazıları akli dengeden yoksun bu-
lunan, ama hepsi de gerçekte can dümanlarımız için çalıan bu protesto ampiyonlarının 
anlamsız olarak iç döküp, yakınmalarından bir olumlu sonuç çıkacaını beklemek Almanya 
için yararlı sayılamaz. 
Bütün dünya aleyhinde zararlı mitinglerle nefes tüketiliyor ve her baarının artı olan u ana 
ilke unutuluyor: Yaptıın ii, tam [;• yap. Be on devlet aleyhinde baırıp çaırmakla, en 
sevilmeyen dümanınızı kalbinden vurmak için, bütün manevi ve fizik kuvvetlerinizi bir 
noktanın üzerine toplamak gerei ihmal edilmi oluyor. Böylece bir hesaplamadan önce, 
antlamalarla kendimizi güçlendirmek olanaı elden kaçırılıyor. 
ite bu noktada Nasyonal-Sosyalist harekete bir görev dümektedir. Bugün milletimize; 
dikkatini küçük kukuların üzerinden uzaklatırıp en önemlilerini göz önünde tutmayı, ikinci 
derecede önemli olan eylere çaba harcanmasını önlemeyi, imdi urunda mücadele 
edeceimiz eyin milletimizin hayatından ibaret olduunu bilmeyi, darbelerimize hedef 
olacak devletin yaama hakkımızı elimizden aldıını ve hâlâ bu yolda çalıtıını öretmek 
gerekmektedir. 
Pek acı fedakârlıklara katlanmak zorunda kalmamız mümkündür. Fakat bu, aklın sözünü 
dinlemekten kaçınarak ve kuvvetlerimizi en tehlikeli dümanımıza karı toplayacak yerde, 
anlamsız feryatlar çıkararak, bütün dünya ülkeleri ile tartımaya girimek için geçerli bir 
sebep deildir. 
Alman milleti, bütün dünyanın kendisinden kaçırmak istedii durumu koruyabilmek hakkına 
manen sahip deildir. Bundan önce kendi araçlarını satan ve millete hıyanet eden canilerden 
hesap sormak gerekir, ingiltere'ye, italya'ya, öteki ülkelere uzaktan küfür etmek ve 
dümanlarımızın sava propagandalarına malzeme tekil edecek silâhlarımızı elimizden alıp 
belkemiimizi manen kıran, za yıf düen Reich'ı bir paraya satan alçakların aramızda 
serbestçe dolamalarına izin vermek, saygıya deer bir ey deildir. 
Düman önceden tahmin edilen baka bir ey yapmamıtır Dümanın durumu ve hareketleri 
bize ders olmalıdır. 
Eer bunları yapacak yeteneimiz yoksa ve gelecekte her türlü antlama siyasetini izlemekten 
vazgeçmek gerekecekse, artık üzüntüye ve ümitsizlie dümekten baka yapılacak bir ey 
kalmadıı bilinmelidir. Çünkü bizim sömürgelerimizi çaldı diye ingiltere ile Güney Tirol'i 
igal ettii için italya ile, Lehistan ve Çekoslovakya ile antlama yapmak istemezsek, bize 
Avrupa'da Fransa'dan baka bir müttefik bulmak ihtimali kalmayacaktır. Oysa, Fransa da 
bizden Al-sace ile Lorraine'i çalmıtır. 
Bu hareket biçiminin, Alman milletinin çıkarlarına uygun gelmesi çok kukuludur. Oysa 
böyle bir düünceyi ve öneriyi bir aptalın mı, yoksa usta bir arlatanın mı savunduunu 
soruturmak her zaman mümkündür. Liderler söz konusu olduu zaman, ben daima ikinci 
görüü tercih ederim. 
Bugüne kadar bizim dümanımız bulunan ve gerçek çıkarları gelecekte bizim çıkarlarımıza 
uyacak olan bazı milletlerin manevi yeteneklerinde bir deiiklik salamak, muhakeme 
yapma yetisinin karar verebilecei oranda mümkündür. Yalnız bunun için, bizim devletimizin 
iç kuvveti, Alman milletini yardımları bir deer ifade eden müttefik durumuna getirmelidir. 
Ayrıca kendi beceriksizliimiz, ya da cani gibi davranılarımız, eski dümanlarımızla 
imzalayacaımız bu antlama taanlarını, onlann propagandalarına yem yapmamalıdır. En çok 
üçüncü itiraza cevap vermek zordur. Kendileri ile bir antlama yapmak mümkün olan 
milletlerin gerçek çıkarlarının temsilcileri, baımsız milli devletlerin ve halk devletlerinin can 
dümanı olan Yahudi'nin iradesine ramen hedeflerine ulaabilecekler midir? Örnein 
geleneksel ingiliz politikası, Yahudiliin uursuz nüfuz ve etkisine üstün gelebilecek bir güce 
sahip midir? 
Biraz önce de belirttiim gibi, bu soruya da cevap vermek çok güçtür. Bu konuda kesin bir 
yargıya varılmasına olanak bırakmayaçak derecede birçok hususlar vardır. Herhalde gerçek 
olan bir ey bulunmaktadır: Bir devlette yürütme organı, salam biçimde kurulmu ve ülkenin 
çıkarlarına hizmet etmek için kendini adamı olursa, artık uluslararası Yahudiliin nüfuz ve 
etkisinin hükümet tarafından gerekli sayılan politikaya engel olacaı düünülemez. Faist 
italya'nın Yahudilerin balıca üç silâhı aleyhinde yönettii mücadele, devletlerin üstüne çıkan 
bu kuvvetin zehirli çengellerini paramparça edebileceine en iyi kanıttır. Gizli mason 
derneklerinin yasaklanması, uluslararası basın aleyhinde giriilen kovuturma ve uluslararası 
Marksizm'in kesin biçimde yok edilmesi sonucu, italya hükümeti yıllar geçtikçe bütün 
dünyayı tehdit eden Yahudi yılanının ölüm saçan ıslıklarına aldırı etmeden, kendi milletinin 
çıkarlarını çok daha iyi bir biçimde savunur duruma gelecektir. 
Aynı durum ingiltere'de ise bu kadar iyi biçimde görülmüyor, ingiltere gibi en özgür 
demokrasi ülkesinde; Yahudi, kamuoyu aracılıı ile hemen hemen mutlak bir diktatörlük 
uygular. Oysa bu ülkede, ingiliz devletinin çıkarlarının temsilcileri ile, Yahudiler tarafından 
uygulanan dünya diktatörlüünün ampiyonları arasında, arkası kesilmeyen bir kavga sürüp 
gitmektedir. 
Bu iki karıt görüün nasıl iddetle çarpıtıkları, ilk defa ve pek açık olarak, savatan sonra 
Japonya sorununda, bir yanda ingiliz hükümetinin, öte yanda basının çeitli durum ve 
davranılarında kendini göstermitir. 
Sava sona erer ermez, Amerika Birleik Devletleri ile Japonya'yı birbirlerinden ayıran eski 
karılıklı dümanlık, kendisini yeniden göstermeye baladı. Pek tabii olarak, Avrupa 
Kıtasındaki büyük devletler, bu yeni sava tehlikesi karısında ilgisiz kalamazlardı, in-
giltere'yi, Amerika Birleik Devletleri'nin ekonomik alanda ve uluslararası politika dallarında 
gösterdii gelime karısında, iki ülke arasında olan ırk akrabalıı bile, bir gıpta etmekten ve 
endie duymaktan engelleyemiyordu. Bu eski sömürge, bu anavatan yavrusu, yeni bir dünya 
hakimi gibi büyümekte idi. 
Bugün endie ve üzüntü içinde olan ingiltere'nin eski antlamalarını gözden geçirmesi 
gerekmektedir. Artık ingiliz politikasının, "ingiltere denizlere egemendir" denilmeyip, 
"Amerika Birleik Devletleri'nin denizleri" denilecei günün geleceini büyük bir üzüntü 
içinde görmesi kaçınılmaz bir eydir. Kuzey Amerika kıtasının pek büyük devleti, el 
dememi topraklardan ürettii servetler ile, çevresi dümanlarla sarılı olan Re-ich'a oranla 
saldırıya çok daha kapalı bir yerdedir. 
Kesin ve son oyun için zarları atmak gerekirse, ingiltere yalnız kendi kuvvetleri ile kaldıı 
takdirde yok olur. ite bundan ötürü "sarı yumruu" büyük bir hırs ve iddetle yakalıyor ve ırk 
bakımından affedilmeyecek bir antlamaya sarılıyor. Ama bu antlama, siyasal bakımdan 
ingiltere için, Amerika Birleik Devletleri'nin açgözlülüü karısında dünya üzerindeki 
durumunu güçlendirmeye yarayacak olan tek çaredir . 
Oysa ingiltere, kendisini Asyalı arkadaına balıyan baı, Amerika Birleik Devletleri ile 
ortaklaa biçimde Avrupa sava alanlarında yönettii mücadeleye ramen gevetmek 
istemedii halde, Yahudi basım bu antlamaya saldırmaktadır. 
Yahudi organlarının, 1918 tarihine kadar, Reich'a karı sava vaziyetinde bulunan ingiltere'nin 
sadık silâh uaklıım yaptıkları halde ani olarak kendi yollarını takip etmek alçaklıını 
göstermeleri nasıl mümkün olur? 
Almanya'nın imhası ingiltere'nin deil özellikle Yahudilerin çıkarlarına uygundu. imdi 
Japonya'nın ezilmesi ingiltere hükümetinin faydasından fazla Yahudi hükümranlıını bütün 
dünya üzerine hâkim kılmak gayesini güden liderlerin geni tasarılarına hizmet edecektir, 
ingiltere bu dünyada bütün üsleri elde bulundurmak için bütün mesaisini, harcadıı anlarda 
Yahudi kendisine aynı dünyanın zaptını temin edecek hücum planlıyordu. 
Yahudi, imdiden Avrupa devletlerinin kendi elinde mukavemetsiz birer oyuncak durumunda 
olduklarını ve Batı demokrasisi demlen ey ile ya da Rus bolevizmi ile dorudan doruya, bu 
ülkelere egemen olduunu bilmektedir. Fakat eski dünyayı aları içinde tutmak, Yahudi'ye 
yetmiyor. Aynı tehlike, yeni dünya için de geçerlidir. 
Yahudiler, Amerika Birleik Devletleri'nin mali kaynaklarının hâkimidirler. Her yıl 120 
milyondan meydana gelen bir milletin üretim araçları Yahudilerin kontrolüne biraz daha 
giriyor. 
Yahudileri fena halde kızdıracak hâlâ mutlak surette baımsız kalan kimselerin sayısı çok 
azdır. 
Yahudiler, hileli bir baarıyla kamuoyunu bouyorlar ve geleçekteki üstünlüklerinin oyuncaı 
yapıyorlar. Siyonizmin en üstün kafaları, "Ahdi Atik" tarafından ortaya konan ve israil'in 
öteki milletleri yutacaını bildiren parolanın gerçekleecei günün yaklatıını imdiden 
görüyorlar. 
Milliyetlerinden uzak kalmı ve Yahudi sömürgesi olmu memleketlerin büyük toplulukları 
arasında bugün hâlâ tek bir baımsız devlet bulunursa Yahudi'nin bütün teebbüsü en son 
dakikada hakim kalabilirdi. Çünkü boleviklemi bir dünya, ancak bütün arzı kucaklarsa 
mevcut olabilir. 
Hâlâ azmini ve milli üstünlüklerini koruyan bir tek devlet kalırsa Yahudi'nin kurmak istedii 
dünya imparatorluu, yeryüzündeki bütün tiranlar gibi, milli fikrin kuvvetiyle yenilecekler ve 
yok olacaklardır. 
Yahudi bin sene içinde dı artlara intibak ederek Avrupa milletlerinin temellerini yıkabilmi 
ve onları artık muayyen hiçbir türe mensup olmayan melezler haline getirebilmise de, 
Japonya gibi Asyalı milli bir devleti aynı kadere uratmaa güçlü olmadıını pek iyi 
anlamıtır. Kendisini Asyalı sarı ırktan ayıran uçurumu doldurama-yan Yahudi, bugün 
Ingilizi, Amerikalıyı ve Fransızı taklit edebilir. Bundan dolayı aynı ırktan baka devletlerin 
yardımıyla tehlikeli bir dümandan kurtulmak için milli Japon Devleti'ni parçalamaa te-
ebbüs ediyor. Amacı da, hükümet otoritesinden geri kalacak eyin, kendi ellerinde, 
savunmasız kimseler üzerinde hüküm süren bir kudret haline gelmesidir. 
Kendisi bin senelik "Yahudi krallıı"ru koruyabilmek için, milli Japon Devleti'nin 
mevcudiyetinden korkuyor ve bu devletin enkazını, Yahudi diktatörlüünün kurulmasına önce 
gelmesini istiyor. Vaktiyle Almanya aleyhinde yaptıı gibi, bugün, milletleri Japonya 
aleyhine ayaklandırıyor. Japonya ile anlaan ingiliz diplomasisinin rahat edecei dakikada 
ingilizce çıkan Yahudi basınının bu düünüe karı savaı tavsiye etmesi ve ona karı 
"Kahrolsun, Japonya militarizmi ve emperyalizmi" nidalarıyla demokratik ilkeler namına bir 
imha savaı hazırlaması mümkün olabiliyor, ite, ingiltere'de Yahudi'nin dik balılıı bundan 
ileri geliyor. Yahudilerin bütün dünya için meydana getirdikleri tehlikeye karı mücadele bu 
memlekette balayacaktır. Burada da Nasyonal Sosyalist hareket en önemli vazifelerinden 
birini yerine getirmek durumunda kalacaktır. Nasyonal sosyalizm yabancı milletlerin ne 
olduklarına dair milletimizin gözünü açmalı ve ona imdiki dünyanın gerçek dümanının kim 
olduunu hatırlatmaktan geri kalmamalıdır, insanlıa fenalık yapan dümanın üzerine 
herkesin hiddetini yöneltmeli ve bütün felâketlerimizin gerçek sebebinin o olduunu 
göstermeliyiz. 
Memleketimiz can dümanının kim olduunu bilmeli ve tarafımızdan bu düman aleyhine 
idare edilen mücadele dier milletlere savaçı ve saf insanlıın selâmeti urunda tutacakları 
yolu gösterecek yeni zamanlar müjdecisi bir yıldız niteliinde olacak biçimde hareket 
etmelidir. Akıl rehberimiz, irade kuvvetimiz olsun! Hareket ve davranılarımızı emreden 
mukaddes vazife bize sebat ve devamlılık versin, imanımız bizim için bir koruyucu ve en 
yüksek hâkim olarak kalsın.  
 
 
 
 
BÖLÜM 27 
iki düünce beni Almanya ile Rusya arasındaki münasebetleri özellikle dikkatli bir surette 
incelemee sevk ediyordu. 
A) Önce Alman dı politikasının en kesin artları bahis konusudur. 
B) Bu sorun, genç Nasyonal Sosyalist Partısi'nin basireti ve uy-1 gulamasındaki isabeti 
hakkında bir ölçü tekil etmektedir. .        Özellikle ikinci nokta, itiraf etmeliyim ki, çok kere 
içime acı f"bir endie dolduruyor. Genç hareketimiz fertlerim lakaytlar sahasın-"dan ve çok 
nefret edilen doktrinler arasından temin eder. Binaenaleyh bir adam üzerinde dı politikanın 
anlaılması hususunda, evvelce mensup oldukları siyasi veya doktrinler mahfillerin kasti ka-
rarlarının ve zayıf fikirlerinin tesir yapmakta devam etmesi pek tabiidir. Bunların, bu kabil 
meselelere dair almı oldukları dersler ne kadar zararlı olursa olsun saduyu sayesinde, hiç 
olmazsa kısmen, o derslerin telâfi ve tamir edilmi olması nadir deildir. O zaman, evvelce 
tesir yapan nüfuzun yerine daha iyisi ikâme edilmesi kâfidir. Çok kere, muhafaza 
edebildikleri salam eilimlerin ve canlı içgüdünün en faydalı müttefikler meydana 
getirdikleri görülür. Öte yan-, dan terbiyesi çılgınca ve mantıksız olan ve bununla beraber 
içgüdüsünün son kalıntılarını da objektiflik mihrabı üzerinde feda etmi , bulunan bir adamı 
siyasi düüncelerin içine çekebilmek, çok daha zordur. Bizim aydın denilen çevrelerimize 
mensup olan kimseleri ' kendi çıkarları ve dıta milletlerinin menfaatleri lehinde vaziyet 
almaa sevk etmek gayet zor bir i tekil ediyor. Bunların üzerinde yalnız gayet garip 
düüncelerin ve zanların ezici aırlıı hüküm sürmez. Bunlar devamlı olmak içgüdüsünün 
hamlelerim takipte aırı bir mahrumiyet içinde kalmılardır. 
Nasyonal Sosyalist Hareket, bu adamlarla çetin mücadelelere katılmak zorunda bulunuyor. 
Bunlar üzücü mücadelelerdir. Çünkü, bu adamlar, ne yazık ki, büyük acizliklerine ramen çok 
kere fevkalâde bir gurur ve büyüklük ile doludurlar. Bu yüzden bakalarına, hatta 
kendilerinden daha yüksekte olanlarla iliki kursalar bile, bütün adalete ramen, yukarıdan 
bakmaa eilim gösteriyorlar. 
Her eyi herkesten iyi bilen bu marur kimseler soukkanlılıkla bir eyi incelemekten veya 
tartmaktan âcizdirler. Halbuki dı politikada herhangi bir eye teebbüs veya herhangi bir eyi 
gerçekletirmek için bu esaslı bir arttır. 
Bu çevreler, bizim dı siyasetimizi gayet felâketli bir surette idare ettikleri, milletimizin ırkçı 
menfaatlerini her türlü etkileyici savunmadan uzaklatırıp kendi garip ideolojilerinin 
hizmetine soktukları için, dı politikamızın en önemli meselesi, yani Rusya'ya karı olan 
durumumuzu, taraftarlarımın önünde, özellikle itina ile incelemee kendimi mecbur 
görüyordum. Bunu herkesin anlaması için icap ettii nispette ve bu eserin çerçevesinin müsait 
olduu derecede yapacaım. Bu münasebetle aaıdaki u düünceyi ileri süreceim. 
Eer, dı siyaset deyimi ile bir milletin bütün dünya ile münasebetlerinin düzenlemesini 
anlarsak, bu tanzim ii tamamen açık vakalara tâbi bulunur. Biz Nasyonal Sosyalistler ırkçı 
bir devletin dı politikası hakkında u prensibi ilân edebiliriz. 
Irkçı devletin dı politikası, bir taraftan nüfusun adedi ve dier taraftan topraın genilii ve 
deeri arasında salam hayat yeteneine sahip, tabii "kanunlara uygun bir iliki kurarak bu 
dünya üzerinde yaama artlarını salamalıdır. Bundan baka salam iliki diye öyle bir 
durum kabul edilebilir ki, bu da bir milletin devamlılıını kendi topraklarının kaynakları ile 
salamasıdır. Baka herhangi bir rejim asırlarca devam etse bile aklı selime uyamaz. Bu bir 
millet için mahvolmak deilse bile, büyük zararlara sebep olur. 
Yeryüzünde yeterli bir alan, bir milletin yaama hürriyetini temin eder. 
Iskan edilen bir arazinin genilii hakkında zamanın artlarına ve tarımsal üretimin, nüfus 
sayısı ile oranına göre hüküm verebiliriz. Çünkü, "Almanya'nın antlamalar politikası" 
bölümünde açıkladıım gibi, her devletin toprak geniliinin önemine, askeri ve siyasi 
bakımdan ehemmiyeti de eklenir. Bir millet, mevcut topraının genilii ile maietinin temin 
edildiini gördüü zaman, mevcut topraının güvenliim garanti etmek mecburiyetindedir. 
Bu garanti, devletin siyasi kudret ve kuvvetinin toplamından doar. Kuvvet ve kudret onun 
corafi durumunun, askeri kıymetinin dorudan doruya neticesidir. 
Alman Devleti kendi geleceini ancak bir dünya devleti sıfatı ile düünebilir, iki bin yıla 
yakın bir zaman içinde, az çok baarılı dı politika faaliyeti adını vermemiz gereken 
milletimizin menfaatlerini idaresi bakımından dünya tarihinde bir parçayı tekil ediyorduk. 
Biz bile buna ahit olmutuk. Çünkü, 1914'ten 1918 yılına kadar devam eden büyük 
milletlerin mücadelesi, Alman milletinin dünya üzerinde varlıı için bir mücadeleden baka 
bir ey deildi. Biz, bu olaya Dünya Savaı diyoruz. Alman milleti bu kavgaya sözde bir 
dünya devleti gibi giriti. "Sözde" diyorum; çünkü gerçekte bir dünya devleti deildi. 1914'te 
yüzölçümü ile nüfusu arasında baka bir münasebet mevcut olsa idi, Almanya gerçekten bir 
dünya devleti olacaktı ve sava, dier sebepler vazgeçerse, müsait bir neticeye ulaacaktı, iin 
içine karıan olmasaydı ne gibi neticeler meydana gelecekti? Bunu göstermek benim vazifem 
deildir, buna niyetim de yoktur. Fakat, vaziyeti hiç süslemeden bütün sadelii ile izah etmei 
ve hiç olmazsa Nasyonal Sosyalist Partisi için de gerekli olan eyler hakkında daha açık bir 
görü için endie verici zayıf noktalar üzerinde durmayı mutlaka gerekli sayıyorum. Bugün 
Almanya bir dünya devleti deildir. Geçici askeri zaafımız ortadan kalksa bile, artık böyle bir 
unvan iddia edemeyiz. Nüfusunun, yüzölçümüne nispeti bakımından imdiki Alman Reich'i 
gibi üzüntü verici bir varlıın dünya üzerinde ne önemi olabilir? Dünyanın her parçasının 
yava yava bir devlete balandıı bir devirde bu devletlerden bazıları hemen hemen koca 
kıtaları ihtiva ederler, baehri ancak be yüz kilometre kare olan gülünç bir dünya 
devletinden bahse imkân yoktur. 
Yalnız toprak görüünü ele alırsak, Alman topraklarının yüzölçümü dünya devletleri adı 
verilen, devletlere göre tamamıyla ortadan kaybolur, ingiltere bunun aksine bir delil diye ileri 
sürülmemelidir. Çünkü ingiliz anavatanı gerçekte Dünya ingiliz imparatorluunun büyük 
bakentinden ibarettir. Bu imparatorluk hemen hemen yeryüzünün dörtte birini kaplar. 
Bundan baka, her eyden önce Amerika Birleik Devletleri'ni, Rusya'yı, Çin'i birer dev 
devlet saymalıyız. Bunlarda öyle toprak teekkülleri bahis konusudur ki, yüzölçümleri imdiki 
Alman imparatorluu topraından on kere fazladır. Fransa bile bu devletler arasında 
sayılmalıdır. Ordusunu, gittikçe artan bir ölçü içinde büyük imparatorluunun renkli 
ahalisinin kaynakları sayesinde kuvvetlendirmesinden baka, zenciler tarafından istilâsının 
Avrupa toprakları üzerinde bir Afrika devletinin domasından gerçekten söz edebilecek bir 
biçimde seri ilerleme göstermesi de bunda rol oynuyor. Bugünkü Fransa'nın sömürge 
politikası, eski Almanya'nın politikası ile mukayese edilemez. Fransa'nın gelimesi imdiki 
tarzda üç yüz sene daha devam edecek olursa son Fransız kanı, kurulmakta olan Afrikalı ve 
Avrupalı melez devletin içinde ortadan kalkacaktır. Rhinden Kongo'ya kadar uzanan baımsız 
bir yerleme arazisi vücut bulacak ki, bu saha, devamlı bir melezlemenin etkisi altında aır 
aır teekkül eden aaı bir ırk ile dolacaktır, ite Fransız sömürge politikasını, eski Alman 
politikasından ayıran nitelik budur. Alman sömürge politikası, bütün yaptıklarımız gibi hep 
yarı tedbirlerden ibaretti. Ne Alman ırkının iskân toprakları geniletildi, ne de canice olmakla 
beraber zenci kanma müracaat suretiyle Reich'ın kuvvet ve kudretini takviye etmek 
teebbüsüne kalkııldı. Dou Alman Afrika'sının Ascaris'leri bu yolda korkak bir tecrübe 
tekil etmilerdir. Gerçekte bu kuvvetler, yalnız sömürgenin savunmasına hizmet ettiler. Zenci 
askerleri Avrupa'da bir harekât sahnesine nakletmek fikri, Dünya Savaı sırasında 
imkânsızlıklar istisna edilirse, müsait fırsatların doabilecei dikkate alınmadıından proje 
halinde bile hiçbir zaman mevcut olmamıtır. Oysa bu husus öteden beri Fransızlarda 
sömürge faaliyetlerinin derin sebeplerinden biri olarak kabul edilmitir. Bugün yeryüzünde 
birtakım devletler görüyoruz ki, bazıları nüfuslarının miktarı ile Almanya'ya karı üstün 
geliyorlar. Bu devletler üstünlüklerinin belli balı sebeplerini özellikle yüzölçüm-lerinin 
geniliinde buluyorlar. Alman imparatorluu ile dier dünya devletleri arasındaki arazinin 
yüzölçümü ve nüfusu bakımından mukayeseleri hiçbir zaman bize bugünkü kadar gayri 
müsait gelmemisti. Meer ki, iki bin sene geriye, tarihimizin balangıçlarına y\ den o 
zamanlar taptaze bir millet idik; harap olmak üzere bulunan büyük devletlerden mürekkep bir 
âleme ateli bir hamle ile giriyor dük. Bu devletlerden sonuncusunu, Roma'yı yıkmaa yardım 
ettik. Bugün kurulu halinde bulunan büyük ve kuvvetli devletlerden mürekkep bir alemde 
yaıyoruz. Bunların arasında bizim kendi imparatorluumuz, her gün bütün önemim 
kaybedecek kadar geriliyor. Bu acı gerçei sükûnet ve soukkanlılıkla göz önünde tutmamız 
lâzımdır. Nüfus çounluu ve yüzölçümü bakımından Alman mparatorluu ile dier 
devletleri yüzyıllar arasındaki halleri ile takip etmemiz, karılatırmasını yapmamız 
gerekmektedir. Biliyorum ki, o zaman herkes kendi görülerini açıklarken söylediim dü-
üncelere büyük bir üzüntü içinde varacaktır. Almanya artık bir dünya devleti deildir. Askeri 
durumun kuvvetli veya zayıf olmasının bu hususta bir önemi yoktur. Biz artık yeryüzünün 
baka hiçbir devletiyle mukayese edilemeyiz. Bu bizim dı siyasetimizin açıktan açıa 
alçakça bir hareketin sonucudur. Belirli bir amaca balılıın ürünüdür. Sözün kısası sürekli 
yaama duygularının kaybedilmesi sonucu ortaya çıkan durumdur. Eer Nasyonal Sosyalist 
Hareket tarih huzurunda milletimiz lehinde büyük bir kutsi vazifesinin tasdik ve kabulünü 
gerçekten üretim etmek isterse; yeryüzünde Alman milletinin gerçek durumunu tamamen acı 
bir biçimde olduuna kanaat getirerek imdiye kadar Alman milletinin dı politikasına 
rehberlik etmi olan uursuzlukla ve basiretsizlikle mücadeleye gi-rimelidir. O zaman 
"geleneklere" ve "batıl fikirlere" hiç önem ve deer vermeden, milletimizi, kuvvet ve 
kudretimizi bir araya toplamak cesaretini bularak, onu imdiki dar yuvasından çıkaracak ve 
yeni topraklara götürecek ve bu suretle yeryüzünden kaybolmak veya bakalarının esareti 
altına girmek tehlikesinden kurtaracak yola sokmalıyız. Nasyonal Sosyalist Hareket 
nüfusumuzun toplamı ile topraımızın yüzölçümü arasındaki nispetsizlii ortadan kaldırma-
sında tarihi geçmiimizle hiçbir çıkar yolu olmayan imdiki aczimiz arasındaki uçurumu 
açıklamaya çalımalıdır. Yüzölçümü tıpkı geçinme kaynakları gibi siyasal kuvvet ve kudretin 
istinat noktası telâkki edilir. Bu yeryüzünden en yüksek insanlıın muhafızları olarak bizlerin 
en büyük görevlerle de yüklü bulunduumuzu idrak etmeliyiz. Alman ırkının uurunu vermek 
hususunda ne kadar rnegül olur ve köpek, beygir ve kedi yetitirmekten baka kendi kanı-
mıza da merhamet edersek, bu görevi o kadar mükemmellikle yerine getirmi oluruz. imdiye 
kadar takip edilen Alman dı politikasına ehliyetsiz ve kör vasfını verdiim zaman, bunun 
delilini bu politikanın hakikaten yokluu ortaya koymaktadır. Eer, milletimiz fikir 
bakımından küçülmüse veya korkak bir hale gelmise yeryüzündeki mücadelesinin sonuçları, 
bugün gözümüzün önünde bulunan sonuçlardan daha kötü olamazdı. 
Hattâ savatan evvelki son on yıl içindeki gelime bizi bu konuda yanıltmamalıdır. Çünkü bir 
imparatorluun haddi zatında kuvvetim ölçmek kabil deildir. Bu, yalnız baka devletlerle 
mukayese edilerek yapılabilir. 
Böyle bir kıyas ise, dier devletlerin kuvvet ve kudretinin artması, daha muntazam ve daha 
önemli sonuçlara balı olduunun bir delilini elimize verir. 
Bu artlar altında Almanya, görünen yükseliine ramen, gerçekte dier devletlerden gittikçe 
daha çok uzaklaıyor ve çok arkada kalıyordu. Sonuçta fark, bizim zararımıza olarak 
artıyordu. Hattâ nüfus artıı bakımından da, aradaki fark gittikçe büyüyordu. Milletimiz üphe 
yok ki kahramanlık yönünden bu dünyada hiçbir milletten geri kalmamıtır. Her ey hesaba 
katılırsa, milletimiz, kendi varlıını devam ettirmek için, yeryüzünde herhangi bir millette ei-
ne rastlanmayan kan fedakârlıında bulunmutur. Bu fedakârlıklar boa gitmise, sebebi fena 
kullanılmı olmalarıdır. Aynı düünceyi takip ederek, bin seneden beri Almanya'nın tarihini 
esaslı surette incelediimiz, onun bütün savalarına ve sayısız kavgalarına hayalimizde bir 
geçit resmi yaptırdıımız ve imdi meydana çıkmı kesin sonuçları tahlil ettiimiz zaman, bu 
kan denizi içinden yalnız üç olayın yükseldiini görürüz. 
Bu olayları dı politikada ve kısaca bir tabir ile politikada basiretli bir hareketin devamlı 
emareleri gibi telâkki edebiliriz. 
A) Dou sınır vilâyetinin kolonize edilmesi ki özellikle Baiouva-resler tarafından yapılmıtır. 
B) Elbe'nin dousundaki yerlerin fethi ve oralara nüfuz edilmesi. 
C) Prusya, Brandebourg, Hohenzoller Devleti tarafından meydana getirilen tekilât ki yeni bir 
imparatorluun modeli ve çekirdeidir. Bu vakalar gelecek için verimli derslerle doludur. Dı 
siyasetimizin ilk iki büyük baarısı en devamlıları olarak kalmıtır. Bunlar olmasaydı 
milletimiz artık hiçbir rol oynayamayacaktı. Bunlar gittikçe artan nüfus ile topraı dengeli bir 
halde bulundurmak için yapılmı ilk teebbüstür. Ne yazık ki, bizim Alman tarihçileri eskiler 
için esiz bir önemi olan fakat, baarılı olmayan bu kudretli icraatı gerçek deerleri ile takdir 
edememilerdir. Aksine tarihçilerin, mümkün olan eyleri övmeleri, garip kahramanlıklar ve 
milletin gelecei bakımından önemsiz kalmı birçok savalan ve kavgaları göklere 
çıkarmaları gerçekten bir felâket sayılabilir. Siyasi faaliyetimizin üçüncü baarısında Prusya 
Devleti'nin kuruluunda ve bundan sonra devlet hakkında özel bir inanıın douunda Alman 
ordusunun mevcut durum ve artlara uygun ve tekilâtlı bir ekil altındaki devamlılıının ve 
kendi kendisini savunma duygusunun rolü büyüktür. Kiisel savunma duygusunun milli 
savunma zorunluluu duygusuna dönümesi, devletin bu eklinden ve bu görüünden ileri 
gelmitir, ihtiva ettii ırkların çeitli oluunun semeresi olan ferdiyetçiliin ifratı ile ayrılık 
içinde kalan Alman ırkı, Prusya ordusunun disiplini sayesinde çoktan beri kendisi için yabancı 
bir hale gelmi olan tekilât sorununun hiç olmazsa bir kısmını tekrar çözümledi. Baka 
ırklarda esasen sürü birliinin içgüdüleri içinde var olan ey, bizim milli topluluumuzda 
askeri terbiye gibi suni bir yol ile telkin edilmitir. Onun için mecburi askerliin kaldırılması 
bizim için pek kötü neticeler tevlit etmitir. Daha on Alman nesli, askeri bir eitim almadan, 
ırk ve felsefi düüncelerin farkına varmadan müstakil birer fert haline getirilecek ve Alman 
ırkı artık bir medeniyet gübresinden ibaret kalacak ve nihayet temiz kanının son kalıntısı da 
içimizde mahvolup sönecektir. Irkımızın bin yıllık siyasi kazancını, bizden ziyade 
dümanlarımız daha iyi anlamı ve takdir etmilerdir. Irkımızın en temiz milyonlarca evlâdını 
kapıp alan ve bir sonuç alınamayan esiz kahramanlıklar bugün kulaklarımızı hâlâ 
uuldatıyor. 
Bugünkü ve gelecekteki davranılarımız için, milletimizin kazanmı olduu gerçek baarılarla 
milli kanın hiç faydasız tehlikeye atıldıı hal ve artları birbirlerinden ayırmak gereklidir. 
Biz Nasyonal Sosyalistler, hiçbir ekilde bugünkü burjuva âlemimizin yersiz ve gürültülü 
vatanperverliine itirak etmemeliyiz. Özellikle savatan önceki son gelimenin geleceimizi 
bir parçacık bile bir kayıt altına almı gibi düünmede dahi öldürücü bir tehlike vardır. Biz, 
yeniden dı siyaset düüncesinin ampiyonu olmalıyız. Yani topraklarımızla nüfusumuzu, 
uyarlı bir biçime sokmalıyız. Evet! Bizim maziden öreneceimiz eylerin hepsi siyasi 
hareket ve icraatımıza çifte bir hedef tespit etmektir: Dı siyasetimizin gayesi olan toprak ve 
iç siyasetimizin amacı olan yeni bir felsefi doktrin. Arazi kazanmak davasının ahlâk 
bakımından ne dereceye kadar meru olduunun tayini konusu üzerinde kısaca duracaım. Bu 
konu çok önemlidir. 
Sözde ırkçı muhitlerde kendim beenmi gevezeler çıkıyor, Alman ırkına 1918 haksızlıının 
tamirini tavsiye etmee uraıyorlar, ite bu sebeple ırkçı kiiler, bütün dünyaya güven 
vermeye kendilerini zorunlu görüyorlar. 
Ben, unu söyleyeceim: 1914 hudutlarını tekrar kurmak iddiası siyasi bir hezeyandır. 
1914'te Reich sınırlarının hiç de mantıki olmadıı ayrı bir konudur. Bu sonuçlar, böyle bir 
giriimi gerçek bir cinayet gibi gösterirler. Gerçekte bu sınırlar Alman milliyetine mensup 
bütün insanları ihtiva etmiyordu. Strateji yönünden de akla uygun deildir. Hatta amaç 
edinmeye ve düünceye dayanan siyasal bir hareketin sonucu da olamazlar. Sona ermemi 
mücadele esnasında geçici sınıflardır. Hatta kısmen bir rastlantı sonucudur. 
Alman tarihinin baka bir önemli yılı, haklı olarak, hem de çok daha haklı olarak ele alınabilir 
ve o günkü durumun yeniden salanabilmesi, bir dı siyasetin uygulaması için amaç olarak 
gösterilebilirdi. Oysa burjuvalarımız, gelecee ait küçücük bir siyasi fikre mâlik deildir. 
Onlar maziye, hem de en yakın maziye kapanıp kalırlar. Balarını arkaya çevirdikleri zaman 
bakıları kendi zamanlarından öteye uzanmaz. Tembel oluları, onları belirli bir duruma ba-
lar ve bütün deiiklikler karısında direnirler. Gerçi bu kendini savunma ile ilgili faaliyet, 
hiçbir zaman basit bir inattan yukarı çıkmaz, ite bundan dolayı bu adamların siyasal 
ufuklarının 1914 yılından daha gerilere uzanamaması, tamamen akıl erecek bir durumdur. 
Fakat o günkü sınırların yeniden salanmasını siyasal çalımalarının amacı olarak 
açıklamakla, dümanlarımızın parçalanmak üzere olan antlamalarını yeniden 
salamlatırıyorlardı. ite birbirinden çok farklı hedeflere yönelmi olan devletlerin katılmı 
oldukları bir Dünya Savaı'ndan sekiz yıl sonra, o günkü galipler antlamasının hâlâ bir birlik 
içinde olabilmesi ve bu birlii koruya yukarıdaki sözlerimizle açıklanabilir. Bu devletlerin lu-
psı da, Almanya'nın yıkılmasından yararlandılar. 
Bizim güçlü oluumuzun yarattıı korku, bu büyük drvlriln den her birinin hırs ve 
kıskançlıını ortadan kaldırdı. Onlaı bı.-ıın Reich'ımızın mümkün olduu kadar geni bir 
bölümünü kalkınma ya karı en iyi bir garanti aracı addediyorlardı. Endie içinde bulu nan 
vicdanları ve ırkımızın kuvvetine karı besledikleri korku bu gün bile bu ittifak üyelerini 
birleik tutan en devamlı çimentodur. Biz, kendilerini fikirlerinden caydırmak için bir ey 
yapmıyoruz Burjuvalarımız Almanya'ya siyasal program olarak 1914 sınırlarının yeniden 
salanmasını taahhüt ettii zaman, dümanlarımızın arasından çıkmak isteyenlerden her birini 
geri çekilmek zorunda bırakıyordu. Hepsi yalnız baına hücuma uramaktan korkuyor. Her 
devlet bu parolanın kendisine ait olduunu ve ondan tehlikeye dütüünü hisseder. Böyle bir 
parola iki kere mantıksızdır. 
1 -Çünkü bunu, toplantı akamlarının romantizminden realiteye aktarabilmek için gerekli olan 
vasıtalara sahip deillerdir. 
2 - Çünkü bu sonuçlar gerçekten elde edilse bile, o kadar deersiz olacaktır ki, milletimizin 
kanını yeniden tehlikeye sokmak zahmetine demeyecektir. 
Çünkü 1914 sınırlarının yeniden salanabilmesınin, kan dökmeden olabileceine kimse 
ihtimal veremez. Yalnız birtakım saf düünürler, çocukça ve aaılık davranılarla, ricalarla 
Versay Antla-ması'nm düzeltilmesinin mümkün olabilecei düüncesi ile kendilerini 
avuturlar. 
Bizim siyasi adamlarımızın yarısı yalnız kurnaz unsurlardan oluur. Bunlarda hiç karakter 
yoktur. Sözün kısası ırkımıza dümandırlar. Dier yarısı ise, aptal, zararsız, nazik ve 
iyimserdir. 
Devletlerin sınırları hakkında artık prensler ve prenslerin metresleri pazarlık yapmıyorlar. 
imdi öteki milletlere tahakküm e den insafsız kozmopolit Yahudi savaıyor. Hiç kimse 
boazına sarıları bu eli kılıca bavurmadan savuturamaz. Milletleri esaret altına almaya 
çalıan uluslararası dolaplara ve oyunlara bir hamlede meydan okuyabilmek, ancak milli 
ihtirasın bir noktada toplanan kuvveti ile mümkündür. Ancak böyle bir hareket kan 
dökülmeden meydana gelmez. Bu arada unu belirteyim, Almanya'nın gelecei bu ceit siyasi 
oyunların dıında en büyük fedakârlıı gerektirdii kanaati meydana gelse de, bu fedakârlık 
kavganın ona lâyık bir gaye urunda göze alınmasını gerektirir. 
1914 yılının sınırları Alman milletinin gelecei için hiçbir deer taımaz. Bunlar ne maziyi 
kurtarmak için bir teminattır ne de gelecei. Bu sınırlarla Alman milleti ne iç birliini 
koruyabilir ne de yiyeceini salayabilir. Bu sınırlar askeri açıdan ne iyi seçilmi, ne de güven 
verici sayılabilirler. Sözün kısası, bu sınırlar, bugün öteki dünya devletlerine, ya da gerçek 
dünya devletlerine oranla bulunduumuz durumu düzeltmez, ingiltere ile aramızdaki mesafe 
1914 sınırları ile kısaltılamayacaktır. Amerika Birleik Devletleri'nin büyüklüüne 
eriilemeyecektir. 
Fransa bile dünya politikasındaki öneminden esaslı bir deiiklik duymayacaktır. Kesin bir 
ey vardır: 1914 sınırlarım geri almak gayesiyle yapılacak giriim olumlu sonuç verse bile, 
böylece yeni bir kan alma ilemi yapılmı olacaktır. Bu, o kadar iddetli olacak ki, 
milletimizin bugününü ve geleceini temin için yeni bir fedakarlıa katlanmak imkânı 
kalmayacaktır. Mühim olmasa bile böyle bir baarı sarholuuyla artık yeni gayeler 
aranmayacaktır. Çünkü "milli eref ve haysiyet" tamir edilmi ve ticari geliimin temini 
ihtimalleri 
belirmi olacaktır. 
Biz Nasyonal Sosyalistler dı politikamızın amaçlarına sarsılmaz biçimde balanmalıyız. Bu 
amaç Alman milletine dünyada hakkı olduu araziyi temin etmektedir. Yalnız bu hareket kan 
dökmeyi, Tann huzurunda ve Alman milletinin süreklilii urunda kan dökmeyi mazur 
gösterebiliriz. Biz, dünyaya sürekli kavga bahasına her gün ekmeimizi kazanmak için 
getirildik. Öyle yaratıklarız ki, hiçbir ey bize karılıksız olarak verilmemitir. Yeryüzünde 
hâkimlik vasfımızı zekâ ve cesaretimize borçlu olacaız. Böylece bu sayede yeni topraklar el-
de etmeye ve bu yeni topraklan korumaya kadir olacaız. 
Gelecein Almanya'sı binlerce yeni vatanda vermeden tek bir vatandaın kanı 
dökülmeyecektir. Alman köylü nesillerinin gürbüz evlatlarının üzerinde çoalacaı topraklar; 
bizim kendi çocuklarımızın fedasını haklı gösterecekler ve dökülen kandan, milletimize 
yüklenen fedakarlıktan sorumlu olan ve hatta bundan dolayı kendi nesilleri tarafından itham 
edilen devlet adamlarının affedilmelerine sebep olacaklardır. Kötü ırkçı yazarların, toprak 
fethini insanlıın kutsal haklarına bir tecavüz saydıkları için karılarına dikileceim. Bunların 
tahrik edecei kıpırdanılar milletimizin dümanlarının iine yarar. Bu tip heriflerin 
arkalarında kimlerin saklı oldukları bilinemez. Fakat bu katiller milletimizin hayati 
gereklerinin bir amaç etrafında toplama siyasetini dipten çürütmeye, ortadan kaldırmaya 
hizmet ve itirak ederler. Alman sınırları ebedi siyasi mücadele için geçici sınırlardır. Çünkü 
hiçbir millet yeryüzünde yüksek bir irade, ya da hak dolayı-sı ile bir metrekarelik yere bile 
sahip deildir. Almanya'nın sınırları ebedi ve siyasal mücadele sırasında kendim 
savunabilecek nitelikte ve geçici sınırlardır. Öteki milletlerin üzerinde oturdukları toprakları 
da sınırlayan çizgiler de böyledir. Nasıl yeryüzünün oluumu ancak bir aptala granit gibi 
deimez görünebilirse, gerçekte yeryüzünün sürekli geliimi dı görünümü itibariyle bir 
hareketsizlik arz eder. Bu geliim tabiat kuvvetlerinin arkası kesilmeyen faaliyetlerinin 
sonucudur. Bu hareketsizlik yarın daha etkili kuvvetler tarafından deiebilir, ya da yok 
olabilir. Milletleri birbirlerinden ayıran sınırlar için de aynı ey geçerlidir. Devletlerin sınırları 
insanların iidir ve onlarca deitirilmitir. 
Bir milletin çok geni topraklar elde etmeyi baarmasından doan sonucu, sonsuza kadar 
kabul etmek zorunluluu yoktur. Ancak olsa olsa, topraı elde edenin güçlü oluu ve 
yenilgiye urayanın zaafı ortaya çıkar. Bugün tahammül gösterilemeyecek kadar bir toprak 
parçası üzerinde sıkıık bir durumda hapsedilmi olan Alman milleti çok kötü bir gelecee 
doru gidiyorsa, bu kaderin bir hükmü deildir ve bu duruma karı ayaklanmak, kadere bir 
saldırı anlamına gelmez. Yüksek bir kudret, bir ırka, Alman ırkının sahip olduu topraklardan 
daha çok yer vaadetmitir. Atalarımız bugün üzerinde yaadıımız topraı Tanrı'dan bir ihsan 
olarak almı deildir. Onu, hayatlarını tehlikeye atarak fethetmek zorunda kalmılardır. 
Bunun gibi, gelecekte de, ırkımıza toprak ve toprak ile beraber yaama vasıtalarını verecek 
olan kuvvet, hiçbir zaman Tanrı'mn lütfü olmayacaktır. Bunu yalnız muzaffer kılıcın kudreti 
elde edebilecektir. 
Bugün hepimiz, Fransa ile hesaplamanın gerekli olduuna inandıımız kadar, eer dı 
siyasetimizin amaçları yalnız buna yönelik olursa, bu hesaplama iinin genel görünümü ile 
bizim için geçersiz ve etkisiz bir ey olacaına da o kadar inanıyoruz. Böyle bir giriim, ancak 
Avrupa'daki topraklarımızın geniletilmesi için arkamızı güven altına almaktan baka bir ie 
yaramaz. Bize dar gelen toprak sorununu, sömürgeler elde etmek yolu ile çözümleyemeyiz. 
Bu ii, ancak anavatanın yüzölçümünü çoaltacak toprakları elde etmekle çözümleyebiliriz. 
Böyle hareket edilirse, yeni kolonilerin anavatan ile olan samimi birlikleri salanmı olur. 
Ayrıca buna topraklarımızın birletirilmesi ile ortaya çıkan büyük görünümün arz edecei 
üstünlük sebepleri de eklenir. 
Irkçı hareket baka milletlerin avukatlıım yapacak deildir. O, kendi ırkı için dövüecektir. 
Geçmie hakaretle hiçbir ey kazanılmaz. Eski Alman politikası, hanedan bakımından, bir 
haksızlık telâkki olunmutu. 'Baımsız politikada kozmopolit bir "ırkçılık" ahmak 
duygusallıından ilham almamalıdır. Özellikle biz, masum ve pek zavallı olan küçük ırkların 
bekçileri deiliz. Kendi ırkımızın askerleriyiz. 
Biz Nasyonal Sosyalistler bununla da yetinmemeliyiz. Büyük bir ırk, yerinin azlıı yüzünden 
harap olmaya mahkûm görünürse, topraa ve araziye sahip olma hakkı bir görev tekil 
edebilir. Özellikle herhangi küçük bir zenci milleti söz konusu olmayıp da, bütün hayatın 
anası, günümüzdeki bütün uygarlıın yaratıcısı olan Almanya söz konusu olursa, ite o zaman 
Almanya, ya bir dünya devleti olacaktır, ya da ortadan kalkacaktır. 
Fakat bir dünya devleti olmak için kendisine gereken önemi ve vatandalarına yaama 
artlarım verecek toprak geniliine muhtaçtır. Bunun için biz Nasyonal Sosyalistler savatan 
önceki dı politikamızı bir kalemde çiziyoruz. Altı yüzyıl önce nerede kalınmı ise, o 
noktadan balıyoruz. Avrupa'nın güneyine ve batısına doru Germenlerin ebedi yürüyüünü 
durduruyor ve gözlerimizi douya çeviriyoruz. Savatan önceki dönemin sömürge ve ticaret 
politikasına son verip, gelecein toprak politikası dönemini açıyoruz. Bugün, Avrupa'da yeni 
topraklardan bahsediyorsak, önce Rusya'yı ve ona balı olan komu ülkeleri düünebiliriz. 
Kader bile bize, parmakla bunu göstermek istiyor denebilir. 
Çünkü Rusya, Boleviklik içine batmakla, Rus ırkının, bugüne kadar devlet sıfatı ile varlıım 
tesis eden ve bu vazifeyi üzerine alan o aydınlar tabakasından mahrum kalmıtır. Rus 
Devleti'nin tekilâtı Rusya'da Slavlıın siyasal yeteneklerinin sonu olmamı daha çok, deeri 
az olan bir ırk üzerinde Cermen unsurunun devletler yaralan eylem ve uygulamasının dikkate 
deer bir örneini ortaya koymutur. Yeryüzündeki güçlü devletlerin birçou böyle 
yaratılmılardı ı. Balarında Cermen tekilâtçılar ve idareciler bulunan aaı kavimler, çok 
kere, özel bir anda kuvvet ve kudret sahibi devletler olacak derecede kabarıp imiler ve 
devletin yaratıcı ırk nüvesi, bozulmadan muhafaza edildii müddetçe böyle kalmılardır. 
Örnein yüzyıllardan beri Rusya, yüksek sınıflarını tekil eden Cermen nüvesinin zararına 
yaıyordu. Bugün, bu Cermen unsuru kökü kazınmı ve yok edilmi sayılabilir. imdi bu 
nüvenin yerini Yahudi aldı. Nasıl Ruslar kendi olanakları ile Yahudi boyunduruunu kırıp 
atmaya yetenekli deilseler, Yahudiler de uzun süre güçlü rolünü oynamaya baarılı 
olamayacaklardır. Yahudi'nin kendisi tekilâtçı bir unsur deildir. O, bir bozulma mayasından 
ibarettir. Rusya'da Yahudi egemenliinin sonu, devlet sıfatıyla Rusya'nın sonu olacaktır. 
insan ırkları hakkında, ırkçı nazariyelerin isabetinin en salam delilim tekil edecek bir 
felâkette hazır bulunmayı kader bize nasip ve ihsan etti. 
Bizim iimiz, yani Nasyonal Sosyalist hareketin kutsal görevi, milletimize geleceini 
iskender'in yeni bir seferinin sarholuk veren sona ermelerinden olmadıını; faaliyete geçecek 
olan kılıcın hedefinin, toprak salanmasından baka bir eye ihtiyacı olmayan Alman 
sapanının zahmetli çalımasında olduunu gösterecek siyasal inanıları öretmektir. 
Yahudilerin bu siyasete pek güçlü bir direni göstermeleri tabii bir eydir. Onlar böyle bir 
hareketin, kendi gelecekleri için ne anlam ifade ettiini herkesten çok daha iyi hissederler. 
Yalnız bu durum bile, gerçekten milli duygulara sahip olan bütün insanlara, bu yeni yönün 
doruluunu kanıtlamaya yeter. Heyhat! Sonuç tamamen ters oldu. Yalnız milli Alman 
çevrelerinde deil, ırkçı çevrelerde bile, böyle bir dou politikası düüncesinin aleyhinde çok 
iddetli bir dümanlık gösterildi, ite bu durumlarda daima görüldüü gibi kurulu ya da halen 
geçerli olan otoritelerden destek alınıyordu. Anlamsız olduu kadar. Alman milletine son de-
rece zararlı olan bir siyaseti savunmak için, Bismarck'ın ruhu öne sürülüyordu. Bismarck bile 
vaktiyle Rusya ile iyi ilikiler sürdür meye büyük bir önem vermiti. Bu siyaset bir dereceye 
kadar dorudur. Fakat aynı zamanda, onun talya ile de iyi ilikiler kurmay n b fiyük bir önem 
verdii ve aynı Bismarck'ın vaktiyle Avusturya'yı malup etmek için italya ile ittifak ettii 
tamamen unutuluyor. Neden bu politikaya devam etmiyoruz? "Çünkü bugünkü talya o za-
manki italya deildir." denilecek. Pekâlâ. Fakat o halde müsaadenizle u itirazda bulunayım: 
Bugünkü Rusya da, o zamanki Rusya deildir. Bismarck'ın aklına hiçbir zaman ilke olarak 
sürekli ve kesin bir politika saptamak gelmemitir. O böyle bir engel ile kendisini 
balamayacak kadar zamanın gereklerini biliyordu. Örnein, "O zaman Bismarck ne yaptı?" 
sorusu sorulmamalı. Daha çok, "Bugün ne yapardı?" sorusuna cevap aranmalı. Bu soruya 
cevap vermek çok kolay. O hiçbir zaman, kendi siyasal akıl ve yetenekleri ile hareket ederek, 
yok olmaya mahkûm bir devlet ile anlama imzalamazdı. 
Zaten Bismarck, Alman sömürge ve ticaret politikasını çeitli duygularla düünüp ele almıtır. 
Onun gözünde, en önemli ey, ilk önce yarattıı devletin ülke içinde güçlenmesi için en iyi 
artları salamaktı. Rusya ile olan sınırın savunulmasına önem verilmesinin tek sebebi de bu 
olmutur. Çünkü elleri, batıda serbest kalıyordu. Ama o zaman Almanya için yararlı olan ey, 
bugün zararlı olurdu. 1920-1921 senelerinden itibaren genç Nasyonal Sosyalist hareket siyasi 
ufuk üzerinde yava yava belirmeye ve orada burada Alman milletinin kurtulu hareketi gibi 
kabul olunmaya baladıı zaman, partimizle baka milletlerin hareketleri arasında bir balılık 
tesis etmek için çeitli yönlerden bize sokulmaa baladılar. Bu giriimler hesaba sımaz 
taraftarları olan tutsak milletler topluluu adına yapılıyordu. Çounluu Balkan milletlerinden 
ve Mısır ile Hindistan temsilcilerinden oluan bu kurallardaki adamlar, benden daima gerçek 
temeli olmayan, kendini beenmi gevezeler izlenimini uyandırıyordu. Gerçi, özellikle milli 
topluluk içinde birçok Alman görüldü ki, bu kendini beenmi doulu insanlarla karılatıı 
vakit gözleri kamatı. Nereden geldii bilinmeyen herhangi bir Hint ya da Mısırlı örenciyi, 
Hindistan'ın ya da Mısır'm temsilcisi olarak kabul ettiler. Burada, arkalarında hiçbir 
geçmileri olmayan ve özellikle hangi devletle ya da kii ile olursa olsun bir antlama 
imzalamaya hiçbir kimse tarafından yetki verilmemi olan adamların söz konusu olduunu 
bilmiyorlardı. Bu gibi unsurlarla ortaya çıkacak bütün ilikilerin eylemsel sonucu bir sıfırdan 
ibarettir. Kaybedilecek zamanın "kâr ve zarar" hanesine yazılması gerekecei düüncesi de 
caba1,ı Ben bu türlü giriimlere karı sürekli olarak direndim. Sebebi, bu sonuç alınamayacak 
görümelerle haftalar kaybetmektense, dalı.ı baka bir ile ya da ilerle megul olabilmem 
ihtimali deildi Bu milletlerin temsilcileri yetkili olsalar bile, bende her eyin yararsı/, hatta 
zararlı olabilecei düüncesi vardı. Daha barı zamanında, Al man siyasetinin kiisel bir 
saldırı faaliyetini düünmeyerek, dünya tarihi tarafından emekliye sevk edilmi olan ihtiyar 
devletlerle sa vunması ile ilgili antlama yapmı olması, üzülecek bir olaydı Avusturya ve 
hatta Osmanlılarla antlama yapmakta hiç mutluluk duyulacak bir ey yoktu. Dünyanın en 
güçlü askeri ve sanayi devletleri faal bir saldırıya yönelik antlama yaparlarken, zayıf devlet 
organları toplanıyor ve yok olmaya mahkûm bu hırdavatlarla, güçlü bir dünya ittifakına karı 
çıkılmak isteniyordu. Almanya bu dı siyasetinin hatalarım acı acı çekti. Fakat pek acı olan bu 
ceza bizi, ebedi hülyacılık hastalıımızın çabucak nüksetmesinden kurtaramadı. Çünkü, baskı 
altında inleyen milletler grubu ile, pek güçlü galip devletlerin silâhlarını ellerinden almaya 
girimek yalnız gülünç deil, aynı zamanda çok korkunç ve uursuz bir itir. Böyle bir giriim 
milletimizi gerçek olanaklardan yeniden uzaklatırır, hayal ve ümit içinde yüzmesine sebep 
olur. Bugün Alman milleti, boulmak üzere iken bir saman çöpüne sanlan bir adama 
benzemektedir. Bu benzetme çok kültürlü kiiler içindir. Gerçeklemesi ihtimali en az olan 
ümitlerin aldatıcı alevleri az çok görülmeye balar balamaz, herkes bu adamların pelerinden 
koar, birtakım hayaletleri izler. Bu; ister baskı altında inleyen milletler topluluu olsun, ister 
milletler cemiyeti olsun, ya da herhangi bir ham hayal olsun, yine binlerce sadık taraftar 
bulacaktır. 
1920-1921 yılları içinde ırkçı çevrelerde, ingiltere'nin pek yakında Hindistan'da bir bozguna 
urayacaına dair, birdenbire ortaya çıkan çocukça ve akıl ermez ümitleri hatırlıyorum. O 
günlerde Avrupa'da dolaan rasgele Asyalı hokkabazlar, ya da gerçek oldukları kabul 
edilebilen Hindistanlı hürriyet severler, baka baka yerlerde ve tamamen aklı baında olan 
birtakım kiilere, Büyük Britanya Imparatorluu'nun aslında kendisine köe taı hizmetini 
gören Hin distan'da, yok olmak üzere bulunduu yolundaki sabit fikirlere inandırmayı 
baarmılardı. Bu olaylarda da, bütün bu fikirleri yalnız kendilerindeki isteklerin dourmakta* 
olduunu fark edemedikleri gibi, ümitlerindeki anlamsızlıın da farkına yaramıyorlardı. 
Böylece Hindistan'da ingiliz egemenliinin yıkılması ile, Britanya imparatorluu'nün sonunun 
geleceini düünüyorlardı. Bu yüzden de Hindistan'ın ingiltere için çok önemli olduu fikrine 
varıyorlardı. 
Ama bu hayati sorun hiç kukusuz, yalnız Alman ırkçı peygamberlerinin bildikleri derin bir 
sır deildi, ingilizler de bu konuyu biliyorlardı. ngiltere'nin, Britanya imparatorluu içinde, 
Hindistan'ın önemini gerçek deeri ile takdir etmediini sanmak, çocukça bir hareket olur. 
Dünya Savaı'ndan bir ders alınmaması ve ingiltere'nin en son çarelere bavurmadan 
Hindistan'la elinden gitmesine izin vereceini hayal edecek kadar Anglosakson azim ve 
iradesinin bilinmemesi, üzüntü duyulacak bir konudur. Bu konu, Almanlar tarafından 
ngilizlerin bir imparatorlua ne biçimde nüfuz edip, onu nasıl yönettiklerinin bilinmediinin 
de bir kanıtıdır, ingiltere, yönetim mekanizmasında bir ırkçı daılma ile karı karıya kalırsa, 
ya da güçlü bir dümanın kılıcına boyun eerse Hindistan'ı kaybedecektir. Bugün birinci 
görü için Hindistan'da böyle bir ihtimal kesin olarak yoktur. Hint âsileri hiçbir zaman bunu 
baaramayacaktır. ngilizleri hüküm altına almanın ne kadar zor olduunu biz Almanlar kesin 
derecede örenmiizdir. Ben, bir Cermen sıfatıyla her eye ramen, Hindistan'ın herhangi bir 
devletin hâkimiyetine girmesinden ziyade, ngiliz hâkimiyeti altında bulunmasını tercih 
ederim. te bu da baka bir konu. 
Mısır'da bir isyan efsanesiyle ortaya çıkarılan ümitler de aynı derecede deersizdiler. "Cihat", 
bizde aptal rolü oynayanlara ve bakalarının da bizim için kanlarını dökmeye hazır olduklarını 
sananlara, ho bir titreme verebilir. Dorusu i alanına geçemeyip yalnız açıklamak amacını 
güden bu düünce, sürekli olarak bu türlü ümitlerin kaynaını oluturur. Gerçekte bu sava, 
ingiliz makineli tüfek bölüklerinin öldürücü atei ve parçalayıcı bomba yamurları altında 
ölümlü bir sona ulaacaktır. Çünkü gerektii an hayatını savunmak için kanının son damlasını 
dökmeye hazır, güçlü bir hükümete karı, deerleri herkesçe bilinen milletlerden kurulu bir 
antlama yaparak saldırmak olanaksızdır. (Alınanlarda, "istek fikrin babasıdır" diye bir 
atasözü vardır.) nsan malzemesinin deerini tahmin için ırka dayanan bir ırkçı sıfatıyla, 
milletimin geleceini, zulüm gören milletlerin geleceine balamaya benim hakkım yoktur. 
Onların ırk yönünden ne kadar aaı olduklarını bilirim. 
Bugün Rusya'ya karı aynı vaziyeti almamız gerekmektedir. Alman yönetici sınıfından 
yoksun kalmı olan imdiki Rusya, yeni efendilerinin, yani Yahudilerin gizli niyetlerine balı 
kalmaksızın Alman milletinin kurtuluu urundaki mücadelesinde bir müttefiki olamaz. 
Yalnız askeri yönden, batı Avrupa'ya, ya da daha ihtimal dahilinde olan bütün dünyaya karı, 
Almanya ile Rusya sava açtıklarında , durum dorudan doruya felâket verici bir biçimde 
ortaya çıkacaktır. Çünkü sava Rus topraklarında deil, Alman topraklarında olacak ve 
Almanya, Rusya'dan pek az bile olsa etkili bir yardım alamayacaktır. Bugünkü Almanya'nın 
askeri araçları bir sava için pek deersiz ve yetersizdir. Bu yüzden ingiltere de dahil olmak 
üzere Batı Avrupa'ya karı sınırların savunulması olanak dıı kalacaktır. Alman sanayi 
bölgesi, dümanlarımızın sürekli saldırılarına savunmasız kalarak urayacaktır. Bundan baka 
Rusya ile Almanya arasında tamamen Fransa'nın elinde bulunan Lehistan vardır. Rusya ile 
Almanya, Avrupa'nın batısına ortak sava açtıklarında; Rusya ilk askerini bir Alman 
cephesine yollamadan önce, Lehistan'ı yere sermek zorunda kalacaktır. O zaman askerden 
ziyade teknie ihtiyaç duyulacaktır. Bu bakımdan Dünya Savaı'ndaki vaziyetin daha müthi 
bir ekli tekerrür edecektir. O zaman sanayiimiz müttefiklerimizin damarlarına kan vermi ve 
teknik savaı, tek baına Almanya yüklenmek zorunda kalmıtı. 
Dünyanın genel motorlamasma biz hemen hemen karılık veremeyeceiz. Gelecekteki bir 
savata bu durum, daha ezici ve kesin biçimde kendini gösterecektir. Çünkü Almanya'nın 
kendisi bu esaslı alanda unutulacak biçimde arkada kaldıktan baka, sınırlı olan araçları ile 
Rusya'nın yardımına komak zorunda kalacaktır. Çünkü Rusya, hareket edebilen bir otomobil 
yapacak tek bir fabrikaya bile sahip deildir. Bu artlar içinde böyle bir mücadele yine bir 
katliam biçimine dönüecektir. Alman gençlii kanım evvelkinden daha fazla dökecektir. 
Çünkü, her zaman olduu gibi savaın büyük aırlıı bizim üzerimize yüklenecek ve sonuç, 
kaçınılması olanaksız bir bozgundan baka bir ey olmayacaktır. Fakat bir mucizenin olacaı 
kabul edilse ve böyle bir kavga Almanya'nın çöküüne sebep olsa bile, kanım tüketmi olan 
Alman ırkı, yine eskisi gibi, büyük askeri devletlerle çevrili kalacak ve gerçek durumu hiçbir 
biçimde düzeltilmi olmayacaktır. Rusya ile anlama yapıldıı zaman, hemen bir savaı 
düünmenin gerekmeyecei, ya da gerektii zaman sava ihtimaline karı esaslı biçimde 
hazırlanmanın mümkün olacaı itiraz: olarak ileri sürülmesin. Hayır! Amacı bir sava 
ihtimalim de ihtiva etmeyen bir ittifak, manadan ve deerden yoksundur. Ancak bir kavga 
düünülerek ittifak yapılır. Hatta anlama yapıldıı anda, hesap görme ii henüz uzakta 
bulunsa bile, savaa, sürüklenmek ihtimali düünülerek esaslı surette davranmak gerekir. 
Herhangi bir devletin böyle bir anlama hakkında deiik bir fikir besleyecei sanılmasın. Bir 
Alman Rus antlaması; ya kâıt üzerinde kalacak ve o zaman bizim için bir deer ve bir amaç 
ifade etmeyecektir ya da anlamsız bir sözden ibaret kalmayacak ve o zaman da bundan bütün 
dünya haberdar olacaktır, ite bu takdirde de ingiltere ve Fransa'nın, Almanya ile Rusya'nın 
savaa teknik açıdan hazırlanmaları için on yıl bekleyeceklerine ihtimal vermek, tek kelime 
ile aptallıktır. Hayır, Almanya'nın üzerinde fırtına bir yıldırım hızı ile patlayacaktır. 
Demek oluyor ki, Rusya ile bir anlama, savaın yakın olduunu gösterir. Sonuç Almanya'nın 
ortadan silinmesi olacaktır. 
Bugün Rusya'yı idare edenler hiçbir zaman namuslu bir anlama yapmayı düünmezler ve ona 
riayet de etmezler. Fakat bu konuya unu da eklemek gerekir: 1) Bugünkü Rusya'yı 
yönetenler, kanlara bulanmı adi canilerden ibarettir. Burada insanlıın en aaı bir tortusu 
söz konusu edilmektedir. Bunlar feci bir durumdan istifade ederek, büyük bir devlete 
saldırmılar ve aydınları kanlı bir vahetle öldürmüler ve köklerini kazımılardır. On yıldan 
beri görülmemi istibdat hüküm sürmektedir. urası da unutulmamalıdır ki, bu hükümet 
adamları, hayvanı bir zalimlii inanılmaz derecede kuvvetli bir yalan hüneri ile birletirmesini 
bilen bir millete mensupturlar. Bu millet imdi kendisini her zamandan daha çok, kanlı zulüm 
ve baskısını bütün dünyaya uygulamaya Tanrı tarafından görevlendirilmi olduunu 
sanmaktadır. Bugün Rusya'da mutlak bir zorlama uygulayan uluslararası Ya hudi, Almanya'yı 
bir müttefik deil, aynı mukadderata mahkûm bir devlet telâkki eder. Yegâne menfaati 
karısındakini mahvetmekten ibaret olan bir muhatap ile müzakereye giriilemez. 
Özellikle, hiçbir antlamayı kutsal saymayan insanlarla görüme masasına bile oturulamaz. 
Çünkü bu dünyada, Yahudiler eref, namus ve gerçein temsilcileri deildirler. Onlar yalanın, 
hırsızlıın, haydutluun, yamacılıın temsilcileridirler. Bu gibi asalakların birtakım 
antlamalarla balanabileceklerini sanan adam, üzerindeki asalaklarla kendi lehine bir 
antlama yapmaya kalkıan aaca benzer. 
2) Rusya'yı ezmi olan tehlike Almanya'yı da daima tehdit edecektir. Saf bir burjuva, 
komünizm tehlikesini atlatmı olduu hayaline kapılabilir. Yahudi ırkında daima dünyaya 
tahakküm emeli, bir içgüdü olarak vardır. Yahudilerdeki bu eilim; Anglosaksonu, yer-
yüzünde nüfuz ve iktidarı ele geçirmeye iten eilim kadar doaldır. Yahudi de, aynen 
Anglosakson gibi hareket eder. Anglosakson, bir yolda kendine özgü bir yöntemle ilerler ve 
mücadeleyi kendine özgü silâhlarla yönetir. Yahudi de, kendini milletlerin içine sokulmaya ve 
onların cevherlerini emmeye götüren yolu izler. 
Yahudi kendisine özgü silâhlarla savaır. Bu silâhlar yalandır, iftiradır, zehirlemedir. O, nefret 
ettii milleti, kanlı bir biçimde yok edinceye kadar mücadeleyi hızlandırır. 
Biz, Rus bolevizmini yirminci asırda Yahudilerin dünya hâkimiyetini ele geçirmek için bir 
teebbüsleri saymalıyız. Baka dönemlerde de Yahudiler aynı amaca ulamaya giritiler. Bu 
eilim Yahudilerin benliklerine pek derin biçimde kök salmıtır. Baka milletler kendi 
cinslerini ve güçlerini gelitiren içgüdüyü izlemekten, kendi istekleri ile vazgeçmezler. Ancak 
milletleri dı artlar böyle bir eyle karı karıya bırakır. Yahudi dünya diktatörlüüne 
yürüyüünü ihtiyari bir feragat ile veya ebedi emelini kendi içine atmak suretiyle kesmez. O 
da ancak dı kuvvetlerle yolundan döner. 
Çünkü, ondaki dünya tahakkümü içgüdüsü, ancak kendisi ile birlikte sönecektir. Fakat ırkların 
âcizlerinin ihtiyarlık yüzünden ölmeleri, ancak kanların balistiinden vazgeçtikleri zaman 
vukua gelir. Yahudi ise bu temizlii muhafaza etmek yolunu dünyada her ırktan daha iyi bilir. 
Demek ki, Yahudi kendi yolunda sürekli biçimde ilerleyecektir. Ta ki, karısına baka bir 
kuvvet çıkıp da, gökleri kuatmaya girimi olan Yahudi'yi pek büyük bir çarpıma sonunda 
cehenneme yollaymcaya kadar... 
Almanya bugün komünizmin yakın hedefidir. Irkımızı bu canavarın kucaklamasından bir kere 
daha kurtarmak, kanımızın kirletilmesinin devamını durdurmak, milletimizin kurtarıcısı olan 
kuvvetlerimizin Alman ırkının güvenliini salamasına yol açmak ve en uzak gelecekte bile 
son felâketlerin geri gelmesini olanaksız duruma sokmak için büyük bir fikrin bütün 
kuvvetine ve kutsal bir görev bilincine ihtiyaç vardır. Fakat bu amaç izlenirse, ırkımızın can 
dümanına balı olan bir devlet ile anlama yapmak çılgınlık olur. Böyle bir anlamaya 
giriilirse. Alman milletini bu zehirli kucaktan kurtarmak nasıl mümkün olur? 
Alman içisine komünizmin insanlıa karı cehennemlik bir cinayet olduunu nasıl izah 
edebiliriz? Bir tarafta, halk topluluu içinde bir adamı bazı telâkkilere karı gösterdii 
sempatilerden dolayı mahkûm ederken, dier tarafta devletin efleri bu fikirlerin 
ampiyonlarım müttefik olarak kabul edeceklerdir. 
Yahudilerin dünyayı komünistletirmek teebbüslerine karı mücadele, Sovyet Rusya'ya karı 
açık bir vaziyete lüzum gösterir. eytan, Belzebuth ile kovulamaz. 
Bugün Rusya ile anlamaya büyük istek gösteren ırkçı çevrelerin, Almanya'ya bir göz 
gezdirmeleri ve komünistlerin ilk günlerde burada buldukları kolaylıkları takdir etmeleri 
yeterlidir. 
Irkçılar imdi Marksist uluslararası basın tarafından tavsiye ve davet edilen bir hareketin 
Alman ırkı için kurtulu temin edecek bir ey olduuna mı inanıyorlar? Ne vakitten beri 
Yahudi kendi zırhını ırkçıya takdim etmee balamıtır? 
Eski Alman Reich'ı takip ettii anlamalar politikasından dolayı önemli bir biçimde 
balayabilirdi. Reich, o sürekli denge siyaseti, yani ne pahasına olursa olsun dünya barıını 
kurtarma istei ile sakatlanan siyaseti yüzünden, devletlerle olan ilikilerine zarar veriyordu. 
Onun eletirilemeyecei tek yanı, Rusya ile iyi ilikilere devam etmemi olmasıdır. 
Daha savatan önceki dönemde, Almanya'nın o anlamsız sömürge siyasetinden ve ticaret ile 
sava donanmalarından vazgeçerek, Rusya'nın aleyhinde ngiltere ile anlamasını çok daha 
akla uygun kabul edebilirim. Titrek bir dünya siyaseti yerine, Avrupa kıtasında toprak ele 
geçirmek gibi daha çok azim isteyen bir Avrupa siyaseti uygulanabilirdi. 
Panislavist Rusya'nın Almanya'ya karı sürekli olarak izhara cesaret ettii yüzsüzce tehditleri 
unutmuyorum. Tek amacı Almanya'yı vakitsiz zorlamaktan ve harekete geçirmekten ibaret 
olan o devamlı seferberlik manevralarını hiç aklımdan çıkarmıyorum. Savatan önce, ırkımıza 
ve imparatorluumuza karı Rusya kamuoyunun her an kini artan hücumlarını unutmam. Rus 
basınının Fransa lehindeki muhabbeti ve bize karı gayet farklı durumunu aklımdan 
çıkarmam. Gerçi bütün bunlara ramen savatan önce ikinci bir yol daha mevcut idi: Rusya'ya 
istinat edilebilir ve ngiltere aleyhine dönülebilirdi. 
Bugün durum ve artlar bambakadır. Savatan önce her türlü duygusallıktan uzak kalınarak, 
Rusya ile yol arkadalıı yapılabilirse de bugün artık buna olanak yoktur. Tarihin saatinde 
yelkovan yürümütür. Mukadderatımızın tekerrür edecei saat çalmak üzeredir. Bugün dünya 
devletlerinin megul oldukları güçlenme ii, bizim için kendimize dönmeye, hayal 
dünyasından alıp acı gerçeklere götürmeye ve ihtiyar Reich'ı yeni bir çiçeklenmeye 
yöneltecek olan gelecein tek yolunu göstermeye hizmet edecek en önemli bir uyarıdır. 
Nasyonal Sosyalist Hareket, bütün bo hayalleri bir tarafa atar da yalnız aklı kendisine rehber 
edebilirse, 1918 felâketi, ırkımızın gelecei için hâlâ büyük bir nimet getirebilir. Bu yıkılma, 
ırkımızı dı politikada yepyeni bir istikamete sevk edebilir. Nasyonal Sosyalist Hareket, içte 
ahlâki yeni görülerle kuvvet bularak, dıta da siyasetini kesin surette tespit ederek muvaffak 
olabilir. 
Dıtaki hareketi için Alman milletinin siyasi vasiyetnamesi ebediyen u olmalıdır: 
Hiçbir zaman Avrupa'da iki kudretli devletin teekkülüne müsaade etmemek. Almanya 
sınırlarında ikinci bir kudretli askeri teekkül giriimlerinin hepsini —bu böyle bir kuvvette 
görünmeye kabiliyetli bir devlet ekli altında olsa bile— Almanya'ya bir hü-ı um telâkki 
ediniz. Her çareye bavurarak, icabında silaha sarılarak, l>öyle bir devletin teekkülüne mani 
olmayı kendiniz için yalnız bır hak deil, bir vazife biliniz. 
Eer böyle bir devlet imdiden mevcut ise onu mahvediniz. Memleketimizin kuvvet ve kudret 
kaynaının sömürgelerde deil, Avrupa'da vatan topraklarında olmasına itina gösteriniz. 
Hiçbir zaman Reich'ı, yüzyıllar boyunca, ırkımızın zürriyetinden olan kiilere toprak payım 
vermedii sürece, garanti altında kabul etmeyiniz. Hiçbir zaman unutmayınız ki, bu dünyada 
en kutsal hak, bizzat ekilmek istenen toprak üzerindedir. Fedakarlıkların en kutsalı bu toprak 
uruna dökülen kandır. 
Bizim için Avrupa'da mevcut yegâne anlama ihtimalini bir kere daha göstermeden bu 
düüncelere son vermek istemem. Almanya'nın anlamalarına ait bundan önceki bölümde, 
büyük çabalar pahasına kendilerine sıkı sıkı yaklamakta menfaatimiz olacak yegâne iki 
devlet diye ingiltere ve italya'yı iaret etmitik. imdi burada böyle bir anlamanın askeri 
önemini de belirtmek isterim. 
Bu anlamanın yapılması gerek ayrıntıda ve gerek genel anlamda askeri bakımdan Rusya ile 
yapılacak bir anlamanın neticelerine tamamen zıt sonuçlar douracaktır. Önce u önemli 
durum vardır ki, Almanya ile italya'nın yakınlamaları hiçbir zaman sava tehlikesi dourmaz. 
Bu anlamaya karı bir vaziyet alabilecek tek devlet olan Fransa ise, söz konusu ettiimiz 
ihtimalde bu tehlikeyi göze alamaz. Oysa böyle bir anlama, Almanya'ya Fransa ile 
hesaplama amacı ile gerekli olan tedbirleri rahat rahat almasına olanak verir. Çünkü böyle bir 
anlamada önemli olan husus, yalnız Almanya'nın bir düman istilâsına maruz kalmaması 
deil, dümanlarımızın ittifakının ve bizim için o kadar uursuz sonuçlar douran anlamanın, 
kendi kendiliinden yıkılmasıdır. Memleketimizin can dümanı olan Fransa, tecrit edilmi bir 
hâle düecektir. Önce, manevi bir baarı söz konusu olsa bile, bu Almanya'ya bugün hiç 
fikrine sahip olmadıımız bir hareket serbestisi vermee yetecektir. 
Siyaset sahasında teebbüs kuvveti artık Fransa'nın elinde deil, Avrupa'daki yeni Ingiliz-
Alman-Italyan ittifakının elinde bulunacaktır. Bu baarının kapsamı bundan çok daha geni 
olacaktır. 
Almanya, birdenbire o uygun olmayan stratejik vaziyetinden kurtulacaktır. Bir taraftan 
yardımların en kuvvetlisi, dier taraftan da yiyecek ve ham maddeler itibariyle iaemizin tam 
surette temini: ite kudretlerin yeni tertibinin hayırlı tesiri böyle tecelli edecektir. Fakat bu 
tertip, teknik yönden birbirini tamamlayan devletleri ihtiva ettii için daha çok önem 
taıyacaktır. ilk defa Almanların müttefikleri bizim kendi ekonomimiz üzerinde yaayan 
sülükler olmayacaklardır. Tersine, tekniimizi gelitirmek ve zenginletirmek için onlar da bir 
pay getirmeye kabiliyetli bulunacaklar ve bunu yapmaktan geri kalmayacaklardır. 
urası unutulmamalıdır ki, her iki ihtimal için de, Türkiye veya Rusya ile, hiç kıyas kabul 
etmeyecek müttefikler söz konusudur. Büyük bir dünya devleti, refah ve gelime içinde olan 
milli bir devlet, bir Avrupa savaı için Almanya'nın Dünya Savaı'nda ittifak etmi olduu 
çürümü devletlerin kadavralarından bütün bütün baka kaynaklar arz edecektir. 
Daha önce de bu nokta üzerinde ısrar etmitim. Böyle bir anlamaya mani olan birçok 
zorluklar vardır. Fakat ihtilâfın meydana gelmesi daha az çetin bir i mi oldu? Kral Yedinci 
Edward'ın hemen hemen ve kısmen kendi çıkarlarına aykırı olarak yapabildii bir eyi biz de 
baarmalıyız ve baarılı olmalıyız. Nasıl mı? Eer bu gelimenin gereklilii hakkındaki 
kanaat bize kendi nefsimizde üstünlük temin ettikten sonra, hareketimiz üzerinde hâkim 
olacak bir ilham kaynaı tekil ederse... Ayrıca sefaletten ders alırsak ve geçen yüzyılın 
amaçsız politikasını terk edersek ve kalbimize yerletireceimiz tek hedefi bilinçli biçimde 
izlersek bu mümkün olacaktır. Bizim dı siyasetimizin gelecei Batı ve Dou istikametine 
dönmek deildir. Alman ırkı için lâzım olan memleketleri ele geçirmek anlamında bir Dou 
politikasındadır. Fakat bunu yapabilecek kuvvete sahip olabilmek için, milletimizin can 
dümanı olan Fransa insafsızca boazımıza sarıldıı ve bizi bitkin hale soktuu için, 
Fransa'nın hegemonya eilimlerini yok etmee yardım edebilecek bütün fedakârlıkları 
omuzlamalıyız. Bugün Avrupa Kıtası'nda Fransa'nın korkunç ihtiraslarına tahammül 
edemeyen her devlet bizim müttefikimizdir Böyle devletlerden herhangi birine karı yapılacak 
bir bavuru bize çok acı gelmemelidir. Alman milletine bu kadar azgın biçimde kın besleyen 
dümanı, yere sermek olanaını bize verecekse, hiçbir l c ragat bizim için olanaksız 
sayılmamalıdır. En büyük yaralarımızın üzerlerine kızgın demirler bastırılmak ve yaralar 
kapatıldıktan sonra, öteki hafif yaralarımızın iyilemeleri zamana bırakılmalıdır. 
Pek tabii olarak bugün ülke içinde, milletimizin dümanlarının kin dolu havlamalarına hedef 
oluyoruz. Biz Nasyonal Sosyalistle: yolu muzu hiçbir zaman aırmayalım. Kanaatimize göre 
kesin olarak gerekli olan eyi yapalım ve milletimize duyuralım. Bugün bizim için 
vatandalarımızın hayallere dükün zihniyetlerini elinde alet gibi kullanan Yahudi adiliinin 
devamlı bir ekilde besledii kamuoyuna karı dikilmek lâzımdır. Bu dalgalar etrafımızda 
kudurmalarla iddet ve cokunluklarla bir anda kırılıp parçalanacaktır. Fakat sürüklenip 
gidenlerden çok, akıntıya karı yüzmeye çalıanlar dikkati çekerler. 
Bugün bizler basit birer baak halindeyiz. Birkaç sene sonra kader bizi bir set yapabilir. Her 
dalga bunun üzerinde erir ve baka tarafa akmak zorunda kalır. 
Bütün dünya unu kafasına iyice sokmalıdır: Nasyonal Sosyalist Parti, güzelce tayin edilmi 
ve saptanmı siyasal bir anlayıın ampiyonudur. 
Dı politikamızı tayin eden ve gerekli kılan kesin ihtiyaçlarımızı biz kendimiz biliyoruz. 
Azgın dümanlarımızın ate saçan silâhları altında içimizden biri korkuya dütüü zaman, 
sokulgan ve sırnaık bir ses, her eyi ve herkesi kendi aleyhine çevirmemek için bazı 
alanlarda fedakârlık yapmak ve kurtlarla beraber ulumak gerektiini o kimsenin kulaına 
fısıldadıında; ite bizim çok kere çekinme duyacaımız direnme yeteneine bu inanç bir 
kaynak oluturacaktır. 
Tarih birçok örnekle ispat ediyor ki, zorunlu olmaksızın silâhlarını teslim eden milletler ilerde 
geleceklerini tekrar kuvvet yoluna bavurarak deitirmektense alçaklıklara ve zulümlere 
tahammülü tercih etmektedirler. 
Bu seçi insanidir. Akıllı bir galip yeniklere aırı isteklerini olanaklar elverdiince adım adım 
kabul ettirmee çalıacaktır. Her türlü moral kuvvetini kaybetmi bir milletin artık zulüm ve 
baskı hareketlerinin her birinde silâha sarılmak için kâfi bir sebep bulamayacaını tahmin 
etmee üstün gelen tarafın hakkı vardır. Kendi istei ile boyunduruk altına giren milletlerde 
bu karakter eksiklii sürekli biçimde görülür. 
Sessizce kabul edilen bu biçimdeki saldırılar ne kadar çok olursa yenilmi olan millet, bu 
uzun ve gitgide artan saldırıların sonunda ba kaldırdıı zaman, hele bu millet daha aır 
kötülüklere evvelce sabırla tahammül etmise bu mukavemet ve isyan dier insanların 
gözünde az haklı görülür. Tıpkı Kartaca'nın yok olması gibi... Karta-ca'nın yok olması, kendi 
hatası yüzün den ortadan kalkmı bir milletin uzun süre can çekimesine dehet verici bir 
örnektir. Clausevvitz, "Trois actes de foi (inancın Üç Safhası)" adlı esc rinde bu fikri esiz 
biçimde açıklıa kavuturmu ve ona aaıdaki biçimde bir kesinlik kazandırmıtır: 
"Korkakça bir boyun emeyle eref ve namusa sürülen leke anık uzun bir zaman silinmez. Bir 
milletin kanına giren bu zehir damlası öteki nesillere intikal ederek onların da kuvvetini felce 
uratır. [ lal tâ kökünden yok eder. Aksine kahramanca bir sava sonunda hürri yetin 
kaybedilmesi bile bir an için tutsaklık altına girecek milletin tekrar dirilmesine dayanak olur. 
Bu hürriyet canlı bir çekirdektir ve bir gün ondan salam köklü bir aaç doacaktır." 
eref ve namus duygusunu ve karakter kuvvetini kaybeden bir millet tabiidir ki bu doktrine 
önem vermeyecektir. Fakat buna candan balı olanlar hiçbir zaman çok aaılara 
dümeyecektir. Ama bunu unutur, ya da hiç akla getirmek istemezse her türlü kuvvet ve 
cesareti kaybedebilir. Onun için korkakça bir boyun emekten sorumlu olanların hemen 
kendilerine gelmelerini, akıl ve içgüdülerini rehber edinip davranılarını deitirmelerini 
beklemek gereksizdir. Asıl bunlar böyle bir görüü uzaklara atıp, reddedeceklerdir. O zaman 
milletin zinde unsurları iktidarı alçak ve ahlâk bozucu bir hükümetin elinden almak için 
ortaya çıkmazsa halk taıdıı kölelik zincirine alıacaktır. Bu takdirde hükümetlerin kendile-
rini bu kadar kötü hissetmelerine pek sık rastlanmaz. Çünkü galipler, çok defa bu 
hükümetlere, esirlere nezaret vazifesini yükleyecek kadar kurnazdırlar. Hükümetin baında 
bulunan karaktersiz adamlar kendilerine verilen bu vazifeyi öyle bir iddetle yerine getirirler 
ki, ülkeye gönderilen ve galipleri temsil eden vahi bir düman bile bu kadar gaddar olamaz. 
Olayların 1918 yılından beri aldıı biçimler unu ispat etmek tedir ki, üstün gelen devletlerin 
lütuflarım kazanabilme ümidi ile kendi isteimizle boyun ememiz yönünde Almanya'da 
alınan siya sal kararlar, halk topluluklarının durumları üzerinde korkunç etki ler yapmıtır. 
Halk toplulukları deyiminin önemi üzerinde ısrarla dıınıyo rum. Çünkü milletimizin bütün 
önderlerinin davranılarını aynı korkunç hataya balamak gerekeceine inanamıyorum. 
ilerimizin yürütülmesi savaın sonundan beri Yahudiler lata fından yapıldıı için 
felâketimizin sadece durumumuzu anlamak eksikliinden ileri gelmi olması gerçekten kabul 
edilemez. Tersine milletimizi bile bile yok etmeye götürdüklerini kabul etmek icap eder. 
ite 1806 senesinden 1813 senesine kadar yıkılmı bir Prusya'ya tekrar dövümek gayretini 
kazandırmak için yedi yıl yettii halde aynı milletin imdi niçin bundan istifade etmedii 
düünülürse, neden devletimizin daha ziyade zayıflatıldıı bu ekilde anlaılmı olur. 
Locamo Banı 1918 senesi Kasım ayında, yedi yıl sonra imzalanmıtır. 
Bu bölümün balangıcı ortaya çıkmı olan her eyi açıklar: O alçakça barı imzalandıktan 
sonra, artık dümanımız saldırganlıını daha açık duruma getirmek için aldıı tedbirlere 
derhal bir karı koyma enerjisi ve cesareti bulunamazdı. Düman, bu defa da çok fazla ey 
istemeyecek kadar kurnaz ve akıllı idi. Saldırganlıını ve adaletsiz davranıını öyle ustaca 
sınırlandırdı ki, yaptıı zulümler kendisince ve Alman hükümetinin de takdirince tahammül 
edilebilir gibi gözükecekti. Böylece halkta bakaldırma duygularının ortaya çıkması korkusu 
bulunmayacaktı. Bizim boulmamızı tamamlayan bu keyfi kararlara biz ne kadar izin 
verirsek, yeni bir saldırma olayı ya da adaletsizce davranma karısında direnmeye o kadar 
haksız görülüyorduk. 
Clausevvitz'in anlattıı zehir damlası ite budur. Artık bir defa ortaya çıkan karakter eksiklii 
zorunlu olarak gitgide artacak ve yava yava korkunç bir miras gibi, bütün kararların 
üzerinde aırlıını belli edecektir. Bu, kurun aırlıına benzer ki, bir millet onu omuzları 
üstünden fırlatıp atmayı baaramaz. Bu, böyle bir aırlıın altında inleyen milleti, en sonunda 
köleler seviyesine indirir. 
ite Almanya'da silâhlarımızı elimizden almak ve bizi boyunduruk altına sokmak iini 
sonuçlandıran, bizi politika bakımından savunmasız duruma sokan, ekonomik yönden istismar 
eden kararnameler pepee yayınlanıyordu. Nihayet Davves Plânı 'm, bize bir mutluluk ve 
Locamo Barı Anlaması'nı da bir bâarıymı gibi gösteren ruhi durum bu ekilde meydana 
geldi. Daha yüksek bir görüle, bütün bu felâketler üzerinde de bir mutluluk elde ettiimiz söz 
konusu olabilir, o da udur: insanlara yollarını aırtmak kabilse de, Allah hiçbir zaman 
aldanmaz. Tanrı bizi lütuflarmdan mahrum bıraktı. Sıkıntı ve endie o tarihten beri 
milletimizin deimez kaderi oldu. Sefalet vatandalarımıza yegâne ve sadık yol arkadaı i-di. 
Bu vakada bile kader bizim lehimize hususi bir muamele göstermedi. Bize ancak lâyık 
olduumuz eyi uzattı. Artık eref ve namusa verilen mükâfatı bilmiyoruz. Bize ekmeini 
kazanabilmek hürriyetini takdir ettiriyordu, insanlar ekmeklerini istemeyi artık örendiler ve 
bugün Tanrı'ya hürriyetlerim iade etmesi için dua edeceklerdir. 
1918 senesini kovalayan seneler esnasında milletimizin yıkılması gayet üzücü ve bariz oldu. 
O günlerde kim ileride meydana gelecek neticeyi önceden kestirmek cüretini gösterse iddetle 
cezalandırılır ve hırpalanır di. 
1922-1923 kıı geldii zaman Fransa'nın hakkımızda besledii duyguların çoktan farkına 
varılmı olunması gerekirdi, ite bundan dolayı iki ık vardı: Ya Fransa'nın iradesi Alman 
milletinin dayanma kuvvetine karı yava yava eriyecekti yahut Almanya nihayet bir gün 
muhakkak meydana gelecek eyi yapacaktı. Özellikle sert bir tecavüz hareketi Almanya'yı 
hırslı bir deiiklik ve direni göstermee yöneltecekti. Böyle bir karann kavga çıkaracaı ve 
bu kavgada Almanya'nın hayatının söz konusu olacaı muhakkaktı. Almanya ancak daha önce 
Fransa'yı tecrit etmekte baarı salayarak bu ikinci savaın bütün dünyaya karı Almanya'nın 
bir mücadelesi olmayıp, dünya barıına halel getiren Fransa'ya karı bir dövü olduunu 
açıklasay-dı, bu savatan canım kurtarmı bir halde çıkabilirdi. 
Bu nokta üzerinde inatla duruyorum. Adamakıllı inanıyorum ki, bu ikinci ihtimali kuvveden 
fiile çıkarmak lâzımdır. Ve bu bir gün olacaktır. Ben Fransa'nın bize karı besledii 
niyetlerinde bir deiiklik husule geleceine ise kesinlikle inanmıyorum. Çünkü bu niyet, esas 
itibariyle Fransa'nın içgüdüsünden baka bir ey deildir. Ben Fransız olsaydım ve dolayısıyla 
Fransa'nın büyüklüü bugün Almanya'nın büyüklüünün kutsal olması kadar benim için aziz 
bir ey olsa idi "Clemenceau"nun yapmak istediinden ve yaptıından baka türlü hareket 
etmeyecektim. Nüfusunun azalmasından deil, ırkının en iyi unsurlarının, derece derece 
ortadan kalkması yüzünden yava yava ölmekte olan Fransa dünyada ancak Almanya'yı 
yıkmak suretiyle mühim bir rol oynayabilir. Fransız dı siyaseti bütün karmakarııklıına 
ramen en sonunda ve sürekli olarak en derin ve en ateli unsurlarını tatmin edecek olan bu 
hedefe, Almanya'yı yıkma hedefine yönelecektir. Fakat varlıını korumak yolunda pasif bir 
iradenin aynı derecede azimli ve faal surette hücuma geçirdii bir iradeye uzun süre sonra 
baarılı bir dayanma göstermesi mümkün deildir. Almanya ile Fransa'yı savamaya götüren 
sonsuz mücadele, bir Fransız hücum ve tecavüzüne karı Alman savunmasından ibaret 
bulunduu müddetçe, bu kavga hiçbir zaman kesin bir karara balı olmayacaktır. Ama 
Almanya asırdan aıra yeni yeni topraklar kaybedecektir. Son iki yüzyıldan bugüne, Alman-
ca'nın konuulduu sınırlar göz önünde tutulursa imdiye kadar bizim için bu kadar kötü bir 
netice dourmu olan bu iin bundan daha iyi bir neticeye varacaına inanmak herhalde saflık 
olur. 
Ancak bu gerçek vatanımızda iyice anlaıldıı, artık milletin yaama gücünün sırf pasif bir 
savunma içinde kaybolmasına razı olmadıı, tersine, bütün enerjimiz Fransa ile kesin bir 
hesap görme ii urunda ve kesin mücadele yolunda hep bir araya toplandıı, Alman 
milletinin balıca amacının terazinin bir kefesine atıldıı zamandır ki, —evet sadece o 
zaman— bizi Fransa ile savamaa iten bitip tükenmez ve faydasız mücadeleye son vermek 
mümkün olacaktır. Fakat u artla ki, Almanya Fransa'nın ortadan kaldırılması için mecbur 
olduu gelimeyi nihayet milletimize baka bir bölgede salamak için bir çare bulmalıdır. 
Bugün Avrupa'da 80 milyon Alman bulunuyor. Dı politikamızın iyi yöneltildiini kabul 
etmek, ancak yüz yıl geçmeden, kıtamızda iki yüz elli milyon Alman'ın, yeni dünya 
fabrikalarında çalıan tutsaklar gibi üst üste istif edilmi yıılı bir durumda deil, mesaileriyle 
birbirlerinin hayatlarım karılıklı olarak salanan köylü ve içi sıfatları ile yaayabilmeleri ile 
mümkün olabilir. 
1922 senesinin Ocak ayında Almanya ile Fransa arasındaki münasebetlerin gerginlii, tehdit 
edici bir hal aldı. Fransa yeni ve bilinen istilâ tedbirlerini düünüyor ve kendisine baarı 
salayacak dayanaklara gerek duyuyordu. Ekonomik istifadeden evvel siyasi bir baskı 
yapmak lâzımdı. Fransa'nın düünüüne göre ancak bütün Alman varlıının sinir 
merkezlerinden birine indirilecek iddetli bir darbeden sonra, inatçı milletimize daha aır bir 
boyunduruk kabul ettire bilinirdi. Fransa Ruhr Havzası'nı igal etmekle ve böylece manen 
bizim belkemiimizi kırmakla baarı saladıını sanmıyordu. Bizi ister istemez en aırlarına 
varıncaya kadar bütün zorunluluklara "evet" dedirtecek köle vaziyetine düüreceini de ümit 
ediyordu. 
Ya boyunduruk geçirilmesi için boynumuzu uzatmak, ya münasebetleri kesmek söz 
konusuydu. Almanya derhal boyun emeye baladı ve sonunda tamamıyla direnci kırıldı. 
Kader, Ruhr'un igali ile Alman milletinin kalkınmasına yardım için bir kere daha el 
uzatıyordu. Çünkü önce feci bir istila imi gibi görünen ey, daha yakından bakılırsa 
Almanya'nın ıstıraplarına bir "son" vermek için bir aracı idi. Fransa Ruhr'u igal etmekle 
siyaset yönünden ilk defa olarak gerçek ve kızgın bir ekilde, ingiltere'yi kendisinden 
uzaklatırıyordu. Hem yalnız ngiliz diplomasi çevreleri durumdan haberli deildiler. Bu 
çevreler Fransa ile anlamayı ancak soukkanlılık ve ince hesaplara dayanması bakımından 
imzalamılar, uygun görmüler ve bugüne kadar korumulardı, ingiliz milletinin bütün 
tabakaları bile aynı duyguyu besliyorlardı. 
Avrupa Kıtası'nda Fransız büyük hücumunun yanında bu yeni ve dehetli destek özellikle 
ingiltere'nin iktisadi çevrelerinde belirli bir memnuniyetsizlik douruyordu. Çünkü Fransa 
imdi Avrupa'da, askeri ve siyasi bir devlet olarak öyle bir yerdeydi ki, evvelce Almanya 
hiçbir zaman buna erimemiti. Bütün bunlardan baka Fransa siyaset bakımından ingiltere ile 
rekabet edebilmek için, ei bulunmaz ayrıcalıklı bir durum elde etmiti. Avrupa'nın en mühim 
demir, kömür yatakları öyle bir milletin avucunda birikmiti ki, bu devlet, Almanya'dan farklı 
olarak o zamana kadar can alıcı çıkarlarını hem azim, hem de cesaretle müdafaa etmiti. 
Büyük sava sırasında da silâhlarına karı duyduu itimadı bütün dünya unutmamıtı. Fransa, 
Ruhr'u igal etmekle ingiltere'nin elinden bütün sava kârını almı sayılırdı. Basan bundan, 
sonra ingiltere'nin hareketli ve kaypak siyasetine deil, Mareal Foch'a ve onun arkasındaki 
Fransa'ya ait bulunuyordu. 
italya'da da Fransa'nın etkisiyle genel hava —zaten savaın sonundan beri hiç dostane 
deilken— kesin bir kin ekline büründü. Bu, büyük bir tarihi an idi. Dünün dostları, yarının 
dümanları olabilirlerdi. Böyle olmamı ve ikinci Balkan Savaı'nda olduu gibi, dost blok 
devletleri hemen birbirleri ile savaa tutumamılarsa, sebebi sadece Almanya'da bir Enver 
Paa bulunmamasından ve Re-ich ansölyesinin Cuno ismini çok iyi tanımasından ileri 
geliyordu. Halbuki, Ruhr'un Fransızlar tarafından istilâsı Almanya'ya yalnız dı siyasette 
gelecek için geni manzaralar açmakla kalmıyor, iç politikada da büyük imkanlar salıyordu. 
Basının durmadan devam eden yalancı tesiri sayesinde ve Fransa'nın terakki ve kapitalist am-
piyonu olduuna dair uyandırılan kanaat, Alman halkının büyük bir kısmını birdenbire bu 
hülya ile doldurmutu. 1914 senesi bizim Alman içilerinin aklına musallat olan milletlerin 
birbirleri ile anlaması hülyalarını daıtmı ve onları kanlı bir kavganın hüküm sürdüü ve en 
kuvvetlinin hayatı en zayıfının ölümünü gerektiren bir dünyaya götürmütü. 1923 yılının 
bahar ayları da aynı sahne ile geçti. 
Fransa tehditlerini icra ettii ve nihayet balangıçta büyük bir titizlikle, aaı Almanya'nın 
maden bölgesinde ilerlemee baladıı zaman "kader"in saatinde gelmi olan dakika Almanya 
için pek kesin idi. Eer o zaman bizim milletimiz o dakikaya kadar takip etmi olduu yolu 
bırakıp, baka bir davranı içine girse idi, Moskova, Napolyon'a karı ne olmusa, Alman 
Ruhr bölgesi de Fransa için yine aynı ey olurdu. Ancak iki ekilde hareket etmek 
mümkündü. Ya bu alçalıa hiç ses çıkarmadan boyun eilirdi ve kollar kavuturularak 
durulurdu; yahut Alman milletinin bakıları, demir potalarının kızıllıkları görünen ve yüksek 
bacalarında dumanları savrulan bu kıtanın üzerine çekilerek, milletimizin gözünde bu devamlı 
hareketlere bir son vermek ve bitmeyen bir korku içinde yaamaktansa o dakikanın her türlü 
dehetlerine göüs germek için ateli bir atmosfer yaratılırdı. 
O zaman Reich'ın ansölyesi olan Cuno, hiç ölmez ve esiz ünü sayesinde üçüncü bir yol 
buldu. Bizim Alman burjuva partileri de ansölyenin arkasından hayranlıkla yürüyerek ayrı 
bir ün kazandılar. 
imdi bizim önümüze açılmı bulunan kapılardan ikincisini imkân olduu kadar kısa bir 
ekilde tetkik etmek isterim: 
Fransa Ruhr'u istilâ etmekle, Versay Anlaması'm açık olarak ihlâl etmiti. Bu suretle 
anlamanın kefili bulunan devletler silsilesini özellikle ingiltere ile italya'yı kendinden 
uzaklatırmıtı. Fransa artık bu devletlerin yalnız kendisinin menfaatlerine ve egoizmine 
yarayan Ruhr'u gasbetmek iine herhangi bir destek göstereceklerini umamazdı. Demek ki, 
Fransa bu sorunu sonuçlandırmak için yalnız kendi kuvvetine güvenebilirdi. Çünkü bu mesele 
balangıçta bu maceradan baka bir ey deildi. Milli bir Alman hükümeti yalnız eref ve 
namusun emrettii hareket biçimini seçebilirdi. Fransa'ya derhal silâhlı bir "direnme" 
gösterilemeyecei muhakkak idi. Fakat kuvvet ile desteklenmemi bütün müzakerelerin 
gülünç ve sonuçsuz kalacaını kabul etmek gerekirdi. Gerçek ve etkili bir direnme mümkün 
olmadıı zaman "müzakereye girimekten imdilik imtina ediyoruz" demek mânâsız, gülünç 
bir harekettir. Ancak, bu kuvveti vücuda getirmeden müzakereye girimek de daha budalaca 
bir hareket olur. 
Askeri çarelerle Ruhr'un istilâsına karı konabilirdi demek istemiyorum. Böyle bir kararı ileri 
sürmek için çılgın olmak lâzım gelirdi. Fakat, Fransa'nın davranıının meydana getirdii 
görünüten ve bu giriimi uygulamak için gösterdii gecikmeden istifade edilebilirdi ve 
edilmeli idi. Fransa'nın parçalayarak ayaklar altına aldıı Versay Anlaması'na bir deer 
vermeyen ve Almanya'yı temsil eden liderler ilerde dayanacakları askeri kaynakları temin 
etmeliydi. urası da belli olmalıydı ki, en iyi delegeler bile üzerinde bulundukları toprak, 
oturdukları koltuk kendi milletlerinin himayesinde olmadıkça görümelerde hemen hemen 
hiçbir baarı kazanamaz. Zavallı bir terzi parçası araçlara karı mücadeleye giriemez. Savun-
madan yoksun bir tüccar, Brennus terazisinin bir kefesine kılıcını attıı zaman, o da dengeyi 
salamak için kendi kılıcını dier kefeye atamazsa neticeye rıza göstermekten baka bir ey 
yapamaz. 1918'den beri dümanın tek taraflı ve keyfi kararlar alan düzenli ve gülünç 
müzakerelerinde hazır bulunmak ümit kırıcı bir hareket deil miydi? Halbuki bizi balangıçta 
alay yoluyla bir konferans masası baına çaırarak evvelden tespit edilmi kararlar ve 
programlar bize verilmekle biz bütün dünyaya bir "alet" manzarası olarak arz edilmiyor 
muyduk? Biz bu programlar hakkında nutuklar verebilirdik, fakat onları deimez gibi kabul 
etmeye mecburduk. Dorusu aranırsa, görümelerde bizi temsil edecek diplomatlarımız en 
mütevazı bir orta seviyeyi pek az geçmilerdi, içlerinden çou Lloyd Geor-ge'un alay dolu 
sözlerini pek haklı gösteriyorlardı. Lloyd George eski Reich ansölyesi Sitnon'un karısında 
alaylı bir tavırla: "Almanların kendilerine lider olarak zeki adamlar bulmasını bilmediklerini 
söylemiti. Zaten dahi kimseler bile, taarruz etmee azmetmi kuvvetli bir dümanın iradesi 
karısında ve temsil edecekleri müdafaasız milletin üzüntü veren aciz hali dolayısıyla pek 
önemsiz neticeler elde edebilirler. 
Gerçi 1923 yılının baharında ordumuzu yeniden kurmak için Fransa'nın Ruhr'u istilâ 
etmesinden yararlanmak isteyecek bir kimse, önce millete manevi silâhlarını iade etmesi, 
ondaki irade kuvvetini gelitirmesi ve milletin içinde yatan kahramanlık duygularını silmek 
isteyenleri yok etmesi gerekirdi. 
1914 ve 1915 senelerinde Marksçılık "bela"sının baı kesin surette ezilmek ii ihmal 
olunduu zaman, bu hatayı 1918 tarihinde kanımızla ödedik. 1923 yılının baharında, 
memleketlerine kötü gözle bakan ve milletlerinin katili olan Marksistleri artık kesin olarak 
zararsız hale getirmek için fırsattan istifade edilmedii zaman kötülük edilmi olan kabahatin 
cezasını acı surette çekecektik. Fransız hücumlarına ve tecavüzlerine karı tesirli bir direnme 
fikri, eer be sene evvel sava meydanlarında Alman direncini içten parçalamı olan 
nüfuzlara sava açılmayacak olursa halis bir çılgınlıktan ibaret kalırdı. Yalnız "burjuva" 
düünceli kiiler, Marksizm'in bir gelime geçireceini ve 1918 yılının Kasımında o murdar, 
irenç yaratıkların ve o zamanki hükümet makamlarını elde edebilmek için iki milyon ölüyü 
soukkanlılıkla ayaklar altına serdiklerini unutarak birden milli uura saygı göstereceklerim 
tahmin edebilirlerdi. O zamanlar vatanlarına ihanet etmi olanların bir an içinde Alman 
hürriyetinin birincileri kesileceklerini ümit etmek akla sımaz olduu kadar da gerçekten 
anlamsız bir fikir idi. Nasıl bir sırtlan bir lei pençesinden bırakmazsa bir Marksist de 
vatanına ihanetten vazgeçmez. Burada bana sakın aptalca itiraz ileri sürülmee kalkıılmasın. 
Belki vaktiyle birçok içilerin de Almanya için kanlannı dökmü oldukları söylenecektir. Evet 
Alman içileri konusunda hemfikiriz. Fakat o zaman bu Alman içileri uluslararası Marksist 
deildi. 1914 yılında Alman içi sınıfı yalnız Mark-sistlerden kurulu olsaydı, sava üç haftada 
biterdi. Almanya daha ilk askeri sınırı geçmeden çökerdi. Hayır, o vakit Alman milleti 
mücadeleye son vermemi ise "Marksizm delilii"nin onun kalbini henüz zehirlemi 
olmamasındandı. Fakat bir Alman içisinin ve bir Alman askerinin sava sırasında Marksist 
liderler tarafından ele geçirilmesi o içi ve askerin vatan için kaybolmu hale gelmeleri 
demekti. Eer savaın baında ve devam ettii müddetçe vatanda ların karakterinde yaralar 
açan ve ahlâkını bozan bu "iBRANl-LER"den on iki bin, yahut on be bin tanesi türlü türlü 
kaynaklardan gelme çeitli mesleklere mensup en iyi Alman içilerinden yüz binlercesinin 
sava hattında maruz kaldıkları o zehirli gazlan teneffüs etselerdi, milyonlarca insanın feda 
edilmesinin bir mânası olacaktı. Böylece bu alçak ruhlu adi kiilerden zamanında yakamızı sı-
yırabilseydik kahraman bir milyon Alman'ın hayatı da kurtarılırdı. Fakat burjuvazinin siyaset 
ilmi, milyonlarca adamı, hiç göz kırpmadan sava meydanında öldürmee göndermekten ve 
öte tarafta vatan haini olan on, on iki bin alçak Yahudi'nin, faizci, dolandırıcı, hırsız heriflerin 
vatanın en kıymetli ve en kutsi varlıı olduunu ve bunlara dokunmamak icap ettiini yüksek 
sesle söylemekten, çevreye duyurmaktan ibaretti. Bu burjuva aleminde zayıflıın ve kor-
kaklıın mı, yoksa tamamen bozuk ve perian bir ahlâkın mı hüküm sürdüü hakikaten 
kestirilemez. Burjuvazi ortadan kalkmaa mahkum bir sınıfı temsil eder ve fakat ne yazık ki 
kendisi ile birlikte bütün bir milleti uçuruma sürükler. 
ite 1923 senesinde 1918'dekine benzer bir durumla karı karıya bulunuyoruz. Ne türlü bir 
dayanma ekli seçilirse seçilsin, ilk alınacak tedbir milletimizi Marksizm zehrinden kurtarmak 
idi. Ben o düüncedeyim ki, gerçekten milli bir hükümetin bata gelen görevi Marksizm'e 
karı bir yok etme savaını açmaa karar vermi insanları aramak ve bulmak ve daha sonra 
onlara meydanı serbest bırakmaktı. Bu hükümet sosyal, barı, güvenlik ve asayi gibi anlam-
sız bir prensibin alçakça taraftarı olmamalıydı. Çünkü öte yanda ülke dıındaki düman vatana 
en tehlikeli darbeyi indiriyordu ve içte de hıyanet köe balarında, sokaklarda, caddelerde, her 
yerde kol geziyordu. Gerçekten milli bir hükümetin, o zamanlar karmakarı-ıklıın oluunu 
keskin bir gözle görmesi icap ederdi. Ne var ki bu durum milletimizin can dümanı olan 
Marksistlerle tam bir hesap görmeye cidden imkân vermeli idi. Bu yedek çare unutulursa her 
ne ekilde olursa olsun bir direnci ve dayanmayı düünmek tam bir çılgınlık olurdu. 
Böyle bir tarihi genilii olacak hesap görme ii bazı hususi akıl vericiler, içleri geçmi bazı 
ihtiyar bakanlar tarafından çizilmi bir plânı takiple salanamazdı. Dünyada hayatın ölümsüz 
kanunlarina ba emek gerekirdi. Bu kanunlar hayatı bir kavga, yani sonu kesilmeyen bir 
kavga kabul ederler. Çok zaman en kanlı iç savaların esas itibariyle yumuak huylu olan bir 
milleti çelikletirdii ve pis kokusu göklere kadar çıkan bir lein ise, büyük bir özenle devam 
ettirilmi bir barı halinin neticesi olduu gerçeini gözden uzak tutmamak gerekirdi. Bunun 
için 1923'te milletimizin kemiklerini ve etlerim kemiren yılanları çelik bir elle yakalamak 
ihtiyacını domutu. Bu i baarı ile sonuçlanınca, o zaman hareketli bir direnç hazırlıklarının 
anlamı olurdu. Hiç olmazsa sözde milli çevreleri, bu defa vatanın ne kazanacaı ihtimali 
bulunduunu ve özellikle 1914'teki ve takip eden senelerdeki aynı hatalar tekrar edilirse so-
nucun 1918'dekinin aynı olacaım açıkça anlatmaa teebbüs ederek gırtlaımı yırtıncaya 
kadar uratım. Hiç bıkmadan ve usanmadan kaderin akıını yakından takip ederek, 
hareketimize Marksizm ile hesap görmek olanaını vermelerini istiyordum. Fakat bunları 
kulaı iitmeyenlere anlatıyordum. Ordu kumandanı da içlerinde olduu halde herkes, ne 
yapılması gerektiim benden iyi bildiini iddia ediyordu. Nihayet bir gün geldi ki, tarihin en 
üzücü hak verme durumlarından birine dütüler. 
O zaman Alman burjuvazisinin görevinin son hududuna vardıı ve artık hiçbir ie yaramaz 
hale geldii hakkında derin bir kanaate sahip oldum. Bütün bu burjuva partilerinin Marksizm 
ile yalnız rekabetin telkin ettii duygudan dolayı mücadele ettiklerini ve onu ciddi surette 
ortadan kaldırmayı istemediklerim gördüm. Uzun zamandan beri bütün bu partiler 
Almanya'nın yok olmasını görmee alıık bulunuyorlardı. Artık yalnız bir düünceleri 
kalmıtı: "Cenaze alayı ziyafetine kendilerini de davet ettirmek, ite yalnız bunun için 
mücadele ediyorlardı. 
unu açıkça itiraf edeceim: O devirde ben Alplerin güneyinde milletine karı besledii ateli 
sevgiden cesaret alarak italya'nın iç hainleri ile anlamaktan kaçıp, her çareye bavurmak 
suretiyle dümanları ortadan kaldırmaa uraan büyük adama karı derin bir hayranlık 
duydum. MUSSOLÎNl'Yl bu dünyada büyük insanlar seviyesine çıkaracak husus, halya'yı 
Marksizm'le paylamak yerine, Marksizmi imhaya uraarak vatanı uluslararası duruma 
düürmekten koruma yolundaki azmidir. Bizim sahte ve deersiz devlet adamlarımız, ona 
nispetle acınacak bir cüce halinde kaldıkları için, bu sıırlar kendilerinden bin defa üstün bir 
adamı eletirmek gibi bir anlamsızlıa kalkıtıkları zaman insan derin bir nefret duyuyor. 
Henüz yarım yüzyıl önce liderleri bir Bismarck olan bir memlekette böyle sözler iitmek 
insana ne tuhaf geliyor! Burjuvazinin 1923 senesinde aldıı bu vaziyet ve Marksizm'e 
gösterdii yumuak davranılar, Ruhr'da her türlü faal direncin elde edecei sonucu önceden 
iaretlemi oluyordu. Bir can dümanı kendi aramızda bulunduu sırada Fransa ile savaa 
girimek bir aptallık idi. Buna eklenen her ey, kavga taklidinden, hedefi "halk ruhunun 
comasını" teskin ve Almanya'nın milli unsurlarını biraz olsun tatmin için, fakat gerçekten 
onu kandırmak gayesiyle düzenlenmi sahnelerden ibaretti. Eer bir inançla hareket edilmi 
olsaydı, bir milletin kuvvetinin birinci derecede silâhlarında deil, idare kuvvetlerinde olduu 
ve dı dümanları yenmeden önce içteki dümanların kökünü kazımak gerektii kabul edilirdi. 
Yoksa zafere ve daha ilk günden itibaren gösterilen çabalara bir mükâfat bulamayan milletin 
vay haline... içinde düman unsurları saklanmı bir milletin üzerinden bir bozgun silindirinin 
geçmesi, direnme kuvvetinin bölünmesi ve dı dümanın muhakkak zafere ulaması için 
yeterlidir. 
ite 1923 senesinin baharından beri bunun böyle olacaı evvelden görülebilirdi. Fransa'ya 
karı askeri bir baarı elde etmenin güçlüünden hiç söz edilmesin. Çünkü Fransızların Ruhr'a 
girmeleri ile doacak tepki Almanya'da Marksizm'in yok edilmesinden baka bir sonuç 
olmasa bile, baarı bizim lehimize gerçeklemi sayılırdı. Hayatının ve geleceinin azılı 
dümanlanndan kurtulmu olan bir Almanya dünyada artık kimsenin yenemeyecei 
kuvvetlere sahip olurdu. 
Almanya'da, Marksizm'in parçalandıı gün, gerçekte esaret zincirlerinin de ebediyen 
parçalandıı görülecekti. Çünkü biz bütün tarihimiz içinde hiçbir zaman dümanlarımızın 
kuvvetli oluu dolayısıyla yenilmedik. Biz her zaman kendi hatalarımızdan ve içimizde 
bulunan dümanlar tarafından malûp edildik. Alman hükümeti o devirde bu kadar 
kahramanca bir davranıtan aciz bulunduu için yukarda gösterilen ikinci ekli seçme gibi bir 
akıl ve hikmet eseri göstermeliydi. Yani o dakikada hiçbir ey yapmayarak, durumu kendi 
akıına bırakmalıydı. 
Fakat tarihimizin bu mühim dakikasında Allah Alman milletine büyük bir adam(!) olan M. 
Cuno'yıa hediye etti. Bu kii tam manasıyla bir devlet adamı, yahut meslekten yetimi pikin 
bir politikacı deildi. Hele hele, anadan doma üstün kabiliyetli bir devlet adamı hiç deildi. 
Belli vazifeleri yerine getirmek için bir nevi uak rolünü oynuyordu. Bu Almanya için, bir 
Tanrı belâsı oldu. Çünkü dı ve iç politikaya karıan bu "tüccar", onu ticari bir i düündü ve 
ona göre faaliyet gösterdi. Fransa Ruhr Bölgesi'ni igal ediyordu. Ruhr Bölgesi'nde ne vardı? 
Kömür. Anlaılıyordu ki, Fransa Ruhr Bölgesi'ni kömürü için istilâ etmekte. Bunun neticesi 
olarak M. Cu-no Fransızların kömürden mahrum kalmaları için "grev" ilânım düündü. M. 
Cuno'nun aklınca böyle bir davranı Fransız ordusunu muhakkak Ruhr Bölgesi'ni terke 
zorlayacaktı. Çünkü bu igal kendisine hiçbir kâr getirmeyecekti, ite milli ruha sahip (!) bu 
mühim devlet adamının düüncesi buydu. Cuno, çeitli meydanlarda nutuklarla milletine hitap 
ediyordu. Ne yazık ki milleti de kendisini memnuniyetle, heyecanla dinliyor ve hayranlık 
duyuyordu. 
Fakat grevi yapmak için tabii olarak Marksistlere muhtaçtılar. Çünkü, grevi ocaklarda çalıan 
içiler yapacaklardı. Binaenaleyh maden içilerini de dier Almanlar tarafından kurulmu tek 
cepheye sokmak gerekiyordu. Burjuvaziye mensup bir devlet adamı için içi, Marksist 
birbirlerine eit deyimlerdir. Bu hıyanet parola ilân edildiinde burjuva çöplüünden çıkmı 
olan bu partilerin temsilcilerinin gözlerinin nasıl parladıı görülecek eydi. Hele ükür Uzun 
zamandan beri aradıklarını bulmulardı. Onlara göre, Cuno bizi Marksizm'den ayıran kanalın 
üzerine bir köprü dikmiti. O vakit kendini bir milli kahraman ilân ederek elini, vatanlarına 
hıyanetleri tespit edilmi hain komünistlere doru uzattıı görüldü. Bu hainler de kendi 
menfaatleri bakımından uzatılan eli bo çevirmediler. Nasıl ki, Cuno'nun kendi "tek 
cephesi"ni kurmak için komünist liderlere ihtiyacı varsa, komünistler de Cuno'nun parasına 
muhtaçtılar. Cuno'nun milli gazetelerden ve milli olmayan dolandırıcılardan kurulu "tek 
cephe"si nihayet tekil edildi ve tuhaftır ki komünistlere, yalancılara devlet tarafından tahsisat 
balandı. Bunlar asil (!) vazifelerini yapmaa koyuldular. Hem de bu, defa ücreti devlet 
tarafından verilmek artıyla... 
Genel bir greve tahsisat balayarak bir milleti kurtarmak akıllara zarar bir fikir idi. Pek iyi 
bilinir ki, bir millet hürriyetini dua ile salayamaz. Genellikle bir milleti tembellie tevik 
ederek hür yap mak da imkânsızdı. Bu gerçei, tarihi bir tecrübe daha ispat edecek ti. Eer o 
dakikada M, Cuno ücretli bir greve gidecei yerde heı Alman'dan iki saat fazla çalıma 
istemi olsaydı, bu "tek cephe" masalı üç günde kendiliinden son bulurdu. Milletler, 
haylazlıklarla deil, fedakârlıklarla kurtarılır. 
Zaten bu sözde "pasif direnç" uzun zaman devam etmedi. Bu kadar gülünç ekilde istilâ 
ordularının korkutulacaını ve geri çekilmeye mecbur edileceini düünmek "sava" hakkında 
bir ey bilmemek demekti. Bu neticeyi elde edebilmek için masrafı milyarlara çıkan ve dünya 
parasını kökünden sarsacak bir teebbüse girimek lâzımdı. Tabiidir ki Fransızlar "direncin" 
nasıl kurulduunu görünce Ruhr Bölgesi'ne kendi evleri gibi yerletiler. Serke bir sivil halkın 
davranıı igali yapanlar için önemli bir tehlike halini aldıı zaman, bunların sindirilmesi için 
hangi usullerin tanıtılacaını Fransızlar bizden örenmilerdi. Dokuz sene önce biz Belçika 
çetelerini bir anda daıtmamı mıydık? 
Sivil halka, faaliyetleri Alman orduları için hakiki tehlike olduu zaman vaziyetin ciddiyetini 
ve önemini açıkça anlatmamı mıydık? Ruhr'daki pasif direnme Fransızlar için gerçekten bir 
tehlike olsaydı sekiz gün içinde kolayca igal orduları bu çocukça davranılara gayet kanlı bir 
ekilde son verirlerdi. Daima dönüp dolaıp u noktaya geliyoruz. Pasif direnme eer 
dümanın sinirine gerçekten dokunursa ve o zaman bu direnmeyi silâh zoruyla ve kan dökerek 
ezmee kalkarsa ne yapılacaktı? Bu takdirde direnmeye devam kararı verilmi midir? Evet 
denecekse, en kanlı zulümlere ve tecavüzlere katlanmak mecburiyetini beklemeli. Fakat o 
zaman aktif bir direnme ile, uranılacak durum yine aynı olacaktır. Demek ki, mücadele 
etmek lâzımdır. Pasif denilen direnmenin, o da ancak ihtiyaç takdirinde ve buna açıktan açıa 
bir mücadele yahut çete savaı ile devamı için gizli bir azim ve tekilât mevcut olursa bir 
mânası vardır. Genel olarak, ancak böyle bir mücadele, tam baarının mümkün olduu fikrim 
akla getirir. Düman tarafından sarılmı ve tazyik edilen bir kale, her türlü kurtulu ümidinden 
vazgeçer geçmez kalenin müdafileri hemen hemen mutlak ölüm yerine hayatlarını kurtarmak 
ümidine sahip iseler, kendi kendilerine teslim olurlar. Tamamen sarılmı olan bir kalede son 
imdat kuvvetinin de düman tarafından parçalandıı örenilirse, askerlerin bütün direnme 
güçleri uçar gider. Bunun için Ruhr'da bir pasif direnme, gerçekten bir neticeye varabilmek 
için yükleyecei ve yüklenilmesi gerekecek olan sonuçlar göz önüne getirilerek arkasından 
ancak aktif bir direnme tekilâtı kurulduu takdirde mâna kazanabilirdi. O vakit milletimizden 
sonsuz kaynaklar elde etmek mümkün olabilirdi. Eer Westpha-lie'de oturanlardan her biri 
istilâ edilememi Almanya'nın seksen yahut yüz taburluk bir orduyu hazırlamı olduunu 
bilseydi Fransızlar diken üstünde kalacaklardı. Cesur adamlar baarı ihtimalini göz önünde 
bulundururlarsa teebbüsün açıktan açıa belli olan faydasızlıına nispetle, fedakârlıa daha 
çok yatkın olurlar. 
ite bu düünüle Nasyonal-Sosyalistler, vatanperverce olduunu iddia eden bu parolaya karı 
azimli bir surette vaziyet aldık. Bunu takip eden aylarda, bütün vatanseverlikleri aptallıktan ve 
durumu kurtarmaktan ibaret olan, gururları tehlikesizce vatansever gö-rünebilmekten ho bir 
surette gıcıklanan adamlar tarafından bize karı yapılan saldırılar hiç eksik olmadı. Bu 
deersiz tek cepheyi, gösterilerin en gülüncü kabul ettim. Sonunda olaylar beni haklı çıkardı. 
Sendikacılar Cuno tarafından verilen paralarla kasalarını azına kadar doldurdukları ve pasif 
"direnme" bir tembelin müdafaasından gerçek bir taarruza geçmek safhasına geldii zaman, 
kızıl sırtlanlar birdenbire koyun sürülerini terk ettiler ve tekrar her zamanki durumlarına 
döndüler. M. Cuno gürültüsüz, patırtısız gemilerine döndü. Almanya yeni bir deney ile 
zenginlemi, fakat büyük bir ümitsizlik denizine dümütü. 
Yaz sonuna kadar, birçok subaylar olayların bu kadar utanç verici bir ekil alabileceini hiç 
tahmin etmemilerdi. Hepsi de yarı açık, yarı kapalı Fransız kuvvetlerinin küstahça 
akınlarının Almanya tarihinde bir dönüm noktası tekil etmesi için gerekli ilerin hazırla-
nacaım ümit etmilerdi. Saflarımız arasında birçok Alman vardı ki, hiç olmazsa Reich 
ordusuna itimat besliyordu. Bu kanaat o kadar derindi ki, tavır ve hareket üzerinde ve 
özellikle delikanlılara verilen eitim üzerinde kesin bir etki yaptı. 
Fakat tek cephe yıkıldıı, milyonlarca lira ve binlerce Alman genci feda edildikten sonra, 
ezici bir teslim kararı imza olunduu zaman zavallı milletimize karı yapılan bu ihanetin 
dourduu nefret galeyanı bir alev gibi fıkırdı. Bu gençler Reich liderlerinin so/lirini ciddiye 
almak saflıını göstermilerdi. Fakat binlerce beyinde, gerekli olan bir deiikliin mevcut 
siyasi sistemi kökünden yıka rak Almanya'yı kurtarabilecei hakkında ani bir inanç dodu 
Hiçbir dönemde böyle bir çözüm çaresi için zaman bu derece uygun olmamıtı. Hatta hiçbir 
zaman böyle bir çözüm ekli bu da kikada olduu gibi iddetle istenmemiti. Bir taraftan 
vatan za rarına olarak yapılmı bir ihanet, yüzsüz bir alçaklıkla kendini gös teriyordu, dier 
tarafta bir millete zorla yüklenmi iktisadi artlar onu aır aır açlıktan ölmee mahkûm 
ediyordu. Bizzat devletin, bütün mertlik ve iman hükümlerini ayaklar altına aldıı, vatanda-
ların haklarını komik bir hale çevirdii, en iyi çocuklarının milyon-larcasını fedakarlıklarının 
armaanından yoksun bıraktıı ve öteki milyonlarca çocuunun son paralarını da çaldıı için, 
artık tebaalarından kinden baka bir ey beklemee hakkı yoktu. Milletin ve vatanın bu 
iblislerine karı beslenen bu kin, ne ekilde olursa olsun, ancak boalacak bir yer arıyordu. 
1924 senesinin baharındaki büyük dava esnasında yaptıım son beyanatın sonucunu burada 
hatırlatmak hakkımdır: 
"Bu devletin hâkimleri, yaptıımız eylerden dolayı tamamen gönülleri rahat bir halde bizi 
mahkûm edebilirler. Tarih, yüksek bir gerçei ve daha yüksek bir hakkı gösteren bu Tanrı, 
günün birinde bu hâkimlerin kararlarım yıkmaktan geri kalmayacak ve bize ödetmek 
istedikleri suçlardan hepimizi affedecektir." 
Fakat mahkemenin huzuruna, bugün hükümet nüfuzuna sahip oldukları halde hak ile kanunu 
ayaklar altına alan, milletimizi kötü bir akıbete mahkûm eden ve vatanın felâketleri üzerinde 
bencil menfaatlerini topluluun hayatının üstüne çıkaran kimseler de çarılacaklardır. 
Burada 8 Ekim 1923'e rastlayan ve onu douran ve icap ettiren olayları resmedecek deilim. 
Bunu yapmayacaım. Çünkü bundan gelecek için faydalı bir ey beklemiyorum. Bilhassa 
henüz tamamen kapanmamı görünen yaraları tekrar açmakta hiçbir fayda görmüyorum. 
Bundan baka kalplerinin derinliinde muhtemel olarak milletlerine karı bendeki kadar sevgi 
bulunan, kabahatleri benimle aynı yolu takip etmemekten, yahut takip etmesini bilmemekten 
ibaret olan insanları suçlamak faydasızdır. Bugün vatanımıza musallat olan ve çoumuz 
tarafından birlikte çekilen büyük felâketlerin karısında, gelecekte bir gün milletimizin 
dümanlarının tek cephelerine karı memleketlerine salam ekilde balı Almanların tek 
cephesini vücuda getirecek kimselerini üzmek ve birbirlerine düürmek istemem. Çünkü u 
hususu kesin olarak biliyorum ki, vaktiyle bize düman bulunanların bile, balı bulundukları 
Alman milletine karı duydukları sevgi için ölüme giden ve acı yolu tutmu olan insanları 
hürmetle hatırlayacakları zaman gelecektir. Bu eserin birinci bölümünü ithaf ettiim 18 
kahramanı, ikinci bölümü tamamlarken, doktrinimizin taraftarlarına tamamen bilinçli olarak 
bizim için kendilerim feda etmi kahramanlar örnei diye göstermek isterim. Bunlar, zayıflara 
ve cesareti kırılanlara görevlerini yapmaları gerektiini hatırlatmalıdırlar. Onlar bu görevi tam 
bir inanç ile sonuç alınana kadar yapmılardır. Bunların arasına en iyilerinden biri sıfatı ile; 
hayatını, milletini ve bizim milletimizi iirle, fikirle ve nihayet çalımaları ile uyandırmaa 
hasretmi olan ahsı da katmak isterim: Bu, DlETRlCH ECKARTür.  
 
 
SONUÇ OLARAK 
Alman içi Partisi 9 Kasım 1923 günü kapatıldı. Böylece bu partinin Almanya'nın her 
tarafında bütün faaliyetleri yok edildi. Bugün 1926 senesinin Kasım ayında bu partiyi bütün 
Almanya'da tekrar tam olarak hürriyetine kavumu ve sahip olmu bir vaziyette görüyoruz. 
Partinin ve parti erefinin maruz kaldıı bütün ikence, zulüm ve uradıı iftiralar 
hareketimize bir zarar getirmedi. Fikirlerindeki isabet, amacının temizlii, taraftar ve 
üyelerinin azimli oluları, partinin bütün baskılardan her zamankinden çok daha kuvvetli bir 
ekilde çıkmasını saladı. 
Eer bugünkü parlâmento sistemindeki ahlâk bozukluu içinde bizim partimiz yaadıı 
mücadelenin derin ve büyük sebeplerini, gün geçtikçe çok daha iyi bir ekilde anlayabiliyorsa, 
ırk ve ferdin kıymetini hissedebiliyorsa ve tekilâtını ırk ve ferdin kıymetleri üzerine 
kuruyorsa, hemen hemen matematiksel bir kesinlikle unu söyleyelim ki, Nasyonal Sosyalist 
Hareket için zafer günü çok yakındır. 
Partimiz gibi Almanya da, aynı ekilde sevk ve idare edilir ve tekilâta tabi tutulursa dünya 
üstünde Almanya'nın hakkı olan durum muhakkak tekrar meydana gelecektir. Irkların 
tecavüze uradıı bir devirde, kendini meydana getiren en iyi unsurlarını muhafaza altına alan 
ve bunları en büyük bir kıskançlıkla koruyan bir devlet er geç dünyanın efendisi olacaktır. 
Nasyonal Sosyalist Hareketin taraftarları, bir gün endieye düerlerse ve baarı ansları ile, 
partinin kendilerinden istedii fedakârlıkların büyüklüklerini karılatıracak olurlarsa, 
yukarıda söylediklerimi hiçbir zaman akıllarından çıkarmasınlar. 
