 
Ġradə Əlili 
 
 
 
 
Mənim sevgi  
dünyam 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2013 
  
  
İRADƏNİN SEVGİ ALƏMİ 
 
Ġradə Əlilinin Ģeirlərinə iradım yoxdur. Çox yox, 
cəmi 5, 6 Ģeirini oxudum. Üç mənzum, üç mənsur. Bu 
qənaətə gəldim o, yatanda da sevgini dodaqları arasında 
sıxıb yatır, qalxanda da gözlərini dan yerinin Ģəfəqi və 
nurlana iĢığıyla açır, əllərini suyla deyil, sevgi ilə yuyur. 
Dəmlədiyi çaya kəkotu ilə birlikdə sevgi misraları qatır. 
Çayı Ģəkərlə deyil, sevginin Ģirin noğulu ilə içir. YeriĢi, 
duruĢu ilk sevginin çılğın rəqsini xatırladır, gülüĢlərindən 
sübh Ģəfəqləri süzülür. Bəlkə sevdiyi gəlinciyə də tikdiyi 
donu da sevgi sapları ilə tikib. Saydığım bu sifətlərə görə 
Ġradə xanıma sevgini irad tutmuram. Demirəm hər sözə 
sevgi naxıĢı vurur, bu insan dünyada sevinc və sevgi 
arzusu ilə doğulub. ĠĢində, hərəkətində, yeriĢində, 
duruĢunda onu büruzə verir. Sevginin odundan, atəĢindən 
qorxmur. Hətta gəzdiyi bağçaları sevgi ətrinə bələmək 
istəyir. Bəlkə buna görə onu sevgidən doğulmuĢ Ģair deyə 
bütün varlığı ilə həyatını, ömrünü iradəsi ilə sevgiyə həsr 
etdiyini görürəm. Vətəndə, çiçəkdə, açılan güldə, əyilən 
lalədə sevgi notlarına misralar tapır. Bəli, Ġradə xanımın 
doğrudan da sevgidən kənar mövzusu yoxdur. Bunların 
hamısı onun üçün Vətən sevgisi, Ana sevgisi, çağlayan su 
sevgisi, quĢların cəh-cəhi ilə birləĢir, bəlkə də bütün 
bunlar Ġradə xanım haqqında ritorik sözlər kimi anlaĢılsın, 
əslində belə deyil. Onun sözünün əvvəlində də, ortasında 
da, sonunda da sevgi var. Açan çiçək, doğan günəĢ, 
buludsuz səma da, nazlanan Ay da onun üçün sevgi 
sətirləri pıçıldayır. Bircə arzusu var: Dünya sevgi ilə yatıb, 
sevgi ilə oyansın. Dünya al günəĢin təmiz sevgisinə 
boyansın... Kinli ürəkdən xəbis, idraklardan ata-baba 
qisasi ilə öyünənlərdən uzaqdır Ġradə. Onun üçün bir ulu 
dünya var – sevgi dünyası. Sevgi dünya­sının tərənnümü 
hər vəznə, hər üsluba gəlir. Onun çiçək açan, meyvə verən 
ağacları sevgi ilə sulanır, ətə-qana dolur, ulu göy­lərin 
əsrarəngiz dərinliklərindən insanlara göz vuran ulduzlara 
bənzəyir, böyüyən insa­nın, yetiĢən nəslin sevgisinə 
calanır. Mən onun Ģeirlərində tərənnüm etdiyi həmin 
duyğuları, düĢüncələri intizarlı məqamları ilk müĢahidə 
etdiyim cəhətləridir. Mənim özüm də gəncliyimdə sevgi 
Ģeirlərinin vurğunu olmuĢam, çalıĢırdım ki, Ģeirlərimin hər 
bir bəndində sevgi sətirləri olsun - 
 
Bizə gəlsən il yaz olar  
Küsüb getsən il yas olar 
Kərəm dönüb İlyas olar 
Həsrət çəkər küllərimə. 
 
Bəlkə ona görə sevgi Ģeirləri oxucunun daha çox 
nəzərini cəlb edir və çox yadda qalır. Bax, belə Ģeirlər 
gəncliyi daha çox maraqlandırır. Onlar gənclik sevgisi ilə, 
duyğusu ilə yaĢayırlar. Bax, belə odlu sevginin 
tərənnümünü görürəm Ġradənin Ģeirlərində. Arzum budur 
ki, onun kövrək qələmi odlu-alovlu sevgi Ģeirləri yaratsın, 
qəlbinin sevgi bulağı çağlar olsun. 
 
İlyas Tapdıq 
şair 
  
 
  
REDAKTORDAN: 
İRADƏNİN ŞEİR DÜNYASI 
 
ġair dünyası sirli-sehrli bir dünyadır, bu dünyanı 
varanlar haqq yolçuları olmuĢlar hər zaman. Ġstəsə də, 
istəməsə də bütün varlığına hakim kəsilmiĢ Duyğu əsiri 
olurlar. Bu Dünyanın sakinləri üçün yalnız bir məfhum 
anlayıĢı var; Müqəddəs Duyğu. Yaradıcı inlanların 
ömrünə həkk olunmuĢ bu məfhum müqəddəsliyini onların 
sima­sında həmiĢə qoruyub saxlaya bilmiĢdir...  Belə 
insanlar Müqəddəs Ömür yolçuları olmuĢlar hər zaman. 
Əsrlərin sınağından keçib gələn Azərbaycan poeziyası 
dünya mədəniyyəti və ədəbi qaynaqlarında ən önəmli 
yerlərdən birini tutub. ÇağdaĢ Ģairlərimizin yaradıcılığında 
hiss olunan lirizm xalqımızın nə qədər zəngin 
mədəniyyətə malik olduğunu büruzə verir. Hələ ən qədim 
zamanlardan Ģairlər diyarı sayılan Azərbaycan öz zəngin 
mədəni və ədəbi irsi ilə Ģöhrət tapmıĢdır. Dünyada elə xalq 
yoxdur ki, onun Ģairi olmasın, bu mənada Azərbaycan 
xalqı xalqlar içərisində ən seçimlisidir! Azərbaycanın da 
dahi klassiklərinin, filosoflarının, dünya Ģöhrətli 
alimlərinin dünya mədəni-ədəbi tarixində silinməz izi var, 
əsrlərin süzgəcindən keçib gələn, nəsildən-nəslə keçən irsi 
yaradıcı­lıqları müasir nəslin davamında ardıcıl olaraq 
yaĢayır, davam edir. Gənc yazıçı və Ģairlərin yaradıcılıq 
uğurları, dünyagörüĢü, poetik duyğu və düĢüncələrini əks 
etdirən yazıları bizi sevindirir, bu baxımdan əsas verir ki, 
Azərbaycan poezi­yası hələ yaĢayır, hələ gələcək 
nəsillərin davamında da yaĢayacaqdır.  
Hər yeni nəĢr xalqımızın nə qədər zəngin 
mədəniyyətə, ədəbiyyata,incəsənətə malik olduğunu 
bildirir. Xalqımızın milli duyğular zəminində aĢılanan 
ədəbi irsinin davam­çıları bu gün də öz yeni nəfəsilə, 
poetik duyğularıyla, ədəbiyyatımıza hərarət gəti­rir­lər. 
Belə Ģairlərdən biri də Ġradə Əlilidir. Poeziyamızda öz 
kövrək addımlarını atan Ġradə xanım ədəbiyyatımızda yeni 
səs, yeni nəfəsdir. Öz hiss, duyğu və düĢüncələrini əks 
etdirən, doğma yurda, Vətənə olan bağlılığı, saf eĢqin 
tərənnümü, bugünün və sabahın ağrıları onun Ģeirlərinin 
ana xəttidir. Ġradə xanımın yaradıcılıq palitrası çox zəngin 
və rəngarəngdir. Müxtəlif mövzularda yazıb-yaradan 
Ģairin özünə­məxsus dəsti-xətti var. Onun “Röyada ana 
oldum” mən­zum Ģeiri son dərəcə poetik duyğular aĢılayır: 
 
Bir kiçik qızcığaz girdi yuxuma, 
Sandım ki, bu yuxu bir röya deyil. 
Bir mələk sığındı köksümə mənim, 
Sanki mələk idi insan deyildi. 
İstədim əbədi olsun bu röyam, 
Möhkəmcə, lap möhkəm sıxdım gözümü, 
İnandım yuxumun gerçəkliyinə 
Dünyanın xoşbəxti sandım özümü. 
Bürüdü qəlbimi sonsuz bir kədər 
Kaş ki, açmayaydı heçcə bir səhər... 
Körpə mələyimlə birgə qalaydım, 
İsti nəfəsinə axıb dolaydım. 
Buna da şükürlər olsun Tanrıya 
Röyamda analıq hissini daddım! 
 
Ürək titrədən bir həsrət - övlad həsrətini elə 
tərənnüm etmiĢdir ki, bu hissi oxucu özündə yaĢayır. Biri-
birindən mənaca dol­ğun Ģeir parçalarını bir-birindən 
üstün tutmaq mümkün deyil, hər sətrdə Ģairin ürək 
çırpıntısını hiss edirsən. Əsasən sevgi möv­zusunda 
üstünlük təĢkil edən Ģeirləri Ģairin nə qədər ülvi duyğu 
sahibi olduğunu hiss edirsən: 
 
Sevirsənsə, məni sev həmişəlik! 
Uyma yad baxışa, özgə gülüşə. 
Hissini qəlbində saxla ömürlük 
Qoyma, mən can atım yalan görüşə. 
Sevirsənsə, məni sən sev ürəklə, 
Ürəyin alovu bil, əvəzsizdir! 
Döyünsə, sevərək min bir diləklə, 
Ona gərəyəm mən o, bil, mənsizdir. 
 
ġairin ana, Vətən haqqında yazdığı Ģeirlərində də bu 
bağlılıq öz əksini tam Ģəkildə tapmıĢdır. Onun Xocalı 
faciəsi ilə bağlı Ģeiri daha diqqətçəkəndir. Adətən 
ədəbiyyatımızda ataya həsr edilmiĢ Ģeirlərə az-az rast 
gəlinir, Ġradə xanım böyük məhəbbətlə ataya tərənnüm 
etdiyi Ģeiri də öz orijinallığıyla seçilir. Ġradənin təfəkkür 
dünyası öz Ģeirlərində bariz nümunisəni tapmıĢdır, bu 
əminliyi yaradan isə qələmə aldığı yazıla­rıdır. ġairin hər 
hansı Ģeirini, yazısını Ģərh etmək çətindir bir qədər, bir-
birindən mə­naca ayrı, eyni zamanda tamlıq ifadə edən 
mövzu bunu söyləməyə əsas verir. Məsələn, daha bir 
Ģeirində yazır: 
  
Gör nələr istəyir könül bu səhər, 
Sənin əllərinin sakit tumarın. 
İsti baxışınla baxan gözünün 
Alovdan da güclü şirin xumarın. 
İstəyir köksünə sığına qəlbim 
Qəlbini hiss edib unutsun qəmi. 
Ona təsəllidir, ümidli sözün 
Sehrli qonaqdır gözümdə gözün. 
 
- deyən Ģairə, ilahi bütün qadınlara məxsus istedad, 
məhəbbət dolu qəlb bəxĢ etmiĢdir. Mən inanıram ki, Ġradə 
xanım ədəbi səhifəmizdə öz yeni Ģeirləriylə daha böyük 
uğurlara imza atacaqdır, öz yara­dıcılığıyla daha böyük 
nailiyyətlər qazana­caqdır. ġairə bu yolda daha böyük 
müvəffəqiyyətlər arzu edirəm. 
 
Həlimə Vəliqızı 
şair-publisist 
tənqidçi  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ġEĠRLƏR 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
GƏZ MƏNĠ 
 
Gəzmə, həsrətin yolunda, 
Sən keç könül qapısından. 
Gəz nağılda, əfsanədə 
Gəz xəyalda, duyğularda 
Tapmasan öz xəyalnda 
Bütün gücünlə yüklənib 
Sən məni özündə axtar! 
 
 
  
 
 
 
  
DÖYÜNƏN BĠR ÜRƏYƏM 
 
BaxıĢında açılan bir qönçəyəm, 
Ətrimdən xəbərin yoxmuĢ. 
Əllərində döyünən bir ürəyəm, 
Alovumdan xəbərin yoxmuĢ. 
Nəfəsinlə gur yanan bir ocaq oldum 
Ġstisinə sığınmadın 
DüĢündüm ki, səbrin çoxmuĢ 
Pərvanə tək hey baĢına dolandığım, 
Hisslərimdə təlatümlü dəniz oldum... 
Həsrətinlə coĢub-daĢıb sahillərdə 
Ayaq altda mən qum oldum. 
Sevdalı könlümdən xəbərin yoxmuĢ. 
Artıq mən deyil, artıq mən sənəm, 
Anladım, atəĢi güman qəlbinəm! 
Gözümdə sitəmim, qəlbimdə qəmim, 
De ki, sənin elə bu sevgidən 
Xəbərin yoxmuĢ...  
Sənzizəm, sənsizəm, sənsiz, əzizim... 
 
 
  
 
 
 
  
YAĞIġ YAĞIR 
 
YağıĢ yağır narın-narın, 
Seyr edirəm, uzaqdan bir-birini 
Qovan, qaçan buludları. 
Bəlkə buludların bir dərdi vardır, 
Ağlayıb, ağlayıb sakitləĢirlər. 
Onlara sirdaĢdır əsən küləklər, 
Küləklər onlarla dərd bölüĢürlər. 
Bir anlıq qısqandım o buludları, 
Vardır külək təki dərd ortaqları. 
Sızlayıb ahu-zar eyləyən zaman, 
Vəfalı dostları onlara yanar. 
Onlar da ağlayıb yağıĢa dönər. 
Mirvari muncuq tək yerə tökülər. 
YağıĢ yağır, həsrətimin yağıĢıdır, 
Bu həsrətin pəncərəmdə izi qalır. 
YağıĢ yağır, tükənən arzuların 
Ürəkdəki qəm nisgilin aparır. 
 
 
  
 
  
MƏN SƏNƏ QAYIDACAĞAM 
Hər kəsə bir tale yazı yazılıb, 
Ömrümdən ömrünə Ģikayətim var. 
Sənin bu sevdana məzar qazılıb, 
Olan acılara dəyanətim var. 
Dərdlərinə ortaq olum deyirsən, 
Mən sənə qayıdacağam!? 
 
Dərin düĢüncələr apardı səni, 
Özünü itirib hara gedirsən? 
GediĢin yandırdı məndəki məni, 
Uzaq sevda yolun, sən ki, bilirsən. 
Kədərinlə paylaĢaraq deyirsən,  
Mən sənə qayıdacağam!? 
 
Döyülən qapılar bağlı qalmayır, 
Göylərə açılan əllər ümidli. 
Uzaqdan-uzağa vüsal olmayır 
Gözlərdən ürəyə yollar kədərli, 
Gözlərinə pənah salıb deyirsən,  
Mən sənə qayıdacağam!? 
 
Ürək ĢüĢə kimi sındısa əgər, 
Daha əvvəlki tək bütöv olmayır. 
Sevgisiz bir ürək yaĢarmı məgər? 
Vaxtsız açan gülün ətri qalmayır. 
Payızında baharını yaĢadaraq deyirsən,  
Mən sənə qayıdacağam!? 
 
 
 
  
BĠR ĠNSANA DOSTUM DEDĠM 
 
Bir insana dostum dedim, 
Dostum bilib könül verdim. 
Zaman belə, gərdiĢ belə. 
Mənə ürək gərək imiĢ, 
Ürəyimi verdim yelə… 
Baxdım gah sağıma, gahda soluma, 
DüĢündüm dostlardır, gücdür qoluma. 
Səbr etdim, əmr edib hissiyatıma, 
Ruhumu dinləyib, düĢdüm yoluma. 
Harda səhvim oldu, harda yanıldım, 
Bu qoca dünyanın dərdilə qaldım. 
Dosta ürək verdim, dosta can verdim, 
Sonda əzizlərim, ürəksiz qaldım. 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
GÖYLƏR AĞLADI  
 
Dərdimiz ağırdır, səbrimiz yüklü,  
Basılan torpaqlar hər gün ağlayır. 
Onlar da dözməyir qəribçiliyə, 
Ağlaya-ağlaya sinə dağlayır. 
Ağlayıb, ağlayıb saçını yolur, 
Orda ahıl yaĢlı qocaman çinar. 
Dözməyib naqisin etdiklərinə 
O da, həzin-həzin içində yanır. 
Qarlı qıĢ günündə, sazaqlı gündə 
Küləklər Xocalı deyib ağlayır. 
Qəfil bir güllənin qurbanı olan 
Körpə NiĢanənin gözün bağlayır. 
Rəhm edilmədi qoca-cavana 
Ġnsanlar gülləyə sipər oldular, 
Yandı Xocalının buludları da, 
Dönüb qan-yaĢlara yağmur oldular! 
DəhĢətlər, ağrılar, acılar o gün 
YaĢayan qəlblərə bir yara oldu. 
Neçə el oğlunun, həm el qızının 
Sitəmdən qəlbinə möhür vuruldu! 
Qisas qiyamətə demiĢlər, qalmaz  
Axar bulaqların gözü tutulmaz, 
Dərdə dayaq olub Tanrının ozü 
Zaman deyəcəkdir, sonda son sözü! 
  
 
 
 
 
  
AĞLA, QƏRƏNFĠLĠM 
 
Ağla, qərənfilim, Ģəhidlər üstə, 
Sənin göz yaĢların bitməz, tükənməz! 
Dağla sinəsini ürəksizlərin, 
ġəhidsiz Azadılq, qədrin bilinməz! 
ġəhidlər ürəklər yarası oldu, 
Tarixdə silinməz bir iz qoyuldu! 
ġəhidlik qəlblərdə qala daĢıdır, 
Ġgidlik zirvəsi qan yaddaĢıdır! 
Ağla, qərənfilim, Ģəhidlər üstə 
Ağla, ağlayıram, mən də, səninlə! 
Baxaraq qan rəngli ləçəklərinə 
Sızlayıb hey yanır ürək sinəmdə 
Ağla, qərənflim, ġəhidlər ustə! 
 
 
  
 
 
 
  
YOLLAR 
 
Məni sənə aparan yollar, 
Səni məndən qoparan yollar. 
Ah, yollar, yollar! 
Vüsalları hicran edib 
Həsrətlərə qovuĢan yollar. 
Gedirəm, yollardır çağıran məni, 
Gedirəm, gedirəm, sonu görünmür. 
Hardasa dayanıb üzü küləyə 
Yolların sonunda əksin görünür. 
 
Əlimi verirəm, amma nədənsə 
O titrək əllərim heç sənə çatmır. 
Yollara küsgünəm, yollar vəfasız! 
Yolların hicranı qəlbimə yatmır. 
Yollar hicranımla həmsirdaĢ olub, 
Məni həsrətinlə təklikdə qoyub! 
Sən demə ən böyük vüsalı ilə 
Yollar sevənlərin qəlbinə dolub. 
 
 
  
 
  
UNUTMAQ OLURMU 
 
Həsrətlə gözündə güman axtardım, 
O süzgün gözlərdə payızı gördüm. 
Ürəyimdə sözüm, özümdə dözüm, 
Unutmaq olurmu, unudulurmu!? 
 
Yalqız səhralarda qalmıĢ kimiyəm, 
Dəryalarda yolun azmıĢ gəmiyəm. 
O yarsız dünyadan köçmüĢ kimiyəm, 
Unutmaq olurmu, unudulurmu!? 
 
Mən atdıqca addım o, uzaqlaĢdı, 
Uzaqdan-uzağa nazlı baxıĢla 
Həsrətin közünə bir həsrət qatdı. 
Unutmaq olurmu, unudulurmu!? 
 
Hissim, həyəcanım dilə gələrək, 
Köksümdə ürəyi dinləməyərək, 
Yanıb qovruldular pərvanələrtək. 
De, necə unudum, unudulurmu!? 
 
O, könül evimin yarası oldu, 
BaxıĢı gözümün bəlası oldu, 
Ömürlük sevdamda qalası oldu, 
Unutmaq olarmı, unudularmı! 
 
  
MƏNDƏN SORUġ 
 
Qara buludlartək ömrüm yağıĢlı, 
Bağlanan qapılar arxasındayam. 
Hey əlləĢib, çalıĢıram  
Əzablardan, acılardan mən qurtaram. 
Uzaqdan gəl arama,  
Taleyimdən soruĢ məni. 
 
Üzüm gülsə, gözümdə qəm, 
O dəm qəlbim ağlayacaq. 
Tənhalığın yasın tutub, 
Hey sızlayıb öz sevgisin arayacaq. 
Sevgini gəl, sən axtarma, 
Taleyimdən soruĢ məni. 
 
Dörd divarın kədərilə, 
Səadətsiz çox günlərlə. 
Ümidsiz həsrətlər ilə, 
AçılmamıĢ çox düyünlə. 
Sən kədərdən deyil, ancaq 
Taleyimdən soruĢ məni. 
 
Çox ağlayıb, çox sızladım, 
Kipriyimə Ģəbnəm qondu. 
Dumanda aydınlıq, bir yol axtardım, 
 
Taleyim azdırdı, bədgüman oldum. 
Gəl özgədən deyil, yalnız 
Taleyimdən soruĢ məni. 
 
Gözlərim həsrətlə yoluna baxdı, 
Boynumu burmuĢam bir qərib kimi. 
Hey axtardı, hey aradı, tapmadı 
Hicranın qəlbimi yandırdı-yaxdı  
 
Gözlərimə gəl sən baxma, 
Taleyimdən soruĢ məni. 
Sən ozgədən deyil, amma 
Gəl özümdən soruĢ məni! 
 
 
  
 
 
 
 
  
DOSTUM... 
 
Hər seyin təzəsi, dostun köhnəsi. 
Qərinədən gəlmiĢ, söylənmiĢ misal. 
Dosta ürəyini ver, qadasın al. 
Dostun nə köhnəsi, təzəsi olmaz, 
Dostsuz insanlığın dəyəri qalmaz! 
 
Dost dosta tən gərək, – bu bir həqiqət, 
Dost dostun qəlbinə mehman olmalı. 
Dostluq sevgi istər, bir də sədaqət, 
Dostun ürəyinə can tək dolmalı. 
Dostu mərd olanın kədəri olmaz! 
 
Dostum, sən dost deyib çox sevinirsən. 
Bu dostluq illərin sınağındandır. 
Görürəm, dostlara çox güvənirsən, 
Bu inam dostların saflığındandır. 
Dosta sədaqətin əvəzi olmaz! 
 
  
 
 
 
 
 
  
BOYNUBÜKÜK SARI GƏLĠN 
 
Dumanında yolu itən 
Gözlərində yaĢ süzülən 
Dolanbacda yolu bitən 
Boynu bükük Sarı gəlin. 
 
Çiçəklərin ən gözəli,inciyi 
BənovĢə ömrünü,yaĢadı hər an 
Axtardı, gözlədi bahar çağını 
Ömründə qıĢ fəsli əbədi qonaq. 
 
Həsrətinə vardır neçə sualı 
Onun bu günləri, onunçün dünən? 
Yollar uzaq oldu o isə atlı 
Taleyindən küsən ömründən küsən 
Boynu bükük Sarı gəlin. 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
HƏSRƏT 
 
Bir həsrət görürəm, mənlə gedir 
Yorulmadan, dayanmadan. 
Heç qarĢıya baxmadan da 
Heç arxaya dönmədən də. 
Gedir həsrət kölgəm kimi. 
Bir həsrət görürəm… 
Tuta bilmirəm o həsrətin əlindən, 
Qaça bilmirəm o həsrətin gözündən, 
Hara baxdım, həsrət gördüm 
Ürəyimdən incik gedir xəyalıma 
Həsrət dolu, giley dolu bir Həsrət! 
 
  
 
  
GƏLDĠN ÖMRÜMƏ 
 
Mən sən oldum, sən mən oldun, 
Ürəyimə axdın, doldun. 
Saçlarımda gümüĢ kimi parıldayan  
Ağ dən oldun, 
Həyatımın payızında gəldin mənə. 
GözləmiĢdim, həm bezmiĢdim, 
Bu dünyada həsrət, hicran yanğısından, 
Ürəyimdə ürəyini hiss etmiĢdim, 
Ürəyimin fəryadında gəldin mənə. 
 
Həm yar oldun, həm can oldun, 
Gözlərindən gözlərimə 
ĠĢıq doldu, Ģəfəq doğdu. 
Ümidimin sabahında gəldin ömrümə. 
Uca dağ zirvəsi kimi 
ġəlalə nəğməsi kimi, 
Bülbül-gül sevdası kimi, 
Bahar nəfəsinlə gəldin mənə. 
Sevdim səni, səni sevdim. 
Sevdim, mən olduğun üçün. 
Canımızda bir ürəyin 
Döyünüb vuduğu üçü 
Ürəyimin harayında gəldin mənə. 
Hisslərimin fəryadında gəldin ömrümə! 
 
  
 SARI GƏLĠN 
 
Dərdimin üstünə dərdinlə gəldin, 
Sənin ələmini öz qəmim bildim. 
Ürəyində möhnət, gözdə kədərin. 
Tarixə yazıldı çəkilməz dərdin 
Qəmli baxıĢların dəryaca dərin, 
Taledən hörülmüĢ saçına qəmin, 
Saçın ucun hörməzlər, ay Sarı gəlin! 
 
Bu sevda nə sevda? Sonu görünməz. 
Bəlkə də gecikib, vaxtı bilinməz, 
Bu acı sevdadan sevinc ələnməz. 
Qəmli baxıĢların dəryaca dərin, 
Taledən hörülmüĢ saçına qəmin, 
Saçın ucun hörməzlər, ay Sarı gəlin! 
 
Unutmaq istədin qəlbin qəmini, 
Ömrün qürub çağı izlədi səni. 
Səhərin danını sən gəl gözləmə, 
Qəmli baxıĢların dəryaca dərin, 
Taledən hörülmüĢ saçına qəmin, 
Saçın ucun hörməzlər, ay Sarı gəlin! 
 
  
 
 
 
 
 
  
BƏLKƏLƏR 
 
Bəlkələr bir ömrün nağılı imiĢ, 
YaĢadıq bəlkələr dünyasında biz. 
Gümandır bəlkələr, bəlkələr ümman, 
Bəlkələr – ünvanı dumanlı liman. 
Orda lövbər salıb arzunun özü 
Gəlir ürəyimə “səbr edin” sözü. 
Bəlkələr… bəlkəsiz olmayır zaman, 
Taleyə, qismətə “bəlkədir” güman. 
 
  
 
  
NĠFRƏTLƏ MƏHƏBBƏT 
 
Sevgidən nifrətə atılan addım 
Bir anlıq qaĢla göz arasındadır. 
Acı kəlmələrin, soyuq baxıĢın 
Mil olub, gözümün qarasındadır! 
Söylədiyin sözlər, atdığın böhtan 
FikirləĢ, bu mənə heç yaraĢarmı 
Sevgimin gücünə güvənməyirəm 
Artıq nifrətimə o qarıĢıbdır. 
Gözüm hey axtarır, könlüm yaralı 
Yaralı bir qəlbə gərək deyilsən 
Ġnandım, duydum ki, səndən aralı 
Sən mənə çox yadsan mənim deyilsən. 
Mənim olmadığın tam bəlli sənə 
Ġnsafsız bilərək məni xar etdin 
Sənə bəslədiyim incə duyğumu 
Sən mənim qəlbimdə peĢiman etdin. 
Kövrək hisslərim də oldu günahkar 
Özümə dərd oldu, könlümə qübar 
Etinasız olub Ģıltaqlıq etdin 
Ġstəyə Ģıltaqlıq etmək yaraĢmaz 
Körpə tək onunla oynamaq olmaz 
Sən özün adlanan bir “sən” yükünü 
Mənim taleyimə ərməğan etdin. 
Taleyim boran, qıĢ, sazağa məruz 
Ömür səhifəmə ələm bəxĢ etdin 
Kədərim, ələmim mənə bəs idi. 
Dərd verdin dərmanın sən bulamadın 
Mənə ünvanlanan kədərin üçün 
Sən yaman tələsdin, heç yubanmadın. 
Bir sən, bir istəyim, bir də ürəyim, 
Nifrətlə məhəbbət arasındadır. 
Söylədiyin günah, atdığın böhtan 
Köz olub qəlbimin yarasındadır. 
Belə deyirlər ki, sevgidən addım 
Nifrətə gözlə qaĢ arasındadır. 
Acı kəlmələrin donuq baxıĢın 
Ox olub gözümün qarasındadır. 
Artıq sevginə də güvənməyirəm 
EĢqin ürəyimin yarasındadır. 
Artıq nifrətimə qarıĢıbdır o, 
Yaralı bir qəlbə gərək deyilsən. 
Bu saf məhəbbətə yaraĢmadı o, 
Ġndi tanıdım ki, mələk deyilsən. 
Könlümdə qərardır, bir qəmli acı 
Ġnandım, deyilsən baĢımın tacı. 
Yalnız unutmaqdır bunun əlacı 
Sən mənə çox yadsan, artıq bil ki, sən. 
Sənin olmadığım tam bəlli sənə 
Nə çox ağrı-acı, dərd verdin mənə! 
Sən mənim qəlbimi peĢiman etdin, 
 
Kövrək hisslərimlə oynayıb getdin. 
Özümə dərd oldu, könlümə qubar, 
Barı dərdlərini özünlə apar! 
Sən özün adlanan bir “Sən” yükünü 
Mənim taleyimə ərməğan etdin, 
Ömür səhifəmə qara yazılan 
Ələm ağacıtək cücərdin, bitdin. 
Olan dərdi-qəmim bəs idi mənə, 
Dərd verdin, dərmanın mən bulammadım, 
Mənə ünvanlanan kədərin üçün 
Sən yaman tələsdin, heç yubanmadın. 
Bir sən, bir istəyim, bir də ürəyim 
Nifrətlə məhəbbət arasındadır! 
Acı kəlmələrin, donuq baxıĢın 
Ox olub gözümün qarasındadır! 
 
  
 
  
SÖZƏ SALDI MƏNĠ 
 
Gur ocaqdım külə döndüm, 
Canım, dilə saldın məni. 
Qalanıb min əzabınla 
Yanıb, yanıb sonda söndüm, 
Canım, sözə saldın məni. 
 
EĢqim dildən-dilə düĢdü, 
Özüm eldən-elə düĢdüm. 
Bir qartaldım fəzalardan 
Yaralanıb yerə düĢdüm, 
Canım, sözə saldın məni. 
 
Əzabını çox sevmiĢdim, 
Sevgilimdin, yar demıĢdim. 
Həsrətindən bezməməĢdim. 
Məni səbrsiz eyləyib 
Canım, sözə saldın məni. 
 
Könlüm kədər ağuĢunda, 
Canım vüsal arzusunda. 
Özüm, hicran yağıĢında, 
Həsrətini pay eylədin. 
Ürəyimə saldım səni! 
 
  
 
 
 
  
DOSTLARIM 
 
Çiçəklərsiz bahar olmaz, 
Qırıq səhəng suyla dolmaz, 
Dostsuz mənim günüm olmaz. 
Dost, gəl, hər vaxt gərəyimsən! 
 
Dost dostuna tən olmalı, 
Qəlbinə həmdəm olmalı, 
Dost dosta məlhəm olmalı, 
Dost, gəl, hər vaxt gərəyimsən! 
 
Dost mənim uca bir dağım, 
Çiçəklənən barlı bağım, 
Dost mənim dövlətim, varım, 
Dost, gəl, hər vaxt gərəyimsən! 
 
 
  
 
 
 
  
GƏRƏK ÖYRƏTMƏZDĠN 
 
Saçım əllərinin tumarın istər, 
Gözüm gözlərinin odlu mehrini. 
Əlim ovucunda isinmək istər, 
Sözüm sözlərinin Ģirin sehrini. 
Həsrət qalırdımsa ayaq izinə, 
Gərək öyrətməzdin məni özünə! 
 
Qəlbimin atəĢi səni arayır, 
BaxıĢım tək sənə ünvanlanıbdır. 
Gözlərim hər yerdə səni axtarır 
Könlüm sevgin ilə damğalanıbdır. 
Ürəyim dözməyir sənsizliyimə, 
Gərək öyrətməzdin məni özünə! 
 
Doğulan hisslərim Ģüx, duyğum oldun, 
Sinəmdə ürək də sözümə baxmır. 
Ġstəyirəm səndən mən uzaqlaĢım, 
O Ģəhla gözlərin məni buraxmır. 
Sənin məhəbbətin, sevgin xəzinə, 
Gərək öyrətməzdın məni özünə! 
 
Yaralı ov kimi çırpınan könlüm 
Qanayıb fəryaddan sızlar səninçün. 
Ġlqarına sadiq gözümün yaĢı 
Axır, dayanmayır, sənsizliyimçün. 
Gözlərim həsrətlə baxır gözünə, 
Gərək öyrətməzdin məni özünə! 
 
  
  
NECƏ DEYĠM 
 
Tellərinə vurulduğum, 
Çiçəklənən tazə, tərsən. 
Ömrümə günüm sandığım, 
Həyatıma bəzəyimsən, 
Hər an mənim gərəyimsən. 
Bunu sənə necə deyim? 
 
Uca dağsan, vüqarımsan, 
EĢqimdə ilk nübarımsan. 
Oxunacaq sətirlərdə, 
Sevgi dolu min yazımsan, 
Həm qıĢımsan, həm yazımsan, 
Bunu sənə necə deyim? 
 
Səpələnib gözlərimə, 
Sevincim qəlbimə dolub. 
EĢqin üzən gəmilər tək, 
Qəlb evimdə liman qurub, 
Sevgi dolu ürəyimsən. 
Bunu sənə necə deyim? 
 
  
 
  
SƏNSĠZLƏġƏNDƏ 
 
Hərdən çox darıxıb sənsizləĢəndə, 
Ayna qarĢısında sakitləĢirəm. 
Öpürəm, sən öpən yanaqlarımdan, 
Əksini gizləyən nəmli gözümdən. 
 
Öpürəm əlinə dəyən telimdən, 
Hey sığal çəkirəm, hey qoxlayıram. 
Köksündə sığınıb təravətlənən 
Ġsti əllərimi qucaqlayıram. 
 
Duyuram səsini, duyuram hər an. 
Odlu nəfəsimin təĢnəsi sənsən. 
Mənim göz yaĢımda baxıĢımdasan, 
Ayaq izlərinçin darıxmıĢam mən. 
 
Hər axĢam röyamı qısqanıram mən, 
Çünki onların da qonağı sənsən. 
Açılan hər səhər səni andırır, 
Qəmimə iz salan sevincim sənsən. 
 
Ətrin cismimi mehirləndirdi, 
Gözlərin gözümə sehirlə doldu. 
Neynim ki, Ġradəm qulundur sənin 
Tanrıdan rizalı bir yazım oldun! 
 
  
YADIMA DÜġDÜN 
 
Yadıma düĢdün sən yenə bu axĢam, 
Oyandı bir həsrət hissi canımda. 
Axı, nəfəsinin odu, istisi, 
Hələ çəkilməyib yanaqlarımdan! 
 
Əlinin tumarı düĢdü yadıma, 
Hələ baxıĢıının sehrindəyəm mən. 
Gözüm gözlərində əbədi qonaq, 
Hələ də könlünün mehirindəyəm. 
 
Yadıma düĢdün sən bu axĢam yenə, 
Gecələr mənimlə dərd əhli oldu. 
Həmdəmim olmadı göz yaĢım silə, 
Bu axĢam ruhumda eĢqim qovruldu . 
 
Bu axĢam gözümdə dünya qaraldı, 
Elə bil səhərim açılmayacaq. 
Sənli xatirələr, vüsal anlarım, 
Dadıma çatmayıb, qayıtmayacaq. 
  
Bilirsən, yeganə ümid çırağım 
Xəyalımda arzum tək sənsən, fəqət 
Bilirsən bu təklik, bu tənhalığa, 
Sənsiz nə dözüm var, nə də ki, taqət! 
 
 
 
  
SƏNĠN BAXIġLARIN 
 
Sənin baxıĢların od olub mənə 
Közərən qəlbimi dilə gətirdi. 
Baxdın,o baxıĢla qul oldum sənə, 
BaxıĢın könlümü sözə gətirdi. 
 
Gözüm baxıĢınla qarĢılaĢanda, 
Sevdiyim gözlərdə batmaq istədim. 
Könüldən yaralı bir bənövĢə tək, 
Məhrəm əllərində bitmək istədim! 
 
Fırtınaya dönüb haray qoparar 
Gözlərim gözündə qərarlaĢanda. 
Ġnan, unuduram bütün dünyanı, 
Odlu baxıĢında ĢıltaqlaĢanda. 
 
Hey qaçmaq istədim baxıĢlarından 
Gözünün sehiri buraxmır məni. 
Neynim, mehi-tabum qərib hisslərim, 
Hey gəzib arayıb axtarır səni! 
 
  
 
 
 
  
ÜRƏYĠM SÖZ VERĠB  
 
Çəməni, çiçəyi solan bağçama 
Sən bahar gətiridin, sən yaz gətirdin. 
Özün də bilmədən sən mənim üçün 
O sevən qəlbini ərməğan etdin. 
 
Bakirə hisslərim, duyğularım da, 
O gündən sözündən sehirlənibdir. 
Bəxtinə tənhalıq düĢən ürəyim, 
Ala gözlərindən mehrlənibdir. 
 
PeĢiman deyiləm, etmə peĢiman 
Sənli çağlarımı yaĢamağımçın. 
Sevən sevdiyinə olmaz pəriĢan 
Bir baxıĢ kifayət bir vüsal üçün. 
 
Qoyma həsrət qala, nigaran qala, 
Hisslərim köklənə bədgüman sözə. 
Hicranın vüsalı çox geciksə də, 
Ürəyim söz verib həsrətə dözə. 
 
  
 
 
 
 
 
  
TANRIM MƏNƏ YAR OLDU 
 
Bir qəlbin iĢığında, 
Bir eĢqin sorağında, 
Bir yarın baxıĢında, 
Tanrım mənə yar oldu! 
 
Köz idim alov oldum, 
Axar sutək duruldum, 
Bir gözələ vuruldum,  
Tanrım mənə yar oldu! 
 
 
  
 
 
 
  
ġĠRĠN CANIMSAN 
 
Dinlə, nə deyirəm, alagöz yarım, 
Sən mənim ürəyim, sən mənim varım. 
Sabahın nurlanan ənginliyindən, 
Səmalardan gələn müjdəli payım. 
 
Sən mənim gözümdən axan yaĢımsan, 
Həm dostum, sirdaĢım, həm də yarımsan. 
Dinən mizrabımsan, uçan ruhumsan, 
Sən mənə ruh verən qibləgahımsan. 
 
DüĢməz daĢ-kəsəkli yola eĢqimiz, 
Sevsək, bu sevgiyə çatar gücümüz! 
Əhd etdik səninlə, birdir sözümüz, 
Ġsti mehrə möhtac, Ģirin canımsan! 
 
  
 
  
AY SARI YARPAQ 
 
Pəncərəmə düĢən ay sarı yarpaq, 
Nələri, nələri yadıma saldın. 
Yalançı sevgimin Ģahidi olan, 
Payızı düĢünüb xəyala daldım. 
 
Niyə pəncərəmə sən düĢdün, niyə, 
Oyandı qəlbimdə uyuyan dərdim. 
Necə qıydın kədər qəddimi əyə 
Sevgidən son xəzan gülünü dərdim. 
 
Mənim taleyim də bir sarı yarpaq 
Qismətimə düĢən alın yazımdır, 
Sevdim, elə sevdim, bilmədim ancaq, 
Bu sevgi saralan son payızımdır. 
 
KeçmiĢin dönməyən xatirələri, 
Yağmurdan bulanan bir çay kimidir. 
Sözümü bitirər, ancaq qəlbimin 
Ağlayan həsrətli, qəmli simidir. 
 
 
  
  
 
 
  
SEV DEYĠRSƏN 
Dostum Vüqar Əlisoyun Ģeirlərini dinlədikdən sonra 
yazdım bu Ģeiri 
 
Sən sevirsən, bu, məni sevmək haqqın, 
Mən sevirəm, bu, səni sevmək haqqım. 
Sev deyirsən, mən sevdiyim qədər sev, deyirsən. 
Bu sevgiyə döz, deyirsən, alıĢanda qovrulsan da, 
Bir qum kimi küləklərə sovrulsan da, 
Nəfəsinlə ürəyimdə həsrətini yandırsan da, 
Dəli kimi sev məni, sev, deyirsən. 
Həsrətin sənsizliyində sev məni, 
Vüsalınla, hicranınla sev, deyirsən. 
Bu sevginin acısına döz, deyirsən. 
Çiçəklənən qönçələrin ləçəyinə 
DüĢən sübhün Ģehi kimi, 
Yorğun qalmıĢ sabahların mehi kimi, 
Gecələrin səhərlərin gəlməsinə 
Ümidli həsrəti kimi, gülün su təĢnəsi kimi 
Sev məni, sev, deyirsən. 
Dalğaların qayalara, 
Ləpələrin sahillərə çırpılma təĢnəsi kimi 
Canım Sev məni, sev deyirsən. 
Sev ki, bu gül ətirli ömründən sən 
Bu sevdaya pay bir can verəsən.  
 
  
  
BĠR DÜNYA ĠSTƏYĠRƏM  
 
Bir sakit dünya istəyirəm mən, 
Orda çiçəklərin savaĢı olsun. 
Bir sakit dünya istəyirəm mən, 
Orda sevgilərin limanı olsun. 
Yansın bu dünyada sevgidən məĢəl, 
Onun istisinə vicdan qızınsın. 
Bir savaĢsız dunya istəyirəm mən, 
Bu sakit dünyanın yağıĢı, qarı, 
Fərəhlə dolu gülüĢlər olsun. 
Onun qürub çağı səadət olsun. 
BədirlənmiĢ ayın nur iĢığı tək, 
DüĢünən beyinlər bir mayak olsun, 
Bu sakit dünyanın təməlin qoysun. 
SavaĢsız bir dünya istəyirəm mən, 
Körpə təbəssümü onu bəzəsin. 
Sülh sözü yazılsın buludlarına, 
Hər kəs xosbəxtliyə özü tələssin. 
Sakit bir dünya istəyirəm mən, 
Nə ana yas tutsun, qara bağlasın, 
Nə də həyəcandan küncə sıxılan 
Məsum, gül körpələr qorxub ağlasın. 
 
 
 
 
  
ÜġÜDÜ BAXIġIM 
 
Baxıb gözlərinin dərinlıyində 
Aramaq istədim oradan güman 
Soyuq ruzigarı mənə tuĢ etdun. 
ÜĢüdü baxıĢım, üĢüdü, yaman! 
 
Ġnamımda inancımı yox etdin, 
Sənə inanmağım bir yalan oldu. 
Böyük qəbahətim, ən böyük səhvim: 
Sənə ürək verdim, ürəksiz qaldım! 
 
ÜĢüdü qəlbimin ahu-zarı da 
Dönüb buza gümanım da üĢüdü 
Soyuq rüzügarı mənim baĢımdan 
Sən qovmadın həvəsim də üĢüdü! 
 
ÜĢüdü gözümün acı yaĢı da, 
ÜĢüdü nigaran baxıĢlarım da, 
ÜĢüdü alovlu hissim, istəyim, 
Qaytar sən onları, deyil gərəyin! 
 
  
 
 
 
  
GÖR NƏLƏR ĠSTƏYĠR 
 
Gör nələr istəyir könül bu səhər, 
Sənin əllərinin sakit tumarın. 
Ġsti baxıĢınla baxan gözünün 
Alovdan da güclü Ģirin xumarın. 
Ġstəyir köksünə sığına qəlbim 
Qəlbini hiss edib unutsun qəmi. 
Ona təsəllidir, ümidli sözün 
Sehirli qonaqdır gözümdə gözün. 
Gör nələr istəyir könül bu səhər, 
Gül qoxulu nəfəsinin ətrini 
Yanağını, zülfünü sığallayan 
Ġncə barmağının ilıq mehrini 
Arzulayar könül istər bu səhər. 
Qəlbindən məhəbbət, könlündən istək 
ġirin sözlərinə möhtacdır möhtac 
Gəl, könlüm arzusun birlikdə bölək!  
 
  
 
 
 
  
SƏNDƏN AYRI DÜġƏN GÜNDƏN 
 
Canım sənsiz cansız oldu, 
Gözüm qan-yaĢımla doldu. 
Keçən günüm ağu oldu, 
Səndən ayrı düĢən gündən. 
 
Buludam mən, yağmaz oldum, 
Bir çayam ki, axmaz oldum, 
Bir atəĢdim yanmaz oldum, 
Səndən ayrı düĢən gündən. 
 
Dəyərini mən anladım, 
Ġçim də alıĢıb yandı. 
Qəlbim səni arzuladı 
Səndən ayrı düĢən gündən. 
 
Bir qəribəm dərdim çoxdur, 
Həsrətin köksümə oxdur. 
Ayrılandan günüm yoxdur, 
Səndən ayrı düĢən gündən. 
 
  
 
 
 
 
  
HƏSRƏT YÜKÜ 
 
Gözlər heç ağlamaz ürək yanmasa 
Soyuq göz yaĢımda donub qalmıĢam. 
Könlüm qubar etməz alovlanmasa 
AtəĢin közündə mən qovrulmuĢam. 
Həsrətin yolunda çox dolaĢmıĢam 
Həsrətin yükünü daĢımaq üçün. 
Haqqımı nahaqla mən paylaĢmıĢam, 
Haqqımı zülümə anlatmaq üçün. 
Çəkirəm bu yükü, həsrət mənimdir. 
Yüküm göz yaĢımdır, haqqım zülümdür 
Ġnan, bağrım baĢı dilim-dilimdir, 
Açıb, tez də solan ömrüm gülündür!  
 
  
 
 
 
 
  
SEVĠRƏM VƏTƏNĠMĠ 
 
Sevirəm Vətənim Azərbaycanı 
Onun hər güĢəsi könül bağımdır. 
Əzizidir Qız qalam, ĠçəriĢəhər, 
Çün onlar tarıxdən yadigarımdır. 
 
Vətən damarımda axan qanımdır, 
O, ruhumun gözü, Ģirin canımdır 
Həm dəvamdır, dərmanımdır, 
Mənə sadiq qalan tək cananımdır. 
 
Vətənim anam tək məni səsləyər, 
Qərib günlərimdə həyəcanımdır. 
O yad totpaqlarda özüm gəzsəm də, 
Ruhumun qidası torpağımdadır. 
 
  
 
 
  
QÜRBƏTĠ YAġADIM, ANA 
 
Gördüm səmasının maviliyini 
Gəzdim həm çölünü, həm çəmənini, 
Dərdim çəmənindən gül çələngini, 
ġehləndi çiçəklər göz yaĢalrımdan, 
Qürbətdə qürbəti yaĢadım, ana! 
 
Döndü gözüm yaĢı axan sellərə, 
Dağıtdı könlümü viran eylədi. 
Qəlbim də yas tutub hey alovlandı, 
Bu qurbət diyardan məlhəm dilədi, 
Ürəyim qan oldu, ana, inlədi! 
 
Səbrsiz hicranla közə dönmüĢəm, 
Bir qara torpağam, yağmura həsrət. 
Baxarkən hər Ģeyə mən kor imiĢəm, 
Dilimdə ay ana, sözüm donmuĢam, 
Qurbətdə qəribtək qalmıĢam, ana! 
 
SaralmıĢ yarpaqlar budaqda durmaz, 
Bunda küləklərin nə günahı var? 
Fikrim uzaqlarda dolaĢan zaman  
Sözün də bitdiyi dayanacaq var! 
Qürbətdə qərib tək yaĢadım, ana! 
 
  
 
 
 
  
SƏNĠN GÖRUġÜNƏ TƏLƏSĠRƏM 
 
Könlümdə həsrətin, qəlbimdə sözüm, 
Sənsiz keçən ana de, necə dözüm? 
Bu sənli həsrətə qurbanam özüm 
Sənin görüĢünə tələsirəm mən. 
 
Gül tək çiçək təkin bil ətirlisən, 
Ömrümə bir dünya nur gətirmisən 
ĠĢvəmə-nazıma çox səbrlisən, 
Sənin görüĢünə tələsirəm mən. 
 
Sevdim Ģirin olan söhbət, sözünü, 
Məni nazlandıran Ģövqlü gözünü, 
Bilmək istərdinmi deyim düzünü, 
Sənin görüĢünə tələsirəm mən. 
 
 
  
 
 
  
BU DÜNYA YAXġILAR DÜNYASIDIR 
Bir Ģam digər bir Ģamı alovlandırmaqla, iĢığından bir Ģey 
itirməz ... 
(Cəlaləddin Rumi) 
 
Doğuluruq bu dünyada, yaĢayırıq! 
Addım-addım biz atırıq 
Ömrün zirvə çağlarına 
YaxĢımızla, pisimizlə 
Can atırıq yaĢımızın Ģah anına. 
Dünya köhnə insanlarsa qəribə 
Yorğun cahan fırlanır öz təbi ilə. 
Bir-birini yaxın görüb doğma bilək 
Sevək insanlığı sevgi gözü ilə 
Açılsın ürəkdə min arzu dilək. 
Bu dünyamız yaxĢıların dünyasıdır 
Ġnsanlığa dəyər-qiymət 
Bu cahanın dühasıdır. 
Bu yaxĢılıq əlbət, hər an qalasıdır 
Ġtməz heç vaxt 
YaxĢılıqlar ürəklərin  
Bir möhtəĢəm qalasıdır! 
  
 
 
  
SAÇINA GÜLLƏR HÖRƏRƏM 
 
GülüĢündə səhər açılan yarım, 
Sevgidən saçına güllər hörərəm. 
Bir baxsan qıyqacı o baxıĢına, 
Sənə mən ömrümü, verrəm. 
 
Ġçımdə yığılmıĢ ağırlıqları 
Könül cənnətinlə sən dəyiĢdirdin. 
Həsrətini mənli yollara səpib 
Sən vüsal evimə xoĢ gün gətirdin. 
 
Yığaram, bənövĢə verərəm sənə, 
Sənin əllərini xoĢbəxt edərəm. 
Baxma, saçımdakı çoxalan dənə 
Ġstərsən, qəlbimi qurban verərəm. 
 
Yolunu gözlədim, onu bilirsən, 
Bu yollar nə yaman uzaqdayımıĢ. 
Məndən baĢqa hər Ģey, yalan deyirsən, 
Ürək ülfətinin arzusundaymıĢ. 
 
 
  
 
 
 
  
GECƏNĠN SƏSSĠZLĠYĠ 
 
Gecənin səssizliyi səninlə gedir hara? 
Səni alıb dünyadan de bir, aparır hara? 
Bəlkə sehirli dünya çəkir səni qoynuna? 
Bəlkə əngin göylərə – aya, günə qonaqsan? 
Yox, həyat səhifəmə yazılmamıĢ varaqsan! 
Səssizliyin içində sənin içindəki sən. 
Bu sakitlik içində görüĢürsən sənlə sən! 
DüĢünürsən, hara gedir bu ömürün karvanı? 
Gecənin səssizliyi kəsir əhdi-peymanı. 
Baxırsan, Yaradanın misilsiz əsərinə 
Dağlar sakit dayanıb, dənizlər təlatümdə. 
Ġçin sızlar bu dəm səhər dumanı kimi, 
Ġlk Ģəfəqlə dağılan bəyaz buludlar kimi, 
Fikrin uzaq sahildə səfil dolanan kimi, 
Bir ümid, bir xəyal aparar səni hara? 
Gecənin səssizliyi qəlbində dərin yara! 
 
  
 
  
ATAM 
Həyatın keĢməkeĢ dolanbacından 
Keçən bir ahılın gözlərində mən 
Bir günəĢi gördüm, bir qürub gördüm, –  
GünəĢin bizə verən, qürubun özü seçən! 
Ürəyimdə döyüntüm atam, gəl, qocalma sən! 
Anamın baĢının sən taxtı-tacı,  
Sevgini övladla bölüĢən oldun. 
Nəvələri sevib sən əzizlədin. 
Bizə sirdaĢ oldun, sən dayaq oldun. 
Ürəyimdə döyüntüm atam, gəl, qocalma sən! 
Səndə vüqar gördüm, əzəmət gördüm, 
Bu könül dünyamın təməli ata. 
Səndə sevinc gördüm nəvaziĢ gördüm 
Nəfəsimsən ata, canımsan ata! 
Ürəyimdə döyüntüm atam, gəl, qocalma sən! 
Əlini əlimdən gəl, buraxma sən, 
Sənin qürubunda ucalmıĢam mən. 
Sən yaĢlandıqca keçən illərdə 
Mənim uğurumdur saçlarında dən 
Ürəyimdə döyüntüm atam, gəl, qocalma sən! 
Həyatdır, insanın üzüntüsü çox. 
Bəzən düĢüncələr bizi bezdirir, 
Bu ahıl yaĢında qocaman atam 
Hər bir övladına təskinlik verir. 
Ürəyimdə döyüntüm atam, gəl qocalma sən! 
Sən qocaldıqca yaĢlanıram mən! 
 
  
MƏNĠM ƏZĠZ MÜƏLLĠMĠM 
Bu Ģerimi məni həyata bağlayan Azərbaycanın görkəmli 
ziyalıları F.Məmmədov, A.Kəngərliyə həsr etmiĢəm 
 
Mənim əziz müəllimim 
Mənim sizə sözüm vardır, 
Sevgi dolu qəlbinizdə 
Ġradəli dözüm vardır. 
Hər qayğılı baxıĢınız 
Ürəklərə, beyinlərə 
Qida verər. 
ġirin söhbət, amalsınız. 
Çox kəsləri düĢüncəli 
Həqiqətlər dünyasına apardınız, 
Bu həyata bağladınız. 
Vüqar dolu əzəmətli bir dağsınız, 
Mənim əziz müəllimim! 
Qəlbimizin qonağısız, 
Çətin günün pənahısız. 
Ürəklərdə, beyinlərdə,  
Siz Ģirin bir təbəssümlə 
XoĢ xatirə yaratdınız. 
Mənim əziz müəllimim! 
Ġnsanlığa dəyər verib 
 
Ġnsanları uca dağa tay etdiniz, 
Bilik, zəka ocağının açarını 
Qəlbinizin iĢığıyla  
Xəzinətək pay verdiniz! 
 
  
  
HĠÇ GELMEYECEK 
 
ġair değilim diyorsun, Ģiir yazamam 
Tokundun kalbimin ince teline 
Senin bu acına hiç dayanamam 
Döndü göz yaĢlarım bahar seline. 
Anneden, yardan da ayrı kalmak zor 
Bu hasret gözlerde bir duman, bir tor 
Sevgilim, hasreti gel bana da sor. 
Bu acı beni de yıpratmıĢ yaman 
Aman istemiĢim taleden, aman! 
Efkarlar icinde olsam da bile 
Yazın geliĢini hep beklemiĢim 
Geceler ülkeri, günüz güneĢi 
KıĢda baharımı ben özlemiĢim.  
Sevgilim, hesretle sen yazı bekle 
Hiç gelmeycek bahar olurmu! 
Seven yureyine sevigiler ekle 
AĢıklar elinde güller solurmu!? 
 
  
 
 
 
  
ANA, SƏNSĠZ KEÇĠRDĠM 
 
Baxıram göylərə ulduzlar yanar. 
Ayın Ģöləsinin min aləmi var. 
Həsrətin yoludur kədərimdə dar 
Bu yorğun gecədə ürəyim qanar, 
Ana, bu yazı da sənsız keçirdim! 
Ömrümdən bir ili belə bitirdim! 
 
Gözüm yollarının həsrətindədir, 
Təəssüf, gümanım səni səsləyir. 
Ümidə təsəllim ancaq səndədir, 
Ürəyim yanaraq sənə gəl, deyir, 
Ana, bu yazı da sənsiz keçirdim! 
Ömrümdən bir ili belə bitirdim! 
 
Ġstəməzdin baĢım ağrıya belə, 
Çəkərdin nazımı sən sevə-sevə, 
Qoymazdın yadları göz yaĢım silə 
Ġndi o qayğına, həsrətəm elə! 
Ana, bu ad günün sənsiz keçirdim! 
Ömrümdən bir ili belə bitirdim! 
  
 
 
  
ARZUM YOXDUR 
 
Tanrıdan diləyim çox olardı, çox, 
Qəfil qasırğalar susdurdu məni. 
Qara taleyimə əsdi ruzigar, 
Sanki Ulu Varlıq unutdu məni! 
 
Ondan istəmiĢdim bir vəfalı yar, 
Körpə nəfəsiylə ocaq istisi, 
DiləmiĢdim ondan min-min arzular, 
Ümidim, xəyalım heç oldu mənim! 
 
Bir Ģirin kəlməyə möhtac olanda, 
Təsəlli arayıb hey axtarıram. 
PeĢiman baxıĢım dumanlananda, 
Körpə təbbəssümü soraqlayıram. 
 
Tənhalıq olubdur ömrümə bəzək, 
Yaralı könlümü bu qəm, hey əzər, 
Həyat gözəlsə də, mən onu sezməm, 
Bu dünya vəfasız, vəfalı gəzməm! 
 
  
 
 
 
 
  
SEVĠRSƏNSƏ MƏNĠ, SEV HƏMĠġƏLĠK 
 
Sevirsənsə, məni sev həmiĢəlik! 
Uyma yad baxıĢa, özgə gülüĢə. 
Hissini qəlbində saxla ömürlük 
Qoyma, mən can atım yalan görüĢə. 
 
Sevirsənsə, məni sən sev ürəklə, 
Ürəyin alovu bil, əvəzsizdir! 
Döyünsə, sevərək min bir diləklə, 
Ona gərəyəm mən o, bil, mənsizdir. 
 
Sevirsənsə, məni sev gözlərinlə, 
O gülən gözlərin açılan çiçək, 
Ġstərəm ömürlük həmdəmi olub 
Gözündən könlümə mən verim bəzək. 
 
  
 
 
 
 
  
ġƏKLĠNDĠR TƏSƏLLĠM 
 
Evimin bəzəyi olan Ģəklinə 
Baxıb səndən sənə umub küsmüĢəm. 
Qüssənin, kədərin, bir də hicranın, 
DüĢüb alovuna hey dillənmiĢəm. 
Tənha duruĢuma, həsrət gözümə 
PəriĢan saçıma o, sığal oldu. 
Yandım alovunda döndüm közə mən, 
Xatirən küləktək külüm sovurdu. 
Taleyim beləcə çəkmiĢ naxıĢı 
Kədərim könlümdə bir dağa dönür. 
PeĢiman gözümün qərib baxıĢı 
ġəklinə baxdıqca sozalır, sönür. 
 
  
 
 
 
  
SƏNĠ DƏ YANDIRACAĞAM 
 
Niyə sızlayırsan sən bilə-bilə, 
Ay mənim bəlalı yaralı könlüm. 
Niyə məlul-məlul baxırsan belə, 
Qoyma, alıĢaraq mən külə dönüm, 
Yansam, mən səni də yandıracağam. 
Sanma vəfasızda ilqar olarmıĢ. 
Qönçəyəm, açmamıĢ tez solacağam, 
Unutma, sevgidə qürbət də varmıĢ. 
Yanan könül kimi sən gəl, dillənmə, 
Qorxuram, ünümə kimsə yetiĢməz. 
Əhdə vəfasıza sən ürək vermə, 
Qəlbində qüssənin sonu bilinməz. 
Döndərib hissini çalınan neyə, 
Yanma bu atəĢə, bu alov-oda. 
Nəyə inanım mən, de bir, mən nəyə! 
Küskün duyğularım düĢməyir yada, 
Ġtən illərimin son varağında... 
 
  
 
 
 
 
  
SOYUQ BAXIġLARIN 
 
Soyuq baxıĢların ağır bir günah, 
Alovlu hissləri söndürə bilər. 
Bu dərdli yükümü azalt sən, Allah, 
Könül dilə gəlib sızlaya bilər. 
Gözlərim könlündən arasa haray, 
Gözüm baxıĢında buz ola bilər. 
Hicranım qövr edər, yanar bu qəlbim, 
Gözümdə yaĢım da bulana bilər. 
Könlümdə vüsalım yorğun düĢərsə 
Didəm qanlı yaĢla yuyuna bilər 
Yorğun pıçıltıyla danıĢıb ürək  
Son sözün inləyib dillənə bilər. 
 
  
 
 
 
 
  
AXTARMA MƏNĠ 
 
“Axtarma” dediyin bir kəlmə ilə 
Gözümdə dünyanın günəĢi söndü. 
Buludlandı çöhrəm, gözüm qaraldı, 
Köksümdə ürəyim bir daĢa döndü. 
Daha əvvəlkitək baxmayan gözlə 
Dünyanı ələmlə mənə pay verdin. 
“Unut gəl, sən məni, unut”, deməklə, 
Kövrək hisslərimə xəyanət etdin. 
Ġndi baxıĢların buzdan da soyuq, 
Ürəyin sözünə çaĢqındır yolu. 
Etdin həsrətimi könlündə buruq, 
Ġlğım gülüĢlərin yalanlar dolu. 
 
  
 
 
 
 
  
MƏNSĠZ MƏNĠMLƏ 
 
Sənsiz qəlbindəyəm onu bil ki mən, 
Bu ürkək ruhumu anlada bilsəm! 
Hissimsən, duyğumsan, həmdəmimsən sən, 
Səninlə sənləyəm, sənsiz də sənlə. 
 
Dağlar sis dumansız yaĢaya bilməz, 
Arzunun ümidə sözü tükənməz. 
Pərvanə çıraqsız ömrünü verməz, 
Yandım bu atəĢədə, sənsiz səninlə. 
 
Haraya baxdımsa, gördüm mən səni, 
Duydum pıçıltılı həzin səsini. 
ÇəkirmiĢsən demə, mənli həsrəti 
Sən də mənimləsən, sənsiz mənimlə! 
 
  
 
 
 
  
GÖZLƏRĠMĠN YAġINA ÇATIR 
 
Varlığın bil, mənə bir xəyal oldu, 
Xəyalın fikrimə inan zülümdir. 
GəliĢin od idi, bir alov idi, 
Bu sakit gediĢin mənə ölümdir. 
Sənə nə söyləyim, mən nə danıĢım? 
Gücüm gözlərimin yaĢına çatır! 
 
Könlümdən könlünə Ģikayət etdim, 
Hisslərim bir dəli dalğaya döndü. 
Gözüm baxıĢının sehrini gəzdi, 
Adını söylərkən dodağım əsdi. 
Səni nə səsləyim, necə çağırım? 
Gücüm gözlərimin yaĢına çatır! 
 
Səni çox arayıb, mən çox gözlədim, 
Anladım, bu haray sənə gərəksiz, 
Odlu yaĢlar ilə dolub gözlərim 
Yandırdı qəlb evin səndən xəbərsiz. 
Səni necə gəzim, harda axtarım? 
Gücüm gözümdəki yaĢıma çatır! 
 
 
 
  
 
 
  
GƏRƏYĠM OLDUN 
 
Elə bir günümdə gərəyim oldun, 
Oyatdın mürgülü yuxudan məni 
Arzumun sən ilkin həsrəti oldun 
Çaldın sən könlümün incə telini… 
Məlhəm gözlərini sevdim, baxıĢın 
DonmuĢ hisslərimə ümid gətirdi. 
Sən özün bilmədən bu can evimə 
Sevgilərlə dolu namə yetirdin. 
O geniĢ sinənə mən sığınmıĢam, 
Mehriban qolların arasındayam. 
Ürəyim eĢqinlə hey çırpındıqca 
Nur olub gözünün qarasındayam. 
 
  
 
 
 
 
  
 TƏSƏLLĠ DEYĠLƏM 
 
Söylədin, təsəlli deyiləm sənə 
Güvənmə eĢqimə, güvənmə mənə. 
Könlümdə yurd salan neçə gözəl var 
Necə o könüldə yer verim sənə? 
Bilirəm, ürəyin baĢqa gözəldə 
Qoy olsun, qismət də yəqin beləymiĢ. 
Payız yarpağıtək dönüb xəzələ 
Döyünən ürəkdə can da ölərmiĢ! 
Ömrün kitabında sən son bir varaq 
Daha gözləmirəm qəlbimdən haray. 
Gözüm gözlərindən almaz heç soraq 
Bu könül evimdə salsan min saray! 
Payız küləyindən tökülən yarpaq 
Olan bu könlümə verdiyin ahu-vay! 
 
 
  
 
 
 
 
  
ƏMANƏT GÖNDƏRDĠM 
 
Əmanət göndərdim bir məktub sənə, 
Açıb oxuyarsan, Allah kərimdir. 
Yaralı hisslərim bəllidir sənə, 
Bu məktub qəmimlə möhürlənibdir! 
Məktubun tez sənə çatması lazım, 
Donuq baxıĢların izahıdır o. 
Laqeyd baxıĢın, ürəksiz hissin, 
AldanmıĢ bir qəlbin ünvanıdır o. 
Yaz selləri təki sən daĢqın oldun, 
Payız günəĢıtək istiliyin yox. 
Yalandan-yalana sən körpü oldun, 
Sənin nə ürəyin, nə də qəlbin yox! 
DüĢündüm çiçəktək məni qoxlarsan, 
Köksündə qəlbintək canda saxlarsan. 
DüĢündüm sən gəlib bu yalnızlığa, 
Taledən kədəri qovub atarsan! 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
HĠCRANIN ƏLĠ 
 
Döyərkən qapını hicranın əli, 
Axdı gözlərimdən baharın seli. 
Əsdi ürəyimdə həsrət gileyi, 
Ruhuma qonaqdır payızın yeli. 
Özümdə səni mən, özüm bilmiĢəm, 
Könlüm bu sevdadan yaman gileyli! 
 
 
 
  
 
 
  
ĠSTƏDĠM 
 
Ġstədim quĢlar tək bir yuva quram, 
Hörəm divarını sevgim ilə mən. 
Ġstəmək də olar, arzulamaq da. 
Unutdum, ömrümün qonağıdır qəm. 
 
Ġstədim, ürəkdən sevmək istədim, 
Açılan səhərlər müjdəmdir deyə. 
Gözündən könlümə atəĢ dilədim, 
Dünyanı qəlbimdə gəzdirim deyə. 
 
Mən payız ömrümün dərd qonağıyla, 
Sənsə xoĢ qayğılar ağuĢundasan. 
YaĢaram ömrümün qıĢ sazağıyla, 
Fələklərdən gələn qəm qarğıĢıyla. 
 
Səni güllü yazım sanmıĢdım axı, 
Payızda baharı axtarmayıram! 
Sevgi limanımda körpülər bağlı, 
Artıq, mən geriyə heç baxmayıram! 
 
  
 
 
 
 
 
  
SƏNI MƏN KÜSDÜRMƏK ILƏ 
 
DanıĢmıĢam xəyalınla, 
DərdləĢmiĢəm kölgən ilə. 
BarıĢmıĢam bu halımla. 
Səni mən küsdürmək ilə 
Öz könlümü sındırmıĢam! 
 
Qələmim var, yazmır o da, 
Sənsiz ilham gəlmir ona. 
Sənsiz nələr düĢmür yada? 
Səni salmıĢam bu oda, 
Öz könlümü sındırmıĢam! 
 
  
 
 
 
 
  
MƏNÇĠN DARIXSAN... 
 
Darıxıb o məlhəm ətirim üçün 
Bir daha geriyə sən dönməyəsən 
Yadıma düĢəndə mənim gözlərim  
Axtarmaq fikrinə sən düĢməyəsən 
Bir gün məni görsən, sən görsən məni 
Sən Allah, gözümə baxma, qəm dolar. 
Baxsan yandırarsan könül evimi, 
Gözüm baxıĢının əsiri olar. 
Axtarsan yenidən dunyam qarıĢar 
Könülümdən vüqarım, iradəm coĢar. 
Mənsizlik sənə çox çətin olarsa 
Keçən xatirənin özündə axtar!!! 
 
  
 
 
 
 
SANDIM  
 
Sandım ki, həyatda gərəksizəm mən, 
YaĢantım kimsəyə xeyir gətirməz. 
Bir barsız ağacda görüb əksimi 
Duydum ki, xəzanım bahar gətirməz. 
Ömrümə gecikən baharım üçün 
Tanrım, mən nələri qurban verərdim! 
TəĢnəyəm o bahar günlərim üçün 
Sevgili günlərçün candan keçərdim. 
 
 
  
 
 
 
 
PEġĠMAN OLACAQSAN 
 
PeĢiman gözünün acı yaĢları 
Axacaq bilmədən yanaqlarından. 
Nəmli kirpiyində yurd salacaq o 
Dönəcək dənizə damlalarından. 
Təəssüf, gümanda ruhun əzilər, 
PeĢiman dalğınlıq sənə yar olar. 
Gileyim hər zaman bil, səni gəzər. 
Ah, sən istəsən də,  
istəməsən də,  
Mənli fikrimin, 
Ülvi xəyalına qarıĢacaqsan, 
PeĢiman fikirlə, düĢüncələrlə 
Bil ki, çox sızlayıb ağlayacaqsan! 
 
  
 
 
 
 
MƏHƏBBƏTĠM 
 
Məhəbətim mənim mavi bir dəniz 
O coĢsa, dünyamı uçura bilər. 
Axtarıb taparsa ürək həmdəmin, 
Könül aynasında gözləri gülər. 
Əlimi tuturam uca Tanrıya 
Heç kimi heç zaman o unutmasın 
Məhbbətsiz günlər heç gəlməz saya 
Heç kəsi sevgisiz o, buraxmasın. 
Bu sevgi dünyanı yaĢadır deyə, 
Sevənlər söylərlər böyük eĢq ilə 
Dünyanın malını itirmək olar, 
YaĢamaq lazımdır məhəbbət ilə. 
Göylərdə buludlar toparlaĢanda  
GünəĢin önündə çarəsiz qalar, 
Sevən iki baxıĢ qarĢılaĢanda, 
Ali məhəbbətlə yaĢayar onlar! 
 
 
  
 
 
 
 
 
GƏTĠRDĠ ƏTRĠNĠ  
 
Gətirdi ətrini bu yaz səhəri. 
Darıxdım səninçün, yaman darıxdım. 
Əsdikcə baharın sakit küləyi 
Gözümü çəkmədən yollara baxdım. 
Gözlədim yolunu, bu dəm gözlədim, 
Bu yollar nə yaman uzaqdayımıĢ, 
Elə bil saçımı sənin əlin yox 
Bu bahar yelləri darayacaqmıĢ. 
Gətirdi ətrini yasəmən, nərgiz, 
Lalənin Ģehindən bir həsrət yağar. 
Bu yaz sərərində olsam da sənsiz, 
Sevən ürəyinə sədaqətim var! 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
NĠGARANAM 
 
AxĢam oldu əsdi baharın yeli, 
Ġndi sevgilimin gözü yol çəkir. 
Gümanında o, saydıqca illəri 
Gözlərindən yollarıma nur səpir. 
BaxıĢında min bir dünya görürəm 
Bunu bilmir, ondan nigaranam mən! 
 
  
 
 
 
 
FĠKĠRLƏRĠN QARIġACAQ 
 
Mənsiz fikirlərin qarıĢacaqdır, 
Gündüzlər yuxulu olacaqsan sən. 
Hissin də od tutub alıĢacaqdır, 
Qara saçlarında yurd salacaq dən 
Mənsiz dünya sənə dar gələcəkdir. 
Təsəlli almaqçın tələsəcəksən 
AxĢamlar yuxun da qəm verəcəkdir. 
Mənli xatirəni yad edəcəksən, 
Mənsiz ürəyin də sözünə baxmaz. 
Arxanca gəzəcək incik gözlərim 
Yadına düĢərkən mənli günlərin,  
Dönüb qəmli neyə hey yanacaqsan 
Təskinlik axtarıb özgə gözlərdə 
Özgə baxıĢıyla damğalanassan!!! 
 
 
  
 
 
 
 
 
NƏFƏSĠNĠ KÖLGƏ KĠMĠ 
 
Nəfəsini kölgə kimi hiss edirəm, 
DüĢünürəm çox uzaqda deyilsən sən. 
Gözlərini baxıĢımda mən görürəm, 
Yar, könlümü aparmısan, bilirsən sən. 
Sığınmağa ürəyimdə bucaq oldun, 
Özüm də özümdən keçirtdim səni. 
Ġsinməyə səbr verən qucaq oldun, 
Ayrı qoyma, yarım, özündən məni. 
Duy, həzin pıçıltımda sözüm ilə 
Bu sevgidə hisslərimə sən həmdəm ol 
Sevdim səni, eĢq damlayan gözüm ilə 
Bir nur olub könlümə dol, gözümə dol. 
 
 
  
 
 
 
AY IġIĞI 
 
Dilləndir qəlbimi, tarın 
Yanıqlı bir simi kimi. 
Yandır atəĢdə qovrulan, 
Pərvanənin özü kimi. 
Səsləndir məni səhrada, 
Səsə möhtac bir ün kimi. 
Hara getsəm axtar məni ay ıĢığı! 
Hara getsən apar məni ay iĢığı! 
Qəhər dolub ürəyimin içində, 
Gözüm ağlamağa bəhanə gəzər. 
Dərd yükü cahandan, özümdən yekə. 
Göz bulağı bulandıqca dünyadan küsər. 
Belədir taleyin əmri, buyruğu, 
Açar sevinciylə, qəmiylə bükər. 
Hara getsəm sən tap məni, ay iĢığı! 
Hara getsən götür məni, ay iĢığı! 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
DUY HƏZĠN PIÇILTIMI  
 
Duy həzin pıçıltımı, gedə bilməzsən, 
O, qəlbin səsidir, sənə gərəkdir. 
Ġstəsən silmək də – silə bilməzsən, 
Bəzi izlər var ki, o, ömürlükdür. 
 
 
  
 
DEYƏSƏN QOCALIRAM 
 
Aynaya baxdım orda tanıĢ üz gördüm, 
DanıĢdım, sözlərimdə tanıĢ bir söz gördüm. 
Sönən ocaqtək ürəyimdə köz gördüm, 
Həyatda dolanbac yolun səmtini gördüm. 
Ötən illərə döndüm, deyəsən qocalıram! 
Artıq alnımda ömrun qırıĢları var, 
Aynaya baxan çöhrəmdə 
Yorğun yaĢlı baxıĢlar var. 
Bu dünyanın ağuĢu dar, 
Bu dünyadan kam almağa can atıram. 
Ötən illərə döndüm, deyəsən qocalıram. 
Pəncərəmdən baxdım yaĢıd çinara 
Budağıyla o, göylərə pərvaz edər 
PıçıldaĢan yarpaqlarla, kölgəsiylə 
Ġnsanlara həzin-həzin 
Sevgi dolu bir sərinlik nübar edər. 
O da ömrün çox baharın, payızını yaĢadı, 
Mənim kimi tufanlarla, ruzigarla barıĢdı. 
Sonda həyat gerçəyinə qarıĢdı. 
Diqqət etdim pəncərəmdən neçə illər 
Yorduğum, tələsdiyim bu yollara. 
Yollar həmin, illər həmin, mən isə 
Keçənləri xatırladım, deyəsən qocalıram! 
Bu dəm yaĢıdım çinarda 
Ġki bülbül cəh-cəh etdi 
Yarpaqları qonaqlarçın çox sevindi. 
Çox axtardım, görəmmədim 
Bu an ürək qubar etdi, tez eynəyi gözlərimə, 
Gerçəyi qəlbimə taxdım: 
Gördüm sarı bülbülləri, amma 
Baxdım aynada gözümə, deyəsən qocalıram! 
Yaman yerdə axĢamladım, 
Zaman keçdi, deyilməmiĢ sözüm qaldı, 
Qocalıqla bu yaĢımda barıĢmadım 
Ömrün qürub günəĢini dumanlarla bulud aldı. 
Keçən gənclik həsrətində gözüm qaldı. 
 
 
BAYATILAR 
 
Bağın barı gözəldir, 
Heyva, narı gözəldir. 
Yarla keçən bir günüm  
Min bir gündən gözəldir. 
 
Mən aĢiqəm gəl bizə, 
Dolan yarım, gəl bizə. 
Gözləyirəm, gəlməsən 
Özüm gəlləm mən sizə. 
 
Su gələr axar dolmaz, 
Çəməni yaxar doymaz, 
Həsrət dolu gözlərim, 
Gözlərindən heç doymaz. 
 
Bülbül güldən olmasın, 
Tər çiçəyim solmasın, 
Sənsiz xiffət çəkirəm, 
Günüm sənsiz olmasın. 
 
Sellər, sular hey axar, 
Gün üfüqdən boylanar, 
Sənsiz kor olan gözüm, 
Yoluna baxar qalar.  
 
 
 
QIZILGÜLÜ 
 
Dərmə, yarım, qızılgülü, 
Onun həsrət yanğısı var. 
O, bülbülün Ģirin dili, 
Həm avazı, ağrısı var. 
O, budaqda tazə, tərdir, 
Ağ əllərdə qəfəsdədir. 
Dərmə onu, bu həvəsdir, 
O, bülbül həsrətindədir. 
Ah çəkərsə, yarpaqları 
Səpələnər otlar üstə. 
SolmuĢ olan ləçəkləri, 
Son ümid, son nəfəsilə, 
Açacaq gizli sirrini 
Sakit həzin küləklərə. 
Dərmə onu, gül özü də 
O, bülbül həsrətindədir. 
Sevgisini özü gizlər 
Xəyalını vüsal izlər. 
Qönçəsi də sevgi istər  
Bülbül sorağında gəzər! 
 
  
 
 
XOġ GƏLDĠN HƏYATIMA  
 
Gözlərinin giləsində iĢıq gördüm, 
O iĢığı, o Ģəfəqi sevdim mən. 
Məsum çöhrəndə təbəssüm gördüm, 
O gülüĢü, o nurunu sevdim mən. 
XoĢ gəldin həyatıma, gülüm, sən! 
Mənə oğrun-oğrun, qıyqacı baxan, 
Cismimi odlayan gözünü sevdim. 
O Ģirin dilinin mənə soyləyən, 
“Səni sevdim,” deyən sözünü sevdim. 
XoĢ gəldin həyatıma, gülüm, sən! 
Qəlbindən qəlbimə süzülüb gələn, 
O kövrək hissinin vüsalın sevdim. 
Könlüm səmasında sən ülkər oldun, 
GünəĢ tək verdiyin alovu sevdim. 
Saçlarıma sığal çəkən əlinin, 
ġəfqətini sevdim, sehrini sevdim. 
Ürəyini ürəyimdə hiss edib, 
Nəfəsində sevgi ətrini sevdim. 
Sən dünyaya açılan xoĢ günümsən, 
XoĢ gəldin həyatıma, gülüm, sən! 
 
 
  
DE, KĠMƏ LAZIM 
 
Gözümün iĢığı, dizimdə gücüm, 
Ürəyimdə odum, alovum, közüm, 
Sən idin könlümdə sevgili sözüm, 
Tənhalığa sirdaĢ de, kimə lazım! 
 
Kədər qova-qova etdi xar məni, 
Usanıb baxmadın saçımda dənə. 
Taleyim çaĢdırdı mən düĢdüm çənə, 
Qonağı qəm olan de, kimə lazım! 
 
Solğun bir çiçəyəm, ətrim duyulmaz, 
Bir tənha ağacam, barım barınmaz 
Bir közsüz ocağam, odum qalanmaz, 
Taledən kəm olan de, kimə lazım! 
 
Dövlətim, həm varım bu sevgim idi, 
Hədiyyəm hər zaman yanan hiss idi. 
Həsrətim vəfalı bir kölən idi, 
Vüsalı qul olan de, kimə lazım! 
 
Ġncitdin, küsmüĢəm özüm-özümdən, 
Əksini sildim mən sevən gözümdən. 
Etdim qəribliyi özüm özümdən 
Sevgisində qürbət de, kimə lazım!  
 
 
 
 
RAMĠL 
Ramil Səfərova həsr olunub 
 
Mərdlik amalında göstərdi özün, 
Məsum çöhrən almıĢ nuru günəĢdən. 
Doğrudur düĢüncən, dürüstdür sözün, 
Cəsarət vüqardır baxan gözündə. 
Necə mən söz deyim, necə yazım mən, 
El üçün köksündə yanar ürəksən. 
Ġstərəm danıĢım insanlığından, 
Qəlbində yurd salan xoĢ diləyindən. 
Bağlısan Vətənin Azərbaycana! 
Heç kim ayıra biməz səni diyardan 
Canından can verdin hər zaman cana 
Ramil sən ruh aldın, Ulu torpaqdan. 
 
 
  
 
 
 
SƏN DEMƏ 
 
Əritdin könlümü sən gilə-gilə, 
Həsrətin qəlbimdə külə dönübdür. 
Döndün daĢ qayaya, sən buz heykələ, 
Közərən ürəyim dilə gəlibdir. 
Belə soyuq olmaq ölümdən betər, 
Ġlahi, bu ağrı nə zaman bitər?! 
Sevgisiz qəlbini dərya bilmıĢdim 
Sən demə, boĢ ümid özü zülümmüĢ! 
Kölgə tək arxanca addımlayarkən, 
Ġtən illərimi varaqlayarkən, 
Gördüm, hissim-duyğum külə dönübdür. 
Soyuq əllərinin o buz ovucunun, 
Bir qərib qonağı könül evimdir. 
Ġsti nəfəsimlə, Ģirin sözümlə, 
Bilmirəm nədən 
Sevdirə bilmirəm özümü sənə! 
Közərən ocağı alov bilmiĢdim, 
Sən demə, xəyal da özü zülümmüĢ! 
 
  
 
 
 
 
UNUDANI UNUTMAZ 
 
Unutqanlıq sevən könlü ovutmaz 
Unudulan unudanı unutmaz, 
Yanar ürək sevən qəlbi ovutmaz 
Unutqanlıq qəlb alovun soyutmaz 
Keçən illər yanan hisslə ovunmaz, 
Günlər keçər, il illəri təzələr. 
YaddaĢlardan min xatirə süzülər, 
Xəbər gözlər unudanın dilindən. 
SoraqlaĢar onu dumandan, çəndən, 
DüĢünər hər zaman, o getdi nədən! 
Ġllər keçər, xatirələr qocalar, 
Ürək incik, keçən günü soraqlar! 
 
  
 
 
 
 
 
 
ÇOX DARIXDIM 
 
Bir sevgi gəzdim bu dünyada, 
O sevgimin özü oldun. 
Cahan gəzdim öz dünyamda 
O cahanın sehri oldun. 
Sevdim səni, səni sevdim! 
Ürəyimdə ürəyini hiss edərək 
Duydum səni, səni duydum, 
Nəfəsinlə baharımı gözləyərək. 
Çox darıxdım, darıxdım çox, 
Bir çağırsan sənə gəlləm. 
Ovucumda sevən ürək, tələsib çox, 
O görüĢə qaça-qaça mən gələrəm. 
 
  
 
 
 
 
 
 
ZOR SARĠ GELĠN 
 
Hasret, çile dolu bu aĢk yolunda 
Yol bulup iz sürmek zor, sarı gelin. 
Hele beklentinden haber de yok sa,  
Kalbini susturmak zor, zor, sarı gelin. 
Zaten ben yaralı, cok da yorgunum 
Yaramı koparma sən bir dayan dur, 
Gördüyün kabusudur bense doğrunum 
Seni benden almaq zor, zor sarı gelin! 
Kötü röyalardır konağın senin  
Yine de sen hayra yor, yor sarı gelin 
Her kese bir nasib kismet yazılıb 
Qara sevdalımsın zor, zor sarı gelin!  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜġÜDÜM 
 
Ağladıb kiridən gözün baxıĢında üĢüdüm,  
O, soyuq sözlərinin yağıĢında üĢüdüm. 
Donub kəm taleyə, qarğıĢında üĢüdüm, 
Bu qara sevdanın qar, qıĢıyla üĢütmə!!! 
 
 
  
 
 
 
 
 
KÜSDÜM 
 
Küsdüm ondan, ona küsdüm, 
Könlümü alsaydı bir baxıĢıyla, 
Ġztirab qəlbimdə sitəmə döndüm, 
QarĢıma çıxsaydı gül yağıĢıyla! 
Bu könül evimi virana gördüm. 
 
Duyğularım onsuz kövrəlib yaman. 
BağıĢladım onu mən küsdüyüm an! 
Onsuz nə an keçir, nə də ki, zaman, 
Küsdüm harayıma, ünümə küsdüm!!! 
 
  
 
 
 
 
 
AXġAMLARIN SƏHƏR GILEYI 
 
AxĢam zülmətiylə səhərə getmir, 
Bu zülmətin sabahları görünmür. 
Lal gecənin səhərləri gecikir, 
Bu səhərin dan ulduzu görünmür. 
Qaranlığın pərdəsi göy üzündə, 
SökülməmiĢ, sökülməyi sezilmir. 
Aydınlığa gedən yolların sonu, 
Dumanlıqda izi itmiĢ, bilinmir. 
AxĢamın səhərli gileyi bitmir! 
Bu zülmətlə qəfil günəĢ doğarsa. 
Ömür karvanın yükü ağırsa, 
Səhərin gəlməsi sevinc cağırsa, 
Dünya dümağ iĢıqlanıb qalandır! 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
QAYTARAMMARAM 
 
Dözməyən ürəyinin dözümünə, 
Baxıram uzaqdan sənə yanıram 
Çin çıxacaq yuxuların, 
Sabahına mən qurbanam. 
Qəfil ĢımĢək, bir yağıĢam 
Bir röyayam, bir gümanam 
Dözməz ürək bu həsrətlə 
Gəl gözləmə! 
Sən deyib, bu dözümünlə, 
Səni özümə qaytarammaram! 
 
  
 
 
 
BU SON VĠDAMIZ, SON GÖRÜġÜMÜZ 
 
Bu son vidamız, son görüĢümüz 
Gedirəm könlümdür sənə əmanət 
Sevəcəm nə qədər can var canımda 
O sənli günlərə etməm xəyanət. 
 
Ovçum naĢı olan zəif Ģikaram 
Sən mənim sevincim, həm göz yaĢımsan. 
Nə qədər ki, varsan, bil ki, mən varam 
Göylərdən verilmiĢ kədər payımsan. 
 
Bu son vidada kipriyim nəmli 
Mələyim, canımı qoyub gedirəm. 
Axsa da gözümdən son bahar seli 
Sevdamı əmanət edib gedirəm. 
 
Bilirəm son vida sənə çətindir, 
Titrək dodağında donubdur sözün. 
Bu son vidada qəmli gözünün 
Bir kövrək baxıĢı kifayətimdir!!! 
 
 
  
 
 
SƏNI HƏR AN GÖZLƏYIRƏM 
 
Bağrım baĢın qan eyləyən 
Könlüm səndən yaralıdır 
Səni görüb sevən gündən 
BaĢım yaman bəlalıdır. 
 
Səni görüb sevdalandım 
Sevdan mənə qübar oldu. 
Kədər nisgil ağrı-acı 
Bu yaz mənə nübar oldu. 
 
Gözümdə yaĢ qəlbimdə yaz 
Nübarın da mənə dərddir 
Yetər ağrın çəkkəmirəm 
Yalvarıram daha bəsdir. 
 
Diz çökürəm mən Tanrıya 
Səbr dözüm diləyirəm. 
Küsgün gülən gözlərimlə 
Gözlərini izləyirəm 
Səni hər an gözləyirəm! 
 
 
  
AXTARMA MƏNĠ 
 
Allahım, yarımın söylədiyi söz 
Sinəmdə qövr edən bir yaram oldu. 
Kölgələndi gözüm yaĢımla doldu 
Çiçəkkən gülüĢüm açmadan soldu. 
 
“Axtarma” dediyin bir kəlmən ilə 
Gözümdə dünyanın günəĢı söndü, 
Buludlandı çöhrəm, gözüm qaraldı, 
Köksümdə ürəyim lal daĢa döndü. 
 
“Axtarma sən məni, axtarma” dedin, 
Soyuq dodağından gəldi bu sözlər. 
Vaxt vardı dodaqlar yanardı mənçün 
Ġsti baxıĢ ilə baxardı gözlər. 
 
Ġndi baxıĢının mərhəmi soyuq 
Ġlğımdır gülüĢün, bir yalandır o. 
Çoxdandır duymuĢam sevgin də solub, 
Üzündə gözündə yazılıbdır o. 
 
“Axtarma sən məni, axtarma” dedin, 
Mən neynim, qəlbimə gücüm catmayır. 
Gözlərimin nəmi, qəlbimin ahı, 
Səni hey axtarır, səni arayır. 
 
 
 
Bilirəm, sənə də mənsiz çətindir 
Ayrılıq sənə də mənə də gərək 
Axtarma, dediyin bir bəhanədir, 
Sonu bilinməyən sevgidən keçək!!! 
 
  
 
 
 
RÖYAMDA ANALIQ HĠSSĠNĠ  
DUYDUM 
 
Bir kiçik qızcığaz girdi yuxuma, 
Sandım ki, bu yuxu bir röya deyil. 
Bir mələk sığındı koksümə mənim. 
Sanki mələk idi, insan deyildi. 
Ġstədim əbədi olsun bu röyam 
Möhkəmcə, lap möhkəm sıxdım gözümü 
Ġnandım yuxumun gerçəkliyinə 
Dünyanın xoĢbəxti sandım özümü! 
Bürüdü qəlbimi sonsuz bir kədər 
KaĢ ki, açmayaydı heçcə bir səhər... 
Körpə mələyimlə birgə qalaydım 
Ġsti nəfəsinə axıb dolaydım. 
Buna da Ģükürlər olsun Tanrıya 
Röyamda analıq hissini daddım. 
 
MƏNĠM UġAQLI DÜNYAM  
 
 
 
 
 
SÜLEYMAN BALAM 
 
GünəĢdən payım olan, 
Mənim Ģirin Ģəkərim. 
Gözləri nurla dolan, 
Nazın hər gün çəkərəm. 
Əziz balam, Ģirinsən, 
Ömrümə Ģad günümsən. 
Ata deyib, dillənsən! 
Mənə sevinc verərsən.  
Gözlərin qara gilas, 
Çöhrən Ģirindir baldan. 
Sən kiçicik bir fidan, 
Dəcəlim, sənə qurban. 
Sən mənim uca dağım, 
Açılan sabahlarım. 
Sən sevdiyim baharım, 
Tanrıdan Ģirin payım. 
Mənim Süleyman balam. 
 
  
 
 
 
 
 
MƏNĠM MƏHƏMMƏD BALAM 
 
Zərif yasəməndir, qönçə çiçəkdir, 
Güldən-gülə qonan bir kəpənəkdir, 
Həyat sevgisilə dolu ürəkdir, 
Mənim körpə quzum, Məhəmməd balam. 
 
Gözəl arzulardan tutubdu dəstə, 
Ġncə dodaqları ləbləbi, püstə, 
Bal-Ģəkər sözünə dedik «baĢ üstə». 
Mənim körpə quzum, Məhəmməd balam. 
 
ġirin qəhqəhəsi bəzək ömrümə, 
Bir dünya xoĢbəxtlik gətirib mənə. 
Onun sayəsində olmuĢam nənə, 
Mənim körpə quzum, Məhəmməd balam. 
 
 
  
 
 
 
BALACA ĠLAHƏNĠN DĠLĠNDƏN 
 
Anam çəkir nazımı 
Balaca, dəcəl qızam. 
Atam deyir göylərdə 
Ən parlaq bir ulduzam. 
 
Balaca qardaĢımsa 
Məni yaman qısqanır. 
Əmim məni öpəndə 
Ağlayır, acıqlanır. 
 
Əgər bilsəniz dostlar, 
Necə gözəl nənəm var! 
Babam bizə gələndə 
Mənə hədiyyə alar. 
 
Əzizlər məni dayım, 
Xalamsız necə qalım? 
Ailəmi çox sevirəm, 
Onlarla fəxr edirəm! 
 
  
 
 
RƏVAN 
 
Bu gözəl bala Rəvan, 
Bu fidan bala Rəvan, 
Nənəsinin balası, 
Nəslin Ģəkər parası, 
Dayısının canıdır. 
Əmisinin muradı, 
Bibisinin qanıdır. 
Ananın göz bəbəyi, 
ġirin, Ģəkər, balıdır, 
Gözləri qara gilas, 
Dodaqları bal-Ģəkər. 
Bizim Rəvan küsəndə 
BarıĢmağı çox çəkər. 
Amma dəcəl balamız 
Ürəklərə nur çilər, 
Hamıdan çox Rəvanın 
Nazını xala çəkər. 
Allahdan arzum budur, 
Ömrün, günün xoĢ olsun, 
Gözündən ürəyinə 
ĠĢıq dolsun, nur dolsun, 
ġirin balamız Rəvan! 
 
 
  
 
 
 
SELĠN BALA 
 
Selin incə kəpənək, 
ġirin arzu diləkdir. 
Selin göyçəkdən göyçək, 
Göydən enmiĢ mələkdir. 
 
QuĢları əzizləyir, 
O, gül-çiçəyi sevir. 
Bilir nağıl, həm Ģeir, 
Çoxunu əzbər deyir. 
 
Onun Ģıltaq sözləri, 
Təbəssümü iĢıqdır. 
Doğma gözəl ailəyə, 
Selin bala yaraĢıqdır. 
 
 
  
 
 
 
 
 
BALA BALDAN ġĠRĠNDĠR 
 
Bala baldan Ģirindir, 
SöyləmiĢlər babalar. 
Acısına qurbanlar 
DiləmiĢlər analar. 
Acısı da bal dadır, 
Ömrə bəzək, zinətdir. 
Körpə Tanrı payıdır, 
Əvəzsiz, xoĢ diləkdir. 
ġirin paydır körpələr, 
Noğula tay körpələr. 
Baba, nənə, analar, 
GülüĢündə dincələr. 
 
  
 
 
 
 
 
NƏNƏMĠN ġƏKƏRĠYƏM 
 
Mən nənəmin Ģəkəri, 
Babamınsa canıyam. 
Gözəl ata-anamın 
Nağıllar dünyasıyam. 
 
ġıltaq Ģirin sözümlə 
Əmim məni çox sevir. 
O qədər Ģirinəm ki, 
Hamı mənə bal deyir. 
 
Büzüləndə dodağım, 
Sanki dünya qaralır. 
Mən gülüb-danıĢanda 
Ətraf nura boyanır. 
 
  
 
 
 
BALAM GƏLĠR 
 
EĢitdim qonaq gəlir, 
Bu gün yanıma balam. 
XoĢ gəlir, səfa gəlir. 
Gəlsin, qadasın allam. 
Balamın qara gözü 
Qəlbimin Ģəfasıdır. 
Onun Ģirin sözləri, 
Arzumun səfasıdır. 
Hər o, nənə deyəndə, 
Gözlərim hey yol çəkər. 
Sevdiyini biləndə, 
Dərdim-qüssəm də bitər. 
Birdən qapının səsi 
Oyatdı xəyalımdan. 
Gözümü açdım bu dəm, 
Gördüm balam yanımda. 
Öpdüm hey gözlərindən 
Balamçün darıxmıĢam! 
Buraxmadım özümdən 
Onu dünyam sanmıĢam. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEVGĠ  
LÖVHƏLƏRĠ 
  
 
SEVGĠMĠ ĠTĠRMƏKDƏN 
 
Sevgini itirməkdən ehtiyat edirəm, qəlb evimin narahat 
anlarına səpələ­nirəm. Səpələnirəm ki, çəkdiyim 
narahatçılıqlar sevgimin qoruyucusu olsun. Səpələnirəm 
ömrümün illərinə, anlarına bir zərrəcik kimi... O 
zərəciklərdə sən varsan. Sevgin ürəyimin qaynağında, 
özəyindədir...  
Yürüdüm arxanca göylər ağlayanda. Mən də ağladım 
onlarla bərabər... Amma yoruldum, dayandım. Hələ sənə 
deyil-məyən çox-çox sözlərim qaldı...  
Gücüm yox, artıq ümid bəsləməyə. Məni hiss etməməyin 
dəli küləklərin uğultusu kimi batır qulaqlarımda. Sevgimi 
itirməkdən ehtiyat edirəm... çox, lap çox...  
 
  
 
SƏNĠ SEVMƏDĠYĠM ÜÇÜN BAĞIġLA 
 
Neynim sənin üçün bahar günəĢi, gül-çiçək ətiri ola 
bilmirəm. Neynim ki, odunla yanan bir ocağın alovu ola 
bilmi-rəm. Bilmirəm...  
BağıĢla ki, ürəyinin həyəcanlı döyüntüsünə qulaq asmaq 
üçün təmkinsizəm, təmkinsiz! Könlünün arzularına, 
hisslərinin, baxıĢlarının yanğısına harayına səs verə 
bilmirəm. Qayğılı çöhrəmə ünvanlanıb tuĢlanan qara 
gözlərinə, söylədiyin Ģirin kəlmələrinə, məhəbbətinə 
canımdan gələn istiliyimlə cavab verə bilmirəm, zira 
cavab verə bilmirəm... Niyə sənə yalan daniĢim!? 
Yalanların boz dumanlığında sənin ayaq səslərini eĢitmək 
istəməzdim. Məgər yalanlarla dolu bir eĢqin gerçəkliyi 
sənə gərəkmi? Yox, əsla yox. Bu nə sənə, nə mənə 
gərəkdir! 
DüĢünürəm sakitliyin sonsuzluğunda düĢünürəm səni! 
Səni sevə bilməyəcəyimi anlayıram. Ülvi hisslərinə necə 
könülsüz ürək verim! Söylə...  
Heç ürəksiz də sevmək olarmı! BağıĢla odlanan qəlbin 
üçün könlümü ocaq etmədim. Təsəllin olmadım! Ay 
taleyimə gecikən məhəbbəti ilə qədəm qoyan bakirə hissli 
saf duyğulu aĢiqim...  
Nigaran ürək pıçıltılarımı, könül çırpıntılarımı özümdən 
baĢqa kimsəyə söyləyə bilmirəm. Buna cəsarətim də 
çatmır. Mənim dolaĢıq cığırlara bənzər sevdam, 
sevgimdən bixəbər olan baĢaqa birisinin həsrətinə 
ünvanlıdır! BaĢqa birisinin...  
 
  
 
UNUDA BĠLMƏYƏCƏKSƏN 
 
Dünəninə əlvida deyə bilməyəcəksən, duyğuların boĢalıb, 
fikirlərin baĢ alıb gedəcək, yaddaĢından məni silmək 
istəyə-cəksən, ötüb keçənlərə bir dəfəlik sağ ol söyləməyə 
çalıĢacaqsan, gücün çatmayacaq. Sən məni unuda 
bilməyəcəksən! 
Tənhalığınla vuruĢub küsüb həyatında yaranmıĢ xəyal 
boĢluğunu tamamlamaqçın doldurmaqçın bir anlıq da olsa 
mənimlə olmaq istəyəcəksən!  
Mənli fikirlərin, mənli hisslərin sənə qənim kəsiləcək, 
ürəyin məni istəyəcək, özünlə bacara bilməyəcəksən! 
Gecələrin mürgü dolu istirab, gündüzləri yuxulu 
olacaqsan, elə sanacaqsan ki, nəfəsinə nəfəsimin ətri dolur 
yavaĢ-yavaĢ. Məni düĢünəcəksən, bu düĢüncələr səni 
tənhalıqdan qurtarmayacaq. Özün özlü­yündə hiss 
edəcəksən məni – unuda bilməyəcəyini, duyacaqsan bu 
hissi... qovrulacaqsan...  
Hər ötən gözəldə gülən gözlərə baxacaqsan. Sənə tanıĢ, 
sənə mərhəm baxıĢ axtaracaqsan, donacaqsan, 
üĢüyəcəksən, kiçiləcəksən özgə baxıĢlarıyla. 
Darıxa­caqsan ehtiras dolu gözlərim üçün, sən məni unuda 
bilməyəcəksən.  
Yorğun olduğun gecələrdə baĢını dizlərim üstə qoyub Ģirin 
röyalara dalmaq istəyəcəksən həmiĢə geniĢ sinənə sığınan 
titrək çiyinlərimin məlhəmliyi istiliyi üçün darıxacaqsan. 
Unutmaq istəyəcəksən, yaddaĢından, hisslərindən məni 
silməyə çalıĢacaqsan, bacarmayacaqsan! 
Hicrana dönən hissin həvəsini ürəyindən qoparıb atmaq 
istəyəcəksən, adımı qəlbindən silmək istəyəcəksən...  
Yanaqlarında dodaqlarımın alovunu istisini duyacaqsan - 
bu halına görə özünü danlayacaqsan. Məni unutmaq üçün 
özünü də unutmaq istəyəcəksən, sən bunu 
bacarmayacaqsan! Ona gücün çatmayacaq. Sən məni 
unuda bilməyəcəksən! 
Səndən incik düĢüb kövrələndə biri-birinin ardınca mirvari 
dənələri kimi leysana bənzər küsgün göz yaĢlarımı 
əllərinin xəfif toxunuĢu ilə silmək üçün, məni ovundurmaq 
üçün qəribsəyəcəksən.  
Bir gecə düĢəcəyəm yadına dünyan od tutub alıĢacaq, 
yanacaq xatirələr içərisində fikirlərin girdabında 
qovrulacaqsan...  
Mənli duyğularını qəlbində boğub ürəyinin balaca 
küncündə dəfn edəcəksən, sənə dönməyəcəyimi anlasan 
da, gəlməyəcəyimi bilsən də hərdən mənim gəliĢimi 
gözləyəcəksən. Səsim həzin musiqi kimi qulaqlarında əks-
səda verəcək. Sənin üçün nağıla dönəcəyəm. Soraq, xəbər 
istəyəcəksən...  
Sən məni unutmaq istəyəcəksən, amma onu edə 
bilməyəcəksən!!! 
 
  
 
SƏN UNUT DEMĠġDĠN 
 
Sən unut demiĢdin, mən də unutdum. Lakin ağır möhnət 
olan bu ayrılıq, danmıram, ağırdır, ağrıdır mənə! Unut 
demiĢdin... Boğdum sinəmdəki eĢqimin ahını, məni 
ağrıdan qəlbimin hıçqıraq­larla dolu harayını...  
Ruhuma həyat verən duyğularım söndü - unutdum səni! 
Unutdum çılğın ürəyimin sönməz ehtirası ilə, lal 
hıcqırıqlarımla, xatirələrimlə sirdaĢ olan acı göz yaĢlarım 
ilə...  
Mənə ürəyini açanda yaĢarmıĢdı gözlərin. O günlər bəs nə 
oldu? Bəlkə yuxu idi, bəlkə də. Bəlkə də ilğim dolu 
əfsanə... Ömür baharıma xəzan gətirdin, nəcib arzularımı 
ruzgarlara qonaq etdin! Sən unut demiĢdin, mən də 
untdum! 
Xəyal edirəm, xəyalımda sənə gileylənirəm. Qəlbimin 
tellərini həyəcana gətirən istək adlı mizrab sənin də 
qəlbinin tellərini titrədəydi, həyəcana gətirəydi!!! 
MeĢədən çox-çox uzaqlarda uca dağın zirvəsində tənhalığa 
sirdaĢ olan bir ağacın meĢə həsrəti ilə, çəmən həsrəti ilə 
necə yandığı kimi, mənim də varlığımın sənə inanıb 
sevdalandığı üçün hey alıĢıb necə yanıdığını hiss edə 
biləydin!!! Heyif...  
Dindirmə məni, könlüm dərdi özünə də sığıĢmayan bir 
fəryadam! 
Həsrətim boynunu büküdü, hicranım artıq yoruldu. 
Mürgülü xatirəyə döndün mənim üçün, sevdamsa ağlayır 
içimdə için-için, yana-yana...  
Qəlbin öz səhvinə çox yanacaq, səni də yandıracaq! O 
zaman məni həmiĢəlik itirdiyini anlayacaqsan! Deyirlər 
itki həmiĢə göynərtili olur, qoy olsun. Bu da bir tale, sən 
unut demiĢdin, mən də unutdum!!! 
 
  
 
GÖRÜġÜNƏ SƏSLƏYĠRSƏN, MƏN DƏ GÜLÜM, 
GƏLMĠġƏM 
 
Ürəyim sinəmdə elə çırpınır ki, sanki qəfəsdə bir quĢ 
kimidir. Elə bir quĢ kimi ki, ənginlik, mavi səma axtarır 
uçmağa, hey qanad çalıb uçmağa. Mən də bir quĢa dönüb 
o görüĢ yerimizə sən söylədiyin seçdiyin o sehirli 
möcüzəvi məkana tələ-sirəm... Tələsirəm, duyğularımızı 
bir-birimizə təslim etdiyimiz o görüĢ yerinə.  
YaĢamaq üçün sevmək gərəkdir və bu sevgi iki qəlbin 
günəĢidir. Bu elə bir sevən qəlbin atəĢidir ki, onun 
istilyindən bütün cahan qızınır, canlanır. DüĢündüyüm bu 
fikirlərlə artıq anlarla məni xoĢbəxt edən o görüĢ 
yerindəyəm. GəliĢini gözləyirəm. Özüm özümdə sənin 
xəyalınla dərdlə­Ģi­rəm, danıĢıram. Könül mülkümsən, 
açı­lan hər səhərimin dan yerisən, hicranı­mın sonusan, 
ömrümün səfasısan. Əsən həzin küləyimsən, duyğulu 
anlarıma, təsəllimsən hər Ģeyimsən, hər Ģeyim - bunu 
bilirsənmi! 
Vüsal dolu xəyallara dalıram könlümün həsrət dolu 
harayını eĢidirəm – “Ürəyini mənə ver, o, mənim 
gərəyimdir, harayıma hay ver, səsin, ünün ülvi hisslərimin 
sirdaĢıdır, sirdaĢı”! 
GörüĢünə səsləyirsən, mən də gülüm gəlmiĢəm! Gələrəm 
gecələrin qaranlığında, qıĢın sazağında, leysanında, 
yağmurunda, boranında...! Yetər ki, sən səslə məni! 
 
  
 
SƏNDƏN AYRI DÜġƏN GÜNDƏN 
 
Sevdanın əzabından doymuram. Əksinə, gündən-günə 
qəlbimin atəĢi, odu alovlanır, alovlandıqca da hiddətlənir, 
hey coĢur. Onu duyuram ki, bir dəli istəkdir sənə qarĢı 
olan sevgim, istəyim!  
XoĢdur mənə atəĢinə yanıb alovlanmaq, gözlərinin sehrinə 
düĢüb ərimək, canımda istək adlı bulağa dönmək. Ardınca 
durulan bir çeĢmə gözünə dönüb sənin qəlbinə axmaq və 
orda qərarlaĢmaq istəyirəm! Sənsiz olan zaman ürəyimə 
qəriblik çökür. Ayaq səsinə, ləpirinə, izinə həsrət olan bir 
cığır kimi hiss edirəm özümü! Səndən ayrı düĢən gündən! 
Fikirlərim, düĢüncələrim də qəribsəyib sənsiz! Urəyim 
ərköyünləĢib, könül duyğularımsa, küsəyən olub, heç məni 
dinləmirlər. Sənin üçün darıxırlar, sənin üçün! 
Həsrətin dilimdə sözlərimə çöküb sətirlənib ağ kağızlara 
düzülüblər, səndən ayrı düĢən gündən ilhamım da, təbim 
də özümdən küsüb, onlar da sənsız qəribsəyiblər. Sənsiz 
əzizim, sevdam ömürlük yuxuya dalıb, duyğularım sənsiz 
sabahları gözləmədən oyanan deyil, onu bilirəm, gözəl 
bilirəm! 
SənsizləĢmıĢəm yaman!  
Səndən ötrü alovlu ürəyimin gücü ilə gözlərimdən 
yanaqlarıma doğru süzülən iki həsrət damlası da 
sənsizləĢıb, əzizim! 
Kökü üstə məğrur dayanan çinara bənzədirəm bu sevgimi. 
Yalçın dağların, sərt qayaların ağırlığını duyuram 
sevgi­min inadında...  
Ümidi üzmək hünərdimi!Onu etmək olarmı! 
Səndən ayrı düĢən gündən qoĢa sevgili görəndə utancaq 
bir az da çılğın baxıĢlarla səni gəzirəm, düĢüncəli 
heyrətimlə yadıma düĢürsən... Kövrəlirəm, uĢaq kimi 
dolumsunub sənin köksünə sığınmaq istəyirəm. Dolu 
buludu xatırladan intizar gözlərimin giley, incik yaĢlarını 
axıtmaq - ağlamaq, doyunca ağlamaq, hey ağlamaq 
istəyirəm. Ta ki, sən ovudana qədər, könlümü alana kimi...  
Səndən ayrı düĢən gündən mənə hər zaman söylədiyin 
“Qara gözlərinin ecazkar baxıĢlarını hər kəsdən gizli saxla, 
heç kimə baxma, bilərəkdən baxıĢlarının oğurlanmasını 
heç kimə izn vermə. Səni məndən ayırarlar!” kəlmən 
yaddaĢıma hopub, hafizəmdə qalıb çiskin yağmurun Ģehə 
bənzər damlaları kimi.  
Səndən uzaqlarda qərib fikirlərimin dərinliklərinə varıb, 
ötən günlərimə qayıtmıĢam. Fəsilləri qarıĢdırıb, günlərimi 
itirmiĢəm, o günlərdə səni axtarmıĢam! Yoxluğunu çəkə 
bilmədim səndən ayrı düĢən gündən! 
Mənə elə gəlir ki, sənsiz açılan səhərimin günəĢi doğmur. 
Zülmət dolu gecələrdə göy üzünün sayrıĢan ulduzları 
görünmür. Özüm də yox oluram, özüm-özümə 
görünmürəm! 
 
  
 
SƏN ELƏ BĠR GÜNDƏ  
GƏRƏYĠM OLDUN 
Həyat yormuĢdu məni. Qaçmaq istə­yirdim hər Ģeydən. Bu 
dünyadan qopub öz kicicik dünyamda qalmaq istəyirdim. 
Amma ürəyimlə bacarmadım, qəlbinin ha­rayı kövrəltdi 
məni. Harayını duyğularımın səsində axtardım!  
O duyğularımı imtahan etdim, hisslərimi sınağa çəkdim. 
Ürəyimdəki əndi­Ģəli səsinə qulaq vedim, əzabların 
ənginliklərində dolaĢan gözlərimlə könül evimi nəzərdən 
keçirtdim, yoxladım, axtardım hey axtar­dım... Sənin 
əksindən, nəvaziĢinin izindən baĢqa, bir də Ģıltaq sevda 
gördüm.  
Dözülməyən dözümlük də harayıma gəlib səni əvəz edə 
bilməyəcək! Onu anlayıram.  
Sən özün də heç bilmədin məni səsləməyin, sənə 
gərəkliyimi anlatmanğın mənə nələri verdi. Ġstiliyin 
donmuĢ tükənmiĢ hisslərimə yaĢantı, Ģövqlü gözlərinin 
mehriban baxıĢı titrək kön-lümə həyəcan dolu sərinlik 
gətirdi...  
Sən elə bir gündə gərəyim oldun ki, ürəyimin payız 
çağlarında qıĢ duyğulu fikirlər tüğyan edirdi, ümidlərim 
qırılıb, arzularım tükənmiĢdir, könül evim yıxılmıĢdır. 
Yanaqlarıma, saçlarıma sığal çəkən nəfsinin ətri, istiliyi 
məni özümə qaytardı, səni mənə bağıĢladı. Özünə çağrıĢın, 
səsləməyin azdığım qatı nifrət dumanlığından aydınlığa 
çıxartdı məni. Güc verdi, doğulacaq arzular - sehirli aləm 
müjdə etdi.  
Sənin gözlərinin dərinliyində bərqərar olmaq, təsəlli 
dünyam sandığım geniĢ sinənə sığınmaq dan yeri 
qızartısına bənzər arzumun ilki - birinsici oldu.  
Qəlb evimin gözləmədiyi sevgili qonağı, ömrüm ikinci 
baharını yaĢayır, özü də səninlə! ġıltaq, dəlisov dalğalara 
bənzər məhəbbətinlə həyatıma bahar gətirmısən! Baharına 
qurban, sevgilim. Sən özündə bilmədən kövrək hissim, 
həyat həqiqətim oldun! 
Bilsən səni nə qədər çox sevirəm. Hərdən düĢünürəm ki, 
səni bu qədər sevdiyimi duysan özün-özünü qisqanarsan 
bəlkə də!  
Gözümün arzu istəyi səninlə sevindi, səninlə güldü. 
Dalğalar dənizə, qürub çağı günəĢə yaraĢıq verdiyi kimi 
sənin bahar nəfəsli məhəbbətin mənim ömrümə 
yaraĢığdır...  
MƏHƏBBƏTSĠZ SƏADƏT  
YOXDUR 
 
Yuxusuz gecələrimin yeganə həmdəmi, dadlı ümidim, 
Ģirin xəyalım, nəcib arzum mənim.  
Bir sözüm vardı sənə deyiləsi, yalnız sənə deyiləsi. Necə 
deyim? Deməyə cəsarətim çatmır axı?! 
Sevdiyim gözlərinə baxıb, qəlbimin harayını, çırpıntılarını 
gözlərimlə sənə söyləyəcəm. O, gözlərimlə ki, sənin əksini 
ömürlük özündə qoruyub saxlayacaq, o, gözlərimlə ki, 
səni hər bir vaxt, hər yerdə arayacaq, axtaracaq, axtaracaq.  
Ġnanmazdım, əzizim, taleyin mənə bəxĢ etdiyi möcüzəyə, 
təsadüfə, bəxĢeyiĢə. Səni mənə bəxĢ etdiyi üçün 
təsadüfləri çox sevirəm, özü də çox. Taleyimin payız 
fəslinə bahar gətirdiyi üçün təsadüfə minnətdaram, çox 
minnətdaram. Payıza da minnətdaram, məni mənə 
qaytardı, səni mənə bağıĢladı.  
Bir danəm mənim gözlərinin Ģöv­qündə, sehrində sənə 
olan ürək çırpıntılarımı, həsrətli baxıĢlarımı, titrək 
duyğularımı gördüm. Özümü tapdım, məni məndən alan 
odlu baxıĢlarının leysanında.  
O, məna dolu gözlərinin dərinliyində olan sehrin hərarəti, 
sevdiyim, özümünkü bildiyim, məni mənə qaytaran, 
kədərimə son qoyan, mənasız yaĢantılarıma məna bəxĢ 
edən, həyatı sevməyə sövq edən, o gözlərində mən özümü 
gördüm, özümü.  
Közərən qəlbimi alovlandıran, sınıq yaralı ürəyimə 
məlhəm, sirlərlə dolu gözlərində mən nələri görmədim: 
ilıq mərhəmlik, sadəlik, istilik və bir də sədaqətli 
məhəbbət.  
Əzizim, etdiyin Ģirin söhbətlərinin qoynunda uyuyub, 
onun xoĢ təsirini hiss etdikcə özümü dünyanın ən xoĢbəxt 
insanı hiss edirəm. Ömrümün yaraĢığı, ruhumun qidası, 
əzizim. Mən istərdim ürəyimizə çökən kədərimizi, 
ürəkdən gələn sevincimizi birlikdə bölək, ikilikdə.  
Canım sevgilim, mənə elə gəlir ki, yu­xularımda 
gördüyüm, xəyallarımda canlandırdığım o insan sənsən. 
Ġlk baxıĢdan mənə elə gəldi ki, mən səni çoxdan, lap 
çoxdan tanıyıram, çoxdanın tanıĢısan. TanıĢ, xoĢ, Ģirin, 
doğmaca nəfəsinlə qəlbim gül kimi açılır, könlümün 
nəĢəsi, arzusu, istəyi gülür.  
Sevgilim, sən mənim pənahım, sənə olan istəyim isə 
ümidgahımdır. Sənə sonsuz yalvarıĢımla söyləyirəm: 
“Yanan qəlbimin səssiz harayını eĢit: ürəyimlə birlikdə, 
arzularımı, görən gözlərimi sənə təslim etdiyim üçün, 
mənim sənə qarĢı təmiz, saf duyğularımı mənim qarĢımda 
peĢman eləmə”.  
Varlığınla canımı yandıran, yaĢadan bu sevdan illərlə xoĢ 
xəyallara, kövrək duyğulara dönmüĢ hisslərimi oyatdı. 
Məni sən olmağa səslədi.  
Söyləyirsən gözlərindir mənə məlhəm, mənə yaxın. Axı 
sən bilmirsən əzizim, gül həsrəti çəkən bülbül kimi mənim 
məhəbbət dolu gözlərim, sənin o gözlərinin həsrətlisidir, 
dəlisidir. Əzizim, canım sevgilim, sənin hər görüĢün 
həyatdır mənə. O günü gözləyirəm, sənin mərhəm 
köksünə sığınıb illərlə çəkdiyim iztirablarımı unudam. 
Səninlə sənli günlərimi yaĢayım, ancaq sənli günlərimi.  
 
  
 
KAġ SƏN OLAYDIN 
 
Sonu bilinməyən təmkinsiz, hövsələsiz, məni məndən 
qoparan, uzaqlaĢdıran xəyallarıma, fikirlərimə təskinliyim 
sən olaydın. Dilimdə pıçıltıya dönən ürə­yimin sözü, gizli 
kəlməsi, xoĢ giziltisi sən olaydın, ala gözlüm, kaĢ sən 
olaydın! 
Tənhalığın girdabında mənə həmdəm olaydın. Həsrətindən 
qapanan bəbəklərimdən axıb, darıxıb yanaqlarımda donan, 
qalan göz yaĢlarım sən olaydın kaĢ, sən, ala gözlüm! 
PəriĢan tellərimi tumarlayan, əllərimi isti ovucunda 
sığallayan, yaĢ kipriklərim arasından süzülüb yanaqlarımı 
yandıran hicran damlalarını silən sən olaydın! Vüsal 
həsrətilə yanan könlümə dərman, hisslərimə iĢıq dolu 
Ģəhvət! KaĢ sən olaydın, ala gözlüm! 
Bir ani baxıĢıyla sevən cismini Ģam kimi əridənim, 
gözəlliyi ilə gözlərimi sehrə salıb yandırıb yaxanım kaĢ 
sən olaydın. Məni mərhəm nəfəsilə vücudumu ətirləyənim 
kaĢ sən olaydın, sən! 
Sənin ala gözlərinin tək mən olaydım istəklisi, sevən 
könlümlə qəlbinə hakim kaĢ mən olaydım. Nazla dolu 
məlahətli iĢvəmi tək sən çəkəydin, tək sən əhdinə vəfalı 
olub, ilqarına düz çıxaydın, ilha­mını yalnız məndən, 
mənim eĢqimdən alay­dın, alovlanaydın, mənim üçün 
yaĢayaydın kaĢ, tək mən üçün ya-Ģayaydın, tək mənim 
üçün! 
Gecələr sızıldayan qəlbimin ağrısının məlhəmi, 
gündüzlərsə səni arayan gözlərimin iĢıq dolu nuru sən 
olaydın, sən! 
Həsrətindən cadarlanan dodaqlarımın təĢnəsi, döyünən 
ürəyimin istisi, alovu olaydın! Çatılan qaĢlarımın altında 
üzgün görünən gözlərimin nəĢəsi, sevinci olaydın!  
Gizlin-gizlin yar sorağında olanda bəxtimə tuĢ gələnim, 
mehriban düĢüncələrimin isti qucağında ovunmaq istərkən 
mənə vüsal dolu anlar bəxĢ edənim kaĢ sən olaydın, ala 
gözlüm! Pər-vanən olub eĢqinin atəĢində hey yanaydım, 
səni də yandıraydım, kaĢ.  
Mənsiz darıxan, mənsizliyə tab gətirməyib çılğınlıqla 
məni sevib arzulayan tək sən olaydın, cismində, varlığında 
arzularla dolu xəyallarında yurd salan tək mən olaydım, 
ala gözlüm, tək mən olaydım...  
 
  
YUXUSUZ GECƏLƏRĠMĠN YEGANƏ HƏMDƏMĠ 
 
Nə sakitsən dəniz? Yoxsa sən də eĢidirsən, yana-yana 
yandıran qəlbimin səssiz harayını? Gözlərimi bağlayan, 
qəlbimi qapayan, ağlımı çaĢdıran bu məzmunsuz 
eĢqimdən sən də halisən? Yoxsa sən də mənim bu yalqız, 
tənha həyatıma acıyırsan? Bəlkə qısqanırsan məni, dəlisov 
dalğalı sirdaĢım dəniz? Səni də sevirəm, qəlbimi özüylə 
aparanı, onu da. Ġkinizi də sevirəm! 
Ürəyimlə bacara bilmirəm. Həyatıma, sevgimə payız 
gətirən, eĢqini özüm sandığım könül ehtizazımı sevirəm. 
Sevdikcə ona daha çox bağlanıram. O isə məndən 
uzaqlaĢır, görünməz olur, sirli-sehirli aləm kimi... 
Ömrümə yaraĢıq bildiyim, ruhumun iĢığı sandığım görən 
hara­dadır? Susursan, neyləyəsən, nə deyəsən!  
Nə sakitsən, dəniz? Dalğalanan, dəniz! Sənin gözəlliyin 
dalğalanmaqdır. Səni təlatümsüz, həyacansız görmək 
istə­mirəm. Heç olmasa, sən mənim bu arzuma, istəyimə 
etinasız olma. Yuxusuz gecələrimin yeganə həmdəmi, son 
ümidim, Ģirin xəyalım, nəcib arzum sandığım o, saf 
hisslərimə, sevib-sevilmək eĢqilə yanan ürəyimə payız 
gətirdi, payız... Ürəyimin payızı ardınca qıĢı gətirəcək və 
bu qıĢdan sonra bahar bir daha gəlməyəcək.  
Gözlərin yol çəkir, fikirlisən, sahilləri Ģıltaq ləpəli mavi 
dənizim. Dözümünə təəccüb edirəm. Mənsə narahatam, 
çox narahatam. Ürəyimin payızı üçün! 
Sənə baxa-baxa fikirləĢirəm, bütün sevən ürəklərin payızı 
heç gəlməsin...  
 
  
 
GÜLÜM, AYRILIĞA YAMAN TƏLƏSDĠN 
 
Fikirliyəm, fikirlərin ağuĢunda xəyallara dalıram. Xəyalım 
məni sənin yanına, sən nəfəs alıb yaĢadığın mühitə aparır. 
Xəyalım ancaq orada özünə məkan tutur, lövbər salır, 
orada – qərib sahilin kəna­rında. Dənizdən gələn axĢam 
mehi də məni xəyalımın caynaqlarından qopara bilmir. 
Bircə bu aylı gecədə nəzərimi, diqqətimi ulduzların 
arasında bədirlənmiĢ ay cəlb edir. Onun sahilə düĢmüĢ 
əksi mənə sənin varlığını, indiyə qədər sənə açıqlaya 
bilmədiyim, özümə də sirli görünən hisslərimi və onlarla 
yaĢadığımı anladır. Ay iĢığı mənə çox Ģeyləri xatırladır! 
Darıxdım, baĢımı qaldırıb göyə üz tutdum. Ulduzlar 
arasında təzəgəlin kimi nazlanan ayı gördüm və bir də... 
bir də onun gözəl çöhrəsində gözümə əksin göründü. 
Sonra da ilk görüĢ yerimizdə əllərimi əllərinə alıb 
gözlərimdən öpdüyün anı xatırladım! Yanaqlarımı isti göz 
yaĢları yaladı, yandırdı. Xəyallarım­dan ayrıldım. Sahildə 
tək idim, qərib idim, qərib axĢamların birində qərib-qərib 
dalğalanan dənizin köksündə səni mənə xatırladan ay 
iĢığını axtardım. Qara bulud onun gözəl çöhrəsini 
gizləmiĢdi məndən.  
Bəlkə də ay mənim cavabsız sevgimə, hissimə çarə 
tapmayacağını duyub, üzünü gizləmiĢdi, çəkilmiĢdi 
buludların arxasına. Bəlkə o da eĢidib ürəyimin yana-yana 
sızıldayan səssiz harayını, bəlkə o da duyub gözlərimdən 
qəlbimə yol alan ağrılı kədərimi.  
Oradaca söylədiyin son sözün qulaq­larımda səsləndi: 
“Gülüm ayrılığa ya­man tələsdin... ” 
Tələsdim, ürəyində istək adlı bir duyğunun olmadığını 
gözlərindən duyub, tələsdim. Tələsdim, ömrümün nə 
vaxtsa gələcək baharı üçün.  
Bu ayrılıq üçün, canım, sən öz soyuqluğunla yaman 
tələsdin! 
 
  
 
AYRILAMMARAM 
 
Səndən ayrılammaram. Sənsizliyə qatlanammaram, 
sənsizliyə dözə bilmərəm, sənsiz qala bilmərəm, bilirəm 
ki, dayana bilmərəm! 
Yalvarıram, tərk etmə könül evimi, yal­qız qoyma məni, 
tənha etmə sənli hisslərimi. Səndən ayrılammaram, canım, 
ayrılammaram.  
ġirin röyamsan, dadlı ümidimsən, arzuladığım Ģirin 
xəyallarımsan, xoĢ duyğularımsan, varlığımda yaĢayan 
özümsən, özüm! Vüsal dolu özüm! 
Canımda dözümümsən, sən mənim özüm­sən özüm, 
özümsüz yaĢayammaram, canım, səndən ayrı olammaram! 
Məni sənsizliyə vadar edib ayrılıq adlı sonu bilinməyən bir 
səfərin yolçuluğunu bəxĢiĢ etsən də, bilə-bilə ki, bu ayrılıq 
sənin gərəyindir, sən ona təĢnəsən! Yenə ayrılammaram, 
yenə ayrılammaram! 
Canım, qərib etmə duyğularımı, izn vermə boynubükük 
bənövĢə tək nakam həsrətli qala sevgimiz. Ovundur, səslə 
sən məni, qoyma gözü yaĢlı... Nigaran, titrək baxıĢala 
gözlərim qalıb yollarlndakı izlərdə... Mənə ünvanlanan 
həsrət dolu baxıĢlarından ayrılmaram! 
Ömrümə nübarımsan, anlarımda məna dolu yaĢantımsan. 
Sən mənsən! Mən mənimdən ayrılammaram, canım, 
ayrılammaram! PeĢiman deyiləm, sənli günlərimi 
yaĢamağımçın. Sonsuz harayıma tək, tək bircə baxıĢın 
kifayətimdir.  
  
 
ƏLĠNĠN SIĞALINA  
MÖHTACAM, ANA 
 
Ağlayıram içimdə, için-için yanıram. Gözümün peĢman 
dolu nigaran damlaları, közə dönmüĢ ürəyimi yandırır. 
Uğuruma uğursuzluq düçar edənim məni yaman inlətdi. 
Yaman inlədim ana, qəriblikdə, yaman inlədim! 
Dərdlərimin ağır yükünü, çiyinlərimdə tək özüm 
daĢıyıram, tək özüm: sənsizlikdə ana, tənhalıqda! Sonda 
arzularımın, ümidlə­rimin sonu olduğunu mənə anlatdı, 
məni sevən uğursuzum mənim. Gözləmədiklərim uğuruma 
çıxdı, olacaqlara susuram. Dayaq ol mənə, gözümün nuru, 
iĢığı ana! PəriĢan saçlarım əlinin sığalına möhtacdır ana, 
möhtac! 
Ağlayan, ağlamaqdan doymayan, pərtli­yini hər kəsdən, 
özümdən də, səndən də gizlədim, narahat gözlərim sənin 
məlhəm baxıĢının mehrinə möhtacdır ana, möhtac! 
Həyatdan küsgün olanda, hisslərimdə aldananda, sənin 
nəvaziĢinə möhtacam ana, tək sənin nəvaziĢinə möhtacam! 
Təkliyimdən qəhərlənəndə, kövrə­ləndə, tənhalığa çəkilib 
doyunca ağlamaq istə­yəndə, fikirlərimdən yorğun 
düĢəndə isti quca­ğına, doğma sinənə sığınmaq üçün sənə 
möhtacam ana, möhtac! 
Ġki sevən ürək görəndə, bir körpə qığıltısına qulaq 
kəsiləndə, xatirələr çalarlarında halıma yananım, gərəyi 
olanım göz yaĢlarına, oxuduğun həzin laylana möhtacam 
ana, möhtac! 
 
  
 
BAĞIġLA 
 
 Ürəyimin çirpıntısını həyəcanla dinləndiyim bir aləmdə 
özümü hiss edirəm. DüĢüncələrim məni uzaqlara, lap 
uzaqlara apardı. Əlçatmaz, ünyetməz sehirli məkanda bir 
mənəm, bir də mənim yaralı ov kimi gözlərimdən axan 
yaĢa bənzər yarımçıq qalmıĢ sevgim. Əzizim, məni 
günahlandırma. Sənin xoĢbəxtliyin üçün mən öz səadətimi 
qurban verdim. Gözümün nuru, havam mənim, günəĢim 
mənim, məni günahlandırma, etibarın yoxdur demə. 
Sevgimizə qurbanlıq mən oldum, mən, yalnız sənə görə.  
Kövrək, incə qəlbini, büllur ĢüĢəyə bənzər könlünü 
qırdığım üçün bağıĢla məni. Ümidini, mənimlə quracağın 
səadətini əlindən zorla qopardığım üçün bağıĢla məni.  
BağıĢla məni, görüĢünə gələ bilmirəm, o görüĢlərinə ki, 
mən o anlarda qayğısız, lap körpə uĢaq kimi kövrək 
olurdum. Hey əzizlənmək, əzizlənmək istərdim. O 
görüĢlərdə ki, əllərimi sıxan isti mərhəm əllərin mənə xoĢ 
günlərdən müjdələr vəd edirdi. O müjdələrdə mənim 
ürəyimcə olan hədiyyələr var idi, özü də lap çox. O, 
hədiyyələrin ən qiymətlisi, ən əzizi sən idin, sənin mənə 
olan, hamıdan, hər kəsdən gizlətdiyin sevgin. Sevgini 
gizlətdiyin kimi, məni də hər bir kəsdən gizlədirdin, 
qoruyurdun.  
Qısqanırdın məni özünə də, çünki bilirdin, hiss edirdin sən 
məni istədi­yin­dən də çox mən səni sevirdim, mən.  
Düzünü desəm, mən də bu ayrılığın nə vaxtsa 
doğulacağından qorxurdum. Ürəyimizə daman baĢımıza 
gəldi. Məni məndən çox sevən istəkli yarım.  
Əzizim, yalnız xəyallarımda səninlə görüĢürəm, ürəyimin 
kədərini, qəlbimin sevincini yalnız yuxularımda səninlə 
bölüĢürəm. BölüĢürəm, səninlə yalqız qalmıĢ hisslərimin 
harayını, qəlbimin səsini, ününü.  
Bir xoĢ hiss kimi yalnız və yalnız sən mənim könlümə 
girmisən. Gözlərimi bağlayan, qəlbimi qapayan, ağlımı 
çaĢdıran eĢqin, ayrılığın acısını, ağrısını mənə dadızdırdı. 
Bu ayrılıq hər ikimizə gərək və hər ikimizə lazım idi. 
Ölüm qədər ağır olan bu addımı atmağa sənin cəsarətin 
çatmadı. Onu mən etməli idim. Zəhər kimi acı olan 
ayrılığın, özü də ömürlük ayrılığın Ģərbətini mən özüm öz 
əlimlə sənə də, özümə də içirdim. Gilə-gilə, damla-
damla!!! 
Ayrılığı mən saldım, mən bais oldum bu iztirablara, 
özümün acılarıma. Bu ayrılıq ağır olsa da, onun gəliĢini 
hər ikimiz tezləĢdirməli idik, tezləĢdirməli! 
Bu ayrılıq bütün vücudumu, qəm yükü ilə dolu sən yüklü 
ürəyimi titrətdi! 
 
  
 
HƏR SÖZÜN YALAN ĠMĠġ 
 
GörüĢdük. VədələĢdiyimiz, sən özün sevib-seçdiyin 
salxım söyüdün altında. Söylədin: “Həyatımsan, sənsizlik 
mənə əzab verir. Cahan günəĢsiz, göz nursuz, insan 
ürəksiz yaĢamadığı kimi, mən də sənsiz bir heçəm, ay 
mənim gözlərimi baxıĢları ilə bağlayan, qəlbimi qoparan, 
ağlımı çaĢdıran mələyim”.  
O görüĢ yerində aylı-ulduzlu axĢamın sehirli iĢığı ilə sən 
də öz yalanlarınla sehrlədin məni. O gecə, mənim sevdalı 
ruhumu oxĢayan, könlümü dilə gətirən sevgi dolu gecə idi. 
Ġnandım sənə. Nə biləydim yalandır. Deyirdin, ürəkdən 
gələn sevincimizi, ürəyə çökən kədərimizi bir yerdə 
böləcəyik, günlərimiz bu sevgimizin hərarətindən nəĢəli 
olacaqdır, bizim bu sevdamızın baharına soyuq yellər əsə 
bilməz. Qasırğalar, fırtınalar bu ülvi məhəbbətimizin 
yaxınına belə gələ bilməz. Ġnandım. Nə biləydim yalandır.  
GörüĢdük. VədələĢdiyimiz vaxt, salxım söyüdün 
kənarında, aylı-ulduzlu bir gecədə. Bu gecənin sakitliyini 
sən öz yalanlarınla təlatümə gətirdin. Bu gecə sən 
baĢqaydın, tam baĢqa. Nələr söyləyirdin, ilahi! Mən nələr 
eĢidirdim, nələr! “Sən mənim üçün bir könül oyuncağı 
idin”. Ġnanmadım, sənin söylədiyin bu həqiqətə 
inanmadım! Təəccübdən böyümüĢ gözlərimdə yaĢım da 
donmuĢdu, buza dönmüĢüdü! 
ġirin yalan bildiyim acı həqiqəti necə də çətin, necə də 
əzablı imiĢ eĢitmək, duymaq. Ġlahi! 
Mənə elə gəldi ki, sən yalnız bu gecə mənə yalan söylədin. 
Sən demə... Hər sözün yalan imiĢ! 
Yalanlarla dolu o görüĢ yerimizdə, salxım söyüdün 
budaqlarının solduğunu, bu gecə içərisində təravətini 
itirdiyini gördüm, gecənin sehrinin birdən-birə yoxa 
çıxdığını duydum, hiss etdim.  
Ah! Qəlbimin ocağının közündən yanar bir alov oldum, 
odumdan xəbərsizsən. Xəbərin də olmayacaq, çünki 
ürəksiz insan bir qaya parçasıdır, qaya parçası.  
 
 
YALVARIRAM QƏM, SƏNƏ 
 
Günahım nədir ki, məni bu qədər yandırırsan, niyə külə 
döndərirsən, niyə? 
Yalvarıram sənə, qəm, məndən əlini çək, məgər mənsiz 
qala bilmirsənmi? Nə vermisən mənə, onu məndən ala 
bilmirsən? Təvəqqe edirəm, qəm, məndən əlini çək!... 
Uzaq ol məndən, unut mənim varlığımı! Sevgimi əlimdən 
aldın, canımı canımdan ayırdın, qəlbimdə həmiĢəlik yuva 
qurdun. Bəsdir, qəm, məndən əlini çək! Gözümün yaĢını 
selə, qəlbimin odunu külə döndərdin, arzularıma soyuq 
yellər əsdirdin, könlümü dondurub daĢ eylədin, bəsin 
deyilmi?! 
Ümidlərimə göz dikdiyin, dərdlərini sinəmə çökdürdüyün 
bəs deyilmi?! Odumu-ocağımı söndürüb külüm ilə 
oynama. Yalvarıram qəm sənə, əlini çək məndən, çək! 
Qönçəyə bənzər arzularımı soldurdun! Qəlbimin ülvi 
hisslərini pərən saldın, dağıtdın!  
Gündüzümü gecə kimi qaranlıq etdin, gecələrimi isə sək-
səkəli. O gecələri ki, Ģirin röyalara həsrətdir, uyumağa 
zərif bir nəvaziĢə möhtacdır, möhtac. DüĢün­cə­lərimi də 
yalqız etdin. Bu yalqızlıqda təklənirəm. Təklikdə də 
səndən uzaqlaĢmaq üçün hey qaçıram, ancaq yollar 
qurtarmır ki, qurtarmır. Sevdam ağlayır içimdə, həsrətimin 
boynu bükülü qaldı. Fəryadım sinəmi dəldi, dağladı, bəsin 
deyilmi?!  
Doymursan, məni incitməkdən, doymursan?! Əl çək 
məndən, qəm, əlini çək! Qoy əlçatmaz, vüsalsız 
xəyallarım məni ağuĢuna alsın aparsın, bəlkə təskinliyimi 
onda taparam. Əl çək məndən, əlini çək, amandı! Ġradəm 
də verdiyin əzabların qarĢısında acizləĢir, zəifləyir. 
Taqətim qalmır bir söz söyləməyə. Acizəm sənin qarĢında, 
aciz...  
Yumuram gözlərimi sənin verdiyin ağrılarına-acılarına, 
qəlbimin qəribliyinə, o dəm yaĢlı didələrimdə ümid iĢığı 
azalır, dünya gözlərimdə kiçilir, kiçilir. Sonda sənin ilə 
qalıram. UzaqlaĢmaq istəyirəm səndən. Uzaqlara, lap 
uzaqlara getmək istəyirəm.  
Sən orada da varsan, orada da! Yalvarıram qəm, məndən 
əlini çək!  
 
UNUDA BĠLMĠRƏM 
 
GünəĢin qürub çağıdır... Darıxıram. Nə üçün belə 
darıxıram? Ürəyimlə bacarmıram! Daha onu 
anmayacağam, daha sevməyəcəyəm, daha onun üçün 
qəlbimə qubar dolu bir hiss yükünün yaxınlaĢmasına izn 
verməyəcəyəm! 
Axıtdığım göz yaĢlarıma heyfim gəlir axı! O damlalar 
ürəyimin nurudur, közüdür, məlhəmidir, təskinliyidir.  
Yox, ürəyimlə bacara bilmirəm, o məni dinləmir. Axı, 
mən səni niyə unuda bilmirəm, ay mənim taleyimə çıxan 
talesiz məhəbbətim?! Unuda bilmirəm məcnun sevdalı, 
yanğılı söhbətini, həyəcanla çırpınan, xoĢ hisslərimizi 
riqqətə gətirən, kövrək duyğularımıza qol-qanad verən 
özümüz üçün kiçik bir sehirli aləm sandığımız o görüĢ 
yerini, həzin pıçıltı ilə söylədiyin “gözlərini çox 
sevəcəyəm, çünki məni sənə sevdirən, o qara gözlərin 
olub” kəlmələrini. Unuda bilmirəm! 
ĠnanmıĢdım vəfana, sədaqətinə. Amma...  
Kədər sevgimin qapısını lap tez tanıdı. TanımıĢdı kədər 
mənim taleyimi, bütün dərdlərini, acı sarsıntılarını qəlbimə 
dol-durmuĢdu. Yaralı ov kimi çırpınan, büllur ĢüĢə kimi 
qırılan qəlbimi yükləmiĢdi ələm ilə, hüzn ilə.  
Etibar ummuĢdum sənintək vəfasızdan. Vəfasız 
etibarsızlığın sındırdı məni, kövrək duyğularımı yerlə 
yeksan etdi.  
Hərarəti azalmayan yanan qəlbim sanmıĢdım, nəvaziĢinlə 
çırpınan ürəyimin döyüntüsü bilmiĢdim səni. Ay 
duyğularımızda fəsilləri vaxtsız dəyiĢdirənim mənim, 
sevgini özüm bilmiĢdim, özüm. Ən çıxılmaz anlarımda, 
tənhalığımda duyğularıma, fikirlərimə səni təsəlli bilib 
məhəbbətinin oduna isinmiĢdim, ovunmuĢdum. Qəlbim 
qəlbindən hərarət ummuĢdu. Hətta gözlərimə ayna 
qarĢısında sənin gözlərinlə, ehtiras dolu baxıĢlarla 
baxırdım. Təəssüf!...  
Həyatım üçün bir anlıq gözqamaĢdırıcı ilğım olduğunu kaĢ 
o vaxt duya biləydim!!! 
GünəĢin qürub çağıdır. Yalqızam görüĢ yerimizdə. Tənha 
bitən, vaxtsız açan boynubükük bənövĢə kimi. Yoxluğunu 
hiss edirəm, artıq mənim yox, baĢqasının sevdalı 
duyğususan! 
Sənsizilik bütün vücudumu əsdirir, sənsızlikdə əzilirəm! 
Ağlayıram! 
Nigaran, qəmli gözlərimin həsrət dolu leysan yağıĢını 
saxlaya bilmirəm. Unuda bilmirəm! Səni unuda bilmirəm, 
özüm də bilmirəm nəyə görə, nə üçün!...  
Bizim üçün qəribsəmiĢ o görüĢ yerinə son dəfə sönük 
ruhumla nəzər salıram və sonsuz fəryad tufanının ömürlük 
oldu-ğunu anlayıram! 
 
  
YOLLAR 
 
CəfakeĢim, həmdəmim yollar, sirdaĢım yollar, məni mənə 
qaytaran, məni ənsizləĢdirən yollar, səni məndən ayıran, 
uzaq-laĢdıran, sənsizləĢdirən yollar.  
Yollar, nə deyim sizə: Sizin köksünüzdə neçə-neçə kədər 
aparan, qüssə gəzdirən könüllər, sevən, sevgisilə qəlbi 
çırpınan, döyünən insanlar keçib gedir. Siz bunların 
Ģahidisiniz. Yollar, kimə ayrılıq, kimə vüsal, kimə hicran 
veririsiniz. Mənim isə tale payıma ayrılıq qismət etdiniz. 
Ayrılıq, sonu görünməyən, bilinməyən heçlik...  
Ġnandım... Sevdim... Yanıldım... Ayrıldım!!! 
Ayrılığa səbəb nifrətim oldu. Deyirlər, məhəbbətdən 
nifrətə bir addımlıq yoldur. Bu yolu keçmək sevdamın 
nəsibi oldu. Məhəbbət ülvi hissdir, inkar etmək olmaz. 
Məhəbbəti ucuz edən, dayazlaĢdıran, onunla oyuncaq kimi 
oynayıb atanlardır, bu ülvi hissi heç bir maneəyə dəyiĢmək 
olmaz. Bunu sevən ürək yaxĢı duyur, yaxĢı bilir. Lakin, 
sevən qəlbinin səsinə qulaq asma­yanlar, sonda tənha, 
sevgisiz, duyğusuz qalırlar.  
Bilirəm, sənsizlik mənə çətin olacaq. Suya təĢnə torpaq 
kimi, nəvaziĢə həsrət könül kimi, iĢığa həsrət zülmətdə 
olan göz kimi, alovlanmağa can atan köz kimi... 
Təskinliyimi, tənha qaldıqda qubar dolu gözlərimdən axan 
göz yaĢlarımda axtarıram, hey axtarıram. Nəsibim nə 
olacaq, bu mənə bəlli deyildir. Həmdəmim yollar. 
CəfakeĢım yollar. Məni səndən ayıran yollar, 
sənsizləĢdirən yollar.  
 
  
 
AXTARMA MƏNĠ DEDĠN 
 
 Elə soyuq, elə sakit, elə təmkinlə söylədin ki, “Axtarma 
məni, axtarma”. Söylədiyin bu sözü səndən gözləyirdim 
də, gözləmirdim də. Səni sevəndə də tərəddüd içərisində 
idim. Aydınlıqla qaranlıq arasında idim. Nə sənə “əlvida” 
deyə bilirdim, nə də səndən uzaqlaĢmaq istəyirdim. Sənin 
baxıĢlarından da bir Ģey anlaya bilmirdim. Ancaq 
duymuĢdum mənimlə etinasiz söhbətlərindən. 
Məhəbbətimdən doyduğunu büruzə verməsən də 
duymuĢdum. Axı, sevən ürək həssas olar! Ürəyimə 
dammıĢdı elə ayrılacağımız günün yaxınlaĢmasının payıza 
təsadüf etməsi. Elə də oldu. Kədərimin tüğyan etdiyi, 
dərdlərimlə tənhalığımda baĢ-baĢa qaldığım bir payız 
səhərində qarĢıma çıxdın. Çıxıdın və acılarımı damla-
damla unutdurmağa mənə dayaq oldun. Amma... Sonda...  
Axı hardan biləydim, acılarımın dərd yükünə sən öz 
soyuqluğunla yeni bir ağrı verəcəksən. Bu ağrı mənə o 
acılarımdan da artıq dəhĢət olacaqdır, daha dəhĢət! Axı, 
hardan biləydim ki, sən beləymiĢsən, sən belə! “Axtarma 
məni, axtarma” dedin. Ġnandım da söylədiyin bu sözə, 
inanmadım da, üzümə çırpılan qara taleli, ağzı qıfıllı 
qapılara bənzədi sənin söylədiyin bu söz. Ġnamım 
inancıma zülmət gətirdi, rəzil etdi məni, itirdim, həmiĢəlik 
itirdim inamımı.  
Ġlahi, bundan sonra inamsızmı yaĢa­yacağam, inamsızmı? 
“Axtarma məni, axtarma” dedin, elə söylədin ki, ruhun 
belə incimədi. Axı nə üçün də inciyəydi? Axı nəyə görə 
qəlbin qəhərlənsin, könlün alovlansın, kirpiklərin 
nəmlənsin, gözlərin kövrəlsin, köksündə ürəyin qərar 
tutmasın?! Sən elə o sözü bax beləcə də söyləməli idin: 
“Axtarma məni, daha gərəyim deyilsən! Bir gül idin artıq 
ətrindən doymuĢam”. Söylədiyin o kəlmən ilə iradəmi 
sanki yuxudan ayıltdın, yuxudan. Qəhər içində oyandım. 
Qaranlıqda iĢıq yolu tapa bilməyən əlacsız bir insan kimi 
özümü tək gördüm, tək! Hisslərimə payız gəliĢinlə 
gələcəkdinsə, məni niyə özünə tanıtdın, niyə? Odlu sevən 
ürək vermiĢdim sənə, heyf, sən onu sevə bilmədin, sənin 
gərəyin olmadı! 
Heyf, bir qızılgül idim sənin üçün, pardaqlanıb çiçək 
açmıĢdım, ətrimi duya bilmədin. Qollu-budaqlı ağac idim, 
kölgəsində dincəlmədin, varlığı məhəbbətdən yoğrulan 
köks idim, sən qucağına sığınmadın.  
 
  
 
MƏNƏ ELƏ GƏLĠRDĠ KĠ 
 
Ġçimdə o qədər qaranlıq var idi, mənə elə gəlirdi ki, 
onların hamısını iĢıqlandırmıĢdın sən.  
Çırpınan ürəyimi sakitləĢdirməyə çalıĢıram, özümdən asılı 
olmayaraq, təmkinimi, dözümümü cilovlaya bilmi­rəm. 
Sənə qədər düĢünmüĢdüm küsgün, dağlanan qəlbim bir 
daha sevdalanmaz, qəlb evimə gedən yollar bağlı qalar 
keçilməz olar. Taleyin hökmünə bir bax! Nəsib etdi yeni 
sevda, yeni görüĢ. Amma oxĢar sevgi, oxĢar sevda. Tanrım 
bütün qəmləri sən demə mənə əmanət edibmiĢ, bütün 
qəmləri. Üzüldüm. Dağı dağ üstündən çəkənim! 
Ağrılar, acılar içərisində sarsılan ürəyim fəryad edir – bu 
haraydır sənə, haray, eĢidirsənmi?! Məni sarsıdanım, 
günah­karım mənim.  
Aydınlıq dünyamı qaraltmağa, xoĢ günümü əzaba 
döndərməyə sənin nə haqqın var, söylə?! Məni ağlatmağa, 
göynətməyə sənin nə haqqın var, bir din, danıĢ, niyə 
susursan, niyə?! Axı nə danıĢasan! Mənim kimi sinəndə 
qəlbin də dara çəkilib kaman kimi dillənməyib ki! Könlün 
yaralı deyil ki, kədər vurğunun olmayıb ki, qəmlənəndə 
qəmin səni dünyadan ayrı salmayıb ki?!  
Axı mənim çəkdiyim əzabların acısı sənin üçün yaddır, 
yad! Taleyim məni çox sınağa çəkdi. Ağrılar içində 
yaĢadığım yetər, bəsdir!  
Bəsdir, son qoyuram bəxtimə düĢən tale sınaqlarına, son 
qoyuram; iradəmi, gücümü toplayıram ki, səni unudam, 
sənin kimi etinasız, soyuq olam. Aman Allah, bacarmıram, 
qəhər məni boğur, nəfəsim daralır, heç olmasa, bir dəfə də 
olsa, sənin buz kimi səsini isti dodaqlarından soyuq 
söhbətini eĢitmək ehtirası ilə alovlanıram, yanıram. 
ÖyrəĢmiĢəm sənə artıq, öyrəĢmiĢəm! Bu nə əzabdır, ya 
Rəbbi, bu nə əzab?...  
Niyə çıxdın uğuruma, söylə, niyə, niyə məni məndən 
aldın, mən artıq özüm de­yiləm, sən olmuĢam, sən! 
Korun-korun sozalıram, baxıĢlarım yanır, təzəli-köhnəli 
dərdlərim közərir içimdə, vüsalım yorğun düĢür.  
 Qəlbimin köz tutmuĢ yarası qanayır. Axı neyləmiĢdim 
sənə mən? Niyə küskün ürəyimin könlünü almırsan? Heç 
kama çatmadım! 
 Dəniz kimi coĢub çağladım, buludlar kimi dolub 
boĢaldım. Puç oldu sənə olan gümanım. Həsrətindən artıq 
soyudum, sənə olan istəyimdən doydum, vallah, doydum. 
Bəs niyə səni qəlbimdən, düĢüncələrimdən silə bilmirəm, 
niyə? Ya Rəbbim, ürək ağlaya-ağlaya göz gülərmiĢ, ürək 
ələmdə ikən gülən gözlərin acı damcıları qəlbə sızarmıĢ, 
qəlbə axarmıĢ; sən mənim sevincimə ortaq kədərim, 
hicranıma günah oldun.  
 Payızı çox sevirdim. Lap çox. Özün bilirsən nə üçün! 
Çünki səni mənə payız bağıĢlamıĢdı, payız. Ġndi də 
payızdır. Həm sevgimin payızı, həm ömrümün, taleyimin 
payızı, həm də dünyanın payızı; səni payızda da itirirəm. 
Payız səni məndən alıb.  
Gözümün yaĢına, qəlbimin ahına, uzanan əllərimə 
baxmadan səni zorla qoparır, ayırır məndən, ayırır.  
Sənə tapındığı üçün gözlərimi danlayıram, ancaq 
gözlərimi!...  
 
  
 
ÜRƏKSĠZƏ ÜRƏK VERĠB  
AĞLAMA 
 
Gecdir daha, çox gec. Bu yolun yolçuluğundan geriyə 
dönmək çox gec. YaĢaya bilmərəm səni sevmədən, 
anlayırsanmı? Hicranından bimar oldum, illər xəstəsinə 
döndüm, soldum, solğun çiçəklərə bənzədim.  
Qurudu, çatladı dodaqlarım, yandı bağrım, göynədi içim, 
göynədi ürəyim. Soyuqluğun yandırdı məni, elə yandırdı 
ki, taqətim yox söz söyləməyə, addım belə atmağa. 
Həyatıma gəliĢini heç gözləmə­diyim kimi, bax beləcə 
gediĢini də gözləmirdim. Heç ağlıma da gətirmirdim! 
Ağlıma belə gətirmirdim donuq baxıĢını, soyuq gözlərini, 
buz dodaqla­rını, hissiz ürəyinin unutqanlığını.  
Gözlərimin hərarəti ilə ürəyimi də oğurladın, elə ilk 
görüĢdə. Belə deyildin onda! Məni isti nəfəsinlə, 
məhəbbətinlə çox əzizlərdin. Belə deyildin onda! 
Ġndi isə söyləyirsən, tənhalıq mənə hər Ģeydən əzizdir, 
əzizim, könlüm təkcə tənhalığa vurğundur, tənhalığa.  
Sənin o sözün mənə ömrümün sona çatdığı anı xatırlatdı, 
qəlbimi, ürəyimi yandırdı. Saçlarına həsrət qalan əllərimi 
yandırdı!... Bəlkə də söyləməzdin, könül evimi viran 
qoymazdın. Mənim qəlbimin istəyini soyuq ruzgarlara 
yoldaĢ etməz­din. Yox, sən onu etməzdin, etməzdin! 
Nə qədər çalıĢıram, nə qədər düĢünürəm ki, sənə nifrət 
edim, səndən uzaqlaĢım, olmur ki, olmur. Niyə belə 
bağlanmıĢam sənə, ay mənim taleyimə düĢən bəxtsiz 
məhəbbətim.  
Bir dəqiqəliyə unutmaq istəyirəm səni, susmuĢ telefona 
baxa-baxa xəyalım məni sənə aparır, istəmədən sənin 
telefon nömrəni yığıram. Telefondan təmkinsizliyə ağır 
zərbə olan donuq səsini eĢidirəm: “Hə, yenə sənmisən?”  
Bizi Yaradana səndən Ģikayət edirəm. Səbr istəyirəm, güc 
istəyirəm, səni unutmaq üçün kömək istəyirəm.  
Ey vəfasız, sevgini sədəqə istəmirəm, səndən istilik 
umuram, ancaq istilik. Ay ismi-pünhanım, belə soyuq olub 
yandı­rıb-yaxacaqdınsa, niyə özünü qəlbimə bu qədər 
yaxın buraxdın, yaxın? Axı, sonda tənha qoydun, 
arzularıma, istəklərimə, saf niyyətimə ölüm kabusu bəxĢ 
etdin. Nə biləydim, ürəyin yox imiĢ, məhəbbətin 
tükənibmiĢ? Bütün həyat sənin üçün adicə bir oyun imiĢ. 
Bu oyunda alça­dılmıĢ hisslərim oyunçu oldu, oyunçu...  
Ağlama gözlərim, ağlama, sənə ürəyim daha çox yanır. 
Axı, sən hardan biləydin ki, görüb, sevib-seçdiyin ala 
gözlün səni heç vaxt sevməyib... O, ürəksizmiĢ, ürəksiz! 
 
  
 
ĠNANDIM 
 
Özüm-özümə hey düĢünüb fikirləĢirəm. Axı, niyə sevdim, 
niyə? Çəkdiyim iztirabıma, keçirdiyim həyəcanlarıma, 
cavabsız hisslərimə, yanıb köz olan qəlbimə heyfim gəlir, 
heyfim! 
Neyləyəydim? O gözəlin məkrli qara gözləri mənə 
dünyanı unutdurdu. Ġnandım. Mələk simalı bu gözəl 
sehrləmiĢdi məni. Mənə elə gəlirdi ki, bütün dünya inamı, 
sədaqəti, ülviyyəti bu gözəldə tamamlanırdı. Ġnandım ona. 
Düz ilqarlı sanmıĢdım onu. ġirin yalanları məni mənə 
unutdurmuĢdu. Bir onu, bir də onun məhəbbətinin 
varlığını hiss edirdim, daha heç nə mənə maraqlı, 
cazibədar, cəlbedici deyildi. Bir o mələk simalı ilqarsızın 
məhəbbəti məni özünə çəkirdi, hey çəkirdi. Hiss edirdim 
ki, mən onu öz varlığım qədər sevirəm. O, mənim özüm 
idim. Özüm.  
KaĢ o yağıĢlı yaz günündə onu görən gözlərim kor olaydı, 
kor. Ġlahi, mən nələri görürdüm, nələri! O, baĢqasıyla! 
Etibarına inanıb, sədaqətinə güvən­diyim, illərlə 
məhəbbətinin alovuna qızınıb, isindiyim o gözəl baĢqa 
birinin qolları arasında! 
Ġlahi, necə ağır, dəhĢətli bir mənzərə. Kor olaydım, 
görməyəydim kaĢ. KaĢ ki, o gün olmayaydı, onu görüb, 
sevən göz­lərim kölgələnib, ümidlərim qəmə 
bələnməyəydi. Nə deyim, ilahi, gözlərimdə yaĢım dondu, 
ürəyimdə sözüm.  
Yalanlarla dolu bir eĢq nəyimə gərək idi, nəyimə? 
Cavabsız suallarımın gir­dabındayam...  
Dözülməz ağrıdır sevdiyin səni yox, baĢqasını seçdi və 
sevdi. Onu sevdiyim ona inandığım üçün özümə, qərib 
qalan sev-gimə yazığım gəlir... Yalançının məhəbbəti 
yalanları kimi saxtadır. Bu saxtakarlıq bir vaxt üzə 
çıxacaqdır. Üzə çıxıdı: bax, əsl təlatüm, fırtına onda baĢ 
verəcəkdir.  
 
  
 
HĠSSLƏRĠMĠZĠ ZAMANIN SINAĞINA VERƏK 
 
Söylədin: Bir qısa zamanlı ayrılıq gərəkdir bizə.  
Söylədim: Axı, mən sənsiz neylərəm? 
Söylədin: Bir-birimizə qarĢı o ülvi hissləri zamanın 
sınağına verməliyik.  
Söylədim: Mən sənsiz ölərəm, heç olaram axı... Necə ki, 
suya təĢnə dodaqlar kimi, bir zərif ələ həsrət çiçək kimi.  
Söylədin: Gözümün nuru, qəlbimin odu, cismində canım, 
düĢünüb düĢündü­rənim mənim. Necə ki, susuzluqdan 
çatlamıĢ torpaq yağıĢ, yağmur üçün həsrətlidir, mən də 
sənin həsrətlinəm. Duyğulu, sevdalı könlüm mənim, bir-
birimizə ehtiyacımız, möhtaclığımız bu ayrılıqda özünü 
doğruldacaq. Bu ayrılıqda közdən alov da doğa bilər, bu 
ayrılıqda alovdan heç bir iĢartı da qalmaya bilər. Əzizim, 
canım mənim, mən istərdim məhəbbətimiz bu sınaqda 
ilğıma, yağıĢdan sonra səmanı ani olaraq bəzəyən göy 
qurĢağına bənzəməsin, aldadıcı olmasın.  
Bir təsəlli olaraq, məni sınaqlarda sınayanım mənim. Bu 
təsəlli söylədiyin “Bir qısa zamanlıq ayrılıq” kəlməsidir. 
Bu kəlmə məni bütün sınaqlardan keçirəcək. Mənə iradə, 
dözüm və bir də sənə qarĢı dəyanətli məhəbbətin ülviliyini 
anladacaq. Səni varlığında məni sən olmağa səsləyəcək.  
Varlığımı, nəhayət, bütün hisslərimi, qəlbinin hərarətinə 
təslim edəcəkdir, təslim. Bütün bunlara sənə qarĢı olan 
sevgimin, Ģirin duyğulu hisslərimin hərarəti səbəb olacaq, 
ancaq hərarətin.  
Bir qıĢ axĢamında söylədin o kəlmələri. Bu axĢam bütün 
ətraf sakitkən dünyada bütün varlıqlqar yuxuya qərq 
olarkən, yalnız mən və mənim narahat qəlbim oyaq 
qalacaq. Bu zaman giley - narahatlıqla dolu eĢitdiyim bir 
fikir keçdi ürəyimdən, könlümü riqqətə gətirənim mənim: 
məhəbbət güclüləri alovlandırar, zəifləri isə sarsıdar, 
sıradan çıxarar.  
Bu qısa zamanlı sınaqda sənə elə alovlu məhəbbət 
diləyirəm ki, onun istisi bütün həyatımız boyu qızdırsın, 
isitsin, ömrün soyuq payız rüzgarından qorusun.  
 
  
 
YALQIZ SEVGĠMĠ CEHĠZ  
APARIRAM 
 
Kənarda durub bu üzgün halımı qəmli-qəmli süzürsən. Nə 
edəsən, əzizim? Əlindən nə gəlir axı? Necə eləyəsən ki, 
qəlbinə hakim kəsilmiĢ havan, suyun qədər sənə qiymətli 
aĢiqini aparmasınlar, əlini əlindən qoparmasınlar, könlünü 
könlündən ayırmasınlar. Qoparırlar axı, aparırlar axı! 
Vağzalı çalınır. Sevinirlər bütün qonaqlar. Tək ikimiz 
sevinmirik - sən və mən. Bu Ģən dünyadan ayrı, tənha 
bitmiĢ qovaq kimi, səhrada azmıĢ bələdçisiz səyyah kimi.  
Mən də sənin kədərli, bulud kimi dolmuĢ sevdiyim 
gözlərinə baxıram, özü də həsrətlə. Nə edim, əzizim, 
əlimdən nə gəlir axı? Necə eləyim ki, sevən ürəklərimizin 
çırpıntılarının, vuran qəlbimizin duyğularının üzərinə qara 
məkrli buludlar enməsin.  
Vağzalı çalınır. Mənə elə gəlir ki, vağzalı bizim dərdimizi 
anlayıb ağlayır. O da sızlayır bizim ayrılığımıza. Bizi bir o 
baĢa düĢür, dərdimizə Ģərik olur. Vağzalı təskinlik verir, 
ümid verir, nicat verir ağlaya-ağlaya.  
Vağzalı çalınır, əzizim, daha ayrılıq zamanı çatıb. Hisslər 
selinin qabağını kəsməyə gücün çatmadı, ağladın. Əzizim, 
sənin göz yaĢını görmək istəməzdim. Gərək göz yaĢlarını 
ürəyinə axıdaydın, sevgilim. O yaĢları görmək mənə 
ölümdür, ölümdür axı!  
Necə ağrı, necə dəhĢət, sevdiyin bir addımlıqda ola-ola 
ona təskinlik verə bilməyəsən, yaxınlaĢıb ürəyini yandıran, 
alovlandıran sözləri deməyəsən!? Ürəyinə çökən kədərini 
bölə bilməyəsən! 
Vağzalı çalınır. Sevən qəlbimi, döyünən ürəyimi, bütün 
varlığımı sənə əmanət edirəm, yalnız sənə! Ancaq buna 
gücüm çatır, yalnız buna. Yeni quracağım ailəyə özümlə 
kədərimi, yalqız qalmıĢ sevgimi cehiz aparıram.  
Vağzalı çalınır. Onun da mənim kimi kədərdən, qəmdən 
çatılmıĢ qaĢları altından bulud kimi dolmuĢ gözlərindən 
rəngsiz yağıĢlar yağır və göz yaĢları asta- asta ürəyindən 
qəlbinə sızır. 
 
NEYLƏYƏ BĠLƏRĠK AYRILIĞA 
 
Ayrılıq, gəliĢin yamandır, titrədir, soldurur. 
Gözlənilmədən gəlməkdə sənə çatan olarmı?  
Əzizim, sənə baxan gözlərim dolur, boĢalır, ürəyim yanır, 
yanaraq da fəryad edir, fəryad edərək qəlbimin gizli 
iniltilərini dilə gətirməyə cəsarət etmir.  
Sən unut demiĢdin. Sən unut demiĢdin... Mən isə... Lakin 
bu ayrılıq ağırdır mənə, çox ağır. Sən unut demiĢdin... 
Boğdun sinəmdəki eĢqimin ahını, məni ağrıdan qəlbimin 
harayına hicranınla sirdaĢ etdiyinə görə, sənin üçün için-
için yandığına görə. Sənin söylədiyin o acı kəlmən, 
könlümü Ģanə-Ģanə etdi.  
Unut demiĢdin sən. Axı, sən hardan biləsən ki, bu sözün 
qəlbimi dələrək ora sağalmaz yaralar salıb, köz-köz olmuĢ 
bu yaralar da qövr edərək, döyünən ürəyimi dara çəkib, 
dara! 
Ruhuma sevinc verən duyğularım söndü. Çılğın ürəyimin 
sönməz ehtirasıyla əyilimmi eĢqimi bilə-bilə tapdayan 
sənin kimi duyğusuza, insafsıza? 
Unut demiĢdin, könlüm dərdin, qəmin əsiri oldu, buludlar 
kimi qaralıb doldu, yağıĢa, leysana döndü.  
Sevincsiz-arzusuz yaĢadım, bir sıldırım qaya kimi qatı 
dumanlığın həmiĢəlik qonağı oldum. Heçdir mənə sənsiz 
dünya, sən unut demiĢdin...  
Gəncliyimi alovlandırıb sonra heçə döndərdin, necə ki, 
bülbülün gülĢəninə vaxtsız xəzan gələn kimi. Sən də 
mənim ömür baharıma xəzan gətirdin, nəcib arzularıma 
soyuq rüzgarları tuĢ etdin.  
Mənə ürək açanda yaĢarmıĢdı gözlə­rin. O günlər, bəs nə 
oldu, bəlkə yuxu idi, bəlkə də əfsanə. Sən unut deyirsən, 
mən isə...  
Vüqarım qoymadı ki, söyləyim sənə “qayıt 
məhəbbətimizə, qayıt əzizim”.  
KaĢ ki, qəlbimin tellərini həyəcana gətirən istək adlı 
mizrab sənin də qəlbinin tellərini titrədəydi, həyəcana 
gətirəydi. Dindirmə könlüm, məni, dərdli bir fərya­dam, 
yanıqlı neyəm. MeĢədən uzaqlarda sıldırım qayalarda 
bitən tənha ağacam, bir kolam... Həsrətim sonda boynunu 
bükdü, hicranım artıq yoruldu, mürgülü xatirəyə döndün 
mənim üçün. Bu dəm bir sevda ağladı içimdə hönkür-
hönkür fəryadımla...  
Sən unut demiĢdin, mən isə... Məhəb­bətim mənim həsrət 
dənizidir, orada dal­ğalar coĢar, Ģahə qalxar, nəhayət, bir 
gün sakitləĢər, lal hıçqırtılarla sakitcə fəryad edər...  
Qəlbin öz səhvinə çox yanacaq, səni də yandıracaq. 
Mənim sənə qarĢı o ülvi hisslərimin qiymətini, dəyərini o 
vaxt bilə­cəksən ki, artıq məni itirmiĢ olacaqsan.  
Deyirlər, itki həmiĢə göynərtili olur, qoy olsun. Bu da bir 
taledir... Sən isə unut demiĢdin... 
 
  
 
SƏNINLƏ SƏNSIZƏM 
 
Sahildəyik. Bir mənəm bir mavi gözlü Xəzərim.  
-Yox, sənin xəyalın inciyər məndən. Üç idik. Bir mən, bir 
dəniz, bir də sənin xəyalın.  
Dəniz də mənim kimi çox narahatdır. Mən onu hiss 
edirəm. ġıltaq ləpələr sahilə can atır, toxunur, ancaq qərar 
tuta bilmir.  
Sahil özü də ləpələrin bu nazlı iĢvəsinə qayği ilə cavab 
verir, çünki sahil dənizi sevir, çox sevir, onsuz yaĢaya 
bilməz.  
Ey mənim məhəbbətimdən xəbərsiz gülüm, mən də səni 
sevirəm. Sənə olan məhəbbətimi yerin dərin qatlarından 
iĢığa doğru can atan ecazkar, sehrli bir qüvvəyə 
bənzədirəm.  
Sənə qarĢı olan məhəbbətim mənə həyat, yaĢamağa can, 
həvəs, ruh verir. Mənasız yaĢanan illərimə, günlərimə 
məna, duyğularıma fikirlərimə sərinlik ab-havası gətirir. 
Məhəbbətin möcüzəsinə heç inanmazdım.  
Bütün kədərimi, iztirablarımı, səni qəlbimdə kəĢf edəndən 
sonra unutmuĢam. UnutmuĢam damla-damla, gilə-gilə. 
Bunun üçün minnətdaram sənə, mənim Ģəfa bulağım, 
sevdalı könlüm.  
Üzüm giləsi kimi qara gözlərini qaldır, bir ətrafına nəzər 
sal. Gör, sənin odunla yanan bir pərvanən var. O sənin 
məhəb-bətini qazanmaq üçün bütün çətinliklərə, əzablara 
dözməyə hazırdır.  
Sehr dolu qara gözlərin, xəfif gülüĢün, incə görünüĢün 
gözümün qabağında, Ģəlalə nəğməsinə bənzər səsin 
qulaq­larım­dadır. Darıxıram sənin üçün, yaman 
darıxıram! 
Ġsti nəfəsinlə açılan bir qızılgül oldum. Əllərininn 
hərarətinə ehtiyacım var! Səni sevdim, sənsiz sevdim! 
Səndən uzaqlarda nələr çəkdiyimdən xəbərin varmı! Səni 
necə sevdiyimdən xəbərin varmı! 
Gülüm, sən mənim üçün həyat, yaĢam deməksən, ancaq 
bir onu bilirəm ki, səninlə sənsizəm! Sənsiz səninlə!!! 
 
 
  
  
MÜNDƏRĠCAT 
 
Ġlyas Tapdığın Ġradə Əlili haqqında düĢündükləri...3 
Redaktordan Ġradənin Ģeir dünyası..........................6 
ġeirlər 
Gəz məni................................................................12 
Döyünən bir ürəyəm..............................................13 
YağıĢ yağır..............................................................14 
Mən sənə qayıdacağam..........................................15 
Ürəksiz qaldım.......................................................16 
Göylər ağladı..........................................................17 
Ağla, qərənfilim.....................................................18 
Yollar......................................................................19 
Unutmaq olurmu....................................................20 
Məndən soruĢ.........................................................21 
Dostum...................................................................23 
Boynubükük sarı gəlin...........................................24 
Həsrət.....................................................................25 
Gəldin ömrümə......................................................26 
Sarı gəlin................................................................27 
Bəlkələr..................................................................28 
Nifrətlə məhəbbət..................................................29 
Sözə saldı məni......................................................32 
Dostlarım................................................................33 
Gərək öyrətməzdin.................................................34 
Necə deyim............................................................36 
SənsizləĢəndə.........................................................37 
Yadıma düĢdün.......................................................38 
Sənin baxıĢların......................................................39 
Ürəyim söz verib....................................................40 
Tanrım mənə yar oldu............................................41 
ġirin canımsan........................................................42 
Ay sarı yarpaq........................................................43 
Sev deyirsən...........................................................44 
Bir dünya istəyirəm................................................45 
ÜĢüdü baxıĢım........................................................46 
Gör nələr istəyir......................................................47 
Səndən ayrı düĢən gündən.....................................48 
Həsrət yükü............................................................49 
Sevirəm Vətənimi..................................................50 
Qürbəti yaĢadım, ana.............................................51 
Sənin göruĢünə tələsirəm.......................................52 
Bu dünya yaxĢılar dünyasıdır................................53 
Saçına güllər hörərəm............................................54 
Gecənin səssizliyi...................................................55 
Atam.......................................................................56 
Mənim əziz müəllimim..........................................57 
Hiç gelmeyecek......................................................59 
Ana, sənsiz keçirdim.............................................60 
Arzum yoxdur........................................................61 
Sevirsənsə məni, sev həmiĢəlik.............................62 
ġəklindir təsəllim...................................................63 
Səni də yandıracağam............................................64 
Soyuq baxıĢların.....................................................65 
Axtarma məni.........................................................66 
Mənsiz mənimlə.....................................................67 
Gözlərimin yaĢına çatır..........................................68 
Gərəyim oldun........................................................69 
Təsəlli deyiləm.......................................................70 
Əmanət göndərdim.................................................71 
Hicranin əli.............................................................72 
Ġstədim....................................................................73 
Səni mən küsdürmək ilə.........................................74 
Sən məni gəl axtar, axtarmasam da.......................75 
Sandım....................................................................76 
PeĢiman olacaqsan.................................................77 
Məhəbbətim............................................................78 
Gətirdi ətrini...........................................................79 
Nigaranam..............................................................80 
Fikirlərin qarıĢacaq................................................81 
Nəfəsini kölgə kimi...............................................82 
Ay iĢığı...................................................................83 
Duy həzin pıçiltımı................................................84 
Deyəsən qocalıram.................................................85 
Bayatılar.................................................................87 
Qızılgülü................................................................88 
XoĢ gəldin həyatıma..............................................89 
De, kimə lazım.......................................................90 
Ramil......................................................................91 
Sən demə................................................................92 
Unudanı unutmaz...................................................93 
Çox darıxdım.........................................................94 
Zor sarı gelin..........................................................95 
ÜĢüdüm..................................................................96 
Küsdüm..................................................................97 
AxĢamların səhər gileyi.........................................98 
Qaytarammaram.....................................................99 
Bu son vidamız, son görüĢümüz..........................100 
Səni hər an gözləyirəm........................................101 
Axtarma məni.......................................................102 
Röyamda analıq hissi daydım..............................104 
Mənim uĢaqlı dünyam..........................................105 
Mənim Məhəmməd balam...................................106 
Balaca Ġlahənin dilindən......................................107 
Rəvan...................................................................108 
Selin bala.............................................................109 
Bala baldan Ģirindir..............................................110 
Nənəmin Ģəkəriyəm.............................................111 
Balam gəlir...........................................................112 
Sevgi lövhələri 
Sevgimi itirməkdən..............................................114 
Səni sevmədiyim üçün bağıĢla.............................115 
Unuda bilməyəcəksən..........................................117 
Sən unut demiĢdin................................................120 
GörüĢünə səsləyirsən, mən də gülüm, gəlmiĢəm.122 
Səndən ayrı düĢən gündən...................................124 
Sən elə bir gündə gərəyim oldun.........................127 
Məhəbbətsiz səadət yoxdur..................................129 
KaĢ sən olaydın....................................................132 
Yuxusuz gecələrimin yeganə həmdəmi................134 
Gülüm, ayrılığa yaman tələsdin...........................136 
Ayrılammaram.....................................................138 
Əlinin siğalına möhtacam, ana.............................140 
BağıĢla..................................................................142 
Hər sözün yalan imiĢ............................................145 
Yalvarıram qəm, sənə...........................................147 
Unuda bilmirəm...................................................149 
Yollar...................................................................152 
Axtarma məni dedin............................................154 
Mənə elə gəlirdi ki...............................................157 
Ürəksizə ürək verib ağlama.................................160 
Ġnandım................................................................163 
Hisslərimizi zamanın sınağına verək...................165 
Yalqız sevgimi cehiz aparıram.............................167 
Neyləyə bilərik ayrılığa........................................169 
Səninlə sənsizəm..................................................172 
 
