Abdulla QURBANİ
M fc n r f tm
'V
#
CƏMŞİD NAXÇİVANSKİ ADINA HƏRBİ LITSEYİN 
30 İLLİK YUBİLEYİNƏ HƏSR EDİLİR.
Bü KİTAB AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ,
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN ALİ BAŞ KOMANDANI 
CƏNAB HEYDƏR ƏLİRZA OĞLU ƏLİYEVİN TƏMƏLİNİ QOYDUĞU 
CƏMŞİD NAXÇİVANSKİ ADINA HƏRBİ LİTSEYİN YARADILMASININ 
30 İLLİK YUBİLEYİ MÜNASİBƏTİLƏ VƏTƏN, XALQ, DÖVLƏT QARŞISINDA 
MÜQƏDDƏS ƏSGƏRİ BORCUNU ŞƏRƏFLƏ YERİNƏ YETİRƏN, DÖYÜŞ, TƏLİM VƏ 
TƏHSİLDƏ UĞURLAR QAZANAN HƏRBİ QULLUQÇULARA, KURSANTLARA VƏ 
GƏNCLƏRİN ORDUYA HAZIRLANMASINDA, HƏRBİ VƏTƏNPƏRVƏRLİK İŞİNİN TƏŞKİLİNDƏ 
XİDMƏTİ OLANLARA YUBİLEY TÖHFƏSİDİR.
•zaman gələcək, Azərbaycan xalqı: özTmilliJ' 
azadlığını fəldə edəcək, dövlət' mıistəgilliyini 
əldə edəcək miistəgil Azərbaycan/dövləti 
yaranacaqdır.^ JH H İ İ
_ _ _ _ _  W f t ^ r d ə ^ t t İ Y E V ı
Azərbaycan  R e s p u b l ik a s ım a  PrezidentiŞ
Vc Halalı Ailuuaiarln A H  Oae^ifAfiıaııWaıif^lSilahlı QUvvələrln ll Baş:Komandanı
I m  I • • ?ı ! H M
C .N A X Ç IV W Sk l adına
HƏRBİ LİTSE\
V H  r  ' ı • f shSafSm  V I
.  i
BİZ “HEYDƏR ƏLİYEV 
MƏKTƏBİ” NİN 
KURSANTLARIYIQ! 
BİZ AZƏRBAYCANIN 
GƏLƏCƏYİYİK!
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
CƏMŞİD NAXÇIVANSKİ ADINA HƏRBİ 
LİTSEYİN 30 İLLİK YUBİLEYİ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 
SƏRƏNCAMI
A zərbaycan xalqının hərb salnaməsi böyük qəhrə­manlıq səhifələri ilə zəngindir. Ulu əcdadlarımızın 
formalaşdırdığı qəhrəmanlıq ideologiyası öz əksini “Kita- 
bi-Dədə Qorqud” kimi qədim eposlarda tapmışdır. Xalqı­
mızın igid oğullarının göstərdiyi rəşadət və şücaət Azər­
baycan tarixinə qızıl hərflərlə yazılmış, şifahi xalq ədə­
biyyatı nümunələrində, böyük şair və mütəfəkkirlərimi­
zin əsərlərində parlaq əks olunmuşdur. Cavanşir, Babək, 
Şah İsmayıl kimi sərkərdələrin adları hərb tariximizə hə­
mişəlik həkk olunmuşdur.
XIX əsrdə baş vermiş rus-İran müharibələrinin nəticə­
si olaraq Azərbaycan ərazisi Rusiya ilə İran arasında bö­
lüşdürüldü. Azərbaycan torpaqlarının Rusiyanın tabeliyi­
nə keçmiş şimal hissəsində ölkəmiz nəinki ordu saxla­
maqdan məhrum edildi, hətta azərbaycanlıların çar ordu­
sunda hərbi xidmətə çağırılması məqsədəuyğun hesab 
edilmədi. Bütün bunlara baxmayaraq, azərbaycanlıların 
hərb sənətinin sirlərini öyrənmələrinin və bu sahədə 
yüksək mərtəbələrə çatmalarının qarşısını almaq müm­
kün olmadı. Çar ordusunda xidmət etmək imkanı qazan­
mış azərbaycanlılar müxtəlif döyüşlərdə əsl peşəkarlıq və 
şücaət göstərərək ad-san qazandılar. Bunların arasında 
generallar Cəfərqulu ağa Bakıxanovun, Balakişi Ərəb- 
linskinin, Əsəd bəy Talışxanovun, Hüseyn xan Naxçı- 
vanskinin, Həsən bəy Ağalarovun və başqa sərkərdələrin 
adlarını çəkmək olar.
Rusiyada çar hakimiyyətinin süqutundan sonra Azər-
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
1
m
baycan milli ordusunu yaratmaq yolunda bəzi addımlar 
atıldı. 1918-ci ilin mayında Azərbaycanın öz müstəqilliyi­
ni elan etməsi ilə bu proses daha intensiv və konkret xa­
rakter aldı. Hərbi nazirlik yaradıldı, hərbi təhsilin əsası 
qoyuldu. Gənc Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin silahlı 
qüvvələrinin qısa müddət ərzində təşəkkül tapmasında 
keçmiş çar generalları Səməd bəy Mehmandarovun və 
Əlağa Şıxlinskinin xidmətləri xüsusilə qeyd olunmalıdır. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin ömrünün qısa olması 
onların başladığı bu mühüm işin başa çatdırılmasına im­
kan vermədi.
1920-ci ilin aprelində Azərbaycanda sovet hakimiyyəti 
elan edildikdən sonra Azərbaycan SSR-in ordusu və do­
nanması yaradıldı. 1922-ci ildə Zaqafqaziya respublikala­
rının orduları Xüsusi Qafqaz Ordusunun diviziyalarına 
çevrildi. 1937-1938-ci illərdə orduda başlanmış kütləvi 
repressiya kampaniyası Azərbaycan diviziyasından da yan 
keçmədi. Onun yaradıcılarından biri olan, Moskvada 
Frunze adma Ali Hərbi Akademiyanın xüsusi fakültəsinin 
kurs rəisi azərbaycanlı general Cəmşid Naxçıvanski də 
repressiya qurbanı oldu. Azərbaycan diviziyası 1938-ci il­
də vahid ümumittifaq ordusunun tərkibinə daxil edildi. 
Sovet hakimiyyətinin sonrakı illərində orduda icbari hər­
bi xidmət azərbaycanlılara şamil edilsə də, onlar hərbi 
xidmətlərini, əsasən, xüsusi hərbi bilik və hazırlıq tələb 
etməyən hissələrdə keçirdilər.
Faşizmə qarşı müharibəyə Azərbaycandan 600 mindən 
çox adam səfərbər edildi. Xalqımızın oğul və qızları qəh­
rəmanlıq nümunələri göstərərək öz döyüş bacarıqlarını 
nümayiş etdirdilər. Sovet İttifaqı qəhrəmanları Həzi Asla­
nov, İsrafil Məmmədov, Aslan Vəzirov, Adil Quliyev, Zi­
ya Bünyadov, Gəray Əsədov, Mehdi Hüseynzadə, Abbas 
Quliyev, Məlik Məhərrəmov və başqa azərbaycanlı dö-
İ
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
yüşçülərin adları yaddaşlara əbədi həkk olundu. Azər­
baycanın igid oğul və qızlarının döyüş rəşadəti yazıçı, şa­
ir, bəstəkar və rəssamlarımızın həmin dövrdə yaratdıqla­
rı gözəl əsərlərin başlıca mövzusu olmuşdur. Müharibə il­
lərində və sonrakı dövrdə keçmiş sovet ordusunda Akim 
Abbasov, Mahmud Əbilov, Tərlan Əliyarbəyov, Hacıba­
ba Zeynalov, Valeh Bərşadlı və başqaları kimi general 
rütbəsinə qədər yüksəlmiş azərbaycanlı hərbçilər nəsli 
yetişdi.
Buna baxmayaraq, azərbaycanlıların hərbi peşələrə yi­
yələnməsi yolunda yenə də ciddi maneələr yaradılırdı. Ali 
hərbi məktəblərdə oxuyan azərbaycanlıların sayı olduqca 
az idi. Hətta Bakı şəhərində yerləşən ali hərbi məktəblə­
rin kursantları arasında azərbaycanlılar çox cüzi sayda 
təmsil olunurdular. Azərbaycanlı gənclərin keçmiş SSRİ- 
nin ali hərbi məktəblərinə daxil olmasını təmin etmək, 
milli hərbi kadrlar yetişdirmək məqsədi ilə 1971-ci ildə 
indi “Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litsey” adlandırılan 
məktəbin təsis edilməsi bu problemin həlli yolunda ciddi 
addım oldu. 1973-cü ildə ona ümumrespublika məktəbi 
statusu verildi. 1976, 1978 və 1981-ci illərdə məktəbin fə­
aliyyətinin yaxşılaşdırılması, maddi-texniki bazasının ge­
nişləndirilməsi və möhkəmləndərilməsi üzrə tədbirlər 
haqqında mühüm qərarlar qəbul edildi və həyata keçiril­
di. Məktəbin məzunlarının ali hərbi məktəblərə daxil ol­
ması ilə orada təhsil alan azərbaycanlıların sayı get-gedə 
artmağa başladı. Məktəb Azərbaycanda hərbi peşənin 
nüfuzunun artmasında və gənclərimizi bu peşəyə yiyələn- 
dirməyə həvəsləndirmək işində mühüm rol oynadı. Mək­
təbin məzunları olmayan gənclərimizin də ali hərbi mək­
təblərə daxil olmaları halları nəzərə çarpacaq dərəcədə 
artdı. Orduda peşəkar azərbaycanlı hərbçilərin nisbəti 
yüksəlməyə başladı. 1991-ci ildə Azərbaycan öz dövlət
11
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
V1
P  müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra milli nizami ordu ya­
radılması ən aktual məsələlərdən oldu. Erməni silahlı 
qüvvələrinin Azərbaycan ərazisinə aramsız hücumları şə­
raitində bu, təxirəsalınmaz vəzifə idi. Ayrı-ayrı silahlı dəs­
tələrin vahid bir rəhbərliyə tabe edilməməsi, peşəkar 
hərbçi kadrların çatışmazlığı, orduda nizam-intizamın ol­
maması, korrupsiya, başıpozuqluq, fərarilik hallarının baş 
|  verməsi düşmən hücumlarının qarşısını ala bilməyə qadir 
olan bir ordunun yaradılmasına əngəllər törədirdi. Qara­
bağ müharibəsi başlandıqdan sonra keçmiş SSRİ-nin 
müxtəlif yerlərindən öz vətənpərvərlik borcunu yerinə 
yetirərək Azərbaycana qayıtmış peşəkar hərbçilərin, o 
cümlədən vaxtilə Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyi 
|  bitirənlərin bilik və bacarığından lazımınca istifadə olun- 
j  murdu.
1993-1995-ci illərdə ordu quruculuğu sahəsində görül­
müş mühüm tədbirlər nəticəsində vəziyyət köklü şəkildə 
dəyişib. Ayrı-ayrı siyasi partiyaların, hətta şəxslərin mə­
nafelərinə xidmət edən silahlı birləşmələr ləğv edildi, or- 
\ duda vahid komandanlıq prinsipi bərqərar edildi, möh­
kəm hərbi nizam-intizam yaradılması üçün ciddi tədbirlər 
görüldü. Silahlı Qüvvələrin peşəkar hərbçi kadrlarla tə­
min olunması yolunda da mühüm işlər həyata keçirildi. 
Hərbi təhsil sistemi sahəsində islahatlar aparılmağa 
başlandı. 1998-ci ilin martında Cəmşid Naxçıvanski adına 
hərbi litseyin Naxçıvan filialının açılması haqqında sərən­
cam verildi. Ölkəmizin prezidentinin 20 fevral 1999-cu il 
tarixli fərmanı ilə Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüv­
vələrinin Hərbi Akademiyasının yaradılması qərara alın­
dı. 2001-ci il avqustun 20-də Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbi, Azərbaycan 
Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbi və Azərbaycan Ali Hərbi 
Təyyarəçilik Məktəbi ilə bağlı fərmanı imzalandı.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Bu vaxta kimi Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 
6522 məzunu olmuşdur. Onun məzunları Azərbaycan 
Respublikasının müstəqilliyi, ərazi bütövlüyünün təmin 
olunması uğrunda gedən döyüşlərdə qəhrəmanlıq nümu­
nələri göstərmiş, Azərbaycan Respublikasının Milli Qəh­
rəmanı adma layiq görülmüş, müxtəlif orden və medal­
larla təltif olunmuşlar. Hazırki dövrdə Azərbaycan Res­
publikasının Silahlı Qüvvələrində xidmət edən zabitlərin 
böyük əksəriyyətini həmin Iitseydə təhsil almış mütəxəs­
sislər təşkil edir.
Bu gün Iitseydə təhsil alan 1856 müdavimə 137 müəllim 
dərs deyir, 71 zabit və gizir təlim keçir, son illərdə mək­
təbin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi, orada 
təhsilin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı mühüm 
tədbirlər həyata keçirilmişdir. Litsey milli ordunu peşə­
kar kadrlarla təmin etmək, gənclərimizi ali hərbi mək­
təblərə hazırlamaq üçün baza rolunu oynadığına görə 
onun fəaliyyəti həmişə diqqət mərkəzindədir.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin Azərbaycan 
Respublikasının ordu quruculuğu işində böyük əhəmiyyə­
tini və mühüm rolunu qeyd etmək məqsədi ilə qərara alı­
ram:
1. Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illik yu­
bileyi ölkəmizdə təntənəli surətdə keçirilsin.
2. Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi Cəm­
şid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illik yubileyi mü­
nasibətilə tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu sə­
rəncamdan irəli gələn məsələləri həll etsin.
Heydər ƏLİYEV, 
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti,
Bakı şəhəri 19 noyabr 2002-ci il
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
“GÖZƏL NƏTİCƏLƏR 
GÖZ QABAĞINDADIR”
B iz bu il Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin yaradılmasının 30-cu ildönümünü qeyd edəcəyik. 
Mən belə qərar qəbul etmişəm ki, payızda bu yubileyi 
qeyd edək, çünki bu, Azərbaycan xalqının tarixində çox 
mühüm bir səhifədir.
Gənclərimizi hərbi peşəyə cəlb etmək üçün, hərbi pe­
şəyə alışdırmaq üçün hələ 30 il bundan öncə, - Sovet İtti­
faqı mövcud olan zaman, Sovet İttifaqı üçün, bütün 
xalqlar üçün vahid ordu olduğu zaman, ikinci dünya mü­
haribəsindən sonra Cəmşid Naxçıvanski Litseyinə bənzər 
- Suvorov, Naximov məktəbləri mövcud olduğu bir 
vaxtda, - Azərbaycan öz övladları, öz balaları üçün hərbi- 
ləşdirilmiş xüsusi orta məktəb yaratmaq qərarını qəbul 
etmişdi. Bu, Moskvada etirazla qarşılandı və hətta dedilər 
ki, biz anlamırıq, axı Sovet İttifaqı var, sovet xalqı var, va­
hid Sovet ordusu var. Hər bir gənc Sovet ordusunun bö­
yük SSRİ ərazisində olan müxtəlif hərbi məktəblərə daxil 
olub, hərbi təhsil ala bilər. Bunları mənə bildirərək onu 
da soruşdular ki, Siz bunu nə üçün edirsiniz? Sonra isə 
mən qəbul etdiyim qərarın üzərində dayandığıma görə, 
bu etirazların izahım verərək, eyni zamanda, Azərbaycan­
da belə bir hərbiləşdirilmiş orta məktəbin zəruriliyini sü­
but etməyə çalışdım. Bunun nə olduğunu onlar, yəni 
Moskvada, SSRİ-nin rəhbərliyində bu işlə məşğul olan 
adamlar bilirdilər, amma anlamaq istəmirdilər. Mən isə 
öz qərarımda israrlı idim.
30 il bundan öncə yaratdığımız hərbiləşdirilmiş orta 
məktəb, indi Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litsey 
Azərbaycanın milli ordusunun yaranmasında, zabit
I
\
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
P  kadrlarının hazırlanmasında böyük iş görmüş və dəyərli 
xidmətlər göstərmişdir. Biz bunları payızda, litseyin 30 il­
lik yubileyini keçirərkən geniş təhlil edəcəyik. Güman 
edirəm, indi bizim tarixçilərimiz, o cümlədən hərb tarixi 
ilə məşğul olan mütəxəssislərimiz artıq bu barədə öz təd­
qiqatlarını aparmalıdırlar. Hər bir tədqiqatın məqsədi 
qəbul olunmuş qərarın, yaxud başlanmış işin son nəticə­
sini araşdırmaqdır.
Bizim alimlər bilirlər ki, çox vaxt hansısa bir nəzəriy­
yəni - bu, bütün dünyada belədir, təkcə bizdə deyil - irə­
liyə sürürlər. Ancaq o nəzəriyyənin nəticələri haqqında 
müxtəlif fikirlər meydana çıxır. Hərə öz fikrini sübut et­
mək istəyir. Bəzi hallarda bu nəzəriyyələrdən biri qalib 
gəlir, bəzi hallarda isə aparılan tədqiqat işi və ona sərf 
olunan vəsait puça çıxır. Çünki nəticə əldə olunmur. Am­
ma biz bu işi başlayanda o, bizim üçün nəzəriyyə deyildi, 
böyük gələcəyə baxış idi. Azərbaycanda milli zabit 
kadrlarının hazırlanması üçün ilk addımlar idi. Biz bu ad­
dımları atarkən düşünürdük ki, zaman gələcək, Azərbac- 
yan xalqı öz milli azadlığını əldə edəcək, dövlət müstəqil­
liyini əldə edəcək, müstəqil Azərbaycan dövləti yarana­
caqdır.
Hər bir dövlət üçün olduğu kimi, Azərbaycan dövləti 
üçün də ən vacib şərt dövləti qüdrətli etmək, yaşatmaq 
üçün onun ordusunun və ordusunu təşkil edən peşəkar 
zabit korpusunun olmasıdır. Bəli, biz 30 il bundan öncə 
bu fikirləri nəzərə alaraq bu işə başladıq. İndi onun gö­
zəl nəticələri göz qabağındadır.
(Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı 
Qüvvələrin Ali Baş Komandam Heydər Əliyevin
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
2002-ci il iyun ayının 17-də Cəmşid Naxçıvanski 
adına Hərbi Litseyin Naxçıvan filialında kur­
santlarla görüşdəki nitqindən).
“MƏN İSTƏYİRDİM Kİ,
ZABİTLƏR KORPUSUMUZ OLSUN”
M ən bu gün böyük iftixar hissi ilə demək istəyirəm ki, milli ordumuzun yaranması haqqında biz vax- 
tilə düşünmüşük. Nəinki düşünmüşük, on illər bundan əv­
vəl tədbirlər görmüşük və onlar indi öz nəticəsini verir. 
Xatirimdədir, 1970-ci ildə, 25 il bundan öncə mən Azər­
baycanda əvvəllər heç vaxt oxşarı, analoqu olmayan ixti­
saslaşdırılmış hərbi orta məktəb yaratmaq haqqında fikir 
irəli sürdük. Bu məktəbi yaratdıq. Doğrudan da mənim 
həyatımda gördüyüm işlər içərisində bu addımı, bu işi, bu 
təşəbbüsü o dövrdən artıq 25 il keçəndən sonra şəxsən 
özüm çox yüksək qiymətləndirirəm.
Mən belə bir addım atarkən, təşəbbüs irəli sürərkən, o 
vaxtlar Sovetlər İttifaqının çərçivəsində belə bir qeyri-adi 
qərar qəbul edərkən təkcə o günləri yox, Azərbaycanın 
gələcəyini düşünürdüm. Mən çox istəyirdim ki, Azərbay­
canın Milli ordusu olsun. Əgər o vaxt milli ordu yaratmaq 
mümkün deyildisə, Sovetlər İttifaqı orudusunun tərkibin­
də Azərbaycanın güclü zabit korpusu, zabitləri olsun. 
Mən istəyirdim ki, Azərbaycan zabitləri Sovetlər İttifaqı 
ordusunun tərkibində özlərinə layiq yer tutsunlar, res­
publikamızın mövqeyini müdafiə etsinlər və Azərbaycanın 
təsirini bütün Sovetlər İttifaqına yaya bilsinlər. Mən istə­
yirdim ki, zabitlər korpusumuz olsun, çünki bu, Azərbay­
canın gələcəyi üçün lazım idi. O vaxt bunu dərk edə bil­
məyən adamlar da, buna adicə bir hadisə, tədbir kimi ba­
xanlar da indi yəqin artıq bilirlər ki, bu addımı atarkən
^
__
_^
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
nə qədər böyük uzaqgörənlik olmuşdur.
Deməliyəm ki, o vaxt biz məktəbi yaradanda onun 
əleyhinə Moskvadan, Sovetlər İttifaqının mərkəzindən 
çox etirazlar edirdilər. Buraya bir neçə dəfə komissiyalar 
göndərdilər, yoxladılar, bunun qeyri-qanuni olması barə­
də qərarlar çıxardılar. Təkliflər verdilər ki, mənim bu 
qərarım Sovetlər İttifaqında mövcud olan qərarlara zid­
dir, uyğun deyil, onu ləğv etmək lazımdır. O vaxt mənə 
deyirdilər ki, Suvorov adma, Naximov adma məktəblər 
var, əgər siz gənclərinizi, uşaqlarınızı, hərbi təhsilə cəlb 
etmək istəyirsinizsə bu məktəblərdən istifadə etmək olar, 
belə bir ixtisaslaşdırılmış hərbi məktəbin yaranması isə 
lazım deyil. Ancaq mən öz fikrimdən dönmədim. Heç bir 
təzyiq mənə güc gələ bilmədi. Mən tutduğum işi davam 
etdirdim. İxtisaslaşdırılmış bu hərbi məktəb - Azərbayca­
nın böyük sərkərdəsi, generalı Cəmşid Naxçıvanskinin 
adını daşıyan məktəb yaşadı, inkişaf etdi, kadrlar hazır­
ladı.
İndi mən hərbi hissələrdə, döyüş bölgələrində, cəbhə­
də olarkən zabitlərlə rastlaşdım. Çoxları mənə yanaşır, 
xatırlayırlar ki, həmin Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi 
məktəbdə oxuyublar, orada mənimlə görüşüblər. Doğru­
dan da mən həmin məktəbi nəinki yaratdım, hər il, bəl­
kə ildə bir neçə dəfə oranı ziyarət edirdim. O məktəbin 
yaşaması, maddi-texniki bazasının yaradılması, inkişaf et­
məsi, genişlənməsi üçün lazım olan bütün tədbirləri gö­
rürdüm, heç bir şeyi əsirgəmirdim. Ona görə də mən 
orada oxuyan və təhsil alan gənclərin hamısı ilə görüş­
müşdüm. Elə bir gənc ola bilməz ki, onunla görüşməyim. 
Çünki mən oraya hər il gedirdim. Hər dəfə 13, 14,15 ya­
şında oğlanlar orada hərbi paltarda, hərbi intizamla, əs­
gəri addımlarla bizim önümüzdən ksçib gedəndə bəzən 
gözlərimdən yaş gəlirdi. Mən onlara baxdıqca düşünür-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
düm ki, nə qədər gözəl bir iş görmüşük və bu iş Azərbay­
canın gələcəyi üçün nə qədər lazımdır!
(Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı 
Qüvvələrin Ali Baş Komandam Heydər Əliyevin 
Respublika Milli Qvardiyasının qərargahında 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Əfqan Hüseynovun 
büstünün açılış mərasimindəki nitqindən. 28 may 
1995-ci il)
“BU İŞLƏRİ BİZ 
VAXTINDA GÖRMÜŞÜK”
-ci ildə mən Azərbaycanın gələcəyini dü­
şünərək Bakıda xüsusi bir hərbi məktəbin 
yaranmasına nail oldum. O məktəbə Cəmşid Naxçıvanski- 
nin - bizim qəhrəman generallardan birinin adı verildi...
...Mən indi düşünürəm, əgər bu hərbi məktəb olmasay­
dı, bizim ordumuzdakı o zabitlərin çoxu yəqin olmayacaq­
dı. Çünki bu zabitlərimizin çoxu həmin məktəbin yetirmə­
sidir. Bu məktəbdən sonra biz ildə təxminən 800-900 nə­
fər gənc azərbaycanlını Sovetlər İttifaqının ali hərbi mək­
təblərinə göndərirdik. O cümlədən Bakıda yerləşən iki ali 
hərbi məktəbdə, - onlar indi bizim ixtiyarımızdadır, - za­
bitlər hazırlayırdıq. İndi ordumuzda olan zabitlərin tam 
əksəriyyəti həmin dövrdə hazırlanan zabitlərdir, onlar 
xidmət edirlər. Bu işləri biz vaxtında görmüşük. O dövrdə 
bizim imkanlarımız məhdud idi, amma bunları etmişik. 
Amma bu gün isə hər şey bizim əlimizdədir və çalışmalı­
yıq ki, bu imkanlarımızdan istifadə edib güclü ordu yara­
daq.
(Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı 
Qüvvələrin Ali Baş Komandanı Heydər Əliyevin 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası gənclərinin bi­
rinci forumundakı nitqindən. Respublika sarayı, 2 
fevral 1996-cı il).
1
Cəmşid Naxçıvanski adıııa hərbi litseyin 30 illiyi
BOYUK GƏLƏCƏYƏ BAXIŞ 
VƏ YAXUD
AZƏRBAYCAN XALQININ TARİXİNDƏ 
ÇOX MÜHÜM BİR SƏHİFƏ
əsrin 70-ci illəri Azərbaycan xalqının həyatında 
„və taleyində əlamətdar hadisələrlə zəngindir. 
Keçmiş Sovet Sosialist Respublikaları İttifaqının tərkibində 
olmasına baxmayaraq həmin illərdə Azərbaycan tərəqqi və 
inkişaf yoluna qədəm qoymuş, daha doğrusu, ölkəmiz elm, 
mədəniyyət, ədəbiyyat, incəsənət, səhiyyə, təhsil və digər 
sahələrdə öz intibah dövrünü yaşamışdır. İstər xalq, istər 
kənd təsərrüfatında, istərsə də sənayedə mühüm uğurlu nai­
liyyətlər əldə edilmiş, Azərbaycan çiçəklənən bir respubli­
kaya çevrilmişdir. Bütün bunların səbəbkarı isə o dövrdə 
Azərbaycana rəhbərlik etmiş Heydər Əlirza oğlu Əliyev ol­
muşdur. Bəli, hər birimiz siyasi əqidəsindən, milliyyətindən, 
vəzifəsindən asılı olmayaraq etiraf etməliyik ki, 1969-cu ilin 
yayında Heydər Əliyev Azərbaycan Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi seçildikdən sonra xalqı­
mızın tarixində dönüş, dirçəliş və inkişaf mərhələsi başla­
mışdır. 30 ildən artıq bir müddət ərzində cənab Heydər Əli­
yev xalqımızın gələcəyi naminə hansı cahanşümul işlər gör­
müşdür, artıq hamıya məlumdur. Hətta o da məlumdur ki, di­
gər respublikaların vətəndaşları belə bir rəhbərə malik ol­
duqları üçün azərbaycanlılara qibtə etmiş və Heydər Əliyev 
kimi böyük bir şəxsiyyətin rəhbərliyi altında işləməyi arzu­
lamışlar. Fəaliyyətin bütün sahələrində Heydər Əliyev öz la­
yiqli izini qoymuş və hər hansı bir sahə üzrə mütəxəssislər- 
ə bilik və bacarığı, təcrübəsi ilə ömək olmuşdur. Neftçi ilə 
neftçi kimi, tarixçi ilə tarixçi kimi, iqtisadçı ilə iqtisadçı ki­
mi, memarla memar kimi, hərbçi ilə hərbçi kimi, siyasətçiy- 
lə siyasətçi kimi, müəllimlə müəllim kimi, hüquqşünasla hü-
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
quqşünas kimi ünsiyyətdə olmaq, diskussiyaya girişmək ba­
carığı bir ilahi vergidir və hamı bunu görür, qiymətləndirir. 
Kim ki, Heydər Əliyev fenomenini dərk etmir, onun xalqının 
daha fırəvan yaşaması, işləməsi üçün fəaliyyətinə kölgə sal­
maq istəyirsə, daha onlara deyiləsi sözümüz yoxdur.
Azərbaycanda elə bir bölgə, kənd, qəsəbə, şəhər yoxdur 
ki, orada Heydər Əliyevin gərgin zəhmətinin bəhrəsi görün­
məsin. Hansı rayonda, şəhərdə olsanız, soruşun, xəbər alın, 
bu nəhəng tikintinin təşəbbüskarı kimdir, bu mədəniyyət, 
təhsil, səhiyyə kompleksini kim yaradıb, bu yeni yolların, 
körpülərin, dəryaçaların, su qovuşaqlarının yaradıcısı kimdir? 
Cavablar eyni olacaqdır: Heydər Əliyev yaradıb, Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə həyata vəsiqə alıb, Heydər Əliyevin 
xeyir-duası ilə tikilib, əsasını Heydər Əliyev qoyub...
Heydər Əliyevin yaratdıqlarını, xalqımıza bəxş etdiyi töh­
fələrin yalnız adlarını bir-bir sadalasaq cildlərlə kitablara sığ­
maz. Odur ki, onlardan yalnız biri haqqında bəhs edəcəyik.
Səməd Vurğunun “Azərbaycan ədəbiyyatının ağır vuran 
artilleriyası” adlandırdığı görkəmli yazıçımız Süleyman Rə­
himovun yaradıcılığından bəhs edən məşhur ədəbiyyatşünas­
lardan biri qeyd edir ki, Süleyman Rəhimov “Şamo”, “Saç­
lı”, “Mehman”, “Ağbulaq dağlarında”, “Məhtəban” və başqa 
əsərlərini yazmasaydı, belə kiçik həcmli “Su ərizəsi” heka­
yəsi ilə də Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində yaşayacaq və da­
im xatırlanacaqdır. Çünki həcmcə çox kiçik olan bu hekayə 
Azərbaycan həyatını, Azərbaycan həqiqətlərini, azərbaycan­
lıların taleyini özündə parlaq surətdə əks etdirən, yüksək mə­
nəvi-əxlaqi keyfiyyətlər aşılayan, bu gün də, sabah da, gələ­
cəkdə də aktual olan bir əsərdir və bu əsər yaşadıqca müəl­
lifini də yaşadacaqdır. Bu mənada Heydər Əliyevin yaratdıq­
ları əsərlərin bioqrafiyasına nəzər salaraq hər birinin xalqı­
mızın, dövlətimizin taleyində oynadığı mühüm rolu yüksək 
qiymətləndirir və bu qənaətə gəlirik ki, Heydər Əliyev xal­
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
qımız üçün, millətimiz üçün heç nə yaratmasaydı belə, yal­
nız xalqımızın qızıl dövrü olan keçən əsrin 70-ci illərində, 
daha dəqiq desək, 1971-ci ildə əsasını qoyduğu respublika 
hərbi təyinatlı orta internat məktəbi (indiki Cəmşid Naxçı- 
vanski adma Hərbi Litsey) ilə də tarixin əbədi səhifəsində 
yaşayar və xatırlanardı.
Bu gün, bəlkə də, bu hərbi təhsil ocağının yaradılması tə­
şəbbüsü adi görünə bilər. Lakin 1971-ci ildə - sovet rejimi­
nin, sovet ideologiyasının ən sərt dövründə milli zabit 
kadrlarının yetişdirilməsinə yönəldilmiş təşəbbüs böyük bir 
cəsarətin, qətiyyətli addımın nəticəsi idi. Hər kəs bu ağır yü­
kün altına girməz, kommunist ideologiyasının hakim olduğu 
bir məmləkətdə bu məsuliyyəti öhdəsinə götürməz və risk 
etməzdi. Yalnız bu təşəbbüs xalqının gələcəyini görən, xal­
qına, millətinə qəlbən bağlı olan, bütün mənalı həyatını do­
ğulub boya-başa çatdığı Vətənin çiçəklənməsinə həsr edən 
böyük, uzaqgörən, dahi şəxsiyyətlər tərəfindən irəli atıla bi­
lərdi.
Heydər Əliyevə görə Silahlı Qüvvələr böyük məktəbdir. 
Dövlətin ərazi bütövlüyünün, azadlığının, müstəqilliyinin, 
sülhün və əmin-amanlığın əsas təminatçısı məhz ordudur. 
Orduda xalqın həm fiziki, həm də mənəvi cəhətdən ən sağ­
lam hissəsi birləşir. Ümumiyyətlə, ordu xalqın ən avanqard 
hissəsidir ki, ona da ən məsuliyyətli vəzifə - Vətənin etibar­
lı müdafiəsi həvalə edilmişdir.
Azərbaycan hakimiyyətinə gəldiyi ilk illərdə Heydər Əli­
yevi düşündürən əsas problemlərdən biri də gənclərin xid­
mət üçün orduya hazırlanması və hərbi məktəblərə gənclə­
rin cəlb edilməsi məsələsi olmuşdur. Heydər Əliyevin tərcü­
meyi-halına yaxından bələd olanlar yaxşı bilirlər ki, gəncli­
yinin ən qaynar dövrünü milli təhlükəsizlik orqanlarında ke­
çirmiş Heydər Əliyev ilk azərbaycanlılardandır ki, general- 
mayor hərbi rütbəsinədək yüksəlmişdir. Bütün fəaliyyəti
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
dövründə Heydər Əliyev öz taleyini hərb sənətinə, zabitlik'A 
peşəsinə, Vətənə xidmət peşəsinə həsr edənlərə böyük hör- 
mətlə yanaşmış və onların xidmətini yüksək qiymətləndir­
mişdir. Hansı hərbi hissəyə, hərbi təhsil müəssisəsinə yolu 
düşərdisə, orada azərbaycanlıların olduğu ilə maraqlanar, on­
ların problem və qayğılarının həlli üçün köməyini əsirgəməz­
di. Keçmiş Sovet ordusu sıralarında yüksək çinli azərbaycan­
lı zabitlərin, generalların həddindən artıq az olması Heydər 
Əliyevi narahat edər və ondan əvvəl bu sahədə buraxılmış 
səhvlərin aradan qaldırılması üçün yeni-yeni təşəbbüslər irə­
li sürərdi. Onsuz da Böyük Vətən müharibəsindən sonra 
Azərbaycan milli diviziyalarının buraxılması, azərbaycanlıla­
rın orduda əsasən tikinti hissələrinə göndərilməsi Heydər 
Əliyevin böyük narazılığına səbəb olmuşdu. Necə olurdu ki, 
Həzi Aslanov, Mehdi Hüseynzadə, Qəzənfər Əkbərov, Gə­
ray Əsədov, Ziya Bünyadov, Məlik Məhərrəmov kimi qəh­
rəmanları yetirən Azərbaycan xalqının gənclərinin böyük or­
duya gedən yollarını qırmızı yolbəndlər kəsmiş, onların hər­
bi məktəblərə göndərilməsi müşkül məsələyə çevrilmişdir.
O vaxtlar Sovetin təbliğat maşını elə qurulmuşdur ki, həqi­
qətən gənclər öz talelərini zabitlik peşəsinə bağlamaq istə­
mir, ordu sıralarında, tikinti hissələrində, təsərrüfat bölmələ­
rində xidmət etməyi üstün tuturdular. Hətta onlara hərbi tex­
nika, silahlar da belə az etibar edilirdi. Məhz buna görə də 
Heydər Əliyevin bilavasitə rəhbərliyi ilə Azərbaycan Kom­
munist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin bürosu 1971-ci il 29 
apreldə “Partiya, sovet, komsomol təşkilatlarının və respubli­
kanın hərbi komissarlıqlarının gənclərin xidmət üçün ordu sı­
ralarına hazırlanması və hərbi məktəblərin komplektləşdiril- 
məsi haqqında” qərar qəbul etdi. Həmin qərar xalqımızın 
şanlı döyüş ənənələrinin, hərbi şöhrət tarixinin öyrənilməsi, 
təbliği, həmçinin gənclərlə hərbi vətənpərvərlik işinin təşki­
li, onların orduya hazırlanması, hərbi peşələrə yiyələnməsi
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
sahəsində qəbul edilmiş ən mühüm sənəd idi. Bu qərarda 
xüsusilə azərbaycanlı gənclərin zabitlik peşəsinə yiyələnmə 
si üçün müxtəlif təşkilatların və hərbi komissarlıqların qarşı­
sında böyük vəzifələr qoyulurdu. Orta məktəblərdə ibtidai 
hərbi hazırlıq dərslərinin səmərə və keyfiyyətinin daha da 
yüksəldilməsi, hərbi hissələrlə əlaqələrin möhkəmləndiril­
məsi, ehtiyata buraxılmış zabitlərin gücündən maksimum is­
tifadə olunması, müharibə, Silahlı Qüvvələr veteranlarının 
mədəni-kütləvi tədbirlərə cəlb edilməsi işinin daha da yax­
şılaşdırılması, mədəni-maarif, təhsil ocaqlarının bütün fəaliy­
yətlərinin istiqamətini gənclərin hərbi vətənpərvərlik tərbi­
yəsinə yönəldilməsi əsas proqrama çevrildi. Həmin illərdə 
ekrana çıxan “Hünər” televiziya verilişi az vaxtda öz ətrafı­
na minlərlə tamaşaçı topladı, gənclər ata-babaların döyüş 
yerlərinə - “Qəhrəmanların izi ilə” səyahətə çıxdılar, qardaş­
lıq qəbiristanlıqlarında uyuyan adsız-ünvansız yüzlərlə azər­
baycanlı gəncin taleyinə, ömür yoluna çıraq tutuldu, bütün 
şəhər və rayonlarımızda xatirə abidələri ucaldıldı, yarışlar, 
festivallar təşkil olundu, onlarla təsərrüfata, təhsil və mədə­
niyyət ocağına, park və xiyabanlara qəhrəmanların adları ve­
rildi. Şairlər, yazıçılar, dramaturqlar, rəssamlar, rejissorlar 
hərbi vətənpərvərlik mövzularında yeni-yeni əsərlərini ya­
ratdılar. Ümumiyyətlə, Heydər Əliyevin şəxsən təşəbbüsü 
və rəhbərliyi ilə qəbul edilmiş bu qərardan sonra hərbi və- 
tənpərlik hissi bütün Azərbaycanı bürüdü. 1969-cu ildə Çin 
sərhədində Damansk hadisələri zamanı qəhrəmanlıqla həlak 
olmuş igid həmyerlimiz Tofiq Abbasovun şərəfinə keçirilən 
tədbirlər gənclərin böyük marağına səbəb oldu. “Üfüqdə pa­
rıltı”, “Bala qartal” hərbi idman oyunları bütün respublika 
məktəblərini əhatə etdi. Hərbi vətənpərvərlik işi partiya, so­
vet, komsomol təşkilatlarının əsas qayəsinə çevrildi.
Hər il Azərbaycandan kənarda, digər respublikalarda yer­
ləşən ali məktəblərə göndərilən azərbaycanlı gənclərin sayı
23
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
da xeyli yüksəldi. Demək olar ki, bütün elm sahələri üzrə gə­
ləcək mütəxəssislərimiz yetişirdi. Lakin hələ də zabitlik pe­
şəsinə maraq istənilən səviyyədə deyildi. Doğrudur, xüsusi­
lə rus dilində təhsil alan gənclər hərbi məktəblərə göndəri­
lirdilər. Lakin onların da çoxu qeyri-millətlərdən idilər. 
Azərbaycanın ucqar kəndlərindən fiziki və mənəvi cəhətdən 
sağlam gənclər bu peşəyə cəlb olunsalar da, rus dilini bilmə­
diklərindən qəbul imtahanlarından keçmirdilər. Yenə də 
ümid Heydər Əliyevə qalmışdı. Necə olursa-olsun Heydər 
Əliyev taleyini zabitlik peşəsinə bağlamaq istəyən gənclərin 
qarşısına çıxan maneələri dəf edəcək və gələcək milli zabit 
kadrlarımızın yetişdirilməsi naminə səylərini əsirgəməyəcək­
dir. Partiya, sovet fəallarının yığıncaqlarında, hətta kənd tə­
sərrüfatı işçiləri, fəhlələrlə görüşlərində belə Heydər Əliyev 
həmişə azərbaycanlı gənclərin peşə seçimində zabitlik peşə­
sini unutmamağı məsləhət görür və bütün valideynləri, mü­
əllimləri, vətəndaşları bu istiqamətdə fəaliyyətə səsləyirdi. 
Müəllimlərlə görüşlərinin birində vəzifə olaraq tapşırmışdı 
ki, bütün ixtisaslarla yanaşı, gələcək hərbi təyyarəçimizi, gə­
ləcək topçumuzu, gələcək tankçımızı, ümumiyyətlə, bütün 
hərbi peşələrdə təmsil olunacaq gəncimizi də yetişdirməli­
yik. Hətta Heydər Əliyev Maarif Nazirliyi sistemində çalı­
şanların böyük bir qrupu ilə görüşü zamanı təklif etmişdir ki, 
gənclərimizi hərbi məktəblərə hazırlamaq məqsədilə respub­
likada hərbi təyinatlı orta internat məktəb yaratmağın da vax­
tı çatmışdır. Belə bir məktəb yaratsaq, bu, Azərbaycanın gə­
ləcəyi üçün çox mühüm bir hadisə olacaqdır. Burada azər­
baycanlı gənclər rus dilini mükəmməl öyrənə, ibtidai hərbi 
biliklərə yiyələnə və asanlıqla imtahan verib ali hərbi mək­
təblərə daxil ola bilərlər. Hətta Heydər Əliyev həmin mək­
təbin necə olacağı, fəaliyyətinin əsas xüsusiyyətləri barədə 
də öz fikrini bildirmiş və Azərbaycan Respublikasının maarif 
naziri Mehdi Mehdizadəyə vəzifə olaraq tapşırmışdır ki, tez-
24
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
liklə Mərkəzi Komitəyə öz təkliflərini bildirsinlər.
Heydər Əliyev həmin məktəbin yaradılması haqqında ar­
tıq qərar layihəsini də hazırlamış və təkliflərini vermişdir. 
Lakin işini ehtiyatlı tutaraq Moskvanın buna müdaxilə et­
məməsi üçün təşəbbüsün aşağıdan - Maarif Nazirliyindən 
gəlməsinə şərait yaratmışdır.
Bir il öncə - 1970-ci ilin avqustunda da belə bir təşəbbüs 
olmuşdur. Onda Heydər Əliyev xalqımızın böyük sərkərdə­
si, Azərbaycan Milli diviziyasının ilk komandiri, Qırmızı ter­
rorun qurbanı general Cəmşid Naxçıvanskinin anadan olma­
sının 75 illiyi ilə əlaqədar Respublika hərbi komissarına 
Mərkəzi Komitəyə müraciət etməyi tapşırmış və bundan 
sonra həmin müraciətə əsasən Azərbaycan KP MK bürosu 
qərarının verilməsinə nail olmuşdur.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi Komissarı general-ma­
yor Murtuz Quliyev və siyasi şöbənin rəisi polkovnik 
A.Abasovun Azərbaycan KP MK-ya ünvanladıqları 12 av­
qust 1970-ci il tarixli Po72 nömrəli məktubda qeyd olunur­
du ki, Azərbaycan xalqının görkəmli oğlu, ilk diviziya ko­
mandiri, peşəkar hərbçi, ordu üçün böyük xidmətlər etmiş 
Cəmşid Cəfər oğlu Naxçıvanski haqqında arayış - məruzəni 
təqdim edərək vəsatət qaldırırıq ki, onun ölkəmizin müdafiə 
qüdrətinin yüksəldilməsindəki misilsiz xidmətlərini nəzərə 
alaraq anadan olmasının 75 illiyi ilə əlaqədar tədbirlərin hə­
yata keçirilməsinə köməklik göstərəsiniz.
Bir neçə gün sonra Heydər Əliyevin imzası ilə Azərbay­
can Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi bürosunun 
“Cəmşid Naxçıvanskinin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi haq­
qında” qərarı respublika mətbuatında dərc olunur. Bakı şə­
hərindəki küçələrdən birinə Cəmşid Naxçıvanskinin adının 
verilməsi və yaşadığı Nizami küçəsindəki 81-ci evə memo­
rial lövhənin vurulması Bakı şəhər İcraiyyə Komitəsinə tap­
şırılır. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Sovetinə
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
isə Cəmşid Naxçıvanskinin Vətənində onun adının əbədiləş 
dirilməsi məsələsinə baxılması həvalə edilir. Hətta 1970-ci 
ildə qəbul edilmiş həmin qərarın bir maddəsində göstərilirdi 
ki, yeni yaradılacaq respublika hərbi təyinatlı orta internat 
məktəbə də C.Naxçıvanskinin adı verilsin. Deməli, Heydər 
Əliyev hələ 1970-ci ildə bu məktəbi yaratmaq təşəbbüsündə 
olmuşdur.
Az bir müddət ərzində həmin qərarlar uğurla həyata keçi­
rilir. Və bütün bunlar yalnız Heydər Əliyevin sayəsində 
mümkün olur.
1971-ci il 16 iyun tarixli məktubla Azərbaycan Respubli­
kasının maarif naziri Mehdi Mehdizadə Azərbaycan KP MK- 
ya məktub göndərir:
“Azərbaycan Kommunist Partiyasının 
Mərkəzi Komitəsinə
Azərbaycan KP MK Bürosunun 29 aprel 1971-ci il tarixli 
3 nömrəli “Partiya, sovet, komsomol təşkilatlarının və res­
publika hərbi komissarlıqlarının gənclərin sovet ordusu sıra­
larında xidmətə hazırlanması və hərbi məktəblərin komplekt- 
ləşdirilməsi üzrə işi haqqında’’ qərarının 7-ci bəndini icra 
edərək, Maarif Nazirliyi, Azərbaycan SSR hərbi komissarlığı 
və Azərbaycan LKGİ ilə razılaşdırılmış “Bakı şəhəri, Zığ qə­
səbə 2 nömrəli 8-illik internat məktəbinin respublikanın hər­
bi təyinatlı orta internat məktəbi kimi yenidən qurulması’’ ba­
rədə qərar layihəsini təqdim edir”.
Bir neçə gün sonra Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azər­
baycan KP MK-nın bürosu həmin layihəni müzakirə edərək 
qərara alır:
1. Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyinə 1971- 1972-ci təd­
ris ilində Bakı şəhər Zığ qəsəbəsi 2 nömrəli 8-illik internat 
məktəbinin respublikanın hərbi təyinatlı orta internat məktə­
bi kimi yenidən qurulmasına icazə verilsin.
Həmin internat-məktəbə qəbul hər il 70 nəfərdən ibarət 2
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
beşinci sinif daxil olmaqla təşkil edilsin.
2. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə tapşırılsın ki, Res­
publika hərbi təyinatlı orta internat məktəbinin şagirdlərinin 
təchizatının pulsuz təmin edilməsinin maliyyələşdirilməsi 
məsələlərinə baxsın və həll etsin.
3. Göstərilən məktəb üzərində hamilik Azərbaycan SSR 
Ali Soveti adma Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri 
Məktəbinə tapşırılsın.
4. Maarif Nazirliyinə Azərbaycan SSR Hərbi Komissarlı­
ğı ilə birlikdə 3 ay müddətində “Respublika hərbi təyinatlı 
orta internat məktəb haqqında əsasnamə”nin hazırlanması və 
təsdiq olunmaq üçün təqdim edilməsi tapşırılsın.
Beləliklə, Respublika hərbi təyinatlı orta internat məktə­
binin yaradılması üçün qızğın iş başlanır. Tələb olunan 
vaxtda əsasnamə hazırlanaraq təsdiq olunmaq üçün təqdim 
edilir. Pedaqoji kollektivin, texniki işçilərin və şagird kontin­
gentinin komplektləşdirilməsi başlanır. Ümumtəhsil məktəb­
lərindən fərqli, analoqu olmayan yeni bir təhsil ocağının əsa­
sı qoyulur. Və bütün işlər şəxsən Heydər Əliyevin xüsusi 
nəzarəti altında, onunla razılaşdırılaraq həyata keçirilir.
1971-ci ilin noyabr ayında Azərbaycan Kommunist Parti­
yası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Heydər Əliyev ilk 
dəfə olaraq Bakının Zığ qəsəbəsinə gələrək yeni yaradılmış 
Respublika hərbi təyinatlı orta internat məktəbi ziyarət edir. 
Komplektləşdirilmiş iki sinfin şagirdləri və yeni qəbul edil­
miş kursantlarla, müəllimlərlə görüşür. Məktəbin maddi-təd­
ris bazası ilə tanış olur.
Pedaqoji kollektivin komplektləşdirilməsi, kadrların seçi­
lib-yerləşdirilməsi Heydər Əliyevi qane etmir. Burada ən sa­
vadlı, bacarıqlı, təcrübəli pedaqoqlar çalışmalı, istefaya çıx­
mış peşəkar hərbçilər ibtidai hazırlıq dərslərini tədris etmə­
li, şagirdlərin hərbi, fiziki və mənəvi hazırlığına ciddi fikir 
verilməlidir. Elə buradaca iştirak edən nazirliklərin, idarə və
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
müəssisələrin rəhbərləri yeni tapşırıqlar alırlar.
Keçirilən toplantıda Heydər Əliyev geniş nitq söyləyərək 
bir daha bu məktəbi yaratmaqda məqsədini mərasim iştirak­
çılarına çatdıraraq qeyd edir ki, orduda azərbaycanlı zabitlə­
rin sayı kifayət qədər deyildir. Bütün sahələrdə olduğu kimi, 
azərbaycanlılar Silahlı Qüvvələrdə də öz məharətlərini gös­
tərməli, babalarının şanlı döyüş ənənələrini məharətlə davam 
etdirməlidirlər. Bu gün orduda bizim layiqli zabit korpusu­
muz olmalıdır. Kim ki, bu təşəbbüsə qarşı çıxır, o, Azərbay­
canı sevmir, azərbaycanlıların inkişafına, xalqımızın gələcəyi­
nə inanmır. Biz bütün millətlərə sübut etməliyik ki, azərbay­
canlılar Xəzərin dibindən “qara qızıl” çıxardıqları kimi, tar­
lalarda bol məhsul yetirdikləri kimi, elmin, texnikanın ən mü­
hüm nailiyyətlərinə yiyələndikləri kimi, həm də hərbçilik sa­
həsində böyük istedada malikdirlər. Odur ki, yerli millətdən 
olan gəncləri, yeniyetmələri hərbi məktəblərə daxil olmaq və 
Silahlı Qüvvələrin zabit korpusunda xidmət etmək üçün ha­
zırlamaq ən ümdə vəzifəmizdir. Bu məktəb Azərbaycanda 
yüzlərlə oğlana böyük ordu həyatına vəsiqə verəcək və on­
lar özlərinin taleyini ölkəmizin müdafiəçisi kimi çətin, lakin 
şərəfli peşə ilə həmişəlik bağlayacaqlar. Siz gələcəyin yük­
sək rütbəli zabitləri, generalları olacaqsınız. Buna heç bir 
şübhə yoxdur. Çünki biz sizin gələcəyinizi, özü də parlaq gə­
ləcəyinizi, işıqlı gələcəyinizi görürük. Əminəm ki, siz ümid­
lərimizi doğruldacaqsınız.
Geniş və əhatəli çıxışından sonra Heydər Əliyev Azərbay­
can Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi bürosunun qəra­
rı ilə yeni yaradılmış Respublika hərbi təyinatlı orta internat 
məktəbinə görkəmli hərbi xadim, böyük sərkərdə, Azərbay­
canın ilk diviziya komandiri Cəmşid Naxçıvanskinin adının 
verildiyini bildirir və məktəbə Qırmızı Bayraq təqdim edir.
Bu xəbər nəinki məktəbin kollektivinin, həmçinin bütün 
xalqımızın böyük marağına səbəb olur. Qırmızı terrorun qur­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
banı olan Cəmşid Naxçıvanskinin adının əbədiləşdirilməsi 
xalqımızın həyatında ən əlamətdar hadisəyə çevrilir.
Analoqu və oxşarı olmayan məktəbə sonuncu Kəngərli 
generalı Cəmşid Naxçıvanskinin adını verməklə, Heydər 
Əliyev xalqı və Vətəni qarşısında daha böyük bir vəzifəni də 
şərəflə yerinə yetirir. Repressiya dövrünün qurbanlarına bə­
raət verilsə də, onların adlarının əbədiləşdirilməsi o vaxtlar 
Moskva tərəfindən o qədər də səmimi qarşılanmırdı. Çünki 
bunlar Sovetlər ölkəsinin, Sovet rejiminin, Sovet idelogiyası- 
nın görünməyən iyrənc, qaranlıq məqamları ilə insanların ta­
nış olmasına şərait yaradırdı. 1970-ci ildən başlayaraq, Cəm­
şid Naxçıvanskinin adının əbədiləşdirilməsi üçün Heydər 
Əliyevin apardığı ardıcıl və məqsədyönlü fəaliyyət həmişə 
yüksək qiymətləndirilmiş və nə qədər ki, Azərbaycan xalqı 
var, bu, tarix boyu qiymətləndiriləcəkdir.
Bəs Cəmşid Naxçıvanski kimdir? Bu sualı cavablandırmaq 
üçün xalqımızın zəhmətkeş, qeyrətli tədqiqatçı-jurnalisti Şə- 
mistan Nazirlinin “Arxivlərin sirri açılır” kitabını vərəqlə­
mək kifayətdir. Kitabın əvvəlində epiqraf kimi verilmiş kə­
lamlar ilk öncə diqqəti cəlb edir:
Hər bir həqiqi insan öz irsiyyəti ilə fəxr etməlidir.
Səməd VURĞUN
Vaxt gələr, açılar bağlı qapılar,
Əsrin arxivindən nələr tapılar.
Məmmədhüseyn ŞƏHRİYAR
Səni sevirəm, xalqım! Bütün məramımla, bütün qəlbim­
lə sevirəm. Səni bəşəriyyətin böyük ailəsinin üzvü kimi se­
virəm. Səni sevərkən həyatını müşahidə edir, sənin övlad­
larını öyrənir, dost-düşmənlərini ayırd edirəm. Mən sənin 
məhəbbətindən ilham alıram.
Ey nəlib əy SULTANOV
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Müəllif “Sonuncu Kəngərli generalı” haqqında söhbətinə 
belə başlayır:
“Hər şeyin ilki gözəl və yaddaqalan olur. İlk müəllim, ilk 
general, ilk kosmonavt, ilk məhəbbət... Bunlar ilk övlad qə­
dər şirin və əzizdir. Bu gün hərbi qüdrət tariximizin zabit he­
yətindən söz düşəndə istər-istəməz general Cəmşid xan Nax- 
çıvanski adma Hərbi litseyin məzunlarını yada salırıq.
Fəxr etməliyik ki, Cəmşid xanın “şinelindən çıxmış” bu za­
bitlər suveren Azərbaycanın milli ordusunun sıralarında tor­
paqlarımızın qəsbkarlardan təmizlənməsi uğrunda şərəflə vu­
ruşurlar.
1918-ci ilin iyun ayında məşhur sərkərdəmiz Əliağa Şıx­
linski Gəncədə milli yunkerlər məktəbinin banisi oldu. Tota­
litar rejimin sərt məngənəsində ikinci dəfə belə bir məktə­
bin 1971-ci ildə yaradılması Heydər Əliyevə qismət oldu. Əl­
bəttə, o dövrün acı ab-havasmı udanlar yaxşı bilirlər ki, hə­
min illərdə milli zabit heyətinin yetişdirilməsi üçün nəinki 
məktəb açmaq, hətta fikirləşmək belə böyük cəsarət və risq 
tələb edirdi. Bütün zamanlarda xalqını düşünən Heydər Əli­
yev haqlı olaraq millətimizin sonsuz məhəbbətinə layiq şəx­
siyyətdir.”
Daha sonra Şəmistan Nəzirli yazır ki, Cəmşid Naxçıvanski 
Kəngərli nəslindən olan axırıncı generaldır. Onun general ba­
baları Ehsan xan, Kəlbalı xan, Hüseyn xan və İsmayıl xan 
qoca yaşlarında öz əcəlləri ilə vəfat ediblər. Tale Cəmşid xa­
na cəmi 43 il ömür qismət elədi. Onun da 26 ilini hərbi fə­
aliyyətdə keçirdi. Ömrünün ən qaynar çağında otuzuncu illə­
rin haqsız qurbanlarından biri oldu...
Cəmşid xan Naxçıvanski öz hərbi məharəti ilə ilk dəfə Bi­
rinci Dünya müharibəsində ad-san qazanmışdı. “Brusilov 
cəbhəsi”nin yarılmasında iştirak etmiş, “Müqəddəs Georgi” 
ordeninin dördüncü dərəcəsi ilə təltif olunmuşdu. Avstriya və 
Rumıniya cəbhələrində üç dəfə yaralanan Naxçıvanski igid
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
bir süvari zabiti kimi 1916-cı ilin fevralından 1917-ci ilin 
yanvarınadək xidməti müddətində gümüş silahla təltif edil­
miş və ikinci, üçüncü və dördüncü dərəcəli “Anna”, ikinci, 
üçüncü dərəcəli “Stanislav” ordenləri ilə mükafatlandırılmış­
dır.
Cənub-qərb cəbhəsi dağıdıldığından Naxçıvanski başçılıq 
etdiyi süvari alayı ilə birgə Azərbaycana qayıtmışdır.
1918-ci il sentyabrın 15-də Türk qoşunları Azərbaycan 
Əlahiddə korpusu ilə birgə Bakını düşmənlərdən təmizlədi. 
Əlahiddə korpusun sıralarında Azərbaycanın müstəqilliyi uğ­
runda Cəmşid xan da inamla vuruşurdu...
Füsünkar Qarabağın Şuşa şəhərində yerləşən Cəmşid xan 
Naxçıvanskinin alayı 1920-ci ilin martında daşnak tör-tökün­
tülərinə və daxili düşmənlərimizə qarşı döyüş əməliyyatla­
rında fəal iştirak etdi.
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulandan bir neçə gün 
sonra Respublika Xalq Komissarları Sovetinin sədri Nəriman 
Nərimanov Şuşaya təcili teleqram göndərdi. O, alay koman­
diri Cəmşid Naxçıvanskiyə təklif edirdi ki, dərhal Bakıya qa­
yıtsın və milli ordu hissələrinin təşkilinə başlasın.
Polkovnik-leytenant Cəmşid xan Naxçıvanski ilk Azərbay­
can Birləşmiş Komanda Məktəbinin rəis müavini, az sonra 
isə rəisi təyin olundu.
Milli diviziya yaratmaq işindəki fəallığına görə, Cəmşid 
xan Naxçıvanskiyə 1921-ci il dekabrın 19-da Azərbaycan 
Hərbi Dəniz Xalq Komissarlığı təşəkkür elan etmiş və mü­
kafat olaraq ona gümüş dəstəkli qılınc hədiyyə vermişdi. O, 
yeni yaradılan Azərbaycan dağ atıcı diviziyasına komandir 
təyin olundu.
1923-cü ildə Moskvadakı qısamüddətli Ali Akademiya 
kursuna göndərilən Cəmşid xan Naxçıvanski 1924-cü ilə qə­
dər orada hərbi təhsil aldı. Azərbaycana qayıdandan sonra 
yenidən diviziya komandiri təyin edildi, üç il sonra o, ikinci
h
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
dəfə Hərbi Akademiyaya oxumağa göndərildi və 1928-ci il­
dən 1929-cu ilədək məşhur generalımız Əliağa Şıxlinskinin 
təşəbbüsü ilə Azərbaycan dilində nəşr olunan “Hərbi bilik” 
jurnalının redaktorlarından biri oldu.
Cəmşid Naxçıvanski M.V.Frunze adına Hərbi Akademiya­
nı müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra orada müəllim saxlan­
mış, üç il ümumi taktika kafedrasına rəhbərlik etmiş, akade­
miyada əsas fakültənin kurs rəisi olmuş, dəfələrlə ən yüksək 
orden və medallarla mükafatlandırılmışdır.
Vaxtilə süvari qoşununun qızğın pərəstişkarı olan Cəmşid 
xan orduda bu qoşun növünə vətəndaş müharibəsinin təəssü­
ratı ilə həddən artıq aludə olanlarla razılaşmır. Akademiyanın 
dinləyicilərini köhnəlmiş şablonlardan tezliklə yaxa qurtar­
mağa çağırırdı. Sübut edirdi ki, gələcək müharibədə cinahla- 
rın dövrələnməsi üstünlük təşkil edəcək, döyüş meydanların­
da o kəs qalib gələcək ki, müxtəlif qoşun növlərinin qarşı­
lıqlı fəaliyyətini təmin edə bilsin, döyüşün idarə olunmasına 
yaradıcı şəkildə yanaşmağı öyrənsin...
Cəmşid Naxçıvanskinin komandir olduğu diviziyada xid­
mət etmiş mərhum general Akim Abbasov deyərmiş ki, Cəm­
şid Naxçıvanski qətiyyətli komandir idi. Onun gözəl cizgili 
siması, səliqəylə yana ayrılıb daranmış qara saçları və qalın 
qaşları altında açıq, aydın baxışları indi də gözlərimin önün­
dədir. O, yaraşıqlı qaməti, hərbçilərə məxsus dəyanəti ilə 
müasirlərindən seçilirdi. Biz - Cəmşid Naxçıvanskinin divizi­
yasında xidmət edənlər, bu istedadlı sərkərdədən hərbi peşə­
nin sirlərini öyrənmiş komandirlər onu iftixarla xatırlayırıq. 
Biz bu gün də keçmiş ənənələrə görə onu “Xan Naxçı- 
vanski”, döyüş təxəllüsünə görə “Şamo” deyə yad edirik. 
Xanlar rayonu ərazisində iki kilometr cənub-şərqdə yerləşən 
dağı biz komandirlər və əsgərlər, həmçinin yerli sakinlər 
“Xan Naxçıvanski dağı” adlandırırdıq. Cəmşid xan komanda 
məntəqəsini bu dağda qurmuşdu. Buranın relyefi elədir ki,
32
J \ Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
■/—............ -... -.................................................................................-..-..—..
v)!/ həmin dağdan ətrafda, Azərbaycan diviziyasının təlim mey­
li dançaları aydın görünürdü”.
Cəmşid Naxçıvanski hərtərəfli mütəxəssis, siyasi cəhətdən 
hazırlıqlı, hərb işinə sədaqətli zabit idi...
Təəssüf ki, Azərbaycan xalqının XX əsrdə yetirdiyi ən bö­
yük sərkərdələrdən olan Cəmşid Naxçıvanski də 30-cu illər­
də tarix səhnəsindən silindi. Onun tərbiyə edib yetirdiyi mü­
davimlər - S.Biryuzov, A.AQreçko, P.F.Batistki marşal rütbəsi­
nə çatdılar. Cəmşid Naxçıvanski isə günahsız məhv edildi. 
İstintaqda heç bir iftiranı boynuna almayan, günahsız dostla­
rını satmayan, xalqının, nüfuzlu nəslinin adını ləkələməyən 
polad kimi Cəmşidi sındırdılar. “Xalq düşməni” damğasıy- 
la məhv etdilər onu.
1938-ci il avqustun 12-də “Sovet hökumətinin qatı düşmə­
ni, müqəssir” Cəmşid xan Naxçıvanskiyə olunan ittihamna- 
mədən bəzi məqamlar:
Birinci: - Azərbaycan Milli Mərkəzi adlanan Azərbaycan 
antisovet millətçi təşkilatının fəal iştirakçısıdır. O, təşkila­
ta Qarayev tərəfindən cəlb olunmuşdur.
İkinci: - Azərbaycanda Sovet hökumətinin devrilməsi 
planının hazırlanmasında və Azərbaycanın Sovet İttifaqın­
dan ayrılmasında fəa l iş aparmış, Azərbaycanda hərbi üs­
yan planını şəxsən özü hazırlamışdır.
Ücüncü: - İran ordusunda xidmət edən qardaşı, mü­
hacir Kəlbalı xanla əlaqə saxlamışdır. Azərbaycanda üsyan 
başlanarkən mühacirlərdən ibarət kömək məqsədilə qarda­
şına hərbi dəstələr göndərmək tapşırığını vermişdir.
Dördüncü: - 1931-ci ildə həbsdən azad olunduqdan son­
ra Moskvaya gələrək Qarayevlə yenidən əlaqə yaratmışdır. 
Azərbaycan Milli Mərkəzində antisovet fəaliyyətini daha da 
gücləndirmiş və mərkəzin işlərində yaxından iştirak etmiş­
dir.
Beşinci: - Antisovet hərbi qəsdlə bilavasitə əlaqə saxla-
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
mış və onlarla Azərbaycan Milli Mərkəzinə konkret kömək 
göstərəcəyi barədə razılıq vermişdir.
Altıncı: - 1921-ci ildən 1926-cı ilə kimi casusluqla məş­
ğul olmuş, qardaşı Kəlbalı xana ordu barəsində tam məx­
f i  məlumatlar vermişdir.
Bu ittihamnamələrdən 14 gün sonra SSRİ Ali Məhkəmə­
sinin Hərbi Kollegiyası bağlı məhkəmə iclası keçirir. Hərbi 
kollegiyanın sədri V.V.Ulrixin və 3 nəfərin şahidliyi ilə cə­
mi 15 dəqiqə çəkən məhkəmə iclası saat 12.50-də general 
Cəmşid xan Naxçıvanskiyə ölüm hökmü oxuyur. Hökm oxu­
nandan sonra ona son sözünü deməyi təklif edirlər. Döyülüb 
ağır yaralar almış Cəmşid xan kəkələyə-kəkələyə danışmağı, 
şər, iftira dolu ölüm hökmü kəsiləndən sonra vida sözünü de­
məyi xan qüruruna sığışdırmır. Həmin gecə onu Moskvada 
güllələyirlər.
Gecəykən evindən aparılarkən Cəmşid Naxçıvanski qızı 
Aliyənin yuxulu gözlərindən öpmüş, arvadını bağrına basaraq 
demişdir ki, “özündən və uşaqlardan muğayat ol. Mənim heç 
bir günahım yoxdur. Tezliklə qayıdacağam”.
Bəli, Cəmşid Naxçıvanski illər keçdikdən sonra qayıtdı. 
Heydər Əliyev kimi böyük bir şəxsiyyətin sayəsində yenidən 
dünyaya gəldi, yenidən doğuldu. Adı əbədiləşdirildi.
Azərbaycan 1991-ci ildə müstəqilliyini bərpa etdikdən 
sonra arxivlər açılsa da, Heydər Əliyev hələ 1971-ci ildə 
Cəmşid Naxçıvanskinin nakam ömrünə çıraq tutdu. Xalqımız 
hələ çox mətləblərdən hali olmadığı vaxtlarda uzun müddət 
dövlət təhlükəsizliyi orqanlarında xidmət etmiş Heydər Əli­
yev daha bir böyük şəxsiyyətimizə bəraət qazandırdı, layiq 
olduğu şərəfə çatdırdı. Cəmşid Naxçıvanskiyə olunan itti­
hamları bir daha nəzərdən keçirərək etiraf etməliyik ki, Hey­
dər Əliyev 1971-ci ildə onun adını əbədiləşdirərkən də cə­
sarətli addımlar atmış, böyük risq etmişdir.
Respublika hərbi təyinatlı orta internat məktəbin yaradıl­
/
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ması Azərbaycanın gələcəyi üçün düşünülmüş, uzaqgörən 
bir təşəbbüsdürsə, Cəmşid Naxçıvanskinin adının bu yeni 
hərbi tədris ocağına verilməsi də böyük hadisədir. Bütün 
bunlara görə həm dünənki, həm bugünkü, həm də gələcək 
nəsillər Heydər Əliyevə minnətdar olacaqlar. Minnətdar ola­
caqlar ki, Heydər Əliyev totalitar rejimin sərt məngənəsində 
Azərbaycanın böyük gələcəyinə inamla baxmış, Azərbaycan 
xalqının tarixində çox mühüm bir səhifə yazmışdır.
Cəmşid Naxçıvanski adma Respublika hərbi təyinatlı orta 
internat məktəb fəaliyyətə başladı. İlk illər axtarış və inter­
nat məktəbin formalaşma illəri idi. Pedaqoji kollektivin kom- 
plektləşdirilməsi, kadrların seçilib-yerləşdirilməsində çətin­
liklər yaranırdı. Birinci üç ildə üç direktor dəyişdirilmişdi. 
Lakin buna baxmayaraq, Xəzər sahilində yenicə yaradılmış 
bu məktəb az vaxt ərzində respublikada tanınmağa başlayır.
1972-1973-cü tədris ilində məktəbin ilk buraxılışı olur. 
Bu, həqiqətə çevrilmiş arzunun, istəyin bayramı idi. Hami­
lər və qəyyumlar bütün kollektivi təbrikə gəlmişlər. İlk bu­
raxılışdan beş nəfərin müvəffəqiyyətlə imtahan verib ölkə­
nin ali hərbi məktəblərinə daxil olması xəbəri hamını sevin­
dirmişdi.
Həmin il Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər 
Əliyev yenə də məktəbdə olur, kollektivlə görüşür, tədris-tə- 
lim-maddi bazanın inkişafı, şagirdlərin hərbi vətənpərvərlik 
və ideya-mənəvi tərbiyəsinin təkmilləşdirilməsi üçün təşəb­
büslər irəli sürür, əməli köməyini əsirgəmir.
Moskva Heydər Əliyevin Azərbaycanda milli hərbi 
kadrların yetişdirilməsi təşəbbüsünü birmənalı qarşılamır. 
Azərbaycan KP MK bürosunun qərarı Moskvanın hədsiz na­
razılığına səbəb olur. Bu necə ola bilər ki, Azərbaycan özü­
nün hərbi məktəbini yaratsın?!
SSRİ Maarif Nazirliyindən bir neçə dəfə Azərbaycana 
yoxlama briqadaları gəlir. İttifaqda böyük hay-küyə səbəb
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
olmuş bu məktəbin qeyri-qanuni açılması qeyd edilir. Hətta 
yeni yaradılmış məktəb bağlanmaq təhlükəsi qarşısında qalır. 
Moskvadan gələn komissiya təkidlə tələb edir ki, əgər 
gənclərinizi, yeniyetmələrinizi hərbi təhsilə cəlb etmək istə­
yirsinizsə, Suvorov adma, Naximov adma məktəblərə göndə­
rin.
Lakin Heydər Əliyev öz inadından dönmür və Moskvadan 
gələnləri inandırır ki, bu məktəb prinsipcə orta ümumtəhsil 
məktəbi olmaqla yanaşı, bu məktəbin əsas məqsədi gəncləri 
ali hərbi məktəblərə hazırlamaqdır. Burada şagirdlər həm 
ümumtəhsil fənlərini öyrənir, həm də hərbi iş sahəsində bi­
liklərə yiyələnir, möhkəm fiziki mətinlik əldə edirlər. Bütün 
təlim-tərbiyə işi elə qurulub ki, məktəbin şagirdləri ali hərbi 
məktəblərə qəbul imtahanlarını müvəffəqiyyətlə verib, ora­
nın kursantı ola bilsinlər.
Heç bir təsir, heç bir güc, heç bir qüvvə Cəmşid Naxçı- 
vanski adma Respublika hərbi təyinatlı orta internat məktə­
bin fəaliyyətini dayandıra bilmir. Heydər Əliyevin daima diq­
qət və qayğısı sayəsində Maarif Nazirliyi sistemindəki bu 
məktəbin şan-şöhrəti bütün ölkəyə yayılır. Hətta bir müddət 
sonra komissiya göndərmiş Sovet İttifaqı Kommunist Partiya­
sı Mərkəzi Komitəsinin, SSRİ Maarif Nazirliyinin yüksək və­
zifəli məsul şəxsləri də bu məktəbin fəaliyyətini yüksək qiy­
mətləndirirlər.
“Qonaqların rəy və təklifləri kitabı”nı vərəqlədikcə bir da­
ha bunun şahidi oluruq.
Sov. İKP MK-nın məsul işçisi V.Sidorov yazır:
“Azərbaycandakı hərbi təyinatlı orta internat məktəbdə bö­
yük və vacib işlər görülür. Yaxşı zabit olmaq üçün çox şey öy­
rənmək lazımdır. Vətəni bacarıqla müdafiə etmək üçün hərbi 
texnikanı dərindən öyrənmək, elmlərə yiyələnmək lazımdır. 
Burada isə Azərbaycan KP MK-nın rəhbərliyi, şəxsən Heydər 
Əliyev hər cür şərait yaradır.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Arzu edirəm ki, bu gün burada təhsil alan gənclər, yeni­
yetmələr gələcəkdə general olsunlar”.
SSRİ Maarif naziri S.Şerbakov isə rəy kitabına öz fikirlə­
rini belə yazmışdır:
“Cəmşid Naxçıvanski adına məktəb, onun kollektivi xalqın 
ən yaxşı hərbi ənənələrini davam etdirməklə, ölkəmizin gənc 
müdafiəçilərini tərbiyələndirir və hazırlayır. Qayda-qanun, 
nizam-intizam, gənc nəslin təlim-tərbiyəsinə diqqət və qayğı, 
məktəbin kollektivinə böyük hörmət hissi oyatdı məndə. Mək­
təbin rəhbərliyinə və bütün kollektivinə gələcəkdə də ordumu­
zun gənc zabit kadrlarının yetişməsində nailiyyətlər arzulayı­
ram.
Hərarətli qəbul və məktəblə tanışlıq üçün yaratdığınız şə­
raitə görə hamınıza minnətdaram. Heydər Əliyevin təşəbbü­
sü ilə yaradılmış bu məktəb SSRİ məktəbləri üçün nümunəvi 
bir tədris ocağıdır”.
Bu isə Stavropol Ali Hərbi Rabitə Mühəndisliyi Məktəbi­
nin rəisi, SSRİ -nin fəxri rabitəçisi general-mayor E.S.İvano­
vun qəlbindən gələn sözlərdir:
“Ölkədə şöhrət qazanmış, tanınmış ixtisaslaşdırılmış hərbi 
məktəbdə oldum. Hər şey, nə ki, gördüm, sözdə yox, işdə da­
nışır ki, Azərbaycan Respublikasının rəhbərliyi və hökuməti 
nə qədər diqqət və qayğı göstərir bura. Nə qədər işlər görür 
böyük Vətənimizin layiqli müdafiəçilərinin yetişməsi və gənc 
hərbçilərin hazırlanması üçün.
Məktəbin rəisinə, pedaqoq-tərbiyəçilərinə ürəkdən gələn 
təşəkkürümü bildirirəm. Onlar həqiqətən gələcək zabitlərin 
yetişməsi üçün böyük işlər görürlər.
Arzu edirəm ki, daha çox naxçıvanskilər bizim ali hərbi 
məktəblərə daxil olsunlar”.
1974-cü ildə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Məlik Məhərrəmov 
məktəbə rəis təyin edilir. Hazırda azərbaycanlı Sovet İttifa-
y )  Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
qı Qəhrəmanlarının sonuncu yadigarı olan Məlik Məhərrə­
mov o illəri belə xatırlayır:
- Bu tədris ocağı Heydər Əliyevin Azərbaycan xalqına 
bəxş etdiyi ən möhtəşəm abidə, ən qiymətli hədiyyədir. Tə­
şəbbüs irəli sürmək, yaratmaq olar. Ancaq əsas məsələ tə­
şəbbüsü həyata keçirmək və yaradılanı qorumaq, saxlamaq­
dan ibarətdir. Yaşadığım 84 il ərzində çox təşəbbüslər edil­
diyini, çox şeylər yaradıldığını görmüşəm. Ancaq nəticəsi ol­
mayıb. Bağ salınıb, bar verməmiş dağıdılıb, sıradan çıxıb. 
Kənd salınıb, qəsəbə salınıb əhali məskunlaşmamış məhv 
edilib, yol çəkilib gedib-gələni olmadığından kol-kos basıb, 
mədəniyət sarayı, məscid tikilib camaat bir dəfə də qapısın­
dan içəri keçməyib. Çox vaxt da təşəbbüslər kağızda, qərar­
larda, arxivlərdə qalıblar. Ancaq Heydər Əliyev həmişə sö­
zünün yiyəsi olub. Təşəbbüs göstərdimi, hökmən həyata ke­
çirəcəkdir. Qarşısına sədlər çəkilsə də, hər cür maneələrlə 
qarşılaşsa da, irəli sürdüyü təşəbbüsün, arzunun həqiqətə 
çevrilməsinə nail olacaqdır. Yaratdımı, onu qoruyacaqdır. 
Məhz Heydər Əliyevi Heydər Əliyev eləyən də onun əmə­
yinin, çəkdiyi zəhmətin nəticəsidir. Bu nəticə isə xalqımız 
üçün, el-obamız üçün həmişə gərəkli olmuş, xalqımızın, mil­
lətimizin tərəqqisinə, inkişafına xidmət etmişdir. Mən Cəm­
şid Naxçıvanski adma məktəbdə çalışdığım az müddətdə 
Heydər Əliyevin gələcək azərbaycanlı zabitlərin yetişməsi 
naminə nə qədər can yandırdığının, zəhmət çəkdiyinin şahi­
di oldum. İşinin gərgin, çox olmasına baxmayaraq, daim 
məktəblə maraqlanır, sanki bu məktəblə nəfəs alırdı. Deyir­
di ki, ilk azərbaycanlı kosmonavt da bu məktəbdən Aya, 
Marsa uçacaqdır. Gənclərin böyük orduya hazırlanması üçün 
qarşımızda böyük vəzifələr qoyurdu. Biz işimizin məsuliyyə­
tini dərindən dərk edirdik. Vətənpərvər olmayan şəxs bu 
məktəbdə nəinki müəllim, heç tərbiyəçi, aşbaz, xadimə də 
işləyə bilməzdi.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
Tez-tez cəbhə bölgələrinə gedirəm. Murovdağda, Tərtər­
də, Goranboyda, Gədəbəydə, Naxçıvan MR-in ayrı-ayrı ra- 
yonlarındakı hərbi hissələrdə dəfələrlə olmuşam. Hər yerdə 
də Heydər Əliyevin yaratdığı məktəbin məzunlarına rast gəl­
mişəm. Öz-özümə fikirləşirəm ki, görəsən, 1971-ci ildə ya­
radılmış bu məktəb olmasaydı, necə olardı? Hər halda sua­
lın cavabı məlumdur: Heydər Əliyevin yaratdığı bu mək­
təb olmasaydı, bugünkü ordumuz da yox idi.
Məlik Məhərrəmov məktəbə direktor təyin edildiyi 1974- 
cü ilin məzunlarından 20 nəfər ölkənin ali hərbi məktəblə­
rinin kursant paqonunu çiynində gəzdirmək şərəfinə nail 
olur. Məktəbin şöhrəti artıq respublikamızın hüdudlarından 
çox-çox uzaqlarda eşidilirdi.
Heydər Əliyev başda olmaqla respublikanın rəhbərləri, 
veteranlar, görkəmli sərkərdələr, elm, mədəniyyət, ədəbiy­
yat və incəsənət xadimləri hər il məktəbin qonağı olur, hər­
bi peşənin, Vətənin müdafiəçisi peşəsinin nüfuzunu yüksək­
lərə qaldırmaq üçün tədbirlər görürdülər. Bu məktəbdə hər 
şeydən öncə vətənpərvər, yurdsevər oğullar yetişirdi. Torpa­
ğa bağlılığı, yurda etibarı, Vətənə sədaqəti olmayan vətən­
daş heç vaxt yaxşı döyüşçü, yaxşı əsgər, yaxşı zabit, Vətən 
müdafiəçisi ola bilməz. Buna görə də məktəbin hər bir mü­
əllimi, hər bir tərbiyəçisi, hər bir komandiri, siyasi və sosi­
al işlər üzrə hər bir komandir müavini əsl vətəndaş yetişdir­
mək xəttini ön plana çəkir, kursantların təlim-tərbiyəsi, dün­
yagörüşünün formalaşması, şəxsiyyət kimi yetişməsi üçün 
var qüvvə ilə çalışırdı.
Burada kursantların yüksək bilik qazanmaları üçün hər cür 
şərait yaradılmışdır. Yeni avadanlıqlarla təchiz olunmuş fənn 
kabinetləri, məşğələ otaqları, təlim meydançaları, üzgüçülük 
hovuzları müasir biliklərə yiyələnmək və getdikcə mürək­
kəbləşən texnikanı idarə etmək üçün kursantlara hərtərəfli 
imkan verir.
39
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsi, 
Nazirlər Soveti respublika gəncləri sıralarından zabit kadrla­
rının hazırlanmasına böyük əhəmiyyət verərək 1975-ci ilə ki­
mə diviziya komandiri Cəmşid Naxçıvanski adına orta inter­
nat məktəbin tədris-maddi bazasını və təlim-tərbiyə işini 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə əlavə şərait yaradılması məsələləri 
haqqında üç qərar qəbul edir. Həmin qərarlar müvəffəqiyyət­
lə həyata keçirilir.
Məktəb yenə də Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
Heydər Əliyevin diqqət və nəzarəti altındadır. Buna görə də 
respublikanın bütün nazirlikləri və baş idarələri məktəbə is­
tənilən qayğını göstərirlər. İnternat-məktəbin ərzaq təminatı 
olduqca yaxşı təşkil edilib. Kursantlar hər gün təzə ət, balıq, 
meyvə, kərə yağı, hətta balıq kürüsü ilə təmin olunurlar.
Hər il may ayının 8-9-da Heydər Əliyev başda olmaqla 
xeyli qonaq məktəbə gəlir. Bu artıq bir ənənəyə çevrilib. 
Odur ki, Bakının Zığ qəsəbəsində yerləşən bu məktəbə ge­
dən yol - Fəhlə prospektinin həmişə çirkab dolu çala-çuxur 
yollan da bərpa olunub. Abadlıq və işıqlandırma işləri aparı­
lıb.
1975-ci il mayın 8-də Azərbaycan KP MK-nın birinci ka­
tibi Heydər Əliyev, qonaqlar və digər hökumət başçıları 
məktəbə gəlirlər. Məktəbdə yaradılmış 18-ci ordunun Şöhrət 
muzeyi qonaqların hədsiz marağına səbəb olur. Burada Kiçik 
torpaq uğrunda döyüş, Novorossiysk şəhəri və limanın azad 
edilməsi uğrunda mübarizədə 18-ci ordunun rəşadəti əks olu­
nur. Təntənəli mitinqdə Heydər Əliyev geniş nitq söyləyir. O 
deyir ki, bütün tərəqqipərvər bəşəriyyət böyük qələbəmizin 
bu il 30 illiyini təntənə ilə qeyd edərək, alman-faşist 
qəsbkarlarını darmadağın etmiş Silahlı Qüvvələrin misilsiz 
hünərini layiqincə qiymətləndirirlər. Öz taleyini Silahlı Qüv­
vələrə bağlamağı, zabit olmağı qərara alan siz gənclərə so­
vet xalqının Böyük Vətən müharibəsində nə kimi qurbanlar
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bahasına qələbə qazandığını bilmək xüsusilə vacibdir. Sovet 
döyüşçüləri bütün cəbhələrdə tarixdə misli-bərabəri görün­
məmiş mərdlik, hünər və kütləvi qəhrəmanlıq nümunələri 
göstərmişlər. Yaşlı nəslin hünəri gənclərimiz üçün gözəl nü­
munədir. Siz vətənpərvərlərin gözəl keyfiyyətlərini özünüz­
də tərbiyə etməli, ruhən və cismən bərkiməli, biliklərə hər­
tərəfli yiyələnməlisiniz...
Heydər Əliyevin kursantlara müraciətlə dediyi: “...Sizə ix­
tisaslaşdırılmış məktəbdə oxumaq, hərbi peşəyə hazırlaşmaq 
kimi böyük şərəf nəsib olmuşdur. Silahlı Qüvvələrin sırala­
rında xidmət etmək, xüsusən də kadr kimi, zabit kimi xid­
mət etmək çox şərəfli və məsul vəzifədir, xalqın böyük eti­
madıdır. Buna görə də siz biliklərə möhkəm yiyələnməlisi­
niz, mənəvi, fiziki cəhətdən özünüzü möhkəmləndirməlisi­
niz”, - sözləri məktəbin pedaqoji kollektivinin bu gün də 
əsas fəaliyyət proqramına çevrilmişdir.
Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Məlik Məhərrəmov istefaya çıx­
dığından məktəbə ikinci dərəcəli kapitan Rauf Quliyev di­
rektor təyin edilir. Onu da qeyd edim ki, yarandığı 30 il ər­
zində bu məktəbə bir çox rəislər rəhbərlik etmişdir. 
Ehtiyatda olan polkovnik Q.Talıbov, Sovet İttifaqı Qəhrəma­
nı, istefada olan polkovnik M.Məhərrəmov, ehtiyatda olan 
birinci dərəcəli kapitan R.Quliyev, ehtiyatda olan polkovnik 
Z.Ağayev, general-leytenant V.Bərşadlı, kontr-admiral R.Əs- 
gərov və başqaları.
İkinci dərəcəli kapitan Rauf Quliyev 13 il bu məktəbə rə- 
islik etmişdir. Onun dövründə tədris və yataqxana binaları, 
təlim-məşq meydançaları xeyli genişlənmiş, ali hərbi mək­
təblərə daxil olanların sayı ildən-ilə çoxalmışdır.
Hər il may ayının 9-u internat məktəbdə vətəndaşlar üçün 
açıq qapı günüdür. Həmin gün həm də məktəbin kollektivi 
görülən işlər barədə respublika rəhbərliyi qarşısında hesabat 
verir. Məktəbin yaradıcısı Heydər Əliyev bütün hesabatları,
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
çıxışları diqqətlə dinləyir və geniş nitqi ilə kollektiv qarşısın­
da yeni vəzifələr qoyur, gələcək uğurlu fəaliyyətə start veri­
lirdi.
Fəaliyyət göstərdiyi beş il ərzində internat məktəb gələ­
cək zabitlərin hazırlanmasında əsl bazaya çevrilir. Respubli­
kanın orta məktəblərinin ibtidai hərbi hazırlıq üzrə rəhbərlə­
ri bu məktəbdən istənilən əyani və metodik kömək alır, iş­
lərini yeni, müasir tələblər baxımından qumrlar.
Beş il ərzində məzunların 96 faizindən çoxu ölkənin ali 
hərbi məktəblərinə daxil olub. Yeni yataq və tədris korpus­
larında, idman və iclas salonlarının tikintisində qızğın iş ge­
dir. Tikinti obyektləri respublika rəhbərliyinin diqqət mərkə­
zindədir. Fəhlələr gecə-gündüz işləyirlər.
Artıq Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi təyinatlı orta inter­
nat məktəbi yetirmələrinin sorağı Leninqraddakı Hərbi Tibb 
Akademiyasından, Hava Hücumundan Müdafiə Hərbi-Siyasi 
məktəbindən, Mühəndis-Texniki və Hərbi-Siyasi Dəniz mək­
təblərindən, Simferopol Ali Hərbi-Siyasi məktəbindən, Çer- 
niqov Ali Hərbi Aviasiya məktəbindən, Ali Zenit-raket Ko­
mandirləri məktəbindən və ümumiyyətlə, SSRİ-nin 26 şəhə­
rinin 40-dan artıq ali hərbi məktəbindən gəlir. Həmin mək­
təblərdə yüzlərlə azərbaycanlı balası təhsillərini davam etdi­
rərək zabitlik peşəsinə yiyələnirlər.
1978-ci ilin 9 may günü məktəbin kollektivi yenə də öz 
ənənələrinə sadiq qalaraq respublika rəhbərliyi nümayəndə­
lərini, qonaqları və məktəbin baş memarını təhsildə qazan­
dıqları böyük uğurlarla sevindirirlər. Heydər Əliyev məktə­
bin uğurlarına fərəhlənir və şagirdləri, müəllim kollektivini 
daha böyük uğurlar qazanmağa səsləyir:
- Siz həyatda düzgün yol seçmisiniz. Silahlı Qüvvələrin 
sıralarında xidmət etmək üçün möhkəm bilik, yüksək ide­
ya, siyasi mətinlik, fiziki kamillik tələb olunur. Siz bütün 
bu keyfiyyətlərə yorulmadan, böyük səmərə ilə yiyələnməli­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
siniz ki, həm hərbi məktəblərə qəbul imtahanlarını müvəf­
fəqiyyətlə verəsiniz, həm də bu məktəbləri uğurla bitirəsi­
niz.
1979-cu ıl Cəmşid Naxçıvanski adma məktəbin həyatında 
daha əlamətdardır. Məktəbin 200 nəfərdən çox məzunu ali 
hərbi məktəblərdə təhsil alır, 20 nəfər isə artıq zabit kimi 
Silahlı Qüvvələrdə xidmət edirlər.
Yeni yataqxana və tədris korpusları istifadəyə verilib. Si­
niflər yeni avadanlıqlarla təchiz olunub. Məktəbin ərazisi ta­
mamilə abadlaşdırılıb.
Mənəvi tərbiyə məsələlərinə dair Ümumittifaq elmi-prak­
tiki konfransın iştirakçıları məktəbdə olur, gənc vətənpər­
vərlərin yetişdirilməsi sahəsində Azərbaycan rəhbərliyinin 
fəaliyyətini yüksək qiymətləndirirlər.
9 mayda yenə də Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbay­
can KP MK bürosunun üzvləri və üzvlüyə namizədlər mək­
təbə gəlirlər.
“Azərinform”un yaydığı məlumatlarda qeyd olunur ki, 
Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış hərbi təmayüllü 
internat məktəbin şagirdləri və bu məktəbi bitirib indi Azər­
baycan SSR Ali Soveti adma Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun 
Komandirləri Məktəbində və S.M.Kirov adma Qırmızı Bay­
raq ordenli Xəzər Ali Hərbi Dəniz Məktəbində təhsil alan 
kursantlar geniş meydanda dayanıblar. İnternatın rəisi, ehti­
yatda olan birinci dərəcəli kapitan Rauf Quliyev Azərbaycan 
KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
yeddi il əvvəl yaradılmış məktəbin müvəffəqiyyətləri barə­
də məlumat verir.
Qələbə günü münasibətilə intemat-məktəbin kollektivini 
təbrik edən Heydər Əliyev məktəbin kolektivində yaxşı və 
möhkəm ənənələr yarandığını vurğulayır. O, əmin olduğunu 
bildirir ki, bu ənənələr əsasında təlim prosesi gələcəkdə də 
təkmilləşdiriləcək, yeni müvəffəqiyyətlər qazanılacaqdır, in-
_i “
^Ətematın hər bir məzunu ali hərbi məktəblərdən birinin mə 
zunu olacaqdır. Sonra Heydər Əliyev bir daha qeyd edir 
sizin müstəqil həyatınızın uğurlu başlanğıcı vardır. Sizə ixti­
saslaşdırılmış məktəbdə oxumaq, hərbi peşəyə hazırlaşmaq 
kimi böyük şərəf nəsib olmuşdur. Silahlı Qüvvələrin sırala­
rında xidmət etmək çox şərəfli və məsul vəzifədir, xalqın 
yüksək etimadıdır. Ona görə də gərək siz biliklərə möhkəm 
yiyələnəsiniz, mənəvi və fiziki cəhətdən özünüzü möhkəm­
ləndirəsiniz. Xoşagələn haldır ki, bu gün məktəbin keçmiş 
məzunları, hərbi məktəblərin kursantları da burada iştirak 
edirlər. Bu onu göstərir ki, internatın kollektivi ilə Bakı Ali 
hərbi məktəblərinin kollektivləri arasında möhkəm əlaqə, va­
rislik yaranmışdır. Bu əlaqəni daim möhkəmləndirmək və in­
kişaf etdirmək lazımdır...
Kursant Ələkbər İsrafılov və tədris işi üzrə rəis müavini 
N.F.Topıçkanova göstərilən diqqət və qayğıya görə Heydər 
Əliyevə dərin minnətdarlıqlarını bildirir və onu əmin edirlər 
ki, bundan sonra da qarşılarına qoyulmuş göstəriş və tapşırıq­
ları, məsləhət və tövsiyələri layiqincə yerinə yetirəcəklər.
Bakı Ali Ümumqoşun Komandanlığı məktəbinin kursantı, 
ÜİLKGİ XVIII qurultayının nümayəndəsi Akif Rəhimov mə­
zunların fəaliyyəti, internat məktəbdə öyrəndiklərinin ali hər­
bi məktəblərdə onların necə dadına çatdığı barədə söhbət 
açır.
Sonra Heydər Əliyev və qonaqlar yeni tədris və yataqxa­
na korpuslarına, iclas salonuna, atıcılıq tirinə və muzeyə ba­
xır, müəllim və şagirdlərin problem və qayğılarıyla maraqla­
nırlar.
1980-ci ildə alman faşizmi üzərində qələbənin 35-ci ildö­
nümü Azərbaycanda da böyük təntənə ilə qeyd edilir. Həmi­
şə tariximizə böyük hörmətlə yanaşan, onu yüksək qiymət­
ləndirən Heydər Əliyev yubileyə hazırlıq mərhələsində kom­
pleks tədbirlərə şəxsən rəhbərlik etməklə, ata-babalarımızın
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
\
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
qəhrəmanlıq ənənələrinin təbliği sahəsində mühüm tədbirlər \\İf 
həyata keçirir. Nəinki respublikamızda, həmçinin Vətənimiz- '■ 
dən uzaqlarda da Heydər Əliyev öz təşəbbüsləri ilə bir da­
ha sübut, edir ki, böyük qələbənin əldə edilməsində Azər­
baycan xalqının misilsiz xidmətləri olmuş, neft Bakısına 
qəhrəman şəhər fəxri adı verilməsə də, bu şəhər Hitler fa­
şizminin darmadağın edilməsində misli-bərabəri olmayan 
xidmətlər göstərmişdir.
Azərbaycan milli diviziyalarının döyüş xidmətlərinin keç­
miş Sovetlər İttifaqında geniş təbliğinin səbəbkarı da məhz 
Heydər Əliyevdir.
1980-ci ildə Rostov vilayətinin Taqanroq şəhərinin Sam- 
bek yüksəkliyində ucaldılmış xatirə kompleksinin ideya mü­
əllifi, yaradıcısı və təşəbbüskarı yenə də həmin dövrlərdə 
Azərbaycana rəhbərlik etmiş Heydər Əliyev olmuşdur. On 
hektara yaxın ərazini əhatə edən kompleksin tikilişinə sərf 
olunan böyük məbləğdə vəsaiti respublikamızın rəhbərliyi 
ödəmiş, kompleksə zəruri olan mərmər piltələr və az tapılan 
tikinti materialları Azərbaycandan aparılmış, onlarla azərbay­
canlı nadir peşə sahibi burada aylarla işləmişdir. Kompleksin 
hündür divarları üzərində Azərbaycanın cəsur döyüşçülərinin 
daşlara həkk olunmuş heykəlləri, daş vazalar, su kranları, ho­
vuzlar, yüzdən artıq daş pilləkənlər, şəkillər, tablolar diqqə­
ti cəlb edir. Məşhur heykəltaraş Elbəy Şamilov və memar 
V.Qriqorun zəhmətinin bəhrəsi olan bu monumental 
kompleks Böyük Vətən müharibəsi mövzusunda ən yaxşı 
abidələrdəndir. Bu, Taqanroq uğrunda döyüşlərdə qəhrə­
manlıqla həlak olmuş 702 nəfər həmyerlimizə ehtiram əla­
məti olmaqla, həm də Azərbaycan xalqının qəhrəman xalq 
olduğunu sübut edən əzəmətli bir kompleksdir. 1980-ci ildə 
təntənəli açılışı olmuş bu abidə Heydər Əliyevin Azərbay­
can xalqının qəhrəmanlıq tarixinin digər ölkələrdə, şəhərlər­
də təbliğ edilməsindəki xidmətlərindən yalnız biridir. r
45
.. ä̂j Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
m  Rostov vilayətinin rəhbəri İvan Afanasyeviç Bondarenko 
VI nun və Heydər Əliyevin əlvan lentini kəsdiyi həmin şöhrət 
' * abidəsi bu gün də bütün taqanroqluların və şəhərin qonaqla­
rının müqəddəs ziyarət yeridir. Azərbaycanlı döyüşçülərin 
şərəfinə xalqımızın böyük oğlu Heydər Əliyev tərəfindən 
alovlandırılan əbədi məşəl heç vaxt sönməyəcəkdir.
Heydər Əliyev bir tərəfdən hərbi şöhrət tariximizin dün­
yada təbliği üçün məqsədyönlü tədbirlərin keçirilməsinə rəh­
bərlik edir, bir tərəfdən isə gələcək hərb tariximizi yarada­
caq gənclərin tərbiyə olunması, yetişdirilməsi qayğısına qa­
lırdı.
Gənc nəslin formalaşmasında, vətənpərvərlik tərbiyəsində 
isə tarixi ənənələrin böyük rolu vardır.
1980-ci ilin 9 may gününü - Qələbənin 35-ci ildönümünü 
“Naxçıvanski”lərlə birlikdə qeyd edən Heydər Əliyev bura­
dakı Hərbi Şöhrət muzeyində olur, generallarla, admirallarla, 
Böyük Vətən müharibəsi veteranları ilə birlikdə talelərini 
hərbi peşəyə bağlayacaq kursantlarla görüşərək onlara öyüd- 
nəsihət verirlər.
Böyük hərarət və məhəbbətlə, gurultulu alqışlarla qarşıla­
nan Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi üzünü təntənəli 
toplantı iştirakçılarına tutaraq deyir:
- Siz kursantlar ata və babalarımızın döyüş estafetini 
qəbul etməli, özünüzü Vətənin müdafiəçisi kimi nəcib və 
şərəfli peşəyə həsr etməlisiniz. Qoy döyüşçülərimizin əs­
gəri hünərləri sizin üçün həmişə ruhlandırıcı nümunə ol­
sun. Qoy müharibənin ilk günündən qələbə atəşlərinədək 
onun çətin yollarından keçən döyüşçülərimizin həyatı si­
zin üçün gözəl nümunə olsun!
Çıxış edən kursant Azad Əliyev respublikanın rəhbəri qar­
şısında öz yoldaşları adından and içir. And içir ki, biz ata və 
babalarımızın döyüş estafetini qəbul edərək, xalqımıza, Və­
tənimizə layiq övladlar kimi yetişəcək, yeri gələrsə, Vətən
i
%
46
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
uğrunda öz canımızdan, qanımızdan keçəcəyik. And içirik ki, 
yoldaş Heydər Əliyevin ümidlərini doğruldacaq, göstərilən 
diqqət və qayğıya əməli fəaliyyətimizlə, təhsildə və 
təlimlərdə qazandığımız uğurlarla cavab verəcəyik.
Müəllim V.Y.Saqay isə bütün pedaqoji kollektivin adın­
dan gənc nəslin təlim-tərbiyəsinə göstərdiyi diqqətə görə 
Heydər Əliyevə dərin minnətdarlığını bildirir.
Heydər Əliyevin yaratdığı məktəb artıq bütün Sovet İtti­
faqında məşhurlaşmışdı. Bunu məktəbi ziyarət edən qonaq­
lar, rəsmi şəxslər də təsdiq edirlər. Hərbi təyinatlı orta in­
ternat məktəbin qısa müddət ərzində SSRİ-də şöhrət tapma­
sının, tanınmasının bir səbəbi hər il buradan pərvazlanan on­
larla gəncin ayrı-ayrı respublikalardakı ali hərbi məktəblərə 
qəbuludursa, digər səbəbi də təcrübə mübadiləsi, öyrənmək 
məqsədilə buraya gəlmiş və qayıtdıqdan sonra öz respubli­
kalarında böyük təbliğat-izahat işləri aparan qonaqların fəa­
liyyətləridir. Yenə də “Qonaqların rəy və təkliflər kitabf’nı 
vərəqləmək maraqlı olar.
Əfqanıstan nümayəndə heyətinin rəhbəri T.Teffera yazır: 
“Biz hərbi məktəbdən xoş təəssürat aldıq. Məktəbin tarixi 
ilə tanışlıq, məktəbin hazırkı fəaliyyəti bizə çoxlu bilgi ver­
di. İnqilabi Əfqanıstanın Gənclər Assosiasiyasının Mərkəzi 
Komitəsini təmsil edən biz nümayəndələr hərbi məktəbə da­
ha böyük uğurlar arzulayırıq”.
Birinci dərəcəli kapitan professor Murat Səfərbəyoviç Tu- 
qanov isə yazır ki, mən 1942-1944-cü illərdə 7-ci Bakı Xü­
susi Hərbi Dəniz Məktəbində təhsil almış və oranı bitirmi­
şəm. Diviziya komandiri Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi 
məktəbdə olmağım mənə çox böyük təsir bağışladı. Məktəb­
də gözəl uşaqlar və müəllimlər, o cümlədən də gözəl qay­
da-qanun var. Belə məktəblə bütün respublikalar öyünə bi­
lər. Uzun müddət Hərbi Dəniz Donanmasında qulluq edən­
lər adından istəyirəm xüsusi ixtisaslaşdırılmış hərbi məktə-
:----- pÄ Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi. ..  „ ,  ....... ............. ... . : : ,.................................................... -........... ..........  ...........
bin kollektivinə xeyirxah əməllərinə və xidmətlərinə görə 
minnətdarlığımı bildirim.
“Biz, Orenburq Ali Hərbi Aviasiya Məktəbinin nümayən­
dələri hərbi təyyarəçilər: podpolkovnik Korolyev Gennadi İl- 
yiç və podpolkovnik Lavrinenko Eduard Aleksandroviç divi­
ziya komandiri Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış 
hərbi məktəbdə olduq. Bizdə hər şey dərin təəssürat hissi ya­
ratdı. Gözəl kollektiv, savadlı müəllimlər, yüksək nizam- 
intizam ürəyimizcə oldu.
Çox gözəl muzeyiniz var, hansı ki, kursantları vətənpər­
vərlik hissləri ilə Vətənə sədaqət ruhunda tərbiyələndirir. 
Məktəbin rəhbərliyinə, muzeyin müdiri Hacıağa Əliyevə be­
lə dərin məzmunlu, səliqəli muzey üçün, böyük zəhmət üçün 
minnətdarlığımızı bildiririk. Bir daha öz dərin minnətdarlığı­
mızı və ehtiramımızı bildiririk məktəbin bütün kollektivinə, 
hamınıza xeyirxah əməyinizə görə!”
Ölkənin müxtəlif şəhərlərində fəaliyyət göstərən ali hərbi 
aviasiya məktəbləri nümayəndələrinin son vaxtlar bu məktə­
bə daha çox gəlirdilər. Bu da şəxsən Heydər Əliyevin təşəb­
büsünün nəticəsi idi. Heydər Əliyev kursantlarda hərbi avia­
siyaya daha böyük maraq oyatmaq və həmçinin hərbi aviasi­
ya məktəbləri rəhbərliyinin diqqətini bu məktəbə yönəltmək 
məqsədilə bu addımları atırdı. Məhz bunun nəticəsində 
1980-ci ildən başlayaraq məzunların bu sahəyə marağı xeyli 
artmışdır.
Sızran Ali Hərbi Aviasiya Məktəbinin müəllimi, podpol­
kovnik A.Bityuçkiy məktəbi ziyarətdən sonra rəy kitabına 
yazmışdır: “Hərbi məktəbdə olmaq bizim həyatımızda unu­
dulmaz izlər buraxdı. İstəyirəm şərəfli, çətin, xeyirxah əməl­
lərinə görə məktəbin yaradıcılarına dərin təşəkkürümü bildi­
rəm. Arzu edirəm ki, məzunlarımız bizim Ali Hərbi Aviasi­
ya Məktəbinin də kursantı olsunlar. Biz bununla fəxr edərik. 
Bir də məktəbin kursantlarına tövsiyə edirəm ki, müəllimlə­
48
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
rini sevsinlər, onları unutmasınlar. Çünki bu müəllimlərin 
həyatı və fəaliyyəti əziz Vətənimizə namuslu xidmətin ba­
riz nümunəsidir.”
Heydər Əliyevin yaratdığı Cəmşid Naxçıvanski adma 
Hərbi Litseyin təcrübəsindən bəhrələnərək Ukrayna və Gür­
cüstanda da bu cür hərbi təyinatlı xüsusi internat məktəblə­
ri yaradılır. Ukrayna Respublikası hərbi təyinatlı xüsusi in­
ternat məktəbin direktoru general-mayor Filonenko qeyd edir 
ki, çox böyük həvəs və maraqla diviziya komandiri Cəmşid 
Naxçıvanski adına xüsusi internat məktəbini ziyarət etdim. 
Bu, Heydər Əliyevin uzaqgörənliklə yaratdığı böyük mək­
təbdir. Heydər Əliyev bu təşəbbüsü irəli sürməklə elə bir iş 
görmüşdür ki, Azərbaycan xalqı bunun bəhrəsini çox-çox 
sonralar görəcək və qiymətləndirəcəkdir. Məktəbin rəisi 
yoldaş Rauf Quliyevin rəhbərliyi ilə burada görülən bütün iş­
lər məni fərəhləndirir. Ukrayna Respublikasında yeni yara­
dılmış xüsusi internat-məktəb üçün buradan çox şey nümunə 
götürdüm. Bizə verdiyiniz ideya və təcrübə üçün çox sağ 
olun.
Sizə gənc nəslin təlim-tərbiyəsində səmimi qəlbdən bö­
yük nailiyyətlər arzulayıram.
Cəmşid Naxçıvanski adına Respublika hərbi təyinatlı orta 
internat məktəbin 400 nəfərdən artıq yetirməsi Vətənin mü­
dafiəsi kimi qəhrəmanlıq peşəsini seçərək ölkənin 44 ali 
hərbi məktəbində təhsil almaq şərəfinə nail olublar. Artıq 
keçmiş kursantların böyük bir hissəsi zabitdir, ordu və do­
nanma sıralarında qulluq edirlər. Əbdülhüseyn Əliyev və 
Oruc Mehdiyev 1981-ci ilin ən yaxşı kursantı adını qa­
zanıblar. Heydər Əliyevin bu ilin may ayında internat mək­
təbə növbəti gəlişi əlamətdar bir vaxta təsadüf edir. Belə ki, 
Cəmşid Naxçıvanski adına Respublika hərbi təyinatlı orta in­
ternat məktəb 1981-ci ilin payızında yaranmasının 10 illik 
yubileyini qeyd etməyə hazırlaşır. Geniş meydançada keçiri
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
lən mitinqdə Heydər Əliyev məktəbin on illik tarixinə bir da­
ha nəzər salaraq qeyd edir ki, “ötən onillik ərzində məktəb 
genişlənmiş, abadlaşmışdır. Məktəbdə yaxşı kollektiv yaran­
mışdır və o, gənc varislərini tərbiyə etmək sahəsində üzəri­
nə düşən mühüm və məsul vəzifələri müvəffəqiyyətlə yeri­
nə yetirir.
Siz həyatınızı hərbi işə həsr etməyi qərara almış, Vətənin 
müdafiəçisi kimi çox çətin, lakin şərəfli peşə seçmişsiniz. 
Biz sizin yüksək vətənpərvərliyinizə sübut olan bu niyyətini­
zi alqışlayırıq. Sizi böyük yol və böyük gələcək gözləyir. 
Ürəkdən arzu etmək istəyirəm ki, bu yolda müvəffəqiyyətlə 
irəliləyəsiniz, arzunuza çatıb ordu və donanma zabitləri ola­
sınız. Vətən və xalq qarşısında öz vətəndaşlıq borcunuzu şə­
rəflə yerinə yetirəsiniz.
Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsi 
görkəmli sərkərdə Cəmşid Cəfər oğlu Naxçıvanskinin ana­
dan olmasının 85, onun adını daşıyan ixtisaslaşdırılmış Res­
publika orta ümumtəhsil internat məktəbinin isə yaradılması­
nın 10 illiyinin qeyd edilməsi barədə qərar qəbul edir. 1981- 
ci ilin oktyabr ayında Bakı, Naxçıvan, Gəncə, Sumqayıt və 
Lənkəran şəhərlərində Cəmşid Naxçıvanskinin anadan olma­
sının 85 illiyinə həsr edilən təntənəli yığıncaqlar keçiriləcək­
dir. Dekabr ayının 9-da isə ixtisaslaşdırılmış orta ümumtəhsil 
internat məktəbin 10 illik yubileyinin Dzerjinsk adma klubda 
(indiki Şəhriyar adma mədəniyyət mərkəzində) qeyd olun­
ması nəzərdə tutulur”.
1981-ci ilin yeni dərs ili ərəfəsində Sovet İKP MK Siya­
si Bürosu üzvlüyünə namizəd, Azərbaycan KP MK-nın birin­
ci katibi Heydər Əliyev respublika partiya və sovet fəalları­
nın tələbə gənclərlə görüşündə çıxış edərkən Cəmşid Naxçı- 
vanski adma ixtisaslaşdırılmış internat məktəbin fəaliyyəti 
barədə xeyli söhbət açır. O qeyd edir ki, gənclərin ali hərbi 
məktəblərə həvəsinin getdikcə artması onların yüksək vətən
4 P p ə rv ə r l iy in i ,  ölkənin müdafiəsinin möhkəmlənməsinə kö­
mək etmək arzusunu inandırıcı şəkildə göstərir. İndi ali hər­
bi məktəblərə hər il yerli millətdən 300-400 oğlan qəbul 
edilir. Bu il ölkənin ali hərbi məktəblərinə 804 adam, o 
cümlədən yerli millətdən 416 adam daxil olmuşdur. İlk də­
fə təyyarəçilik məktəblərinə də gənclərin böyük bir qrupu 
göndərilmişdir. Bu işdə Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisas­
laşdırılmış internat məktəbin xidməti az deyildir. Azərbay­
can KP MK-nın və Respublika Nazirlər Sovetinin bu yaxın­
larda qəbul etdikləri qərarlarda həmin internat məktəbin da­
ha da inkişaf etdirilməsi nəzərdə tutulmuşdur.
1981-ci il dekabr ayının 9-da F.E.Dzerjinski adma klubda 
Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış internat məktə­
bin on illik yubileyi ümumxalq bayramı kimi qeyd edilir. Bu 
münasibətlə keçirilən təntənəli yığıncağın fəxri rəyasət he­
yətində Sov. İKP MK Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd, 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi H.Ə.Əliyev, Azərbay­
can KP MK bürosunun üzvləri və MK bürosu üzvlüyünə na­
mizədlər, generallar və admirallar, Silahlı Qüvvələrin vete­
ranları, məktəb kollektivinin, respublika paytaxtı ictimaiyyə­
tinin nümayəndələri əyləşmişdilər. Təntənəli yığıncağı Bakı 
şəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi açır. Söz Heydər 
Əliyevə verilir. O, ixtisaslaşdırılmış internat məktəbin müəl­
limlərini və yetirmələrini əlamətdar hadisə - məktəbin yara­
dılmasının 10 illiyi münasibəti ilə səmimi qəlbdən təbrik 
edir.
On il ərzində məktəbin 540 nəfər yetirməsi hərbi akade­
miyalara və ali hərbi məktəblərə daxil olmuşdur. Onlar öl­
kənin 47 ali hərbi məktəbində təhsil alırlar. Artıq C.Naxçı- 
vanski adına ixtisaslaşdırılmış internat məktəbin yetirmələ­
rindən 130 nəfər zabit adım şərəflə daşıyır. Onlar ordu və 
Hərbi Dəniz Donanması sıralarında, Hava Hücumundan Mü­
dafiə və Hərbi Hava Qüvvələrində xidmət edir.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Heydər Əliyevin təntənəli yığıncaqda etdiyi alovlu nitq’v 
məktəb kollektivini daha böyük uğurlara səsləyir. Ertəsi gün 
bütün respublika qəzetlərində dərc olunan həmin nitq hər bir 
müəllimin və kursantın fəaliyyət proqramına çevrilir.
Sov. İKP MK Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd, Azərbay­
can KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev təntənəli yığın­
caqda qeyd edir ki, on il az müddətdir, onu çətin ki, yubiley 
hadisəsi adlandırmaq olsun. Lakin sizin məktəbinizin spesifi­
kasını, xüsusi mahiyyətini nəzərə alaraq biz bu hadisəni qeyd 
etməyi, bugünkü təntənəli yığıncağı keçirməyi qərara almı- 
şıq.
1971-ci ildə Azərbaycan KP MK-nın qərarı ilə ölkədə ilk 
dəfə olaraq yaradılmış bu məktəbin məqsədi yerli millətdən 
olan oğlanları ali hərbi məktəblərə daxil olmaq və sonra Si­
lahlı Qüvvələrin zabit korpusunda xidmət etmək üçün hazır­
lamaqdır. Bu gün biz böyük sevinclə və dərin razılıq hissilə 
deyə bilərik ki, bu az müddət ərzində məktəbin kollektivi 
şanlı yol keçmişdir. Başlıcası odur ki, belə məktəb yaratmaq 
ideyası özünü tamamilə doğrultmuşdur və indi bu məktəb 
onun üzərinə qoyulan vəzifələri müvəffəqiyyətlə yerinə ye­
tirir.
İndi biz on il əvvəl başlanmış böyük və mühüm işin gö­
zəl bəhrələrini görürük. Cəsarətlə demək olar ki, əldə edilən 
nailiyyətlər gözlədiyimizdən də artıqdır.
Sizin keçdiyiniz yola yekun vuraraq biz məktəbin təşəkkü­
lü və inkişafı dövründə qarşıya çıxan və aradan qaldırılan çə­
tinliklər barədə də danışmalıyıq. Qarşımızda aydın məqsəd 
qoymuş olsaq da, on il bundan əvvəl müvafiq təcrübəmiz, 
praktikamız yox idi. Bir çoxlarını ixtisaslaşdırılmış məktəbin 
məqsədəuyğunluğuna inandırmaq lazım gəlirdi, orta məktə­
bin adi kollektivindən bir qədər fərqlənən müəllim kollekti­
vini seçib toplamaq, müvafiq maddi-texniki baza yaratmaq və 
başqa tədbirlər görmək lazım idi.
^  Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
İndi biz razılıq hissilə qeyd edirik ki, bütün bu məsələlər 
on il ərzində müvəffəqiyyətlə həll edilmiş, Cəmşid Naxçı- 
vanski adına ixtisaslaşdırılmış orta ümumtəhsil internat mək­
təbi dolğun həyat sürür və fəaliyyət göstərir. Bu müddət ər­
zində onun nüfuzu istər Azərbaycan, istərsə də ölkədə 
artmışdır, respublikanın ictimaiyyəti məktəbin yaradılması 
faktının özünü də, onun kollektivinin müvəffəqiyyətli işini 
də yüksək qiymətləndirir.
Fərəhlidir ki, sizin internat məktəbi hazırlıq səviyyəsi 
yüksək olan gənclər bitirir. Bütün məzunlarınız, bir qayda 
olaraq, qəbul imtahanlarını müvəffəqiyyətlə verib hərbi 
məktəblərə qəbul olurlar. Xüsusilə xoşdur ki, indi sizin ye­
tirmələriniz haqqında ölkənin hər tərəfindən xoş xəbərlər 
gəlir. Bu isə məktəb kollektivinin böyük və səmərəli işinin 
nəticəsidir. Biz respublikanın böyüməkdə olan nəslinin hər­
bi vətənpərvərlik, beynəlmiləl tərbiyəsinin daha da təkmil- 
ləşdirilməsində məktəb kollektivinin xidmətlərini də qeyd 
edirik.
Şanlı onillik yol haqqında, qazanılmış böyük müvəffəqiy­
yətlər haqqında danışarkən biz hər şeydən əvvəl müdiriyyə­
tin, müəllimlərin, hərbi rəhbərlərin, bütün məktəb işçilərinin 
vicdanlı, səmərəli fəaliyyətini qeyd edirik. Onlar öz vəzifə­
lərinin yerinə yetirilməsinə yüksək məsuliyyət hissilə yana­
şaraq kollektivin ümumi müvəffəqiyyətini təmin edirlər.
Siz ikinci onilliyinizə qədəm qoyursunuz. Bu onillikdə də 
məktəbin kollektivi yeni böyük və məsul vəzifələri yerinə 
yetirməli olacaqdır. Qarşıdakı onillik respublika ixtisaslaşdı­
rılmış orta ümumtəhsil internat məktəbinin daha da inkişaf 
etdirilməsi və möhkəmləndirilməsi dövrünə çevrilməlidir. 
Bunun üçün siz var qüvvənizi kollektivin fəaliyyətinin hər 
vasitə ilə təkmilləşdirilməsi üçün səfərbər etməlisiniz.
Sizin məktəbinizin öz məqsədindən irəli gələn səciyyəvi 
xüsusiyyətləri vardır. Prinsipcə orta ümumtəhsil məktəbi ol-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
maqla yanaşı, bu məktəbin əsas məqsədi gəncləri ali hərbi 
məktəblərə daxil olmaq üçün hazırlamaqdır. Buna görə də 
şagirdlər həm ümumtəhsil fənlərini öyrənməli, həm də hər­
bi iş sahəsində biliklərə yiyələnməli, möhkəm, fiziki mətin- 
lik əldə etməlidirlər. Bütün təlim-tərbiyə işi elə qurulmalıdır 
ki, internat məktəbin şagirdləri ali hərbi məktəblərə qəbul 
imtahanlarını müvəffəqiyyətlə verib onların kursantı ola bil­
sinlər.
Şagirdlərin mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsinə böyük 
diqqət yetirmək lazımdır. Silahlı Qüvvələrimizin gələcək za­
bitləri ümumi erudisiyaya malik olmaqla, hərbi işi bilməklə, 
fiziki mətinliklə yanaşı, yüksək mədəni adamlar olmalıdırlar. 
Dövrün, cəmiyyətimizin tələbi belədir.
İndi ixtisaslaşdırılmış internat məktəbin möhkəmlənmiş, 
böyük nüfuz və şöhrət qazanmış olduğu bir vaxtda gənclərin 
bu məktəbə qəbul üçün seçilməsinə daha artıq diqqət yetir­
mək lazımdır. Gərək məktəbin yetirməsi olmaq istəyənlərin 
hamısı içərisindən ən yaxşılar və ləyaqətlilər seçilsinlər. Bu­
nun üçün isə müdiriyyət, müəllim heyəti gələcək kontingen­
tin öyrənilməsi və şagirdlərin seçilməsi məsələləri ilə çox 
dərindən və hərtərəfli məşğul olmalıdırlar. Bu işdə maksi­
mum obyektivlik, prinsipiallıq göstərmək lazımdır.
Heydər Əliyev daha sonra bir vəzifə olaraq məktəbin rəh­
bərliyinə tapşırır ki, siz bundan sonra da öz məzunlarınızın 
oxuduqları və daxil olacaqları ali hərbi məktəblərlə əlaqəni 
möhkəmlətməlisiniz. Bu istiqamətdə az iş görülməmişdir, öl­
kənin bir çox ali hərbi məktəbləri ilə yaxşı əlaqə yaratmış­
sınız. Bu əməkdaşlığı hər vasitə ilə inkişaf etdirmək və ge­
nişləndirmək lazımdır, çünki sizin işinizin son nəticəsini yal­
nız o zaman müvəffəqiyyətli hesab etmək olar ki, məktəbin 
yetirmələri nəinki hərbi məktəblərə qəbul edilsinlər, həm də 
orada özlərinin təhsilini başa çatdırsınlar, diplom, zabit rüt­
bəsi alıb Silahlı Qüvvələrin sıralarına daxil olsunlar.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Məktəbin qarşısında duran vəzifələrin müvəffəqiyyətlə 
yerinə yetirilməsindən ötrü sizin üçün hər cür lazımi şərait 
yaradılmışdır. Ötən illər ərzində Azərbaycan KP MK-nın və 
Respublika Nazirlər Sovetinin bir sıra qərarları, o cümlədən, 
Cəmşid Naxçıvanski adına internat məktəbinin 10 illiyi ilə 
əlaqədar olaraq qərar qəbul edilmişdir. Bu qərarlarda mək­
təbin maddi-texniki bazasını möhkəmlətmək, tədris prosesi­
ni təkmilləşdirmək sahəsində tədbirlər müəyyən edilmişdir. 
Biz onu əsas tutmuşuq ki, hər il qəbul artırılacaqdır. 1985-ci 
il üçün qəbulu 500 nəfərə çatdırmaq vəzifəsi qarşıda qoyul­
muşdur. Bir sözlə, sizin işinizi yaxşılaşdırmaq üçün nə la­
zımsa edilmişdir. İndi siz verilən imkanlardan fəal və səmə­
rəli istifadə etməlisiniz.
Mən əmin olduğumu bildirirəm ki, ixtisaslaşdırılmış inter­
nat məktəbinin onuncu ildönümü münasibətilə keçirilən şən­
liklər, bu yığıncaq respublikada hərbi vətənpərvərlik tərbi­
yəsinin, beynəlmiləl tərbiyənin daha da güclənməsi üçün ye­
ni böyük stimul olacaq, məktəbin fəaliyyətinin daha da yax­
şılaşması ilə, Silahlı Qüvvələrimizin möhkəmləndirilməsi 
işinə, Vətənimizin müdafiəsi işinə köməyimizin artması ilə 
nəticələnəcəkdir. Şübhə yoxdur ki, Naxçıvanski adına inter­
nat məktəbin kollektivi ona göstərilən etimadı bundan sonra 
da doğruldacaq, onun yetirmələri - indi burda təhsil alanlar 
da, hərbi məktəblərə daxil olanlar da, orduda və donanmada 
xidmət edənlər də sevimli Vətənimizin, Azərbaycanımızın, 
Silahlı Qüvvələrimizin şan-şöhrətini uca tutacaqlar.
Gənclərin təlimində və ixtisas hazırlığında böyük müvəf­
fəqiyyətlərinə görə Cəmşid Naxçıvanski adına orta ümumtəh­
sil internat məktəbi Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət He­
yətinin Fəxri Fərmanı ilə təltif edilmişdir. İcazə verin, mək­
təbin kollektivinə və buraya toplaşanların hamısına respubli­
kamızın yüksək mükafatı münasibəti ilə səmimi təbrikimi 
yetirim və mükafatı təqdim edim.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Təntənəli yubiley yığıncağı iştirakçılarının gurultulu alqış­
ları altında Heydər Əliyev Fəxri Fərmanı məktəbin rəisi bi­
rinci dərəcəli kapitan Rauf Quliyevə təqdim edir. Öz növbə­
sində məktəb rəisi də məruzə edərək, böyüməkdə olan nəs- 
lə atalıq qayğısına görə, onun ahəngdar inkişafı üçün hər cür 
şərait yaratdığına görə respublika rəhbərliyinə, şəxsən məktə­
bin yaradıcısı, baş memarı Heydər Əliyevə məktəbin kollek­
tivi adından dərin minnətdarlığını bildirir.
Yubiley təntənəsində məktəbin yetirmələrindən leytenant 
Tofiq Qasımov, S.M.Kirov adına Kiyev Ali Zenit-raket Mü­
həndisləri Məktəbinin kursantı O.Mehdiyev, A.F.Mojayski 
adına Qırmızı Bayraq ordenli Leninqrad Hərbi Mühəndis 
İnstitutunun kursantı H.Mütəllimov, S.M.Kirov adına Qırmı­
zı Bayraq ordenli Xəzər Ali Hərbi Dəniz Məktəbinin kursan­
tı N.Ağamalıyev çıxış edərək, doğma məktəbi xatırlayır, mü­
əllimlərinə, tərbiyəçilərə təşəkkürlərini bildirirlər. Onlar and 
içirlər ki, biz məktəbimizin əsasını qoymuş hörmətli Heydər 
Əliyevin etimadını doğruldacaq, Vətənimizə layiqli zabitlər 
olacağıq.
Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış orta ümum- 
təhsil internat məktəbinin yubileyinə xeyli qonaqlar da gəl­
mişdilər. Onlardan Azərbaycan SSR Ali Soveti adma Bakı 
Ali Ümumqoşun Komandirləri Məktəbinin (indiki Azərbay­
can Ali Hərbi Məktəbi) rəisi general-leytenant Valeh Bərşad- 
lı, S.M.Kirov adma Qırmızı Bayraq ordenli Xəzər Ali Hərbi 
Dəniz Məktəbinin (indiki Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik 
Məktəbinin) rəisi vitse-admiral V.A.Arxipov, general-polkov­
nik Leselidze adma Gürcüstan Respublika ixtisaslaşdırılmış 
orta internat məktəbinin direktoru polkovnik-leytenant 
Q.İ.Qoqolidze və başqaları çıxış edərək məktəbin kollektivini 
əlamətdar hadisə münasibətilə təbrik edirlər.
Cəmşid Naxçıvanski adma internat məktəbinin 10 illik yu­
bileyi tarixi hadisəyə çevrilərək və uzun müddət yaddaşlar-
/
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi litseyin yaradıcısı 
(1969-cu il)



1977-1978 - ci illər. 1978 - ci U.

1978-1979 - cu illər.
C«
j.
1979 - cu il.
1980 - ci il.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
dan silinməyəcəkdir. Yubileyə bir gün qalmış Azərbaycan 
SSR Ali Soveti Rəyasət Heyəti 8 dekabr 1981-ci il tarixli 
fərmanı ilə məktəbin direktoru Rauf Ələkbər oğlu Quliyevə 
“Azərbaycan SSR-in Əməkdar müəllimi” fəxri adı vermiş, 
gənclərin təlim və tərbiyəsində səmərəli işlədiklərinə görə 
aşağıdakı işçilər Fəxri Fərmanla təltif edilmişlər:
Əliyev Hacı Əli oğlu - Məktəbin “Kiçik torpaq” muzeyi­
nin ekskursiyaçısı.
Karpov Boris Antonoviç - internat məktəbin hərbi rəhbə­
ri.
Saqay Valentina Yevgenyevna - internat məktəbin fizika 
müəlliməsi.
Şilova Valentina Nikolayevna - internat məktəbdəki tibbi- 
sanitariya məntəqəsinin tibb bacısı.
Artıq internat məktəbin 10 illik yubileyindən altı ay keçir. 
Yenə də ixtisaslaşdırılmış internat məktəb gənc nəslin və­
tənpərvərlik tərbiyəsində daha uğurlu addımlar atır. Gələcək 
zabitlər 50 metr uzunluğu olan örtülü atıcı tirindən səmərə­
li istifadə edir. 221 saylı orta məktəbin binası yenidən təmir 
edilərək internat məktəbin sərəncamına verilir. Suyu süzgəc­
dən keçirən və qızdıran 25 metrlik örtülü üzgüçülük hovuzu­
nun tikintisi başa çatır. Suqızdıran yeni qazanxananın istis­
mara verilməsi ilə bütün məktəb təsərrüfatı su ilə təmin edi­
lir.
Məktəbin kursantları respublika idman yarışlarında həmi­
şə fərqlənir, bədii özfəaliyyət baxış və müsabiqələrində yer 
tutur, fənn olimpiadalarında yüksək nəticələr əldə edirlər.
Heydər Əliyevin sayəsində Azərbaycan keçmiş SSRİ-də 
tanınır, şöhrət tapır və bir-birinin ardınca respublikamız or­
denlərə, keçici, qırmızı bayraqlara layiq görülür. İşinin çox­
luğuna, vaxtının məhdudluğuna baxmayaraq, Heydər Əliyev 
bir an da olsun Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış 
orta ümumtəhsil internat məktəbini unutmur. Respublikamı-
73
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
^za qonaq gəlmiş ən nüfuzlu qonaqları buraya gətirir və özü 
də hər dəfə bir yeniliyin şahidi olduğu üçün fərəhlənir. 
Məktəbi ziyarət edən qonaqların bir neçəsinin təəssüratı: 
“Biz, Ukrayna Lenin Komsomolu adına Xarkov Ali Hərbi 
Aviasiya-elektronika məktəbinin nümayəndələri polkovnik 
A.N.Şevçenko və kursant Y.A.Sterenko hərbi məktəbdə olar­
kən, görülən böyük işlərlə tanış olarkən çox böyük həzz aldıq. 
Məktəb muzeyi və onun şəxsən yaradıcısı, Böyük Vətən mü­
haribəsi iştirakçısı Hacıağa Əliyev çox böyük iş görür. Mü­
haribə illərində kim ki, Vətən naminə vuruşub, onların xati­
rəsi gənc nəsillərin qəlbində əbədi yaşamalıdır. Yer üzərində 
sülh naminə! Böyük əməyinizə görə sağ olun!”
“Mən, Əfqanıstandan olan polkovnik Muxtar, Cəmşid Nax- 
çıvanski adına məktəbdə oldum. Hərbi hazırlıq işinin təşkili 
ilə maraqlandım. Xüsusilə muzey mənə çox şey “danışdı”. 
Təkcə bu, gənclərin hərbi hazırlığında, vətənpərvərlik tərbiyə­
sində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Sizə müvəffəqiyyətlər arzu­
layıram! ”
“Vətənpərvərlik işinin təşkili və Poltava Ali Hərbi Rabitə 
Komandirləri Məktəbinə ixtisaslı, bacarıqlı kursantların seçil­
məsi məqsədilə Naxçıvanski adına hərbi məktəbdə oldum. İx­
tisaslaşdırılmış məktəbdə böyük işlər görülür. Siz əziz yoldaş­
lar, çox böyük və vacib əhəmiyyətli işlər görürsünüz. Ölkəmi­
zin gələcək zabit kadrlarının yetiş dirilməsində zəhmətiniz 
əvəzsizdir. Bizdə, ali hərbi məktəb nümayəndələrində böyük 
təəssürat oyatdı muzey. Siz çox qiymətli sənədlər, materiallar 
toplamısınız gələcək nəsillər üçün. Öyrəndik ki, muzeyin rəh­
bəri hörmətli miçman yoldaş Hacıağa Əliyev “Kiçik torpaq" 
uğrunda və başqa döyüşlərdə olub. Mənim ailəmdən də ora­
da üç nəfər, hansı ki, indi onlar yoxdur, vuruşublar. Bəlkə də 
yoldaş miçman onları, - silahdaşlarını xatırlaya bilər; Ta- 
qanov Viktor Evetafyeviç - starşina - artillerist, Leonov Pyo- 
tr İvanoviç - hərbi feldşer, Ryabenko Pyotr Qriqoryeviç -
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
K
matros. Onlar bir yerdə, çiyin-çiyinə vuruşublar. Mən bura- '"'M , 
dan çox şey öyrəndim. Bu məktəb əsl vətənpərvər yetişdirən u 
bir ocaqdır. Bütün müvəffəqiyyətlərinizə baxmayaraq fəaliy­
yətinizi dayandırmayın.
Podpolkovnik Taqanov Y. Q. ”
Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış orta internat 
məktəbinin ərazisi genişləndirilərək 1980-ci ilin əvvəllərin­
də 10 hektara çatdırılır. Təlim meydanı və maneələriaşma 
zolağında yenidənqurma işləri aparılır. Məktəbdə üç idman 
zalı fəaliyyət göstərir ki, onlardan qüvvət-məşq (yaxud “qu­
ru üzgüçülük”) zalı xüsusilə maraqlıdır. Bütün zallar müasir 
idman avadanlıqları, qurğular və digər ləvazimatlarla təchiz 
edilmişdir.
Məktəbin yenidənqurma və genişləndirilmə perspektiv 
planında yeni fiziki hazırlıq, idman zalının tikilib başa çatdı­
rılması, dördmərtəbəli tədris korpusunun (zədələnmiş iki­
mərtəbəli korpusun əvəzinə) yenidən tikilməsi və 300 yer­
lik köhnə aşxana binasının kitabxana üçün yenidən təmir edi­
lib istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulmuşdur.
İnternat məktəbdə kursantların təhsilinə ciddi fikir verilir. 
Kifayət qədər dərs ləvazimatları alınmışdır. Pedaqoji kollek­
tivin bacarıqlı, təcrübəli, yüksək ixtisaslı müəllimlərlə 
komplektləşdirilməsi davam edir. Dərslər kabinet metodu ilə 
keçirilir. 15 riyaziyyat kabineti vardır ki, bunlardan da 4-ü 
şagirdlərin biliyini yoxlayan proqramlaşdırılmış qurğu ilə 
təchiz edilmişdir. Laboratoriya işləri və praktikumlar keçir­
mək üçün təchiz edilmiş 8 fizika kabineti, laboratoriya işlə­
ri və təcrübələr aparmaq üçün qab-qacaq, reaktivlər, kollek­
siyalar və maketlərlə təmin olunan 5 kimya kabineti, 2 bio­
logiya, 2 tarix, 2 ictimaiyyət, 2 coğrafiya, 2 ibtidai hazırlıq,
1 fiziki hazırlıq kabinetləri gələcək zabitlərin ixtiyarındadır.
Yeddiilliyi Azərbaycan dilində bitirmiş şagirdlərin rus di­
lini mükəmməl öyrənmələri üçün 2 linqafon kabineti, eyni
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
zamanda ingilis və alman dillərini öyrənmək üçün daha 2 lin­
qafon kabinetləri fəaliyyət göstərir. Bununla yanaşı, məktəb­
də əlavə olaraq 6 kabinet də rus dilinin öyrənilməsində şa­
girdlərin köməyinə çatır. Əyani vəsaitlərdən daha geniş isti­
fadə olunur. Texniki tədris vasitələri, kinoaparatlar, diopro- 
yektorlar, qrafoproyektorlar, kodoskoplar, televizorlar və sair 
yetərincədir. Artıq “İnformatikanın və elektron-hesablayıcı 
texnikanın əsasları” adlı yeni fənn tədris edilməyə başlanmış­
dır. Bu fənn IX və X siniflərdə öyrənilir.
Hazırda Azərbaycan Respublikası Müdafiə Nazirliyinin 
Mətbuat Xidmətinin rəisi olan polkovnik Ramiz Məlikov 
1986-cı ildə “Yazıçı” nəşriyyatı tərəfindən çap edilmiş “Mə­
nim unudulmaz məktəbim...” adlı kitabçasında 1980-ci illərin 
birinci beşilliyində məktəbdə görülən işləri daha geniş işıq­
landırır. O yazır ki, (səh. 12) məşğələlərdə elektron-hesabla- 
yıcı maşının şagirdlər tərəfindən tətbiqi tədrisin əyaniliyini, 
əsas obyektlərin və proseslərin modelləşməsini, dərs materi­
allarının daha asan qavranılmasmı təmin edir, şagirdlərin 
dərketmə imkanlarını genişləndirir və onların müstəqil tədris 
fəaliyyətini əhəmiyyətli dərəcədə artırır.
İllərlə yaradılmış əsaslı tədris-maddi bazası məktəbin kol­
lektivinə təlim-tərbiyə prosesini daha mükəmməl və keyfiy­
yətli təşkil etməyə imkan vermişdir. Nəticə göz qabağında­
dır. 1980-ci ildə internat məktəbin ölkənin ali hərbi məktəb­
lərinə daxil olan məzunlarının sayı 100-ü ötmüşdür.
SSRİ Müdafiə Nazirliyinin ali hərbi məktəblərinə daxil 
olan məzunların sayı artdıqca, Cəmşid Naxçıvanski adına 
hərbi məktəbin həm Azərbaycanda, həm də bütün ölkədə 
(SSRİ nəzərdə tutulur) nüfuzu artır.
Müəllimlər internat məktəbə işə götürülərkən bir çox prin­
siplər nəzərə almır. Belə ki, onların şagirdlərə tükənməz mə­
həbbəti, həmçinin orta məktəbin yuxarı siniflərində 3 ildən 
az olmayaraq iş stajı olmalıdır.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Tərbiyəçilər və böyük tərbiyəçilər əsasən zəngin iş təcrü­
bəsi olan Böyük Vətən müharibəsi veteranları və ehtiyatda 
olan zabitlərdir.
İnternat məktəbin kollektivinə Böyük Vətən müharibəsi 
veteranı, Azərbaycan SSR-nin Əməkdar müəllimi, ehtiyatda 
olan birinci dərəcəli kapitan Rauf Ələkbər oğlu Quliyev rəh­
bərlik edir. O, Mozdok, Kerç və başqa şəhərlərin faşistlər­
dən azad edilməsi uğranda gedən döyüşlərin iştirakçısıdır.
1974-cü ilin sonlarında məktəbə direktor təyin edilmiş Ra­
uf Quliyevdən məktəbin müəllim və şagird kollektivi çox 
şey öyrənir. Təpədən dırnağacan vətənpərvər olan bu insan 
gənc vətənpərvərlərin formalaşması naminə ömrünü şam ki­
mi əridir.
1980-ci il məktəb direktora üçün daha əlamətdar olmuş­
dur. O, SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanına 
əsasən “Qırmızı Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif edilmiş, ona 
SSRİ və Azərbaycan SSR Maarif əlaçısı döş nişanı verilmiş­
dir.
Burada Böyük Vətən müharibəsi veteranlarına böyük hör­
mət və ehtiramla yanaşırlar. Onların əksəriyyəti qeyri millət­
lərdən olsalar da, internat məktəbin şagirdlərinə doğma mü­
nasibətlə yanaşır, onların gələcəkdə yüksək ixtisaslı, savad­
lı, bacarıqlı zabit olmaları üçün əllərindən gələn köməyi 
əsirgəmirlər. Bu gün general rütbəsinədək ucalmış “Naxçı- 
vanskilər” yenə də onları hörmətlə xatırlayırlar. Böyük Və­
tən müharibəsi veteranları, direktor müavini ehtiyatda olan 
qvardiya polkovniki Sergey Dmitriyeviç Onişşuku, ibtidai 
hazırlıq metodisti, istefada olan polkovnik Aleksandr Timo- 
feyeviç Tişşenkonu, tərbiyəçi, istefada olan ikinci dərəcəli 
kapitan Aleksandr Nikandroviç Şişkini, 1941-1945-ci illər 
müharibəsi müzeyininin ekskursiya rəhbəri, istefada olan bö­
yük miçman Hacıağa Əliyevi unutmaqmı olar?! Onlar bütün 
şagirdlərin, ümumiyyətlə, məktəb kollektivinin sevimliləri
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
p  idilər. Onların hər birinin keçdiyi şərəfli ömür yolu nümunə 
idi. Onlar özlərinin mərdlik, fədakarlıq və qələbə yollan ilə 
öz şagirdlərini gələcəyə aparırdılar. İndi onların çoxu həyat­
da yoxdur. Ancaq dərs dedikləri, tərbiyə etdikləri azərbay­
canlı zabitlər onlan həmişə yad edirlər.
Riyaziyyat müəllimi Nikolskiy İ.M. və rus dili müəllimi 
Donskaya N.D. təlim-tərbiyə işində əla göstəricilərinə görə 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı ilə “Əməkdə 
fərqlənməyə görə” medalına layiq görülmüşlər.
Zabit Mirzəli Tahirovun “Şərəf nişanı” ordeni alması bütün 
kollektivin hədsiz sevincinə səbəb olmuşdur.
Hər gün ölkənin müxtəlif güşələrindən internat məktəbə 
onlarla məktub gəlir. Vaxtilə burada təhsil almış məzunlar 
müəllimlərinə, tərbiyəçilərinə zabitlik peşəsini seçməkdə on­
lara yardımçı olduqlarına görə minnətdarlıqlarını bildirir və 
onları əmin edirlər ki, çəkdikləri zəhmət hədər getməyəcək­
dir.
Polkovnik Ramiz Məlikovun “Mənim unudulmaz məktə­
bim...” kitabında əksini tapmış məktublardan bir neçəsini gə­
lin birlikdə nəzərdən keçirək.
“Salam, hörmətli R auf Ələkbəroviç, Nadejda Fedorovna, 
Nona Əbilovna, Boris Antonoviç və Qriqori Fyedoroviç! Bi­
zim əziz müəllimlərimiz, naxçıvanskilər! Dünənki məzunlar, 
bu gün isə kursantlar sizi ürəkdən salamlayırlar. İlk növbədə 
məktəbimizin pedaqoji kollektivinə bizə kursant olmaq imkanı 
bəxş edən biliklər verdikləri üçün təşəkkürümüzü bildiririk. 
Silahlı Qüvvələrin zabiti sənətinə bizdə məhəbbət oyatdıqları 
üçün bizim tərbiyəçilərə minnətdarlıq edirik. Günlər ötdükcə 
məktəbli olduğumuz vaxtlar bizdən uzaqlaşır, lakin Cəmşid 
Naxçıvanski adına məktəbin xatirəsi həmişə ürəyimizdə yaşa­
yacaqdır.
Artıq birinci semestr sona çatmaq üzrədir. Müəllimlərimizi, 
tərbiyəçilərimizi əmin edirik ki, sizin adınıza və zəhmətinizə
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi (\_
layiq olmaq üçün əlimizdən gələni edəcəyik.
Bu il məktəbimizin məzunlarının əksəriyyətinin ali hərbi 
məktəblərə daxil olması xəbəri bizi hədsiz sevindirdi. Bu qə­
ləbəyə görə hamınızı ürəkdən təbrik edirik.
Böyük hörmət və məhəbbətlə Sizin kursantlar: Verdiyev, 
Yarış, Makarov, Vəli, Hacı”.
“Salam, mənim əzizlərim! Mənim məktəbimin müəllimləri 
və tərbiyəçiləri! Sizi keçmiş 10”v ” sinfinin şagirdi Məmmə­
dov Rizvan Məhərrəm oğlu narahat edir. Çəkdiyiniz zəhmətə 
və mənə verdiyiniz tərbiyəyə görə Sizə təşəkkür edirəm. Mə­
lumat verirəm ki, Lenin Komsomolu adına Qırmızı Bayraqlı 
Volsk Ali Hərbi məktəbini uğurla bitirib leytenant rütbəsi al­
dım. Leytenant qiyafəsində çəkdirdiyim şəkli Sizə yadigar 
göndərirəm. Hamınızı bağrıma basıram. Sizin Rizvan Məm­
mədov”.
“Salam! Sizin məzununuz Simferopol Ali Hərbi Siyasi Mək­
təbinin kursantı Nəcməddin Fətəliyev sizi narahat edir, icazə 
verin, məktubumun əvvəlində sizi və məktəbimizin bütün mü­
əllimlərini təzə il münasibətilə təbrik edim. Sizə xeyirxah, gö­
zəl işlərinizdə və şəxsi həyatınızda uğurlar arzulayıram.
Bizdə tərbiyə etdiyiniz bütün yaxşı keyfiyyətlər üçün Sizə 
minnətdarıq. İnternat məktəbi bitirdiyim üçün fəxr edirəm. 
Tezliklə ikinci semestr başlayır, onu təhsildə və xidmətdə yax­
şı göstəricilərlə qarşılamaq lazımdır. Bütün onunculara ali 
hərbi məktəblərə daxil olmaq arzulayıram.
Hörmətlə, Sizin Nəcməddin”.
“Salam! Mənim unudulmaz məktəbim! Novosibirsk Ali 
Hərbi Siyasi məktəbinin kursantı Viktor Əliyev sənə atəşin 
məhəbbətlə müraciət edir. İmtahanları uğurla verdim: tarix 
və coğrafiya - 5; ədəbiyyat və riyaziyyat - 4; attestatımı 4,5 
bal qiymətləndirdilər. Cəmi 22,5 bal topladım.
Qəbul balı isə - 19 idi. Sentyabrın 4-də Vətənə sədaqət an­
dı içdim. 5-də isə rotamızla kəndə məhsul yığımına getdik. 45
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ton kartof yığdıq. Çoxları çətinliyə dözmədi... Mən isə axıra­
can tapşırıqları yerinə yetirdim. Çünki mənim əziz məktəbim, 
sən məndə elə keyfiyyətlər tərbiyə etmisən ki...
Sən bütün İttifaqda böyük nüfuz qazanmısan, mənim unu­
dulmaz məktəbim!..
Məzuniyyətimi səbirsizliklə gözləyir, sənin görüşünə can 
atıram, mənim məktəbim! Çox şadam ki, sənin növbəti bura­
xılışının demək olar ki, hamısı ali hərbi məktəblərə daxil olub. 
Bu xəbəri Arzu Mirzəyevdən eşidəndə, bir küncə çəkilib se­
vincimdən ağladım. Bu böyük nailiyyətə görə sənin müdiriy­
yətini, müəllim və tərbiyəçilərini ürəkdən təbrik edirəm. Sizin 
Əliyev".
“Yoldaş birinci dərəcəli kapitan, Sizi salamlayırıq! Sizə 
divkom Cəmşid Naxçıvanski adına internat məktəbin məzun­
ları: Kalinin Suvorov adına Ali Hərbi məktəbinin kursantları 
Eldar Vəzirov, Əlislam Babayev, Azər Süleymanov, Eldar Hə­
sənov, İqor Orliçenko və İqor Trotsenko yazırlar. Qəbul im­
tahanlarını uğurla verib müsabiqədən keçdik. Bir yerə 4-5 
adam var idi. Məktəbə daxil olmağımız heç şübhəsiz ki, mü­
əllimlərimizin xidmətidir... Biz internat məktəbin bütün zabit­
lərinə və müəllimlərinə bizə verdikləri biliyə və hərbi hazırlı­
ğa görə “Çox sağ olun!” deyirik. Bu il biz 6 nəfər bu məktə­
bə daxil olduq, əminik ki, gələn il bundan çox daxil olacaq... 
3 gündən sonra dərslər başlayacaq. Biz doğma və unudulmaz 
məktəbimizdə oxuduğumuzdan da yaxşı oxumağa çalışacağıq. 
Bir daha çox sağ olun
“Salam, mənim əziz müəllimlərim və tərbiyəçilərim! Şakir 
Yəhyayev Sizi böyük kursant salamları ilə alqışlayır. Bizim in­
ternat məktəbi bitirdikdən sonra Bakı Ali Ümumqoşun Koman­
danlığı Məktəbinə daxil ola bilmədim. Bundan sonra bir il 
Xudat balıq zavodunda işlədim.
1974-cü ildə təzədən sənədlərimi BAÜKM-ə təqdim etdim, 
lakin yenə imtahandan kəsildim. Həmin ilin noyabrında Sovet
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ordusu sıralarına çağırıldım. Xidmətimi bölmə komandiri və­
zifəsindən başlayıb rota starşinası vəzifəsində başa vurdum. 
Bu işdə mənə Cəmşid Naxçıvanski adına internat məktəbdə 
aldığım biliklər çox kömək etdi. Mən həmişə müəllimlərimin 
və tərbiyəçilərimin mənim uğrumda çəkdikləri zəhməti xatır­
layıram. Xidmətimi başa vurduqdan sonra bir də Azərbaycan 
SSR Ali Soveti adına BAÜKM-ə daxil olmağa cəhd göstər­
dim. Lakin bu da baş tutmadı. 1976-cu ildə Uzaq Şərq Ali 
Ümumkomandirlik məktəbinə daxil olmağım da uğursuz oldu. 
Nəhayət, 1977-ci ildə Blaqoveşşensk TKKU-ya daxil oldum 
və bunu Sizə bildirməyə tələsirəm. Səmimi hörmət və oğul 
məhəbbətilə sizin Şakir”.
“Sizə Qırmızı Ulduz ordenli Ryazan Ali Hərbi Avtomobil 
Mühəndisləri məktətəbinin kursantları: A.L.Əhmədov,
N.İ.Adıgözəlov, S.Q.Quliyev yazırlar. Bizim uğrumuzda 
çəkdiyiniz zəhmətə görə minnətdarıq, təşəkkür edirik. Həyatı­
mız boyu Sizə borcluyuq”.
Elə buradaca Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış 
orta internat məktəbə ünvanlanan məktublardan ayrılır və 
həmin məktubları öz kitabına daxil edərək tarixləşdirən 
alovlu şairimiz, xalqımızın vətənpərvər oğlu Ramiz Duyğuna 
dərin minnətdarlığımızı bildiririk. Çox sağ olun, Ramiz mü­
əllim! Yaxşı demişlər ki, yazılan, yaradılan qalır. Məhz si­
zin yazdığınız həcmcə kiçik, lakin dəyərcə qiymətli olan 
“Mənim unudulmaz məktəbim...” adlı kitabçanız Cəmşid 
Naxçıvanski adına internat məktəbin 15 illik tarixinə həsr 
edilmiş ilk əsər kimi qiymətli və aktualdır.
Hər il olduğu kimi Heydər Əliyev 1982-ci ilin 9 may gü­
nünü yenə də “Naxçıvanski”lərlə birlikdə keçirir. Bu dəfə 
buraxılış sinfinin kursantı Dünyamalı Mürşüdov görülən iş­
lər haqqında hesabat verir. Sonra kursantlar və müəllimlər 
Heydər Əliyevin çıxışını hərarətlə qarşılayırlar. Heydər 
Əliyev Cəmşid Naxçıvanski adına məktəbin öz varlığı ərzin-
81
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
də qazandığı müvəffəqiyyətlərin onda böyük razılıq hissi do­
ğurduğunu qeyd edərək deyir ki, bu yaxınlarda biz bu mək­
təbin on illiyini təntənə ilə qeyd etdik. Və bu gün bir daha 
demək istəyirəm ki, ixtisaslaşdırılmış məktəb ona bəslənilən 
ümidi tamamilə doğrultmuşdur, respublikamızın oğlanlarını 
ali hərbi məktəblərə daxil olmaq üçün hazırlamaq sahəsində 
böyük iş aparır. Vətənin silahlı müdafiəçilərinin sıralannda 
olmaq hər bir gənc vətəndaş üçün böyük etimad və xoş­
bəxtlikdir. Biz istəyirik ki, siz bu yüksək etimada layiq ola­
sınız. Əminəm ki, məktəbin kollektivi daha yaxşı işləyəcək, 
gəncləri şöhrətli Silahlı Qüvvələrin sıralannda xidmətə hazır­
lamaq işini təkmilləşdirmək üçün bütün imkanlardan daha sə­
mərəli istifadə edəcəkdir...
1983-cü ildə Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi internat 
məktəbin 600 nəfərdən artıq məzunu ölkənin hərbi məktəb­
lərində təhsil alır, 200 nəfərdən çox yetirməsi isə zabit kimi 
orduda və dəniz donanması sıralarında xidməti borclarını şə­
rəflə yerinə yetirirdilər. 250 yerlik beşmərtəbəli yeni yataq­
xana korpusu istifadəyə verilmiş, kursantlara diqqət və qay­
ğı daha da yaxşılaşmışdır.
Həmişə Cəmşid Naxçıvanski adma internat məktəbin qa­
pısı qonaqların üzünə açıqdır. M üxtəlif peşə sahibləri, elm, 
mədəniyyət, incəsənət, ədəbiyyat xadimləri, səhiyyə və təh­
sil işçiləri, hərbçilər, ali və ümumtəhsil məktəblərinin tələ­
bə və şagirdləri tez-tez “Naxçıvanskilər”in qonağı olur, bura­
da yaradılmış gözəl şəraitə heyran qalırlar. Hətta keçmiş 
SSRİ-nin ayrı-ayrı respublikalarından yenə təcrübə mübadilə­
si məqsədilə bura gələnlərin sayı artmaqdadır. Astraxan vila­
yəti Kapustin şəhərindən M.N. Bezuqlova, Özbəkistandan 
X.Qasımcanov, Voloqda şəhərindən Y.S.Kapustina, Vladimir 
şəhərindən L.P.Andryunina, Petropavlovsk şəhərindən 
V.E.Qyütner, Bakıdan D.M.Vasilyeva və başqaları Heydər Əli­
yevin yaratdığı bu məktəbdə olmağı unudulmaz xoş xatirə ki­
mi xatırlaycaqlarım vəd edirlər.
ı;
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Vaxtilə məktəbin rəisi olmuş Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
Məlik Məhərrəmov kollektivlə yeni görüşü zamanı qeyd edir 
ki, mən Cəmşid Naxçıvanski adına məktəbi Azərbaycan xal­
qının XX əsrdə qazandığı ən böyük nailiyyətlərdən biri ki­
mi qyimətləndirirəm. Bu məktəbi xalqımıza Heydər Əliyev 
bəxş etmişdir. Əsrlər keçəcək, nəsillər bir-birini əvəz edə­
cək, lakin bu məktəb heç vaxt tarix səhifəsindən silinməyə­
cəkdir. Şahidəm ki, heç bir qüvvə, heç bir güc bu məktəbin 
dizini bükməmiş, kürəyini yerə vura bilməmişdir. Çünki bu 
oxşarsız məktəbin təməl daşını Heydər Əliyev kimi uzaqgö­
rən, xalqını işıqlı xoş gələcəyə aparan böyük bir şəxsiyyət 
qoymuşdur.
1983-cü il mayın 9-da yenə də Cəmşid Naxçıvanski adı­
na hərbi məktəbin kollektivi Heydər Əliyevi gözləyirdi. 
Düzdür, onlar yaxşı bilirdilər ki, artıq Heydər Əliyev SSRİ 
Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavinidir. Ancaq Heydər 
Əliyevin gələcəyinə hamı inanırdı. Bütün “Naxçıvanskilər” 
rəhbəri intizarla gözləyirdilər. Nəhayət, Moskvadan gələn 
xoş bir xəbər hamının intizarına son qoydu. Kremldə Azər­
baycanın alovlu təmsilçisi Heydər Əliyevin həmin gün SSRİ 
Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı ilə Lenin ordeni və 
ikinci, “Oraq və Çəkic” Qızıl medalı ilə təltif edilməklə, 
ikincə dəfə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adına layiq görülmə­
si böyük sevincə səbəb oldu. O gün “Naxçıvanskilər” yerə- 
göyə sığmırdılar. O günün mövzusu yalnız iki dəfə Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanı Heydər Əliyev idi. Çıxış edənlər, qonaq­
lar hamı bir-birinə gözaydınlığı verir, hamı şadlıq içindəydi. 
Azərbaycan KP MK-nın təzə seçilmiş birinci katibi Kamran 
Bağırov iftixarla qeyd edirdi ki, Azərbaycan xalqının tarixin­
də mühüm hadisə baş vermişdir. Azərbaycan oğlu bu gün öl­
kənin ən yüksək mükafatına - ikinci dəfə Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı fəxri adma layiq görülmüşdür. Sonra Kamran 
Bağırov üzünü kursantlara tutaraq deyirdi:
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
- Siz Heydər Əliyevin yaratdığı internat məktəbdə oxuyur-^ 
sunuz. Siz xalqımızın ən xoşbəxt gənclərisiniz. Sizin böyük 
gələcəyiniz var. Siz xalqınıza layiq, məktəbin bünövrəsini 
qoymuş yoldaş Əliyevin adma layiq zabitlər kimi yetişməli­
siniz. Siz öz həyat yolunuzu müəyyənləşdirmiş, həmişəlik 
orduda xidmət etməyi qərara almışsınız. Bu, nəcib və sizdən 
çox şey tələb edən arzudur. Silahlı Qüvvələrin sıralarında L 
kadr kimi xidmət etmək şərəfli və məsul işdir. Biz dərin ra- |  
zılıq hissilə qeyd edirik, gənclərin ölkənin ali hərbi məktəb­
lərinə daxil olmağa, Silahlı Qüvvələrdə xidmət etməyə ha­
zırlanması işinə internat məktəb samballı kömək göstərir. 
Müasir ordu və donanma ən mürəkkəb texnika ilə, güclü si­
lahla təchiz olunmuşdur. Avtomatika, elektronika, hesablama 
texnikası, atom energetikası qurğuları - indi bunlar Silahlı 
Qüvvələrdə xidmət edənlərin mütləq bilməli olduğu elm və 
texnika sahələridir. Məktəbin yetişdirmələri daim hərbi-tex­
niki biliklərə yiyələnməyə can atmalı, istər internatda, istər­
sə də ali hərbi məktəblərdə təhsil dövründə və ordu sırala­
rında xidmət dövründə bu biliklərini artırmağa səy göstərmə­
lidirlər...
Azərbaycan digər Sovet Sosialist Respublikaları kimi 
SSRİ-nin tərkibində olduğundan Azərbaycan oğulları da. va­
hid orduda - Sovet ordusunda xidmət edirdilər. Artıq Heydər 
Əliyev arzusuna çatmışdır. Əgər əvvəllər Silahlı Qüvvələrin 
zabit korpusunda azərbaycanlılar çox cüzi bir hissəni təşkil 
edirdisə, indi 300 nəfərdən artıq “Naxçıvanski” Silahlı Qüv­
vələrin zabitləridirlər. 800 nəfərə yaxın azərbaycanlı gənci­
miz isə ölkənin 54 ali hərbi məktəbində və hərbi akademi­
yalarda təhsillərini davam etdirirlər.
Onlarla gənc zabitimiz Əfqanıstan torpağında “beynəlmi­
ləl” borcunu yerinə yetirir. Bəlkə də oğullarımızın Əfqanıs­
tanda vuruşması bu gün arzuedilməz fakt kimi qarşılanar. An­
caq unutmamalıyıq ki, bu müharibəyə bizim gənclərimizin də
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
cəlb edilməsinin səbəbkarı biz deyilik, o vaxtkı rejim, o 
vaxtkı rejimə rəhbərlik edənlərdir. Bütün bunlarla yanaşı, əs­
gər əmrə tabedir, içdiyi anda sadiqdir, günahkar isə əmr ve­
rənlərdir. Vətəndən çox-çox uzaqlarda “Naxçıvanskilər” bö­
yük qəhrəmanlıq nümunələri göstərir, xalqımızın döyüşkən, 
mətin bir xalq olduğunu qeyri millətlər içində təsdiq edirdi­
lər.
Əfqanıstanın Qəndahar şəhərində yerləşdirilmiş 70-ci əla- 
hiddə motoatıcı briqadada əvvəl taqım, sonra isə bölük ko­
mandiri kimi döyüşlərdə iştirak edən Şəfayət Rəsulovun iki 
dəfə keçmiş SSRİ-nin ən yüksək döyüş ordenlərindən olan 
“Qırmızı Ulduz” ordeni ilə təltif olunması igid həmyerlimi­
zin böyük qəhrəmanlıq nümunələri göstərdiyinin timsalıdır. 
Şəfayətin şəxsi rəşadəti və şücaətləri barədə kitaba daxil et­
diyim “Armed Mişelin arzusu çin oldu”, oçerkində ətraflı 
söhbət açılacaqdır.
Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış orta internat 
məktəbin onlarla məzunu olan zabitimiz Əfqanıstan Demok­
ratik Respublikasında gedən döyüşlərdə əsgəri borclarını şə­
rəflə yerinə yetirərək göstərdikləri igidliklərə görə orden və 
medallarla təltif olunmuşlar. Onu da 'nəzərə almalıyıq ki, 
azərbaycanlılar qeyri millətlərdən olan döyüşçülərdən qat- 
qat yüksək qəhrəmanlıq nümunələri göstərməliydilər ki, bu 
şərəfə nail olsunlar.
1974-cü il buraxılışından olan Həsənov Budaq Surxay oğ­
lu “Qırmızı Ulduz” ordenilə, 1977-ci ilin buraxılışından 
Məmmədov Talib Gürşad oğlu “Qırmızı Döyüş Bayrağı” or­
deni, “III dərəcəli ulduz” əfqan ordeni və “Döyüş xidmətlə­
rinə görə” medalı ilə, Əliyev Viktor Firudin oğlu, Bayramov 
Bayram Sahib oğlu, Qənizadə Əzizağa Tofiq oğlu, İbrahi­
mov Əmirəli İbrahim oğlu - “Qırmızı Ulduz” ordenləri ilə, 
1978-ci il buraxılışından Əliyev Əhməd İbrahim oğlu, Quli­
yev Canməmməd Şəab oğlu “Qırmızı Ulduz” ordenləri ilə,
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
1980-ci il buraxılışından Hüseynov Rövşən Səməd oğlu, Hü­
seynov Elxan Hüseyn oğlu, “Qırmızı Ulduz” ordenləri ilə, 
Məmmədov Elçin Əfsər oğlu isə “İgidliyə görə” medalı ilə 
təltif olunmuşlar. Onların sayını bir qədər də artırmaq olar. 
Qorxmaz Qarayev, Rövşən Əkbərov, Rövşən Hüseynov, Ar­
zu Sadıqov, Ruhulla Babayev və başqaları doğma Vətənə si­
nələrində döyüş ordeni və medalları ilə qayıtmışdılar.
Leytenant Bayram Bayramov qəhrəmancasına həlak olmuş 
və ölümündən sonra “Qırmızı Ulduz” ordeninə layiq görül­
müşdür. Vaxtilə onun oxuduğu Bakı şəhəri Bakıxanov qəsə­
bəsindəki orta məktəb igid həmyerlimizin adını daşıyır.
Tahir Vəliyev isə internat məktəbi qurtardıqdan sonra ali 
hərbi məktəbə daxil ola bilməsə də, Əfqanıstandakı Sovet 
qoşunlarının məhdud kontingenti tərkibində xidmət etmiş, 
döyüş tapşırığını uğurla yerinə yetirdiyinə görə “Qırmızı Ul­
duz” ordeni ilə təltif olunmuşdur.
* * *
Heydər Əliyev Moskvaya getdikdən sonra respublika rəh­
bərliyinin hər ilin 9 may günlərində Cəmşid Naxçıvanski adı­
na hərbi litseyə gəlmək ənənəsi yenə davam edirdi. Azərbay­
can KP MK-nın birinci katibi, büro üzvləri, veteranlar Nax- 
çıvanskilərlə görüşür, xoş sözlər söyləyir, onları bayram mü­
nasibətilə təbrik edirdilər. Ancaq təəssüf hissi ilə qeyd olun­
malıdır ki, bu təhsil ocağına münasibət əvvəlki münasibət 
deyildi. Rəhbərlər çıxışlarında, görüşlərdə çox şeylər vəd 
edir, lakin həyata keçirmirdilər. Saçlarını bu məktəbdə ağart­
mış müəllimlər, zabitlər, tərbiyəçilər diqqətsizliyi, biganəliyi 
görərək həvəsdən düşür və özlərinə başqa iş yeri axtarmaq 
məcburiyyətində qalırdılar. Təminat və təchizat da əvvəlki 
kimi deyildi. Təmir-tikinti işlərinə vəsait ayrılmır, Heydər 
Əliyevin dövründə qəbul edilmiş qərarlarda göstərilən bir 
çox məsələlər öz həllini tapmırdı. Son qərarlardan birində 5- 
ci növbəli tikintinin aparılması nəzərdə tutulsa da, bu, tama­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
milə unudulmuşdu. Bütün bunlar isə təlim-tədris prosesinin 
keyfiyyətinin aşağı düşməsinə səbəb olurdu.
Bakıya gələrkən yaratmış olduğu məktəbi ziyarət etməyi 
unutmayan SSRİ Nazirlər Soveti Sədrinin birinci müavini, 
iki dəfə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Heydər Əliyevə bu ba­
rədə müəllimlər şikayət edir, əvvəlki şan-şöhrətin qaytarıl­
ması üçün respublika rəhbərliyinin bu məktəbə münasibəti­
ni dəyişdirməyi xahiş edirlər.
Heydər Əliyev tapşırıqlar verir və arzu edir ki, internat 
məktəb yenə də nəinki Azərbaycanın, ölkənin ən qabaqcıl 
təhsil ocaqlarından olub və yenə də olmalıdır. Doğrudur, 
Heydər Əliyevin gəlişindən sonra respublikanın ayrı-ayrı na­
zirlikləri, baş idarələri məktəbin fəaliyyətinin daha da yax­
şılaşdırılması üçün müəyyən problemləri həll etməyə cəlb 
edilirlər, ancaq bu da müvəqqəti xarakter daşıyır.
1986-cı ildə Cəmşid Naxçıvanski adma ümumtəhsil orta 
internat məktəbi on beş illik yubileyini qeyd etməyə hazır­
laşır. Yubiley ərəfəsində ən yaddaqalan hadisə isə məktəbin 
həyətində general Cəmşid Naxçıvanskinin üç metrlik mər­
mər postament üzərində tunc abidəsinin ucaldılması və “Ya­
zıçı” nəşriyyatı tərəfindən tanınmış şair-publisist, jurnalist 
Ramiz Məlikovun “Mənim unudulmaz məktəbim...” adlı ki­
tabçasının nəşr edilməsi olur. Həmin günlərdə məktəb mu­
zeyi də yeni-yeni eksponatlarla zənginləşdirilir. Bu otaq yal­
nız məktəbin yetirmələrinə həsr olunub. Hansı ki, onlar 
SSRİ-nin müxtəlif guşələrində olan hərbi hissələrdə zabit ki­
mi xidmət edir, mənsub olduqları Azərbaycan xalqının, təh­
sil aldıqları internat məktəbin şərəfini uca tuturdular. Bura­
da məktəbin yetirmələri olan Rövşən Hüseynov, Nurulla 
Əliyev, Şair Ramaldanov, Rasim İbrahimov, Rasim Xankişi­
yev, Əfqan Hüseynov, Razi İsmayılov, Tofiq Ağayev və on­
larla başqaları haqqında maraqlı sənədlər, fotolar, qəzet ma­
terialları nümayiş olunurdu.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
21 mart 1985-ci ildə Kronştandt şəhərində nəşr olunmuş 
bir kitabça gələcək zabitlərin böyük marağına səbəb olur. 
Axı ilk səhifədə Cəmşid Naxçıvanski adına internat məktə­
bin məzunu Nurulla Əliyev haqqında məlumat verilir. Naxçı- 
vanskilər necə də sevinməsinlər ki, vaxtilə onlar kimi mək­
təbli olmuş Nurulla haqqında indi Vətəndən çox-çox uzaqlar­
da kitablarda xoş sözlər yazılır.
Bəs Nurulla kimdir? Onun haqqında mən hələ 1996-cı il­
də yazdığım “Mətinlik məktəbi” adlı kitabımda bəhs etmiş­
dim. Nurulla Arif oğlu Əliyev 25 sentyabr 1962-ci ildə Dər­
bənd şəhərində anadan olub. 1977-ci ildə Cəmşid Naxçı- 
vanski adma məktəbə daxil olub. Başqa kursantlarla müqayi­
sədə iti zəkası, savad və bacarığı ilə hamını valeh edən Nu­
rulla Arif oğlu 1979-cu ildə Kiyev Ali Hərbi-Siyasi Məktə­
binə daxil olub. Oranı da müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra 
əvvəl bölük komandirinin müavini, sonralar isə alay və divi­
ziya siyasi şöbələri rəislərinin komsomol işi üzrə köməkçisi, 
Leninqrad Hərbi Dəniz bazasında gəmi komandirinin müavi­
ni, 1988-ci ildə isə Hərbi Dəniz bazasında birləşmə siyasi şö­
bə rəisinin müavini kimi fəaliyyət göstərmişdir. Məhz mu­
zeydə qorunub saxlanan həmin kitabçada da Nurulla haqqın­
da ürəkaçan sözlər yazılmışdır. Həmin kitabçadan bir parça­
nı olduğu kimi təqdim edirik.
“CTapuiHH JieÜTeHaHT H.Ajihcb othochtch k toh xaıero- 
pHH aKTHBHCTOB, KOTopbie coueTaıoT b ceöe BbicoKyıo nap- 
THHHOCTb, OTJIHUHbie OpraHH3aTOpCKHe CnOCOÖHOCTH, qyTKOe 
h BHHMaTejibHoe OTHOıneHHe k moflaM npHHUHnnajibHyıo Tpe- 
ÖOBaTejIbHOCTb H ÖOJIbinyiO HaCTOHHHBOCTb B BbinOJIHeHHH 
CBOHX CJiyXCeÖHblX OÖH3aHHOCTeH.
Lnyöoxo uyBCTBya OTBeTCTBeHHOCTb 3a nopyueHHoe neno, 
Hypyjuıa AjıneB ncnojib3yeT Bce cboh 3HaHna, ƏHeprnıo h 
OnblT flJW BOCnHTaHHH BOHHOB-KOMCOMOJIbU,eB. Oh JIHHHbIM 
npHMepoM yBJiexaeT hx Ha pemeHHe 3anau öoeBOÜ h nojiHTH-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
uecKOH nouroTOBKH, y c n e m H o e  H 3yueH H e cneuHajibHOCTH.
BecnoKOHHoe cepuue y KOMCOMOJibCKoro Boxaxa H.Ajih- 
eBa. YBJieueHHOCTb, nocTOHHHbiü noHCK HOBoro, yMeHHe pa- 
öoTaTb c jnoflbMH, 3axceub MOJionexcb, noBecra ee 3a coöoh - 
ocHOBa ycnexa. M hoto xnonoT y Hypyjuibi, ho oh Bcema yc- 
neBaeT noöbiBaTb y bohhob Ha 3aHBTHax, b xyöpnxax, y3HaTb 
HX 3anpOCbI, BHHKHyTb BO Bce CTOpOHbl XCH3HH. Ero HHTepe- 
cyeT Bce: xax npomjiH 3aH3TH2 no cneuHajibHOCTH, xax xom- 
cocojibubi BbinojiHaıOT cboh pemeHHa, hto HOBoro nouBHJiocb 
b xojuıexTHBe b xofle copeBHOBaHHa, xoMy Hyxaıa noMomt. 
B ot noueMy ero mojxho yBHjıeTb h Ha sacenaHHH xoMHTeTa 
BJİKCM, h Ha TeMaTHuecxHX Beuepax, h BbiCTynaıomHM ne- 
pea MOJioabiM nononHeHHeM, h öecejıyıoiHHM c annaTopaMH. 
Cboh onbiT H.Ajihcb nepenaeT MOJionbiM axTHBHCTaM, noc- 
tohhho oöynaa hx (JıopMaM h MeTonaM xoMCOMOJibcxoü pa- 
öoTbi. CaM oh HeycTaHHO yuHTca y CTapmnx TOBapHuıeft, 
BOcnHTbiBaeT b ceöe Bce hto hcoöxoähmo jui» paöoTbi, bhh- 
MaTejibHO H3yuaeT nepenoBOH onbiT h npHHHMaeT ero.
BcecTopoHHHe h rjıyöoxHe 3HaHH2, uyBCTBO HOBoro b boc- 
nHTaıejibHOH paöoTe, yMeHHe BHaeTb npecnexTHBy jıaeT eMy 
B03M0)KH0CTb HaÜTH HOBbie pe3epBbi b nene ^ajibHeftmero co- 
BepmeHCTBOBaHHa BOcnHTaHHa mojioumx bohhob...”
Bu, həmin Nurulla Əliyevdir ki, 1990-cı ildə Moskva 
Hərbi Humanitar Akademiyasına daxil olur. 1992-ci ildə 
Azərbaycana qayıdaraq Silahlı Qüvvələrimizin yaranması və 
formalaşmasında iştirak edir və hal-hazırda Cəmşid Naxçı- 
vanski adma Hərbi Litseyin qonşuluğundakı Azərbaycan Ali 
Hərbi Dənizçilik Məktəbinin rəisidir.
Muzeydə haqqında ətraflı məlumat verilən Rasim Atakişi 
oğlu Xankişiyev isə Cəmşid Naxçıvanski adma internat mək­
təbini bitirdikdən sonra indiki Azərbaycan Ali Hərbi Məktə­
bində təhsilini davam etdirib. Oranı 1984-cü ildə müvəffə­
qiyyətlə bitirən Rasimin zabitlik yolu Uzaq Şərq Hərbi Da-
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
irəsindən başlanıb. Vətəndən uzaqlarda - Amur çayının sahil­
lərində “Bakılı”, “Azərbaycanlı” adına xələl gətirməyib.
Əvvəl taqım komandiri kimi xidmət edən gənc zabit indi 
Əlahiddə bölüyün komandiridir. Bir müddət sonra xidmətlə­
rini nəzərə alaraq hərbi hissənin qərargah rəisi vəzifəsinə 
irəli çəkəcəklər. Baş leytenant Xankişiyevin tabeçiliyində in­
di çox yüksək çinli zabitlər vardır. Bəs necə, bütün bunların 
təməli Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi məktəbdə qoyulmuş­
dur. Nəzimə müəllimə muzeyə gələn uşaqlara Rasim haqqın­
da danışır, onu nümunə göstərir.
Doğrudan da, Rasim, müəllimlərinin ümidlərini doğruldur. 
Naxçıvanskilər sonralar xəbər tuturlar ki, Rasim Uzaq Şərqdə 
ən çətin hərbi hissələrdən birində xidmət edirmiş. Yüksək 
mənəvi keyfiyyətlərinə, istedad və bacarığına görə az sonra 
komandanlıq onu Novosibirsk şəhərindəki Dövlət Təhlükə­
sizliyi Komitəsinin Ali Hərbi Əks-kəşfiyyat Məktəbinə gön­
dərir.
Respublikamızın ən çətin günlərində - 1992-ci ildə Vətə­
nə qayıdan Rasim Xankişiyev Azərbaycan Respublikası pre­
zidenti yanında Xüsusi İdarədə baş əməliyyat müvəkkili və­
zifəsindən şöbə rəisi vəzifəsinədək çətin və şərəfli bir yol 
keçir. Səsi-sorağı cəbhə bölgələrindən gəlir. Ağdam, Ağca­
bədi, Beyləqan uğrunda döyüşlərdə xüsusi xidmətləri olur. 
Nəzarətindəki hərbi hissənin daxilində milli zəmində xoşa­
gəlməz hadisələr baş verəcəyindən xəbər tutan Rasim Xan­
kişiyev peşəkarlığından istifadə edərək hər şeyi öz yoluna 
qoyur. Ələkrəm Hümbətov və başqaları Talış-Muğan Res­
publikası yaratmaq kimi iyrənc bir problemi ortaya atanda, 
respublikamızı, gənc müstəqil dövlətimizi parçalamağa səy 
göstərəndə, daxili çaxnaşmalar yaradanda, Azərbaycan döv­
lətçiliyinə, Azərbaycan prezidentinə qarşı qərəzli mövqe tu­
tanda Rasim tədbirli tərpənir və bütün zabit yoldaşları kimi 
sübut edir ki. Azərbavcanı hec bir niivvə müstəaillik volun-
I
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
dan döndərə bilməyəcəkdir. Çünki ölkə prezidentinin ətra­
fında Azərbaycanı işıqlı gələcəyə aparacaq Heydər Əliyev 
məktəbinin polkovnik Rasim Xankişiyev kimi yetirmələri 
vardır.
Muzey stendlərindən birində həvəskar fotoqraf tərəfindən 
çəkilmiş bir foto da diqqəti cəlb edir. Gənc zabit döyüşçülə­
rin əhatəsindədir. Ətraf toz-duman içindədir. Onlar döyüşdən 
yenicə çıxıblar. Zabitin üzü gülür. Hiss olunur ki, döyüş 
uğurla nəticələnib. Şəklin aşağısında isə həmin zabitin mək­
tubundan sətirlər öz əksini tapıb. O yazır: “Salam, mənim 
əziz müəllimlərim, tərbiyəçilərim, kursantlar! Bu məktubu 
Əfqanıstandan yazıram. Bir az bundan qabaq qanlı döyüşlər­
dən çıxmışıq. Düşmənlər bizə güc gələ bilmir. Çünki biz dö­
yüş texnikasından, silahlardan, döyüş taktikasından düzgün 
istifadə edirik. Vaxtilə Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaş­
dırılmış hərbi internat məktəbdə və sonra da ali hərbi mək­
təblərdə öyrəndiklərimiz köməyimizə çatır. Mən tövsiyə 
edərdim ki, gələcək zabitlərimiz hər günün qədrini bilsin, 
təcrübəli müəllimlərin tövsiyə və tapşırıqlarını vaxtında və 
sözsüz yerinə yetirsinlər. Cəmşid Naxçıvanski adına məktəb 
müqəddəs bir təhsil ocağıdır. Buranın qədrini bilmək, müəl­
limlərin etimadını doğrultmaq üçün səylə çalışmaq lazımdır. 
Sizə alovlu döyüşçü salamlarımı göndərməklə hər birinizə 
uğurlar arzulayıram”.
Bu sətirlər hazırda Azərbaycan Respublikasının Müdafiə 
Nazirliyində çalışan Qarabağ uğrunda döyüşlərin fəal iştirak­
çısı polkovnik-leytenant Tofiq Məmmədxan oğlu Ağayevə 
məxsusdur.
Tofiq Ağayev “Qırmızı Ulduz” ordeni və “İgidliyə görə” 
medalı ilə təltif olunmuş qəhrəman eloğlumuzdur. O, təkər­
li və tırtıllı maşınların istismarı üzrə mühəndis ixtisasına yi­
yələnmiş zabitdir. 1992-ci ildən Azərbaycan Silahlı Qüvvə- 
lərindədir. Şuşa, Sədərək, Füzuli, Beyləqan uğrunda döyüş-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
lərdə Tofiq Ağayev şəxsi rəşadət nümunələri göstərmişdir. 
O, ermənilər tərəfindən işğal olunmuş torpaqlarımızın lazım 
gələrsə, müharibə yolu ilə, güclü ordu ilə azad olunacağına 
inanır.
Bu isə 1982-ci ildə Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaş- 
dınlış hərbi məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirmiş Mehdi İmdad 
oğlu Mehdiyevin portretidir. O, Kaments-Podolsk şə­
hərindəki Mühəndis Qoşunları marşalı B.K.Xarçenko adma 
Ali Hərbi Mühəndis komandirləri məktəbinin məzunudur. 
Əfqanıstanda 103-cü Qvardiya Hava-Desant diviziyası 
Əlahiddə Qvardiya mühəndis-istehkam taborunun tərkibində 
xidmət edir. O, qanlı döyüşlərin birində ağır baş-beyin silkə­
lənməsi almış və xüsusi tapşırıqları layiqincə yerinə yetirdi­
yinə görə “Qırmızı Ulduz” ordeni ilə təltif olunmuşdur.
1992-1993-cü illərin Ağdərə döyüşləri Mehdinin 
həyatında silinməz izlər buraxmışdır. Hərbi hissənin 
mühəndis xidməti rəisi kimi gənc istehkamçılarm yetişmə­
sində əlindən gələn köməyi əsirgəməmiş, istedad və bacarı­
ğını gənc ordumuzda mühəndis xidməti işinin daha da yaxşı­
laşdırılmasına sərf etmişdir.
Heydər Əliyev Vətəndən uzaqda - Moskvada işləməsinə 
baxmayaraq, həmişə Azərbaycanda qurub-yaratdıqlarının ne­
cə qorunması, fəaliyyəti və əsasını qoyduğu nəhəng ob­
yektlərin tikintisinin necə davam etdirilməsi vəziyyəti ilə tez- 
tez maraqlanardı. Lakin son vaxtlar nədənsə Heydər Əliyev­
dən soma Azərbaycana rəhbərlik etmiş Azərbaycan KP MK- 
nm birinci katibi Kamran Bağırov da Heydər Əliyevdən məs­
ləhət almaq istəmir, respublikaya bildiyi kimi rəhbərlik 
edirdi. Ətrafına topladığı bəzi nankorlar onu da çaşdırmışdı­
lar.
Türk dünyasının yetirdiyi nəhəng şəxsiyyət Kremldə bö­
yük vəzifə tutduqdan sonra tarixi düşmənlərimizlə yanaşı, 
daxilimizdə olan bəzi qüvvələr də Heydər Əliyevə qarşı giz­
li yollarla mübarizəyə qalxmışdılar. Və hamı yaxşı bilirdi ki, 
bu işin təşkilatçısı Moskva, icraçıları isə Heydər Əliyevin 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi dövrlərdə işindəki ciddi 
nöqsanlara görə cəzalandırılmış, vəzifədən çıxarılmış bir 
qrup şəxslərdir. Düzdür, Moskvaya ünvanlanan böhtan dolu 
məktubların hüquqi əsası olmasa da, ürək bulandırırdı. Dəh­
şətlisi isə o idi ki, yeni rəhbərliyə yarınmaq istəyənlərin sı­
rasında Heydər Əliyevin vaxtilə çörək verdikləri də az de­
yildilər. Hətta elə adamlar da meydana çıxmışdılar ki, Hey­
dər Əliyevin 24 il ərzində yaratdıqlarının üstündən belə xətt 
çəkmək istəyirdilər.
1989-cu ildə Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi məktəb tən­
qid hədəfində idi. Hətta respublika Maarif Nazirliyi burada 
“təmizlik” aparmış və ciddi nöqsanlara yol verdiyinə görə 
uzun müddət bu təhsil ocağına rəhbərlik etmiş birinci dərə­
cəli kapitan Rauf Quliyev “uyğun olmadığına görə” vəzifə­
sindən azad edilmişdir. Bu, nəinki Rauf Quliyevə qarşı əda­
lətsiz bir qərar idi, həmçinin əsası Heydər Əliyev tərəfindən 
qoyulmuş analoqsuz tədris ocağının müəllim, zabit və kur­
sant heyətinə böyük hörmətsizlik idi.
1975-ci ildən bu günə kimi məktəb rəisinin tərbiyə işləri 
üzrə, tədris işləri üzrə müavini və müxtəlif vaxtlarda mək­
təb rəisi vəzifəsinin icraçısı olmuş “Qabaqcıl maarif əlaçısı”, 
“Şərəf nişanı” ordenli polkovnik-leytenant Mirzəli Tahirov o 
günləri daha yaxşı xatırlayır:
- Xalqımız yaxşı bilir ki, Cəmşid Naxçıvanski adma Hər­
bi Litsey Heydər Əliyevin xalqımızın gələcəyi naminə yarat­
dığı ən nəhəng abidələrdən biridir. 28 ildir ki, burada xid­
mət edir, milli zabit kadrlarımızın yetişdirilməsi naminə 
əlimdən gələni əsirgəmirəm. Burada işləmək mənə xoşdur. 
Və belə fikirdəyəm ki, haradasa yüksək maaşlı vəzifələr 
təklif etsələr də, bunu heç vaxt qəbul etmərəm. Çünki mən 
bu məktəblə nəfəs alıram. 28 il ərzində çox şeylər görmü-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
şəm bu məktəbdə. Moskvadan dalbadal gələn yoxlama ko­
missiyalarını da, bu məktəbin dağılmaq təhlükəsində qaldığı 
günləri də. Məktəbimizin müsibətləri 1987-ci ildə başladı. 
Həmin il oktyabr ayının 21-də Sov. İKP MK-nın plenumun­
da “Səhhətinə görə pensiyaya çıxması ilə əlaqədar Sov. İKP 
MK Siyasi Bürosunun üzvü vəzifəsindən azad edilməsi” ba­
rədə Heydər Əlirza oğlu Əliyev yoldaşın xahişinin təmin 
edilməsi” və “Səhhətinə görə pensiyaya çıxması ilə əlaqədar 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini vəzifəsindən 
azad edilməsi barədə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti tərə­
findən onun “xahişinin” təmin olunması xəbəri xalqımız ki­
mi bütün naxçıvanskiləri də bərk sarsıtdı. Axı Heydər Əliyev 
nəhəng bir çinar idi ki, onun kölgəsində biz də xalqımızın 
gələcək zabitlərini yetişdirirdik.
Heydər Əliyev vəzifədən uzaqlaşdırıldıqdan bir neçə gün 
sonra Qorbaçovun sadiq nökəri, iqtisadiyyat üzrə müavini, 
milliyyətcə erməni olan Aqanbekyanm Parisdə keçirdiyi mət­
buat konfransında “Dağlıq Qarabağ Ermənistana verilməlidir” 
deməsi ilə Qarabağ əməliyyatı başladı. Sən demə, Heydər 
Əliyev Qarabağ məsələsində böyük maneə imiş və ona görə 
də onun Kremldən uzaqlaşdırılması əvvəlcədən hazırlanmış 
ssenari əsasında həyata keçirilibmiş.
Heydər Əliyev vəzifədən kənarlaşdırıldıqdan sonra hətta 
onun çörək verdiyi bəzi adamlar da üzüdönük çıxdılar, Hey­
dər Əliyevin kölgəsini qamçılamağa başladılar. Ancaq onlar 
unutdular ki, Heydər Əliyev elə bir dağdır ki, ona atılan daş­
lar zirvəyə çatmayacaq, geri qayıdaraq yalnız öz başlarını ya­
racaqdır.
Buna baxmayaraq, bir tərəfdən ermənilər, bir tərəfdən isə 
sapı özümüzdən olan baltalar Heydər Əliyev haqqında həd- 
yanlar yağdırırdılar. Xalqımızın haqlı olaraq “Heydər Əliyev 
məktəbi” adlandırdığı bugünkü Hərbi litseyimiz də bir çox 
tənqidlərə məruz qalmışdı. Daha bura respublika rəhbərliyi-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
nin diqqətində deyildi. Buraya ögey bir münasibət yaranmış 
dı. 1987-1989-cu illər Hərbi litseyimizin tənəzzül dövrü ol­
du. Maarif Nazirliyindən Zakir Ağayev adlı bir polkovniki 
gətirib məktəbə rəis qoydular. Bir neçə ay işlədi. 1989-cu 
ilin yanvarında general-leytenant Valeh Bərşadlının bu mək­
təbə rəis təyin edilməsi ilə hər şey dəyişdi. Həmişə Heydər 
Əliyev şəxsiyyətinə böyük hörmətlə yanaşan general-leyte­
nant Bərşadlı bu məktəbi dağılmaq təhlükəsindən xilas etdi. 
Onun əmanətini göz bəbəyi kimi qorudu. Heydər Əliyev və­
zifədə olsaydı, həmçinin o vaxtkı Azərbaycan rəhbərliyi bu 
böyük siyasi xadimdən, dünyaşöhrətli şəxsiyyətdən vaxtında 
məsləhət alsaydı, nə Qarabağ faciəsi baş verə bilərdi, nə də 
ki, məktəbimizin həyatının tənəzzül anlarını yaşayardıq...
Mirzəli müəllim düz deyir. Xalqımızın düçar olduğu faci­
ələr yalnız və yalnız Heydər Əliyev vəzifədən uzaqlaşdırıl- 
dıqdan sonra baş vermişdi. Tarixə nəzər salsaq görərik ki, 
1969-cu ildən 1982-ci ilədək nə vaxt erməni millətçiləri Qa­
rabağ məsələsini ortaya atmaq istəmişlərsə, dərhal Heydər 
Əliyev onları susdurmuş və bu məsələni birdəfəlik unutma­
ğı məsləhət görmüşdür. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
yaranmasının 50 illik yubileyinə həsr edilmiş təntənəli yığın­
caqda Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissə­
si olduğunu bir daha vurğulayanda Ermənistanın bir qrup 
daşnak tör-töküntüsü buna ciddi reaksiya versə də, Heydər 
Əliyev onları yenə də yerində oturtdurmuşdu.
“Ulduz” jurnalının 1990-cı il iyun tarixli altıncı nömrəsin­
də dərc edilmiş “Olub keçənləri düşünərkən” adlı müsahibə­
də Heydər Əliyev müxbirin torpaqlar haqqında sualını belə 
cavablayır:
- 1969-cu il iyulun 14-dən 1982-ci ilin dekabrın 3-nə ki­
mi Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi olmuşam. Bu müd­
dətdə Azərbaycan ərazisinin bir qarışı da Ermənistana veril­
məyib. Bu faktdır. Baxmayaraq ki, Ermənistan tərəfindən
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ayrı-ayrı yollarla torpaqların alınmasına cəhdlər olurdu, lakin 
mən bunların qarşısını həmişə almışam. Açıq heç nə demir­
dilər, bəzi rəhbər işçilər vasitəsilə mənə çatdırmışdılar ki, 
biz gərək Ermənistanla Azərbaycanın xəritəsini dəqiqləşdi­
rək, guya burada müəyyən səhvlər buraxılıb. Mən isə hamı­
ya deyirdim ki, bizim sərhədimiz məlumdur və heç nəyi də­
yişdirməyə ehtiyac yoxdur...
İstər Moskva, istərsə də bədxah qonşularımız Cəmşid 
Naxçıvanski adma Hərbi litseyin gələcəyini görürdülər. On­
lar yaxşı bilirdilər ki, hər hansı bir xalqın, dövlətin gücü onun 
ordusundadır, ordunun əsasını isə onun zabit korpusu təşkil 
edir. Haçansa Azərbaycan müstəqil bir dövlət olarsa, bu düş­
mənlərimiz üçün böyük təhlükə yaradacaqdı. Odur ki, Azər­
baycana qarşı torpaq iddiaları ortaya atılanda Cəmşid Naxçı- 
vanski adma Hərbi məktəb də heç vaxt diqqətdən kənarda 
qalmırdı. Hər hansı vəchlə bu məktəbin fəaliyyətini zəiflət­
mək, şəxsi heyət arasına ziddiyyətlər salmaq, müəllimləri, 
tərbiyəçiləri üz-üzə qoymaq istəsələr də buna nail ola bilmir­
dilər. Çünki “Heydər Əliyev məktəbinə” artıq general-leyte­
nant Valeh Bərşadlı kimi vətənpərvər həmyerlimiz rəhbərlik 
edirdi. 1989-cu ildən ta ömrünün sonunadək - 1999-cu il may 
ayının 15-dək Valeh Bərşadlı bütün gücünü bu məktəbin ya­
şamasına sərf etdi.
Əgər Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin 30 illik 
yubileyindən söhbət gedirsə, onun 10 illik fəaliyyətinə - özü 
də ən çətin zamanlarda rəislik etmiş Azərbaycanın görkəmli 
hərbi xadimi, böyük sərkərdə Valeh Əyyub oğlunu xatırlama­
saq, bizim tərəfimizdən böyük ədalətsizlik olardı. Yalnız Va­
leh Bərşadlınm sayəsində Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi 
Litsey əvvəlki şöhrətini bərpa elədi, yaşadı və müstəqil döv­
lətimizin ordu qumculuğuna öz layiqli töhfələrini verdi. Rə­
islər içərisində Rauf Quliyevdən sonra Valeh Bərşadlı idi ki, 
bu təhsil ocağına uzun müddət rəhbərlik etmişdir. Bu gün də
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
“Naxçıvanskilər” Valeh Bərşadlım hörmət və ehtiramla yad 
edirlər.
Xalqımızın general oğlunun şəxsiyyəti barədə qısa da ol­
sa əziz oxuculara məlumat vermək üçün Azərbaycan Prezi­
denti Heydər Əliyev başda olmaqla, dövlət və hökumət rəh­
bərlərinin imzaladıqları nekroloqdan bəzi məqamları nəzəri­
nizə çatdırıram:
“Valeh Bərşadlı bütün şüurlu həyatını seçdiyi peşəyə - 
hərbi işə həsr etmişdir. Kursantlığdan “general-leytenant” 
rütbəsinə qədər yüksəlmiş Valeh Bərşadlı fəaliyyəti ilə əsl 
zabit nümunəsi olmuş, həmişə özünə və başqalarına qarşı 
yüksək tələbkarlıq, möhkəm intizam, böyük işgüzarlıq, işə 
məsuliyyətli münasibət nümayiş etdirmişdir. Gənc hərbi 
kadrların hazırlanmasında general-leytenant Valeh Bərşadlı- 
nın xidmətləri xüsusilə təqdirəlayiqdir. O, hələ Bakı Ali 
Ümumqoşun Komandirləri Məktəbinin rəisi işləyərkən mək­
təbin müdavimləri arasında azərbaycanlıların sayının artırıl­
ması üçün az iş görməmişdir. Müstəqillik illərində Valeh 
Bərşadlı Hərbi Litseyin fəaliyyətinin gücləndirilməsi və ye­
ni yaradılan Azərbaycan Milli Ordusunun peşəkar hərbi 
kadrlarla təmin olunmasında əlindən gələni əsirgəməmişdir. 
Məhz onun əməyi sayəsində Hərbi Litseyin maddi-texniki 
bazası, hərbi nizam-intizam, təlim-tərbiyə prosesi xeyli möh­
kəmlənmiş və litsey ölkəmizin müdafiə qüdrətinin yüksəldil­
məsi, Silahlı Qüvvəlrimizin gücləndirilməsi işində mühüm 
rol oynayan mərkəzə çevrilmişdir.
Valeh Bərşadlınm həyatı və fəaliyyəti Vətənin müdafiəsi, 
torpaqlarımızın keşiyində duran gənc Azərbaycan ordusunun 
bütün əsgər və zabitləri üçün zəngin həyat məktəbidir...”
Mən yaş və rütbə fərqimizə baxmayaraq, rəhmətlik Valeh 
Bərşadlı ilə dostluq edirdim. Bu dostluq isə cənab Heydər 
Əliyevin yaratmış olduğu Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi 
Litseyə məhəbbətdən yaranmışdı. General-leytenantla çoxlu
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
söhbətlərimiz olardı. Bir dəfə söhbət zamanı o dedi: - 1976-  ̂
cı ildə Azərbaycana gələndə tez-tez Cəmşid Naxçıvanski adı­
na ixtisaslaşdırılmış hərbi məktəbdə olardım. Bakı Ali Hərbi 
Ümumqoşun Komandirləri Məktəbində işlədiyim vaxtlarda 
da yoldaş Heydər Əliyev həmişə mənə təklif edərdi ki, nə 
qədər bacarırsan azərbaycanlı gənclərdən məktəbə daha çox 
qəbul et və Naxçıvanski məktəbindən muğayat ol, nəzarətdə 
saxla, kömək et. Mən d ə . söz verirdim ki, belə də olacaq. 
Ümumqoşun Komandirləri Məktəbindən zabitlər göndərər­
dim bura. Müəllimlərə kömək edərdilər. İlk hərbi kabinetlə­
ri də o vaxt yaratdıq. Elə bir plan hazırladıq ki, buranın sə­
viyyəsini artıraq. O vaxt burada işləyənlərin əksəriyyəti eh­
tiyatda olan zabitlər idi. MəEtəb Maarif Nazirliyinin tabeli- 
yindəydi. Məktəbdə çoxlu keçmiş komissarlıq işçiləri var idi. 
Ümumqoşun komandirləri azlıq təşkil edirdi. O vaxt burada 
rəis çox gözəl bir insan idi, birinci dərəcəli kapitan Rauf Qu­
liyev. Rəhmətlik burada çox işlər görüb. Heydər Əliyevin də 
ona böyük hörməti vardı. Mən ona hərtərəfli kömək edirdim. 
İlk vaxtlarda Cəmşid Naxçıvanski məktəbinin ən yaxşı, ən 
möhkəm məzunlarını Rusiya, Belarusiya, Ukraynaya və baş­
qa respublikalara göndərirdilər. Bakı Ali Hərbi Dənizçilik 
Məktəbi də zəif uşaqları qəbul etmirdi. Sözün düzü, ən zəif 
məzunlar bizim payımıza düşürdü. Biz onlara xüsusi diqqət 
yetirir, onları zabit kimi yetişdirirdik. Sonralar onların arasın­
dan çox bacarıqlı, çox gözəl hərbçilər çıxdı. Lakin Bakı Hər­
bi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbində elə adamlar da var 
idi ki, onlar mənə mane olurdular. Siyasi işlər üzrə müavi­
nim, milliyyətcə erməni olan Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Avak- 
yan Moskvaya yazmadığı ünvan qalmamışdı. Dalbadal ko­
missiyalar gəlirdi. Ancaq Moskvada, mərkəzi Komitədə də 
bizi başa düşən yaxşı adamlar var idi. Onlar da hiss edirdilər 
ki, milli kadrlar hazırlanmalıdır. Avakyanın cızma-qaraları 
heç bir nəticə vermirdi. Çünki arxamızda Heydər Əliyev dağ
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
kimi dayanmışdı. Həmişə inanırdım ki, çətin günlərdə o, 
mənə kömək edəcək, Siyasi Büronun üzvü kimi köməyini 
əsirgəməyəcəkdir. Ona arxalanırdım, ona güvənirdim. O da 
həmişə məni müdafiə edirdi. Nəinki məni, xalqı üçün, mil­
ləti üçün can yandıran hər bir şəxsi qoruyurdu, qayğısına qa­
lırdı Heydər Əliyev.
SSRİ Silahlı Qüvvələri sıralarında 43 ildən çox xidmət et­
miş, taqım komandirliyindən Ordu Komandanının birinci 
müavini, Almaniyadakı Sovet Qoşun Birləşmələrində ən nə­
həng ordulardan birinin Hərbi Şurasının üzvlüyünədək çətin 
və şərəfli yol keçmiş, Hərbi Zirehli Tank Qoşunları Akade­
miyasının Komandirlər fakültəsini, SSRİ Silahlı Qüvvələri 
Baş Qərargahının Hərbi Akademiyasını bitirmiş, Azərbaycan 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra onun ilk Müdafiə Naziri 
olmuş böyük sərkərdə Valeh Bərşadlı təsdiq edirdi ki, Hey­
dər Əliyevin yaratdığı Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi lit- 
sey olmasaydı, Azərbaycanın bügünkü ordusu haqqında da­
nışmaq da lüzumsuz idi. 1996-cı il fevralın 2-də başlanan 
müstəqil Azərbaycan Respublikası gənclərinin birinci foru­
munda hörmətli prezidentimiz Heydər Əlyiev özü də bunu 
bir daha etiraf edərək dedi ki, 1971-ci ildə Azərbaycanın gə­
ləcəyini düşünərək Bakıda xüsusi bir hərbi məktəbin yaran­
masına nail oldum. O məktəbə Cəmşid Naxçıvanskinin - bi­
zim qəhrəman generallardan birinin adı verildi. Artıq 25 il­
dir ki, bu məktəb fəaliyyət göstərir. Mən indi düşünürəm, - 
əgər bu hərbi məktəb olmasaydı, bizim ordumuzdakı zabit­
lərin çoxu yəqin olmayacaqdı. Çünki bu zabitlərimizin çoxu 
həmin məktəbin yetirməsidir. Bu məktəbdən sonra biz ildə 
təxminən 800-900 nəfər gənc azərbaycanlını Sovetlər İttifa­
qının ali hərbi məktəblərinə göndərirdik. O cümlədən Bakı­
da yerləşən iki ali hərbi məktəbdə, - onlar indi bizim ixtiya- 
rımızdadır, - zabitlər hazırlayırdıq. İndi ordumuzda olan za­
bitlərin tam əksəriyyəti həmin dövrdə hazırlanan zabitlərdir,
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
onlar xidmət edirlər. Bu işləri biz vaxtında görmüşük. O 
dövrdə bizim imkanlarımız məhdud idi. Amma bunları etmi­
şik... Bu gün isə hər şey bizim əlimizdədir və çalışmalıyıq 
ki, bu imkanlarımızdan istifadə edib güclü ordu yaradaq.
General-leytenant Valeh Bərşadlı da təsdiqləyirdi ki, Hey­
dər Əliyev 1982-ci ildə Moskvaya getdikdən sonra respubli­
ka rəhbərliyi bu məktəbə diqqəti xeyli azaltdı. Azərbaycan 
KP MK-nın birinci katibi Kamran Bağırov bir-iki dəfə bura­
da oldu. Sonra gələnlər Əbdürrəhman Vəzirov, Ayaz Mütəl­
libov, Əbülfəz Əliyev bir dəfə də olsun bu məktəbin qapısı­
nı açmadılar. Lakin Heydər Əliyev Moskvada olanda da tə­
məlini qoyduğu məktəbin taleyi, qayğıları və problemləri ilə 
maraqlanırdı. Heydər Əliyev ikinci dəfə xalqın tələbi və xa­
hişi ilə Azərbaycan hakimiyyətinə qayıtdıqdan dərhal sonra 
da məktəbi ziyarət etdi.
Valeh Bərşadlı onu da qeyd edirdi ki, 1990-cı ildə Hərbi 
məktəb dağılmaq təhlükəsi qarşısında qalmışdı. Lakin sayıq­
lığımızı itirmədik. Biz çox böyük çətinliklər hesabına Heydər 
Əliyev məktəbini qoruyub saxlaya bildik. 1990-cı ildə Bakı­
da xalqımıza qarşı təcavüz ediləndə, günahsız insanların qan­
ları töküləndə, bütün məktəblərdə dərslər pozulanda, fabrik­
lər-zavodlar, idarə və müəssisələr fəaliyyətini dayandıranda 
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi məktəbdə dərslər keçirildi. 
Gənc zabitlərin yetişməsi, formalaşması, tərbiyələnməsi üçün 
bir an da olsun fəaliyyətimizi dayandırmadıq. Yaxşı başa dü­
şürdük ki, “Vətən, Vətən!” - deməklə, qara bağlayıb matəm 
saxlamaqla Vətən Vətən olmur. Vətənin müdafiəsi üçün və­
tənpərvər, igid oğullar yetişdirmək gərəkdir. Ona görə də o 
matəmli günlərimizdə belə auditoriyalarda, təlim meydanla­
rında bu qanlı faciəni törədənlərə qarşı ürəkləri qisas, inti­
qam hissiylə çırpınan oğullara qəhrəmanlıq, cəsarət dərsləri 
keçirdik. Yeniyetmələr xahiş edirdilər ki, onları Qarabağ uğ­
randa döyüşlərə göndərək. Bəzi eksterimist əhvali-rahiyyəli
100
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
qüvvələr isə məktəbdən də nə isə qoparmaq fikrinə düşmüş­
dülər. Buranı hansısa bir qurumun qərargahına çevirmək is­
təyirdilər. Lakin buna imkan vermədik. Məktəbdə çalışan 
zabit və müəllim heyətinin səyilə bu məktəbi 7-8 ilin siya­
si burulğanında məhv olmaq təhlükəsindən qoruduq. Bunun­
la yanaşı, hərbi nizam-intizam, ən yaxşı yeniyetmələrin se­
çilib məktəbə qəbul edilməsi işi xeyli yaxşılaşdı. Məzunla­
rın 96 faizdən çoxu müvəffəqiyyətlə imtahan verib ali hərbi 
məktəblərə qəbul olunmaq imkanı qazandı. Heydər Əliyev 
həmişə deyərdi ki, məzunların yüz faizinin də ali hərbi mək­
təblərə qəbul olunmasına çalışmaq lazımdır. Elə buna görə 
də kursantların hərbi hazırlığına, fiziki-mənəvi tərbiyəsinə 
ciddi fikir verirdik.
General-leytenant Valeh Bərşadlı ömrünün son günlərin- 
ədək Heydər Əliyev məktəbində - Cəmşid Naxçıvanski adı­
na Hərbi Litseydə xalqına sədaqətlə qulluq etdi.
Hər il Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin məzun­
ları öz ənənəvi görüşlərinə toplaşırdılar. General-leytenant 
Valeh Bərşadlı onları səmimiyyətlə qəbul edir, hər birini 
dinləyir, birlikdə sinif otaqlarını, təlim meydanlarını gəzir, 
kursantların həyat tərzi, təhsili ilə maraqlanır, sonra da kur­
sant yeməkxanasında birlikdə nahar edirdilər. Valeh Bərşad- 
lı Hərbi litsey məzunlarını yüksək rütbələrdə, vəzifələrdə 
görəndə sevinci yerə-göyə sığmırdı. Rövşən Əkbərovun 
“Azərabycanın Milli Qəhrəmanı” fəxri adına layiq görülmə­
si xəbərini eşidəndə sanki bütün dünya onunku idi. Vahid 
Əliyevə xüsusi rəğbəti var idi. Onun intellektual səviyyəsi, 
bilik və bacarığı generalı sevindirirdi. Hətta ənənəvi görüş 
ərəfəsində Vahid Əliyevə Valeh Bərşadlı şəxsən zəng edər 
və onun tədbirdə iştirakını arzulayardı. O vaxtlar Naxçıvan 
MR Milli Təhlükəsizlik Naziri vəzifəsində işləyən “Azər­
baycan Bayrağı” ordenli polkovnik-leytenant Vahid Əliyev 
də özünü vaxtında Hərbi litsey məzunlrının ənənəvi görüşü1ÖV1 uıu ıju- ,JmsM101
ğ f  ,
\\l/>T,nə çatdırardı. Ancaq təəssüf ki, Valeh Bərşadlı gələcəyinəv 
]// böyük ümidlərlə baxdığı Vahid Əliyevin “polkovnik” rütbəsi 
jj aldığını və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin müşaviri 
I vəzifəsinə yüksəldiyini görmədi. Ancaq rəhmətlik general 
|  həmişə deyərdi ki, Vahid bizim Hərbi litseyin gələcək ge- 
nerallarındandır. Onun parlaq gələcəyinə böyük ümidlər bəs­
ləyirəm.
Doğrudan da heç kim unudulmur, heç nə yaddan çıxmır. 
Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyə 10 il rəhbərlik et­
miş general-leytenant Valeh Bərşadlım xatırlamağımız da tə­
biidir. Generalın xatirəsinə həsr etdiyim “Ömrün davamı”, 
adlı kitabımın əvvəlində yazdığım kimi, yaşat ki, yaşayasan, 
sev ki, seviləsən, xatırla ki, xatırlanasan, qiymətləndir ki, 
qiymətləndiriləsən, böyük şəxsiyyətlərə hörmət et ki, şəxsiy­
yətinə hörmət etsinlər. İz qoy ki, izin qalsın! Həyat yaşayan­
ların, sevilənlərin, xatırlananların, qiymətləndirilənlərin və iz 
qoyub dünyadan köç edənlərindir.
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 1991-ci il 18 
oktyabr tarixli ikinci sessiyasında “Azərbaycan Respublikası 
dövlət Müstəqilliyi haqqında” konstitusiya aktının qəbul edil­
məsi Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış hərbi mək­
təb kollektivinin də böyük sevincinə səbəb oldu. Həmin gün­
lər məktəbdə keçirilən mədəni-kütləvi tədbirlərin əsas möv­
zusu Azərbaycanın müstəqilliyi məsələləri idi. Artıq kur­
santlar tariximizə yeni gözlə baxır, müəllim və zabit kollek­
tivinin tərkibində dəyişikliklər aparılır, ümumiyyətlə, məktəb 
böyük islahatlar yoluna qədəm qoyurdu.
Yarandığı ilk gündən Maarif Nazirliyi sistemində fəaliyyət 
göstərən C.Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış internat mək­
təbi Azərbaycan müstəqilliyini bərpa etdiyi ilk günlərdən 
Respublika Müdafiə Nazirliyinin sərəncamına verilir və 
Cəmşid Naxçıvanski adına Bakı ibtidai hərbi məktəbi adlan­
dırılır.
J h Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyitı 30 illiyi
102
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
1992-1993-cü tədris ilində məktəbin ştatları Müdafiə Na­
zirliyinin hərbi xidmət kadrları səviyyəsində müəyyənləşdi­
rilir.
Xeyli kursant təhsillərini davam etdirmək üçün qardaş 
Türkiyə Respublikasının müvafiq Hərbi litseylərinə 
göndərilir. Məktəbə qəbul planı xeyli artırılır, ən bilikli və 
sağlam yeniyetmələrin bu məktəbə daxil olması üçün hər cür 
şərait yaradılır. Əvvəllərdən fərqli olaraq taqımlarda tərbiyə­
çi - komandir və onların müavinləri artıq peşəkar hərbçilər­
dən təyin olunurdu.
Təhsil əsasən üç kursda aparılmağa başlanır:
I kurs - 9-cu siniflər;
II kurs - 10-cu siniflər;
III kurs - 11-ci siniflər.
Hər bir kurs iki bölükdən ibarət komplektləşdirilir. Kurslar­
da kurs rəisi və psixoloqlar, bölüklərdə isə komandir və on­
ların şəxsi heyətlə iş üzrə müavinləri olur.
Müdafiə Nazirliyinin sərəncamına verildikdən sonra ştat 
strukturlarında xeyli dəyişikliklər aparılır.
Bakı ibtidai hərbi məktəbinin rəisi general-leytenant Valeh 
Bərşadlının təsdiq etdiyi texniki pasportda (Məktəbin 29 
sentyabr 1992-ci ilə olan vəziyyətinə dair arayış - məruzə­
də) şöbələr, bölmələr, xidmətlər, təminat sahələri, kafedra­
lar, maddi-tədris bazasının əsas elementləri, sinif-laboratori­
ya bazaları və sair öz əksini tapmışdır. Həmçinin burada mü­
əllim heyətinin keyfiyyət dərəcəsi, hərbi hazırlıq üzrə mad­
di tədris bazasının elementləri, döyüş və tədris silahlarının, 
qurğuların və cihazların mövcudluğu barədə dəqiq məlumat­
lar da vardır.
Məktəbin əsas vəzifələri aşağıdakı kimi xarakterizə olu­
nur:
1. Müdavimləri dərin və əsas elmi biliklərlə silahlandır­
maq.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
İ
i
Aparılan nəzəri dərslərin səviyyəsini yüksəltmək.
Dərslərdə və dərsdənkənar vaxtlarda təlim-tərbiyə işini da­
im təkmilləşdirmək.
2. Dərs məşğələlərində və sinifdənkənar işlərdə rus dili və 
ədəbiyyatının tədrisini təkmilləşdirmək, bütün fənlərin tədri­
sində, ictimai həyatda müdavimlərin rus dilində sərbəst da­
nışmasına nail olmaq.
3. Siyasi, hərbi vətənpərvərlik və beynəlmiləl tərbiyə işi­
nin metod və məzmununu təkmilləşdirmək:
Müdavimlərdə elə əxlaqi keyfiyyətlər aşılamaq ki, onlar 
zamanın tələb etdiyi yeniliklərdən baş çıxarmağa hazır olsun­
lar.
Vətənə məhəbbət hissi aşılamaq, suveren respublikanın 
müdafiəsinə hazırlığı möhkəmləndirmək.
4. Müdavimlərin respublikanın ali hərbi məktəblərinə da­
xil olması üçün onların fiziki inkişafını, sağlamlığını təmin 
etmək məqsədilə bədən tərbiyəsi işinin vəziyyətini yaxşılaş­
dırmaq.
5. Şagird özünüidarə orqanlarının və gənclər təşkilatlarının 
rolunu yüksəltmək. Məktəb islahatları çərçivəsində müda­
vimlərin müxtəlif şaxəli ictimai fəaliyyətini təkmilləşdirmək.
6. Məktəbin ən yaxşı müəllimlərinin, hərbi rəhbərlərin, pe- 
daqoqların (tərbiyəçilərin) qabaqcıl təcrübəsini öyrənmək, 
müzakirə etmək və geniş yaymaq.
Müəllimlərin şəxsiyyətini, mədəniyyətini, mənəvi təmizli­
yini və intellektual səviyyəsini yüksəltmək üçün çətin pro­
seslərdə onlara hər cür köməkliklər göstərmək.
Arayış - məruzədə məktəbdə təlim-tərbiyənin daha da 
yaxşılaşdırılması üçün təcili həllini gözləyən problemlər də 
qaldırılır. Lakin o vaxtkı Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyi 
Cəmşid Naxçıvanski adma Bakı ibtidai hərbi məktəbi rəisi­
nin təqdim etdiyi bu sənədə əhəmiyyət vermir, baxmır, təd­
birlər görülmür. Hətta su, istilik sistemlərinin, bir çox tikili­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
lərin sıradan çıxması, təmirə böyük ehtiyacı olduğu barədə 
təkliflərə də məhəl qoyulmur. Hərbi məktəb Müdafiə Nazir­
liyindən diqqət və qayğı görməsə də, yaşayır, bütün çətin­
liklərə baxmayaraq fəaliyyətini davam etdirirdi.
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi böyüyərək müharibə 
həddinə çatmışdı. Yeni yaranmış müstəqil respublikamızın 
gələcəyi təhlükə altındaydı. Dövlət idarəçiliyində heç bir sə­
riştəsi olmayan şəxslərin hakimiyyət postlarını tutması ölkə­
də xaos vəziyyət yaratmışdı. Daxili sabitlik pozulmuşdu. Bir 
tərəfdən havadarlarına arxalanan Ermənistan silahlı qüvvələ­
rinin torpaqlarımıza təcavüzü, bir tərəfdən isə daxili çarpış­
malar, vəzifə hərisliyi ölkəmizi vətəndaş müharibəsi həddi­
nə gətirib çıxarmışdı. Vahid komandanlıq altında, bir mər­
kəzdən idarə edilən ordunun yaradılmaması və qeyri-peşə­
karların Müdafiə Nazirliyində əsas postları tutması ucbatın­
dan cəbhədə uğursuzluqlar baş alıb gedirdi. Hətta o vaxtlar 
keçmiş SSRİ-nin müxtəlif guşələrində yaşayan və xidmət 
edən azərbaycanlı zabitlər -Cəmşid Naxçıvanski adına Hər­
bi Litseyin məzunları da düşmənə qarşı vuruşmaq üçün Və­
tənə qayıdırdılar. Lakin onları nə qəbul edən, nə ixtisasına 
uyğun vəzifələrə təyin edən, nə də ki, müraciətlərini dinlə­
yənlər var idi.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin məzunu, ölümün­
dən sonra Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı fəxri adına layiq 
görülmüş Cəlil Əziz oğlu Səfərov haqqında deyəcəklərimiz 
bunu bir daha təsdiqləyəcəkdir.
Cəlil Səfərov 1963-cü ildə qədim Borçalı mahalının Lej- 
bəddin kəndində anadan olub. Gəlişi ata-anaya, qohum-qar­
daşa sevinc gətirən Cəlili 30 yaşında nələr gözləyir, hələlik 
Allahdan savayı heç kimin bundan xəbəri yoxdur. Yeddinci 
sinfi kənd orta məktəbində başa vurduqdan sonra Bakıya ge­
dəcək, Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış orta in­
ternat məktəbə daxil olacaqdır. j
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
Hərbi məktəbi bitirdikdən sonra müvəffəqiyyətlə imtahan 
verib Orconikidze (indiki Vladiqafqaz) Ali Hərbi Zenit-Raket 
Qurğuları Komandirləri Məktəbinə daxil olacaq, onu təlimlə­
rin, məşğələlərin ağırlığı, müəllim və komandirlərin tələb- 
karlığı, möhkəm nizam-intizam, qayda-qanun qorxut­
mayacaqdır. Axı o, Cəmşid Naxçıvanskinin “şinelindən” çıx­
mış dəyanətli oğullardan biridir.
Oranı bitirdikdən sonra leytenant Səfərov Cözkazqan vila­
yətinin Balxaş rayonunda xidmətə başlayacaq, gənc əsgərlə­
rə hərbi texnikanın sirlərini böyük həvəslə öyrədəcəkdir.
Cəlil Səfərov Novosibirsk Tibb İnstitutunu bitirmiş qarda­
şı Zaurla birlikdə düz 15 il Vətəndən uzaqlarda xidmət edir.
Keçən əsrin 90-cı illərində Azərbaycana erməni təcavüzü 
başlayanda qürbətdə qərar tutmayan zabit Səfərov da Vətə­
nə qayıdır.
1992-ci ilin may ayında Müdafiə Nazirliyinə gəlir. Eşitdi­
yi “sən burada artıq adamsan” sözləri ona yaman yer eləyir. 
Bu necə ola bilərdi ki, milliyyətcə azərbaycanlı, raket qurğu­
ları üzrə peşəkar mütəxəssis olan Cəlil doğma Vətənda artıq 
adama çevrilsin? Bir neçə günlük süründürməçilikdən sonra 
onu Müdafiə Nazirliyi Əməliyyat şöbəsinə zabit təyin edir­
lər. İki-üç gün sonra isə əvvəl Yevlağa, oradan da Laçın ra­
yonuna göndərilir. Turşsu - Zarıslı uğrunda gedən döyüşlər­
də fədkarlıqlar göstərir. Bu o vaxtlar idi ki, Şuşa xəyanət nə­
ticəsində işğal olunmuş, Laçın isə ağır təhlükə qarşısında idi. 
Vətən xainlərinin ucbatından Vətənimizin ən dilbər guşələri 
bir-bir düşmən caynağına keçirdi. Müdafiə Nazirliyində la­
qeydliklə qarşılanan Cəlil Səfərov burada da özbaşınalıqlara, 
hərc-mərcliyə dözə bilmirdi. Hərə özü üçün bir komandir idi. 
Ömründə əlinə silah almayan cavan-cavan oğlanları ölümün 
qabağına verirdilər. Hər kəs öz bildiyini edirdi. Vahid ko­
mandanlıq yox idi. Bütün bunlar Cəlili hiddətləndirməyə 
bilməzdi. Qanlı döyüşlər zamanı Cəlili görənlər danışırlar ki,
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
“qəfildən peyda olmuş yaxşı tanımadıqları bu gənc zabitin 
şəxsi şücaəti və rəşadəti həmin döyüşdə ani dönüş yaratmış­
dı. Amma düşmən güclü idi...”
Cəlil gündəlik yazarmış. İndi o gündəliyin hər səhifəsini 
vərəqlədikcə gözlərimiz önündə ordumuzun necə yaranma­
sı, formalaşması kino lenti kimi canlanır. Onda təsəlli tapı­
rıq ki, artıq ordumuz səriştəsiz - bacarıqsız, heç bir hərbi 
təhsili olmayan “millət qəhrəmanlarından” yaxşı ki, tezliklə 
xilas olmuşdur, yoxsa...
Cəlilin gündəliyi bu sözlərlə açılır: “Mən yad deyildim”.
Görəsən o vaxtlar Cəlil Səfərov kimi peşəkar zabitə yad 
nəzərlərlə baxanlar indi onun ruhu qarşısında xəcalət çəkir­
lərmi? Bəlkə də onlar çoxdan ruhən ölmüşlər. Ancaq Vətə­
nimizin Cəlil kimi vətənpərvər şəhid oğulları dünya durduq­
ca daim yaşayacaqdır.
Qarabağ müharibəsinin ilk günlərindən neçə-neçə Naxçı- 
vanski doğma yurda qayıdaraq Vətənin müdafiəsinə qalxdı 
və sübut etdi ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü, müstəqil­
liyini qorumağa layiq oğullar vardır. O oğullar ki, Azərbay­
canın müstəqilliyə qovuşacağını hələ 70-ci illərdə görərək 
böyük bir məktəb yaratmış Heydər Əliyevin sayəsində peşə­
kar zabit kimi formalaşaraq Vətənə dönmüşlər. Onlar təpə­
dən-dırnağa vətənpərvər idilər. Onlar Vətən uğrunda öz şi­
rin canlarını belə əsirgəmədən vuruşurdular. Çünki onlar 
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi məktəbdə belə tərbiyə al­
mış, belə böyümüşdülər. Onların sayı isə onlarla, yüzlərlə- 
dir.
Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin Qarabağ uğrun­
da döyüşlərdə şəhidlik zirvəsinə ucalan və qanlı müharibə­
dən qazi kimi çıxan məzunları və onların qəhrəmanlıqları 
haqqında cild-cild kitablar yazmaq olar. Lakin onlardan yal­
nız bir neçəsi haqqında söhbət açmaq imkanındayıq. Sağlıq 
olsun, Hərbi Litseyin 40, 50, 60, 70... illik yubileylərində
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
'onların hər biri haqqında araşdırmalar aparılacaq, həyat və^ 
döyüş yolları geniş tədqiq olunacaqdır. Şəhidlər əbədiyaşar 
qəhrəmanlarımız, qazilər isə ölümü öldürən ölümsüzlərimiz- 
dirlər.
Möhtərəm prezidentimiz cənab Heydər Əliyev Azər­
baycana rəhbərlik etdiyi bütün dövrlərdə xalqın tarixinə 
sonsuz ehtiram və məhəbbətlə yanaşmış, əsrlər boyu torpaq­
larımıza təcavüz edən yadelli işğalçılar qarşısında boyun 
əyməyən, diz çökməyən qəhrəmanlarımızın hünər və 
rəşadətlərini yüksək qiymətləndirmiş, yeni nəslin hərbi və­
tənpərvərlik tərbiyəsində ata-babaların qəhrəmanlıq ənənə­
lərindən bəhrələnməyi, bu ənənələri şərəf və vicdanla da­
vam etdirməyi məsləhət görmüşdür. Məhz Azərbaycan gənc­
lərinin Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyə marağının 
artmasında qəhrəmanlarımızın keçdiyi şanlı döyüş yolunun 
və onların apardıqları geniş təbliğat işinin də böyük rolu 
vardır. Qəhrəmanlardan nümunə götürərək öz taleyini gələ­
cəkdə zabitlik peşəsinə, Vətənə xidmət peşəsinə həsr etmiş 
yüzlərlə Hərbi Litsey məzunlarından olan Şəfayət Rəsulov 
və Murad Həmidov haqqında oçerklərimiz də məhz bu barə­
dədir.
Armed Mişelin arzusu çin oldu
Şəki şəhərindəki 20 nömrəli orta məktəbdə böyük canlan­
ma var idi. Həmin gün Armed Mişel məktəblilərə qonaq gə­
ləcəkdi. Hamı böyük sevinc içindəydi. Çoxları Armed Mişe- 
li görmüş, onun bir-birindən maraqlı xatirələrini həvəslə din­
ləmiş, hətta arzuların qanadlarında özlərini uzaq Fransa tor­
pağında da hiss etmişdilər. Ancaq bu gün Şəfayət onu ilk də­
fə görəcəkdi. Ona görə də çox həyəcanlıydı. Düzdür, digər 
sinif yoldaşları kimi o da Armed Mişel haqqında xeyli məlu­
mata malik idi. Yaxşı bilirdi ki, Armed Mişel şəkilidir, həm­
yerliləridir. Hətta onun bir adı da var - Pyus Armed.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
Artıq gözlənilən an gəlib çatdı. Sinəsini orden və medal­
lar bəzəyən əfsanəvi partizan məktəbin qarşısında gül-çiçək­
lə qarşılandı. Bir azdan hamının səbirsizliklə gözlədiyi qəh­
rəmanla görüş başlandı. Armed Mişel haqqında şerlər söylə­
nildi, məktəb direktoru onun barəsində xeyli söhbət açdı və 
qeyd etdi ki, hamımızın fəxri olan Pyus Armed də sizin ki­
mi məktəbli olub, Vətənini, torpağını dəlicəsinə sevib. 1941- 
ci ildə Böyük Vətən müharibəsi başlananda o da yaşıdları ki­
mi döyüşə yollanıb, Donbas uğrunda vuruşmalarda ağır ya­
ralanaraq əsir düşüb. Daxan və Elzas-Lotaringiya ölüm düş- 
ərgərlərində ölümə qalib gələrək əsirlikdən qaçıb və parti­
zanlara qoşulub. Fransanın azadlığı uğrunda mübarizə aparıb. 
Göstərdiyi şəxsi igidlik və rəşadətə görə neçə-neçə orden- 
medalla, həmçinin Fransanın orden və medalları ilə təltif 
olunub. Hərbi paradda sıravi əsgərə generaldan da irəlidə 
addımlamaq hüququ verən Fransanın ən yüksək hərbi meda­
lı da Armed Mişelin sinəsini bəzəyir.
Armed Mişelə söz veriləndə bütün salondakılar ayağa qal­
xaraq onu alqışladılar. Şəfayət bu anlarda bambaşqa bir 
aləmdə idi. Uşaq olmasına baxmayaraq, böyük-böyük arzu­
larla yaşayırdı. Armed Mişel danışdıqca, o daha da güclənir, 
qüvvətlənir və özünü partizanların əhatəsində hiss edirdi. 
Armed Mişel məsləhət görürdü ki, məktəblilər zabitlik pe­
şəsini sevsinlər. Vətənin müdafiəsinə hər an hazır olsunlar. 
Silahlı Qüvvələrdə nə qədər azərbaycanlı zabit çox olarsa, 
bu xalqımızın xeyrinədir. Odur ki, gələcəkdə həyatlarını bö­
yük orduya həsr etmək istəyənlər indidən Bakının Zığ qə­
səbəsindəki ixtisaslaşdırılmış hərbi təmayüllü xüsusi internat 
məktəbini seçsələr peşiman olmazlar. Cəmşid Naxçıvanski- 
nin adını daşıyan bu məktəb qorxmaz, cəsur Azərbaycan ba­
lalarının yolunu gözləyir. Heydər Əliyevin böyük çətinliklər­
lə yaratdığı bu məktəbi keçənlər gələcəyin yüksək rütbəli 
zabitləri, generalları olacaqlar.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
“Armed Mişel”, “Pyus Armed” və başqa adlarla Fransa 
partizan hərəkatında misilsiz qəhrəmanlıqlar göstərmiş Əh­
mədiyyə Mikayıl oğlu Cəbrayılovla görüşdən sonra Şəfayət 
qərara gəldi ki, mən də Heydər Əliyevin məktəbinə daxil 
olacağam, mən də zabit olacağam. Ancaq bu barədə hələlik 
evlərində heç kəsə bir kəlmə də olsun demədi. Azərbaycan 
televiziyasında həmin məktəbin buraxılışına həsr olunmuş re­
portajı həyəcanla izlədi. Hərbi təmayüllü məktəbə qəbul 
haqqında elanı qəzetdən kəsərək gündəliyinin arasında saxla­
dı. Vaxtilə məktəblərində oxumuş Namiq Vahabovu (hazırda 
polkovnikdir) xüsusi formada - Cəmşid Naxçıvanski adına ix­
tisaslaşdırılmış hərbi təmayüllü internat məktəb müdaviminin 
geyimində görəndə daha səbrini saxlaya bilmədi. Süfrə ətra- 
fındaca arzusunu valideynlərinə bildirdi. Həmin gün böyük 
qanqaraçılıq oldu Rəsul kişinin ailəsində. Heç kim Şəfayətlə 
razılaşmadı. Qohum-qardaş da onu bu fikrindən daşındırma- 
ğa çalışdılar. Lakin Şəfayət inadından dönmədi ki, dönmədi: 
- Mən o məktəbə gedəcəyəm, zabit olacağam, vəssalam!
1978-ci ilin yayında atası fikrindən dönmədiyini görüb Şə- 
fayəti Bakıya gətirdi. Beləliklə, Şəfayət Rəsulov öz arzusu­
na çatdı. O, Cəmşid Naxçıvanski adına xüsusi məktəbdə təh­
silini davam etdirəcək, ibtidai hərbi biliklərə yiyələnəcək, 
bədən tərbiyəsi və idmanda uğurlar qazanacaq, müəllim və 
komandirlərinin bütün tapşırıqlarını vaxtlı-vaxtında yerinə ye­
tirəcəkdir. Hər şeydən əvvəl arzu etdiyi xüsusi formanı - qır­
mızı zolaqlı kursant şalvarını geyinəcək və bu məktəbdə 
oxumağıyla fəxr edəcəkdir. Şəfayət özünə söz verdi ki, tətil 
vaxtı Şəkiyə gedəndə birinci olaraq Armed Mişellə görüşə­
cək və hərbçi kimi ona məruzə edəcəkdir ki, artıq sizin məs­
ləhət və tövsiyənizlə mən də Heydər Əliyev məktəbinə da­
xil oldum.
Şəfayət oranı bitirdikdən sonra Bakı Ali Hərbi Birləşmiş 
Komandanlıq Məktəbinin kursant paqonunu gəzdirmək şərə-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
fınə nail oldu. Xoşbəxtlikdən ilk zabit paqonunu - leytenant 
rütbəsini alaraq böyük orduya qədəm qoyanda da xeyir-dua­
nı cənab Heydər Əliyevdən aldı. Həmin gün buraxılış məra­
siminə dəvət olunmuş Armed Mişelin də sevincinin həddi- 
hüdudu yox idi. Gənc leytenant Şəfayət Rəsulov Şəki şəhə­
rindəki 20 nömrəli orta məktəbdə yeddi il öncə keçirilən gö­
rüşü və qəhrəmanın çıxışını xatırladanda Armed Mişelin se­
vincindən gözləri yaşardı və Şəfayəti bağrına basaraq ona 
hərbin çətin və şərəfli yollarında uğurlar arzuladı...
Gənc zabit Şəfayət Rəsulovun böyük ordu həyatı başladı. 
Əfqanıstanda igid həmyerlimizi qanlı döyüşlər gözləyirdi.
...Motoatıcı taqım mühasirəyə düşüb. Hər yandan əlaqə 
kəsilib. Sursat tükənmək üzrədir. Ölən və yaralananlar var. 
Düşmən güclüdür. Heç bir kömək yoxdur. Taqımın koman­
diri Şəfayət Rəsulov da ağır yaralanıb. İlk yardım göstərilsə 
də onu qan aparır. Bəs nə etməli? Gərgin vəziyyət yaranıb. 
Taqımın bütün şəxsi heyəti məhv olmaq, yaxud da əsir gö­
türülmək təhlükəsi qarşısındadır. Mühasirəni necə yarmalı, 
yağış kimi səpələnən güllələrdən necə xilas olmalı, yaralıla­
rı necə çıxarmalı, hansı taktiki gediş etməli? Bütün bu sual­
lar yaralı taqım komandirini düşündürür. Burada hər şeydən 
öncə şəxsi nümunə böyük rol oynamalı, döyüşçülərin ümid­
lərini qırılmağa qoymamalı, onları yeni həvəs, yeni güclə 
mühasirəni yarmağa səfərbər etməlidir. Odur ki, gənc ko­
mandir yaralı aslan kimi yerindən sıçrayaraq qumbara əlində 
“Ardımca!” - deyərək düşmən üzərinə şığayır və bir azdan 
onun şəxsi nümunəsi sayəsində mühasirə həlqəsi yarılır, 
düşmən məhv edilir, xeyli silah və sursat qənimət götürülür.
Bu, Şəfayət Rəsulovun yeganə qəhrəmanlığı deyil. “Qır­
mızı Ulduz”lu həmyerlimiz tam müalicə olunmamış yenidən 
əməliyyatlara atılır. Artıq o, bölük komandiridir. Bu dəfə Şə­
fayət Rəsulovun bölüyünün şəxsi heyəti təminat kolonlarını 
bir neçə düşmən məntəqəsindən itkisiz keçirmək tapşırığı
..........
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
alıb. Neçə gündür ki, həmin ərazilərdən keçmək qeyri-müm 
kündür. Qarşıdakı hərbi hissələrə isə təcili ərzaq, silah, sur­
sat çatdırılmalıdır. Dəfələrlə kolonlara hücum olmuş və on­
lar mənzil başına çatmamışlar. Bu gün komandanlıq əmindir 
ki, sübh tezdən yola düzəlmiş karvan ünvanına sağ-salamat 
yetişəcəkdir. Çünki karvanı “Qırmızı Ulduz” ordenli azərbay­
canlı balası Şəfayət Rəsulovun rəhbərlik etdiyi motoatıcı bö­
lüyün əsgərləri müşayiət edəcəkdir. Belə də olur. Bir sutka 
yol gedən karvan dəfələrlə hücuma məruz qalsa da, qanlı dö­
yüşlər getsə də, hətta karvan mühasirə təhlükəsi ilə üzləşsə 
də təyin olunmuş vaxtda mənzil başına çatır və bununla da 
sonrakı uğurlu əməliyyatlar üçün zəmin yaranır. Şəfayət Rə­
sulov ikinci dəfə “Qırmızı Ulduz” ordeni ilə təltif edilir...
Şəfayət Rəsulov 1991-ci ilin dekabr ayında Azərbaycana 
qayıdır. Bir çox çətinliklərlə üzləşir. Əvvəl Müdafiə 
Nazirliyində, sonra isə Milli Qvardiyada xidmətini davam et­
dirir.
...1992-ci ilin sonlarında Şəfayət Rəsulovun qərargah rəisi 
olduğu alay təcili Qubadlı bölgəsinə yola düşür və Qubadlı­
nın Muradxanlı kəndində yerləşərək bu kəndin müdafiəsində 
dayanırlar. İki-üç gün sonra mayor Əfqan Hüseynov həmin 
kənddə yerləşən briqadanın qərargahına çağırılır və əmr alır 
ki, onların alayı da briqadanın tərkibində Məcmindağın düş­
məndən azad edilməsində və götürülməsində iştirak etməli­
dir.
Əfqan Hüseynov gecədən xeyli keçmiş qayıdır. Özü ilə 3 
tank gətirir. Ancaq sürücü-mexaniklər səriştəsiz, texnikalar 
isə döyüşə tam hazır deyildilər. Radiostansiyaları belə sıra­
dan çıxmışdı.
Əfqanla qərargah rəisi Şəfayət Rəsulov buz bağlamış bala­
ca bir arxın sahilində sübhəcən hey dərdləşdilər. Bölgəni öy­
rənmədən döyüşə atılmağın nə ilə nəticələnəcəyini götür- 
qoy etdilər. Şəxsi heyətə əvvəlcədən verilən tapşırığı Əfqan
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
hücuma az qalmış dəyişdirdi və bildirdi ki, mən özüm xüsu­
si dəstə ilə sol cinahla - dağların üstü ilə, sən isə ikinci qrup­
la dərə ilə irəliləməlisən. Sağ cinahla başqa bir qrup gedə­
cəkdir. Sonra Əfqan Şəfayətə irad tutur ki, bəs şəxsi silahın 
hanı?
- Komanda məntəqəsindədir. Siz komandir, mən də qərar­
gah rəisi. Bizim də yerimiz komanda məntəqəsidir, - deyə 
Şəfayət cavab verir.
- Cavabın məni qane etmədi. Biz böyük bir alay deyilik ki. 
Hərəmiz bir qrupla döyüşə girməliyik. Uşaqları başlı-başına 
buraxmaq olmaz. Çoxları ilk dəfədir ki, döyüşə atılırlar. Təc­
rübələri yoxdur. Biz özümüz öndə olmalıyıq.
- Komandir, bəlkə mənim hərəkətlərimi qorxaqlıq əlamə­
ti kimi qarşıladın? Özün bilirsən ki... Ancaq bir də təkrar 
edirəm, biz komanda məntəqəsində olmalı, döyüşü idarə et­
məliyik. Yox, əgər əmr edirsinizsə, mən hazır!
- Hazırsansa, hücuma! Hərə öz yerində. Gərək bu döyüş­
də də Naxçıvanskilər öz hünərlərini göstərsinlər.
- Hücuma deyirsənsə, hücuma! Haydı canavarlar!
Milli Qvardiyaçıların hərəkəti başlanır. Tanklar guruldaya­
raq dərə ilə onların qabağında irəliləyirlər. Rabitə olmadı­
ğından Şəfayət daş parçaları ataraq tankları istiqamətləndirir 
və idarə edirdi. Hətta tanklardan biri yarıyolda qalır. Xüsusi 
dəstə ilə sol cinahdan hücuma keçmiş Əfqan Hüseynov ra­
bitə əlaqəsinə qoşulur:
- Artıq düşmən qaçır. Bir pulemyotları da qalıb.
- Uğurlar arzulayıram. Ancaq ehtiyatı əldən vermə. Biz də 
irəliləyirik. Vəziyyətimiz pis deyil.
Beş-on dəqiqə sonra yenə Əfqan Hüseynov rabitə əlaqəsi­
nə girir:
- Bir mövqeni də tutduq. DŞK-nı qoyub çıxıblar.
- Bu çox şübhəli görünür, ehtiyatlı ol, - deyə Şəfayət qru­
puna səpələnməyi əmr edir. Heç iki dəqiqə keçməmiş onlar
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
hər tərəfdən atəşə tutulurlar. Bir azdan düşmən qumbaraatan- 
ları havaya tuşlanır. Qəlpələr ətrafa səpələnir. Şəfayət artıq 
erməni mövqelərinə yaxınlaşmaq üzrədir. Qrupa əmr edir ki, 
Əfqan olan yüksəkliyə doğru irəli! Tanklardan biri irəliləyə­
rək düşmən mövqeyinə daxil olur və orada olan qüvvələri 
məhv edir. Bizim toplarımız səhvən həmin mövqeni atəşə 
tutsalar da, xoşbəxtlikdən tank heyəti xilas olur. Artıq Şəfa- 
yətin qrupu zirvədə idi. Əfqan Hüseynov isə öz dəstəsi ilə 
daha irəliyə getmişdi. Şəfayət öz qrupuna yeni atəş koman­
dası vermək ərəfəsində Əfqanın vurulması xəbərini eşidir. 
Milli Qvardiyanın qərargah rəisi telefon xəttində idi. O, Əf­
qanı çağırsa da, cavab yox idi. Səs-küyü aləmi bürümüşdü. 
Bir azdan cavab alındı:
- Əfqanı vurdular!
Yenə də telefonda çığır-bağır, hay-küy. Bu dəfə Şəfayət 
özü əlaqəyə girdi:
- Sakit olun, səbrlə danışın, təmkinli olun.
Bir azdan məlum oldu ki, artıq Əfqan Hüseynov yaralan­
mışdır.
Milli Qvardiyanın qərargah rəisi danışıq cədvəlindən isti­
fadə edərək Şəfayətin qrupunun vəziyyəti ilə maraqlanır, 
düşmənin harada yerləşdiyini xəbər alır. Sonra soruşur ki, 
Əfqanı çıxarmaq mümkündürmü?
- Çətindir, çalışırıq.
Yaralı Əfqanı çıxarmaq üçün irəliləyən əsgərlərdən biri 
vurulur, iki nəfər isə yaralanır. Şəfayət Rəsulov öz koordi­
natlarını göstərir. İrəliləyən döyüşçülər az sonra sürünə-sürü­
nə yaralı Əfqanı təhlükəli zonadan çıxararaq Şəfayətin yanı­
na gətirirlər.
- Əfqan, Əfqan, komandir!
Artıq gec idi. Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseydən 
pərvazlanan, Əfqanıstanda neçə-neçə döyüşlərdən qazi kimi 
çıxan Əfqan Hüseynov Vətən torpağında artıq şəhidlik zirvə-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
sinə ucalmışdı.
Əmr gəlir ki, Şəfayət Rəsulov döyüşə rəhbərliyi öz üzəri­
nə götürsün və Əfqan yaralanan zirvəni əldən verməsinlər.
Əfqan sol cinahdan vurulmuşdu. Ancaq əvvəlcədən deyil­
mişdi ki, solda bizimkilər olacaqdır. Halbuki həmin istiqa­
mətlərdə heç kim yox idi. Əfqan zirvəni tutaraq burada mü­
dafiə qursa da, gözlənilmədən sol cinahdan atəşə tutulmuş­
du. Odur ki, ərazini dərindən öyrənmək, mövqeləri yenidən 
möhkəmləndirmək və komandirlərini itirmiş taborun şəxsi 
heyətinin döyüş ruhunu yenidən qaldırmaq, sınmış inamı 
bərpa etmək məqsədilə Şəfayət hücumu dayandırmağı ən 
yaxşı addım kimi qiymətləndirərək geri çəkilməyi məqsədə­
uyğun hesab edir. Milli Qvardiyanın qərargah rəisinin yenə 
hay-harayı eşidilir:
- Hücumu davam etdir!
- Mümkün deyil.
- Əmri yerinə yetir.
- Şəxsi heyəti qırdırmaq olmaz. Geriyə dönməliyik. Sonra 
araşdırarıq.
Şəfayət Rəsulov vəziyyətin nə yerdə olduğunu düzgün 
qiymətləndirərək Əfqanın rəhbərlik etdiyi xüsusi dəstənin 
çıxmasına şərait yaradır. Sonra sağ cinahdakı qrupun arxa 
yüksəkliklərdə əlverişli yerdə mövqe tutması üçün çalışır. 
Axırda isə öz qrupunu təhlükəli zonadan çıxarır.
Vəziyyətlə ətraflı tanışlıqdan sonra Milli Qvardiyanın qə­
rargah rəisi də etiraf edir ki, ekstremal şəraitdə Şəfayət Rə­
sulov düzgün addım atmış və xeyli döyüşçünü məhv olmaq 
təhlükəsindən xilas etmişdir.
Mövqelər yenidən möhkəmləndirilir, ərazi ətraflı öyrəni­
lir, komandirin həlak olması ilə yaranan ruh düşkünlüyü ara­
dan qaldırılır, bütün şəxsi heyət intiqam, qisas hissi ilə yeni 
döyüşlərə atılmaq üçün məqam gözləyir.
Aşağı enəndə briqadanın qərargah rəisi Sabir İmanov Şə-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
fayət Rəsulovu təhqiramiz sözlərlə qarşılayır:
- Başa düşməlisən ki, tapşırığı yerinə yetirməmisiniz.
Biz mümkün olmayan tapşırığı da yerinə yetirməyə qadi­
rik. Amma tapşırıq dəqiq deyildi, əlaqə yox idi.
- Ona görəmi komandir həlak oldu?
- Onun intiqamını biz özümüz alacağıq. Əmr olsa da, ol­
masa da, həmin zirvəni biz götürəcəyik. Bir az səbrli olmaq 
lazımdır.
- Daha o zirvəni almaq qeyri-mümkündür. Düşmənə yeni 
qüvvələr gəlib. Müdafiəni xeyli möhkəmləndiriblər.
- Narahat olmağa dəyməz. Bu gün-sabah həmin zirvədə 
Azərbaycan bayrağı dalğalanacaq, Azərbaycan əsgərinin zə­
fər yürüşü o zirvədən başlanacaqdır.
- Daha sənə sözüm yoxdur...
İki gün sonra Şəfayət şəxsi heyətlə yeni döyüşə hazırla­
şır. Şəxsi heyəti öyrədərkən qumbara partlayıcısının partla­
ması nəticəsində sol əlindən yaralanır. Həddindən artıq qan 
itirdiyindən Xanlıq kəndində yerləşən qospitala getməli olur. 
Onun qospitalda qalması tələb edilsə də, sarğıdan sonra əm ə­
liyyat planını hazırlayan şəxs kimi mütləq geri qayıdacağını 
bildirir. Yaraları sızlaya-sızlaya gecənin yarısı qospitalı tərk 
edir və taborun yerləşdiyi mövqeyə qayıdır.
Sübh tezdən zirvənin alınması uğranda döyüş başlanır. 
Dörd saata yaxın davam edən döyüş zamanı milli qvardiya­
çılar xüsusi igidlik göstərir, düşmənin gücləndirilmiş qüvvə­
lərini məhv edirlər. Birinci qrupun düşmən əlinə keçmiş ra­
diostansiyası vasitəsilə ermənilər psixoloji təsirə cəhd gös­
tərsələr də, bu, şəxsi heyəti ruhdan salmır, onlar düşmənə 
texnika və canlı qüvvə sarıdan xeyli itki verərək zirvəyə qal­
xır və Əfqanın intiqamını alırlar. Artıq üçrəngli bayrağımız 
Məcmindağın zirvəsində dalğalanırdı.
Şəfayət Rəsul oğlu Rəsulovun sonrakı fəaliyyəti ordumuz­
la bağlıdır. O, 1994-cü il atəşkəs dövrünədək hərbi hissə ko­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
mandirinin müavini kimi Tərtər və Goranboy uğranda dö­
yüşlərdə iştirak etmiş, Silahlı Qüvvələrimizin döyüş tarixinə 
yeni-yeni səhifələr yazmışdır.
1999-cu il yanvarın 11-dən başlayaraq Azərbaycanın ayrıl­
maz tərkib hissəsi olan Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
müdafiəsində dayanaraq, Vətənə, xalqa, dövlətə sədaqətlə 
qulluq edir. O, Armed Mişellə görüşlərini, onun məsləhətlə­
rini, Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseydə keçirdiyi 
günləri, xüsusilə də cənab Heydər Əliyevin dediyi sözləri 
heç vaxt unutmur: “Silahlı Qüvvələrin sıralarında xidmət 
etmək çox şərəfli və məsul vəzifədir, xalqın yüksək etima­
dıdır...”
Polkovnik-leytenant Şəfayət Rəsulov çox şərəfli və məsul 
vəzifədə xalqın yüksək etimadını yenə də öz yorulmaz fəa­
liyyəti və əməlləri ilə doğruldur.
Maşxandan başlanan yol
Elə kənd, elə şəhər vardır ki, təkcə yetirdiyi bir şəxsi­
yyətlə də şan-şöhrət tapır, nəinki öz daxilində, həmçinin hü­
dudlarından çox-çox uzaqlarda da tanınır. Azərbaycanın belə 
yaşayış məskənlərindən biri də Astara rayonunun ən ucqar 
Hamuşam kəndidir ki, 19 yaşında Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
adına layiq görülmüş və müharibədən sonra da xalqına, mil­
lətinə şərəflə qulluq etmiş həmişəyaşar qəhrəmanımız Mir­
zə Cəbiyevin adı ilə məşhurlaşmışdır.
Mirzə Ağamurad oğlu Cəbiyev könüllü olaraq Böyük Və­
tən müharibəsinə yollanmış, Belarusiya, Litva, Polşa və Al­
maniyanın faşistlərdən azad olunması uğranda döyüşlərdə 
elə şəxsi qəhrəmanlıq nümunələri göstərmişdir ki, mühari­
bədən sonra da bu igid həmyerlimizin sorağına dünyanın bir 
çox ölkələrindən qonaqlar gəlir, ondan müsahibələr alır, Və­
təndən uzaqlarda onun haqqında bir-birindən maraqlı əsərlər 
yazılırdı.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Sonralar Mirzə dayı Maşxan kəndinə köçmüşdü.
Sovet İttifaqı Qəhrəmanı İvan Vasilyeviç Kuturqa dəfələr­
lə bu kənddə olmuş, görüşlər keçirmiş və azərbaycanlı dö­
yüşçünün əfsanəvi rəşadətlərindən xeyli söhbət açmışdır.
Həmişə qonaq-qaralı olardı Mirzə Ağamurad oğlunun 
həyəti. Azərbaycanın qəhrəman oğulları Ziya Bünyadov, 
Məlik Məhərrəmov, Bahəddin Mirzəyev tez-tez onun qonağı 
olardılar. Həmişə də qonaqlarını məktəbə gətirərdi, şa­
girdlərlə unudulmaz görüşlər keçirirlərdi.
Həmin gün hər evdə, hər ailədə qəhrəmanlıq söhbətləri 
gedər, valideynlər övladlarına Mirzə Cəbiyevi ömək göstə­
rərdilər.
Onda hələ Murad balacaydı. İkinci sinfə gedirdi. Kənd 
məktəbində müəllim işləyən ata-anası axşamdan onu hazırla­
mışdılar ki, sabah məktəbdə görüş olacaq, sən də qəhrəman­
lar haqqında söz deyəcəksən.
O gecə Muradın gözlərinə yuxu getmədi. Ata-anasını tez- 
tez suala tutdu ki, Mirzə dayı müharibəyə necə getdi, hansı 
qəhrəmanlıqlar göstərdi, müharibədən necə sağ-salamat qur­
tardı. Onun qonağı İvan Kuturqa kimdir?
Pərviz müəllimlə Sara müəllimə yaşından çox dərrakəli, 
ağıllı görünən uşağın hər sualına təmkinlə cavab verir və onu 
inandırırdılar ki, çətinliklərdən qorxmayan, Vətənini, torpağı­
nı sevən hər bir kəs qəhrəman ola bilər.
O gecə Murad şirin yuxuda ikən sanki böyüyüb yaşa dol­
muşdu. Müharibənin odundan-alovundan keçirdi. Faşistlərə bir 
toy tutmuşdu ki, gəl görəsən. Sonra da sinəsində par-par ya­
nan ulduzla doğma kəndlərinə qayıdırdı. Hamuşam kəndinin 
bütün əhalisi onu qarşılamağa çıxmışdı. Döşündəki ulduz da 
elə Mirzə dayının qızıl ulduzuna oxşayırdı.
Sübhdən bağçalarındakı quşların səsi onu şirin yuxudan 
oyatdı. Əl-üzünü yudu, çörəyini yedi və çiçək dəstəsini də 
götürərək məktəbə tələsdi. Qonşuları Mirzə dayıgilin həyəti
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
yenə də hay-küylü idi. Rayondan da qonaqlar gəlmişdilər.
Məktəbə o qədər qonaq-qara toplaşmışdı ki, məktəb di­
rektoru məcbur qalıb görüşün başlanmasına az qalmış tədbi­
rin həyətdə keçirilməsinə qərar verdi.
Bir azdan görüş başlandı. Qonaqlar bir-bir təqdim olundu. 
Ən maraqlılısı o idi ki, Mirzə dayı ilə bir səngərdə döyüş­
müş və onunla bir gündə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adını al­
mış İvan Kuturqa da bu gün məktəblilərin qonağı idi.
İvan Kuturqa rusca danışsa da, müəllimlər onun 
dediklərini tərcümə edirdilər. Qonaq Mirzə dayı haqqında 
elə həvəslə danışırdı ki, bütün şagirdlər, müəllimlər, kənd 
adamları onu maraqla dinləyirdilər. Murad isə qonağa ilk gül 
dəstəsini bağışladığına görə sevinirdi. Başını dik tutaraq göz­
lərini qonağa zilləmişdi. Sinəsi orden-medallı qonaq danış­
dıqca səsini bir az da ucaldırdı. Murad bir də ona görə sevi­
nirdi ki, Mirzə dayının orden-medalı heç İvan Kuturqanın 
medallarından da az deyildi. İvan Mirzə dayı haqqında elə 
şeylər danışırdı ki, kənd camaatı bunların çoxunu birinci də­
fə idi ki, eşidirdilər. Sən demə Mirzə dayının qəhrəmanlığı 
barədə İvan bizdən də çox şey bilirmiş. Muradın diqqəti 
İvan Kuturqada idi. O danışırdı:
- 1945-ci ilin aprel ayının 6-da top atəşi hazırlığımız düz 
vaxtında başladı. Mən də hücumun başlanmasını gözləyir­
dim. İrəlidə gedən tanklar artıq daşdan üzlük çəkilmiş xən­
dəklərə lap yaxınlaşmışdı. Cəbiyevin qrupu isə heç cür ye­
rindən qalxa bilmirdi. Düşmən pulemyotları öz atəşi ilə is­
tehkamı əhatə edən bütün ərazini qılınc kimi biçirdi.
Faşistlərin gecikməsindən istifadə edən Mirzə Cəbiyev 
hamıdan əvvəl yerindən qalxdı və sanki gözə görünməyən 
bir tel kimi bütün qrupu öz ardınca irəliyə dartdı. Əsgərlər 
xəndəklərin üstündən atılaraq düşmən minalarını zərərsizləş­
dirməyə başladılar. Onlar minaların partlayıcılarını açır və 
onları istehkamın divarına yaxın yerə düzürdülər. Divar bi
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
rinci partlayışdan çatlasa da uçmadı. İkinci partlayış da kifa- 
yətləndirici deyildi. Yalnız üçüncü partlayışla divar uçuldu.
Qızğın döyüş bir sutkadan artıq çəkdi. İkinci günün axşa­
mı Mirzə Cəbiyev al bayrağı 5 nömrəli istehkamın baş qül­
ləsinə sancdı. Nəhəng istehkamın 22 topu lüləsini mavi sə­
maya qaldırdı, istehkam təslim oldu. Keniqsberqin ən nəhəng 
istehkamını ram edən alayın döyüşçüləri Mirzə Cəbiyevin sa­
yəsində şəhərə hücuma keçdilər...
İvanm danışdıqları balaca Murada yuxu kimi görünürdüsə 
də, o bütün bunların hamısının həqiqət olduğuna inanırdı. 
Bir də ki, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı İvan Kuturqanı nə vadar 
edirdi ki, olmayan şeydən danışsın. Deməli, Muradgilin qon­
şusu Mirzə dayı qəhrəmanlıq göstərmişdi ki, İvan da danışır­
dı. Nəinki danışırdı, hətta o, görüşdən sonra bir şəkil də gös­
tərdi. Keniqsberq şəhərində həmin istehkamın yerində qoyul­
muş qranit abidənin şəklini. Qranit lövhə üzərində igid həm ­
yerlimizin də adı həkk edilmişdi.
Murad görüşdən sonra yenə də valideynlərini suala tutdu. 
Suallarına özü istəyən kimi cavab almadıqda hirsləndi, küs­
dü də. Ancaq qəlbindən o da keçdi ki, kaş mən də döyüşçü 
olaydım, qəhrəmanlıq göstərəydim, Mirzə dayının ulduzun­
dan mənim də olaydı.
Hər dəfə rayon mərkəzində məhsul bayramı keçiriləndə 
“Komsomol” sovxozunun direktoru Mirzə Cəbiyev əmək 
cəbhəsində qazandığı bayraqla fəxri kürsünün önündən ke­
çərdi. Yenə də orden-medalları sinəsində par-par yanardı. O 
vaxt Azərbaycana rəhbərlik edən indiki prezidentimiz Hey­
dər Əliyevin Mirzə Cəbiyevlə görüşündə dediyi bu sözlər də 
bütün hamuşamlıların marağına səbəb olmuşdu: “Mən inan­
mazdım ki, Azərbaycanın ən ucqar kəndindən olan sadə 
kəndli balası on doqquz yaşında Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
olacaq. Bu əyani sübutdur ki, Azərbaycan həqiqətən qəh­
rəmanlar yurdudur...”
1981 - ci il.

1982 - ci U.

1982 - ci il.
1984 - cü il.
1984 - cü ü.
1984 - cü il.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Mirzə Cəbiyev kimi bir qəhrəmanın qonşuluğunda buğda- 
buğda böyüyən balaca Murad nəhayət, hərbçi olmaq istəyi 
ilə 1976-cı ildə Bakıdakı hərbiləşdirilmiş xüsusi orta internat 
məktəbə daxil oldu.
Bir neçə gün idi ki, dərslər başlanmışdı. Onları məktəb 
muzeyinə gətirdilər. Burada nələr yox idi. Keçmiş SSRİ-nin 
demək olar ki, bütün şəhərlərindəki qardaşlıq məzarlarından 
gətirilmiş müqəddəs torpaqdan tutmuş, cəbhə məktublarma, 
xatirə əşyalannadək. Murad Azərbaycanın Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanları guşəsində həmkəndlisi Mirzə dayının şəklini 
görəndə xeyli sevindi. Burada İvan Kuturqanın məktubu da 
var idi. Bütün kursant yoldaşlarını həmin guşənin ətrafına 
topladı. Mirzə dayı haqqında o qədər maraqlı söhbətlər etdi 
ki. Hətta muzeyin təşkilatçısı, Böyük Vətən müharibəsi ve­
teranı Hacıağa Əliyevə söz verdi ki, qış tətilinə gedərkən 
qəhrəmanla şəxsən görüşəcək və onun haqqında şəkillər, sə­
nədlər gətirərək muzeyə bağışlayacaqdır. Tərbiyəçi müəllim 
isə tövsiyə etdi ki, Murad və yoldaşları da dərslərini yaxşı 
oxusalar, nizam-intizamlı olsalar, komandirlərinin, müəllim­
lərinin tapşırıqlarını vaxtlı-vaxtında yerinə yetirsələr, onlar 
da Vətənin layiqli qəhrəmanı ola bilərlər.
O gündən Murad dərslərinə ciddi fikir verdi. Hər işdə, hər 
yerdə yoldaşlarına nümunə olmağa çalışdı. Murad yaxşı bi­
lirdi ki, haradasa xoşagəlməz bir hərəkət etsə ona irad tuta- 
caqlar ki, bu Mirzə Cəbiyev kimi qəhrəmanı yetişdirmiş 
kənddən olan kursanta əsla yaraşmaz. Odur ki, ilk gündən 
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi məktəbi bitirən günədək 
yoldaşlarına nümunə oldu Murad.
Murad tətildə kəndlərinə gedəndə Mirzə dayı ilə görüşür, 
ondan şəkillər götürür və qəhrəman söz verir ki, Bakıya gə­
ləndə sizin kursantlarla da görüşəcəyəm. Mirzə dayı vədinə 
əməl edir. 9 may günündə respublikanın bütün adlı-sanlı 
adamları, əmək və müharibə veteranları ilə birlikdə o da
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Muradgilin məktəbinə gəlir. Kursantlarla görüşür, onlara 
öyüd-nəsihət verir və ata-babalarm qəhrəmanlıq ənənələrini 
şərəflə davam etdirməyə səsləyir.
Murad həmişə rayona gedəndə qonşuları Mirzə dayı ilə 
görüşməmiş Bakıya qayıtmazdı. Ancaq 1978-ci ilin soyuq 
fevral günlərində eşitdiyi qara bir xəbər çoxları kimi Muradı 
da bərk sarsıtdı. 53 yaşlı qəhrəmanımız artıq dünyasını də­
yişmişdi. Xalqımız üçün ağır və üzüntülü günlərdə Murad da 
kövrəlmiş, kursant yoldaşları ilə muzeyə gələrək Mirzə Cə- 
biyevin şəkli önünə qırmızı qərənfillər qoymuş və söz ver­
mişdir ki, qəhrəmanın arzu etdiyi kimi Vətənimizə layiqli za­
bit olacaq, xalqımıza, qəhrəman yetirən Maşxan kəndinə hə­
mişə başucalığı gətirəcəkdir.
Artıq o günlər arxada qalmışdı. Murad Həmidov C.Nax- 
çıvanski adma ixtisaslaşdırılmış xüsusi internat məktəbdən 
sonra Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun Komandanlığı Məktəbin­
də təhsil almış, 5 il Almaniyada xidmət etmiş, birinci tank 
ordusundan qurultaylara nümayəndə seçilmiş, Qusardakı 14- 
cü alayda taborun qərargah rəisi olmuş, ona vaxtından əvvəl 
“mayor” hərbi rütbəsi verilmiş, 1991-ci ildə Frunze adma 
Hərbi Akademiyaya daxil olmuş, bir il sonra isə qiyabi şöbə­
yə keçərək Azərbaycana qayıtmış və könüllü olaraq cəbhə 
bölgəsinə yollanmışdır.
Xidmətə başladığı hərbi hissənin qərargahı o vaxt Füzuli 
şəhərində yerləşirdi. Döyüşçülərdə ruh yüksəkliyi olmasına 
baxmayaraq, orduda vahid komandanlığın, peşəkar zabitlərin 
olmaması öz mənfi təsirini göstərirdi. Hərbi hissəyə soxul­
muş təsadüfi adamların səriştəsizliyi ucbatından ordu qurucu­
luğunda bir çox problemlər qarşıya çıxır, döyüş zamanı uğur­
suzluqlarla üzləşirdik. Murad hərbi hissəyə gələn kimi ilk 
növbədə şəxsi heyətin uçotunun yenidən aparılmasına, adla­
rı olub özləri sırada olmayan əsgərlərin yenidən sıraya qayıt­
masına və hər şeydən öncə müharibə gedə-gedə döyüş hazır­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
lığının yüksəldilməsinə nail olmaq üçün gecə-gündüz çalış­
dı. Bilavasitə döyüş əməliyyatlarının təşkilini və çox vaxt da 
ona rəhbərliyi öz üzərinə götürdü.
May ayının əvvəllərində Məlikcan-Hadrut istiqamətində 
ilk döyüşlərə atıldı. O vaxtlar düşmən Məlikcan, Düdükçü, 
Tuğ və Arışda strateji əhəmiyyətli yüksəklikləri ələ keçirə­
rək müdafiədə dayanmışdı. Mayor Həmidov həmin hücum 
əməliyyatını şəxsən hazırlamış və bu əməliyyatlara özü rəh­
bərlik edirdi. İki gün davam edən döyüşlər zamanı bir çox 
yaşayış məntəqəsi azad edilir.
Murad Həmidovun ilk döyüşdəki uğurunu, peşəkar zabit 
kimi döyüşü idarə etmək qabiliyyətini və şəxsi heyəti öz ar­
xasınca aparmaq bacarığım görən komandanlıq onu Ağdam 
bölgəsindəki başqa bir hərbi hissəyə komandir təyin edir. 
Orada da Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin məzunu, 
qəhrəman Mirzə Cəbiyevin həmkəndlisi Murad Pərviz oğlu 
göstərilən etimadı doğruldur. Hərbi hissənin qərargah rəisi 
Altay Mehdiyevlə birlikdə yeni-yeni əməliyyat planları ha­
zırlayır, torpaqlarımıza təcavüz edən daşnakların layiqli dər­
sini verirlər. (General-mayor Altay Mehdiyev hazırda 
Naxçıvan qarnizonunda xidmət edir.) Aranzəmin, Naxçıva- 
nik, Pircamal, Mehmanə kəndləri ələ keçirilir və hərbi his­
sənin şəxsi heyəti həmin döyüşlərdə ordumuzun tarixinə 
parlaq səhifələr yazırlar.
Mayor Həmidov iki ay sonra əvvəllər qərargah rəisi kimi 
xidmət etdiyi hərbi hissəyə komandir təyin edilir və o 
vaxtdan da Füzuli rayonunun müdafiəsində dayanır.
Füzuli rayonu etibarlı müdafiə olunur və qarşıya qoyul­
muş tapşırıqlar uğurla həyata keçirilirdi. Lakin o vaxtlar res­
publika daxilində, xüsusilə də paytaxtda baş verən qarşıdur­
malar, hakimiyyət, kreslo uğranda aparılan mübarizələr cəb­
hə bölgələrində daha qabarıq şəkildə nəzərə çarpırdı ki, bu 
da digər peşəkar zabitlər kimi Murad Həmidovu da bərk na-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
rahat edirdi. Rəhim Qazıyev kimi mülki şəxslərin Müdafiə 
Nazirliyində mühüm postları tutması ordu quruculuğuna mən­
fi təsir göstərir, hərbi hissələrdə özbaşınalıqlar həddini aşır­
dı. Hətta iş o yerə çatmışdı ki, bir çox rəhbər vəzifəli şəxslər 
də ordunun işinə qarışır, komandirləri öz diktələri ilə oturub- 
durmağa vadar edirdilər. Murad isə bütün bunlara məhəl qoy­
madan öz xalqına zabit kimi qulluğunu göstərir və canını, qa­
nını əsirgəmədən vəzifəsinin öhdəsindən layiqincə gəlirdi. 
O, qərargahı Ağcabədi rayonunda yerləşən korpusun əməliy­
yat və döyüş hazırlığı şöbəsinin rəisi və korpusun qərargah 
rəisi vəzifəsini icra edəndə də məsuliyyətli və çətin bir işdə 
olduğunu heç vaxt unutmur və heç vaxt yaddan çıxarmır ki, 
müharibə qurtaracaq və xalq özü hər kəsin xidmətinin qiy­
mətini verəcəkdir.
Murad Həmidov Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Zəngilan uğ­
randa döyüşlərdə də fəal iştirak edir. Bir müddət sonra o, 
Franze adma Hərbi Akademiyaya imtahanlara gedir. Düzdür, 
Vətəndə vəziyyət çətin olduğuna görə o, əvvəl getmək istə­
mir, lakin məsləhət belə olur ki, bu gün Azərbacyan ordu­
sunda akademiya təhsilli zabitlərə həmişəkindən daha çox 
ehtiyac vardır və o, hökmən getməlidir. Belə də olur. Aka­
demiyanı uğurla başa vurduqdan sonra yenidən Vətənə qayı­
dan Murad Həmidov bir vaxtlar xidmət etdiyi hərbi hissənin 
komandiri vəzifəsini icra etməyə başlayır. O vaxt hərbi his­
sə komandiri müalicədə idi.
1994-cü ilin əvvəllərindən Azərbaycan Ordusu işğal altın­
da olan torpaqları bir-bir azad edir, düşmənlər gücümüzün 
qarşısında duruş gətirmirdilər.
Yuxarı Kürdmahmudlu istiqamətində də ermənilər müda­
fiədə dayanmışdılar. Murad Həmidovun rəhbərliyi ilə onun 
hərbi hissəsi Alxanlı kəndinin yuxarısına çıxmış, Seyidəh- 
mədlinin şərab zavodunu düşməndən azad etmiş və daha eti­
barlı mövqelər tutaraq ərazini etibarla qorumuşdular.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Atəşkəs dövründə Murad Həmidov korpusun qərargah rə­
isi və sonra komandiri vəzifəsinin icarıçısı kimi daima cəb­
hə bölgələrində xilmət etmişdir.
1998-ci ildə Silahlı Qüvvələrin Baş Qərargahının inspek- 
siyası yarandığı ilk gündən polkovnik Murad Həmidov ora 
rəis təyin edilmişdir.
Polkovnik Murad Həmidov yenə də Vətən, xalq, dövlət 
qarşısında əsgəri borcunu şərəflə yerinə yetirir. O inanır ki, 
qəhrəmanın qonşuluğundan və sərkərdələr beşiyi Cəmşid 
Naxçıvanski adına Hərbi litseydən başlanan yol yalnız 
zirvələrə aparır.
İndi isə gəlin Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi litseydən 
Şəhidlik zirvəsinə gedən yolun qəhrəmanlarından bir neçə­
sinin ömür və döyüş yoluna nəzər salaq.
Quliyev Mətləb Kamran oğlu 1959-cu ildə Beyləqan ra­
yonunda müəllim ailəsində anadan olub. İbtidai təhsilini 
Beyləqanda bitirmiş, ailələri Sumqayıt şəhərinə köçdüyün­
dən 7-ci sinifədək orada oxumuş, sonralar təhsilini Cəmşid 
Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış internat məktəbdə da­
vam etdirmişdir. Yaşı ali hərbi məktəbə qəbul olmaq imka­
nı vermədiyindən (birinci sinfə erkən getmişdir) az sonra 
hərbi xidmətə çağırılmışdır. Əsgərlikdə olarkən nümunəvi 
xidmətinə görə valideynlərinə dəfələrlə təşəkkür məktubla­
rı göndərilmiş, belə oğul böyütdüyünə görə komandirlər hə­
mişə onu yetirən ata-anaya, müəllimlərinə minnətdar olmuş­
lar.
Əsgərlikdən sonra Mətləb bir müddət sənaye müəssisələ­
rində işləmiş və Azərbaycn Dövlət Pedaqoji İnstitutunun ib­
tidai hərbi hazırlıq və fiziki tərbiyə fakültəsini bitirmişdir Bir 
müddət Sumqayıtda orta məktəb müəllimi işləyərək gənclə­
rin hərbi vətənpərvərlik tərbiyəsində, onların orduya hazır­
lanmasında yaxından iştirak etmişdir.
Daxili Qoşunlar yaranan ilk gündən könüllü olaraq zabitU İC U C U J Z . r t U l l  ■
- -----3İ-) /
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
kimi ora qəbul edilmiş və təlim-məşq alayında komandir ki­
mi gənclərin hazırlanmasında böyük fəallıq göstərmişdir. O- 
rada Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi məktəbdə öyrəndiklə­
ri Mətləbin köməyinə çatmış və az vaxt ərzində komandan­
lıq onun zəhmətini yüksək qiymətləndirmişdir.
Mətləb hər ay yeni hazırladığı əsgərlərlə birlikdə cəbhə 
bölgələrinə gedir və şəxsən əməliyyatlarda iştirak edirdi. Əs­
gərlər onun etimadını doğruldurdular.
Sonralar Mətləb Quliyev komandanlıqdan xahiş edir ki, 
onu cəbhədə saxlasınlar. Beləliklə o, taqım komandiri kimi 
döyüşlərə atılır. Canyataq, Gülyataq və Çıldıran yüksəkliklə­
rinin düşmənlərdən təmizlənməsində xüsusilə fərqlənir. 
Onun xidmət etdiyi taborun komandiri olmuş baş leytenant 
Rafiq Nəcəfov “Əsgər” qəzetinə verdiyi müsahibədə qeyd 
edir ki, (2 fevral 1993-cü il tarixli nömrədə) Mətləbin sərrast 
atıcılığı sayəsində onlarla erməni qulduru məhv edilir. Hər 
dəfə öldürdüklərini silahının qundağına qeyd edər və deyər­
di ki, bunlar Xocalıda qətlə yetirilən günahsız insanların 
əvəzidir.
1992-ci ilin avqust ayında Çıldıran və Mehmanə kənd­
lərinin arasındakı yüksəkliklər uğrunda ağır döyüş gedirdi. 
Mətləb də komandir olduğu taqımı ilə birlikdə hücuma keç­
mişdi. Döyüşün qızğın vaxtında Mətləb xəbər tutur ki, əsgər 
Mais dərədə ermənilərin atəşi altındadır. O, əsgərini xilas et­
mək üçün öz canını qurban verir. Sevimli komandirinin hə­
lak olmasını görən əsgər Mehman Raqub oğlu Məmmədov 
taqımı hücuma apararaq xeyli erməni quldurunu məhv edir, 
komandirin intiqamını alırlar.
Döyüşlərdə göstərdiyi şəxsi igidliyə görə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli Fərma­
nı ilə baş leytenant Mətləb Kamran oğlu Quliyevə - Cəmşid 
Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin Daxili Qoşunlarda xidmət 
edən ilk şəhid məzununa ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” fəxri adı verilir.
_ _ _
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Qarabağın dağlıq hissəsində baş verən hadisələrin respub­
lika və dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasında xüsusi xidmət­
lərinə, xidməti borcunu yerinə yetirərkən igidlik və şücaət 
göstərdiyinə görə ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” fəxri adına layiq görülmüş Azərbaycan Respub­
likası Dövlət Teleradio Verilişləri Şirkətinin “215 KL” stu­
diyasının telejumalisti Çingiz Fuad oğlu Mustafayev də 
vaxtilə Cəmşid Naxçıvanski adma məktəbdə təhsil almışdır. 
O, da zabit olmaq, Silahlı Qüvvələrdə xidmət etmək istəyir­
di. Tale elə gətirdi ki, Çingiz tamamilə başqa sahədə fəaliy­
yət göstərməli oldu. Lakin Qarabağ müharibəsi Çingizi ye­
nidən həvəsində olduğu peşənin adamları ilə bir səngərə gə­
tirdi.
Çingiz Mustafayevin səsi-sorağı odlu döyüş bölgələrindən 
gəlirdi. O, hərbi jurnalist kimi Qarabağ savaşma qoşulmuş­
du. Çingiz elə bir jurnalist idi ki, nə məktəb qurtarmışdı, nə 
də ki, onu bu işə göndərmişdilər. Öz ürəyinin səsilə bu pe­
şənin, bu sənətin dalınca düşmüşdü. Çingiz döyüş səngərin­
də bir əlində kamera, bir əlində avtomat vuruşurdu. Onu nə 
topların, nə qradların gurultusu, nə avtomatların, pulemyot­
ların güllə yağışı, nə də qan-qada qorxudurdu. Onu inadın­
dan döndərmək də qeyri-mümkün idi. Ön xətdə ölüm-dirim 
müharibəsi gedirsə, deməli, Çingiz orada olmalıdır, hadisə­
ləri çəkməlidir, tarixləşdirməlidir. Onsuz da dünya haqq sə­
simizi eşitməkdə özünü karlığa, korluğa vurur. Lakin Çingiz 
özünü oda-közə ataraq Qarabağ müharibəsinin dəhşətli epi­
zodlarını lentə alır. O, inanır ki, bu gün - sabah bəşər övla­
dı ermənilərin törətdikləri vəhşilikləri görəcək, həqiqəti bi­
ləcək, haqq-ədalət qalib gələcəkdir.
Elə bir döyüş bölgəsi yox idi ki, Çingiz Mustafayev ora­
da olmamış olsun. Əsgərlərlərlə bir səngərdə gecələyər, on­
larla birlikdə yeyib-içər, birlikdə də döyüşlərə atılardı. Bir 
də görərdin ki, kameranı bir tərəfə atıb yaralıya ilk yardım
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyitı 30 illiyi
göstərir, gah da topun, minaatanın arxasına keçib, düşmən üs­
tünə od ələyir. Hər şeyə maraq göstərirdi. Tankçı ilə tankçı 
kimi, artilleristlə artillerist kimi danışardı. Od parçasıydı. 
Burdan vurub, ordan çıxardı. Zarafatcıl, şən oğlan idi. Ancaq 
elə kövrək, elə incə qəlbi var idi ki... Bir dəfə cavan bir əs­
gər şəhid olmuşdu. Onun başının üstündə durub zülüm-zülüm 
ağlayırdı.
“Ağlayırdı”... Məgər kişi də ağlayar? Bəli, ağlayar. Ancaq 
kişi ağlayanda bütün bəşər ağlayar. Məgər Çingizin Xocalı 
faciəsi törənəndə hönkürtüsünü eşitməmisinizmi? O vaxt 
Çingiz elə hönkürdü, elə fəryad qopardı ki, onun səsini bü­
tün dünya eşitdi. Bütün dünya gördü ki, sovet imperiyasına 
arxalanan erməni quldurları tarixdə misli-bərabəri olmayan 
faciələr törətmiş, Xocalıda azərbaycanlıları kütləvi surətdə 
vəhşicəsinə məhv etmişlər. Bu gün də Çingizin fəryadını eşi­
dirik. Çingiz xalqı birliyə, intiqama, qisasa, torpaqlarımızı iş­
ğaldan azad etmək üçün müqəddəs savaşlara səsləyir.
1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə bəşər tarixi­
nə qanla yazılmış Xocalı faciəsi baş verdi. Lakin hamı Xoca­
lıda həmin gecə nələr törəndiyindən xəbərsiz idi. Hətta dün­
yanın bir çox ölkələrindən Ağdama axışıb gələn jurnalistlər 
də bu faciə haqqında dəqiq-dürüst məlumata malik deyildi­
lər. Azərbaycan televiziyası isə cəmi bir neçə adamın həlak 
olduğunu bildirirdi. Yüzlərlə günahsız insanın vəhşicəsinə 
qətlə yetirilməsi barədə verilən məlumatlara o vaxtkı ölkə 
prezidenti Ayaz Mütəllibov “panika yaratmayın, camaatı çaş­
dırmayın. Xocalıda cəmi iki nəfər həlak olub” - deyə cavab 
verirdi. Qohum-qardaşından xəbər tutmaq istəyənlər, xarici 
mətbuat nümayəndələri hamısı Əlisaab Orucovun üstünə 
gəlirdi. O, Xocalıda nələr baş verdiyi barədə nə deyirdisə, 
heç kim inanmırdı. Çingiz isə o vaxt məsul post tutan Əli­
saab müəllimin yaxasından əl çəkmirdi ki, vertolyot gətirdin, 
şəxsən mən Xocalıya uçacaq, həqiqəti lentə alacaq, xalqa
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
çatdıracağam. Qoy inanmayanlar da həqiqətdən, Xocalıda 
nələr baş verdiyindən xəbərdar olsunlar.
Xocalıda vəziyyətin ağır olduğunu Çingizə desələr də ina­
dından dönmürdü. Hətta bir çox xarici dövlətlərdən gəlmiş 
jurnalistlər də onunla birlikdə Xocalıya uçmağa hazır idilər. 
Odur ki, Əlisaab Omcov iki vertolyot gətirtdirir. Çingiz 
Mustafayev, jurnalist Mais Məmmədov, Əlisaab müəlimin 
köməkçisi Əsəd Fərəcov, İngiltərə, Fransa, Türkiyə, Ameri­
ka və Rusiyadan gəlmiş iyirmi nəfərə yaxın jurnalist faciə­
ni öz gözləri ilə görmək üçün Xocalıya uçurlar.
O günlərin şahidi, zabit Əsəd Fərəcov deyir ki, Xocalı fa­
ciəsinin açılmasına, dünyaya bəyan edilməsinə Bakıdan da 
ciddi maneçiliklər törədilirdi. Lakin Əlisaab Orucovun ver­
tolyotlar gətirməsi, bizi təlimatlandırması və qəhrəman Çin­
gizin həmin dəhşətləri lentə alması Xocalı soyqırımı haqqın­
da həqiqəti dünyaya çatdırdı.
Əsəd bir də onu xatırlayır ki, vertolyotda uçarkən hamı 
susmuşdu. Yalnız Çingizlə mən danışırdım. Hələ vertolyot­
da ikən Çingiz xarici jurnalistlərə ermənilərin əsrlərlə azər­
baycanlılara qarşı törətdikləri soyqırımı siyasəti haqqında 
məlumatlar verir, bu işdə xüsusilə Rusiyanın və digər döv­
lətlərin də onları dəstəklədiklərini qeyd edirdi.
...Vertolyot Xocalıya yaxınlaşır. Çingiz dairəvi pəncərə­
dən Xocalını seyr edir. Sahələrə səpələnmiş insan cəsədləri 
apaydın görünür. Bəzi evlərin bacalarından tüstü çıxsa da, 
Xocalıda əksər ocaqlar sönüb. Vertolyotların yerə enməsi ilə 
Çingiz dərhal sərrast silahını - videokamerasını işə salır. Ya­
xınlıqdakı evlərdə yeyib-içən erməni və rus yırtıcılarının 
qəhqəhəsi eşidilir. Vertolyotlar Rusiyaya məxsus olduğundan 
quldurlar əvvəl buna məhəl qoymurlar. Çingiz isə çəkir. Çə­
kir bəşərin yeni faciəsini, çəkir XXI əsrin astanasında azər­
baycanlıların başına gətirilən fəlakətləri.
İlahi, bu körpə qızcığazın günahı nəymiş, görəsən? Bəl-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
kə, günahsızlığıymış ki, vəhşilər onu qanma qəltan ediblər. 
Bəs bu ixtiyar qoca? Son tikəsini də erməni kirvələriylə tən 
yarıya bölən ixtiyar baba erməniyə yaxşılıqdan savayı nə et­
mişdi ki, zalımlar onun meyitini də güllədən keçirmişlər? Bu 
gəlin isə bağrına basdığı körpəsindən ayrılmaq istəmir. Ana- 
bala qanlarına bülənd olublar.
Belorusiyanın müharibə illərində yandırılan Xatın kəndi 
Azərbaycanın Xocalı faciəsinin yanında toya getməlidir.
Necə qan ağlamasın daş bu gün,
Kəsilib gör neçə min baş bu gün...
Çingizin hönkürtüsü az qalır ki, dağı-daşı əritsin. Çingiz 
haray çəkir, Çingiz fəryad qoparır. İlahi, insan övladı necə 
qatilləşə, necə qəddarlaşa bilərmiş. Hətta bununla ürəkləri 
soyumayan cəlladlar cəsədləri belə güllələmiş, baltalamış, 
təhqir etmişlər.
Bir saat keçməmiş sərxoş, nəşəli quldurlar sanki ayılırlar. 
Çingizgil atəşə tutulur. Jurnalistlər özlərini itirirlər. Çingiz 
isə çəkilişi davam etdirir.
Atışma getdikcə qızışırdı. Odur ki, onlar vertolyotlara qal­
xaraq oranı tərk etməli olurlar. Bu mənzərəni seyr edənəcən 
öldürülənlərin azərbaycanlı olduqlarına şübhə ilə yanaşan xa­
rici jurnalistlər meyitlərin ciblərindən götürülmüş sənədləri 
gördükdən sonra belə qənaətə gəlirlər ki, həqiqətən onlar al­
dadılmışlar.
Bəli, bütün dünya Çingizin o müdhiş, çətin günlərdə çək­
diyi videolentlər vasitəsilə Xocalı faciəsindən, yüzlərlə insa­
nın qətlindən xəbər tutur.
Xocalıda gördüyü dəhşətlər Çingizi sarsıtsa da, cəbhə böl­
gələrindən yenə də ayrılmırdı. Son vaxtlar Çingiz yaman qa- 
radinməz olmuşdu. Hadisələr onu elə sərtləşdirmişdi ki, hər 
şeyə nifrət edirdi. Dünyanın əşrəfi olan insana da, insanın tö­
rətdiyi əməllərə də. Başqa aləmdəydi Çingiz. Onun inandı­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ğı, tapındığı bir şey var idisə, o da həqiqət idi. Həqiqətin 
acısını da daddı igid qardaşımız.
Şuşanın - alınmaz dağ qalamızın, yadellilərin hücumları 
qarşısında həmişə qürurla, əzəmətlə dayanmış baş şəhərimi­
zin düşmən caynağına keçməsinə, yağı tapdağına düşməsinə 
necə tab gətirə biləydi Çingiz?
Bir neçə gün sonra hərbçilərin kiminsə fitvası ilə mövqe­
ləri tərk etməsini, Laçının təhlükədə qalmasını, məgər, Çin­
gizdən savayı heç kim görmürdü? Kanydılar, koruydular? 
Bəlkə, dünya malı gözlərini elə örtmüşdü ki, torpaqlarımızı 
hissə-hissə düşmənə təslim etməklə ürəkləri soyuyurdu, 
əhdlərinə çatırdılar. Yox, kim də sussaydı, Çingiz susmaya­
caqdı. Babək kimi parçalansaydı da, Nəsimi kimi dərisi so­
yulsaydı da, Abbasqulu bəy kimi arxadan vurulsaydı da, Fə­
təli xan kimi günün-günorta çağı odlara qalansaydı da, sus­
mayacaqdı Çingiz.
- Niyə geri çəkilirsiniz? Hara gedirsiniz?
- Əmr var, geri çəkilməliyik.
- Kim verib əmri?
- Sən kimsən, çəkil yoldan! Yoxsa...
- Yoxsa nə? Atacaqsan? At, öldür məni. Keçin meyidimin 
üstündən...
Bəli, bu qeyrətli oğul, qorxmaz oğul, dönməz oğul Cəm­
şid Naxçıvanski adma hərbi məktəbdə ilk cəsurluq, qəhrə­
manlıq, mərdlik dərsini keçmiş Çingiz Mustafayev idi. Çin­
gizin içi özünü yandırırdı, çölü özgələrini. O, Qarabağda hər 
an, hər dəqiqə ölümlə üz-üzə dayanıb həqiqəti çəkəndə, hə­
qiqətin üstündən xətt çəkən nankorlar Bakıda əmr verib onu 
Dövlət Teleradio Verilişləri Şirkətində tutduğu vəzifədən 
azad etmişdilər. Artıq əmri də lövhədən asılmışdı:
“Dəfələrlə əmək intizamını pozduğuna, rəhbərliyin tapşı­
rıqlarını yerinə yetirmədiyinə görə Çingiz Fuad oğlu Musta­
fayev işdən azad edilsin...”
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
“Rəhbərliyin tapşırıqlarını yerinə yetirməyən” Çingiz 
əmrlə işdən azad edilsə də, Qarabağ səngərlərində işini da­
vam etdirirdi. O, yenə də iş başında idi. Kamerası çiynində 
çəkirdi Çingiz. Qanlı tariximizi qanla çəkirdi Çingiz.
Naxçıvanikdə gərgin döyüşlər gedirdi. Çingiz yenə ön xət­
də idi. Döyüşçülərimizin uğurları onu sevindirirdi. Bəlkə də 
Xocalı faciəsindən soma ilk dəfə idi ki, Çingizin üzü gülür­
dü. Bəlkə də yoldaşlarından qanı-qara ayrılmaq istəmirmiş. 
Bəlkə də...
Naxçıvanik uğrunda gedən döyüşdə Cəmşid Naxçıvanski 
adma hərbi məktəbdə təhsil almış, bir neçə müddətdən son­
ra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” fəxri adma layiq görülə­
cək hərbi jurnalistimizin son döyüşü, son çəkilişi olacaqdı. 
Çingizin son nəfəsində dediyi sözlər də bütün cəbhə boyu 
çiynində gəzdirdiyi videokamerada əbədi yaşayacaqdı.
Artıq Çingiz cismən sıralarımızda yoxdur. Ancaq o, elə bir 
ad, elə bir iz qoyaraq şəhidlik zirvəsinə ucalmışdır ki, tarix 
boyu xatırlanacaqdır. Dünyada “Həqiqət” deyilən məfhum nə 
qədər varsa, nə qədər həyat davam edirsə, nə qədər Azər­
baycan xalqı yaşayırsa, deməli Çingiz də xatirələrdə, ürək­
lərdə, əməllərdə yaşayacaqdır.
Telejumalist Nadejda İsmayılova xatirələrində yazır ki, biz 
Çingizlə müxtəlif nəsillərin adamlarıyıq: yaradıcılığa müna­
sibətimiz də, dünyagörüşümüz də tamamilə başqa-başqadır. 
İntəhası, bu son günlər onun ölümü mənə rahatlıq vermir, 
onu heç cürə unuda bilmirəm. Onun ölümü dünyanın ən bö­
yük haqsızlıqlarındandır və mən Çingizin yoxluğuna heç cü­
rə öyrəşəmmirəm. Necə ola bilər ki, ürəyi həyat eşqi, yaşa­
maq eşqilə çağlayan bu inadkar, qətiyyətli oğlan birdən-birə 
aramızdan yoxa çıxsın?
Mənim həyatımda xatırlamağı xoşlamadığım bir hadisə 
baş verib, lakin bu hadisənin Çingizin “necəliyini” bilməkdə, 
onu daha yaxşı tanımaqda misilsiz rolu var. Dostu dar gündə
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
sınayarlar; mən Çingizin məhz ən çətin anlarda özünü necə 
aparmasının şahidiyəm.
1991-ci ilin sentyabrında Rusiyanın prezidenti Boris 
Yeltsin və Qazaxıstanın prezidenti Nursultan Nazarbayev 
Qarabağa təşrif buyurmuşdular. Hadisəni işıqlandıran jurna­
listlərin işi son dərəcə çətin idi. Bizi bərk sıxışdırırdılar. İn­
formasiya əldə etmək müşgül işə çevrilmişdi. Biz informasi­
yaları prezidentlərin müşavirlərindən, mühafizəçilərdən, sü­
rücülərdən, süpürgəçilərdən qoparırdıq...
...Çox böyük çətinliklə də olsa, biz o vaxtkı Stepanakertə 
keçə bildik. Təsəvvür edin: keçmiş vilayət partiya komitəsi­
nin önündəki meydanda yetmiş min erməni “Yeltsin! 
Yeltsin! Xilaskarımız Yeltsin!” - deyə bağırır. Ermənilərin 
çığır-bağırı altında Çingizlə biz özümüzü Yeltsinin böyrünə 
verib küçəni o üzə adlayırıq, binaya daxil olub ikinci mərtə­
bəyə qalxırıq, uzun dəhlizi axıracan bir yerdə gedirik: 
Yeltsin, Nazarbayev, mühafizə dəstəsi salona daxil olur və... 
qapı üzümüzə bağlanır - jurnalistlərə danışıqlarda iştirak et­
məyə icazə verilmir. Dörd nəfərik: yaxasındakı vizit-vərə­
qində iri hrflərlə “Si-En-En” yazılmış Çingiz, Yerevandan və 
Nazarbayevin dəstəsindən olan operatorlar, bir də mən. Mə­
ni dərhal tanıdılar.
Sülh danışıqları gedən salonun qapısı ağzında hansı səh­
nənin oynanıldığı, nə həngamələr çıxarıldığı kimin ağlına 
gələr? On beş məşəqqətli dəqiqə! Qəzəbindən zəncir gəmi­
rən, bağırtısından qulaq tutulan, söyən, tüpürən, didmək, par­
çalamaq istəyən kütlənin qarşısında düz on beş dəqiqə döz­
mək! Nə isə...
Geri dönərkən Çingiz mənə yaxınlaşır:
- Üzr istəyirəm, Nadejda xanım, siz Allah bağışlayın...
- Nolub ki, nəyə görə?
- Mən sizə kömək eləmədim, ancaq onsuz da kömək elə­
yə bilməzdim, işləri daha da korlayardım. Amma hamısını
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
çəkmişəm, sizi aparmaq istəyənlərin hamısı lentdədir. İstin­
taq olsa, kara gələcək.
Müdrik və çox cəsarətli hərəkət! Yox, o, qorxub-çəkinmə- 
di, gizlin də çəkmirdi. Əksinə, sakit və qətiyyətli deyirdi: 
“Si-En-En” proqramı, xahiş edirəm özünüzü təqdim edin. 
Qasparyan! Yoldaş Qasparyan, izah eləyin görək niyə görə 
bu qadının üzərinə hücum çəkdiniz?”
Çingiz kütlənin qabağını ala bilməsə də, hər halda onları 
saxladı. Xəbərdar elədi ki, şahid var. Və Çingizin lentə aldı­
ğı səhnələr dünyanın və MDB-nin bir çox ölkələrində göstə­
rildi...
Üstündən təqribən altı ay keçəndən sonra, bir dəfə 
Moskvadan qayıdan Çingiz dedi:
- Nadejda xanım, heç bilirsən nolub? O vaxt Stepanakertdə 
bizim böyrümüzdə olan o erməni operatoruna mehmanxana­
da rast gəldim. Mən ona dedim ki, o hərəkətlər çox iyrənc 
idi və sən də özünü çox pis apardın. Başladı özünü təmizə 
çızarmağa ki, bəs şərait elə gəldi, vəziyyət belə getdi... Mən 
bütün gecə onun yaxasından əl çəkmədim, səhər o gəlib eti­
raf elədi ki, bəs, sən düz deyirsən, çox iyrənc hərəkət oldu; 
məndən xahiş elədi ki, sizə onun üzrxahlığım çatdırım. An­
caq onun adını televiziyada çəkməyəsiniz ha... Yoxsa ermə­
ni qardaşları onu parça-parça eləyərlər...
Bu gün Çingiz Mustafayevdən söhbət düşəndə, haqqında 
televiziya verilişləri gedəndə Cəmşid Naxçıvanski adma Hər­
bi Litseyin kursantları fəxr edirlər ki, Çingiz də bir vaxtlar 
onlar kimi kursant olmuşdur. “Naxçıvanskilər” hərbi biliklə­
rə yiyələnmək, zabit olmaq və qəhrəman Çingizlərin qisası­
nı almaq üçün böyük orduya gedən yollarda büdrəməyəcək- 
lərinə, Çingiz kimi qorxmaz və cəsur olacaqlarına söz 
verirlər.
Elşad Saday oğlu Əhədov 1982-ci ildə Masallı rayonunun 
Təzə Alvadı kəndindəki məktəbin 7-ci sinfini bitirdikdən
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
sonra zabit olmaq həvəsilə Bakıya gəlib. Cəmşid Naxçı- 
vanski adma hərbi məktəbə daxil olub. İlk gündən müəllim­
lərinin və kursantların rəğbətini qazanıb. Məktəb direktoru­
nun tərbiyəvi işlər üzrə müavininin onun valideynlərinə gön­
dərdiyi 21 may 1984-cü il tarixli təşəkkür məktubu bu gən­
cin gələcəkdə yaxşı zabit olacağından xəbər verir.
“Hörmətli Saday əmi, Səyyarə ana!
Sizin oğlunuz Elşad Əhədov 1982-ci ildən bizim məktəb­
də təhsilini davam etdirir. Nizam-intizamı, əla oxuması ilə 
bütün yoldaşlarına nümunədir. Biz inanırıq ki, o gələcəkdə 
Silahlı Qüvvələrimiz üçün layiqli zabit kimi yetişəcəkdir. 
Belə zirək, çalışqan oğul yetişdirdiyiniz üçün Sizə məktəbi­
mizin müəllim və zabit heyəti adından ehtiram və təşəkkü­
rümüzü bildiririk - Siz bu gün də, sabah da, gələcəkdə də 
Elşadla fəxr edəcəksiniz. O, həyatda özünə düzgün yol se­
çib.
Hörmətlə, Mirzəli Tahirov,
C.Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış internat məktəb di­
rektorunun təlim-tərbiyə işləri üzrə müavini’’
Elşad Əhədov sonra Kaments-Podolsk Mühəndis İstehkam 
Komandirləri Ali Hərbi Məktəbinə daxil olur. Orada da nü­
munəvi davranışı, siyasi və döyüş hazırlığında qazandığı 
uğurlarla müəllimlərinin böyük hörmətini qazanır. Təhsilini 
başa vurduqdan sonra bir müddət Voloqda şəhərindəki hər­
bi hissələrdən birində bölük komandiri kimi xidmət edir. 
Ancaq Azərbaycanda baş verən hadisələrdən, Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüz etməsindən xəbər tutan Elşad Əhədov 
bir çox çətinliklərdən sonra Vətənə qayıdır. Azərbaycan Si­
lahlı Qüvvələrinə daxil olur. Bir müddət Güzdək qəsəbəsin­
dəki hərbi hissədə xidmət edir. Az sonra isə bölük koman­
diri kimi cəbhə bölgəsinə göndərilir.
Daşburun, Nərgiztəpə, Aşağı Veysəlli, Şişqaya, Qızıltəpə 
uğrunda əməliyyatlarda düşmənə xeyli itki verir. Onun rəh-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bərliyi ilə bölüyün minaladığı sahələrdə 8 düşmən tankı 
məhv olur.
Elşad Əhədov Beyləqan uğrunda döyüşlərdə daha böyük 
qəhrəmanlıqlar göstərir. Sağlığında onu “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” fəxri adma təqdim edirlər. Lakin o, “Azərbay­
can Bayrağı” ordeni ilə təltif edilir. Peşəkar istehkamçı kimi 
Azərbaycan Silahlı Qüvvələri tarixinə önəmli səhifələr yaz­
mış Elşad Saday oğlu Əhədov Azərbaycanın suverenliyinin 
və ərazi bütövlüyünün qorunmasında, Vətənimizin torpaqla­
rının erməni işğalçılarından müdafiə edilməsində gedən dö­
yüşlərdə qəhrəmanlıqla vuruşaraq göstərdiyi şəxsi igidlik və 
şücaətə, öz müqəddəs əsgəri və xidməti borcunu şərəflə ye­
rinə yetirilməsində göstərdiyi misilsiz xidmətlərə görə Azər­
baycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il ta­
rixli fərmanı ilə ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli Qəh­
rəmanı” fəxri adma layiq görülür.
İndi doğma kəndində və xidmət etdiyi hərbi hissənin hə­
yətində qəhrəmanın büstü ucaldılmışdır. Elşad Əhədovun 
əziz xatirəsi vaxtilə təhsil aldığı Cəmşid Naxçıvanski adma 
Hərbi Litseydə də əziz tutulur, gənc kursantlara qısa, lakin 
mənalı ömür yolu örnək kimi göstərilir:
Elşada vaxtilə dərs demiş müəllimi şair Qəni Bəxtəvərin 
qəhrəmanın anasına ithaf etdiyi şer artıq dillər əzbəridir.
Səsin qaldı qulağımda,
Ağlama, Səyyarə ana.
Buza döndü otağım da,
Ağlama, Səyyarə ana.
Getdi gözünün qarası,
Getdi qəlbinin parası,
Balan hamının balası,
Ağlama, Səyyarə ana.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Bəxtimizə ələndi qar,
Qan gölünə bələndi qar. 
Ölməz qeyrətli oğullar, 
Ağlama, Səyyarə ana.
Döndü matəmə elimiz, 
Yanır içimiz, çölümüz, 
Qarabağdır - qan gölümüz, 
Ağlama, Səyyarə ana.
Zalım fələk yazdı yazı, 
Tanrım uzaq etsin yası, 
Ağlamaz igid anası, 
Ağlama, Səyyarə ana.
Ölən ağlar, itən ağlar, 
Dərdimizə yetən ağlar, 
Sən ağlama, Vətən ağlar, 
Ağlama, Səyyarə ana.
Torpaq gedir.- Döyüş çətin- 
Gördük düşmən xəyanətin. 
Qoru oğul yadigarın, 
Qoru oğul əmanətin, - 
Ağlama, Səyyarə ana, 
Ağlama, Səyyarə ana!
XX əsrin 90-cı illəri Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Lit­
seyin yetirmələrinin sınaq dövrüdür. Onlar Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün, müstəqilliyinin qorunması, işğal edilmiş 
torpaqlarımızın erməni qəsbkarlarından azad edilməsi uğrun­
da döyüşlərdə, Azərbaycan dövlətçiliyinə qarşı qəsd edənlə­
rlə mübarizədə, ümumiyyətlə, Milli ordumuzun yaranmasın-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
da və formalaşmasında mühüm rol oynayırlar. Hərbi Litseyin1 
məzunu olan 7 nəfər zabit “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” 
fəxri adına layiq görülür, onlarla zabit ilk müstəqil dövləti­
mizin orden-medalları ilə mükafatlandırılır, neçə-neçə zabiti­
miz qanlı döyüşlər zamanı həlak olur, itkin düşür.
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin 30 illiyini qeyd 
etdiyimiz günlərdə həmişəyaşar şəhidlərimizi bir daha hör­
mət və ehtiramla yad edir, müqəddəs ruhları qarşısında baş 
əyirik. Şəhid qəhrəmanlarımızdan biri də “Azərbaycan Bay­
rağı” ordenli mayor Telman Haqverdiyevdir.
Murovdağın əfsanəvi qəhrəmanı mayor Telman Əlimə- 
mməd oğlu Haqverdiyev 1960-cı ildə Bakı şəhərində anadan 
olmuşdur. 1977-ci ildə C.Naxçıvanski adına hərbi məktəbdə 
təhsil almış və Xəzər sahilindəki bu qartal yuvasından Mu­
rovdağın şəhidlik zirvəsinədək ucalmışdır. Telman ali hərbi 
məktəbi bitirdikdən sonra bir çox hərbi hissələrdə qulluq et­
mişdir. 1994-cü ilin yanvar ayının 24-də isə Heydər Əliyevin 
xeyir-duası ilə cəbhəyə yola düşən “N” saylı hərbi hissənin 
tabor komandiri kimi Füzuli cəbhəsinə yollanmışdı. Bu o 
vaxtlar idi ki, Heydər Əliyevin apardığı daxili və xarici siya­
sət nəticəsində bütün dünya ictimaiyyəti bir daha inanırdı ki, 
Azərbaycan xalqı müharibə etmir və bu müharibəyə məcbu­
ri cəlb edilmişdir.
Azərbaycan ordusunda sağlam mənəvi-psixoloji iqlim yar­
anır, hər kəs öz bacarıq və qabiliyyətinə görə orduda yerini 
tuturdu. Lakin bu bir çox bədxahları, müharibədən şəxsi 
mənfəət üçün istifadə edərək vəzifə mərtəbələrinə qalxmış- 
ları bərk narahat edirdi. Hər vəchlə daxildə qarşıdurmanı ge­
nişləndirməyə, öz qara niyyətlərini həyata keçirməyə yollar 
axtarırdılar. Hətta respublikanın Müdafiə Nazirliyində hələ 
də kreslolarım bərkitmiş bəzi nankorların soyuq, qərəzli mü­
nasibətləri ayrı-ayrı ordu hissələrinə də öz mənfi təsirini gös­
tərmişdi. Qruplaşmalar, yerlibazlıqlar və hətta ötür-ötür
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
oyunları formalaşmaqda olan ordunun inkişafına mane oldu­
ğu kimi, düşmənlər də bu vəziyyətlərdən ustalıqla istifadə 
edirdilər.
Prezidentin uğurlar arzulayaraq, Füzuli döyüş bölgəsinə 
yola saldığı Telman Haqverdiyevin xidmət etdiyi hərbi hissə 
də çətinliklərlə qarşılaşdı. İlk əməliyyata girməmişdən qa­
baq bir taborun şəxsi heyəti ayrılıb Tərtər döyüş bölgəsinə 
göndərilərək başqa hərbi hissənin tabeçiliyinə keçdi. Az son­
ra isə iki taborun şəxsi heyətini bütövlükdə Murovdağa gön­
dərdilər. Füzuli və Cəbrayıl rayonları yaxınlıqlarında uğurlu 
əməliyyatlar keçirmiş, bir neçə strateji məntəqəni azad etmiş 
Telman Haqverdiyevin də taboru bir ay sonra döyüşlərin ən 
qızğın çağında döyüş meydanından çıxarılaraq Murovdağ 
bölgəsinə göndərildi. Lakin düşdükləri bölgədən asılı olma­
yaraq Telman və onun taborunun şəxsi heyəti bütün hərbi 
tapşırıqları layiqincə yerinə yetirirdilər. Telman hər dəfə dö- 
yüşqabağı şəxsi heyət qarşısında çıxış edərkən prezidentimi­
zin onları cəbhəyə yola saldığı zaman dediyi sözləri xatırla­
yırdı:
“Bilin ki, sizin hər birinizin arxanızda böyük Azərbay­
can ölkəsi durmuşdur. Bilin ki, hər biriniz öz doğma Vətənini­
zi, öz ananızı, atanızı, bacınızı, qardaşınızı müdafiə etmək 
üçün ordu sıralarına gəlmisiniz... Bilin ki, sizin hər bir 
uğurlu addımınız Azərbaycan Respublikasının müstəqilli­
yinə və ərazi bütövlüyünə kömək edəcəkdir. Bilin ki, 
ümumi qələbəmiz sizin hər birinizin fəaliyyətindən, qəh­
rəmanlıqlarından asılıdır...”
Telman Haqverdiyevi Murovdağda hamı “Rıjiy kombat” 
deyə çağırırdı. “Rıjiy kombat” Murovdağın sərt şaxtasında, 
boranında həmişə döyüş əməliyyatlarında fərqlənirdi. Ən çə­
tin tapşırıqları da o yerinə yetirməli olurdu. Lakin 1994-cü 
ilin aprel ayının 18-də igid zabitimiz T .Haqverdiyev Ömər- 
dağın zirvəsində əbədiyyətə qovuşdu.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Mayor Haqverdiyevlə Murovdağ döyüşlərində birgə iştirak 
etdiyimdən onu yaxşı tanıyırdım. Qoxmaz, cəsarətli zabit idi. 
Ölümün gözünə həmişə dik baxardı. Onun qəhrəmanlıqları 
barədə “Murovun qəm karvanı” adlı kitabımda geniş söhbət 
açmışam.
Martın 7-də Ömərdağda “Rıjiy kombat”ın donmasmı xatır­
layıram. Dünən axşam isə kəşfiyyatçılar bölüyündə gülə-gü­
lə dediyi sözlər yadıma düşür: “Şair, bilirəm, Murovdan ki­
tab yazırsan, ürəyimə damıb ki, o kitabı görmək mənə qis­
mət olmayacaq. Xahiş edirəm mənim adımı “Rıjiy kombat” 
kimi yaz və o kitabın ilk nüsxəsini də avtoqrafla qızlarıma 
bağışla”. (Telmanın bu əhdinə əməl edərək kitabın ilk nüs­
xəsini avtoqrafla onun qızlarma bağışlamışam.)
Həmin gün tabor komandirinin qisası alınaraq qarşıya 
qoyulmuş döyüş tapşırığı uğurla həyata keçirildi.
Əliyev Anar Rasim oğlu isə 1973-cü ildə Lənkəran şəhə­
rində anadan olub. 1987-ci ildə Cəmşid Naxçıvanski adma 
Hərbi Məktəbin müdavimləri sırasında dayanıb. Xəzər sahi­
lindəki qartal yuvasında ilk kövrək addımlarını atıb. O da ya­
şıdları kimi səhər sübh tezdən oyanaraq günəşi salamlayıb, 
Xəzərdən coşğunluq, qaynarlıq öyrənib. 1990-cı ildə Vladi- 
qafqaz Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbinə daxil 
olub. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi kəskinləşəndə o da 
Osetiyada dinclik tapmayıb. Vətənə qayıdaraq təhsilini Bakı 
Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbində davam et­
dirib. Kursant ola-ola dəfələrlə könüllü olaraq Ağdam, Laçın 
cəbhələrinə gedib, bacarıqlı, qorxmaz döyüşçü kimi tanınıb.
1992-ci ilin dekabrında daha bir ixtisas almaq məqsədilə 
Türkiyədə üç aylıq kurs keçib. 1993-cü ilin martında Anar ar­
tıq mina üzrə mütəxəssis kimi Füzuli cəbhəsində idi. Mühən­
dis-istehkam bölüyünə komandirlik edirdi. O, az vaxtda gö­
zəl bir hərbi kollektiv yaratmağa nail olmuşdu. Yüksək rüt­
bəli zabitlər arasında tanınan və seçilən gənc komandir idi 
Anar. O, mətin, qorxmaz əsgərləri ilə birlikdə bir çox döyüş
J \  Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
əməliyyatlarından uğurla çıxmışdı. Onların basdırdıqları mi­
nalar düşmənin 15 tank və zirehli texnikasını sıradan çıxar­
mışdı. Anar hücumlarda iştirak etməklə yanaşı, əməliyyat 
planlarının hazırlanmasına cəlb olunurdu. Qızılqaya, Uriyan- 
dağ, Məngələnata, Gövşadlı, Divanalılar döyüşlərində Anar 
da öz bölüyünün əsgərləri ilə birlikdə iştirak etmişdir.
Anarın qısa, lakin şərəfli döyüş yolu vardır. 16 iyul 1993- 
cü ildə Yağlıvənd kəndində ermənilərin basdırdıqları mina­
lar təmizlənərkən bölüyün əsgərləri mühasirəyə düşürlər. 
Lakin Anarın igidliyi və sayıqlığı nəticəsində onlar tez bir 
zamanda mühasirədən xilas edilirlər.
5 avqust 1993-cü ildə Aşağı Veysəlli kəndində onların 
basdırdıqları minalara düşmənin 2 tankı və xeyli canlı qüvvə­
si düşüb məhv olur. Şəxsən Anarın özünün basdırdığı mina­
lara Aşağı Kürdmahmudluda “MAZ” markalı maşın, Horadiz 
yolunda “Zil-130” və bir “Qaz-52” markalı maşın düşərək 
məhv olmuşdur.
Gövşadlı kəndinin Bilani postunda onun rəhbərlik etdiyi 
bölük əməliyyata başlayaraq, düşmənin 180 tank əleyhinə 
minasını və 24 ədəd “OZM-72” minasını zərərsizləşdirmiş­
dir. Həmin əməliyyatda yaralanan əsgərlər Yusif Yusifov və 
Siyasət Borçalıyev Anarın sayəsində təcili xəstəxanaya 
çatdırılmış və həyatları xilas edilmişdir.
Danışırlar ki, sentyabrda Böyük Bəhmənli kəndinin kör­
püsünün partladılması əmri verilmişdi. Anar körpünün partla- 
dılması zamanı uşaq kimi ağlayırdı. Deyirdi ki, qurub-tikmək 
əvəzinə... Ancaq nə etməli? Müharibənin özünün də yazıl­
mamış qanunları vardır. Anar və bölüyünün döyüşçüləri 
əməliyyatlar zamanı düşməndən qənimət olaraq 15 avtomat, 
6 ədəd qumbaraatan, 3 ədəd pulemyot, 1 ədəd DŞK götür­
müşlər. Son əməliyyat zamanı düşmənlə üz-üzə gələn Anar 
böyük tank komandirini və səkkiz nəfər düşmən əsgərini 
məhv etmişdi.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
1993-cü il oktyabrın 29-da Füzulinin Kürdmahmudlu kən 
dində gedən həmin döyüşdə Anar ayağından üç güllə yarası 
alaraq əsir düşür. Doqquz gün əsirlikdə qalan Anar bütün iş­
gəncələrə, əzab-əziyyətlərə sinə gərərək, Azərbaycan zabiti 
adını şərəflə qoruyur. Düşmənə heç bir hərbi məlumat, heç 
bir hərbi sirr vermir. O, əsirlikdə olarkən özünün basdırdığı 
minaya düşmənin iki maşını düşür. Həmin maşınlardan götü­
rülən üç nəfər diri erməni qulduru və iki meyitlə Anar də­
yişdirilir. Ürəyi soyumayan ermənilər onu təhvil verərkən 
köksünə daha iki güllə vurmuşdular. 9 gün amansız işgəncə­
lərə məruz qalmış Anarm meyitinə baxarkən insanda şübhə 
qalmır ki, hətta faşist düşərgələrində də əsirlərlə, yaralılarla 
belə davranmamışlar. Erməni qaniçənləri isə...
Bu gün Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseydə Anar 
kimi oğullar yetişir, Vətən! Onlar köməyinə tələsir, tələsir 
ki, gözlərinin yaşını silsin. Tələsir ki, millətin belini di- 
kəltsin, başını ucaltsın.
Bağrını od-alov bürümüş Azərbaycan ancaq belə oğulları­
na - ölümündən sonra “Azərbaycan Bayrağı” ordeni ilə təltif 
olunmuş Anar kimi igidləri əvəz edəcək övladlarına güvənir 
və inanır ki, belə qeyrətli oğulları olan Vətən heç zaman ba­
sılmayacaqdır.
Bu söhbətim isə “Yapon Samir” haqqındadır.
O, 1971-ci ildə anadan olub. Uşaqlıqdan hərb sənətinə bö­
yük maraq göstərib. Elə bu maraq, bu həvəs də onu diviziya 
komandiri Cəmşid Naxçıvanskinin adını daşıyan ixtisaslaşdı­
rılmış hərbi məktəbə gətirib çıxarmışdı. İlk gündən müəllim­
lərin, tərbiyəçilərin və kursant yoldaşlarının böyük hörməti­
ni qazanmışdı. Heç kim onu Məhərrəm kimi tanımırdı. “Ya­
pon Samir” deyirdilər adma. Elə uşaqlıqdan “Yapon Samir” 
kimi tanınmışdı. Yaponlara oxşayırdı. Həm sifət quruluşu, 
həm də ki gözləri. Dərrakəli uşaq idi. İngilis dilini öyrənir, 
texnikaya böyük maraq göstərir, islamın qayda-qanunları ilə
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
yaxından tanış olur, mütaliəni çox xoşlayırdı. Dünya hərb el­
minə aid ədəbiyyat oxumaqdan yorulmazdı. Naxçıvanski 
adma məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra Uzaq Şər­
qə gedərək, Blaqoveşensk Ali Hərbi Məktəbinə daxil olub. 
Lakin iki ildən sonra ailə vəziyyətinə görə təhsilini Bakıda 
- Azərbaycan Ali Soveti adına Ali Hərbi Ümumqoşun Ko­
mandirləri Məktəbində davam etdirib. Artıq 1992-ci ilin ya­
yında Yapon Samir - Babayev Məhərrəm Məhərrəm oğlu 
peşəkar zabit kimi döyüşə atılmışdı. Füzuli rayonunun ermə­
ni təcavüzkarlarından müdafiəsi əməliyyatlarında gücünü sı­
nayırdı. Hətta ağır döyüşlərin birində ayağından yaralansa 
da, müalicə olunduqdan sonra yenə cəbhə bölgəsinə qayıt­
mış və xidmətini davam etdirmişdir.
Oktyabrın 1-də Laçın rayonunun Səfıyan kəndi uğrunda 
qanlı döyüşlər gedirdi. Leytenant Yapon Samir yenə qabaq­
da idi. Onlar düşmənə xeyli itki vermişdilər. Lakin heç ki­
min ağlına gəlməzdi ki, Səfıyan döyüşü cəsur zabitin həya­
tında son döyüş olacaqdır. Həmin döyüşdə göstərdiyi şəxsi 
igidliyə görə ölümündən sonra leytenant Məhərrəm 
Babayevi “Azərbaycan Bayrağı” ordeni, bir də anası 
gözləyirdi.
Samir sentyabrın 25-də axırıncı dəfə evdən çıxanda ana­
sına söz vermişdi ki, oktyabrın 3-də şənbə günü hökmən gə­
ləcək. Nübar ana bir gün qabaq yuxudan erkən oyanıb ba­
zarlıq etməyə getmişdi. Oğlunun istədiyi yeməklərdən hazır­
layacaqdı. Ancaq deyir, sən saydığını say, gör fələk nə sa­
yır.
Nübar ana bazardan qayıdanda həyətdə xeyli adamın top­
laşdığını gördü. Heç xəyalına belə gəlməzdi ki, gələn ciyər- 
parasıdır. Vaxtından bir gün də tez gəlib. Sən demə axşam­
dan gətiribmişlər. Əvvəlcə təhsil aldığı hərbi məktəbə apa­
rıblar. Vidalaşıb sevimli məktəbiylə, sevimli müəllimləriylə. 
İndi isə... Anasına vida sözü deməyə, halallaşmağa, “Ana,
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi (a
....................................................... ........................ ............................ ......................................................................... ............m-ı.............................. „ .......  ı......S „
Vətən üçün böyütmüşdün məni, Vətən uğrunda da qurban 
getdim”, - deyə Şəhidlər xiyabanına yollanmağa izn almağa 
gəlmişdi Yapon Samir.
Nübar ana ümidi, yeganə balası Yapon Samiri itirmişdi. 
Neçə-neçə ana Yapon Samirin timsalında özlərinə təzə oğul 
tapmışdı. Qırmızı qərənfillərə bələnmiş şəhid balamıza - Ya­
pon Samirimizə layla çalmaq üçün analar Baş ziyarətgahımı­
za - Şəhidlər xiyabanına tələsirdilər.
Əhməd Mehbalıyev 1968-ci ilin sentyabr ayının 1-də 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Şərur rayonunun Qıvraq kən­
dində anadan olub. Əvvəl kənd orta məktəbində, sonra isə 
diviziya komandiri Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırıl­
mış internat məktəbdə oxuyub. 1985-ci ildə Kazan şəhərin­
dəki Ali Tank Qoşunları Məktəbinə daxil olub. Həmin mək­
təbi də müvəffəqiyyətlə başa vurduqdan sonra Kiyevdə, 
Moskvada tank qoşunları diviziyalarında xidmətini davam et­
dirib.
Vətənimiz Azərbaycan təhlükədə olanda doğma yurda qa­
yıdıb. 1991-ci ilin dekabrından başlayaraq, Goranboy, Şuşa, 
Laçın, Qubadlı, Ağdam, Qazax, Cəbrayıl bölgələrində qəhrə­
man bir döyüşçü kimi tanınıb. 1992-ci ilin aprelindən təlim 
şəhərciyində öz bölüyü ilə bir müddət təlim keçib və 
sentyabrın 23-də Laçın dəhlizini düşməndən təmizləyərək, 
ən yüksək zirvəyə bayraq taxıblar.
Mazutlu kəndi yaxınlığında hücum ərəfəsində sifətindən 
qəlpə yarası alaraq, bir ay müddətində hərbi qospitalda mü­
alicə olunub. Sonra Bakıdakı “N” hərbi hissəsində ixtisaslı 
mütəxəssis kimi gənc əsgərlərin təlimində yaxından iştirak 
edib. Altı aydan sonra yenidən qaynar döyüş meydanına atı­
lıb. Ağdam rayonunun kəndlərinin müdafiəsində 
qəhrəmanlıq nümunələri göstərib. Papravəndin, Boyəhmədli- 
nin, Qızıllı-Kəngərlinin müdafiəsi uğrunda döyüşlərdə uğur­
lar qazanıb.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
...Yüzdən artıq təsərrüfatı olan Qızıllı-Kəngərlidən arvad- 
uşaq çıxarılmışdı. Kəndin keşiyində baş leytenant Mehbalı­
yevin tankçılar bölüyü ayıq-sayıq dayanmışdı. Onlar növbə­
lərini başa vursalar da, digər bölüklə əvəz olunacaqlarına ra­
zılıq verməmişdilər. İki gün qabaq ermənilər güclü texnika 
ilə Qızıllı-Kəngərliyə hücum etsələr də, niyyətləri boşa çıx­
mış, Əhmədin tankçıları onlara “layiqli dərs” vermişdir. 8 
nəfər quldur öldürülmüş və düşmənin bir tankı ələ keçiril­
mişdir. Bu gün isə kəşfiyyatçılar xəbər gətirmişdilər ki, iyu­
nun 25-dən 26-na keçən gecə erməni kəşfiyyatı işləyəcək­
dir. Odur ki, Əhmədgil kənddən çıxmayacaqlarına and içmiş­
dilər.
Tabor komandirinin texnika və silahlar üzrə müavini, əs­
lən Ağcabədinin Hacıbədəlli kəndindən olan baş leytenant 
Polad Mahmudov həmin gün ikinci dəfə Qızıllı Kəngərliyə 
növbəni dəyişməyə gəlsə də Əhməd inadından dönməmiş­
di.
Ayın 26-da səhər tezdən ermənilər hücuma keçirlər. Kən­
də, üzüm plantasiyalarına raket mərmiləri dolu kimi yağırdı. 
Tank heyətinə tapşırıq verən baş leytenant Mehbalıyev özü 
piyadaların yanına keçərək RPK-nı işə salır. Döyüş getdikcə 
şiddətlənirdi. Düşmən iki gün əvvəl itirdiklərinin qisasını al­
maq üçün ciddi hazırlaşmışdı. Əhməd və onun igid döyüşçü­
ləri düşmən həmlələrinin qarşısını mərdliklə alırdılar. Lakin 
birdən...
Başına sancılan odlu minamyot qəlpəsi igid komandiri ye­
rə sərdi. Döyüşçülərimiz onun qisasını birə beşqat almışdı­
lar. Elə bu andaca bir yaşı təzəcə tamam olmuş balaca Fi- 
rənginaz şirin-şirin yuxudaydı. Tale körpə qızcığaza “Şəhid 
övladı” adlı təzə bir don biçirdi.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi Məktəbin şəhid məzunla­
rından söhbət düşəndə Xaqani Xanıbəy oğlunun adı birin­
cilər sırasında çəkilir. Xaqani 1969-cu ilin noyabr ayının 7-
Cəmşid Naxçıvattski adma hərbi litseyin 30 illiyi
də Bakı şəhərində anadan olub. Atası Xanıbəy Xanəli oğlu 
Bakı dəniz limanının birinci briqadasında doker-mexanizator, 
anası Ginəvəs xanım isə xadimə işləyirdi. Xaqani ailənin 
ikinci oğlu idi. 7 saylı orta məktəbdə birinci sinfə qədəm 
qoymuşdu. Uşaqlıqdan idmana böyük maraq göstərirdi. “Ka- 
rate-do” üzrə məktəblilərin ümumşəhər yarışlarında həmişə 
birincilik qazanardı. C.Naxçıvanski adma hərbi məktəbi bitir­
dikdən sonra Kazan Tank Qoşunları Ali Hərbi Məktəbində 
təhsilini davam etdirmişdir.
Azərbaycanda xalq milli-azadlıq hərəkatının yeni vüsət al­
dığı çağlar idi. Odur ki, Xaqani də təhsilini yarımçıq qoya­
raq Vətənə qayıtdı. Əvvələr vaxtilə təhsil aldığı C.Naxçı- 
vanski adma Hərbi məktəbdə bölük starşinası kimi xidmət 
etdi. Bir neçə gündən sonra isə könüllü olaraq cəbhəyə yol­
landı.
O, Naxçıvanik, Pircamal, Xocalı, Əsgəran, Malıbəyli, Quş­
çular uğrunda döyüşlərdə böyük fədakarlıqlar göstərdi. Uzaq 
Əfqanıstan torpağında döyüşlərdə iştirak etdiyindən mühari­
bə onu qorxutmurdu. Az vaxtda hərbi bacarığına və səriştə­
sinə görə tabor komandiri vəzifəsinə qədər yüksəldi. Döyüş­
lərin birində başından ağır yara alsa da, mübarizəsini davam 
etdirdi, düşmənə tutarlı cavablar verdi. Ağdam bölgəsində 
alovlanan tankın içərisindən iki döyüşçünü xilas edərkən özü 
təhlükə qarşısında qalaraq yaralandı.
Qospitalda müalicə olunarkən keçmiş “Əfqan döyüşçüləri­
nə” telemüraciəti eşidərək yenidən desant-atıcı taboruna qo­
şuldu.
Gərgin hərbi təlimlərdən sonra X.Rüstəmovun komandirlik 
etdiyi 130 nəfərlik desant-atıcı taboru döyüşlərə atılır. Eldar 
Məcidov, Müşfiq Sultanov, Cəfərağa Miriyev, Rövşən Baba­
yev, Əlyar Nağıyevlə birlikdə ən çətin əməliyyatlara can atır­
lar.
Onlar 1992-ci ilin may ayının 9-da Bakıdan Laçına yola
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
düşərkən həddindən artıq köhnə, nasaz texnika ilə təchiz 
olunmuşdur. Lakin buna baxmayaraq, Xaqani və döyüşçü 
dostları öz qabiliyyət və iradələrinə arxalanırdılar.
Ermənilərin top və raket atəşləri ara vermirdi. Qayğı qə­
səbəsi yaxınlığındakı mövqe düşmən tərəfindən tutulmuşdu. 
Həmin mövqenin azad edilməsi uğrunda gərgin döyüşlərdə 
Elxanla Oqtay qəhrəmancasına şəhid olsalar da, quldurlar 
xeyli itki verdilər. Artıq Xaqani bir nəfər döyüşçü ilə PDM- 
ə oturub yoldaşlarının qisasını almaq üçün yaxınlıqdakı er­
mənilər yaşayan kəndə daxil olaraq quldurlar yuvasını dar­
madağın edirlər.
Döyüşçü Ceyhun Sultanov Xaqaninin son döyüşünü belə 
xatırlayır:
- Mayın 11-də Turşsuya gəldik. Gündüz saat 4-də hücuma 
keçmək haqqında plan hazırladıq. Bizimlə birlikdə Gəncə 
polisinin də döyüşçüləri vuruşurdu. Mayın 15-də tanımadığı­
mız bir nəfər polkovnik-leytenant bizə həddindən artıq ma­
neçilik törədir, onsuz da nasaz olan texnikanı geri çəkmək 
əmrini verirdi. Lakin Xaqani “Hücum!” əmrini verib PDM- 
ə oturdu. Şiddətli döyüş başlandı. Düşmən texnika və canlı 
qüvvə sarıdan xeyli itki verdi. Xaqani son nəfəsədək vuru­
şaraq döyüş meydanında qəhrəmanlıqla şəhid oldu.
Taborun həkimi Əlyar Nağıyev son döyüş ərəfəsində Xa­
qani Rüstəmovdan aldığı müsahibəni bir neçə gündən sonra 
mətbuatda dərc etdirəcəkdir. Hələliksə Xaqani və döyüş yol­
daşları hücuma hazırlaşırlar.
Əlyar: -Səni nə məcbur etdi ki, Qarabağa gəldin?
Xaqani: -Xalqımızın qırğını, al qana boyanması. Qarabağın 
qız-gəlinləri doğma bacılarım, oğlanları doğma qardaşlarım- 
dı. Buradakı dağıdılmış evləri görəndən sonra ermənilərə 
qarşı ürəyimdə coşub-daşan kin-kidurəti ifadə etməyə söz 
tapmıram.
Əlyar: -Qələbəyə inanırsanım?
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
'4
Xaqani: - Qələbəyə inanıram. Qələbəni xalqımızın birli­
yində görürəm.
Əlyar: Dəstənizi necə görmək istəyirsən?
Xaqani: Həzi Aslanovun tankçı dəstəsi kimi. Qartalın düş­
mən üstünə şığıması kimi.
Əlyar: -Ailənizə, doğmalarına nə arzu edərdin?
Xaqani: -Mənim başıma bir iş gəlsə, qoy onlar ağlamasın­
lar. Qəbrimin üstündə “Qarabağ şikəstəsi” çalınsın.
Xaqanin 22 noyabr 1991-ci il tarixdə yazdığı bir məktub 
isə onun necə insan, necə vətəndaş olmasına canlı sübutdur. 
Belə bir məktubu yalnız Xəzər sahilindəki mətinlik məktə­
bindən pərvazlanmış Xaqani mərd oğullar yaza bilərdi. Bu 
məktub evlərində oxunanda artıq Xaqani döyüşdə idi.
“Mənim əzizlərim!”
Dədə, mama, qardaşlarım və bacılarım!
Mən sabah Ağdama yola düşmək fikrinə gəlmişəm. Siz Al­
lah, məni qınamayın. Mənim başqa yolum yoxdur. Nə qədər 
nə vaxta kimi erməni əclafları bizim milləti qıracaqlar? Bəs­
dir, səbrimiz tükəndi! Mən Sizi və bütün xalqımı sevirəm və 
bu amal yolunda son damcı qanıma kimi vuruşacağam. Allah 
bizimlədir. Siz Allah, məni qınamayın, mənim qeyrətim yol 
vermir ki, mən başqa cür hərəkət edim. Dədə, Olya və Rus­
lan bu yaxınlarda gələcəklər. Onları qarşılayarsınız və deyər­
siniz ki, həyəcan etməsinlər. Hər şey yaxşı olacaq. Məli qoy 
gündə poçta baxsın. Teleqram gəlməlidir. Güllərə su vermək 
yadınızdan çıxmasın. Bağışlayın məni. Mən başqa cür edə bil­
məzdim. Allah qoysa hər şey yaxşı olacaq. Bizim də torpaq­
da toy-bayram olacaq”.
C.Naxçıvanski adma Hərbi məktəbin yetirmələrindən olan 
daha bir qəhrəmanımız torpaqlarımızın erməni təcavüzkarla­
rından qorunması uğrunda qanlı döyüşlərdə göstərdiyi misil­
siz rəşadət və şücaətlərə görə ölümündən sonra “Azərbaycan 
Bavraeı” ordeni ilə təltif olundu. r?
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi ( \
...................  ■ ■ ■■■■■■■
Hüseynov Vasif İdris oğlu 1972-ci ildə Cəlilabad rayonu­
nun Göytəpə şəhərində sadə bir ailədə anadan olub. Atası 
İdris kişi dülgərlik peşəsi ilə əldə etdiyi halal qazancla iki 
qız, altı oğul böyüdərək ərsəyə çatdırıb.
Vasif ailənin sonbeşiyi idi. 1985-ci ildə Göytəpədəki 2 
saylı orta məktəbin 7-ci sinfini bitirib. Arzusu ilə atası onu 
Bakı şəhərinə gətirib. Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisas­
laşdırılmış hərbi məktəbdə təhsilini davam etdirib. Hərbçi 
olmaq, Vətənə xidmət etmək həvəsi ilə Xəzər sahilindəki 
bu təhsil ocağında Vasif ilk ibtidai hərbi təhsil alıb, sonra 
Tümen Ali Hərbi Mühəndislik Məktəbinə daxil olub. 1990- 
cı ildə respublikamızda vəziyyət gərginləşdiyindən o da di­
gər kursant yoldaşları kimi Vətənə qayıdaraq təhsilini Bakı 
Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbində davam et­
dirib. Vasif kursant olduğu dövrlərdə cəbhə bölgələrinə ge­
dər, döyüşlərdə iştirak edərdi. Ağdam uğrunda göstərdiyi rə­
şadət və şücaətə görə “Şah İsmayıl Xətai” adına fəxri fər­
manla təltif etmişdilər onu.
1991-ci ildə ali hərbi məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirən 
Vasif Hüseynov bir-birindən ağır döyüşlərə göndərilir. Bu o 
vaxtlar idi ki, Azərbaycan ordusu yenicə yaranırdı. Hələ də 
bəzi təsadüfi komandirlər orduda at oynadırdılar. Vahid ko­
mandanlıq yox, əməliyyat planlarının hazırlanması qeyri-pe­
şəkarların ümidinə buraxılmışdı. Bəzi “sərkərdələr” öz əya­
lət batalyonları, könüllü silahlı dəstələriylə öz planları ilə 
döyüşür, vahid komandanlığı tanımırdılar. Belə bir vaxtda 
Vasif kimi oğullar özlərinə yer tapa bilməsələr də döyüş 
ruhunu itirmirdilər. İnanırdılar ki, gec-tez Azərbaycan öz ni­
zami ordusunu yaradacaq, silahlı qüvvələrimiz səriştəsiz ko­
mandirlərdən xilas olacaqdır. Məhz həmin “komandirlərin” 
ucbatından neçə-neçə nər cüssəli igidimizi, neçə-neçə şəhə­
rimizi, kəndimizi itirməli olmuşuq.
Vasif ordumuzun gələcəyinə böyük ümidlərlə baxırdı. Sa-
Cəmşid Naxçıvarıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bahımıza inanırdı. İnanırdı ki, işğal olunmuş torpaqlar da 
azad olunacaq, ordumuz da bərkdən-boşdan çıxaraq mətinlə­
şəcəkdir. Vətən yalnız igid oğullarının çiyinlərində yaşaya­
caqdır. Odur ki, gənc zabit tabeliyində olan əsgər və çavuş­
ları da bu ruhda tərbiyələndirir, onları qələbə soraqlı xoş sa­
bahlara səsləyirdi.
Vasifin cəbhə yoldaşlarının, uşaqlıq dostlarının, qohum- 
qardaşlarının və Məmməd Kazımın, Xaqani Şirməmmədovun 
xatirələrindən bir daha belə məlum olur ki, həqiqətən Vasif 
Vətəninə, hərbi andına sadiq bir döyüşçü, igid komandir ol­
muşdur.
... Laçın torpaqlarında ağır döyüşlər gedirdi. Məkrli düş­
mən heç bir haqq-ədalətə məhəl qoymayan imperiya cana­
varlarının havadarlığım söykənc eləyib qəsb etdiyi ərazidə 
müdafiəni möhkəmləndirirdi. İstehkamlar yaradır, öz halal- 
hümmət torpağını xilas etmək istəyən hissələrimiz qarşısında 
keçilməz sipər çəkməyə çalışırdı. Qəhrəman döyüşçülərimiz 
isə Laçının kəndlərini azad etmək barədə tapşırıq almışdılar. 
Leytenant Vasif Hüseynov da öz bölüyü ilə ön xətdə idi.
Artilleriya zərbələrindən sonra tabor komandirinin cingilti­
li “Hücum!” əmri havanı dalğa-dalğa dəlib keçir. Eyni za­
manda Vasif də bölüyünü ayağa qaldırdı.
Düşmənin top mərmiləri ətrafa səpələnir, qarla örtülmüş 
qayaların, yamacların sinəsində qara çuxurlar açırdı. İrəlidən 
erməni avtomatçıları, snayperləri döyüşçülərimiz üzərinə gül­
lə leysanı yağdırırdılar. Yəqin yad torpağında olduqlarına gö­
rəydi ki, çaşqın vəziyyətdəydilər. Güllələr hara gəldi atılır, 
hədəfi tutmurdu.
Leytenant Hüseynov yaxınlıqda düşmənin hənirtisini du­
yanda döyüşçülərini saxladı. Onlara dedi ki, düşmən səngər­
lərinə müxtəlif səmtlərdən yaxınlaşmaq lazımdır.
Dağ döyüşlərinin xüsusiyyətlərinə yaxşı bələd olan cəsur 
oğullar daşlı-sıldırımlı yerlərdən ehtiyatla keçir, qan qoxuyan
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
düşmən səngərlərinə yaxınlaşırdılar. Vasif əvvəlcə atəş əm- 
ri verdi. Pulemyotlar, avtomatlar şaqqıldayıb qəsbkarları va­
himəyə salmağa başladı. Sonra qorxubilməz bölük komandi­
ri sıçrayıb ayağa qalxdı, - Qartallar, əzin alçaqları! - deyib 
hamıdan qabaq irəliyə şığıdı.
“Ura” sədaları ətraf qayalıqlarda əks-səda verir, düşmənin 
qorxusunu daha da artırırdı. Axır ki, ermənilər tab gətirə bil­
məyib səngərlərdən çıxdılar və haray-həşirlə qaçmağa baş­
ladılar. İgidlərimiz silahlardan atəş açır, onlan biçib yerə sə­
rirdilər. Çox çəkmədi ki, düşmən mövqeləri bütünlüklə dö­
yüşçülərimizin əlinə keçdi.
Möhkəmləndirilmiş ön müdafiə xəttini əldən vermiş düş­
mən xeyli müddət gizlənib müdafiə olunmaq üçün etibarlı 
yer tapa bilmədi. Vasif və onun cəsur silahdaşları bir-birinin 
ardınca Laçının üç kəndini azad etdilər və Vağazen kəndin­
də dincəlib yeni hücuma hazırlaşmağa başladılar.
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi məktəbin yetirməsi olan 
leytenant Hüseynovun bölüyü əsas qüvvələrdən ayrılıb xey­
li irəliyə çıxmışdı. Komandir düşünürdü ki, əsas qüvvələrin 
gəlib onlara çatmasını gözləməlidir. Lakin bunun əvəzində 
hava telefonu vasitəsilə yeni göstəriş aldı: “Vağazenin ya- 
xınlğındakı kəndi tutmalı, düşmənin orada möhkəmlənməsi­
nə imkan verməməli”.
Vasif döyüşçülərini göstərilən istiqamətlə irəli apardı.
Düşmən növbəti kəndi əldən verməmək niyyətində idi. 
Buna görə də dərhal səngərlər qazmağa başlamışdı. Üstəlik 
onlar əlavə kömək də almışdılar.
Vasif və yoldaşları erməniləri şiddətli atəşə tutdular. On­
lar xeyli itkilər verərək səngər qazmağı dayandırıb geri çə­
kilməyə məcbur oldular. Ancaq görünür əliqanlı düşmən itir­
diyi kəndlərin və gəbərdi İmiş daşnakların hayıfım almağı da 
unutmayıbmış.
Bölük cəsarətlə irəliləyir, düşmən isə zahiri əlamətlərinə
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi A 
—...... ............................. .... ...... ..... . ........................... ...  A ~... . ~
görə guya geri çəkilməkdə davam edirdi. Vasif və onun si-f' 
lah yoldaşları üçün düşmən mühasirəsi də bu yolla yarandı. 
Gənc komandir dərhal hava telefonu ilə komanda məntəqə­
sinə məlumat verdi: -Mühasirəyə düşmüşük, təcili kömək 
göndərin!..
Cavabında tezliklə qüvvə göndəriləcəyi bildirildi. Kömək 
isə nəinki həmin gün, heç sonrakı gün də göndərilmədi. Yal­
nız mühasirənin üçüncü günü, o da günortadan sonra gəlib 
çıxdı.
Bölüyün üç gün ərzində necə mətanətlə vuruşmasına, dö- 
züb-dayanmasına, ayrı-ayrı döyüşçülərin şücaətlərinə söz ola 
bilməzdi.
Bölük üçüncü gün idi ki, döyüşü əzmkarlıqla davam etdi­
rirdi. Ancaq gücləri tükənirdi. Ərzaq olmadığından döyüşçü­
lər aclıq içində idilər. Vasif bu ağır vaxtda sürünərək bir-bir 
döyüşçülərə yanaşır, gülləni qənaətlə işlətmək, möhkəm da­
yanmaq barədə göstərişlər verir, hamıda tezliklə kömək gə­
ləcəyinə inam yaratmağa çalışırdı. Artıq igid silahdaşlarından 
bir neçəsi həlak olmuşdu. Yaralılardan ağrıyan, göynəyənlər 
iniltilərini dişlərini bir-birinə sıxmaqla saxlayırdılar ki, cəl­
ladlar onların səsini eşitməsinlər. Vasif özü də başından ya­
ralanmışdı. Bint olmadığı üçün alt köynəyindən bir parça kə­
sib yarasını sarımışdı. O, yaralıların sayının artdığını görüb 
onları təhlükəsiz yerə daşıyırdı. Növbəti yaralı Yardımlı ra­
yonundan idi. Çoxlu qan itirdiyindən yarımhuşsuz vəziyyət­
də zəif səslə tez-tez “Ana, ana!” deyə zarıyırdı. Vasif onu 
kürəyinə alıb qayadöşü sürünməklə güllə yağışı altından çı­
xarmağa can atırdı.
Ermənilər deyəsən döyüşçülərin güllələrinin tükəndiyini 
hiss etmişdilər. Mühasirə dairəsini getdikcə daraldır, igidləri­
mizin mövqelərinə yaxınlaşırdılar. Hava dumanlı olsa da, 
durbindən istifadə erməni snayperlərinin hədəfi vurmalarını 
asanlaşdırırdı. Onlar yəqin ki, yaralıların iniltilərini eşitmişdi­
lər.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Vasifin hərəkət etdiyi istiqamətə güllə dolu kimi səpələ­
nirdi. O, bir anlığa yaralını yerə qoyub nəfəsini dərmək is­
tədi. Elə həmin andaca gicgahına nəsə sancıldı. Yoxlamaq 
istəyəndə əli al-qana boyandı. Getdikcə gözlərinə qaranlıq 
çökürdü...
Həmin qanlı döyüşdə “Ölərik, ancaq düşmənə təslim ol­
marıq!”, - deyən leytenant Vasif Hüseynov və 25 nəfər si­
lahdaşı son nəfəslərinədək vuruşur və qəhrəmanlıqla şəhid 
olurlar...
Aylar ötür, illər keçir. Kübra ana yenə yollara çıxıb. Laçın 
dağlarına üz tutub. Laçın balasını, 14 yaşında evdən çıxan 
Vasif balasını əsən yellərdən xəbər alır. Harda boy-buxunlu, 
qarasaç, qaragöz zabit görsə balamdır deyir.
Vasif dağlarda qalmışdı. Vasif Laçın dağlarının uca zirvə­
sində idi. Əlçatmaz zirvələrdə idi Vasif. Göyün ənginliklə- 
rində, əbədiyyətdə özünə yuva qurmuşdu Kübra ananın la­
çın oğlu leytenant Vasif Hüseynov...
...Cəlilabad rayonunun Göytəpə şəhərindəki Vasif Hüsey­
nov küçəsi ilə irəliləyən Vasif Hüseynov adına 2 saylı orta 
məktəbin şagirdləri Şəhidlər Xiyabanına Vasif kimi qəhrə­
man oğulların məzarını ziyarətə gedirdilər... Hər bir gənc 
Vasifin həyatının son dəqiqələrində dediyi bu sözləri xatır­
layırdı: “Ölərik, ancaq düşmənə əsir olmarıq!”.
Şəmkir rayonunun Sabirkənd kəndindəki İbrahimovlar ai­
ləsinin ilki Vüqar 1970-ci ilin sentyabr ayının 28-də anadan 
olmuşdur. Uşaqlıqdan zirək idi. Müharibəli filmlərə baxmaq­
dan xüsusi ləzzət alardı. Hərbçi olmaq isə ən böyük arzusuy- 
du. Valideynləri onu 1984-cü ildə C.Naxçıvanski adma Bakı 
Hərbi məktəbinə gətirdilər. İmtahan verdi, qəbul oldu. Üç il 
həmin məktəbdə təhsil aldıqdan sonra Stavropol Ali Hərbi 
Rabitə Mühəndisləri Məktəbinə daxil oldu. Dörd ildən son­
ra Vüqar ali təhsilli hərbi mütəxəssis kimi Həştərxan vilayə­
tinin Kapustin-Yar şəhərinə göndərildi.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
O vaxtlar Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyət xeyli gər­
ginləşmişdi. Bir tərəfdən daxili çəkişmələr, çaxnaşmalar, bir 
tərəfdən isə ruslara arxalanan ermənilərin fəallaşması, dalba­
dal şəhər-rayonlarımızın işğalı Vüqarın təyinat yerinə yox, 
məhz doğma Vətənə qayıtmasına şərait yaratdı. Respublika 
Müdafiə Nazirliyində məsləhət gördülər ki, o, Bakı Ali Hər­
bi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbində hərbçi kadrların 
hazırlanması işi ilə məşğul olsun. Lakin Vüqar imtina edərək 
cəbhə bölgələrinə göndərilməsini təkidlə xahiş etdi. Belə­
liklə, Vüqar Gədəbəy rayonunun Şmıx kəndinə göndərildi. 
Əvvəllər rabitə bölüyünün komandiri kimi fəaliyyətə başla­
yan gənc zabit az vaxtda zabitlər arasında böyük nüfuz qa­
zandı. Ən ağır əməliyyatlara, ən ağır döyüşlərə can atdı. 
Gah kəşfiyyata getdi, gah texnikaların təmiri ilə məşğul ol­
du, gah da ki, hərbi hissəyə yenicə gəlmiş könüllülərin dö­
yüş hazırlığı ilə maraqlandı.
Böyük arzularla yaşayırdı Vüqar. Torpaqlarımızı azad, xal­
qımızı fırəvan görmək istəyirdi. Evlərinə yazdığı məktubdan 
iki cümləni oxusaq, onun necə bir vətənpərvər oğul olduğu­
nu bir daha görərik: “İstəyirəm mənim ordum qalib gəlsin... 
Mən son damla qanımadək bu amal uğrunda döyüşəcə­
yəm...”
Ümumiyyətlə, İbrahimovlar ailəsində böyüyən oğullar lap 
körpə yaşlarından Vətənə məhəbbət, doğma yurda sədaqət 
hissləri ilə tərbiyə olunurdular. Xocalı faciəsinin ertəsi günü 
doqquzuncu sinifdə oxuyan Bəhruz səhər-səhər anasıyla öpü­
şüb evdən çıxanda Münəvvər xanım soruşur ki, ay Bəhruz, 
xeyir ola? Bəhruz isə - “ Heç, hamısı səni çox istəməyim- 
dəndir" - deyə cavab verir. Həmin gün uşaqlar məktəbdən 
qayıdanda Bəhruzun da dəftər-kitabını evlərinə gətirirlər ki, 
Bəhruz Ağdama yollandı. Düzdür, yaşının azlığına görə Bəh­
ruzu orduya qəbul etmədilər. Ancaq o, üç-dörd gün meyitlə­
rin daşınmasında öz köməkliyini göstərdi.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
I
Vüqar Gədəbəyə göndəriləndən bir neçə gün sonra qar­
daşı Sənan da çağırış vərəqəsi alır. Xahişi ilə onu Laçına 
göndərirlər. Güləbird-Səfıyan uğrunda döyüşlərdə iştirak 
edir. Bir müddət keçdikdən sonra onlar Gədəbəyə göndəri­
lirlər. Artıq Sənan da qardaşı Vüqarla bir yerdə düşmənlə 
amansız vuruşlarda iştirak edirdi.
İki oğlu cəbhədə olan Münəvvər ana istəmirdi ki, Araz da 
tezliklə davaya getsin. Araz isə yerə-göyə sığmırdı. “Getmə­
liyəm, vəssalam” - deyib inadından dönmürdü. Ananın iki 
oğlunun davada olmasından xəbərsizlər, qohum-qardaşlarını 
min cür fırıldaqlarla ordudan uzaqlaşdıran bəzi ağzıgöyçək­
lər o vaxt “Şəmkir” qəzetində Münəvvər anaya atmaca da 
atmışlar ki, guya oğlunu döyüşdən gizlədir.
1994-cü ilin avqust ayının 6-da Araz da hərbi xidmətə yol­
lanır. Çuxanlıda hərbi and içdikdən sonra o da təsadüfən Gə- 
dəbəydəki hərbi hissəyə göndərilir. Üç qardaş bir yerdə qul­
luq edirlər.
Hərbi hissə komandiri mərhum Cahangir Rüstəmov həmi­
şə Vüqarın qəhrəmanlığından ağızdolusu danışardı. 
“Qorxmaz oğuldur, o güllədən qorxmur, erməni gülləsi on­
dan qorxur. O, bizə həm mütəxəssis, həm də igid bir zabit 
kimi daha çox lazımdır”- deyərdi. Hər dəfə komandir ən ağır 
əməliyyatlara, danışıqlara gedərkən Vüqarı da özüylə birlik­
də aparardı. Vüqar da həmişə komandirinin etimadını doğ­
ruldardı. O, artıq hərbi hissənin rabitə rəisi kimi çətin və 
məsuliyyətli bir işin öhdəsindən layiqincə gəlirdi.
Tərəflər arasında atəşkəs olmasına baxmayaraq, ermənilər 
dinc oturmurdular. Yenə də topların, Qradların tükürpədici 
səsi dağları- qayaları lərzəyə salmışdı. Vüqar və silahdaşla­
rı düşmənin daha da azğınlaşacağını hiss edərək onları vax­
tında yerlərində oturtdular. Krasnoselsk dağıdıldı. Düşmən 
düz üç gün matəm saxladı. Lakin həlak olmuş 9 nəfər şəhi­
dimizin meyitini düşmən vermək istəmirdi. Ermənilərlə ra-
İ\
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bitə əlaqəsi yaradan Vüqarın “Krasnoselsk matəminin yeni­
dən təkrarlanacağını istəmirsinizsə, meyitlərin dəyişdirilmə­
sini təşkil edin” sözlərindən sonra onlar razılığa gəldilər.
Keçəldağ döyüşləri gedirdi. O, ölümündən sonra “Azərbay­
canın Milli Qəhrəmanı” fəxri adma layiq görüləcək İsgəndər 
Aznaurovla bir səngərdə vuruşurdu. Döyüş zamanı düşmə­
nin bir topu da ələ keçirilmişdi. Vüqarla İsgəndər həmin to­
pu sazlayıb ermənilərə tərəf tuşlayanda yenə də güclü atəşə 
məruz qaldılar. İsgəndər ağır yaralandı. Lakin Vüqar risq 
edərək İsgəndəri döyüş meydanından çıxara bildi.
Aşırım əməliyyatında 12 nəfər əsgərimiz mühasirədə qa­
landa da Sənan, Mahir, Səyyar, Heydərlə birlikdə onları ölü­
mün pəncəsindən xilas etdilər.
Vüqar toyların yaraşığı idi. Kənddə toylar onsuz yola ve­
rilməzdi. Gözləyərdilər ki, qoy Vüqar gəlsin. Gedib hərbi 
hissə komandirinin düzü özündən icazə alardılar. Bir dəfə ye­
nə də kənddə toy idi. O ki var oynamışdılar. Sanki toy Vü­
qarın gəlişiylə canlanmışdı. “Əsgər marşı”nın sədaları az qa­
lırdı toy mağarını titrətsin. Elə həmin gün də Vüqar cəbhə­
yə qayıdacaqdı. Yola düşərkən aşıq Söhbət dedi ki, Vüqar, 
sənin üçün hansı havanı oxuyum? Cavab verdi ki,”Salamat 
qal”. Aşıq Söhbət isə,- ay Vüqar, sən özün elə bu dağların 
vüqarısan, denən dağlardan oxu, “Misri” çal, “Döşəmə Ko­
roğlu” oxu. Vüqar inadından dönmədi. Aşıq Söhbət oxudu. 
“Bəlkə bu yerlərə bir də gəlmədim...” Hamı kövrəldi. Aşıq 
Söhbətin də gözləri doldu. Sonra da anasına tərəf dönüb, - 
mama, sözümüz sözdür. Şair Zəlimxan Yaqubun məsələsini 
deyirəm”- dedi və getdi. Getdi Vüqar.
O, iki il ərzində bir çox döyüşlərin iştirakçısı oldu. Ağda­
mın Mərzili, Novruzlu, Əfətli kəndləri uğrunda, Murovdağ 
döyüşlərində, Pereval, Ləzgi qalası, Keçəldağ yüksəkliyi, İs­
gəndər qalası və başqa məntəqələrin müdafiəsində böyük rə­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
şadətlər göstərdi. Həmişə də xidmətləri komandanlıq tərə­
findən yüksək qiymətləndirildi.
1994-cü ilin dekabr ayının 21-i isə İbrahimovlar ailəsinin 
yaddaşından heç vaxt silinməyəcək bir gün kimi tarixləşdi. 
Həmin gün yeni əməliyyatdan qayıdan dörd igidimizin öm­
rü qırıldı. Onlardan ikisi Münəvvər ananın oğlanları Vüqar­
la Araz idi. Bir gündə Münəvvər ana iki övladını son mən­
zilə yola saldı. Ayrı-ayrılıqda layla çalıb pərvazlandırdığı iki 
balasına indi birlikdə ağı deyirdi Münəvvər ana. Vüqar kə­
dəri, Araz həsrəti ananın qəddini əymişdi...
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin şəhid Milli 
Qəhrəmanlarından olan Müdafiə Nazirliyinin zabiti ma­
yor Rasim İbrahimov, Milli Qvardiyanın yaradıcılarından 
olan mayor Əfqan Hüseynov və Sərhəd Qoşunlarının ilk 
şəhid qəhrəmanı baş leytenant Eldar Məmmədov 
haqqında yazdığım sənədli povestlərdən təqdim etdiyim 
parçalarla daha ətraflı tanış olacaqsınız.
GÖYLƏRDƏN DƏNİZ QOXUSU GƏLİRDİ
(sənədli povestdən parçalar)
\  A A -ci ilin iyun ayının 22-də səhər tezdən faşist
X  JF H p JL Almaniyası hücum etməmək haqqındakı 
müqaviləni pozaraq, Sovet İttifaqına qarşı hərbi əməliyyata 
başladı. Onda Azərbaycan da Sovetlər İttifaqının tərkibində 
idi. Bütün Sovet xalqı, o cümlədən də Azərbaycan xalqı bir 
nəfər kimi ayağa qalxdı. Müharibənin birinci üç günündə 
Azərbaycandan 18 minə yaxın gənc Qızıl Ordu sıralarına kö­
nüllü yola düşdü. 40 mindən çox oğlan və qız cəbhəyə get­
mək üçün hərbi komissarlıqlara ərizə verdi. Qısa müddət ər­
zində 186704 nəfər xalq qoşunu dəstələrinə yazıldı. Respub-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
lika ərazisində qırıcı batalyonlar, özünümüdafiə dəstələri ya­
radıldı. Həmin qanlı-qadalı günlərdə Yəhya İbrahimov da 
xalqımızın yüzlərlə oğullarından biri kimi könüllü olaraq 
cəbhəyə yollandı. Onda Həmayıl Bayraməli qızıyla yenicə 
ailə həyatı qurmuşdu. Səxavət adında bir oğlan uşaqları da 
dünyaya gəlmişdi. Düz Mozdok ətəklərindən Berlinədək şan­
lı döyüş yolu keçmiş Yəhya İbrahimovun başına mərmilər də 
yağdı, aclıq-susuzluq da gördü, əsirlik əzab-əziyyətinin də 
dadını daddı. Ancaq qələbəyə, xoş gələcəyə ümidini üzmə­
di. İnandı, inandı ki, bir qaranlıq gecənin bir işıqlı sabahı da 
var. Odur ki, heç vaxt əlini Allahın ətəyindən üzmədi. Gün­
lərini, aylarını saydı. Bütün işgəncələrə dözdü. Əsirlikdən xi­
las olacağı günü həsrətlə, ümidlə gözlədi. Nəhayət, böyük 
çətinliklərlə əsirlikdən xilas olsa da kəndlərinə, qohum-əqra- 
balarının yanma nə üzlə qayıdacağını bilmədi. Görəsən Hə- 
mayıl onu qəbul edəcəkdimi? Oğul balası Səxavət onu tanı- 
yacaqdımı? Hamısı bir yana, görəsən Yəhya İbiş oğlunu Mol- 
lahəsənli kəndinin həndəvərinə buraxacaqdılarmı? Atası, 
əmisi, əmisi oğlanları “plen” damğasıyla qayıtmış Yəhyanı 
qəbul edəcəkdilərmi? Çox götür-qoy etdikdən sonra Yəhya 
bir müddət kəndə qayıtmadı. Qroznı şəhərində neft buruqla- 
rında işə düzəldi. O vaxtlar “ellər atası”nın qorxusundan ki­
min ixtiyarı var idi ki, əsir düşmüş bir şəxslə kəlmə kəssin, 
söz danışsın. Kimin nə vecinə idi ki, müharibənin əsiri də 
olar, girovu da, hələ üstəlik gedər-gəlməz səfərləri də. An­
caq Masallı üçün, kənd-kəsəkləri üçün, qoca atası üçün, bağ- 
bostanları üçün, atdana-atdana qabağına qaçacaq Səxavət ba­
lası üçün, bir də ömür-gün yoldaşı Həmayıl üçün yaman da­
rıxmışdı. Lap bumunun ucu göynəyirdi. Beləcə, günlərini-ay­
larını saya-saya günlərin bir günündə qatara oturub üz tutdu 
Vətənə. Qərib ellər, qəribçilik yaman üzmüşdü onu. Bircə 
ürəyi o yerdə rahat idi ki, Vətənə xain əsgər olmamışdı. Əsl 
döyüşçü kimi vuruşmuş, düşmənə xeyli itki vermiş, ölümün 
gözünə dik baxmış, bir dəfə də olsun geriyə çəkilməmişdi. /  7
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Ancaq neyləyəsən ki, müharibənin də öz yazılmamış qayda- 
qanunları var. Ağır döyüşlərin birində son gülləsinədək vu­
ruşmuş və yaralı vəziyyətdə faşistlərə əsir düşmüşdü. Sonra 
isə Allah heç kimə göstərməsin, əjdahanın ağzından sağ-sa­
lamat qurtaran igid döyüşçüyə Vətəndə də yer yox idi. Çün­
ki alnına “plen” damğası yapışdırmışdılar.
Yəhyagilin evləri düz kəndin girəcəyində, dəmiryolun ya­
xınlığında idi. Evlərinin dörd tərəfində əmisi uşaqları yurd- 
yuva qurmuşdular. Qatar qaş qaralanda kəndə çatdı. Saç-saq­
qallı bu naməlum adamın kimliyinə də fikir verən olmadı. 
Bir də ki, hərənin öz dərdi-azarı. Kimin nə işinə qalmışdı ki, 
qaşınmayan yerlərindən qan çıxarsınlar. Son vaxtlar kəndə o 
qədər nümayəndələr gəlirdi ki. Bir də eşidirdin, kimisə yat­
dığı yerdə ailəsindən, evindən ayırıb gecəykən gedər-gəlmə­
zə göndərdilər. Komitet gedirdi, otryad gəlirdi. Raykomun 
da qulbeçələri kənddən əl çəkmirdilər. Hərə başını aşağı sa­
lıb öz əkin-biçini ilə məşğul olurdu.
Yəhya çəpərdən adlayıb keçəndə gördü ki, Həmayıl inək 
sağır.
- Ay ev yiyəsi, ay ev yiyəsi.
- Boy, görəsən, şər vaxtı bu adam kimdir?
- Axşamınız xeyir, ay bacı.
- Aqibətin xeyir, qardaş.
- Ay bacı, nabələd adamam, bir gecəliyə məni qonaq sax- 
larsanmı?
- Qonaq Allah qonağıdır, ay qardaş. Ancaq evimdə kişi 
xeylağı yoxdur. Allah Hitlerin evini yıxsın, kənddə başı pa­
paqlı qoydu ki, bəyəm? Hamısını verdi güdaza.
Elə bu vaxt balaca Səxavət həyətə daxil oldu. Ot şələsi­
ni yerə qoyub anasıyla danışan saqqallı əmini tərs-tərs süz­
dü. Yəhya sanki yerindəcə donub qalmışdı.
- Bala, Səxavət, get İbiş babanı çağır. Qərib yolçudur, ge- 
ralamava vpri vnxdıır - devih Həmavıl evə keçdi.
Cəmşid Naxçıvarıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
İbiş baba saqqallı kişini görəndə matı-qutu qurudu. Sağı­
na-soluna nəzər saldı. Sonra da həyət qapısını arxadan cəftə- 
lədi. Ətrafda başqa bir adamın olub-olmadığını yoxladı və 
qəfildən hönkürərək özünü oğlunun üstünə saldı:
- Oğul, Yəhya! Sən sağıymışsan? Necə gəldin? Qorxma­
dın?..
Həmayılla Səxavət sevindiklərindən nə edəcəklərini belə 
bilmirdilər. Həmayılın həyat yoldaşı, Səxavətin isə atası da­
vadan qayıtmışdı. Daha onlara “plenin arvadı”, “plenin oğlu” 
deməyəcəkdilər. Qohum-əqraba bir yerə cəm oldu. Olandan- 
olmazdan ortaya tökdülər. Lakin hamının iştahası küsmüşdü. 
Hamı Yəhyayla ehtiyatla danışır, tez-tez də çıxıb həyət-baca­
nı yoxlayırdılar: birdən qulaq asan olar. Səxavət isə atasının 
boynuna elə sarılmışdı ki, heç bir qüvvə onları bir-birindən 
ayıra bilməzdi. Onun da bu gün atası varıydı. Böyüklər xı­
sın-xısın danışdığından yazıq uşaq qorxurdu atasından soruş­
sun ki, mənə orden-medal gətirmisən, ya yox? Bir də, heç 
xəyalına da gətirməzdi ki, atalı olmağı çox çəkməyəcək. Bir 
müddətdən sonra təhqirlərə, atmacalara dözməyərək Yəhya 
tezliklə kəndi tərk edəcək və uzaqlara, çox uzaqlara yollana­
caqdır.
Heç bir saat keçməmişdi ki, qəlyanını tüstülədən qocalar­
dan biri xırıltılı səslə sözə başladı:
- İbiş kişi, gözün aydın olsun. Allaha şükür ki, oğlun sağ- 
salamatdır. Ancaq bizə də, qohum-qardaşlarına da, elə sənə 
də yazığı gəlməlidir. O, “plen” düşəndən nələr çəkmişik bir 
gözəgörünməz Allah bilir. Nə qədər donos vermək olar, nə 
qədər ora-bura çağırarlar. Vallah, yediyimiz də zəhrimara dö­
nüb. O günü qonşu kənddən də biri əsirlikdən qayıtmışdı. 
Yuxarıdakılara xəbər verməmişdilər. Bütün nəslini kənddən 
çıxardılar. Bir tədbir tökmək lazımdır. Məndən olsaydı, de­
yərdim, necə gəlmisən, eləcə də qayıt. Onsuz da qoca atana, 
arvad-uşağına, qohum-qonşuya elədiyini eləmisən.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Yəhya isə nə dinib-danışır, nə də ki, qocanın sözlərinə 
məhəl qoyurdu. Bilirdi ki, Vətən qarşısında da, xalq qarşı­
sında da alnı açıqdır. Bu gün deyilsə, sabah həqiqət üzə çı­
xacaq. Odur ki, sakit-sakit danışanları dinləyir və onlara ya­
zığı gəlirdi. Balaca Səxavət isə atasının ayaqlarına sarmaşıb:
- Heç yana qoymayacağam gedəsən, bizimlə birlikdə qala­
caqsan, - deyə yalvarsa da, Yəhya yaxşı başa düşürdü ki, 
onun kənddə qalması bircə övladma da başucalığı gətirmə­
yəcəkdir. Bir də ki, kənddə şeytan ölməmişdi ki.. Bir azdan 
hamı öz evinə dağılışdı. Camaat canını çöldən tapmamışdı 
ki. Divarın da qulağı var. Kim nə bilir, bəlkə də...
Yəhya kəndə qayıtmağına peşman olmuşdu. Hər an, hər 
dəqiqə kommunist həmkəndlilərinin tənəli baxışları, atmaca­
ları... ya kimisə vurub öldürməli, ya da ki, üzü sulu ikən 
kəndi tərk etməliydi. Odur ki, bir müddətdən sonra Yəhya 
İbiş oğlu baş götürüb kənddən çıxdı. O vaxt Neft daşları və 
Sumqayıt şəhərlərinin tikintisi ilə əlaqədar olaraq fəhlə qüv­
vəsinə böyük ehtiyac var idi. Beləliklə, əvvəllər Qroznıda 
neft buruqlarında işlədiyini nəzərə alaraq, o, bütün həyatını 
bu sahəyə həsr etməyi qərara aldı. Ertəsi gün Pirallahıda 
‘’Sener” gəmisinə oturaraq birbaşa Çilov adasına yola 
düşdü.
Bu möcüzələr adasında Neft daşlarında çalışan fəhlələr 
yaşayırdılar. Onlar Qara daşlar şəhərinin bünövrəsini qoyur­
dular. Çoxmillətli bir ailə idi. Bir neçə ay işlədikdən sonra 
Yəhya həyat yoldaşı Həmayılı və oğlu Səxavəti də Çilova 
gətirdi. Hər gün qan-tərin içində işdən evə dönəndə onu hə­
yat yoldaşı, bir də ciyərparası Səxavət qarşılayardı. Xəzərdə 
tufan qopdumu, fırtına oldumu nə Həmayılın, nə də Səxavə­
tin gözlərinə yuxu getməzdi. Dənizə göz dikərdilər. Yəhya­
nın haçan qayıdacağını səbirsizliklə gözləyərdilər.
Onda Çilov adasında hamı ümumi yataqxana korpusunda 
yaşayırdı. Demək olar ki, Yəhyanın ailəsi burada ilk azər-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
baycanlı ailə idi. Qalanları isə rus, alman, tatar, ləzgi, ermə­
ni milliyyətindəniydi. Əsrin əvvəllərində Rusiyadan sürgün 
edilənlərin də törəmələri az deyildi burada. Çilov adasındakı 
indiki qəbiristanlığın xəzərdöyəni o vaxtlar “Qara şəhər” ad­
lanırdı. Qara şəhərdə yalnız üç rus ailəsi yaşayırdı. Özlərinə 
taxtadan, qamışdan koma da qurmuşdular. Həmin komaların 
qalıqları bu gün də qalmaqdadır. Yəhya da Rusiyadan Çilov 
adasına pənah gətirmiş həmin rus ailələrinin komalarının ya- u 
mnda özünə yurd-yuva qurdu. Alın təri, halal zəhmətiylə Hə- S 
mayili xoşbəxt elədi. Sonra Cəmilə dünyaya gəldi, Vəli do­
ğuldu, İbadət, Dilbər... İndi Yəhya daha tək deyildi. Göz 
dəyməsin, beş uşaq, həyat yoldaşı, bir də özü. Heç nədən 
korluq çəkmirdilər. Bir də ki, hər çətinliyə dözürdülər.
Yəhya az vaxt ərzində neftçilər arasında böyük hörmət-iz­
zət sahibi olmuşdu. Hamı ağsaqqal kimi onunla məsləhətlə­
şər, öyüdlərinə qulaq asardı. Daha ona “plen” də deyən yo- 
xuydu. Tanınmış buruq ustası Kaveroçkin Mixail Pavloviçlə 
yaman dostlaşmışdı. Bir yerdə çalışar, yeməklərini də bir 
yerdə yeyərdilər. Bu, o Kaveroçkin idi ki, Şamaxı rayonunun 
Mərəzə kəndində anadan olmuşdu. Yəhya ondan üç-dörd yaş 
balaca olardı. Kaveroçkin düz 1920-ci ildən neft sahəsində 
çalışırdı. Açıq dənizdə dərin neft quyusu qazımağın öncüllə­
rindən idi. 1949-cu ildə Neft Daşlarında ilk kəşfiyyat quyu­
sunu qazanda Yəhya da onun yanında fəhlə idi. Bir müddət 
sonra Kaveroçkinin sayəsində Yəhya buruq ustası kimi tanın­
mışdı. Təbii fəlakət nəticəsində Mixail Pavloviç və iyirmi 
nəfərdən artıq neftçi iş başında həlak olsa da, Yəhya kimi 
onlarla, yüzlərlə gənclər Neft Daşlarının ilk qurbanlarının işi­
ni şərəf və ləyaqətlə davam etdirirdilər. Artıq Neft Daşları­
nın - Xəzərin qoynundakı möcüzələr şəhərinin şöhrəti dün­
yaya yayılırdı. Polad dirəklər üzərində şəhər bütün dünyanı 
heyrətə gətirmişdi.
“Ellər atası” Stalinin ölümündən sonra Yəhya İbiş oğlu da
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bəraət almışdı. Lakin o, həmişə sovetin əleyhinə danışardı 
ki, cavanlığımızı çürütdü, axırda da bir parça bəraət kağızı 
ilə başımızı tovladı. Bəraət almışdı deyəndə, axı o nə günah 
işlətmişdi?
Həmişə əqidəsinə sadiq qalmış, düzlüyü, saflığı özünə 
ideal seçmiş, harada olmuşsa da xalqının, millətinin adma 
xələl gətirməmişdi.
Yəhyanın xoş güzəranı, xoş sorağı gedib kəndləri Molla- 
həsənliyə də çatmışdı. Bu o vaxtlar idi ki, müharibədən çıx­
mış ölkədə güzəran son dərəcə çətin idi. Kənddə elə bir iş 
də yox idi. Odur ki, cavanlar sənaye mərkəzlərinə, şəhərlə­
rə üz tuturdular. O vaxt Çilov adasına - Yəhya kişinin yanı­
na gedib-qayıdanlar kəndə belə bir söz də yaymışdılar ki, 
vallah, Çilov adası arıq eşşəyin yaylağıdır. Artıq Çilov ada­
sına ucqar kəndlərdən gələn azərbaycanlı ailələrin axını baş­
lamışdı. Burada yaşayanların işi çətin, təhlükəli olsa da ay­
lıqları bütün ehtiyaclarını artıqlaması ilə ödəyirdi. Astaradan 
rəhmətlik Gülverdi Rəhimovun, Port-İliçdən isə N əcəf Mah­
mudovun ailələri də Çilov adasında məskən salmışdılar.
1959-cu ildə Çilov adasında ilk dəfə olaraq “Vağzalı” ha­
vası səsləndi. Toy üçün ayrılmış üç gəmi Pirallahıdan Çilov 
adasına halla-halla ilə gəlin aparırdı. Həmin gün sanki bütün 
çilovluların bayramıydı. O gün Yəhya kişi oğlu Səxavətə toy 
çaldırıb gəlin gətirirdi. Sevincindən Çilov adasına sığmırdı 
Yəhya kişi. Əlqərəz, Çilov adasına gəlin gəlirdi. “Vağzalı” 
sədası Xəzərin qayalara çırpınan dalğalarının gur, şaqraq sə­
sinə qarışmışdı. Həmin gün günəş də hər yanı nura qərq elə­
mişdi.
Bir neçə gün qabaq Yəhya İbiş oğlu Xızı rayonunun Qa- 
rabulaq sovetliyinin Xirək kəndində yaşayan Balamir kişinin 
qızına elçi getmişdi. O, yaxşı bilirdi ki, Balamir kişinin evin­
dən peşman qayıtmayacaq. Əvvəla onunla canbir dost idilər. 
Çilovda tanış olmuşdular. Gediş-gəlişləri də var idi. Bir də
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ki, Balamir kişigil çox halal adamıydılar. Seyid övladıydılar. 
Hamı onların ocaqlarına and içər, qurbanlıq deyər və əhdlə­
rinə də çatardılar. Halal, təmiz adam olan Yəhya İbiş oğlu da 
onların ocağına tapınardı. Çətin, müşkül vaxtlarında həmin 
ocağa and içər, “Ya Kərbəlayı Cavad ağamın cəddi, kömə­
yim ol” deyərdi. Dənizdə fırtınaya düşəndə də, Xəzərin dil­
siz-ağızsız dalğalarının sərt üzüylə qarşılaşanda da Kərbəlayı 
Cavad ağanın cəddini köməyə çağırardı. Kərbəlayı Cavad 
Balamir kişinin ulu babası idi. Rəhmətlik çox səxavətli, ali­
cənab, ağıryana bir adam olub. Dünyasını çoxdan dəyişmiş 
Şirinbacı nənə danışarmış ki, bir gün Kərbəlayı Cavad ağa 
dörd nəfərlə Həccə gedirmiş. Səhrayi-biyabanda iki-üç ye­
timlə bir gəlinə rast gəlir. Gəlin əl açıb çörək istəyir. Xur­
cununda nə varsa və kisəsindəki pulu həmin qadına verir və 
geri qayıdır. Bir müddətdən sonra Həccə gedən zəvvarlar qa­
yıdırlar. Hamı onları ziyarətləri qəbul olduğu üçün mübarək- 
darlıq edir, qurbanlıq kəsirlər. Həcdən gələnlər də öz növbə­
lərində Kərbəlayı Cavad ağanı təbrik edirlər ki, bəs sən də 
Kəbədə bizimlə birlikdə namaza durmuşdun.
Kərbəlayı Cavad ağa gələn il yenə də Kəbəyə getmək qə­
rarına gəlir. Yır-yığış eləyib zəvvarlarla yola düşürlər. Na­
maz vaxtı qumlu səhrada bir tufan başlayır ki, gəl görəsən. 
Göz-gözü görmür. Külək qumu başlarına sovurur. Buna bax­
mayaraq Kərbəlayı Cavad ağa zəvvarlardan təvəqqe edir ki, 
namaz vaxtıdır, gəlin namazımızı qılaq. Lakin heç kim onun 
sözünə məhəl qoymur. Deyirlər ki, namaza dursaq, yolu-izi 
itirəcək, ziyarətə belə çata bilməyəcəyik. Zəvvarlar yollarına 
düzəlsələr də Kərbəlayı Cavad ağa canamaz-möhürünü xur­
cundan çıxarır və oturub namaz qılmağa başlayır. Namaz qur­
tardıqdan sonra sağına-soluna, arxasına baxır ki, heç kim yox­
dur, səhrada tək qalıb. Bir də görür ki, toz-tozanağın içindən 
bir qara niqablı şəxs zühur elədi və dedi ki, ayağını dizimin 
üstünə qoyub gözlərini yum və qalx atın tərkinə. Beləcə,
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Kərbəlayı Cavad ağa gözünü yumub açanda görür ki, Kəbə- 
j I dədir. Hamı namaza durub. Arxadan bir səs eşidir ki, üzüyü­
nü ver mənə. Namazdan sonra geriyə dönür ki, heç kim yox­
dur. Ziyarətdən qayıdan kimi həmin üzüyü kəndin ən kası­
bına bağışlayır.
Bəli, Kərbəlayı Cavad ağa belə imanlı, səxavətli kişiymiş. 
Yəhya kişinin gəlini Matəb xanım da Kərbəlayı Cavad 
ağa kimi müqəddəs bir seyidin nəslindən idi. Ayağı sayalı 
olmuşdu. Çilov adası günü-gündən böyüyür, neçə evdə, ne­
çə ocaqda uşaq qığıltısı eşidilirdi. Sanki Matəb xanım öz mü­
barək gəlişiylə bu yerlərə xeyir-bərəkət gətirmişdi.
Bir gün Yəhya Qara daşlardan qayıdanda bərədə onu qon­
şu uşaqları gözləyirdilər. Muştuluq verməsəydi bir kəlmə də 
deməyəcəkdilər. Həmin gün Rasim dünyaya gəlmişdi. Yəh­
ya kişi baba olmuşdu.
Gözün aydın, Çilov adası, gözün aydın Yəhya kişi! Sa­
bah Xəzərin qoynundakı Çilov adasının şanını-şöhrətini 
ellərə yayacaq bir oğul dünyaya gəlib. Elə bir oğul ki, 
onunla nəinki doğulduğu Çilov adası, bütün məmləkət 
fəxr edəcək.
Gözün aydın, Yəhya baba, oğlun Səxavət ata, gəlinin 
Matəb xanım isə ana olub. Bundan sonra daha ulu yara­
dandan başqa istəyin də yoxdur. Yəhya baba, məsəl var 
deyərlər, övladda nəvə, dövlətdə dəvə. Di tez ol, durma, 
qurbanlıq kəs, şirinlik payla, şadlıq məclisi qur, baba ol­
musan.
Rasim dünyaya gəlib! Ay camaat, Yəhya babanın şad­
lıq məclisinə toplaşın! Bilirsinizmi, Rasim dünyaya gəlib. 
Çilov adasının gələcək Milli Qəhrəmanı Rasim Səxavət 
oğlu İbrahimov!
* * *
Rasim anadan olanda dünyanın düz-düzən vaxtı idi. Heç 
kimin ağlına da gəlməzdi ki, cəmi otuz il ömür sürəcək, otuz
181
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
yaş yaşayacaq, öz gəlişiylə hamını sevindirib, vaxtsız gedi- 
şiylə ata-anasını, bircə bacısım, ixtiyar babasını və bütün çi- 
lovluları yandıracaq bu igid.
Yəhya baba qurbanlıq kəsməyində, şirinlik paylamağında 
idi. Həyat isə otuz yaşlı boylu-buxunlu, enli kürəkli, Koroğ­
lu, Cavanşir cüssəli qəhrəmana şəhidlik libası biçirdi. Heç 
kim bunu görmür, hiss etmir və heç kimin xəyalına da gəl­
məzdi ki, günlərin bir günü dünya dəyişiləcək, ən əziz tikə­
mizi yedirtdiyimiz ermənilər bizə qənim kəsiləcək, böyük 
qardaş dediyimiz Rusiya isə onları silahlandırıb üstümüzə fıs- 
qırdacaqdır. Ermənilər isə “Ağam mənə kor deyibdir, gəlib- 
gedəni vur deyibdir” - deyə meydan sulayaraq fironluq eşqi­
nə düşəcəkdir. Ülvi arzularla yaşayacaq balaca Rasimin də 
dünyanın bu gərdişindən zərrə qədər xəbəri yoxuydu. Bağ­
çada da, təhsil aldığı orta məktəbdə də hamı bir ailənin öv­
ladları kimi böyüyür, yaşa dolur, təhsil alırdı. Heç milliyyət 
sözü-söhbəti də yox idi. Hamı çilovlu idi, azərbaycanlı idi.
Aylar ötdü, illər keçdi, Rasim yeddinci sinfi bitirdikdən 
sonra Bakı şəhərindəki Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaş­
dırılmış internat məktəbinə daxil olmaq arzusunu valideynlə­
rinə bildirdi. Atası Səxavət müəllim buna sevinsə də, uşağı 
gözdən qoymamaq üçün evdə buna razılıq vermədilər. Da­
yısı Ağa Əzimov isə tamamilə narazı olduğunu bildirdi. Hət­
ta bacısı Matəb xanımı da bu işə mane olmağa sövq etdi. La­
kin Rasim inadından dönmədi ki, dönmədi. Hərbçi olacağam, 
vəssalam!
Cəmşid Naxçıvanski adma məktəbi Heydər Əliyev yarat­
mışdır. Keçmiş Sovetlər İttifaqında bu bənzərsiz məktəb çox 
çətinliklər hesabına təşkil olunmuşdur. 70-ci illərdə belə bir 
məktəb yaratmaq təşəbbüsünün özü belə böyük cəsarət tələb 
edirdi.
Heydər Əliyev uzaqgörənliklə Azərbaycanın müstəqillik 
yoluna qədəm qoyacağım görür və müstəqil dövlətin Silahlı
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
Qüvvələri üçün yüksək ixtisaslı milli zabit kadrlarının - sər­
kərdələrin yetişməsi üçün əlindən gələni əsirgəmirdi. Bəlkə 
də bu o vaxtlar heç kimin ağlına gəlməzdi. Heç kimin ağlı­
na gəlməzdi ki, nə vaxtsa, vahid bir ailədə birləşən respub­
likalar ittifaqı dağılacaq, hər bir dövlət müstəqillik yoluna 
qədəm qoyaraq öz suverenliyini, sərhədlərinin toxunulmazlı­
ğını qorumaq məcburiyyətində qalacaqdır. Zaman xalqımızı, 
millətimizi ağır sınaqlara çəkəndə hiss etdik ki, Heydər Əli­
yev ixtisaslaşdırılmış hərbi internat məktəbini yaratmaqla bö­
yük işlər görmüşdür. Yerli millətdən olan gəncləri, yeniyet­
mələri hərbi məktəblərə daxil olmaq və Silahlı Qüvvələrin 
zabit korpusunda xidmət etmək üçün hazırlamaq məqsədi 
güdən bu məktəb Heydər Əliyevin diqqət və qayğısıyla az 
vaxt ərzində ən yaxşı bazaya çevrilmişdir. Bu məktəb Azər­
baycanda yüzlərlə oğlana böyük ordu həyatına vəsiqə vermiş 
və onlar özlərinin taleyini ölkəmizin müdafiəçisi kimi çətin, 
lakin şərəfli peşə ilə həmişəlik bağlamağı qərara almışlar. O 
vaxt SSRİ-nin şəhərlərində fəaliyyət göstərən elə bir ali 
məktəb yox idi ki, orada Xəzər sahilində hərbçilik sənətinə 
məhəbbət və sevgiylə tərbiyələnmiş azərbaycanlı gənclər 
təhsil almamış olsunlar.
Bu məktəbin özünəməxsus sərt qanunları var idi. Elə Ra­
sim də bu sərt qanunlara, nizam-intizama görə o məktəbə 
can atırdı. Bir dəfə zarafata salaraq atasının yanında demiş­
di ki, bu məktəb əsl kişilik məktəbidir.
Beləliklə, Rasim sənədlərini Cəmşid Naxçıvanski adına 
məktəbə verdi, qəbul imtahanlarından müvəffəqiyyətlə çıx­
sa da, gözündə zəiflik olduğunu bəhanə edib onu məktəbə 
qəbul etmədilər, belə olan tərzdə heç kimdən xəbərsiz bu 
məktəbli oğlan birbaşa o vaxtkı SSRİ Müdafiə Naziri Usti- 
nov yoldaşa şikayət teleqramı vurdu, Nazirin cavabından 
sonra o, məktəbə qəbul edildi. Az vaxtda hamının sevimlisi­
nə çevrildi. İndi də məktəb müəllimləri onun haqqında xoş
J \  Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
sözlər danışırlar. Oranı müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra 
Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbində təhsil 
aldı. Zabitlik peşəsinin bütün sirlərinə yiyələndi. Hərbi tex­
nikanı müasir tələblər baxımından öyrəndi. Taktiki təlimlər 
zamanı həmişə yüksək bal topladı. Təntənəli yığıncaqlarda, 
nümayişlərdə, əlamətdar və tarixi günlərdə, andiçmə məra­
simlərində məktəbin bayrağının gətirilib-aparılması ona hə­
valə edildi.
Dörd illik müdavimlik müddəti də arxada qaldı. Məktəbin 
ən yaxşı məzunları xaricə göndərilərkən Rasim İbrahimovu 
da Almaniyaya - Sovet Qoşunları tərkibində xidmətini davam 
etdirməyə göndərdilər. Vətəndən uzaqlarda motoatıcı taqı­
mın komandirinin müavini kimi xidmətə başlayan gənc azər­
baycanlı zabit orada da mənsub olduğu xalqın adını uca tut­
du. Təşəkkür, minnətdarlıq məktubları sərhədlər aşaraq 
Azərbaycana, Xəzərin qoynundakı Çilov adasına ayaq açdı. 
Belə igid, bacarıqlı oğul böyütdükləri üçün komandanlıq Sə­
xavət dayıya, Matəb anaya hörmət və ehtiramlarını bildirdi­
lər. Uzaq Almaniyada xidmət müddətini başa vurduqdan son­
ra yenidən Azərbaycana qayıtdı. Respublika Hərbi Komissar­
lığında çalışdı. Ağsu rayon Hərbi komissarının müavini və­
zifəsində qulluq etdi, Saratov şəhərində Baş Qərargahın üç 
aylıq kursunu bitirdi və 1990-cı ildə Füzuli rayon hərbi ko­
missarlığına birinci şöbənin rəisi - hərbi komissarın müavi­
ni vəzifəsinə təyin edildi.
O vaxtlar imperiya ordusuna arxalanan erməni silahlı bir­
ləşmələri tez-tez sərhəd bölgələrinə hücum edir, kəndləri-şə­
hərləri top-tüfəng atəşinə tuturdular, torpaqlarımızın müdafi­
əsinə qalxmış neçə-neçə igid qanlı döyüşlərdə şəhid olur, 
düşmən hücumlarının qarşısını mərdliklə alırdılar. Dağlıq Qa­
rabağda vəziyyət olduqca gərgin idi. Düşmən məkrli və hiy­
ləgər niyyətlərindən əl çəkmirdi. Respublikanın daxilində də 
ictimai-siyasi vəziyyət ağır olaraq qalırdı, vəzifə, kreslo da­
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
vası davam edirdi. Sapı özümüzdən olan baltalar düşmən də­
yirmanına su tökürdülər. Yerlərdə baş qaldıran könüllü mü­
dafiəçilərin əl-qol atmalarına imkan verilmirdi. Həmin qarı­
şıq vaxtlarda Rasim İbrahimov Füzuli rayonunun dəyanətli 
oğullarıyla birlikdə könüllü özünümüdafiə taborunun yaradıl­
ması işinin təşkilinə başladı. Onun bacarıq, təşkilatçılıq, 
qorxmazlıq və qəhrəmanlıq məharəti nəzərə alınaraq həmin 
tabora komandir təyin edildi. Tabor yarandığı ilk gündən Fü­
zuli rayonunun sərhədlərini cəsarətlə qoruyurdu. Onunla bir­
likdə Füzuli rayon Hərbi Komissarlığında xidmət etmiş zabit 
Nadir Əliyev Rasimin şəxsiyyəti haqqında çox düzgün-dü- 
rüst məlumat verir: “O, ciddi, tələbkar bir zabit idi. Lakin 
hədsiz dərəcədə səmimi və mehriban idi. Heç kimin üstünə 
qışqırmaz, ucadan danışmazdı. Ancaq sözündə qılınc kimi 
kəsər vardı. Xoş xasiyyəti ilə yoldaşlarının məhəbbətini qa­
zanmışdı. Çox yaxşı yoldaşlığı vardı. Xidmət yoldaşlarımız­
dan biri öz şəxsi maşını ilə bir nəfəri vurmuşdu. Günah vu­
rulanda olmuşdu. Xoşbəxtlikdən ciddi zərər çəkməmişdi.
Hamıdan artıq Rasim narahat idi. O, zərərçəkənin müali­
cəsi ilə məşğul oldu, yardım göstərdi, hər şey qaydasına düş­
dü. O, öz əməli ilə həm bərkdə, həm də boşda layiqincə sı­
naqdan çıxırdı. İşimizin xüsusiyyəti elədir ki, adamlar çətin 
ki, bizdən razı getsinlər. Heç kimdən olmasa da Rasim İbra­
himovdan narazı gedən olmamışdı. O, öz işini bütün incəlik­
lərinə kimi dəqiq bilirdi. Ona müraciət edənə işin mahiyyə­
tini elə ətraflı, elə incəliyinə, dəqiqliyinə kimi izah edirdi ki, 
qarşısındakı adam istər-istəməz onunla razılaşırdı. Bunun bir 
sirri onda idi ki, Rasim iş zamanı, söhbət zamanı hirslənmə­
dən səbrlə, təmkinlə qarşısındakını dinləyər və cavab verər­
di. Hətta ən çətin vaxtlarda da əsib-coşmazdı. Moskvadan 
“Vzqlyad” verilişinin və Rusiya parlamentinin nümayəndələ­
ri Füzuliyə gəlmişdilər. Onları ermənilər tərəfindən işğal 
olunmuş Yuxarı Veysəlli kəndinə aparmaq məsələsi ortalığa
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
atılanda, doğrusu, heç kim cəsarət etmədi. Rasim bu işi çə 
' kinmədən öz boynuna götürdü. Bu, nümayəndələrin təəccüb 
və heyrətinə səbəb oldu. Getdilər, hadisələri öz gözləri ilə 
gördülər, yazdılar və çəkdilər, “Vzqlayd”da həqiqəti Ümu- 
mittifaq tamaşaçılarına çatdırdılar. Həmin verilişdə azərbay­
canlı zabit Rasimin də qorxmazlığından, mərdliyindən danı­
şıldı. Onun təşəbbüsü ilə yaradılmış tabora “Rasimin taboru” 
deyirdilər. O, əsgərlərə gecə-gündüz təlim keçir, onları dö­
yüşə tam və hərtərəfli hazırlaş dirirdi. Çox qaynar adam idi. 
Bir an da sakit dayanmazdı. Hərbi texnikanı isə mükəmməl 
bilirdi. Köhnə PDM, tank, top və başqa hərbi texnikaları öz 
əlləri ilə söküb-qumr, saz hala salırdı.
Fəhlə kimi çalışırdı. Üst-başı həmişə mazutlu olardı. Tale 
ona qeyri-adi fərasət, təpər, qeyrət vermişdi. Vaxtını bir an 
da boş, səmərəsiz keçirməzdi. Ona canıyananlıq edib: “bir az 
dincəl” deyən doğmalara, yadlara, tanışlara belə cavab verər­
di: “Vətənin dar günündə dincəlmək olmaz”.
Qəribədir. Bəs nə üçün zabit yoldaşı Nadir Əliyev onun 
haqqında keçmiş zamanda danışır? Axı hələ ki, Rasim həlak 
olmayıb. O, öz taborunun qəhrəman döyüşçüləri ilə birlikdə 
düşmənlə üz-üzə vuruşur, düşmənə olmazın itkilərini verir­
lər.
Budur, onlar “N” kəndində yerləşən düşmən qüvvəsinə 
ağır zərbələr endirirlər. Kəşfiyyatçılar gecəykən düşmənin 
dayaq dəstəsinin 100-200 metrliyinə çatıb qəflətən sarsıdıcı 
zərbələr vuraraq xeyli düşmən döyüşçüsünü məhv ediblər.
1992-ci ilin iyun ayının üçüdür. Respublika Müdafiə Na­
zirliyinin təşəkkürünə layiq görülən Rasim İbrahimova bu 
gün “mayor” hərbi rütbəsi verilib. Bu onun son döyüşlərdə 
göstərdiyi qəhrəmanlıq və şücaətə verilən qiymətdir. Rasim 
deyir ki, bu təkcə mənə yox, taborumuzun hər bir döyüşçü­
sünün hünərinə verilən qiymətdir. Rasim “mayor” çinini düz 
üç ay, üç gün gəzdirəcək. Özü də şərəflə, iftixarla gəzdirə-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
cək. “Mayor” çini ilə - paqonuyla döyüşlərə atılacaq Vətən 
oğlunu daha böyük uğurlu əməliyyatlar gözləyir.
Bu gün isə Bakı şəhərindən qonaqlar gəlib. Onlar döyüş­
çülər üçün xeyli sovqat və fərqlənən döyüşçülər üçün pul 
mükafatları gətiriblər. Onlarla birlikdə bir el ağsaqqalı da dö­
yüş bölgəsinə gəlib. Səmimi görüşlərdən sonra ayrılarkən 
həmin qoca Rasim İbrahimovu bağrına basır və deyir ki, 
oğul, bu əsgər balaları sənə, səni də bu “Qurani-Kərim”ə 
tapşırıram. Allah hamınızın köməyi olsun! Bu Quranı asın 
başınızın üstündən. Hər döyüşə gedəndə bu müqəddəs kita­
bın altından keçin.
Rasim Quranı öpür və qocaya minnətdarlığını bildirir. 
Onu əmin edir ki, Sizin oğullarınız, nəvə-nəticələriniz düş­
mən qarşısından bir addım da geri çəkilməyəcək və bizə 
göstərilən etimadı şərəflə doğruldacaqdır.
Çilov adasının qəhrəman oğlu Rasim İbrahimov haqqında 
onu tanıyanlar, onunla bir yerdə xidmət edən döyüşçülər o 
qədər hərarətlə danışırlar ki, mən həmin xatirələri olduğu 
kimi Sizə təqdim etməyi özümə borc bilirəm. Bəlkə də bu 
gün bizə adi görünən həmin xatirələr yüz ildən, min ildən 
sonra ən qiymətli sənəd kimi gələcək nəsillərin böyük ma­
rağına səbəb olacaqdır. Çünki bu xatirələri söyləyənlər Mil­
li Qəhrəmanımızla bir səngərdə döyüşmüş, onunla ünsiyyət­
də olmuş, onunla bir dövrdə, bir əsrdə yaşamış qeyrətli Və­
tən oğullarıdırlar.
Polkovnik Arif Ələsgərov vaxtilə Füzuli rayonunun Hər­
bi Komissarı olub. Rasim İbrahimovu bəlkə də onun qədər 
yaxından tanıyan ikinci bir şəxs yoxdur. Rasimdən söhbət 
düşəndə, adı çəkiləndə Arif müəllim kövrəlir, hələ də onun 
yoxluğuna inana bilmir.
Arif müəllimin dediklərindən:
- Onunla bir yerdə işləmişəm. O, mənim müavinim idi. 
İşimiz o vaxtlar elə qurulmuşdu ki, Füzuli bölgəsində döyüş-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
lər, müdafiə məsələləri komissar kimi mənə həvalə edilmiş­
di. Mən isə komissarlığın bütün işini ona tapşırmışdım. Am­
ma elə yer olmurdu ki, mən orada olum o gəlməsin. Hətta 
onu, indi olmasın, danlayardım ki, sən komissarlıqda olmalı­
san, burada nə gəzirsən. Deyirdi ki, yox, siz harada, mən də 
orada. Bir epizod danışım. Füzulidə Arış kəndi var. Erməni­
lər orada evləri yandırmışdılar. Xüsusi polis dəstəsindən olan 
bir neçə döyüşçünü də ermənilər girov aparmışdılar. Kəndin 
lap axırıncı bir evində qoca qadın qalmışdı. O vaxt keçmiş 
SSRİ Daxili Qoşunlarının hissələri burada cəbhə xəttində idi. 
Onlardan mən hərbi texnika xahiş elədim ki, versinlər gedib 
o qadını xilas edək. Mən qərargahdan bayıra çıxana qədər 
gördüm ki, həmin hərbi texnika getdi. Dedilər, Rasim özü sü­
kan arxasında oturub. O vaxt rus əsgərləri də qorxurdular. 
Onlara elə tapşırıq verilmişdi ki, hətta bizim xeyrimizə olan 
məsələlərə də girişmirdilər. Nəisə, Rasim gedib həmin qadı­
nı gətirdi. Onunla gedənlər danışırdılar ki, Rasim çıxıb bir tə­
pənin üstünə və ermənilərlə üzbəüz dayanıb ki, siz qadı­
nı və onun əşyalarını çıxarın. Sonra mən onu yenə danladım 
ki, sən niyə belə ehtiyatsızlıq etmisən? Sənə güllə də ata bi­
lərdilər. Cavab verdi ki, qorxan gözə çöp düşər. Bir də ki, 
mən onlara cavab atəşi açmağa hazır idim.
Ağalar Quliyev isə Rasim İbrahimov haqqında saatlarla 
unudulmaz xatirələrini söyləyə bilər. O, fəxrlə deyir ki, Ra­
sim İbrahimov kimi oğlu olan bir xalq həmişə başını dik tu- 
tub alnıaçıq gəzməlidir, onunla fəxr etməlidir. Çünki Rasim 
kimi sərkərdələri olan xalq heç vaxt düşmən qabağında əyil­
məz və məğlub olmaz. Rasim İbrahimov bizim tabor koman­
diri idi. Mən də onun bölük komandiri olmuşam. Mən onu 
həm komandir kimi, həm də mehriban bir insan kimi, yaxşı 
dost kimi, peşəkar bir hərbçi kimi, öz peşəsinin vurğunu ki­
mi tanıyırdım. Elə bir komandir idi ki, o qısa bir müddət ər­
zində Milli Ordumuz yaranmaq ərəfəsində Füzulidə güclü bir
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
tabor yarada bilmişdi. Həmin tabor Füzuli bölgəsində olan 
bütün taborlar içərisində nizam-intizamına, döyüş hazırlığına 
görə fərqlənərdi...
Yaxşı, bəs nə oldu? Gözmü dəydi bu igid eloğlumuza?
Növbəti döyüş əməliyyatı zamanı uğur qazanacaqlarına 
bütün varlığı qədər inanan komandir nə üçün həmin döyüş­
də həlak oldu? Bəlkə burada da...
1992-ci il iyun ayının 28-də onları döyüş gözləyirdi. İki 
gün qabaq isə Rasim komandiri olduğu taborun şəxsi heyə­
tinə aşağıdakı məzmunda bir müraciət imzalamışdı:
Haydı, dəlilərim, haydı! Yeriyin düşmən üstünə!
Cənab əsgərlər, serjantlar, zabitlər!
”N ” saylı hərbi Hissənin komandanlığı adından ulu ba­
bamız qoç Koroğlunun yağılarla vuruşlarda dəlilərinə etdi­
y i müraciətlə Sizə müraciət edirəm.
Mənfur erməni cəlladlarının ayaqları altında tapdağa 
çevrilən doğma torpağımızın azadlığı uğrunda düşmənlər 
tərəfindən yerlə yeksan edilmiş, şumlanaraq təhqir edilmiş 
qəbiristanlıqlarımızda uyuyan dədə və babalarımızın, ata və 
analarımızın, bacı və qardaşlarımızın, nakam cavanlarımı­
zın ruhları qarşısında, Xocalı şəhərində və başqa yerlərdə 
girov götürülüb, namusuna, ismətinə alçaqcasına, xususi 
azğınlıq və həyasızlıqla təcavüz edilən, qızlıq isməti, analıq 
ləyaqəti, qadınlıq şərəfi murdar pəncələrlə tapdalanan ana 
və bacılarımızın, məsum qızlarımızın, körpə balalarımızın 
ruhları qarşısında günahlarımızı qanımızla yumaq, gələcək 
nəsillərimizin qarşısında şax dayanmaq, ulu hökmdar nə­
nəmiz Tomrisin, babamız Babəkin, qəhrəman anamız Hə­
cərin və şəhid qardaşımız Tahir Məmmədovun tənəli ba­
xışlarından yaxa qurtarmaq, düşmənimizi darmadağın et­
mək üçün irəli!!!
Qana-qan, ölümə-ölüm!
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Qılınc qaldıran qılıncla da məhv olar! Döyüşdə özbaşı 
na bir addım da geriyə çəkilmək olmaz! Döyüş meydanın­
dan qaçanlar, döyüş meydanında soyğunçuluq edənlər ye­
rindəcə güllələnəcəklər!!! Qoy qadir Allahımız sizə yar ol­
sun!!!
Müraciət bütün əsgər, serjant və zabitlərə, bütün şəxsi 
heyətə elan olunub, bu barədə onlardan yazılı iltizam alın­
sın.
‘’N” saylı hərbi hissənin komandiri 
mayor R.S.İbrahimov.
Qərargah rəisi mayor A.Q.Quliyev.
26 iyun 1992-ci il. Füzuli şəhəri.
Artıq mayor İbrahimovun komandirlik etdiyi Füzuli taboru 
Tuğ kəndi uğrunda döyüşə atılmışdı. Elə buradaca gələcək 
nəsillərə bütün həqiqətləri çatdırmaq üçün “N” saylı hərbi 
hissə komandirinin 21 iyul 1992-ci il tarixli vəsadətindəki 
bəzi faktları, gerçəklikləri nəzərdən keçirmək maraqlı olar. 
Əvvəla, yuxarı komandanlıq Füzuli rayonundakı hərbi böl­
mələrə 28 iyun 1992-ci il saat 8.00-da Tuğ-Azıx kəndləri is­
tiqamətində hücuma keçib həmin gün saat 20.00-a kimi Tuğ, 
Baştağ və Azıx kəndlərini erməni hərbi birləşmələrindən tə­
mizləmək və həmin kəndlərdə möhkəmlənib düşmənin o is- 
tiqamətdəki qüvvələrini darmadağın etmək əmrini vermişdi. 
Briqada komandanlığının planına görə həmin gün hücumdan 
əlli dəqiqə qabaq Tuğ-Azıx kəndləri istiqamətində güclü ar­
tilleriya və raket hazırlığı ilə düşmənin canlı qüvvələri, da­
yaq məntəqələri, bütün atəş nöqtələri tamamilə məhv edil­
məli, hücumun gedişində Rasimin taborunun irəliləməsi üçün 
etibarlı atəş dalğası ilə sipər çəkilməli idi. Hücumun əsas is­
tiqaməti Qırmızı Bazar kəndi olduğundan tabora zirehli tex­
nika verilməmişdi. Çox ustalıq və məharətlə düşünülüb, zər­
gər dəqiqliyi ilə hazırlanmış əməliyyat vaxtı açıq-aşkar xə­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
yanət nəticəsində artilleriya hazırlığı olmadı və hücumun ge­
dişində düşmənin mövqelerinə bir ədəd də olsun mərmi, ra­
ket atılmadı. Bütün bunlara baxmayaraq, Rasimin taboru hü­
cum əmrini yerinə yetirməyə başlamış, artıq saat 10-? kimi 
erməni hərbi birləşmələrini Hoğa və Gövşad kəndləri arasın­
da böyük strateji əhəmiyyətə malik olan “Güngörməz” adlı 
təpəliklərdən və şərab zavodu ətrafındakı təpəliklərdən vu­
rub çıxararaq Tuğ kəndi yaxınlığındakı ‘’Dırmanabənd” ad­
lı yerə kimi, yəni iki saat ərzində beş kilometr irəliləmiş, 
düşmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv etmişdir. Qanlı döyüş 
zamanı, Dırmanabəndə az qalmış, Rasim ayağından ağır ya­
ralanmasına baxmayaraq tabora komandirlik etmiş, kəşfiyyat­
çılarla birlikdə tam mühasirəyə düşdüyünü görüb, silahını 
starşinasına verərək döyüş meydanından çıxartdırmış, düş­
mənin onu diri götürməməsi üçün özü ilə bir ədəd F-l mar­
kalı əl qumbarası saxlamış, özünü itirmədən yaralı halda dö­
yüşçüləri ilə birlikdə kolluqlarla irəli gedərək döyüşçüləri 
üçün mərdlik nümunəsi göstərmiş, ayağındakı gülləni çı­
xartdırıb döş cibinə qoymuşdur.
Rasim bir əlində hava telefonu, bir əlində isə qumbara ta­
bora başçılıq edərək döyüşçülərin mühasirədən çıxmasına 
şərait yaratmış, dörd tərəfdən düşmənlərlə əhatə olunanda 
belə igid komandir, Çilovun məğrur oğlu qamətini dik tut­
muş, ölümünü də şərəflə, başıuca qarşılamışdır.
- Komandir, gəl özünü partlatma. Təslim ol. Biz səni də­
yişdirərik.
- Azərbaycan zabiti heç vaxt düşmənə təslim olmayıb - 
deyə Rasim qumbara ilə özünü partlatmışdır.
Bu xəbər ildırım sürəti ilə Çilov adasına da çatmışdı. Hə­
min günlər Çilov adasının bulud gözləri elə dolmuşdu ki, 
Xəzər bordaqda bəslənən harın bir at kimi ipə-sapa sığmır­
dı.
Kükrəyirdi dəniz. Hayqırırdı, fəryad qoparırdı dəniz. Da-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ha Rasim bir də sevimli adasına qayıtmayacaq, bacısı ilə 
qumsal sahillərdə sağa-sola qaçmayacaq, Urunos dağlarına 
səyahətə çıxmayacaq, balıq ovuna getməyəcək, uca, əzəmət­
li mayaka, məğrur mayaka qürurla baxmayacaq, bir də bala­
ca həyətlərindəki meyvə ağaclarına, qızılgül kollarına qulluq 
etməyəcəkdir.
Rasim uzaq səfərdədir. Əlçatmaz zirvədədir, ucalıqlarda- 
dır Rasim. Lap elə “yeddi ulduzlu səma”nın qəhrəmanı kimi.
Sahilsiz dənizdə bir adayam mən,
Gəl çəkmə sorğuya, suala məni.
Bir şirin, bir dadlı röyadayam mən,
Qorxuram sel gələ, su ala məni,
Gəl çəkmə sorğuya, suala məni.
Bəli, əsrimizin sonlarında, XXI əsrin astanasında gözləmə­
diyimiz, heç xəyalımıza da gəlməyən elə bir sel gəldi ki, bu 
sel neçə-neçə bəynişan oğlanı, oxbatmaz, cəngavər igidi ağu­
şuna aldı apardı. Hələ tarix bu günümüzün qiymətini çox-çox 
sonralar verəcəkdir.
Bu günümüzün qəhrəmanlarının adlarını gələcək nəsillər 
minnətdarlıq hissilə xatırlayacaqlar. Torpaq sevgisi, Vətən 
sevgisi dərslərinin baş qəhrəmanları da Rasim kimi oğullar 
olacaqdır. Necə ki, bu gün fəxr edir, sabah da qoynunda be­
lə bir sərkərdə yetişdirdiyi üçün fəxr edəcək, qürurlanacaq­
dır Çilov adası!
Bu gün Rasimin adı dillər əzbəridir. Ona Respublika Pre­
zidentinin Fərmanı ilə ölümündən sonra Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı Fəxri adı verilib. Çilov adasında abidəsi ucaldı­
lıb, Xatirə bağı salınıb. Vaxtilə təhsil aldığı Çilov adasında­
kı 131 saylı orta məktəb onun adını daşıyır, Bakıda, Çilovda 
xatirə günləri keçirilib. Hələ nə qədər də onun şərəfinə qəh­
rəmanlıq, şöhrat, xatirə mərasimləri düzənlənəcəkdir.
...Həmin gün Xəzərin qoynundakı Çilov adasında böyük 
bir şadyanalıq varıydı. Çilovda qələbəlik hökm sürürdü.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Axın-axın qonaqlar gəlirdi. Bir vertolyotun səsi qulaqlardan 
getməmiş, ikinci vertolyot meydançaya enirdi. Səxavət kişi 
də düz meydançanın yaxınlığında dayanıb qonaqları qarşıla­
yırdı. Sevincindən gözləri yaşarmışdı. Hamını bir-bir bağrı­
na basıb “xoş gəldin” deyirdi. Matəb ana da yerə-göyə sığ­
mırdı. Yeganə oğlunun qanlı savaşlardan qələbə doyumuyla 
qayıdan günüydü. Bu gün mayor Rasim İbrahimov doğulub 
boya-başa çatdığı Çilov adasına qayıdırdı...
Həmin gün Çilov adasında gül çələnglərinin sayı-hesabı 
yox idi. Yollar da qırmızı qərənfillərə qərq olmuşdu. Əli av- 
tomatlı əsgərlər fəxri qarovulda dayanmışdılar. Bu gün gü­
nəş də nurunu Çilov adasından əsirgəməmişdi. Generallar, 
müharibə və əmək veteranları, adanın ağsaqqalları, vaxtilə 
Rasimin təhsil aldığı hərbi məktəblərin müəllim və müda­
vimləri, bir də balaca məktəblilər Rasimin pişvazına çıxmış­
dılar. Bir azdan Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Rasim Səxa­
vət oğlu İbrahimovun tunc büstünün açılışı olacaqdı. Bir az­
dan Rasimin adını daşıyacaq orta məktəbdə qəhrəmanlıq, 
igidlik, vətənpərvərlik dərsləri başlanacaqdı. Bu gün sevin­
cindən yerə-göyə sığmayan ana Xəzər də qəhrəmanlıq nəğ­
mələrini oxuyurdu. Bu gün çilovlu uşaqlar da kişiləşmişdi­
lər. Axı 14 yaşında Çilovdan ayrılmış balaca Rasim bu gün 
30 yaşında tunc abidəyə dönüb ötən əsrin nişanəsi qocaman 
mayakla birgə Çilov adasına keşik çəkməyə qayıtmışdı. 
Dünyagörmüş, həyatın hər əzabına-əziyyətinə qatlaşmış 
Yəhya baba isə “halal olsun, bala. Halal olsun! Dənizin di­
bindən çıxartdığınız neftçi çörəyi halal olsun sənə! Başımızı 
el içində uca elədin” - deyirdi.
Mən isə bir Rasimin tunc abidəsinə baxır, bir də Yəhya 
babanın qabarlı əllərinə göz qoyurdum. Yəhya babanın bu 
sözləri isə yaman məni yaxalamışdı. “Dənizin dibindən çı­
xardığımız neftçi çörəyi halalın olsun”.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Bəli, Rasim İbrahimov ata-babasının dənizin dibindən çı­
xardığı çörəyi itirməmiş və Vətənimizin, torpaqlarımızın mü­
dafiəsi uğrunda şəhidlik zirvəsinə ucalmışdır. Hələ bundan 
sonra da dənizin dibindən çıxarılan neftçi çörəyilə ərsəyə 
çatmış qəhrəmanımız haqqında neçə “İgidnamə”lər yazıla­
caqdır.
Bəzən elə olub quzu ləpələr,
Kişnəyib, hayqırıb ipə sığmayıb.
Bəzən də fırtına, bəzən çən-duman,
Yoluna səd çəkib, yolu bağlayıb.
Nanə yarpağına, pöhrəyə dönüb 
Tel kimi əsibdir polad dirəklər.
Dənizin suyunu şapalaq edib 
Üzünə-gözünə çırpıb küləklər.
Qazdığın quyular fontan verəndə 
Coşğun bulaq kimi çağlamısan da.
Bəzən də oturub quyu başında 
Sevincdən uşaq tək ağlamısan da.
Döyüşə atılmış mərd əsgər kimi 
Əhdindən, andından dönməmisən sən.
Xəzərin köksündə bir mayak olub 
Gecə də, gündüz də sönməmisən sən.
Yalnız güvənmisən öz əməyinə,
Əlinin qabarı şan-şöhrətindir.
Səni tanıtdıran, səni ucaldan 
Qeyrətin, inamın, cəsarətindir.
Süfrənə qoymadın bir haram tikə,
Dedin ki, haramlar neçə ev yıxır.
Neftçi çörəyi halal çörəkdir,
Bu çörək dənizin dibindən çıxır.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Ay baba, sən şadlıq məclisi qur ki,
Nəvən döyüşlərdən zəfərlə gəlib.
Neftçi çörəyin gətir süfrəyə,
Rasim xoş sabahla, səhərlə gəlib.
Ay Çilov adası, gözlərin aydın,
Gələcək Rasimlər yetişdir yenə.
Xəzərdən məğrurluq dərsləri alıb 
Sərkərdə olsunlar ana Vətənə!
* * *
Çilov adasının qəhrəman oğlu, Azərbaycanın Milli Qəh­
rəmanı Rasim İbrahimov haqqında Azərbaycan Dövlət Tele­
radio Verilişləri Şirkəti dəfələrlə verilişlər hazırlamış, mət­
buat səhifələrində onlarla məqalə, oçerk, xatirələr dərc olun­
muşdur. Azərbaycan televiziyasının “Hərbi proqramlar baş 
redaksiyasının” hazırladığı bir veriliş isə bütün tamaşaçıların 
marağına səbəb olmuşdu. Yaxşı olar ki, bir anlığa ekran qar­
şısında dayanıb aparıcı ilə qəhrəman Rasimin valideynlərinin 
və bacısının müsahibəsini izləyək:
Aparıcı: - Səxavət müəllim, Sizin oğlunuz Rasim İbrahi­
mov Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına layiq görülüb. Ta­
nış olduğumuz sənədlər, eyni zamanda onun döyüş yoldaşla- 
rıyla etdiyimiz söhbətlər göstərir ki, həqiqətən də Rasim əsl 
qəhrəmanlığa layiq bir zabit olub. İstərdim söhbətimizi onun 
uşaqlığı barədə, onun gəncliyi barədə Sizin xatirələrinizlə 
başlayaq.
Səxavət müəllim: - O, uşaqlıqdan hərbçi olmaq istəyirdi. 
Bir dəfə adamızdakı uşaq bağçasına getmişdim. Uşaqların əl 
işlərindən ibarət sərgi açılmışdı. Rasim də tank düzəltmişdi. 
Hiss etdim ki, bu uşaq marağından çox uzaqdır. Nədənsə bu 
uşağın hərbçi olmağa böyük marağı var idi. Gələcəkdə on­
dan yaxşı hərbçi olacağına şübhə etmirdim. 8-ci sinfi bitirən­
də Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış hərbi məktə-
s
s
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bə daxil olmaq istədi. Bu mənim də könlümdən keçirdi. Şə­
hərdə qırmızı zolaqlı şalvar geyinən gənc Naxçıvanskiləri 
çox görmüşdüm. Elə səliqəli, şux idilər ki. Mən də arzula­
yırdım ki, kaş Rasim də onlardan biri olaydı. Bir dəfə mək­
təbə getdim. Səliqə-sahman, təmizlik, uşaqların nizami sıra­
larla irəliləməsi adamı valeh edirdi.
Nəhayət, Rasim həmin internata daxil oldu. Oranı müvəf­
fəqiyyətlə bitirdikdən sonra Bakı Ümumqoşun Komandirləri 
məktəbində oxudu, təyinatını Almaniyaya verdilər. Beş il Al­
maniyada qulluq elədi. Vətəndən uzaqlarda olsa da tez-tez 
zəng edirdi. Biz də fərəhlənirdik ki, bir oğlumuz var, o da 
Almaniyada hərbçidir. Bilirdik ki, oğlumuz ölkəmizə lazım­
dır. Almaniyadan sağ-salamat qayıtdı. Azərbaycan Respubli­
kasının Hərbi Komissarlığında işlədi. Sonra Ağsu rayonuna 
göndərildi. Ağsu rayon Hərbi Komissarlığında iş yoldaşları 
və rayon camaatı arasında böyük hörmət qazandı. Rayonun 
xeyirində, şərində yaxından iştirak edərdi. Sonra Füzuli rayo­
nuna yollandı. Ora da baş çəkdim. Gördüm ki, el içində hör­
məti böyükdür.
Aparıcı: - Onda müharibə başlamışdımı?
Səxavət müəllim: - Bəli. Elə müharibə havasına Füzuliyə 
getmişdi. Füzulidə olanda tez-tez zəng vurardı. Ana ürəyidir, 
anası çox narahat olurdu. Anası bilirdi ki, Rasim od-alovun 
içindədir. Çünki uşaqlıqdan Rasim odla oynamağı xoşlardı. 
Bir də xəbərimiz oldu ki, Füzuli rayonunda könüllülərdən 
ibarət bir tabor yaradıb. Bu tabora lazım olan silah, sursatı da 
özü daşıyıb, yığıb, yerbəyer eləyib.
Aparıcı: - Döyüş bölgəsində oğlunuzla görüşünüz olub­
mu?
Səxavət müəllim: - Qismət olmadı. İyun ayının 28-də Çi- 
lov adasından sahilə çıxdım ki, gedib oğluma baş çəkim. Gö­
rüm vəziyyəti necədir, qulluğu necədir, necə xidmət edir. Fü-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
zuliyəcən maşınımız yolda iki dəfə xarab oldu. Birtəhər ge­
dib Füzuliyə çatdıq. Gördük ki, atışmalar gedir. Top-tüfəng 
səsi bir-birinə qarışmışdı. Yandırılmış kəndlərin tüstüsü ərşə 
dayanmışdı. Dedilər ki, Rasim döyüşdədir.
Aparıcı: - Görüşdünüzmü?
Səxavət müəllim: - Görüşmək qismət olmadı. Üç gün 
qaldıq orda. Mənə dedilər ki, qabaqdadır, yanma buraxmaq 
olmaz.
Aparıcı: - Səxavət müəllim, Rasimdən sizin üçün bu ev­
də ən əziz yadigar nə qalıb?
Səxavət müəllim: - Onun şəhərdə, Çilov adasında, mək­
təbdə, evdə gəzdiyi bütün yerlər, əli dəyən əşyalar əzizdir. 
Axırıncı dəfə gələndə ad gününü keçirdik. Apardım gəmiy- 
lə yola salmağa. Gəmiyə minməzdən qabaq Çilov adasına 
gözdolusu baxdı. Köks ötürdü. Hiss etdim ki, bəlkə də Çi­
lov adası ilə vidalaşır. Axı onu qabaqda ağır döyüşlər gözlə­
yirdi. Ürəyimə damdı ki, onunla mənim axırıncı görüşümdür. 
Həsrətlə üzünə baxdım. O da kövrəldi. Heç nə demədim. 
Bildim ki, getmə desəm, sözümü yerə salacaq. Ürəyimə 
dammışdı. Son dəfə üzünə həsrətlə baxdım. Boynunu qucaq­
ladım. O da qəlbimdən keçənləri hiss edirmiş kimi qamətini 
bir az da dik tutdu. Sanki demək istəyirdi ki, narahat olma, 
sənin oğlun heç vaxt düşmən qarşısında məğlub olmaz. Mən 
onun simasında Həzi Aslanovu, Mehdi Hüseynzadəni görür­
düm. Çox möhkəm, qüvvəli, iradəli bir şəxs idi. Rasim bi­
zim halal neftçi əməyimizlə böyüyüb boya-başa çatmışdır. 
Özünüz bilirsiniz ki, biz neftçiyik. Atamız da neftçi olub. 
Uşaqlarımız da, qardaşlarımız da, qayınlarım da halal, təmiz 
neftçi əməyilə böyüyüb.
Aparıcı: - Səxavət müəllim, Siz dənizi yada saldınız. 
Mən onun tərcümeyi-halım nəzərdən keçirəndə oxudum ki, 
o, Çilov adasında doğulub. Mavi Xəzərin qoynundakı adada.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Səxavət müəllim: - Bəli, Rasimin babası Çilov adasının 
ilk azərbaycanlı sakinlərindəndir. Çilov adası elə bizim tər­
cümeyi-halımızdır. Biz dənizi sevmişik. Dənizə vurulmuşuq. 
Dəniz adamı polad kimi möhkəm edir. Adamı saflaşdırır, tə- 
mizləşdirir. Deyərlər ki, mərd adamlar dənizdə işləyərlər. 
Bir də ki, dəniz dənizdir də, çirkab gölməçəsi deyil ki...
Aparıcı: - Adada yeganə bir məktəb var. Altmış yaşlı or­
ta məktəb. Yəqin ki, Rasim də orada təhsil alıb. Oxuduğu 
məktəbdə necə? Rasimi yada salırlarını?
Səxavət müəllim: - Bəs necə. Milli Qəhrəman kimi hə­
mişə onu yad edirlər. Müəllimlər, şagirdlər xatirəsini əziz tu­
turlar. Bizim vəziyyətimizlə də maraqlanırlar. İndi adadakı 
orta məktəb Rasimin adını daşıyır. Xatirə guşəsi yaradıblar. 
Rus ailəsindən olan bir şəhidimiz də var. Onun da məzarı Çi­
lov adasındadır. Bütün ada sakinləri Dimanın da məzarını 
tez-tez ziyarət edirlər, məzarı üstünə gül-çiçək dəstələri qo­
yurlar.
Aparıcı: - Rasim barədə daha hansı xatirələriniz var?
Səxavət müəllim: - Hansı xatirələr? Onun haqqında nə 
deyim, hansı xatirəni söyləyim. Bütün xatirələr mənim üçün 
elə bil yuxudur. Gəldi, getdi. Necə böyüdü, necə yaşa doldu, 
necə Naxçıvanski məktəbində oxudu, necə zabit oldu, necə 
vuruşdu, döyüşdü, necə Milli Qəhrəman oldu. Hamısı mənim 
üçün yuxudur. Hamısı xəyaldır. Hərdən oturub fikirləşirəm. 
Sanki bir nağıldır. Biri varıymış, biri yoxuymuş... Bütün xa­
tirələri mənim üçün əzizdir.
Aparıcı: - Ancaq demədiniz Rasimdən bu evdə ən əzig 
yadigar, ən əziz xatirə nə qalıb?
Səxavət müəllim: - Bacısı, dünyalar qədər istədiyi əziz 
bacısı Sevda, bir də onun həsrətinə dözə bilməyən anası. Qı­
zım da mənim üçün bir qəhrəmandır. Əgər müharibə olarsa, 
mən bilirəm ki, qızım şəxsən özü qardaşının qisasını alacaq­
dır. Mənimlə birlikdə silahlanıb döyüşə atılacağına şübhə et­
mirəm. Mən ona ana deyirəm. Qəhrəman ana.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Aparıcı: - Yəqin ki, qəhrəmanımızın anasının da sözü 
var.
Matəb ana: - Mən nə deyim. Bu evdə iki uşaq böyütmü­
şük. Onlar atalarıyla çox ehtiramla dolanırdılar. Atalan nə 
qədər mehriban olsaydı da, bir o qədər də... Ona görə də bü­
tün sözlərini mənə deyər, məndən məsləhət alardılar. Evi­
mizin yanında mayak var idi. Keçən əsrdə ingilislər tərəfin­
dən tikilmişdi. Orada hərbi dənizçilər dayanırdılar. Nə bişir­
səydim Rasim onlara pay aparardı. Özü rusca təhsil almışdı. 
Müəllimləri həmişə deyərdilər ki, o, dördüncü sinifdə oxu­
yan vaxtdan həmişə sərbəst mövzuda inşa yazar və həmişə 
də hərb mövzusuna, qəhrəmanlara geniş yer verərdi. Günü 
hərbi dənizçilərin yanında keçirdi... Rasim bilirdi ki, onunla 
nəfəs alıram. Harada olsaydı heç olmasa həftədə bir dəfə Çi- 
lova zəng vurar, vəziyyətimizlə maraqlanardı.
Aparıcı: - Füzulidə olanda onunla görüşünüz oldumu? 
İmkan tapıb cəbhə bölgəsinə getdinizmi?
Matəb ana: - Xeyr. Döyüş vaxtı onunla görüşmək mənə 
də qismət olmadı. Lakin Füzuli rayon Hərbi komissarının 
müavini olarkən getmişdim. Evə axşamdan xeyli keçmiş gə­
lərdi. Deyərdim ki, ay Rasim, yorulursan, bir özünə rahatlıq 
ver. Deyərdi ki, ay mama, özün bilirsən ki, mən bu peşənin 
vurğunuyam. Əgər peşəmi sevirəmsə, nə yorğunluq, nə çə­
tinlik. Televizorda eşidəndə ki, yenə Füzuliyə toplardan, 
“Qrad”lardan atəş açırlar, narahat olurdum. Çilov adasından 
zəng etmək də çətindir. Zəng edirdim. Deyirdim, ay Rasim, 
özünü gözlə, ehtiyatlı ol. Deyirdi ki, güllə qorxaqları tutar, 
narahat olmağa dəyməz. Mən ki qorxaq deyiləm. Yalvarar­
dım ki, çıx gəl evə. Deyirdi, gələcəyəm, ancaq qalib kimi, 
qəhrəman kimi gələcəyəm. Bu da onun gəlişi. Axşamacan 
heç olmasa iki dəfə zəng edib telefonçu qızlardan xahiş 
edərdi ki, mamama deyin televizora-zada aldanmasın, bura­
da hər şey qaydasındadır, sakitlikdir. İyun ayının 28-də mə-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
nə agah olmuşdu. Evdə rahatlıq da tapa bilmirdim. Yoldaşım 
yanına gedib gələndən sonra narahatçılığım daha da artdı. 
Dedim ki, Səxavət, nə oldu, gördünmü? Dedi ki, yox, görü­
şə bilmədim. Dedilər döyüşdədir. Elə bil dizlərim qırıldı. De­
dim, nə isə ürəyimə damıb. Dedi ki, yox, salamatçılıqdır. 
Sonra da xəbər çıxdı ki... Nə deyim, qismətdən artıq yemək 
olmaz. Allah bilən yaxşıdır.
Aparıcı: - Rasimin yeganə bacısı da yəqin ki, onunla Çi- 
lov adasında bir məktəbdə oxuyub, eləmi?
Sevda: - Bəli. Mən ondan iki yaş balaca idim. Bir növbə­
də oxuyurduq. Məktəbə bir gedib, bir də qayıdırdıq. Səkki­
zinci sinifdən sonra o, Cəmşid Naxçıvanski adma məktəbə 
daxil oldu.
Aparıcı: - Deməli, yollarınız ayrıldı.
Sevda: - Bəli, ayrıldı yollarımız.
Aparıcı: - Uşaqlıq xatirələrinizdən necə. Yadınızda qalıb­
ım?
Sevda: - Bilirsiniz, mənə belə gəlir ki, o məni mən onu 
sevdiyimdən daha çox sevirdi. Bir dəfə evimizin yanındakı 
çimərlikdə çimirdik. Bərk yağış yağdı. Qaçanda ayaqqabımın 
bağı qırıldı. Dedim, sən qaç, mən də dalınca gəlirəm. O, de­
di ki, sən nə danışırsan, səni qoyum yağışın altında qalasan, 
mən evə qaçım. Məni dərhal dalma aldı. Bir az getmişdik ki, 
sinfimizin şagirdlərindən iki nəfər rus oğlan dayandılar ki, 
Rasim, sən yorulmusan, gəlsənə biz sənə kömək eləyək. De­
di, çox sağ olun. O, mənim bacımdır, yorulsam da mən özüm 
onu aparacağam. Sinif yoldaşlarım bizdən uzaqlaşdılar.
Aparıcı: - Rasimin Füzulidə keçən günləri barədə bəlkə...
Sevda: - Əvvəla Füzulidən qabaq Ağsu rayonunda olub. 
Sonra isə öz raportu ilə Füzuliyə gedib. Dedim ki, nəyə gö­
rə gedirsən? Komissarlıqda qalsan daha yaxşıdır. Nədənsə 
meylini Füzuliyə saldı. Tabor yaradanda deyirdi ki, səni də 
yanıma aparacağam. Mən də deyərdim ki, mən sənə yalnız
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ali Baş Komandan Heydər Əliyev 
C.Naxçıvanski adına Hərbi litseyin Naxçıvan filialında.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ali Baş Komandan Heydər Əliyev 
C.Naxçıvanski adına Hərbi litseyin Naxçıvan filialında.
U *
f f e & ı  ' h d # £
" r k k - m i -  - U i B t L -  i a İ l i - A M  yiw 'W ' m  .v %*.
.«W<. u lK  V ^
i, > j ^ ^ / 5
rJ&H
r t ä i m ' - *  ’V r
■|Jkrr®r f
* ə  ı |ı
1' . r  fjrX X
L  ^  f l H  ■
- Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi litsey 30 il ərzində Azərbaycana böyük 
xidmətlər göstəribdir. İnanıram ki, onun filialı, Naxçıvan filialı da qısa bir 
zamanda burada yeni bir litseyin yaranması üçün əsas qoyubdur.
Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Sərəncamı ilə 
Naxçıvanda yaradılmış 
C.Naxçıvanski adına hərbi 
litseyin filialının yüz nəfərdən 
artıq məzunu bu gün ali hərbi 
məktəblərdə təhsillərini 
müvəffəqiyyətlə davam 
etdirirlər. Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məclisinin 
sədri cənab Vasif Talıbovun 
daimi diqqət və qayğısı ilə 
əhatə olunan Naxçıvan filialı 
Möhtərəm Prezidentimizin qeyd 
etdiyi kimi, qısa bir zamanda 
yeni hərbi litseyin yaranması 
üçün əsas qoyubdur.
‘ '* 5* UL
- Heydər Əliyev məktəbinin kursantı adını daşımaq şərəfinə nail olduğun
üçün səni səmimi qəlbdən təbrik edirəm!
..
Keçən əsrin 70-ci illərində şəxsən möhtərəm Prezidentimiz 
cənab Heydər Əliyevin təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə görkəmli sərkərdə Cəmşid 
Naxçivanskinın adı əbədiləşdirilmiş, sovet rejiminin sərt dövründə represiya 
qurbanının adı yeni yaradılmış hərbi təyinatlı orta internat məktəbə verilmişdir.
“HEYDƏR ƏLİYEV M ƏKTƏBİ” NİN 
FƏALİYYƏTİNDƏ DAHA ÇOX XİDMƏTİ OLAN RƏİSLƏR
Məlik Məhərrəmov
Sovet İttifaqı Qəhrəmanı.
Valeh Bərşadlı
general-leytenant.
Rauf Quliyev
Birinci dərəcəli kapitan.
Rafiq Əsgərov
kontr-admiral.
V
vV
Vi
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı, iki dəfə “Azərbaycan Bayrağı” ordenli, 
general-leytenant Rövşən Əkbərov C.Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin yetirməsidir.
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ, SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN 
ALİ BAŞ KOMANDANI 
HEYDƏR ƏLİYEV:
-  O, GƏNC AZƏRBAYCAN ÖVLADIDIR, 
DÖYÜŞLƏRDƏ CƏSARƏTLƏ İŞTİRAK 
EDİB. MƏN FÜZULİ RAYONUNUN 
ƏRAZİSİNDƏ DÖYÜŞ YERİNDƏ ONU 
GÖRMÜŞDÜM, GÖRÜŞMÜŞDÜM. 
XATİRİMDƏDİR, VAXTİLƏ NAXÇIVANA 
DA GƏLMİŞDİ. SƏDƏRƏKDƏ DƏ 
OLMUŞDU. BUDA XATİRİMDƏDİR Kİ, 
NAXÇIVANSKİ ADINA MƏKTƏBİ 
OXUYUB QURTARANLARDAN BİRİDİR. 
YƏNİ MƏNİM QƏLBİMDƏ O, VAXTİLƏ 
HAZIRLADIĞIM GƏNCLƏRDƏN 
BİRİDİR. GƏNC, VƏTƏNİNƏ SADİQ, 
TƏMİZ, SAF İNSANDIR
Azərbaycanlı general Ukryna Milli Müdafiə 
Akademiyasını qızıl medalla bitirdi.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi 
litseyin məzunları şəhidlik 
zirvəsində.
Onlar ölümlərindən sonra 
“AZƏRBAYCANIN MİLLİ
QƏHRƏMANI4 
fəxri adına layiq görülmüşlər
ALLAH RƏHMƏT ELƏSİN!
İbrahimov Rasim Səxavət oğlu.
____
r
BAKI METROSUNDA BAŞ VERMİŞ FACİƏ ZAMANI ÖZ HƏYAT VƏ SAĞLAMLIĞI ÜÇÜN MÖVCUD 
OLAN TƏHLÜKƏYƏ MƏHƏL QOYMADAN ZƏRƏR ÇƏKM İŞLƏRİN X İLAS OLUNMASINDA XÜSUSİ 
ŞÜCAƏT VƏ QƏHRƏMANLIQ GÖSTƏRƏRƏK HƏLAK OLMUŞ C.NAXÇIVANSKİ ADINA HƏRBİ 
LİTSEYİN ZABİTİ BAŞ LEYTENANT BABAYEV  ÇİNGİZ ADİL OĞLU AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN 3 NOYABR 1996-CI İL TARİXİ FƏRMANI İLƏ (ÖLÜMÜNDƏN SONRA) 
"AZƏRBAYCANIN M İLLİ QƏHRƏMANI". KURSANTLAR İSAYEV RUSLAN MƏHƏMMƏD OĞLU. 
MƏMMƏDOV SAMİR NADİR OĞLU. SƏFƏROV NİCAD MÜRVƏT OĞLU İSƏ (ÖLÜMLƏRİNDƏN 
SONRA) “ İG İDLİYƏ GÖRƏ" MEDALI İLƏ TƏLTİF EDİLMİŞLƏR.
Qarabağdan qələbə müjdələri gələndə, ana torpaq 
son şəhidini qoynuna alanda, Azadlıq meydanında 
zəfər topları gurlayanda qara daşlar göyərəcəkdir, 
şəhid qardaşımız, qəhrəman qardaşımız Eldar!
Rövşən Əkbərov
general-leytenant
Elçin Quliyev 
general-mayor
Vahid Əliyev
polkovnik
Möhtərəm Prezidentimiz 
cənab Heydər Əliyevin 30 il 
öncə yaratdığı 
C.Naxçıvanski adına Hərbi 
Litseyin dünənki 
kursantları bu gün general, 
admiral və yüksək çinli 
zabit rütbəsinə yüksələrək 
müstəqil Azərbaycan 
Respublikasına sədaqətlə 
xidmət edirlər.
Şahin Sultanov 
kontr-admiral
Talib Məmmədov
general-leytenant
Qalib Məmmədov
general-mayor
^
 V
Zakir Həsənov 
polkovnik
Razi İsmayılov 
polkovnik
Murad Həmidov 
polkovnik
Baba Babayev
polkovnik
Muxtar Mirzəyev 
polkovnik
Azad Əliyev
polkovnik
Azər İbrahimov 
mayorŞahin Abdullayevmayorİlqar Seyfəliyevpolkovnik-leytenant
C.Naxçıvanski adına Hərbi litseyin Naxçıvan filialının ilk buraxılışı.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
müavin gələ bilərəm. O isə gülümsəyərək, - yox, səni özü­
mə şəxsi aşbaz aparacağam, - deyərdi.
Aparıcı: - Onunla sonuncu görüşünüz nə vaxt olub?
Sevda: - Mayın 16-da. Türkiyəyə gəzməyə gedəcəkdik. 
O, zəng eləmişdi. Dedi, nə var, nə yox. Dedim ki, Türkiyə­
yə gedirəm. Soruşdu ki, nə vaxt? Dedim, - Sabah. Dedi: - 
yaxşı yol. Ertəsi gün gördük ki, sübh tezdən qapını kəsdirib. 
Dedim, - ay Rasim, niyə belə xəbərsiz? Dedi: - gəlmişəm 
səni Türkiyəyə yola salmağa. Zarafat elədi mənimlə ki, qar­
daşın müharibədədir, sən də Türkiyəyə gəzməyə gedirsən? 
Bu söz mənə elə toxundu, elə dəydi ki, getmək istəmədim. 
Pərt olduğumu görüb, mənim könlümü almağa çalışdı. Hiss 
etdi ki, yol üstündə qəlbimə bir xal saldı. Dedi ki, bacım, sə­
nə yaxşı yol, mən də gedirəm, salamat qalın. Sonra da üzü­
mə baxıb güldü. Dedim, ay Rasim, niyə güldün? Dedi: - 
Heç, birdən kompotun olar? Dedim ki, qışdan bir feyxua 
kompotum qalıb. O, feyxua kompotunu çox sevərdi. Dedi, 
elə isə gətir, qoy çantama. Beləcə, heç on beş dəqiqə də ev­
də oturmadı. Ayaq üstə gəlib, getdi. Bu onunla axırıncı gö­
rüşüm oldu. Biz Türkiyədən qayıtmışdıq. İyunun 27-də zəng 
eləmişdi. Dedim ki, ay Rasim, papa yanına gəlmək istəyir. 
Dedi, - nə vaxt? Dedim, - sabah. Dedi ki, bəlkə gəlməyini 
sonraya saxlasın. Dedim, - necə yəni, papa gəlmək istəyir, 
sən də deyirsən gəlməsin. Dedi, - yox, sabah özgə, mühüm 
işim var. Dedim, - axı papa birinci dəfədir ki, ora gəlir. Özü 
də neçə gündür hazırlaşır. Dedi, - çalış sonraya qalsın. De­
dim, - yox ey, papa artıq çamadanını da hazırlayıb. Hələ ma­
ma sənin üçün balıq da qoyub. Dedi, - yaxşı, elə isə qoy gəl­
sin. Çalışaram onu görəm.
Aparıcı: - Səxavət müəllim, Rasimlə görüşə necə getdi­
niz?
Səxavət müəllim: - Kaş getməyəydim. Getdim gördüm 
ki, atəş səsləri bir-birinə qarışıb. Hər yan tüstü-duman için-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
dədir. Eşitdim ki, üç-dörd nəfər bir yerdə danışır ki, İbrahi­
mov da şəhid olub. Kürən, sarışın oğlan. Nə isə hiss elədim. 
Dedim, hansı İbrahimov? Uşaqlar duyuq düşdülər. Dedilər, 
heç, Mahaçqaladan bir komandirimiz var idi, o şəhid olub. 
Hiss etdim ki, məni bu xəbərdən azdırırlar. Üç gün orada qal­
dım. Gah dedilər döyüşdədir, gah dedilər mühasirəyə düşüb, 
gah dedilər ki, qabaqda mövqe tutub düşmənlərin başına od 
yağdırır. Üç gündən sonra kor-peşman geri qayıtdım. Anası­
na da dedim ki, Rasim döyüşdədir.
Aparıcı: - Deməli, Siz Füzuliyə gedən günü, yəni iyunun 
26-da artıq Rasim şəhid olmuşdu, eləmi?
Səxavət müəllim: - Bəli, biz bundan hələ on iki gün son­
ra xəbər tutacaqdıq.
Sevda: - Mən yuxu görmüşdüm. Hamıya da danışmışdım. 
Görmüşdüm ki, Rasim odun içində yanır. Papa qayıdanda de­
di ki, görəmmədim. Çox narahat olduq. İyulun 3-də Ağa da­
yım *’ Səhər” qəzetini alır. Orada Qəhrəman adında bir ya­
ralı döyüşçünün şəkli və balaca bir yazı var idi. Yaralı əsgər 
bir az döyüş haqqında yazmış və axırda da igid komandiri 
Rasim İbrahimovu soraqlayırdı. Xahiş edirdi ki, onun meyi­
dinin döyüş meydanından çıxarılıb-çıxarılmaması haqqında 
qospitalda ona məlumat versinlər. Biz qospitala getdik. Bir 
palataya daxil olduq. Dedik ki, Qəhrəman kimdir? Qolu sar- 
ğılı bir yaralını göstərdilər. Dedi, mənəm Qəhrəman. Mən də 
özümü təqdim etdim. Dedim ki, Rasimin bacısıyam. Ağladı. 
Gördüm ki, sinəsində bir şəkil var. Şəkili qaldıranda gördüm 
ki, ölümündən iki gün qabaq Rasimlə çəkdirdiyi şəkildir. De­
di: - Rasim daha yoxdur. Qapını çırpıb çıxdım. Müdafiə Na­
zirliyinə getdim. Bacısı olduğumu bilib dedilər ki, narahat ol­
mayın, sağdır, danışıqlar gedir, bu gün, sabah dəyişəcəklər. 
Daxili İşlər Nazirliyinə getdim. Onlardan da bir müsbət ca­
vab almadım. Sonra dayımgil, mamam, qohumlar iki maşına 
yığılıb Füzuliyə getdilər. Dedilər, - yeddi gündür ki, danışıq-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
lar gedir, ermənilər bir razılığa gəlmirlər. Rasimin qaytarıl­
ması üçün bütün imkan tədbirlərinə əl atılır. Mamamgil qa­
yıtsalar da dayım Füzulidə qalır. Bütün qohum-əqraba bizə 
yığışmışdı. Nəhayət, iyulun 10-da tezdən dayımın maşınının 
səsi eşidildi. Bu siqnal səsi hələ də qulaqlarımdan getmir. 
Hamı çığırdı ki, Rasimi gətirirlər. İnanmadıq. Heç indinin 
özündə də inanmıram ki, Rasim kimi boylu-buxunlu, enlikü- 
rək bir oğlan həlak ola bilərmiş.
Aparıcı: - Səhvin var, şəhid bacısı, Rasim həlak olmayıb. 
O, əlçatmaz şəhidlik zirvəsinə ucalmış, dünyasını dəyişmiş, 
əbədiyyətə qovuşmuşdur.
* * *
Əsgərlər radio vasitəsi ilə veriləcək “Xalq yaradıcılığı” 
verilişinin başlanmasını səbirsizliklə gözləyirdilər. Axı bu 
gün xalqımızın igid oğlu Rasim İbrahimova həsr olunmuş 
ədəbi-musiqili axşam olacaqdı. Artıq udun həzin musiqisi 
dalğa-dalğa ətrafa səpələnir. “Kitabi Dədə Qorqud” boyla- 
rındakı Burla xatunların, Banu Çiçəklərin səsi kimi Matəb 
ananın kövrək səsi eşidilir:
- Boyuna qurban oğul, hardasan, toyun görüm, igidim, 
ayağa qalxmısanmı? Başım tacı oğul, yağının cızığından çıx­
dığını bildinmi?
Sanki əsrlərin o tayından gələn anaların səsinə, anaların 
sorğusuna oğuz oğlu qəhrəman Basatlar, Səgrəglər timsalı 
qəhrəmanımız Rasim cavab verir:
- Sözünün üstünə söz deyə bilmədiyim anam, gözüm nu­
ru, mən ölərəm, yurdu yada vermərəm!
Elə bu dəmdəcə sanki qardaşının ox-kaman qurşanıb dö­
yüşə gedər olduğunu duyan Sevda bacımız da qardaşının ar­
xasınca bir cam su atmaq üçün ona yanaşır.
- Sözüm söykəyi qardaş, savaşa gedərmi oldun? Arxam- 
köməyim, atam oğlu, yolun yağı məskəninəmi? Güvənc ye-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Sanki Koroğlu Misri Qılınca qurşanır, Nəbi Boz atmı yə- 
hərləyir, Abbasqulubəy öz taborçularını haraylayır, Həzi As­
lanov dəmir köhləniylə hücuma müntəzir olur. Hamısı da bu 
günümüzün Koroğlusunun, Nəbisinin, Həzisinin, Abbasqulu- 
bəyinin varisi olan Rasim qardaşımızın obrazında cəmləşir və 
torpaqlarımıza təcavüz etmiş yağı düşmənlərə meydan oxu­
yur:
- İstəkli bacım, mən savaşa gedər oldum. Uğur dilə qarda­
şına! Arxayın ol, nə qədər mən varam, yağı bu yerlərdə do­
lana bilməz!
Beləcə, musiqi sədaları əsgərləri xalqımızın qəhrəmanlıq 
ənənələrinin davamını dinləməyə vadar edir. “İgidnamə” ve­
rilişi başlanır. Bir igidin ömrünə çıraq tutulur. Bir igidin tale 
yolundan, həyat yolundan, hər kəsə qismət olmayan şəhidlik 
ömründən, əbədi yaşadığından söhbət açılır. Söhbət deyəndə 
ki, zəmanəmizin yeni qəhrəmanlıq dastanının bir qolu, bir 
boyu ilmə-ilmə toxunur. Hələ ki, elimizin-obamızın başbilə­
ni, ağsaqqalı, yol göstərəni Dədəm Qorqud gələr olmayıb. 
Boy boylamayıb, söz söyləməyib. Bəlkə də xəcalətli nəvə­
lərinin üzünə gəlməyi belə hələlik özünə, böyüklüyünə sığış­
dırmır Ozan babamız. Bəlkə də Şuşamız, Laçınımız, Kəlbə­
cərimiz azad olunan gün, Rasimlərimizin qisası alman gün 
Dədəm Qorqud gələr olacaq, döyüşdə ad çıxaran igidlərə ad 
qoyacaq və eli-obanı qələbə, zəfər məclisinə haylayacaqdır. 
Hələliksə, ağır bir elin ağırlığını, təmkinini, mehr- məhəbbə­
tini, dağdan ağır kədərini-qüssəsini səsiylə bəyan edən Roza 
xanım Tağıyevanın danışdığı qəhrəmanlıq dastanı qanımıza, 
varlığımıza hakim kəsilir. Bu dastanı güneyli, quzeyli Azər­
baycanımız dinləyir. Çilov adası da oyaqdır. Xəzərin kişnə­
yən dalğaları da lal sükuta dalıb. Dağlar da, daşlar da, Xəzə­
rin mavi suları da qulaq asır Çilov adasının qəhrəman oğlu­
nun qəhrəmanlıq dastanına. Hər yandan barıt qoxusu gəlir. 
Bant qoxusu Çilov adasını da bürüyüb.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
- Sizə kimdən deyim, kimdən danışım, Səxavət kişinin 
oğlu igid Rasimdən. Səxavət kişini, Matəb ananı Allah öv­
lad sarıdan, oğul sarıdan yarıtmışdı. Evin, ailənin yeganə 
oğul payı, Səxavət kişinin yurdçusu, çıraqyandıranı idi Ra­
sim. Rasim birdi, amma pirdi. Tanrı onu saatının xoş vaxtın­
da yaratmışdı. Həm camalı gözəldi, həm də kamalı.
Çilov adasında qəlbi kimi təmiz, gözlərinin aynası kimi 
saf sularla üz-üzə, göz-gözə bir ev var idi. Bu evin bir tərə­
fi sulara meydan oxuyan, dağlarla döyüşən, amma bircə ad­
dım da geri çəkilməyən qayalara söykənmişdi. Başqa bir tə­
rəfində mavi sular yorulmadan, usanmadan layla çalırdı. Şa- 
hə qalxan ağköpüklü dalğalar ha can atırdı sahildən bir şey 
qopara bilmirdi ki, bilmirdi. Dalğalar sakitləşib yerinə, yur­
duna qayıdanda Xəzər də quzuya dönürdü. Həyətdəki nar 
ağaclarının, əncir ağaclarının arasından da Xəzərlə Rasim 
bir-birinə göz qoyurdular. Hər gün seyr elədiyi bu mənzərə 
onu bezikdirmirdi. Hərdən də bacısı Sevdanın əlindən tutub 
Urunos qayalarına tərəf aparırdı. Qayaların dənizin içindəki 
şahanə duruşu Rasimin ürəyindən idi. Fikirləşirdi, bəlkə bu 
qayalar elə dənizin özü ilə yaşıddırlar. Bir gündə, bir vaxtda 
doğulublar. Amma sular nə qədər nəriltiylə, gurultuyla, hay 
qopara-qopara gəlsə də qayaları yerindən tərpədə bilmirdi, 
qışın soyuğunda dişləri bir-birinə dəyən qayalar necə var, 
elecə də qalıblar. Gümüşü sularda gümüş pullu balıqlar tut­
mağın ayrı ləzzəti var idi. Balıq ovundan əliboş qayıdanda 
da Rasimin kefi kök olurdu. Xasiyyəti beləydi. Kimsə onun 
alnının çatıldığını görməmişdi. Qohum-qardaşdan da bir kim­
sə ondan gül qədər də inciməmişdi. Rasim təkcə Səxavət ki­
şinin, Matəb ananın oğul payı deyildi. Ağa dayının, Lalə bi­
binin də həm övlad payı, həm oğul payıydı. Ağa dayı, Lalə 
bibi hər nazına dözürdülər. Cəmilə bibinin də, Yəhya baba­
nın və Həlimə nənənin də güvənci, fəxri idi Rasim. Bacısı 
Sevdanın xətrini dünyalar qədər istəyirdi. Sözləri, sirləri də
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bir olardı. Rasimin ürəyində hərənin öz yeri vardı. Evlərinin 
yaxınlığında hərbi hissə yerləşirdi. Əsgərlərin yanma tez-tez 
gedərdi. Amma heç vaxt onların qapısını əliboş döyməzdi. 
Matəb ananın bişirib-düşürdüyündən, evin əziz loxmasmdan 
sovqat aparardı.
Aylar-illər bir-birinin əlindən tutub apardıqca Rasim də 
boy atırdı. Günbəgün, saatbasaat böyüyüb 16 yaşma çatmış­
dı. Üzüyola, heç kimin qəlbinə dəyməyən Rasim bu dəfə heç 
kimə qulaq asmadı. İki ayağını bir başmağa dirədi ki, hərbçi 
olmaq istəyirəm. Bütün sınaqlardan çıxıb 16 yaşından hərbçi 
paltarı geyindi. Uca boyuna, gözəl qamətinə bu libas çox ya­
raşırdı. Evin yeganə oğul payı burada hər çətinliyə qatlaşdı. 
O, heç kəsə güzəştə getməyən sərt qanunlu məktəbdə də ha­
mının əzizi oldu. Matəb ananın, Səxavət kişinin, Ağa dayı­
nın bir ayağı elə burada idi. Onlar Rasimə tez-tez baş çəkir­
dilər. Hal-əhval tuturdular.
Hər kəs öz işində idi, vaxt, zaman da öz işində. Vədə ba­
şa çatanda məlum oldu ki, Rasimi hərbi işdən ayırmaq gec­
dir. Məsləhətin, məşvərətin sonu o oldu ki, Rasim təzədən 
əzizlərindən ayrıldı. Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri 
Məktəbində Matəb anaya dedilər ki, Allah oğlunu belə yara­
dıb. Ona ancaq sərkərdəlik yaraşır, narahatlıq, yuxusuz gecə­
lər təzədən anaya, bacıya qənim kəsildi.
Yolların səbri anaların səbri kimi gendi. Gedib gəlməkdən 
nə yollar bezdi, nə də bu yolu gedib-gələnlər. Ana, ata, ba­
cı, bibi, dayı yolları yağır elədilər. Axır ki, Rasim bu sınaq­
lardan da uğurla çıxdı. Ciyərparasından tez-tez ayrı düşmək 
Matəb ananın elə bil alın yazısıydı. Balasının doyunca ətrini 
almamış, qulluğunda durmamış nəsə ortaya bir iş çıxırdı. Nə 
Rasimin doyunca üzünü görmüşdü, nə də səsini eşitmişdi ki, 
onu uzaq ellərə yola salmalı oldu.
Almaniyanın nə qışı bilinirdi, nə də ki, yazı. Bu qürbət 
elin yazının da, qışının da öz gözəlliyi vardı. Amma hər qu-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
şa öz yuvası şirindir. Rasim bu göz dolusu gözəlliyin içində 
Xəzərin dəli dalğalarının səsindən ötrü qəribsəmişdi. Doğma 
ellərdən ötrü bumunun ucu göynəyirdi. Doğma yerlərdən al­
dığı hər şad xəbərdən qanadlanırdı. Təkcə qohum-əqrabasın- 
dan yana narahat olmurdu. Yurdunda bir ağacın yarpağının 
da düşməsini istəmirdi. Birdən şad xəbərlər yolunu dəyişdi. 
Uzaq eldə Rasimin qulağına narahat xəbərlər dəydi. Bir gün 
belə, beş gün belə, daha dayanmağın, götür-qoy eləməyin 
vədəsi deyildi. Doğma yurdda evlər dağıdılır, çıraqlar sönür­
dü. Dağıdılan evlər, söndürülən ocaqlar gözlərindən yaş tö­
kə-tökə oğul gözləyirdi, igid gözləyirdi. Səxavət kişinin oğlu 
gözü yaşlı, sinəsi dağlı yurdun gözlərini yolda qoymadı. 
Ürəyi yumşaq Rasim bərkə-boşa çox düşmüşdü, bərkimişdi. 
Amma göz yaşma dözməzdi.
O vaxtlar Füzulinin yan-yörəsində yağı çox dolanırdı, at 
oynatmaq istəyirdi. Yağı məkrli, hiyləgər idi. Çoxlu da si- 
lah-əsləhəsi var idi. Arxalı köpək timsalı idi yağı. Yağının 
hiyləsi, məkri vardısa, yurdun da Rasim kimi igidləri vardı. 
Gəldiyi gündən yağıya qənim kəsilmişdi bu igid. Bu şəhərin 
uşağı, böyüyü də Rasimi tanıyır, əzizləyir, ağsaqqalları başı­
na and içirdilər. Gözü yaşlı anaların hamısının balası idi. 
Ümid yeri idi. Hansı əməliyyata əl atsaydı, yağının anası ağ­
lar qalırdı. Düşmən də əməlindən usanmırdı. Ta bu dünyada 
nə hiylə var idisə işlədirdi. Qarı düşmən nə istər, torpaqla­
rımızda yurd-yuva dağılsın, analar ağlar qalsın. Amma Rasi­
min və onun kimi igidlərin hesabına yağının niyyəti puça çı­
xırdı. Yağının niyyəti puça çıxdıqca cızığından çıxırdı. Aya­
ğını yorğanına görə uzatmırdı. Rasim də boş-bekar dayan­
mırdı. İgid sərkərdə başının dəstəsiylə yağılardan qırdığını 
qırır, qalanlarını pərən-pərən salırdı. Düşmən bu igidin adın­
dan da qorxurdu. Onun adı gələn yerdə zağ-zağ əsirdi. Ra­
simin adını başbilənlərinə də çatdırmışdılar. “O, aradan gö­
türülməsə, əl-qol aça bilmərik”, - deyirdilər. Nə qədər ki,
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
igid sərkərdə əlində silah ayaq üstündə idi, Füzülinin cama­
atı, düşmənə yaxın olan kəndlərin də camaatı evində-eşiyin­
də ayın-arxayın yaşayırdı.
Camaat öz bulağının suyundan içir, öz əkdiyini biçir, öz 
ocağının istisinə qızınırdı.
1992-ci il iyunun 28-i idi. Füzuli camaatı ayın-arxayın idi. 
Göydən elə bil od ələnirdi. Nə qədər canlı vardısa başını köl­
gəliyə təpmişdi. Belə bir gündə başının dəstəsiylə Rasim dö­
yüş meydanında idi. Savaş meydanından gələn hər xəbər ürə­
yimizi dağa döndərirdi. İmkanı çatanların hərəsi qapıda bir 
qurbanlıq qoç saxlamışdı. Xəbərlər qaça-qaça gəlirdi.
Rasim düşmənə göz açmağa imkan vermir!
Rasim həmişəki kimi irəlidədir!
İgid sərkərdə əsgərləriylə otuza yaxın düşməni qırıb- 
çatıb!..
Xəbər addımını ləng-ləng atırdı. 65 düşmən əsgərinə qar­
şı Rasimgil 8 nəfər qalıb. Onlara kömək lazımdır.
Camaat narahat idi. Ana-bacı nigaran idi. Əsl narahat ol- 
malılar isə bu xəbərləri qulaq ardına vururdular. Xəbər ayaq­
larım sürüyə-sürüyə gəlirdi.
Rasimgil mühasirəyə düşüblər!
Düşmən təslim olmağı təklif edir!
İgid sərkərdə isə yeddi igidiylə düşmənin payını verir!
Göydən yerə od yağırdı. Silah-əsləhənin də istisi bir yan­
dan. Yanan ürəklərə çiləməyə bir damcı su yox idi. Yaxın­
lıqdakı arxın da suyu qurumuşdu. Rasimin ayağından aldığı 
yara da bir yandan. Amma silahı əlində, baxışları isə yenə od 
ələyirdi.
Yaralı olsa da son anadək silahı əlindən yerə qoymadı. 
Bir ömrün yolçusu son anda gözlərini doğma Xəzər timsallı 
göylərə dikmişdi. Göylərdən dəniz qoxusu gəlirdi...
Bəli, göylərdən dəniz qoxusu gəlirdi. O dənizin qoxusu ki, 
bundan sonra eecə də. eündüz də. dünva durduaca sahilində­
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
ki Çilov adasında dünyaya göz açmış igid balasına layla ça­
lacaqdır.
Qarabağdan qara yellər əsdi gəl,
Düşmən yenə bənd-bərəni kəsdi, gəl,
Gözü yolda gözləyən var, bəsdi, gəl,
Şəhidim lay-lay... İgidim lay-lay...
Çilov sənə ağı deyər, ağlayar,
Dərd əlindən Xəzər coşar, çağlayar,
Bu həsrətin qəlbimizi dağlayar,
Şəhidim lay-lay... İgidim lay-lay...
Rasimim lay-lay...
QARA DAŞLAR GÖYƏRƏCƏK
(sənədli povestdən parçalar)
B aşımı qaldırıb yuxarı baxmaq istəyirdim ki, onun qar- 'şımda dayandığını gördüm. Şəstlə, qürurla dayanmış­
dı. Ciddi, zabitəli görkəmi vardı. İri, qara gözləri az qalırdı 
ki, hədəqəsindən çıxa. Düz gözlərimin içinə baxırdı. Sanki 
demək istəyirdi ki, bəs nə vaxt qisasımız alınacaq? Haçana­
can qanımız yerdə qalacaq? Yüzlərlə eloğlumuzun qanı tö­
külmüş torpaqlarımız - işğal edilmiş ərazilərimiz çoxmu daş­
nak tör-töküntülərinin tapdağında inildəyəcəkdir?
Güllə kimi sinəmi dəlib-deşən bu suallara cavab verməyə 
çətinlik çəksəm də inanırdım ki, o da bu günkü ordumuzun 
gücünə, qüdrətinə əmindir və lazım gələrsə düşmənə tutarlı 
zərbələr vuracağımızdan xəbərdardır. Axı bu gün müstəqil 
respublikamızın özünəməxsus güclü ordusu vardır və o or­
dunun başında dünyanın ən yenilməz sərkərdələrindən olan 
bir şəxsiyyət dayanmışdır.
Qapı zənginin düyməsini yenidən sıxdım. Yenə də qəhrə­
manla üz-üzə dayandım.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
- Deməli, bu evdə doğulmusan, eləmi?
- Bəli, bu evdə doğulmuşam. Uşaqlığım burada keçib. Heç 
də yaşıdlarım kimi süd gölündə üzməmişəm. Qayğılarım da­
ha çox olub. Körpəlikdən odlara atılmışam. Odla oynamışam. 
O qədər ağrı-acılarım olub ki...
- Ağrı-acıların? Başa düşmədim...
- Eh, sən elə bilirsən ki... Ata nəvazişi görməmişəm, ata 
əlinin hərarətini hiss etməmişəm, ata çörəyi yeməmişəm.
- Yəqin ki, atan...
- Xeyr. O sağ-salamatdır. Atalı atasız olmuşam. Atamla 
anam ayrıldıqdan sonra anamın himayəsində böyümüşəm. 
Anam da bir saçını ağ, o birisini qara hörərək pərvanə kimi 
bacımla mənim başıma dolanıb. Hər əzab-əziyyətimizə qat­
laşıb ki, atasızlığımızı hiss etməyək.
- Deməli, belə... Bəs nə üçün qapını açmırlar. Mən ki, ba­
yaqdan gözləyirəm.
- Anam xiyabana gedib. Axı bu gün axır çərşənbədir. Yə­
qin yenə də məzarımı göz yaşlarıyla isladır. Min dəfə demi­
şəm ki, ay ana, ağlama, sən ağlayanda məzarım damır. Mə­
ni eşidir ki, bəyəm. Siz Allah onu darıxmağa qoymayın. Ba­
cım ailə həyatı qurandan tək-tənha evdə qərar tutmur. Gah 
xalamgilə, gah da bacımgilə gedir. Ev-eşiyə sığmır yazıq ar­
vad. Elşada deyin, bizə bir baş çəksin. Anam heç olmasa qo­
xumu ondan alsın. Bilirəm ki, Elşad anamın gözünə görün­
məkdən qorxur. İstəmir ki, yeganə oğlu şəhid olmuş bir ana­
nın yarasının qaysaqlarını qopartsın. Ancaq səhv edir. Nə et­
məli ki, o, od-alovun içindən, əjdaha müharibənin ağzından 
sağ-salamat qurtarıb. Vallah, Elşad qapımızdan içəri girəndə 
anam elə fərəhlənəcək, elə sevinəcəkdir ki, sanki oğlu yeni­
dən doğulacaq, şirin ana laylalarıyla buğda-buğda böyüyəcək, 
məktəbə gedəcək, Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseydə 
oxuyacaq, zabit olacaq və günlərin bir günü səsi-sorağı Ağ­
dərə uğranda döyüşlərdən gələcəkdir.
226
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
- Sən hansı Elşadı deyirsən?
- Necə yəni hansı Elşadı? Müdafiə Nazirliyində səninlə bir 
idarədə xidmət edən Elşadı.
- Mayor Babayevi?
- Bəli. 1990-cı ilin yayında Rusiyadan Azərbaycana qayı­
danda ilk tanış olduğum azərbaycanlı zabit odur. Elşadla söh­
bət etsən, çox mətləblərdən hali olacaqsan. Yaxşısı budur, 
öncə Elşadla görüş.
- Di xudahafiz. Yenə gələcəyəm. Hələ səninlə nə qədər 
söhbətim var. İcazə ver gedim.
- Get, yaxşı yol!...
Bir-iki addım aralanmışdım ki, sanki məni arxadan səslə­
dilər. Ayaq saxlayaraq geriyə döndüm. Yoldan ötən bir yaş­
lı qadın qara mərmər lövhənin qarşısında dayanıb qarğış 
edirdi:
- Tüfəng tutan əlin qurusun! Anan bala deyib ün təpsin, 
çöllərə düşsün! Belə boy-buxunlu, nər cüssəli oğula da qı­
yarlar?...
Bir-birinin ardınca şütüyən maşınların uğultusundan həmin 
qarının səsi, ahı-fəryadı eşidilməz olmuşdu...
Birbaşa Müdafiə Nazirliyinə qayıtdım və onun haqqında 
söhbətimiz də məhz elə mənim ilk sualımdan sonra başladı:
- Elşad, sən Eldar Haran oğlu Məmmədovu tanıyırsanmı?
Elşad susdu. Gözləri yol çəkdi. Qəfil sualım onu yaman
yaxaladı. Neçə ildir ki, bir idarədə çalışırıq, nə üçün bu su­
alı məhz indi ona verməliydim? Xeyli fikirləşdikdən sonra 
Elşad ötənləri, keçənləri xatırladı və xatirələr yumaq kimi 
bir-bir çözələndikcə Elşad kövrəlir və yaş gilələnmiş gözlə­
ri işım-işım işıldayırdı:
- 1990-cı ilin yayında mən məktəbi qurtarıb Tbilisi şəhə­
rinə - Qırmızıbayraqlı Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinə gəldim. 
Dördüncü ordunun komandanının siyasi işlər üzrə müavini, 
Hərbi Şuranın üzvü general-mayor Xvostnikovun qəbulunda 
oldum. Bir müdətdən sonra məni Bakı ətrafındakı hərbi his
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
....... .....■■................—....-........................................................................ ..........LL—- . " '7""""'..... " ^
sələrdən birinə - raket briqadasına raket divizionu azad kom­
somol təşkilatının katibi kimi xidmətimi davam etdirməyə 
göndərdilər. Ali hərbi məktəbi bitirənlərdən birincisi mən 
idim ki, bu hərbi hissəyə gəlmişdim. Zabit heyətində İlqar 
Cavadovdan savayı azərbaycanlı yox idi. Tədricən gənc za­
bitlər də gəlirdilər. Bir gün qarayanız, irigözlü, ucaboy bir 
gənc zabit diqqətimi cəlb etdi. Hərbi hissədə yalnız ikimizin 
bığı var idi. Nədənsə ilk baxışdan ona qanım qaynadı. Elə bil u 
ki, neçə illərin tanışı idik. Ancaq o yaxınlıq vermir, heç ki- ^ 
mə qoşulmur, tək-tənha gəzirdi. Çox kinli, zabitəli, bir az da 
təkəbbürlü görünürdü. Əvvəl elə bilirdik ki, o da bu ilki bu­
raxılışın məzunlarındandır. Lakin sonra məlum oldu ki, o, bir 
il öncə Sovet İttifaqı Marşalı S.S.Biryuzov adına Qırmızıbay- 
raqlı Riqa Ali Hərbi Siyasi Məktəbini müvəffəqiyyətlə bitir­
miş və bir müddət Orenburqda qulluq etdikdən sonra ailə və­
ziyyətinə görə Azərbaycan Respublikasına dəyişdirilmişdir.
Onun haqqında kimdən soruşsam da, ətraflı məlumat ver­
mirdilər. Odur ki, günlərin bir günü mən özüm ona yaxınlaş­
malı oldum. Öyrəndim ki, o, azərbaycanlıdır və əslən Bakı­
dandır. Elə o gündən də başlanan tanışlığımız əvvəl dostlu­
ğa, sonra isə qardaşlığa çevrildi. Bir də ki, o vaxtlar hamı 
dərdləşmək, dərdini bölüşdürmək üçün özünə bir həmsöhbət, 
dost-tanış axtarırdı. İlk gündən Eldarın böyük bir ürək sahibi 
olduğuna, dostluğa, yoldaşlığa sadiq olacağına bir daha inan­
dım.
Eldar hər gün xidmət vaxtından sonra Bakıya gedir, ertəsi 
gün isə sübh tezdən hərbi hissəyə tələsirdi. Bəzən də elə 
olurdu ki, nəqliyyatın vaxtında işləməməsindən səhər sıra 
toplanışına yubanırdı. Bu isə komandirlərin böyük narazılığı­
na səbəb olurdu...
* * *
Elşad ailəli olduğundan hərbi şəhərcikdə ona ikiotaqlı 
mənzil vermişdilər. Lakin o, respublikadakı gərgin vəziyyət-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
lə əlaqədar olaraq ailəsini buraya köçürməmişdi. Bir gün o, 
Eldara təklif etdi ki, bir yerdə qalsınlar. Eldar razılaşdı və 
beləliklə, 1990-cı ilin avqustundan 1991-ci ilin dekabr ayına 
kimi onlar bir yerdə qaldılar. Yeməkləri bir, istirahətləri bir 
idi. Eldar da Elşad kimi başqa bir raket divizionunun azad 
komsomol təşkilatının katibi idi. Öz vəzifəsini layiqincə ye­
rinə yetirirdi. Lakin 1990-cı ilin qanlı yanvar faciəsi, Azər­
baycan xalqının imperiya əleyhinə apardığı azadlıq mübari­
zəsi digər hərbi hissələrdə olduğu kimi raket divizionunda 
da Azərbaycana münasibəti xeyli dəyişdirmişdi. Azərbaycan­
lı gizirlər sıxma-boğmaya salınır, hərbi şəhərcikdəki mənzil­
lərdən çıxarılır, azlıq təşkil edən zabitlərə isə göz verib işıq 
vermirdilər. Belə olan tərzdə Eldarla Elşad çıxış yolları ara­
yır, nə vəchlə olursa-olsun xalqımıza dayaq və azadlıq mü- 
cadiləsinə yardımçı olmaq üçün bütün imkan tədbirlərin­
dən istifadə edirdilər. Lakin onlar daima nəzarətdə saxlanı­
lır və hər ikisini də əl-qol açmağa qoymurdular. İş o yerə 
çatmışdı ki, azərbaycanlı zabit və gizirlərin hərbi hissədən 
kənara çıxmasına icazə verilmir, hətta şəhərciyin içərisində 
məsul növbətçi, patrul və qaravul xidmətindən də uzaqlaşdı­
rırdılar. Bu isə onların heysiyyatına toxunur və qəzəb hisslə­
rini coşub -daşdırırdı. Açıq-açığına hərbi hissədə azərbay­
canlılar əleyhinə təbliğat aparılır, 20 yanvar qırğınını azər­
baycanlıların özlərinin törətdikləri faciə kimi qiymətləndirir­
dilər. Qeyri millətlərdən olan zabitləri də azərbaycanlılar 
əleyhinə yönəltmişdilər. Briqada komandiri polkovnik Tan- 
qatarov milliyyətcə başqırd, müsəlman olmasına baxmayaraq 
azərbaycanlıların qanını içməyə hazır idi. Təpədən dırnağa 
ruspərəst, satılmış bir nökər olan Tanqatarov hər addımda 
azərbaycanlıları təqib edir, hətta zabitlər üçün az tapılan 
malların bölgüsünə dair siyahıdan onların adlarını silir və iki 
nəfərin bir yerdə söhbət etməsinə belə icazə vermirdi. Eldar 
dəfələrlə onları gəmidə oturub gəmiçi ilə yabalaşmaqda itti-
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ham etsə də, heç bir nəticə hasil olmurdu. Ruslar açıqca hər- 
hissəni dağıdırdılar. Onlar əvvəlcədən hiss edirdilər və da­
ha doğrusu planlı şəkildə məlumatlandırılmışdılar ki, gec-tez 
Azərbaycan Respublikasını tərk edəcəklər. Odur ki, üstüörtü­
lü öz işlərini görürdülər. Onlara gözün üstə qaşın var, deyən 
də yox idi. Hərbi ləvazimatı, ərzağı, geyimi, həmçinin hər­
bi-strateji vasitələri paylamalı olan azərbaycanlı gizirlər 
başqa hərbi hissələrə ezam edilir və onlar istəklərini rahatca 
həyata keçirirdilər.
Eldar bütün bu hadisələrin hara aparıb çıxaracağını əvvəl­
cədən görür, onların atdıqları hər addımı düzgün qiymətlən­
dirirdi. Elşadın Eldarı hər şeyi öncədən görmək qabiliyyəti­
nə malik münəccim adlandırması da əbəs deyildir.
Hər bir divizionda Lenin otaqları fəaliyyət göstərirdi. Bir 
gün Eldar Elşadla məsləhətləşərək belə qərara gəlirlər ki, 
həmin otaqlardakı “Sənin xidmət etdiyin Respublika” guşəsi­
nə əl gəzdirsinlər. Belə ki, Azərbaycan Sovet Sosialist Res­
publikasının Dövlət Bayrağının yerinə üçrəngli milli Bayra­
ğımızın təsviri çəkildi. Azərbaycanın tarixi xəritəsinə geniş 
yer verildi. Burada XI Qızıl Ordunun işğalçılıq yürüşü, 
“Türkmənçay” və “Gülüstan” müqavilələrinə dair sənədlər 
öz əksini tapdı. “20 yanvar faciəsi - rus imperiyasının törət­
diyi cinayətdir” sözləri yazılmış plakat isə ertəsi gün böyük 
partlayışa səbəb oldu. Eldarla Elşad bunların ağır nəticəsini 
görsələr də, yenə öz “partizan” hərəkətlərindən əl çəkmədi­
lər.
Təsəvvüredilməz faktdır ki, Azərbaycanda, Bakının beş-on 
kilometrliyindəki hərbi hissədə Ermənistan-Azərbaycan sər­
hədlərində nələr baş verdiyindən, erməni silahlı quldur bir­
ləşmələrinin təcavüzkarlıq, işğalçılıq müharibəsindən 
respublikamızın ərazinsində yerləşən hərbi hissələrin şəxsi 
heyətinin xəbəri yox idi. Odur ki, müxtəlif kanallar vasitəsi­
lə əldə olunan informasiyalar Eldar və Elşadın vasitəsiylə
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
hərbi hissəyə çatdırılır, Azərbaycanın haqq işi, günahsız xal­
qa tutulan divan olduğu kimi açıqlanırdı.
1991-ci ilin Novruz bayramında özbək, qazax, türkmən 
milliyyətindən olan əsgərlərə milli bayramlarını qeyd etmək 
üçün vətənlərinə getməyə qısamüddətli məzuniyyətlər veril­
sə də, azərbaycanlı əsgərlərin qarşısında “şlaqbaumlar” - 
yolbəndlər qoyulmuşdu. Eldar yenə də bu buzu əritmək 
üçün mübarizəyə qalxdı. Qalxdı və istəyinə də nail oldu.
Komandanlıq məcburiyyət qarşısında azərbaycanlı əsgər­
lərin böyük bir qrupunu qısamüddətli məzuniyyətə buraxdı.
Həmin əsgərlər isə evlərindən hərbi hissəyə tamam başqa 
bir ruhda qayıtmışdılar. Onlar indi hiss edirdilər ki, hərbi his­
sədə ayıq-sayıq olmalı, azərbaycanlılara qarşı şəxsi heyətin 
qaldırılması ehtimalı yaranarsa, əks tədbirə əl atmalıdırlar.
İllərlə azadlıq arzusunda olan Azərbaycan Respublikası 
müstəmləkə buxovlarından azad edildikdən sonra onun döv­
lətçiliyinin, müstəqilliyinin və .suverenliyinin qarantı - Milli 
ordusu yaranmağa başlamışdı. Könüllü müdafiə dəstələri, 
özünümüdafiə taborları birləşərək düşmənə qarşı mübarizə­
yə qalxmışdı. Yarandığı gündən odlara, alovlara atılmış 
Azərbaycan ordusunun silah, sursat və texnikaya böyük eh­
tiyacı var idi. Bu barədə müxtəlif yollarla strateji əhəmiyyət­
li raket briqadasına müraciət olunsa da, bütün tələblər cavab­
sız qalmırdı. Azərbaycanlılara hərtərəfli köməyin zəruri ol­
duğunu açıq komsomol yığıncağında bəyan etdiyinə görə El­
dar Məmmədova qarşı gizli tor qurulurdu. Komandir rus mil­
liyyətindən olan əsgərlərin böyük bir qrupundan izahatlar 
alaraq Moskvaya göndərmişdir ki, guya o, silah və sursatla­
rın gizli yollarla azərbaycanlılara ötürülməsinə şərait yarat­
mışdır. Hətta cinayət işi açıb Eldarı ifşa etmək istəsələr də 
bu çirkin niyyətlərinə nail ola bilməmişdilər. Siyasi şöbənin 
rəisi vəzifəsini icra edən mayor İvanov zabitlik şərəfini tap-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
dadığına görə Eldarı ordudan rədd etmək üçün canfəşanlıq 
etsə də, arzusu ürəyində qalmışdı.
Bir neçə gün sonra Eldarla Elşadı bir-birindən ayırmaq, 
azərbaycanlı gizirlərlə əlaqələrini kəsmək məqsədilə onlara 
ayrı-ayrılıqda yüksək vəzifələr təklif edir və yuxan vəzifələ­
rə təqdimatlarını hazırlayırlar. Bu da mümkün olmadıqda 
müxtəlif bəhanələr ortaya ataraq onların hərbi hissəyə bura­
xılması haqqında əmr verilir. Lakin bu əmrin də heç bir hü­
quqi əsası yox idi. Hələ beyni, şüuru zəhərlənməmiş, beynəl­
miləl əhval-mhiyyəsi ilə böyük ordu həyatına qədəm qoy­
muş digər millətlərdən olan gənc zabitlər də onlan müdafiə 
edirdilər. Beləliklə, komandirin növbəti əmri də yerinə yeti­
rilmir.
Bir gün hərbi hissə üç tərəfdən mülki adamlarla və maşın­
larla əhatə olunur. Həmin vaxt patrul hava-desant briqadasın­
dan idi. Patrul rəisi sürücülərdən birinə yanaşaraq nə üçün 
maşını hərbi hissənin həndəvərində saxladığını soruşanda o, 
cavab verir ki, nə vaxtdan öz torpağımızda bizə qadağalar qo­
yulub? Qəzəblənən patrul rəisi adam olub-olmamasını yoxla­
maq məqsədilə maşının banına qalxır və orada əyləşən 
adamlara tapança ilə atəş açır. Ürəyi soyumayan sərxoş rus 
zabiti sonra patrul xidməti əsgərlərinə atəş açmaq əmrini ve­
rir. Maşın avtomat atəşləri ilə gülləbaran edilir. Qaravul da 
həyəcan siqnalı ilə qaldırılır. Bir neçə nəfər azərbaycanlı 
şəxs vəhşicəsinə qətlə yetirilir. Həmin gecə Eldar Məmmə­
dov azərbaycanlı “boyeviklərin” hissəyə hücum edəcəklərin­
dən xəbəri olub vaxtında komandanlığa xəbər vermədiyinə 
görə məhşər ayağına çəkilir.
Raket briqadasında xidmət etmək qeyri-mümkün idi. Artıq 
Moskvanın barmağı ilə idarə olunan bu hərbi hissənin də ko­
mandanlığı Azərbaycan xalqının döyüş ruhunu, müstəqillik 
arzularını məhv etmək üçün şimikləndirilmişdi. Odur ki, El­
dar raket briqadasından uzaqlaşmaq üçün 1991-ci ilin sonun-
J \ Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi A
... ~ ... v;„::--------------------
da Dzerjinski adına kluba (indiki Şəhriyar adına mədəniyyət 
mərkəzi) gəldi. O vaxtlar Müdafiə Nazirliyi burada yerləşir­
di. Lakin heç kim bu peşəkar, bacarıqlı zabiti dinləmək be­
lə istəmirdi. Müdafiə Nazirliyində peşəkar zabitə qeyri-sə­
mimi münasibəti görən Eldar Məmmədov birbaşa üz tutdu 
Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
Sərhəd Qoşunları İdarəsinə.
Sərhəd Qoşunları yenicə yaranırdı. Müstəqilliyini təzəcə 
bərpa etmiş Azərbaycan torpaqlarına təcavüz edən Ermənis­
tanla müharibə apardığımız, sərhədçi kadrların çatışmadığı 
bir zamanda Sərhəd Qoşunlarının quruculuğu da çox çətin 
bir şəraitdə gedirdi.
Sovetlər birliyinin dağıldığı ərəfədə və sonralar sovet sər­
hədçilərinin etinasızlığı ucbatından və birbaşa köməkliyi ilə 
sərhəd zastavaları dağıdılmış, mühəndis qurğuları yararsız 
vəziyyətə salınmış, cənub sərhədlərinin müdafiə qurğulan, o 
cümlədən təkcə Göytəpə sərhəd dəstəsi ərazisində 129 ki- 
lomter məsafədə tikanlı məftillər məhv edilmişdir. Bu isə 
qaçaqmalçılıqla məşğul olanların əl-qolunu açmış, müharibə­
yə sövq edilmiş ölkənin sərvətləri, həmçinin strateji əhəmiy­
yətli mallar ölkədən kənara daşınırdı.
Belə bir vaxtda Eldar Sərhəd Qoşunları İdarəsinin kadrlar 
şöbəsinə baş zabit kimi qəbul edildi. O, ilk gündən Sərhəd 
Qoşunlarının peşəkar zabit kadrları ilə komplektləşdirilməsi 
yolunda var qüvvəsini əsirgəmədən çalışdı. Komandanlıq tə­
rəfindən aldığı bütün əmr və tapşırıqları layiqincə yerinə ye­
tirdi.
Eldar Məmmədov Sərhəd Qoşunlarına gəldikdən sonra da 
xidmət etdiyi raket briqadası ilə əlaqəsini üzmədi. Həmişə 
Elşad Babayevlə əlaqə saxladı. Bir çox məsələlərin xalqımı­
zın, müstəqil dövlətimizin mənafeyi naminə həll olunmasına 
şərait yaratdı. Ermənistanla sərhədlərimizdəki vəziyyət haq­
qında informasiyaları Elşad Eldardan alırdı.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
C
harda lalə olub göyərəcəkdir. Arzularımız, ümidlərimiz çiçək^A 
açacaqdır.
- O qədər arzularım var idi ki... Əhd eləmişdim, Şuşaya 
Qələbə bayrağını özüm taxacaqdım...
- Onsuz da bizi Qələbəyə sənin kimi şəhid oğulların ruh­
ları aparacaqdır, qardaşım!
- Son vaxtlarda bizim litseydə olmusanmı? Deyirlər yubi­
leyə ciddi hazırlıq işləri görülür?
- Hə, hərbi litseyin yaranmasının 30 illiyi ümumxalq bay­
ramı kimi qeyd olunacaqdır. “Heydər Əliyev məktəbi”nin ye­
tirmələri olan igidlərin sırasında sən də ön sıralarda addım­
layacaqsan. Axı sən həmişə bizimləsən.
- Elşad, hərbi litsey böyük məktəb idi. Bizi nəinki öyrədir, 
hətta sağlam, savadlı, güclü, qüvvətli olmağa məcbur edirdi­
lər. Zabit olmağı böyük şərəf bilirdik.
- Bu gün də məktəbin kollektivi sənin kimi qəhrəman mə­
zunları ilə fəxr edir. Məktəbin Şöhrət muzeyində sənə xüsu­
si guşə ayrılıb. Sən ölümündən sonra da gənc Naxçıvanski- 
lərin ordu həyatına hazırlanmasında böyük rol oynayırsan. 
Sənin adm və əməllərin ölməzdir.
- Elşad, ad gününü xatırlayırsanmı?
- Heç demə, Eldar. Yaxşı yadımdadır. Neçə vaxt idi ki, 
maaş almırdıq. İkimiz pulumuzu bir yerə cəm eləyib bir bu- 
ket çiçək aldıq. Sonra da sən evinizdə bir musiqili-açıqca ol­
duğunu söylədin. Bəlkə də kim üçünsə almışdın. Ancaq hə­
min açıqca bizim ailəyə qismət oldu. Böyük həvəslə öz əl- 
lərinlə ürək sözlərini da yazdın: “Sizə həyatda bu açıqcada 
olduğu kimi yaz qoxulu, xoş təravətli, musiqili həyat arzula­
yıram!”. Hər dəfə bu açıqcaya baxanda sən yadımıza düşür­
sən. Yoxluğuna inana bilmirik. Sən bunu bizim üçün göz da­
ğımı saxlamışdın?
- Yaman kövrək olmusan, Elşad. Səni heç belə bilməzdim.
Bir az ürəkli ol. Bundan sonra mənim yarımçıq ömrümü sən
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
də yaşamalısan.
Birdən Elşadın gözləri baş daşmdakı doğum tarixinə sataş­
dı; “ 1968”.
-Deməli, otuz beş yaşına qədəm qoyursan, qardaş, nə tez 
belə? Bu rəqəm əlli də olacaq, yüz də olacaq. Lakin sən hə­
mişə bizim xəyalımızda 25 yaşlı bir gənc zabit kimi yaşaya­
caqsan...
Biz xiyabandan çıxanda bağça uşaqları, məktəblilər, 
gənclər, qocalar, müharibə veteranları axm-axın ziyarətə gə­
lirdilər. Sərin bahar mehi əsirdi. Məzar daşları kimi sıralan­
mış ağacların budaqlarında da yazın gəlişi hiss olunurdu. Tu- 
murcuqlar çırtlayırdı. Göy üzündən qara buludlar çəkilirdi. 
Şəhidlər Xiyabanının girəcəyindəki əbədi məşəlin alov di­
limləri bahar günəşinin ilk şəfəqlərini salamlayırdı...
...Qaş qaralırdı. Mən yenə də Eldarın vaxtilə yaşadığı ün­
vana - Nizami küçəsindəki 59-cu binaya tələsirdim. Qulaq­
larımda Nizaminin ölməz “Sənsiz” qəzəlinin ilk misrası səs­
lənirdi:
“Hər gecəm oldu kədər-qüssə fəlakət sənsiz...”
Qapı bağlı idi. Bu dəfə də Eldarla üz-üzə dayandım. 25 il 
ömür sürmüş bir gəncin surəti birdən-birə nəzərimdə yeddi 
yaşlı uşaq oldu.
Sentyabrın biri idi. Qapı taybatay açılmışdı. Şirin uşaq 
qəhqəhəsi dəhlizi bürümüşdü. Çiynində çanta, bəyaz köy­
nəkli, əlində gül çələngi tutmuş bir balaca oğlan atdana-at- 
dana bu gün məktəbə gedirdi.
Anası, bacısı elə sevinirdilər ki, sanki bütün dünya onla­
rınkı idi. Pilləkənlərdən elə şəstlə yenirdi ki. Məktəbdə ilk 
zəngi də o vuracaqdı. Bundan da fərəhli gün olardımı? Bir 
azdan sinif otaqlarına keçəcək, müəlliməsi onlara ilk dəfə 
“Ana”, “Vətən” kəlmələrini öyrədəcək, illərin qanadında 
böyüyəcək və beləcə yeddi il bu məktəbə ayaq döyəcəkdir. 
İlk gündən müəllimlərinin rəğbətini qazanacaq, nizam-inti-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
zamı, səliqə-sahmanı ilə fərqlənəcəkdi. Hər gün məktəbdən 
anasına və bacısına gündəlik dolu beşlər gətirəcəkdi. Onlar 
da elə sevinəcək, elə sevinəcəkdilər ki..
Bir dəfə sinif rəhbəri Eldargili “Uzaq sahillərdə” filminə 
baxmağa aparmışdı. Qəhrəmanın bacısı da gəlmişdi. O qədər 
xatirələr danışdılar ki. Sonra da film nümayiş etdirildi. Uzaq 
Adriatik sahillərində fövqəladə qəhrəmanlıqlar göstərmiş 
xalqımızın əfsanəvi qəhrəmanı Mehdi Hüseynzadənin parti- 
zanlığı onu lap ovsunlamışdı. O, filmdən sonra evlərinə par­
tizan kimi - “Mixaylo” kimi qayıtmışdı. Oyuncaq avtomatını 
sinəsinə sıxaraq hələ bacısını qorxutmuşdu da:
- Mən “Mixaylo”yam. Mən düşmən əlində ölmərəm. Mən 
partizanam. Atəş!...
...Vaxtilə Eldarın getdiyi məktəb yollarıyla Səbayel rayo­
nundakı 189-saylı ümumtəhsil orta məktəbinə yollanıram. Bu 
məktəb Respublika Daxili İşlər Nazirliyinin beş-on addımlı- 
ğındadır. Elmin, sənayenin, incəsənətin, iqtisadiyyatın inkişa­
fında bu məktəbin yetirmələrinin böyük rolu olub. İndi onla­
rın sorağı dünyanın bir çox ölkələrindən gəlir. Burada ayrı- 
ayrı millətlərin uşaqları təhsil alırdılar. Əvvəllər rus məktəbi 
kimi tanınan bu məktəbdə bu gün azərbaycanlılar daha çox­
luq təşkil edir. Dərslər rus və azərbaycan dillərində aparılır. 
Məktəbin çox da səliqəli olmayan balaca həyəti var. 
Divarlar təbaşirlə çəkilmiş təsvirlər və yazılarla bəzənib. Gi­
riş qapısının sol tərəfindən asılmış mis rəngli barelyef 
diqqətimi cəlb edir. Bu məktəbin məzunu, xalqımızın qəhrə­
man oğlu, şəhid, polis seıjantı Zaur Allahverdiyevin xatirə 
lövhəsidir. O da vaxtilə bu məktəbdə təhsil alıb, vətənsevər- 
lik, igidlik dərsləri keçib. Məktəbin ünvanı yazılmış lövhə 
isə estetik cəhətdən baxılmır, rəngi solub, heç də qəhrəma­
nımızın adına layiq deyil. Yəqin ki, yaxın vaxtlarda onu da 
dəyişəcəklər.
Məktəb vaxtilə kosmosun fatehi, igid Yuri Qaqarinin adını
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
daşıyırmış. Azərbaycana gələn bütün kosmonavtlar, mötəbər 
qonaqlar bu məktəbə də gələrmişlər. Məktəbin astanasından 
ta yuxarı mərtəbələrədək Yuri Qaqarinin həyatından, dünyə­
vi şöhrətindən söhbət açılırdı. O qədər eksponatlar, sənəd­
lər, foto-şəkillər toplanmışdı ki, onlara tamaşa etdikcə kos­
mosun pionerinin həyat yolu kino lenti kimi göz önündən 
ötüb keçərdi.
Elə düşünürdüm ki, bu gün də məktəbə daxil olanda El­
dar Məmmədovun qısa, lakin mənalı həyat yolu haqqında ki­
fayət qədər məlumat əldə edəcəyəm. Lakin mən deyən ki­
mi olmadı. Məktəbin direktoru gəlib çıxmadığından bələd­
çim otuz il bu məktəbdə xadimə işləyən, əmək veteranı Sü­
rəyya xala oldu. Yaman dərdliydi. O da cavan oğul itirmiş­
di. Üçüncü mərtəbəyə qalxdım ki, tədris hissə müdiri ilə gö­
rüşüb söhbət edim. Lakin o da bu məktəbə təzə gəldiyindən 
Eldar Məmmədov haqqında kifayət qədər məlumatlı deyildi. 
Belə olan tərzdə bir nəfər rus dili müəlliməsi köməyimə çat­
dı və məni birinci mərtəbədəki hərbi kabinə ilə tanış etmək 
istədi. Lakin həmin kabinə də bağlı idi. Dəhlizin yuxarısın- 
dakı “Şəhidlər guşəsi”ndə xeyli dayanmalı oldum. Zaur Al­
lahverdiyevə və Eldar Məmmədova həsr olunmuş guşələrin 
qurulmasına böyük zəhmət çəkilsə də, bugünkü məktəblinin 
zövqünü oxşamırdı. “Qısa ömrün şərəfli yolları” adlı kitabın 
taxta lövhəyə mismarlanması isə ürək ağrıdır. Məktəbdə ki­
taba beləmi məhəbbət hissi aşılayarlar?
Yenə də Sürəyya xala deyinir:
- Ay başına dönüm, bu güldanlar al-əlvan güllərlə dolu idi. 
Qoyurlar ki, qala. İndinin uşaqları da nadincdirlər, burada 
məktəb direktoru neyləsin, müəllim neyləsin...
Eldar Məmmədova - Azərbaycanın ilk sərhədçi şəhidinə 
həsr olunmuş guşəyə baxıram. Portret, sənədlər, foto-şəkil- 
lər, bir də toz basmış bir cüt zabit paqonu - çini. Bu çinləri 
qazanmaq üçün Eldar üç il Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
litseydə, dörd il Riqada can qoyub, əzab-əziyyətlər çəkib, nə 
qədər zəhmətə qatlaşıb. Bu çinləri ürəyincə gəzdirməmiş 
hərbi səhra geyimi geyinib. Yaxşı ki, o, üfləyə-üfləyə qoru­
duğu, tər-təmiz saxladığı bu zabit çinlərinin bir gün toz bağ­
layacağından xəbərsizdir.
Lövhəyə bəzi sənədlərin surətləri də əlavə edilib:
Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi 
hərbi qulluqçuları E.H.Məmmədovun və T.Ə.Bədəlovun 
təltif edilməsi haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
FƏRMANI
1.Azərbaycan Respublikası suverenliyinin və ərazi bütövlü­
yünün qorunmasında, Vətənimizin torpaqlarının erməni işğal­
çılarından müdafiə edilməsində gedən döyüşlərdə qəhrəman­
lıqla vuruşaraq göstərdiyi igidlik və şücaətə, öz müqəddəs 
əsgəri və xidməti borcunun şərəflə yerinə yetirilməsindəki 
misilsiz xidmətinə görə Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi Sərhəd 
Qoşunlarının baş leytenantı Eldar Harun oğlu Məmmədova 
ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı veril­
sin.
Heydər Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Bakı şəhəri. 11 dekabr 1994-cü il
Bu rəngi solmuş kağız parçası isə Azərbaycan Respublika­
sı Təhsil Nazirinin 10 yanvar 1994-cü il tarixli 28 saylı əm­
rindən çıxarışdır.
Bakı şəhəri Səbayel rayonundakı 189 nömrəli orta 
ümumtəhsil məktəbinə ad verilməsi haqqında.
1. Qarabağ uğrunda döyüşlərdə həlak olmuş Eldar Harun 
oğlu Məmmədovun xatirəsini əbədiləşdirmək məqsədilə 
“Bakı şəhəri 189 nömrəli orta ümumtəhsil məktəbi”nə ad ve
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
rilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabine­
tinin 17 dekabr 1993-cü il tarixli 621 nömrəli qərarı rəhbər­
lik və icra üçün qəbul edilsin.
2. Məktəb “Bakı şəhəri Eldar Məmmədov adma 189 nöm­
rəli orta ümumtəhsil məktəbi” adlandırılsm.
3. 189 nömrəli orta ümumtəhsil məktəbinin girəcəyində 
həmin tədris müəssisəsinin Eldar Məmmədovun adma olma­
sı barədə lövhə vurulsun.
4. Məktəbin möhür və ştampı müvafiq qaydada dəyişdiril­
sin”.
Bu da hansısa qəzetdən kəsilmiş əl boyda məqalədir. Sağ 
olsun Q.Əziz adlı soydaşımızı ki, “Adında “el” sözü vardı” 
adlandırdığı bu yazı ilə mətbuatda ilk dəfə o, Eldarın əziz­
lərinin kədərinə şərik olmuşdur.
“Qismətində varmış el üçün qurban getmək...
...Tək ananın tək balasıydı. Təkliyi onu tərk elədi, o da tək 
anasını. Allaha acıq getməsin, Allah da təkdir. Gərək qoru- 
yaydı tək ananın tək balasını.
Bir qızın, bir gəlinin, bir qadının gözləri həmişəlik yollar­
da qaldı... bəlkə heç özü də bilmədən...
Haçan, harada oldun, hansı məktəbdə oxudun, bu çox qı­
sa ömrünün tarixçəsi necədir, - bunun indi mənası varmı? 
Bəlkə də... Amma əsl olan budur ki, Vətən müharibəsində - 
erməni qiyamına qarşı mübarizədə Şəhidlər Xiyabanına 
qovuşan ilk sərhədçi zabit Sən oldun. 25 yaşlı Məmməd so- 
yadlı Eldar Harun oğlu!.. ”
Bir nəfər qadın bizə yanaşır və Eldar haqqında köks ötü­
rərək yalnız bunları deməklə kifayətlənir: “Hayıf ondan. 
Ona dərs deməmişəm, ancaq sinif rəhbəri deyir ki, bu mək­
təbdə onun kimi tərbiyəli, səliqəli, çalışqan uşaq çətin ki, 
ola”, - deyə Xədicə müəllimə kövrəlir.
Bir az keçməmiş Sürəyya xala məktəb direktorunun gəldi­
yini bildirir. Onunla tanış oluruq. Məktəbə nə niyyətlə gəl-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
diyimi eşidib məni kabinetinə dəvət edir. Aydın olur ki, 132 
saylı orta məktəbdə işləyib. Eldarın atası və xalası ilə birlik­
də. O da Eldarın uşaqlıq taleyindən xeyli danışdı.
Bela xanım bir neçə ildir ki, bu məktəbə rəhbərlik edir. 
Görüləsi işləri çoxdur. Doxsanıncı il hadisələri bu məktəbə 
də öz təsirini göstərib, - deyir.
Eldarın həyat və döyüş yolunun məktəbdə geniş işıqlandı- 
rılmaması barədə iradıma belə cavab verir:
- Əvvəl dəhlizdə Leninin büstü var idi. Qərara almışıq ki, 
onun yerində Eldarın abidəsini ucaldaq. Heykəltaraş da gəlib 
eskizlər hazırlamışdı. Lakin Səbayel rayon İcra Hakimiyyə­
tində bu məsələyə yardımçı olmadılar. Söz verdilər, lakin 
əməl etmədilər. Qəhrəmanın anası da bizdən incik düşdü. 
Yaxın vaxtlarda Eldarın xatirə guşəsini genişləndirəcəyik. 
Onun həyat və qəhrəmanlığına dair xeyli material toplamışıq. 
Hələ ki, sinif otaqlarında, dəhlizdə təmir getdiyindən bu işlə 
məşğul olmuruq. Ancaq qəhrəmanların xatirə günlərinin ke­
çirilməsi məktəbimizdə bir ənənə şəklini alıb.
Məktəb direktoru Bela xanım elə inamla danışırdı ki, mən 
yaxın vaxtlarda Eldarın adma və qəhrəmanlığına layiq guşə 
və yaxud da muzey yaradılacağına, onun büstünün qoyulaca­
ğına şübhə etmirdim. Bir də ki, Vətən uğrunda, torpaqlarımı­
zın erməni təcavüzkarlarından qorunması və azad edilməsi 
naminə döyüşlərdə həlak olan şəhidlərimizə göstərilən diq­
qətin, hörmət və ehtiramın nəticəsi olaraq gələcək qəhrə­
manlarımız bu gündən məktəb skamyası arxasında yetişməli­
dirlər. Təəssüf ki, bəzən biz çox danışır, lakin az iş görürük.
Məktəbdə olduğum müddətdə bir neçə şagirdlə görüşsəm 
də, onların Eldar haqqında bilgiləri məni qane etmədi.
Onlardan çoxu məktəblərinin adını daşıdığı Milli Qəhrə­
man Eldar Məmmədov haqqında ən elementar suallara cavab 
verməkdə çətinlik çəkdilər. Xadimə Sürəyya xala da buna 
təəccübləndivini bildirdi:
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
-Əvvəllər iş elə qurulmuşdu ki, bütün məktəblilər Yuri 
Qaqarinin nəinki özünü, hətta ulu babalarını da tanıyırdılar. 
İndi isə... Zəmanə dəyişib, oğul.
Sürəyya xala ilə xudahafizləşəndə o, mənə xatırlatdı ki, 
1941- 1945-ci illərdə bu məktəbdə 1546 nömrəli təxliyə qos- 
pitalı yerləşib. Müharibə dövründə burada yüzlərlə əsgər, 
zabit müalicə olunaraq yenidən qanlı döyüşlərə atılmışdır.
Eldarın təhsil aldığı məktəbə bir də qayıtmaq ümidiylə 
buradan ayrıldım...
...Zabitlik həyatına qədəm qoymaq üçün bircə yol qalmış­
dı. Bu yol isə Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseydən - 
Heydər Əliyev məktəbindən keçirdi. Anası Eldarın tək oğul 
olduğunu nəzərə alaraq onun gələcəkdə zabit olmasına eti­
raz etsə də, oğlunun inadından dönmədiyini görüb onunla ra­
zılaşdı.
Artıq Eldar Məmmədov xüsusi forma geyinmişdi. Şalvarı­
nın qırmızı zolağı isə onu lap balaca generala oxşadırdı. Şən­
bə günü evlərinə gələndə elə şəstlə, elə qürurla irəliləyirdi 
ki...
Əsası 1971-ci ildə Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş 
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litsey yarandığı müddət ər­
zində müxtəlif cür adlansa da, öz məzmunu və əhəmiyyəti­
nə görə taleyüklü xalqımızın həyatında mühüm rol oynamış­
dır. Bəlkə də bu məktəb olmasaydı, müstəqil dövlətimizin 
bugünkü özünəməxsus Silahlı Qüvvələri haqqında danışmaq 
da əbəs idi. Möhtərəm prezidentimiz qeyd edir ki, mən 
Azərbaycanda əvvəllər heç vaxt oxşarı, analoqu olmayan ix­
tisaslaşdırılmış hərbi orta məktəb yaratmaq haqqında fikir 
irəli sürdüm. Bu məktəbi yaratdıq. Doğrudan da, mənim hə­
yatımda gördüyüm işlər içərisində bu addımı, bu işi, bu tə­
şəbbüsü şəxsən özüm çox yüksək qiymətləndirirəm.
Bəli, zamanın inkişafını dayandırmaq olmaz. Tarix dəyiş­
dikcə həyat keçmişə saysız-hesabsız abidələr qoyub gedir.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Bu abidələr xalqın ictimai-siyasi, mədəni və hərbi inkişafı­
nın müxtəlif mərhələlərindən nişan verir, onun tərəqqisində, 
yaşamasında və tarixi sınaqlardan çıxmasında böyük rol oy­
nayır, pozulmaz izlər qoyur. Tarix belə abidələrin adlarını 
əbədi olaraq xalqın yaddaşına həkk edir. Belə abidələrdən bi­
ri də xalqımızın sevimli oğlu, müdrik və uzaqgörən siyasət­
çi Heydər Əliyevin yaratdığı Cəmşid Naxçıvanski adma hər­
bi litseydir ki, Azərbaycanın ordu quruculuğunda misilsiz 
xidmətləri vardır.
Öz mənalı ömrünün bütün atəşini xalqa, xalqın səadətinə 
və inkişafına həsr etmiş Heydər Əliyev bu məktəbi yaradar­
kən mübarizələrlə dolu olan bu günümüzü və sabahımızı dü­
şünmüş, ona böyük ümidlər bağlamışdır. Gənclərin hərbi və­
tənpərvərlik tərbiyəsində, onlarda doğma torpağa məhəbbət, 
xalqın haqq işinə sədaqət ruhunda formalaşmasında bu mək­
təbin böyük rolu olmuşdur.
Milli ordumuzun təməlinin qoyulmasında, inkişafında hər­
bi məktəbin xidməti olduqca böyükdür. Bu xidmət, hər şey­
dən əvvəl ali hərbi məktəblərə layiqli gənclərin göndərilmə­
sindən başlayır və məktəbin məzunları ali hərbi təhsil aldıq­
dan sonra bir zabit kimi hərbi xidməti ləyaqətlə davam etdi­
rir, döyüş bölgələrində şücaətlər göstərirlər.
Haqqında söhbət açdığımız və həyat yoluna çıraq tutduğu­
muz Eldar Məmmədov da “Heydər Əliyev məktəbi”nin şine­
lindən çıxmış Milli Qəhrəmanlarımızdan biridir. Eldar bu 
məktəbdə düz üç il təhsil almış, böyük orduya atılmaq üçün 
ilk sınaqlardan uğurla çıxmışdır. Hərbi Litseyin yetirmələrin­
dən səkkiz nəfər Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı fəxri adına 
layiq görülmüş, iki nəfər iki dəfə “Azərbaycan bayrağı” or­
deni ilə təltif olunmuş, onlarla zabit göstərdiyi şəxsi igidlik 
və şücaətə görə ölkə Prezidentinin Fərmanları ilə orden və 
medallarla qiymətləndirilmişdir.
Hərbi Litseyin Döyüş Şöhrəti muzeyini gəzdikcə adam qü­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
rur hissi keçirir və fəxr edir ki, dünən burada ilk qəhrəman­
lıq dərsləri keçən yeniyetmələr bu gün bütün xalqımızın hör­
mət etdiyi və ehtiram göstərdiyi qəhrəmanlar sırasındadırlar.
Onların adları Cavanşir, Babək, Xətai, Koroğlu, Nəbi, Hə­
zi, Mehdi ilə yanaşı çəkilir. Muzeydə Eldar Məmmədov 
haqqında da xeyli material toplanıb nümayiş etdirilir. Şəkil­
lər, sənədlər, xatirə əşyaları göz bəbəyi kimi qorunub saxla­
nılır və tamaşaçılara təqdim olunur.
Şöhrət muzeyidir bu geniş salon,
Məşəl şölə saçır, alışır burda.
Hər əşya, hər sənəd canlı xatirə,
Bir vaxt bizim kimi müdavim olan 
Şəhid oğullar da danışır burda...
Elə buradaca Heydər Əliyevin şəhidlik haqqında bir kəla­
mını xatırlamaq istəyirəm:
“Vətəni müdafiə etmək, şəhid olmaq, Vətən naminə 
özünü fəda etmək duyğulan, hissləri indi bütün 
Azərbaycanda hökm sürməlidir”.
Vətən naminə özünü şəhid edənlərdən biri də Eldar Məm­
mədovdur.
TƏLTİF VƏRƏQƏSİ
Baş leytenant Məmmədov Eldar Harun oğlu 
Kadrlar şöbəsinin böyük zabiti 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
Sərhəd Qoşunları İdarəsi 
I. TƏLTİFƏ TƏQDİM EDİLƏN HAQQINDA 
ƏSAS MƏLUMATLAR
1. Doğulduğu il və yer - 1968, Bakı şəhəri.
2. Milliyyəti - azərbaycanlı.
3. Silahlı Qüvvələrdə xidmət vaxtı - 08.1985-02.1993.
4. Azərbaycan Respublikasının müdafiəsi uğrunda döyüş­
lərdə iştirakı - Ağdərə döyüş bölgəsində döyüşlərdə iştirak 
edib.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
5. Hansı orden və medallarla təltif olunub - olunmayıb.
6. Ailə vəziyyəti - subay
7. Yaşadığı yer - Bakı şəhəri, Nizami küçəsi, ev 59, mən­
zil 2.
II. TƏLTİF ÜÇÜN ƏSAS
Erməni işğalçılarının təcavüzünə qarşı mübarizə məqsədi­
lə Azərbaycan Respublikası MTN-nin rəhbərliyi tərəfindən
1993-cü il fevralın 15-də Sərhəd Qoşunlarının könüllülərdən 
ibarət batalyonunun yaradılması haqqında əmr verilmiş və ilk 
könüllülərdən biri də baş leytenant Eldar Harun oğlu Məm­
mədov olmuşdur. Ailənin yeganə oğlu olmasına baxmayaraq, 
bu güzəştdən istifadə etməmiş, Vətəninə, xalqına, torpağına 
olan hədsiz məhəbbətinə görə yaşlı anasını və bacısını tək 
qoyaraq əsl hərbçi kimi ön cəbhəyə yollanmışdır.
E.H.Məmmədov 1982-1985-ci illərdə C.Naxçıvanski adma 
hərbi məktəbdə, 1985-1989-cu illərdə Riqada Ali Hərbi-Si­
yasi Məktəbdə oxumuş, 1989-1991-ci illərdə keçmiş SSRİ 
Silahlı Qüvvələrində qulluq etmiş, sonra Azərbaycan Res­
publikasının yeni yaradılan Sərhəd Qoşunlarına keçmiş, kö­
nüllü batalyonun tərkibində Ağdərə bölgəsində aparılan dö­
yüş əməliyyatlarında fəal iştirak etmişdir.
Mehmanə kəndinin müdafiəsində fədakarlıq göstərmiş, 
qeyri-bərabər döyüşdə düşmən ordusuna ağır zərbələr vur­
muş, batalyonun doqquz gündən artıq mövqelərinin saxlanıl­
masında böyük rolu olmuşdur.
Baş leytenant E.Məmmədovun başçılığı altında döyüşçülə­
rimiz güclü mühasirədən itkisiz çıxa bilmişlər. Bu döyüşdə o, 
əl qumbarası ilə düşmənin bir tankını sıradan çıxarmış və 20- 
dən artıq piyadasını məhv etməyə nail olmuşdur.
1993-cü il fevralın 24-də Kasapet kəndi yaxınlığındakı 
1214 nömrəli yüksəkliyin müdafiəsində də Eldar Məmmə­
dov bölük komandiri kimi döyüşü yüksək dərəcədə idarə et­
miş, düşmənə ağır zərbələr endirmişdir.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
Düşmən əlavə qüvvələr hesabına 1214 nömrəli yüksəkliyi 
ələ keçirmək üçün cinahdan hücuma keçərkən o, ağır yaralı 
olmasına baxmayaraq, qüvvələrimizin arxasına keçməyə im­
kan verməmiş, avtomat atəşi ilə 12 nəfəri məhv etmiş, bas­
dırdığı minalarda düşmənin bir zirehli maşını və onlarca er­
məni piyadası sıradan çıxmışdır. Onun bacarığı sayəsində 
qüvvələrimizin mühasirəyə alınması cəhdləri boşa çıxmış, 
100-dən artıq əsgər və zabitin həyatı xilas edilmişdir. Lakin 
bu döyüş, onun son döyüşü olmuşdur. Son damla qanma qə­
dər vuruşaraq, öz həyatı hesabına döyüş yoldaşlarını xilas et­
mişdir.
Azərbaycan Respublikasının suverenliyi, ərazi bütövlüyü 
uğrunda qəhrəmancasına döyüşmüş baş leytenant Eldar Ha­
run oğlu Məmmədovun döyüş xidmətlərini nəzərə alaraq 
Azərbaycan Respublikası MTN-nin Sərhəd Qoşunlarının Ko­
mandanlığı ona ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli Qəh­
rəmanı” adı verilməsi barədə vəsatət qaldırır.
Sərhəd Qoşunları Komandanı 
general-mayor A.NOVRUZOV, 
Sərhəd Qoşunlarının Qərargah rəisi 
polkovnik A.ƏLİYAROV.
Bu isə Eldarın 20 fevral 1993-cü ildə ölümündən dörd gün 
qabaq Ağdərədən göndərdiyi son məktubdur:
“Salam, anacan!
Mənim bütün işlərim qaydasındadır. Mənə görə narahat 
olmayın. Hər şey yaxşı olacaqdır. Hamıya salamlar! Bərk- 
bərk öpürəm! Məktuba görə sağ olun. Bağışlayın ki, qısa 
yazdım... Mövzu yoxdur. Eldar”.
“Mövzu yoxdur”, - necə yəni mövzu yoxdur, Elə Eldarın 
doğulandan son döyüşünə kimi bütün həyatı mövzudur da... 
Onun Riqada təhsil aldığı dörd il ərzində anasına, bacısına
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
və dost-tanışlarına yazmış olduğu məktubları, gündəlikləri bin 
yerə toplasaq cild-cild kitablar yaranar. 1985-ci ilin sentyab­
rında yazmağa başladığı gündəliyin ilk səhifəsi sanki Eldarın 
gələcək həyatından xəbər verir:
“Özünühazırlıq saatıdır. Oturmuşam və gündəlik yazıram. 
Bir balaca darıxantəhər olmuşam. Elə indicə “İki kapitan” 
əsəri haqqında fikirləşirəm. “Müqəddəs M əryəm” gəmisinin 
kapitanı da gündəlik yazır. O gündəliyi ona görə yazır ki, 
sonralar adamlar bilsinlər ki, o necə həlak olub, kimin ucba­
tından həlak olub. Axı mən sağam, özü də elə şəraitdə deyi­
ləm. Ancaq mən də oturmuşam və yazıram. Yanımda Sergey 
Kalmıkov əyləşib. Ola bilər ki, onu nə vaxtsa unudum. O da 
əyləşib və mənə deyir ki, mən də gündəlik yazmaq istəyirəm.
Yəqin ki, anacan, əgər mən sənə məktub yazsaydım, demə­
li, nə vaxtsa ən əziz xatirə olacaq bu gündəliyi yazmayacaq­
dım, ona görə də məktub yox, gündəlik yazıram...”
Gündəliyi vərəqləyirəm və hər səhifə, hər cümlə Eldar 
ömrünün müxtəlif anlarından xəbər versə də, adamı düşün­
məyə və gələcək qəhrəmanınızın qeyri-adi taleyinə bir daha 
çıraq tutmağa sövq edir. İri hərflərlə yazılmış “Kim ki, kur­
sant xidməti görməyib, kim ki, kürsant çəkməsi geyməyib, 
o dəqiqədəcə dəftərçəni örtsün. Mən bu gündəliyi kur­
santlara həsr edirəm!” cümləsini oxuduqdan sonra mən də 
gündəliyi kənara qoymaq istədim. Ancaq bunun Eldarın kur­
sant həyatı ilə tanış olmaq istəyənlərə maraqlı olacağını hiss 
edərək bəzi məqamları nəzərdən keçirmək qərarına gəldim. 
Beləliklə, Eldar Məmmədovun 1985-1989-cu illər kursant 
həyatından səhifələr və onun ürəyindən keçənlər:
“Qoy üzlərdə həmişə təbəssüm və gülüş olsun! Qoy stollar 
açılsın, dost-tanış toplaşsın. Mən içirəm o kəslərin sağlığına 
ki, onlar yaxalarında qızılı kəsişən top lülələri gəzdirirlər! ”.
“Heç nə etmədən yaşamaq çətindir, kursantlar isə çətinlik­
dən qorxmurlar".
i
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
“Allah yaradıb dostluğu və məhəbbəti, şeytan isə Riqanı 
və hərbi xidməti” (zarafat).
“Kursant həyatı palıd qozasına bənzər. Bilmirsən ki, han­
sı küləklə töküləcəksən, hansı donuz səni yeyəcəkdir. Heç ki­
mə də şikayət etmək olmur. Çünki ətraf kötüklərdir”.
“Zaman ən yaxşı loğman olsa da, əvvəl-axır öldürür”.
“Bir var sənin uzaq getməyin, bir də sənin uzağa göndə­
rilməyin ”.
“Əgər sən küt komandir əlinə düşmüsənsə, çalış ondan tez­
liklə yaxa qurtar. Əks halda o sənə elə xasiyyətnamə verə­
cəkdir ki, heç türmədə də bu xasiyyətnamə ilə sənə yer ver­
məyəcəklər”.
“Əgər sən Sovet ordusunda çoxdan xidmət edirsənsə, ya o 
səni cinayətkara çevirəcək, ya da başqalarının həyatı hesabı­
na sənin mövqeyini yüksəldəcəkdir. Əgər sənə amerikan əs­
gər və zabitinin iyrənc mənəviyyatı haqqında danışırlarsa, o 
bizim Sovet ordusunun bir çox komandirlərinə də aiddir. 
Bəzilərinin öz mövqeləri üçün nəinki həyat yoldaşlarını, hət­
ta analarını belə satmağa hazır olmaqları ona görədir ki, ha­
kimiyyət bu alçaqların əllərindədir və onların heç bir hərə­
kəti nəzarət altında saxlanılmır, onlar bütün hüquqları tap­
dalayırlar”.
“Sovet ordusunda komandirlərlə ilk dəfə üz-üzə gəlsən, on­
lar akula sürüsü kimi birləşərək sənə tor quracaqlar və on­
lardan heç bir imdad gözləmə. Onlar ləkələmək üçün hər bir 
sözü tapmağı bacarırlar".
“Ordu elə bir məktəbdir ki, nə qədər oxusan, yenə də si­
nifdə qalacaqsan”.
“Ordu böyük ailədir, ən yaxşısı yetim olmaqdır”.
“Kim gözləyir, gözləmir bilmirəm, mən əsgərlik çəkməli­
yəm ”.
“Düşmənçilik hissi ciddidir. Ondan asanlıqla yaxa qurtar­
maq kişilikdən deyil".
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
“Bilə-bilə ki, bu adam sənin düşmənindir və ona qarşı sən­
də düşmənçilik hissi yoxdursa və ya sən ona qarşı qisasçılıq 
hissini içində boğursansa, deməli bu tezliklə unudulacaqdır".
“Dostum, rəfiqəm, gündəliyi vərəqlədikcə xatırla ki, mən 
bunları doğma yurd-yuvamı yada salaraq asudə vaxtlarımda 
yazmışam. Əgər həyatın bu çətinliklərini hiss etməmisənsə, 
yaxşısı budur, dəftərçəni bağlayasan. O, sənin üçün yazılma­
mışdır”.
* * *
...Nahar fasiləsi zamanı Elşadla birlikdə Eldargilə getməyi 
qərara aldıq. Yenə də qapı bağlı idi. Divara vurulmuş lövhə­
nin qarşısında on-on beş dəqiqə sükut içində dayandıqdan 
sonra başqa bir ünvana yollandıq. Elşadın zənnicə onun xa­
lası vaxtilə “Nizami” metrosunun yaxınlığında, Mirzə Fətəli 
küçəsində yaşayırmış. Lakin həmin ünvanı da tapa bilmədik. 
Dedilər ki, bir neçə il əvvəl buradakı yaşayış evləri yandı­
ğından sakinlərin hərəsi şəhərin bir guşəsinə köçüb. Oradan 
da kor-peşman qayıtdıq.
Axşam xidmət günü başa çatdıqdan sonra yenə də həmin 
ünvana üz tutdum. Necə olursa-olsun onun anası ilə görüş­
məli, hal-əhval tutmalıydım.
Bakının işıqları sayrışırdı. Maşınların hay-küyündən qulaq 
tutulurdu. Çiskin bahar yağışı yağırdı. Hamı tələsirdi. Mən 
isə yenə də bağlı qapı qarşısında dayanmışdım. Eldarla üz- 
üzəydim. Sanki o, qapının üzümə bağlı olduğundan xəcalət 
çəkirdi. Axı heç vaxt bu qapı heç kimin üzünə bağlı olma­
yıb. Hələ C.Naxçıvanski adına hərbi məktəbdə oxuyarkən 
hər şənbə-bazar günləri rayon uşaqlarından olan kursant yol­
daşlarını evə gətirər, anasının bişirdiyi dadlı xörəklərdən ləz­
zətlə yeyərdilər. Bakı paxlavası, dolma, dovğanın dadı hələ 
də damaqlarından getməyib.
Riqada oxuduğu illərdə də qapıları dostlarının üzünə açıq 
idi. Həmişə də evlərinin pəncərəsindən xoş musiqi sədaları
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
dalğa-dalğa ətrafa səpələnərdi. Bəs nə oldu? Görəsən kim 
qarğadı bu ocağa? Gözmü dəydi Eldarlı, Sevincli bu rahat 
komaya?
- Eldar, qonağı beləmi qarşılayarlar? Neçə kərədir gəli­
rəm, sən məni elə qapıda qarşılayıb, qapıdan da yola salır­
san. Bu ki, heç sənə yaraşmır. Kursant yoldaşın Zaur deyir 
ki, sən qonaqpərvər, istiqanlı oğlan olmusan, son tikəni də 
dostundan-yoldaşından ayn yeməmisən. Bilmirəm mən gör­
düyümə inanım, yoxsa eşitdiklərimə?
- Nə tez dilə gəldin, şair qardaş. Sən ki, şəhidlərin izi ilə 
bütün ölkəni dolaşırsan. Nolar, bir az da mənim yolumda 
əziyyət çək. Bilirsənmi, sənin bu gəlişin anamı necə sevin­
dirəcək, ona necə qol-qanad verəcəkdir? Çoxdandır ki, qapı­
mızı açan yoxdur. Anam dost tanışlarımdan da inciyib. İnci­
məyə haqqı da var. Məgər dostluqları buracan idimi? Tək 
oğul olduğumdan anam gileylənəndə ona təsəlli verən 
dostlarım bəs indi haradadırlar?
- Eldar, inan mənə. Yüz dəfə də bu qapıya ayaq döysəm, 
qar-boran da yollarımı kəssə, səni böyüdüb boya-başa çatdır­
mış Tamella ana ilə hökmən görüşəcəyəm. Elə sənin otağın- 
daca ananla dərdləşəcək, sənli günləri xatırlayacağıq.
- Anam elə indicə mənim otağımda oturub. Şam işığında 
məktublarında baş-başadır.
- Anlamadım. Bəs nə üçün qapını açmır? Sənin adınla gə­
lən qonağa xoş gəldin demir?
- İstəyir dünya dağılsın, istəyir külli-kainat bir-birinə qa­
rışsın anam qapı zəngini eşitməyəcəkdir. Gəl sən də onu El- 
darlı dünyasından, şirin xəyallarından ayırma.
- Deməli, belə. Deməli mən dəfələrlə bu qapıya gələrkən 
anan evdə olub, eləmi? Onu qınamıram. Eldardan əziz, El­
dardan doğma kimi var ki, ana sevincək qapıya yüyürsün. 
Sanki sən bu evin işğını da, sevincini də, qapının qonaq-qa­
rasını da yığıb-yığışdırıb özünlə aparmısan. Bilirəm qardaş,
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bilirəm. Oğul itkisindən böyük dərd olmaz. Nə səni, nə də 
ki, ananı qınamıram. Axı onun qonaq qarşılayan vaxtı deyil. 
Hiss edirəm ki, Tamella ana yenə də sənin otağına çəkilib xı­
sın-xısın ağlayır. Ürəyindən qara qanlar axır. Az qalır ki, di­
varlar üstünə gəlsin.
Balaca otaq onunçün bir dünyadır. Eldar dünyası. İndi bi­
çarə anan yeganə oğul balasının ətrini bu otaqdakı yadigar 
əşyalardan alır. Bu sənin şinelin, bu köynəyin, bu kitelin, bu 
qalstukun, bu da ki, səhra geyimindir. Tər-təmiz, ütülü, səli­
qəli. Deyəsən, şalvarın bir az ütüsüzdür. Yox, anan buna ra­
zı olmaz. İndicə ona da ütü çəkəcəkdir. Lap ürəyin istəyən 
kimi. Bu da çarpayındır. Necə də səliqəli yığılıb. Çəkmələ­
rin də təzəcə kremlənib, par-par parıldayır. Bu faner lövhə­
nin üstündə çəkdiyin portret yəqin ananın şəklidir. Lap rəs- 
samıymışsan ki. Ancaq bircə onu bilmirdin ki, yandırma üsu­
lu ilə lövhədə yaratdığın bu şəkil sənsiz günlərdə ananın 
özünü yandıracaqdır, tüstüsü ərşə qalxacaqdır. Bu da öz əllə- 
rinlə düzəltdiyin nərd-taxtadır. Sanki fabrikdə hazırlanıb. 
Çox heyflər olsun ki, nərd-taxta da neçə müddətdir buz bağ­
layıb. Zərləri həmişə qoşalayan sahibi uzaq səfərdədir. Ka­
rateyə dair nə qədər kitab var burada? Hamısı da bir-birin­
dən maraqlı. Yəqin ki, karateylə məşğul olurdun, eləmi? 
Afərin! Bu da şəxsi sənədlərindir. Ali Hərbi-Siyasi Məktəbi 
qurtarmağın haqqında diplom. Riqadan anana göndərilmiş bu­
raxılış mərasiminə dəvətnamə, bu da Azərbaycan Respubli­
kası Dövlət Sərhəddini Mühafizə Komitəsindən verilən vəsi­
qə. Deməli, sən Sərhəd Qoşunları İdarəsinin Kadrlar Şöbəsi­
nin böyük zabiti olanadək Dövlət Sərhəddini Mühafizə ko­
mitəsində taqım komandiri kimi xidmət etmisən.
İlahi burada nə qədər məktub var. Bunların hamısını sən 
yazmısan? İşin-gücün yox imiş ki. Özü də Riqadan, kursant 
olan vaxtlarında. İcazə olarmı, mən də o məktubları nəzər­
dən keçirim? Axı özgənin məktubunu oxumazlar.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
- Mən bu məktubları təkcə anama, bacıma, dostlarıma yox, 
hamıya ünvanlamışam. Qoy hamı bu məktubları oxusun. 
Oxusun və hər kəs özü üçün bir nəticə çıxarstm. Atalar da, 
analar da, sevən gənclər də, elə mənim yaşıdım kursantlar 
da...
- Eldar, özünün razılığınla həmin məktublardan bir neçəsi­
ni həm özüm oxuyacaq, həm də ki, oxucularımın ixtiyarına 
verəcəyəm. Amma bir şərtlə, razı olarsansa, atan Haran 
müəllimlə, Afətlə də (ad şərtidir) görüşməyə səy göstərəcə­
yəm.
- Sən ki, mənim izimə düşmüsən, buyur, yolun açıqdır, 
oxu məktublarımı...
BİRİNCİ MƏKTUB
Salam mənim əziz, sevimli anam!
Səninçün elə darıxmışam ki!!!
Axırıncı məktubunu bir həftə əvvəl aldım. Hansı ki, açıqca 
da göndərmişdin. Bütün bunlar üçün çox sağ ol. Ümumiyyət­
lə, evdə işlərin necə gedir? Səhhətin necədir? Nə işlə məşğul 
olursan? Evimizdə və şəhərimizdə nə yeniliklər var? Seva ne­
cədir? Sən məni bağışla ki, gec məktub yazıram. Amma tez- 
tez yazacağam. Siz də məni unutmayın.
Rauf da çoxdandır yazmır. Bir məktub göndərib, vəssalam. 
Ona zəng elə, salam söylə və de ki, məktub yazmasa mən on­
dan inciyəcəyəm.
Əziz anam, doğma anam, sevimli anam, qayğıkeş anam, 
cəfakeş anam, xahiş edirəm tez-tez məktub yaz. Hər məktu­
bun özüylə mənə bir dünya sevinc gətirir.
Hələlik mənim bütün işlərim yaxşıdır. Burada oxumaq çox- 
çox maraqlıdır və bir balaca zəhmət tələb edir. Mən ki, uşaq­
lıqdan zəhmətə alışmışam. Hələlik özümü çox da tərifləməyə­
cəyəm. Bəzi fənnlər, məsələn, ingilis dili mənim üçün asan­
dır, ancaq mürəkkəb fənnlər də var. Bir sirri də demək istə-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
' yirəm, son vaxtlar bir az da tənbəl olmuşam. Ancaq çalışaca­
ğam tənbəlliyin daşını atam, heç kimdən geri qalmamalıyam.
Bu yaxınlarda klubumuzda “Zabitlik - qəhrəmanlıq peşəsi­
dir” mövzusunda tematik gecə keçirildi. Məzmunu da, forma­
sı da maraqlı idi. Onu Kobenko adlı bir polkovnik aparırdı. 
Sən onu tanımırsan, ancaq o qədər xoşuma gəldi ki, bu təd­
bir. Gecənin mövzusu, qaldırılan əsas problem özünütərbiyə 
məsələsi idi. Hansı ki, üçüncü, dördüncü kurs uşaqları çıxış 
etdilər. Mən onlara elə həsəd aparırdım ki. Deyirdim, kaş on­
ların yerinə olaydım. Onlardan biri bu mövzuda referat yaz­
mışdı və birinci kursun semestrində həmin işi Frunze adına 
Akademiyaya göndərmişdilər. Təsəvvür edirsənmi? indi o 
üçüncü kursda oxuyur və bu mövzuda elmi işini davam etdi­
rir. Üçüncü oğlan dördüncü kursda idi. Yaxşı, savadlı, hazır­
lıqlı uşaqlardırlar. Çalışırlar və inanmaq olar ki, onlardan 
ordumuz üçün yaxşı siyasi işçilər olacaqdır. Beləliklə, mən 
yalnız yuxarı kurslarda oxuyan uşaqlardan kurs götürmüşəm. 
Yəqin ki, sən buna sevinəcəksən.
Bundan əlavə mən kursantların hərbi-elmi cəmiyyətinə üzv 
yazılmışam. Referat mövzusu götürəcəyəm və yazacağam. Mə­
nim onlardan nəyim əskikdir ki... Sən necə düşünürsən? La- 
zımdırmı? Yoxsa bu mənim çoxlu vaxtımı alacaq? Axı mən ri­
yaziyyatdan bir az axsayıram. Artıq bu fənn məni boğaza y ı­
ğıb. Nə təhəri? Elə bu gündən riyaziyyata bağlanıram. Elə 
edəcəyəm ki, bu fənn də mənim əlimdə aciz qalsın. Axı insan 
hər şeyə qadir deyilmi? Bütün imtahanlardan uğurla çıxaca­
ğıma əminəm.
Bakıda nə var, nə yox? Seva səni incitmir ki? Əgər incidir­
sə, gəlib onun burnunu dişləyərəm, burunsuz qalar (zarafat).
Bir azdan nahara gedəcəyik: Hər halda sənin bişirdiyin 
Azərbaycan xörəklərinin dadını verməyəcək.
Anacan, pul sarıdan korluq çəkirsənmi? Yəqin vəziyyət pis­
dir, eləmi? Fikir eləmə, əziz anam, qara günün ömrü uzun
254
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
olmaz. Əgər bu ay bizdən pul yığmasalar noyabrda qənaət 
edib sizə pul göndərəcəyəm. Hələliksə, indi pul mənə lazım­
dır. Ona görə ki, bizə hərbi bilet veriblər. Üzlük almalıyam. 
Sonra diş tozu, diş fırçası almalıyam. Bundan əlavə bir kur­
sant yoldaşımızın toyu olacaq. Hər birimiz hədiyyə üçün üç 
manat verməliyik. Aylıq ‘‘maaşım ” isə doqquz manat yarım­
dır. Əlavə olaraq qəzetə abunə yazılmaq üçün borc da götür­
müşəm. Özüm ödəcəyəm. Bax belə. İndi bilirəm ki, sənin 
üçün nə qədər çətindir. Ümumiyyətlə, bu gün bizdə qeyri-adi 
gündür.
- Birincisi, bu gün qızdırıcılara istilik verdilər, canımız qı­
zacaq.
- İkincisi, bu gün hamam günüdür, paklanacağıq.
- Üçüncüsü, aylıq alacağıq, cibimiz dolacaq.
- Dördüncüsü, bu gün qış geyim formasına keçirik, soyuq­
dan qorxumuz olmayacaq.
- Və beşincisi, bu gün qarşıma məqsəd qoydum ki, yalnız 
“əla” və “yaxşı” qiymətlərlə oxuyacaq, anamı və bacımı se­
vindirəcəyəm.
- Və axırdan-axıra, bu gündən məzuniyyətimə 104 gün qa­
lır. Ay can, ay can!..
Səni bərk-bərk öpürəm. Sənə əbədi sağlamlıq və xoşbəxtlik 
arzulayıram.
Uşaqlar Sizə alovlu salamlar göndərirlər. Xudahafıs!
Səni öpürəm. “Nətəhəri?” Bax belə, març!..
Sənin ELDARIN.
İKİNCİ MƏKTUB
Mənim istəkli anam!
Sənsiz çox darıxmışam. Bağışla ki, çoxdandır məktub yaz­
mıram. Vaxtım çox azdır. Həmçinin son vaxtlar sən də mənə 
cavab məktublarını gecikdirirsən. Nə vaxt ki, səndən məktub 
alıram, həmin gün mənim üçün toy bayramdır.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Ana, bu yaxınlarda Zaur evləri ilə danışıb. Deyiblər ki, mə­
nə nə isə göndərmisən. Hələ almamışam. Yəqin ki, Sevaya 
göndərdiyim çoxsəhifəli şagird dəftərləri onu sevindirib, elə­
mi? Soruş Sevadan, nə üçün mənə məktub yazmır. Onun da 
vaxtı yoxdur? De ki, gəlib qulağını dişləyəcəyəm (zarafat).
Anacan, necə yaşayırsan, nə çətinliklərin var? Yenə həvə­
sin yoxdur? Mənim haqqımda nə fikirləşirsən? Həyatımın 
necə olmasını istəyirsən ? Hökmən suallarıma cavab yaz. Bü­
tün incəliklərinə qədər. Sən mənim gələcəyimi necə görürsən? 
Heç nəyi gizlətmədən yaz, onsuz da çox vaxt məni diqqətin­
dən yayındırırsan.
Ancaq, başqa bir sual və ya xahiş. Yadındamı, kitabxana- 
çımız səndən Bakı başmağı xahiş eləmişdi. Sən Allah, al gön­
dər, məndən əl çəksin.
Əziz anam, cəfakeş anam, Allah qoysa, gələn ay “maaş” 
alanda telefonla danışıq sifariş verəcəyəm. Danışarıq, eləmi? 
Qurban olum sənə, canciyər, başlıcası sən darıxma, hər şey 
yaxşı olacaq, hər şey müsibət olacaq. Gör gələcəkdə sənə ne­
cə oğul olacağam. Vəzifəmə, rütbəmə, kabinetimə baxıb sevi­
nəcəksən. Yalandırsa, uzun qulağım quruyub düşsün yerə.
Bilirsənmi, sənə deyiləsi nə qədər sözüm var? Hamısını 
məktubda yaza bilmirəm. Özün bilirsən ki, məktub telefon da­
nışığı deyil ki, hər şeyi danışasan. Bəzi şeyləri yazmaq istəyi­
rəm.
Bu yaxınlarda Raufdan da məktub almışam. Məncə o, mən­
dən inciyib. Bəlkə də çox. Səbəbini bilmirəm. İnciməsi bəlkə 
də yaxşıdır. Onun məktubundan hiss etdim ki, sən də narahat 
olmusan. Sən də istəyirsən ki, mən həmişə susum. Ancaq, ana­
can, bu dəfə səninlə açıq danışmaq istəyirəm. Yoxsa ürəyim­
dən bir daş asılar. Mən sənə nə deyirəmsə, sənin bunların heç 
birindən xəbərin yoxdur. Mənim üçün böyük təhqirdir ki, ya­
xın adamlarım məni başa düşmür, mənə etibar etmir və ya­
xud da məni tanımırlar. Bəlkə də mən özüm günahkaram. Bəl-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
kə də bunlar mənim bütün vaxtlar adamlar arasında qapalı 
olmağımdan yaranır. Ancaq hər şey mənim görkəmimdən mə­
lumdur. Mən bəzi adamlar kimi içimdəkiləri gizlədə bilmi­
rəm. Ürəyimdə sevincim yoxdursa, özümü heç vaxt şən gös­
tərə bilmirəm. Ümumiyyətlə, artistlik etməklə aram yoxdur. 
Sözüm də, əməlim də birdir. Deyəsən bu barədə danışmaya­
cağam. Hiss edirəm ki, alınmır. Bir sözlə, de görüm Rauf 
məndən inciyib, ya yox?
Bilirsənmi, bütün bunlar mənə pis təsir edir. Sadəcə ola­
raq hiss edirəm ki, mənə inanmırlar, məni özümüzünkülər 
yüngülxasiyyətli bir adam kimi qiymətləndirirlər. Bəlkə də bu 
belə deyil, ancaq mən belə düşünürəm. Faktlar? Faktlar da 
var.
Zaur telefonla anası ilə danışanda o soruşub ki, mən siqa­
ret çəkirəm, ya yox. Bir tərəfdən sevinirəm ki, Zaur təsdiq 
edib ki, mən siqareti atmışam. Bir tərəfdən də fikirləşirəm ki, 
niyə inanmırsınız, niyə sizin gözünüzdən düşmüşəm.
Anacan, bağışla ki, səni bərk həyəcanlandırıram. Həqiqət 
acı olsa da gərək qəbul edəsən. Əgər sən mənə zərrəcə ina­
nırsansa, vallah bu acı həqiqət yox, şirin yalandır. Yaxşı de­
yiblər ki, insan çətin yaranıb. Elə çətinliklə ki, hələ təbiət bu 
barədə fikirləşməyib.
Elə düşünürsən ki, mən səni unutmuşam, səni xatırlamı­
ram, yalnız başımda Afətin havasıdır və yaxud da başqa bi­
risinin? Yox, anacan, bağışla ki, sən səhv düşünürsən. Belə 
olanda mən səndən artıq dərəcədə inciyirəm. Mən səni yaxşı 
başa düşürəm və qəlbinin sınıq olduğunu da duyuram. Yaxşı 
bilirəm ki, uşaqlıqdan mehrini mənə salmısan. Məndən özgə 
kimin var ki. Bircə Kamal dayım idi, onu da fələk çox gördü 
bizə. Ancaq mənim haqqımda qara-qura fikirlərə düşmək 
qəddarlıqdan başqa bir şey deyildir. Bu ifadəmə görə dönə- 
dönə üzr istəyirəm. Sən ki görürsən, mən təzə-təzə sərbəst in­
san olmağa hazırlaşıram. Ürəyimin dərinliyində sənin bütün
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
şübhələrinə son qoymaq üçün çoxdandır ki, cavablar hazırla­
mışam. Bunları isə sözlərlə sənə deməyə özümdə cəsarət tap­
mamışam. Anacan, axı mənim kifayət qədər həyat təcrübəm 
yoxdur. Ancaq birdəfəlik bil ki, nə qədər ki, sağam, həyatda 
səndən qiymətli, anamdan savayı heç kimim olmayacaqdır.
Əlbəttə, anacan, özün çox gözəl bilirsən ki, Afəti də unuda 
bilmirəm. Axı ürəyin ağzını cilovlamaq olmaz, ürəyin dilini 
qopartmaq olmaz, eləmi? Bəs bu necə olur ki, sən bütün bun­
ları şişirdirsən və ürəyinə salırsan? Bir daha səndən xahiş 
edirəm, anacan, bütün narahatçılığının əbəs olduğuna inan. 
Həmişə mənim üçün birinci sənsən. Sən mənim əbədi məşə- 
limsən. Lap Danko kimi. Yalnız sənin xətrinə yaşayıram. 
Özün yaxşı bilirsən ki, doyunca ata çörəyi yeməmişəm. Hə­
yatda varım da, dövlətim də, hər şeyim sənsən, bir də bacım. 
Necə ola bilər ki, səni kimdənsə az istəyim?
Bu barədə danışmaq istəməzdim. Eybi yoxdur. Bilirəm ki, 
bu barədə danışmaq sənə də pis təsir edir. Bəlkə də mənim 
nəzərimdə. Ancaq bağışla. Gərək səninlə belə danışmayay- 
dım. Ancaq incidiyimdən özümü saxlayammadım. Məni düz­
gün başa düş və incimə.
Bütün bunları sənə yazaraq öz-özümə fikirləşirəm ki, görə­
sən əziz anamı, unudulmaz anamı, yaranandan başı qovğalı 
anamı inandırdım, ya yox? Görəsən, anam bu məktubuma ne­
cə yanaşacaq? Ola bilər ki, əsəbləri bir az sakitləşsin. Bəlkə 
də...
Anacan, mənim bütün işlərim əladır. Pul məsələsi necə ola­
caq, bu barədə yazdım. Hökmən danışıq sifariş verəcəyəm. 
Dərslərim yavaş-yavaş gedir. Ola bilər ki, qışda gəlməyim. 
Ona görə ki, avtomobil hazırlığından imtahan verəcəyik.
imtahan verəcəyiimiz günlərdə küçədə qar və buz olacaq. 
Çoxları da buna görə imtahandan çıxmayaqlar. Allah bilir 
necə olacaq. Ancaq mən çalışacağam ki, bu sınaqdan da 
uğurla çıxım. Sadəcə olaraq əvvəlcədən sənə xəbərdarlıq edi­
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
rəm ki, istədiyim kimi olmasa narahatlıq keçirməyəsən.
Hələlik yazılası daha bir şey qalmadı.
Məktub gözləyirəm. Sizi bağrıma basıram.
Milyon kərə.
Sənin ELDARIN 
16.10.86. - Riqa
ÜÇÜNCÜ MƏKTUB
Mənim əziz, doğma, səmimi, qiymətli anam!!!
Məktubunu aldım. Çox sevindim. Oxuyanda isə bərk həyə­
canlandım. Mən məcbur oldum ki, əllərimlə üzümü örtüm ki, 
kimsə gözlərimdən axan yaşları görməsin. 16 yaşım olanda, 
vətəndaşlıq pasportu almağa hazırlaşanda heç belə ağlama­
mışdım. Ancaq indi özümü saxlaya bilmədim.
Anacan, sənin qəlbin sadəcə olaraq məni təəccübləndirir. 
Çox yaxşı başa düşürəm ki, anasan, məni bu illər, taleyim 
həll olunan məqamda sınayırsan. Bu təbiidir. Ancaq təəssüf­
lənirəm ki, mənim haqqımda deyilənləri həqiqət kimi qəbul 
edirsən. Mən indi özüm-özümü söyürəm ki, dilimi dinc qoy­
mamışam, hər sözü danışmışam və səni həyəcanlandırmışam.
Mənim əziz anam, sənin narahatçılığına son qoymaq üçün 
evimizə tələsirəm. Sizdən ayrılandan çox darıxıram. Evdə da­
ha çox qalmaq istəyirəm. Elə hiss edirəm ki, hansısa qüvvə 
məni səndən ayırmağa çalışır. Ancaq heç vaxt səndən ayrıl­
mayacağam. Həmişə sənin yanında olacağam. Axı sən mənim 
bircə anamsan, şirin-şəkər anamsan. Adam öz doğma evin­
dən ayrılmaq məqamı gələndə bir az da qalmaq istəyir, heç 
ayrılmağa tələsmir. Səninlə öz evimizdə keçirdiyim bir dəqi­
qəm bəlkə də bir əsrə bərabərdir. Sən də elə bilirsən ki, mən 
məktəbi atmaq istəyirəm. Gör hara çatıb ki, siqareti tərgit­
məyimə də inanmırsan. Deyirəm Otağının cəddi haqqı, tər­
gitmişəm, inanmırsansa Zaurdan xəbər al. Məktəb haqqında 
fikirləşib özünü üzmə. Mən başa düşə bilmirəm ki, bu fikir 
səndə niyə yaranıb. Özün bilirsən ki, məktəbə çətinliklə daxil
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
olmuşam, səni dünyalarca sevindirmişəm. Məgər məktəbi ata- 
rammı? Əgər belədirsə, niyə soruşmursan ki, Raufla məslə­
hətləşmişəm ya yox?
Bəlkə də bu fik ir mənim həmişə fikirli olmağımdan irəli gə­
lir. Axı mən nə edə bilərəm ki, qəlbim gülmür, ürəyim açıl­
mır. Bən özün çox yaxşı bilirsən ki, mən bir çoxları kimi... Gəl 
söhbəti dəyişək. Mən artıq hər şeyi yaxşı başa düşürəm və 
mən sənin istədiyin kimi zabit olacağam. Mənimlə fəxr edə­
cəksən, bütün dərdlərini unudacaqsan.
Afət barədə isə çox yazmayacağam. Onsuz da onun adı çə­
kiləndə bərk əsəbləşirsən. Anacan, istəmirəm sən onun barə­
sində pis xəyallara düşəsən və onu gözündən salasan. İnan 
mənə, Allahdan, bir də səndən başqa heç kim nə mənim yo­
lumu, nə də həyatımı dəyişdirə bilməz. Sən dünyada mənim 
üçün ən qiytmətli, əvəzedilməz varlıqsan. Bilmirəm sən nəyə 
görə bizim haqqımızda pis fikirlərə düşürsən. Mən əvvəllər də 
sənin narahat olduğunu hiss edirdim, indi isə yanılmadığım 
bir daha təsdiqləndi.
Anacan, bir daha sənə bildirirəm ki, mən Afətə hər şeyi de­
mişəm, izah etmişəm ki, mənim həyatım asan olmayacaq, mə­
ni qarşıda daha böyük imtahanlar gözləyir, o, bütün çətinlik­
ləri mənimlə birlikdə yaşamalıdır. Artıq o, mənimlə birlikdə 
ölümə də getməyə hazırdır. Sən isə boş yerə həyəcanlanırsan. 
Sevinməlisən ki, oğlum həyatda öz ürək dostunu, həyat sirda­
şını tapıbdır. Ancaq...
Bir daha anacan, and içirəm, o çox ağıllı qızdır, onun haq­
qında düzgün məlumatın yoxdur. Buna görə səndən qismən 
inciyirəm. Yoxsa daha çox inciyərdim.
Axı sən yaşlı adamsan, dünyagörmüş adamsan. Məgər 
əsəblərini tarımlaya bilmirsən? Bəsdir, bu barədə kifayət 
edər. Hesab edirəm ki, bu məsələyə bir də qayıtmayacağıq. 
Əgər mənim fikirlərimlə razılaşırsansa onda növbəti cavab 
məktubunda yazarsan.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Bununla icazə ver, məktubumu bitirim. Çox xahiş edirəm, 
mənə görə narahat olma. Heyləmi?
Bağrıma basıram, bərk-bərk, milyon kərə öpürəm.
Sənin sevimli oğlun ELDAR 
Riqa - 23.09.86.
DÖRDÜNCÜ MƏKTUB
Salam mənim əzizim, istəklim, doğma anam!
Məktublarına görə çox sağ ol. Necə yaşayırsınız? İşləriniz 
necə gedir? Sevanın, sənin sağlamlığınız necədir? Çox şa­
dam ki, yaxşısınız.
Sən məni bağışla ki, gec cavab yazıram. Vaxtım yoxdur. İn­
di növbədəyəm. Gecədir. Saat 1-ə 20 dəqiqə qalır. Mənim də 
vəziyyətim qaydasındadır. Dərslərim yavaş-yavaş gedir. Sə­
nin iş yoldaşlarının göndərdikləri təbrik üçün minnətdarlığı­
mı bildirirəm. Hamısı çox sağ olsunlar.
Əziz anam, sən bilirsən ki, mən səni çox-çox, lap çox sevi­
rəm. Əgər sən də məni bir balaca sevirsənsə gərək mənə ina­
nasan. Birdəfəlik bil, əgər o, gələrsə, (atasını nəzərdə tutur) 
göz yaşları axıdarsa, bircə sənin xətrinə bilirəm nə cavab ve­
rərəm. Əgər o, mənim ünvanımı taparsa, mən ona birdəfəlik 
rədd cavabı verəcəm. Bu barədə sən xətircəm ol.
Vəziyyətim yaxşıdır. Tez-tez məktub yaz. Hər şey yaxşı ola­
caq. Beş gün əvvəl iki məktub da göndərmişəm. Yəqin ki, ar­
tıq almısınız. Hələlik cavab yoxdur. Niyə belə? Heylə? Nətə- 
ri? Nəyə görə İnna instituta daxil olmadı? Yaxşı oldu, çox 
özündən müştabeh idi. Əcəb oldu. Amma demə ya, inciyər, 
yaxşı?!...
Canını yeyim, anacan. Hamıya salam de. Hamınızı öpü­
rəm.
Sənin oğlum ELDAR
P.S. Məktublarla birlikdə Bakının şəkillərini də göndər ki,
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
BEŞİNCİ MƏKTUB
Mənim əziz, doğma anam, salam!
Pribaltikadan sənə alovlu, atəşin salamlar göndərirəm! Ne­
cə yaşayırsan, işlərin necədir?
Riqada əla havadır. İki həftədir ki, havalar düşüb. Dünən 
yağış yağdı. Sərindir, xoş havadır. Artıq adamlar dənizə ge­
dirlər. Biz də göldə çimirik. Gölün suyu çox mülayimdir.
Bakıda havalar necə keçir? Yəqin 30-35 dərəcə istidir. Çi­
mərliklərdə də yəqin həyat qaynayır. Hamı qızmar günəş al­
tında özünü günə verir heyləmi?
16 iyulda mənim sessiyam - birinci imtahanım başlayır. 31- 
ində isə axırıncı imtahanım olacaq. Fikirləşirəm, əgər bilet 
tapsam hər şey yaxşı olacaq. Bir-iki günlüyə gələcəyəm. Ça­
lışacağam ki, hər şey yaxşı olsun. Artıq üç zaçot vermişəm, 
qalır dördü.
Raufdan məktub almışdım. Mənə inanır. Mən də çalışaca­
ğam onun etimadını doğruldum.
Anacan, Seva niyə xəstələnib? Nə üçün mənə vaxtında yaz­
mamısan ki, o xəstəxanadadır? Vaxt tapıb ona baş çəkirsən­
mi? Məndən ona salam söylə və bərk-bərk öp. De ki, ona 48, 
96 səhifəlik çoxlu dəftər almışam, göndərəcəyəm. Qoy dərslə­
rinə ciddi fikir versin, ali məktəbə hazırlaşsın. Salehə də de 
ki, mənim qarşılanmağım üçün tədarük görsün.
Hamınızı bağrıma basır və öpürəm. Ətağa, mən ölüm? Ala, 
Sonqulu, ala, bu nöş öldü? Hamamın içində, içində və çölün­
də... Arşın mal alan!...
Sənin oğlun ELDAR, 20.06.86
ALTINCI MƏKTUB
Salam mənim əziz anam!
Məktubu aldım. Çox sağ ol. Çox sevindim. Anacan, istəyir­
sənsə nar göndər. Mən axı narı çox sevirəm. Özü də güleyşə 
nan. Azərbaycan çayı da göndərməyi unutma. Heç bir çay
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Azərbaycan çayının ləzzətini vermir.
Səni və iş yoldaşlarını yeni direktorunuza görə təbrik edi­
rəm. Mən də əminəm ki, yeni rəhbərlə də səmimi çalışacaq­
sınız. Çox sağ ol ki, anacan, mənim balıqlarıma yaxşı baxır­
sınız. Balıqlarımı ac qoymayın. Mən onları çox sevirəm. Siz 
də mənim kimi sevin balıqları. Axı onlar dilsiz-ağızsız canlı­
lardırlar.
Rauf, Saleh necədirlər? Mənim hələlik bütün işlərim qay­
dasındadır. Göz dəyməsin komandanlıqla münasibətim çox 
yaxşıdır, məşğələlərim də öz axarındadır. Bir sözlə, vəziyyə­
tim yaxşıdır. Şəhərə çıxanda hökmən zəng edəcəyəm. Əgər 
düşə bilsəm. Posılka göndərəcəksənsə, iki cüt yun corab və 
isti paltar göndərməyi unutma. Yoxsa burada donaram. Qə­
ləm, zərf də göndər. Özün də nəsə fikirləş ki, göndərdiyin ma­
raqlı olsun, hamıya salam söylə. Saleh də qoy məktub yazsın. 
Duvannıya gedir, ya yox? Dünən İvanovu gördüm. O, Du- 
vannıdandır. Evdən təzəcə qayıtmışdı. Dedim, Yusifov necə­
dir? Cavab verdi ki, tənbəldir, məktub yazmaqla da arası 
yoxdur. Bir sözlə burnunu əzmək lazımdır. Heylə? Nətəri? 
Ala, noolub, ala?
Hələlik, ELDAR.
YEDDİNCİ MƏKTUB
Salam əziz anam və bacım Sevinc!
Sizin üçün çox darıxmışam. Nə üçün sizdən məktub yox­
dur? Mən hər gün gözləyirəm, gözləyirəm. Xahiş edirəm ya­
zın. Nə istəyirsinizsə yazın. Lap məni söyün, amma yazın.
Artıq sessiya da başlanır. Hazırlaşmalıyam. Artıq dörd za­
çotu vermişəm. Hələlik hər şey öz qaydasınca gedir. İki tex­
niki zaçotum qalır. Biri hərbi, biri isə bədən tərbiyəsindən- 
dir. Sonra isə imtahanlar başlayacaq, pedaqoqika, xarici dil, 
ədəbiyyat, siyasi iqtisad, fəlsəfə... Allah qoysa, hamısını mü­
vəffəqiyyətlə verib evə gələcəyəm.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Buranın havasının Bakıya dəxli yoxdur. Sərin yaydır. Kü­
ləklər əsir. Yəqin Bakıda istilər düşüb. Bazarda can dərmanı 
da istəsən var. Varam Bakının yayına. Xiyar, pomidor, əncir, 
gilənar, belə diyar harda var? Cammat yəqin dənizə gedir, 
artıq çimirlər. R auf da yəqin məndən məktub gözləyir. Eh, on­
suz da vaxt yoxdur ki, məktub yazam.
Nədənsə, Zaur da məktub almır. Oturub dərdləşirik. Bakını 
yada salırıq. Cəmşid Naxçıvanski adına məktəbdə oxuduğu­
muz illər yada düşür. Məktub yox, məlumat yox, nə etməliyik? 
Yenə də xatirələr, yenə də ötənlər, keçənlər. Yada düşür xa­
tirələr... Zaur da Sizə salam göndərir.
Bizdə yeniliklər var. Müdafiə Nazirinii dəyişiblər. Artıq 
D.Yazov nazirdir. Orduda böyük islahatlar gözləmək olar. 
Ancaq kimə xeyir verəcək məlum deyil. Bizim dördüncü kur­
sun 25 nəfər kursantı bu il məzun olacaqdır. Mehdini də mə­
zuniyyətə yola salacağıq. Ona ev ünvanımızı vermişəm, gələ­
cək. Onun nə vaxt Bakıda olacağını teleqrama vasitəsiylə bil­
dirəcəyəm. Onu lazımınca qarşılamağa hazır olarsınız. Yəqin 
ki, onu başqa cür qarşılamalı olacaqsınız. Təbrik edərsiniz, 
yaxşımı? İnanıram ki, hər şey yaxşı olacaq. Bir də ki, o, çox 
ağıllı, səmimi, bir az da utancaq oğlandır. Ona şəkillərinizi 
də verəcəyəm ki, sizi tanısın. Düzdür, qiyabi tanıyır, ancaq, 
mən günahkaram ki, onunla hələ üzbəüz tanış olmamısınız. 
Ona yaxşı qulluq edin, öz balanız kimi.
Mənim əvəzimdən Sevanı öp, qoy o da mənim əvəzimdən sə­
ni öpsün. Hamınıza səmimi qəlbdən salamlar!
Sizin oğlunuz, qardaşınız Məmmədov ELDAR.
Cavab gözləyirəm, 2.06.87
SƏKKİZİNCİ MƏKTUB
Mənim gözəl, əziz, səmimi, yaxşı anam, salam!
Riqadan sənə alovlu salamlar olsun!
Yaxşı yaşayıram. Əziz anam, məni bağışla ki, az məktub ya­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
zıram. Bunun hamısı vaxtın olmamasındandır.
İndi Riqada havalar göz dəyməsin, sakit, istidir. Bəs ora­
da - Bakıda havalar necədir? Hər şey əladır? Bizim Sevamız 
necə oxuyur? Ona xatırlat ki, təhsil haqqında ona nə demi­
şəm. Əgər bir üçü olarsa, de ki, onu tamamilə unudacağam. 
Mənim əvəzimdən onu öp. Xalam, Rauf necə yaşayırlar?
Hələlik, öpürəm sizi.
Sənin ELDARIN
DOQQUZUNCU MƏKTUB
Mənim əziz, sevimli anam, salam!
Sənə Riqadan çoxlu salamlar göndərirəm!
Allaha şükürlər olsun ki, mənim hər işim yaxşıdır. Yavaş- 
yavaş oxuyuram. Evə zəng eləmək istəsəm də hələlik alınmır. 
Pul olanda vaxt olmur, vaxt olanda da pul. İndi işlərim bo- 
ğazacandır. Mənim gələcəyimin necə olacağı hələlik məlum 
deyil. Məni gələcəkdə nələr gözləyir, o da məlum deyil. Bir­
cə o məlumdur ki, hara göndərilməyimiz kurs rəisimizdən 
asılıdır. O isə nə ətdir, nə də balıq. Mənimki Allaha qalıb.
Sənin məktublarından sonra belə qərara gəlmişəm ki, fam i­
liyamı, hətta alınarsa atamın adını dəyişim. Qoy heç kim bu 
barədə mənə bir söz də deməsin, lazımdır, ya yox? Qəti qə­
rara gəlmişəm. Sənin familiyanı götürəcəyəm və Kamal dayı­
mın adını da ata əvəzi yazdıracağam. Artıq suallar məni lap 
hövsələdən çıxartdı. Bunun üçün anacan, xahiş edirəm bu sə­
nədləri göndər:
- Harunla ayrılmağını təsdiq edən sənədlər.
- Sənin başqasının yox, öz familiyanı daşımağın barədə sə­
nədlər.
- Mənim doğum haqqında şəhadətnaməm.
Hələlik bunlar kifayətdir. Əlavə nə lazım olsa yazacağam.
Mən hüquqşünasın yanına sonra gedəcəyəm. Yadındadırsa, 
hüquq şöbəsinə keçmək barədə yazmışdım. O, dedi ki, əgər
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
mən xidmət edəcəyəmsə onda hərbi hissədən gəlib qəbul ol-' 
malıyam. Onun özü də mülki adam kimi qəbul olunub.
Hələlik, bu qədər. Yaz görüm, işlərin necədir?
Sevanı bərk-bərk öp, o da mənim əvəzimdən səni öpsün.
Hamını öpürəm, Sənin ELDARIN.
ONUNCU MƏKTUB
Mən sizi çox-çox, lap çox sevirəm. Baxmayaraq ki, dörd- 
beş gündür sizdən ayrılmışam. Yenə də bərk darıxıram. Məni 
bağışlayın ki, indi məktub yazıram. Vallah, özümə gələ bil­
mirdim. Yaman darıxırdım. Yaxşı ki, ürəyim partlamayıb, özü­
mü zorla saxlamışam. Artıq bir az sakitləşmişəm. Anacan, şü­
kür, oğlun Riqaya çatdı. Heylə? Nətəri? Ala, yox, ala, zara­
fa t eyləmə ya! Anacan, sən nöşün kifır, bağışlayın, fik ir eylə­
yirsən? Hamısı müsübət, fışqırıq olacaq. Maşın da sürərik, 
dərs də oxuyarıq, partiyaya da keçərik, lap göyün o başına 
da dırmaşarıq. Bildün ala? Prosto müsübət olacaq. Nöşün ki, 
ona görə ki, mənim gələcəyim qabaqdadır. Təki siz sağ olun.
Ana, mən nəhayət siqareti atmışam. Çoxdandır ki, çəkmi­
rəm. Heç çəkmək həvəsində də olmayacağam. İkinci fakültə­
də ilqar Məmmədovda təsbeh var. İndi Məşədi olub həmin 
təsbehi çevirirəm. Siqaret yadıma düşəndə təsbeh köməyimə 
çatır, indi inandınızmı, mən siqaret çəkmirəm?
Təyyarədə uçanda ürəyim ağrıyırdı. Hiss edirdim ki, sən 
ağlayırsan. Özünü üzmə, sənə görə çox narahat oluram. Sən 
ağlasan, mən də ağlayacağam. Bilirəm özgələri kimi məni 
atam qarşılayıb, atam yola salmayıb, cibimə kimsə beş manat 
qoymayıb. Sən ona görə əzab çəkirsən. Nə etmək olar, ana­
can, bizimki də belə yazılıbmış. Sən məni başa düşürsənmi, 
qurban olaram sənə, fikir eləmə. Fikir eləsən mən də ölərəm. 
Sevin ki, maşallah, oğlun böyüyüb, fələyin pisliyi özünə qalıb. 
Daha niyə ağlayırsan? Yaxşı bilirsən ki, səndən, Sevadan 
başqa mənim də heç kimim yoxdur. Həm də bundan sonra
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
—  .
'I f  Afət də bizim dərdlərimizə, sevincimizə, kədərimizə şərik ola- 
lj caq. Anacan, nahaq yerə onu qısqanırsan. Vallah, qısqanclıq 
insanda ən pis xasiyyətdir. Qısqanclıq adamın axırına çıxır. 
Axı sən mənim və bacımın toyunu görməlisən, nəvələrini bö­
yütməlisən. Niyə özünə əzab-əziyyət verirsən. Onsuz da sən­
dən və Sevadan başqa mən heç kimi sevə bilmərəm. Bundan 
başqa sən sevinməlisən ki, oğlum böyüyüb, həddi-buluğa ça­
tıb, evlənmək istəyir. Hətta öz balan kimi onun qayğısına 
qalmalısan. Nəinki söymək və gözügötürməmək. Öz aramız­
dır, anacan, o günü “Komsomolskaya pravda” qəzetində 
yazmışdılar ki, çox valideynlərin qısqanclıqları ucbatından 
sevənlərin ailə qurması baş tutmur, boşanmalar olur və bir 
çox ailə bədbəxtçilikləri törənir. İncimirsən ki? Yox, sən mə­
nim əziz anamsan. indi götür iki-üç vərəq və... ürəyindən ke­
çənləri mənə yaz. Nə qədər istəyirsən yaz. Lap on mərtəbəli 
söyüşlər də yaz. Dağ kimi qabağında dayanmışam...
İndi isə sözüm sənədir, Seva! Necəsən?
Vəziyətin necədir? Dördüncü kursda mənim 21 yaşım ta­
mam olacaq. Mənə lazımdır ki, Vətəndə özümə layiq bir qız 
tapam və ailə həyatı quram. Mən kimi görürəm, kiminlə ta­
nış oluram, sevirəm, sən də anamla o saat başlayırsınız qıs­
qanmağa. Elə bilirsiniz ki, evlənəndən sonra sizi atacağam. 
Səhviniz var. Bir ildən sonra hər şey həll olacaq. Ya hə, ya 
da ki, yox. Mən istəmədiyim qızla ailə həyatı qurmayacağam. 
Bunu anama da xatırlat. Bəlkə də məni Azərbaycana göndə­
rəcəklər. Hara göndərirlər göndərsinlər, evlənəndən sonra 
hər məzuniyətdə ailə-uşağımla, Allah qoysa, sizin yanınıza 
gələcəyəm. Sizinlə və həyat yoldaşımla evdə oturacağam. Elə 
xoş günlər olacaq ki, sən çay dəmləyəcəksən, həyat yoldaşım 
evdə səliqə-sahman yaradacaq, mən balıqlara, bir də güllərə 
qulluq edəcəyəm, anam da ki, paxlava, şəkərbura bişirəcək. 
Bəh, bəh, bəh, Məhəmməd qardaş!... Sizdən başqa kimim var 
ki... Hər şeydən qabaq sən anama təsəlli ver. Hələlik!
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Adə, Məşədi, bə mənim bir abbasım nooldu?... Ala, yeri, 
ala... Duvanmdan Zığa gedən qatar saat 9-da yola düşür. Sa­
lehə de ki, gecikməsin, hələlik, öpürəm milyon-milyon dəfə.
Sizin ELDAR.
* * *
25 yaşında şəhidlik zirvəsinə ucalmış Eldarın qısa, lakin 
çətin və keşməkeşli ömür yoluna qismən də olsa çıraq tut­
duq. Kim bilir, bəlkə o, yaşasaydı, bu gün ən yüksək çinli 
zabitlərimizdən biri kimi yenə də şərəflə, vicdanla Vətəni­
mizə, xalqmıza, dövlətimizə xidmət edirdi. Onun böyük ar­
zuları var idi. Təhsil aldığı Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi 
Litseydə ona dərs demiş əziz müəllimlərinin, komandirləri­
nin etimadını doğrultmalı, general rütbəsinədək yüksəlməli 
idi. Məktublarından, gündəliyindəki qeydlərdən də aydın 
olur ki, Eldar qeyri-adi istedada, bilik və bacarığa malik bir 
gənc imiş. O, yoldaşlarını, əziz ana və bacısını erkən tərk et­
sə də, yenə bizimlə bir sıradadır. Azərbaycan sərhədçiləri di­
gər qəhrəmanlarımız kimi Eldar Məmmədovun da adını əziz 
tutur, xatirəsini həmişə yad edirlər.
Bakının Nizami rayonundakı 1 nömrəli uşaq evindəki xal­
çaçılıq studiyasının üzvləri bu günlərdə üzərində Eldarın 
portreti olan nəfis xalça toxumuşlar. Cəmşid Naxçıvanski adı­
na hərbi litseyin 30 illiyinə həsr olunmuş təntənəli mərasi­
mində həmin xalça nümayiş etdiriləcəkdir. Ömür yolu şahid­
liklə sonuclanan Eldar Məmmədov bu gün xalçalarda, ilmə­
lərdə, ürəklərdə yaşayır.
Xatırladıram ki, Sərhəd Qoşunlarının 1200 nəfərdən artıq 
əsgər və zabiti Ağdərə, Füzuli, Zəngilan rayonlarında ermə­
ni təcavüzkarlarına qarşı mübarizədə böyük şücaətlər göstər­
miş, 30 nəfərə yaxın zabit, gizir, əsgər şəhid olmuş, 23 nə­
fər itkin düşmüşdür. Onlarla sərhədçimiz ölkənin ən yüksək 
mükafatı olan “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” fəxri adma 
layiq görülmüş və ya orden-medallarla təltif olunmuşdur.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Sərhəd Qoşunlarının könüllülərdən ibarət taborunun tərki­
bində Ağdərə döyüş bölgəsində aparılan əməliyyatlarda fə­
al iştirak etmiş baş leytenant Eldar Məmmədov bizim ilk şə­
hid qəhrəmanımızdır. Azərbaycan Respublikasının preziden­
ti Heydər Əliyevin 11 dekabr 1994-cü il tarixli 247 nömrəli 
Fərmanı ilə ölümündən sonra ona “Azərbaycanın Milli Qəh­
rəmanı” Fəxri adı verilmişdir.
Şəhid adının əbədiləşdirilməsi ilə əlaqədar Nazirlər Kabi­
netinin 2 oktyabr 1995-ci il tarixli 221 nömrəli Qərarı ilə 
Göytəpə Sərhəd Dəstəsinin 2-ci sərhəd məntəqəsinə Cəm­
şid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin məzunu olan Azərbay­
canın Milli Qəhrəmanı Eldar Harun oğlu Məmmədovun 
adının verilməsi bütün sərhədçilərdə böyük ruh yüksəkliyi 
yaratmışdır. Azərbaycan sərhədçiləri hər an torpaqlarımızı 
işğaldan azad etmək, şəhid Eldarların intiqamını almaq üçün 
müqəddəs savaşlara hazırdır və Ali Baş Komandanımızın 
əmrini gözləyirlər!
Yubiley ərəfəsində Göytəpə sərhəd dəstəsi, Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı Eldar Harun oğlu Məmmədov adına 2-ci 
sərhəd zastavasının müddətli həqiqi hərbi xidmət qulluqçusu 
kiçik çavuş Əliyev Sənan Sədaqət oğlundan aldığım bir 
məktub maraqlıdır. O, yazır:
“Hörmətli Abdulla müəllim, Sizi Cəmşid Naxçıvanski adı­
na hərbi litseyin məzunu olmuş Azərbaycanın Milli Qəhrəma­
nı Eldar Məmmədovun adını daşıyan sərhəd zastavasında 
qulluq edən kiçik çavuş Sənan Əliyev narahat edir. Mən və 
mənim əsgər yoldaşlarım Sizin “Azərbaycan Ordusu ” qəze­
tində dərc olunan silsilə yazılarınızı maraqla oxuyuruq. Otuz 
il qabaq möhtərəm Prezidentimizin yaratdığı hərbi məktəb 
doğrudan da Azərbaycan xalqının taleyində mühüm rol oyna­
mış və bu gün də gənclərin zabitlik peşəsinə yiyələnməsində 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Biz sərhədçilər “Heydər Əliyev 
məktəbi”nin yetirməsi olan bir qəhrəmanın adını daşıyan
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
zastavada xidmətimizlə fəxr edirik. Eladar Məmmədov Azər­
baycanın ərazi bütövlüyü uğrunda döyüşlərdə şəhidlik zirvə­
sinə ucalmışdır. O, sübut etmişdir ki, müqəddəs sərhədlərimi­
zin keşiyində dayanan sərhədçilərimiz yeri gələndə əllərinə 
silah alıb Vətən uğrunda savaşlara atılmağa da hazırdırlar.
Eldar Məmmədov hər gün, hər zaman bizimlədir. Zastava- 
mızın qərargahı önündə onun büstü ucaldılmış, xatirə otağı 
yaradılmışdır. Biz Eldar Məmmədov kimi qəhrəman oğulları­
mızı daim yad edir, onların xatirəsini əziz tuturuq. Möhtərəm 
cənab Prezidentimiz Heydər Əliyevin Cəmşid Naxçıvanski 
adına hərbi litseyin 30 illik yubileyi haqqında sərəncamı biz 
sərhədçiləri də sevindirdi. Axı bu təhsil ocağı bizim Sərhəd 
Qoşunlarının şəxsi heyəti üçün də doğmadır. Zastavamızın 
adını daşıdığı qəhrəman bu məktəbdən pərvazlanmış, hörmətli 
komandanımız general-mayor cənab Elçin Quliyev bu məktə­
bin yetirməsidir. Bu gün Sərhəd Qoşunlarında əsgəri xidmət 
üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Daim ölkə rəhbərliyinin 
diqqət və qayğısını hiss edirik. Bizə göstərilən etimada cavab 
olaraq bundan sonra da müqəddəs sərhədlərimizin keşiyində 
ayıq-sayıq dayanacağıq. Sizin yazdığnız kimi, tezliklə “qara 
daşlar göyərəcəkdir. ”
Hörmətlə, Eldar Məmmədov adına zastavanın kiçik çavuşu 
Sənan Əliyev. ”
Bəli, Sənan qardaşım, gec-tez qara daşlar göyərəcəkdir. 
Əgər o qara daşın altında çiçək açmamış arzular, nakam 
ömürlər uyuyursa, onların hərarəti, onların müqəddəs ruh­
ları qara daşları göyərdəcəkdir.
Ana torpaq cəbhədən qalib çıxan son şəhidini qoynuna 
alanda, anaların nisgilinə, həsrətinə son qoyulanda, şəhid 
balaları yollardan yığılanda, Qarabağımızın üstündən qara 
buludlar çəkiləndə, Şuşadan, Kəlbəcərdən, Laçından, Ağdə­
rədən... qələbə müjdələri gələndə, xalqımız Azadlıq meyda­
nında Qələbə paradına toplaşanda, fəxri kürsüdə Ali Baş
270
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Komandanımız parad qəbul edəndə qara daşlar göyərəcək­
dir.
Başını dik tut, Tamella ana, Sevinc bacım, dedim ki, bu 
dünyanın qara daşı tezliklə göyərəcəkdir!
ƏFQAN YOLU
(Sənədli povestdən parçalar)
B əşər övladı ayağı yer tutandan yol gedir. Yol gedir işığa doğru. Yol gedir günəşə san. Yol gedir aydın, xoş sabahlara. Ayağına dəmir çarıq geyib, əlinə 
polad əsa götürüb dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, 
bir badi-sərsər kimi yol gedir Adəm övladı. Nağıllaşa-nağıl- 
laşa, dastanlaşa-dastanlaşa gah Ağ atlı oğlan, gah Məlik­
məmməd, gah da Təpəgözü öldürüb xalqı bəladan qurtaran 
oğuz oğlu Basat olub qılınca qurşanır, gedər-gəlməz səfər­
lərdən Qələbə doyumuyla qayıdır. Qəbir evinədək yol gedir 
insan, Arzuları da özündən qabaqda, arzulann qanadında ge­
dir arzulara doğru. Yollar da ki, ağlı-qaralı, daşlı-çınqıllı, 
qarlı-boranlı, şahinli-şonqarlı, qorxulu, səksəkəli, qaçaqlı- 
quldurlu. Bütün maneələri dəf edə-edə, bütün çətinliklərə si­
nə gərə-gərə bu yolların ağına-bozuna baxmadan gedir in­
san.
İlk sığınacağı mağaradan başlayaraq milyon illərdir ki, yol 
gedir böyük-böyük şəhərlərə, vilayətlərə, hətta aya-ulduza 
da körpü atır, yorur dilsiz-ağızsız yolları bu yolun yolçusu. 
Və bir də bu yolun sonunda görür ki, ömür-keçib, gün keçib 
və bir də bu yolu təkrarən getməyə nə güc qalıb, nə də ta­
qət. Sonucda daşlaşan, torpaqlaşan insan geriyə baxanda yal­
nız xurcun və izlər görür. Gələcək nəsillərə miras qalacaq 
bu xəzinə-xurcundan və gələcək nəsillərə örnək olacaq bu 
izlərdən asılı olacaqdır ömrü tamamlanan insan övladının 
sonrakı həyatı, dəyişiləcək dünyası. Vay o günə ki, özündən
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
sonra qalan xürcunun boş ola və yaxud da izlərini zamanın 
sərt küləkləri, coşğun sellər elə sağlığındaca yuyub apara, iti­
rib-batıra. Bax, ən böyük faciə, ən böyük dəhşət də onda 
başlayacaqdır. Dolu xurcunun, mənalı izin qalmayıbsa, demə­
li, sən heç dünyaya gəlməmisən, həyatda yaşamamısan, ölü­
mündən sonra da Ana torpağa yük olacaqsan. Əgər sən ya­
şanmış ömründə tikmisən, qurmsan, əkmişən, becərmisən, 
qorumusan, qorunmusan, deməli, ölümündən sonra yenidən 
doğulacaqsan.
100 ildən artıq ömür sürmüş rəhmətlik Kərbəlayi Həsən 
baba deyərdi ki, hər kişinin öz yolu olmalıdır. Bəsdir özgə­
lərinin açdığı cığırlarla, yollarla getdiyiniz, axar çayların üs­
tündən salınmış körpülərdən keçdiyiniz. İndi də özünüz yol 
çəkin, cığır açın, körpü salın, bulaq çəkin ki, sizin yolunuz­
la getsinlər, körpünüzdən keçsinlər, bulağınızdan içsinlər. 
Hər kişinin öz yolu, öz cığırı olmalıdır. Əgər bu yoxdursa, 
onda yaşadığın ömürə yazıqlar olsun. Yaşamağın mənası 
odur ki, ölümündən sonra “bu da rəhmətlik filankəsin yolu­
dur”, deyələr.
Dünyada nə qədər yollar var. Yollar yumaq kimi bütün 
dünyanı çəpərə alıb. Bu Kəbə yoludur, bu Kərbəla yoludur, 
bu Məşhəd yoludur, bu Nizami yoludur, Füzuli yoludur... və 
bütün yolların şahı Allah yoludur, Tanrı yoludur. Yazıqlar ol­
sun ki, millətimiz 70 il Lenin yolunu bütün yollardan üstün 
tuta-tuta nəinki işıqlı gələcəyə, zülmətlərə, qaranlıqlara gö- 
zübağlı yollar getmişdir.
Əziz oxucum, indi isə gedilmiş, yaşanmış, tamamlanmış bir 
yolun başlanğıcındayıq. Bu yol Əfqan yoludur. Heç də xəya­
lına əfqan xalqı, Əfqanıstan elləri düşməsin. Ancaq bu yol 
Azərbaycan xalqının igid oğlu Əfqanın yoludur. Bəs Əfqan 
yolu haradan başlandı, harada qırıldı, harada dayandı və ha­
radan başlanacaqdır? Bax, budur hekayətimin əsas mövzusu. 
Əfqan yolunun o qədər ağrısı-acısı, qəmi-kədəri var ki... Bil­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
mirəm bunlara tab gətirəcəksən, ya yox? Ancaq bu başdan 
deyim ki, çətin olsa da, ağır olsa da, bu yol kişilik yoludur, 
ölməzlik yoludur. Örnəkdir, məktəbdir, dərsdir bu yol.
* * *
- Ay Böyükxanım ana! Yollara boylanmaqdan yorulmadın- 
mı? Bəlkə uzaq səfərə gedənin var? Üzmədimi bu yollar sə­
ni?
- Yollar vəfalıdır oğul. Apardığı kimi bir gün də qaytara­
caqdır balamı. Balam bu yollarla gedib. Bu yollar igidimi ya­
ğılarla savaşa aparıb. Bu yollarla da qayıdacaqdır balam. Qa­
yıdacağına inanıram. Qayıdacaq xoş sabahla, qayıdacaq qə- 
ləbəylə! Zəfərlə sevindirəcək balam məni! Getdiyi yola qur­
ban olum! Bu yol şəhid balamın yoludur!..
...yasdı yolu,
Su gəldi basdı yolu.
Getmişdi qisas ala,
Namərdlər kəsdi yolu.
Balamın yoluyla Zabitim də, Raufum da, Elxanım da, qız­
larım da getsə uf demərəm. Bu yol qeyrət yoludur, bu yol 
ərlik yoludur. Bu yollarla gedənlərin anaları el içində başıu- 
ca dolanarlar. Yoluna qurban olum balamın!...
Böyükxanım ana Əfqan yolunun başlanğıcındakı əzəmətli 
heykəlin qabağında diz çökdü. Sığal çəkdi daşlaşmış, abidə- 
ləşmiş igidə. Sonra da qanadlı xəyal atının qanadlarında Bö- 
yükxanım ana uzaqlara, çox uzaqlara uçdu, uçdu və unudul­
maz, şirin xatirələr dünyasına düşdü.
* * *
Cəlilabad rayonundakı Əsədli kəndinin adamları ta qədim­
dən əkinçilik-biçinçiliklə məşğul olur, çörəklərini daşdan, 
torpaqdan çıxarırdılar. Müharibədən sonra əhalinin yaşayışı 
daha da çətinləşmişdi. Kişilərin çoxu davadan qayıtmamış, 
çöl işləri qadınların, bir də uşaqların, yeniyetmələrin üzəri-
273
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
nə düşmüşdü. Müharibə dövrünün uşaqları böyüdükcə qayğı­
ları da çoxalırdı. İşsizlik ucbatından cavanların çoxusu şəhər­
lərə uz tutmuşdular. Cahangir kişinin oğlu Qılıncxan da Ba­
kıya yollanmış, özünə gün-güzəran yaratmışdı. O, 1952-ci il­
də qardaşı Qaraxanı da çəkib yanma apardı. Elə həmin 
vaxtdan da Qaraxan sürücülük peşəsinə yiyələnərək qardaşı­
nın çalışdığı Bakı Metroplitenində əmək fəaliyyətinə başladı.
Hər iki qardaş bütün plan və tapşırıqları vaxtında yerinə 
yetirir, işlərinin öhdəsindən layiqincə gəlirdilər. Kollektivdə 
böyük hörmətləri vardı. Qaraxan öz işi-gücü, davranışı ilə 
qardaşına başucalığı gətirirdi.
Qılıncxan çoxdan ailə həyatı qurmuşdu. İndi də Qaraxanın 
növbəsi çatmışdı. Artıq o da subaylığın daşını atmalıydı. Gö- 
zaltısı da var idi. Fəhlə prospektindəki Tağıyev kombinatının 
yaxınlığında yaşayan tibb bacısı Böyükxanıma vurulmuşdu. 
Bir-birlərini dəlicəsinə sevsələr də, elçilik söz-söhbəti ortaya 
düşəndə hər ikisinin valideynləri buna etiraz etdilər. Qaraxa­
nın adamları deyirdilər ki, kəndimizdə nə çoxdu gözəl-göy­
çək qızlar, şəhər qızını qoymarıq ocağımızın başına. Şəhər­
də isə qızlarını kəndçi oğluna verməyəcəklərini oğlan adam­
larma çatdırmışdılar. Qaraxanla Böyükxanım qalmışdılar od­
la su arasında. Ya bir-birlərinə qoşulub haralarasa qaçmalı, ya 
da valideynlərinin dedikləri ilə oturub-durmalıydılar. Hər iki 
ailədə böyük-kiçik varıydı. Heç kimin ixtiyarı yox idi ki, bö­
yüklərin bir sözünü iki eləsin, onların üzünə ağ olsun. Belə­
liklə, günlərin bir günü Cəlilabadın Əsədli kəndində və Ba­
kıda toy mağarları quruldu. Valideynlərin, böyüklərin təkidi 
ilə Qaraxan istəmədiyi həmkəndliləri olan bir qızla, Böyük- 
xanım isə seçib-sevmədiyi bir oğlanla ailə həyatı qurdu. La­
kin qarşılıqlı məhəbbət olmadan qurulan hər iki ailə tez bir 
zamanda dağıldı. Qaraxan bir ay keçməmiş təzə gəlindən ay­
rıldı. Böyükxammın əri isə qəflətən vəfat etdi. Atasının öl­
ümündən sonra doğulan körpəyə atası Zabitin adını verdilər.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Qaraxanın da, Böyükxammın da valideynləri peşimançılaq 
əzabı çəkirdilər. Peşman olmuşdular ki, nə üçün ülvi məhəb­
bətlə sevən bu iki gəncin arzularının qabağına çıxmışdılar.
Qaraxan Böyükxammın taleyindən xəbər tutmuşdu. Lakin 
yenə də onu saf bir məhəbbətlə sevirdi. Böyükxammın isə 
heç xəyalına da gəlməzdi ki, nə vaxtsa Qaraxan onunla ma­
raqlana, hətta elçi də göndərə bilər. Axı o, əliuşaqlı bir qa- 
dınıydı. Qaraxana nə var ki, ailəsindən ayrılmışdı, vəssalam.
Bu dəfə heç kim onların işinə qarışmadı. Sevirlər, evlənir­
lər qoy evlənsinlər, Allah hər ikisini xoşbəxt eləsin, - dedi­
lər. Və beləliklə, 1962-ci ildə Qaraxanla Böyükxanım evlən­
dilər.
Xoşbəxt günlər idi. Onlar üç il qardaşı Qılmcxamn evində 
yaşadılar. Qayınları, baldızları, qayını arvadları Böyükxanı- 
ma qardaş-bacı oldular. Xətrinə dəymədilər, qəlbini sındır­
madılar. O da hər şeyin yerini bilən əziz-xələf gəlin kimi 
onların hörmətini saxladı.
1963-cü ilin fevral ayının 24-ü idi. Həmin gün Fəhlə pros­
pekti ilə bir yük maşını siqnal verərək sürətlə hara isə tələ­
sirdi. Bəlkə də ilk dəfə idi ki, o, yol hərəkəti qaydalarını po­
zurdu. Yaxşı ki, hava şaxtalı-küləkli olduğundan yol polisi 
nəzarətçiləri gözə dəymirdilər. Tağıyev adına kombinatın 
xəstəxanasının qapısında çox gözləmədi Qaraxan. Bir azdan 
ağ xalatlı qadın onun qabağında dayanıb muştuluq istəyirdi.
Həmin gün Qaraxanın oğlu dünyaya gəlmişdi., Elə sevinir­
di ki, yerə-göyə sığmırdı. Aldığı zəhmət haqqından qəpik- 
qəpik qənaət edərək bu günkü günə də pay saxlamışdı. Qa­
raxan şirinlik paylayırdı. Hamı ona gözaydınlığı verirdi. Bun­
dan da şad gün olardımı? Oğul balası dünyaya gəlmişdi. Adı­
nı da Əfqan qoyacaqdı. Hər dəfə Əfqanı qucağına alıb se­
vəndə “Mənim əsgər balam, mənim Əfqan balam, mənim 
mayor balam, mənim general balam” - deyə əzizləyəcəkdi. 
Əfqan da anasının şirin laylalarıyla, atasının oxşamalarıyla,
Cəmşid Naxçıvanski adıtıa hərbi litseyin 30 illiyi
əzizləmələriylə böyüyəcək, iməkləyəcək, ayağı yer tutacaq 
və addım-addım yol gedəcəkdi. Yenişli-yoxuşlu Əfqan yolu 
başlanacaqdı. İllər ötdükcə Əfqanın qol-qanadı şaxələnəcək, 
bacı-qardaşları dünyaya gələcəkdi. Hamısının da adını Qara­
xan kişinin özü qoyacaqdı. Lalə, Nailə, Rauf, Kəmalə, El­
xan...
8-ci kilometr qəsəbəsində yeni mənzilə köçmüşdülər. Qa­
raxanın alın təri ilə qazandığı halal çörəklə dolanırdılar. Gü­
nü-gündən güzəranları da yaxşılaşırdı. Əfqan yaşa dolurdu. 
Artıq məktəbə getmək vaxtı çatmışdı.
109 saylı orta məktəb evlərinin yaxınlığında idi. O da gün­
lərin bir günü çanta götürüb həmin məktəbə yollandı. İlk 
gündən cəldliyi, istiqanlılığı və qavrama qabiliyyətinə görə 
sinif müəlliməsinin diqqətini cəlb etdi. Lətifə müəllimə onun 
ağlına-dərrakəsinə, uşaq təxəyyülündən də böyük davranışı­
na valeh qalmışdı. Ailələri kasıb dolansalar da, uşağı təmiz, 
səliqəli göndərirdilər məktəbə.
Əfqan yeddinci sinfə kimi əla qiymətlərlə oxudu. 1977-ci 
ildə valideynləri bir gün eşitdilər ki, artıq onun da sənədləri 
Cəmşid Naxçıvanski adına respublika ixtisaslaşdırılmış orta 
internat məktəbinə (indiki Hərbi Litsey) hazırlanır. Məktəb­
də müəllimlər onun valideynlərini inandırdılar ki, bu uşağın 
gələcəyi var və inadından dönmür ki, mən zabit olacağam.
Digər iki nəfər sinif yoldaşı da həmin məktəbə daxil ol­
mağı qərara almışdılar. Məktəbin ibtidai hərbi hazırlıq üzrə 
rəhbəri də Əfqanın valideynlərindən xahiş edir ki, uşağın ar­
zusunun qabağına çıxmasınlar. Əgər ki, o, çətinliklərdən 
qorxmayaraq zabitlik peşəsini seçibsə qoy arzusunun arxasın­
ca getsin. Bir də ki, C.Naxçıvanski adına məktəb elə bir təd­
ris ocağıdır ki, oranı bitirənlərin hamısı ölkənin ali hərbi 
məktəblərinə qəbul olunurlar. Həmin məktəb Respublika 
rəhbərliyinin, şəxsən Heydər Əliyevin diqqət mərkəzində 
olan bir uşaq müəssisəsidir. Hər cür şəraiti var. Yeməkləri -
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
nə, şəraitlərinə, dərslərin keyfiyyətinə də söz ola bilməz. Bu 
məktəb ona görə yaradılıb ki, gələcəkdə Silahlı Qüvvələrdə 
azərbaycanlı yüksək rütbəli zabitlər, generallar da olsunlar.
Cavanlıqda arzularının qarşısına sədd çəkildiyinin dadını 
dadmış ata ilə ana müəllimlərin, ibtidai hərbi hazırlıq üzrə 
rəhbərin məsləhətlərini eşidərək Əfqanın gələcəkdə zabit 
olacağına etiraz etmədilər.
Artıq Əfqan Qaraxan oğlu Hüseynov Cəmşid Naxçıvanski 
adına Respublika ixtisaslaşdırılmış hərbi təmayüllü internat 
məktəbinin kursantı idi. Hər şənbə günü anası, hərdən də 
atası məktəbə gedər, ona icazə alıb evə gətirərdi. Çox vaxt 
da rayon uşaqlarından da evlərinə dəvət edərdi. Abdulbağı 
Qurbanov, Əbdülkərim Həsənov, Ağaverdi Fəttahov onun ən 
yaxın dostları idilər.
Evdə məktəb barədə heç nə danışmazdı. Yeyərdilər, içər­
dilər, musiqiyə qulaq asardılar. Hərdən də qarmonu götürüb 
qulaq asanları feyziyyab eləyərdi. Əntiqə qarmon çalmağı 
vardı. 109 saylı orta məktəbdə oxuduğu illərdə indiki Xətai 
adına mədəniyyət sarayının nəzdindəki qarmon kursunu da 
bitirmişdi. “Onu bağışlamaq olarmı?” və “Ögey ana” filmlə­
rindəki mahnıları şövqlə ifa edərdi. Müəllimləri, komandir­
ləri haqqında həmişə ağızdolusu danışardı.
C.Naxçıvanski adma hərbi məktəbi bitirdikdən sonra Bakı 
Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri məktəbinə daxil oldu. 
Dörd il necə gəldi, necə getdi, hansı çətinliklərlə üzləşdi, 
imtahanları necə verdi, nə yedi, nə içdi, - heç birindən vali­
deynlərinin xəbəri olmadı. Bir də əllərindən nə gəlirdi ki. 
İmkanları da yox idi. Qaraxan kişi şəkər xəstəliyinə tutulan­
dan vəziyyətləri xeyli ağırlaşmışdı. Əfqan təqaüdünü bir ye­
rə yığıb evlərinə göndərir, atası üçün dava-dərman alırdı.
Beləcə dörd illik kursantlıq həyatı da arxada qaldı. 1984- 
cü ilin yayında Əfqan evlərinə zərli “leytenant” paqonu ilə 
gəlmişdi. Həmin gün yaxşı-yaman Böyükxanım ana Bakı Ali
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbinin 51-ci buraxılı­
şının məzunu olan Əfqanın şərəfinə məclis düzəltmişdi. Hə­
mişə qaradinməz olan Əfqan bu gün dost-tanışlarının, qo­
hum-qardaşlarının əhatəsində daha həvəslə danışırdı. Fəxrlə 
deyirdi ki, heç bilirsinizmi, bizim məktəb kimlərə diplom ve­
rib? Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanov, Ziya Bünyadov, 
Aslan Vəzirov və onlarla tanınmış sərkərdələr mənim mə­
zunu olduğum məktəbin yetirmələridir.
Əfqan məktəblərinin rəisi general-leytenant Valeh Bərşad- 
lını özünə ideal seçmişdi. Onun həyat yolunu dərindən öy­
rənmişdi. Fəxrlə deyirdi ki, sadə bir azərbaycanlı oğlunun 
Sovet ordusunda ağlasığmaz bir zirvəyə qalxması böyük mö­
cüzədir. O, yalnız öz ağlı, zəhməti, dərrakəsi ilə buna nail 
olmuşdur. Bəli, Əfqanın rəisi XX əsrdə Azərbaycan xalqının 
yetirdiyi ən böyük sərkərdələrdən biri idi. Gəncliyini, ümu­
miyyətlə həyatının yarıdan çoxunu Silahlı Qüvvələrdə keçir­
miş, tağım komandirliyindən ordu komandanının birinci mü­
avini, Almaniyadakı Sovet Qoşun Birləşmələrində ən nəhəng 
ordulardan birinin Hərbi Şurasının üzvlüyünədək bir yol keç­
miş Valeh Bərşadlı SSRİ Silahlı Qüvvələri Baş Qərargahının 
Hərbi Akademiyasını bitirmiş yeganə azərbaycanlıdır. Əfqan 
general-leytenant Bərşadlı haqqında eşitdikləri, oxuduqları, 
bildiklərindən o qədər maraqla danışırdı ki, hamı diqqətlə 
onu dinləyirdi. “Həmişə bizim məktəbə özgə millətlərdən 
olanlar rəislik edibdir. Mən fəxr edirəm ki, mən Azərbayca­
nın görkəmli oğlu Valeh Bərşadlının rəhbərlik etdiyi dövrdə 
bu məktəbdə oxudum. Mənim rəisim böyük bir yol keçib. 
Həyatda öz yolu, öz dəsti-xətti olub. Bu yolla hələ neçə-ne­
çə oğullarımız zirvələrə ucalacaqlar. O, tutduğu düz yolla 
özünü də, mənsub olduğu xalqın qüdrətini, əzəmətini, nəyə 
qadir olduğunu da təsdiqləyib. İndi isə növbə bizimdir. Biz 
gənc zabitlər Valeh Bərşadlı kimi bir sərkərdənin qalibiyyət 
yolundan şaxələnən öz yolumuzu uğurla davam etdirməliyik. 
Mənim üçün tarixi bir gündür ki, bu gün diplomumu Valeh
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Bərşadlı kimi bir generalın əlindən almış, onun xeyir-duası­
nı eşitmişəm. Hər halda rəisimin etimadını şərəflə doğrulda­
caq, ata-anama, Vətənimə layiq zabit olacağam. Mənim za- 
bitlik yolum isə Simferepol şəhərindən başlanacaqdır. Gön­
dərişim Odessa Hərbi Dairəsinədir”. - deyə Əfqan sanki 
məclisdəkilər qarşısında and içirdi. Elə bu vaxt Qaraxan ki­
şi “Qabustnamə” kitabı əlində düz məclisin yuxarısına keç­
di və xahiş etdi ki, hamı sakit onu dinləsin. O, “Qabustna- 
mə”dən oxuduğu kəlamlarda oğlunu böyük ordu həyatına 
yola salırdı.
- Ey oğul, döyüş meydanında olsan, orada yavaş tərpənib 
süstlük göstərmək yaramaz. Düşmən sənə üstün gəlib axşam 
xörəyi yeməmişdən əvvəl, sən ona qələbə çalıb səhər çayı­
nı iç. Döyüşün ortasına düşmüş olsan, özünü itirib canından 
qorxma.
Döyüşdə bir addım irəli getmək mümkünsə, bir qədəm ge­
ri qoyma. Düşmən tərəfindən mühasirəyə alınsan, vuruşu da­
yandırma, çünki yalnız vuruşla düşməni ram etmək olar. On­
lar sənin igidliyini gördükdə qorxuya düşərlər. Belə yerdə 
ölümü özün üçün xoşbəxtlik hesab et. Heç vaxt qorxma, 
ürəkli ol. Qoçaqların əlində qısa qılınclar uzun görünər. Vu­
ruşda ehmallıq yaramaz, balaca qorxaqlıq və ya süstlük ol­
dumu, min canın olsun, birini də salamat apara bilməzsən, 
ən alçaq adam belə sənə üstün gələr. Beləliklə, öldürülər­
sən, rüsvayçılıq olar, bədnamlıqla şöhrət taparsan. Qəhrə­
manlıqla məşhur olsan, səndən bir səliqəsizlik baş versə də 
ziyan çəkməzsən, tay-tuşların arasında başıaşağı olmazsan. 
Lakin şöhrət və dövlət olmadıqda, adamın öz tay-tuşları ara­
sında hörməti də olmur. Belə yaşayışdansa ölüm üstündür.
Döyüş məsələsinə gəldikdə isə dediyim kimi ol, canının 
hayına qalma. Nə qədər ki, bədənini itlərə yem etməmisən, 
adını itlər adma qoşa bilməzsən. Belə ki, bir gün doğulan bir 
gün də öləcəkdir...
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Qaraxan kişi həmin kəlamları oxuduqdan sonra xeyli sus­
du. Sonra isə oğlunu bağrına basaraq: - Hə, nə deyirsən? İn­
di buyur öz yolunu seç. Bu yol sənin yolundur. Unutma ki, 
dünyada hər şey gözəldir. Lakin ən gözəli Vətən yolunda 
candan keçməyə hazır olmaqdır. Bir də ki, hər kəs həyatda 
heç olmasa bir dəfə igidlik göstərməlidir, - dedi.
Bir neçə gün sonra əzizləri, doğmaları Əfqanı Simferepol 
şəhərinə - böyük ordu həyatına yola saldılar.
Böyükxanım ana oğul balasının arxasınca bir cam su atdı. 
Baxdı, baxdı, doyunca baxdı Əfqan gedən yollara. Qaraxan 
kişi də siqaretini siqaretə calamışdı. Qulaqlarında isə uşaq­
lıqda Əfqanı əzizlərkən dediyi bu sözlər əks-səda verirdi:
“Mənim əsgər balam, mənim Əfqan balam, mənim mayor 
balam, mənim general balam!..”
* * *
Leytenart Əfqan Hüseynov Odessa Hərbi Dairəsinin Sim­
ferepol şəhərindəki piyada qoşun hissələrindən birində taqım 
komandiri kimi fəaliyyətə başladı. Üç il C.Naxçıvanski adı­
na hərbi məktəbdə, dörd il isə Bakı Ali Ümumqoşun Koman­
dirləri məktəbində öyrəndikləri yaxşıca köməyinə çatdı. İlk 
gündən o, özünü savadlı, hazırlıqlı, ciddi bir komandir kimi 
göstərdi. Gənc olmasına baxmayaraq, tabeliyində olan şəxsi 
heyətlə peşəkar bir komandir kimi davrandı. Taqımın döyüş 
hazırlığına, şəxsi heyətin döyüş və mənəvi hazırlığına, əsgə­
ri intizamına və mənəvi vəziyyətinə, taqımın silahlarının, dö­
yüş texnikası və digər texnikanın, əmlakın qomnub saxlanıl­
masına, taqımın döyüş tapşırıqlarının müvəffəqiyyətlə yerinə 
yetirilməsinə, taqımda daxili qayda-qanuna riayət edilməsinə 
cavabdeh bir şəxs kimi vəzifəsinin öhdəsindən lazımınca gəl­
di. O, taqımın şəxsi heyəti ilə döyüş və mənəvi hazırlıq üz­
rə məşğələlər keçirdi, manqa komandirlərinin, çavuşların əs­
gərlə düzgün rəftar etmələrinə və döyüş tapşırıqları yerinə 
yetirilərkən bacarıqla komanda vermələrini yoxladı, taqımın
Azərbaycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Nazirliyində C.Naxçıvanski 
adına Hərbi Litseyin 30 illik yubileyinə həsr olunmuş təntənəli yığıncaq.
Milli təhlükəsizlik orqanlarında xidmət edən C.Naxçıvanski adına Hərbi 
Litseyin məzunları nazirliyin rəhbərləri ilə.
m il l i  t ə h l ü k ə s iz l ik
ORQANLARININ ƏMƏKDAŞLARI 
HEYDƏR ƏLİYEV M ƏKTƏBİNİN  
ŞANLI ƏNƏNƏLƏRİNƏ VƏ MƏNƏVİ 
DƏYƏRLƏRİNƏ HƏMİŞƏ SADİQ 
QALACAQLAR!
Azərbaycan Respublikası Xüsusi Dövlət Mühafizə Xidmətinin rəisi general- 
leytenant Vaqif Axundov möhtərəm Prezidentimiz cənab Heydər Əliyevin hələ 
keçən əsrin 70-ci illərində Azərbaycanın gələcəyini düşündüyünü və yeni 
yaranacaq dövlətin müstəgilliyinin təminatçısı olacaq ordunun milli zabit 
kadrlarla komplektləşdiriləcəyini öncədən planlaşdırdığını qeyd etdi.
C.Naxçıvanski adma Hərbi litseyin yetirmələri 
Azərbaycan Respublikasının Xüsusi Dövlət Mühafizə Xidmətində.
■i .  > q " '  '  w # * -ııyyat çdatarmall, qanı'
. ııWyfnt dalın r»hb»ı tutmalı-
C.Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 il 
Daxili İşlər Nazirliyində qeyd ed
Nazir general-polkovnik Ramil Usubov
“Heydər Əliyev məktəbi’ nin məzunlarının daxili işlər orqanlarında da Vətənə, 
xalqa, dövlətə sədaqətlə qulluq etdiklərini, Ali Baş Komandanın əmrlərinə hər 
an hazır olduqlarını bir daha bəyan etdi.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin köməkçisi polkovnik Vahid Əliyev 
Daxili İşlər Nazirliyinin təşkil etdiyi təntənəli mərasimdə vaxtilə təhsil aldığı 
C.Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin uğurlarından danışaraq qeyd etdi ki, bu 
məktəb yenə də möhtərəm Prezidentimiz, Ali Baş Komandamız cənab Heydər 
Əliyevin şəxsi nəzarəti altında yaşayır, inkişaf edir və Vətən üçün layiqli zabit 
kadrları yetişdirilməsi naminə böyük işlər görür.
Azərbaycan Respublikası Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi - Sərhəd Qoşunlarının 
Komandanı C.Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 illik yubileyinə həsr olunmuş 
növbəti tədbirin qonaqlarını təqdim edir.
Polkovnik-leytenant Rəhman 
Sadiqovun rəhbərlik etdiyi 
H.Aslanov adma Mərkəzi Zabitlər 
Evi Hərbi Litseyin 30 illik yubileyi 
. ərəfəsində mədəni-kütləvi 
tədbirlərin mərkəzinə 
çevrilmişdir.
Hərbi litsey əsaslı təmirdən sonra 30 illik yubileyini yeni libasda qarşılayır.
-
C.Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin 30 illik yubileyinə həsr olunmuş toplantının 
iştirakçiları - “Heydər Əliyev mektəbi’nin Sərhəd Qoşunlarında xidmət edən 
məzunları Şəhidlər xiyabanı və sərhəd dəniz briqadasında.
Hərbi litseydə bütün dərslər doğma Azərbaycan dilimizdə tədris olunur,
i1 i J ■s $
I|
—
u : tir** ' -1 1 m 1
Böyük orduya - böyük gələcəyə qedən yolda səfərə çıxanda biz bu yaşda idik.
Müqəddəs Bayrağımızın önündə şəkil 
çəkdirmək üçün təhsildə və təlimlərdə 
fərqlənməlisən.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
döyüş və mənəvi hazırlığının uçotunu apardı. Taqımın şəxsi 
heyətini sağlam bir ailə həyatı səviyyəsinə gətirib çıxardı. 
Onların işgüzarlığına, mənəvi keyfiyyətlərinə, ailə vəziyyə­
tinə, hər bir hərbi qulluqçunun döyüş və mənəvi hazırlıq üz­
rə qazandığı müvəffəqiyyət və nöqsanlarına bələd oldu. 
Əsgər ailələrinə məktublar yazdı, orduya gəlməzdən qabaq 
övladlarının xasiyyət və davranışları ilə maraqlandı. Şəxsi 
heyət arasında əsl dostluq, yoldaşlıq hissləri aşıladı. Əsgər­
liyin, hərbi xidmətin əsl kişilik məktəbi olduğunu gənc əs­
gərlərə başa saldı. Hərdən də doğulub boya-başa çatdığı Ba­
kı şəhərindən, onun tarixindən, misilsiz sənət abidələrindən 
geniş söhbət açdı. Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi məktə­
bin məzunları olan zabitləri aradı-axtardı. Onlarla əlaqə sax­
ladı. Qayğı və problemləri ilə maraqlandı. Azərbaycandan 
olan əsgərlərə xüsusi qayğı ilə yanaşdı. Onların rus dilini 
asanlıqla qavramalan üçün xüsusi dərnəklər təşkil etdi.
Əfqan Hüseynov komandir təyin olunana qədər həmin ta­
qımda olan silahlardan və döyüş texnikasından istifadə olun­
masında bir çox nöqsanlara yol verilmişdi. Ona görə də gənc 
komandir dərhal silahlardan və hərbi texnikadan istifadə 
edilmə, qorunub saxlanılması üçün təcrübə məşğələləri ke­
çirdi və onların döyüşə hazırlığını şəxsən yoxladı. Əfqan 
yaxşı bilirdi ki, komandir tabeliyində olanların məişətinə 
qayğı göstərməli və onların ehtiyacları ilə dərindən maraq­
lanmalıdır. O, şəxsi heyətin əsgəri intizama riayət etməsinə, 
xarici görkəminə, hərbi libası lazımi qaydada geyinməsinə, 
şəxsi gigiyena qaydalarına əməl edilməsinə ciddi fikir verdi. 
Dönə-dönə qeyd etdi ki, yaxşı əsgər geyiminin səliqəsindən, 
nizam-intizamından bəllidir. Əfqan Hüseynovun tabeçiliyin­
də olan əsgər və çavuşları mükafatlandırılması da yadından 
çıxmadı. Cəzaya layiq olanlar onun diqqətindən yayınmadı. 
Və beləliklə, az vaxt ərzində leytenant Əfqan Hüseynovun 
taqımı hərbi hissədə ad çıxardı. Keçirilən tədbirlərdə, sıra
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
baxışında, idman yarışlarında fərqləndilər. Taktiki təlim məş­
ğələlərində ən yüksək göstərici qazandığına görə Əfqan Hü­
seynov fəxri fərman, qiymətli hədiyyə, taqımı isə “Ən yaxşı 
taqım” keçici vımpeli ilə mükafatlandırıldı. Bir il keçməmiş 
leytenant Əfqan Hüseynovun şəxsi heyətlə işləmə qabiliyyə­
ti və özünü peşəkar zabit kimi göstərməsi komandanlığın bö­
yük marağına səbəb oldu və o, bölük komandiri vəzifəsinə 
irəli çəkildi. Əgər əvvəllər bir taqımın şəxsi heyəti ilə işlə­
yirdisə, indi onun işi üç qat çoxaldı.Çətin və məsuliyyətli bir 
vəzifə qarşısında dayandığını hiss etsə də, bu, onu qorxutma­
dı. Yenə də qolunu çırmalayıb canla-başla, böyük həvəslə fə­
aliyyətə başladı. Əfqan bölük komandiri göndərilərkən qərar­
gahda ona demişdilər ki, heç də onun üçün asan olmayacaq­
dır. Əfqana qədər həmin bölükdə bir il ərzində dörd nəfər 
komandir dəyişilmişdi. Lakin yenə də nizam-intizam aşağı 
idi. Keçən ilki göstəricilərə görə həmin bölüyün işində cid­
di nöqsanlar olduğu qeyd edilmişdi. Gənc əsgərlərlə “starik- 
lər” arasında tez-tez çaxnaşmalar olur, Qafqazdan olan qara 
millətlərə divan tutulur, mülki adamlarla hərbçilər arasında 
bir çox xoşagəlməz hallar baş verirdi. Bütün bunlar hərbi his­
sənin göstəricilərinin aşağı düşməsinə səbəb olurdu. Əfqan 
yenə də öz gücünə və təcrübəsinə arxalandı. O, C.Naxçı- 
vanski adma Respublika ixtisaslaşdırılmış internat məktəbin­
də oxuyarkən hiss etmişdi ki, kollektivdə olan bir neçə nəfər 
nadinc, davakar uşağı zərərləşdirməklə, onları yola gətirmək­
lə kollektivdə sağlam mühit yaratmaq mümkündür. O, əvvəl­
cə bölükdə ad çıxarmış “stariklər”lə ayrı-ayrılıqda söhbət 
apardı, onların qəlbinə girdi. Kimi adi bir baxışı ilə, kimi sə­
mimiyyəti ilə, kimi də qəzəbli, qətiyyətli sözləri ilə “tərbi­
yələndirdi”. Hər kəslə öz dilində danışdı, şəxsi heyətin asu­
də vaxtının səmərəli təşkilinə fikir verdi, heç bir əsgər diq­
qətdən yayınmadı. Başqa bölüklərdən nümunəvi, təcrübəli 
çavuşları dəvət elədi. Hərbi hissəyə gələn valideynlərlə şəx-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
si heyətin dəyirmi stolunu təşkil etdi. Keçmiş döyüşçülərlə, 
Silahlı Qüvvələrin veteranlan ilə əlaqə saxladı, çox vaxt da 
kazarmada onlarla bir yerdə gecələdi. Əsgərlərlə bir süfrə 
ətrafında əyləşdi, bütün qayğı və problemləri ilə maraqlan­
dı. Bununla da həmin bölükdə heç kimin gözləmədiyi möh­
kəm nizam-intizam yarandı.
Azərbaycan uzaqlarda Vətənimizin zabit oğlunun şanı-şöh­
rəti valideynlərinə başucalığı gətirdi. Ordu qəzetində haqqın­
da oçerklər dərc edildi. Bir gün Qaraxan kişi ilə Böyükxa- 
nım ananı rayonun hərbi komissarlığına çağırdılar. Simfere- 
poldan, Əfqanın xidmət etdiyi hərbi hissənin komandirindən 
təşəkkür məktubu gəlmişdi. Buna həm komissarlığın əmək­
daşları, həm də Əfqanın valideynləri çox sevindilər. Əfqan 
ona dərs demiş müəllimlərinin, rəisi general-leytenant Valeh 
Bərşadlının, valideynlərinin, ümumiyyətlə, ana Vətəni Azər­
baycanın öyüdlərini öz nümunəvi xidməti ilə doğruldurdu.
Əfqan Hüseynovla bir yerdə xidmət etmiş yaxın dostu 
Ağaverdi Xanağa oğlu Fəttahov deyir:
- Əfqanla tanışlığım 1980-ci ildə abituriyent olduğumuz 
vaxtlardan başlayıb. Hər ikimiz müvəffəqiyyətlə imtahan ve­
rib Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun Komandanlığı məktəbinə 
daxil olduq. Qəbuldan sonra Üçtəpədə ilk təlimlər başladı. 
Biz bir taqımda idik. Komandirimiz leytenant Əli Əliyev idi. 
Dağıstandan olan gənc zabit hər ikimizə böyük hörmətlə ya­
naşırdı. Çoxları bizim dostluğumuza qibtə edirdi. Bu dostluq 
tez bir zamanda qardaşlığa çevrildi.
Əfqan sağlam, boylu-buxunlu, istiqanlı bir gənc idi. Hər 
şeyin yerini bilərdi. Özünə və ətrafındakılara diqqətli, tələb­
kar idi. Az danışar, çox iş görərdi. Bu xüsusiyyətlərini nə­
zərə alaraq ona serjant rütbəsi verdilər. 4 il kiçik komandi­
rimiz oldu. Mən bir az dəcəl idim. Həmişə taqım komandi­
rimiz Əfqanı danlardı ki, niyə Fəttahova şərait yaradırsan.
Qardaşı Zabitin toyunda ailələri ilə daha yaxından tanış ol-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
*dum. Çox mehriban, səmimi ailə idilər. Məni öz övladların­
dan seçmirdilər. Tale elə gətirdi ki, zabit kimi xidmətə də 
eyni hərbi hissədə başladıq. 1984-cü ildən 1985-ci ilin iyun 
ayınadək Ukrayna korpusunda xidmət etdik. Simferepolda da 
o, öz nümunəvi xidməti ilə böyük hörmət qazandı.
Əfqanıstan müharibəsi ortaya düşmüşdü. Nə qədər təbliğat 
aparsaydılar da, heç kim getmək istəmirdi. Hətta çoxları 
müxtəlif vasitələrə əl ataraq Əfqanıstana getməkdən boyun 
qaçırırdılar. Biz, bunu özümüzə sığışdıra bilməzdik. Odur ki, 
Əfqanla birlikdə raport yazıb Əfqanıstana könüllü getmək is­
tədiyimizi bildirdik. Tez bir zamanda raportumuza müsbət ca­
vab aldıq. Lakin 1-2 yaş fərqimiz olmasına baxmyaraq, özü­
mə böyük qardaş bildiyim Əfqandan məni ayırdılar. Əvvəl 
elə bilirdik ki, biz bir yerdə Əfqanıstana gedəcəyik.
Məni Odessa qatarı ilə Əfqan yola saldı. Günorta idi. Də­
miryol vağzalında xeyli söhbət etdik. Hər ikimiz söz verdik 
ki, harada oluruqsa olaq Vətənimiz Azərbaycana yalnız başu­
calığı gətirəcəyik. Əfqan Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi 
məktəbdə oxuduğu vaxtları xatırladı. Müəllimlərini yada sal­
dı və dedi ki, indi bizim məzunlardan çoxu Əfqanıstanda dö- 
yüşlərdədir. Belə bir vaxtda onlardan kənarda olmaq heç də 
kişilikdən deyil. Naxçıvanskilər harada, mən də orada.
Bir neçə gün sonra Əfqanı da Əfqanıstana yola salırlar. Hər 
ikimiz söz vermişdik ki, Əfqanıstana getməyimizdən ailələri­
mizin xəbərləri olmamalıdır. Göndərdiyimiz məktublarda 
Monqolustanda xidmət etdyimizi yazırdıq. Düz bir il sonra 
valideynlərimiz xəbər tuturlar ki, Əfqanıstandayıq.
Əfqanın orada da xoş xəbərlərini eşidirdim. Dəfələrlə ya­
ralandığını, kantuziya aldığını eşidib bərk narahat olmuşdum. 
Şəxsi şücaətinə görə “Qırmızı Ulduz” ordeni alması xəbəri­
ni böyük sevinclə qarşıladım. Bəlkə də o, azərbaycanlı olma­
saydı, qəhrəmanlığının müqabilində Sovet İttifaqı Qəhrəma­
nı adma layiq görülərdi. Ancaq həmişə olduğu kimi ruslar
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
yenə də igid oğullarımızın şöhrətinə qısqanclıqla yanaşırdı­
lar. Əfqana təbrik məktubu göndərdiyim gün özümün də 
“Qırmızı Ulduz” ordeni ilə təltif olunmağım barədə xəbəri 
eşitdim. Az sonra Əfqan məni təbrik edirdi. Biz tez-tez bir- 
birimizə məktub yazır, hal-əhval tuturduq. Əfqanın yolu par­
laq idi, böyük zirvələrə doğru irəliləyəcəyinə inanırdım. 
Çünki Əfqan zəhmətkeş idi, çətinliklərdən qorxmur, ölümün 
gözünə dik baxır, daima öz üzərində çalışır, fiziki sağlamlı­
ğının qeydinə qalırdı...
Əfqan Hüseynovun ömür yoluna çıraq tutmaq üçün bir ax­
şam onun yaşadığı evə getməyi qərara aldım. Binaya xatirə 
lövhəsi vurulmuşdu. Anası, bacı-qardaşları, qohumları bir 
otağa toplaşdı. Xatirələr yumaq kimi çözələndi:
Böyükxanım ana: Əfqanla bir məktəbdə oxuyan Ağaba- 
layev Rövşən adlı bir əsgər qonşulardan birinə məktub yazır 
ki, hər iki gözümü itirmişəm. Bu yaxınlarda məni Vətənə 
gətirəcəklər. Xahiş edirəm anamı mənimlə görüşə hazırla­
yın. Təsəlli verin, mənəvi dayaq olun. Eynəyi yanında olma­
dığından həmin qonşu məktubu oxumaq üçün mənə verdi. 
Oxudum və bihal oldum. Sonra Əfqana məktub yazdım ki, 
səninlə 109-cu məktəbdə oxuyan Rövşən Kabul şəhərindəki 
qospitaldadır. Onun anası ilə bir yerdə işləyirəm. İmkanın 
olsa ondan xəbər tut, dayaq ol. Mən nə bilim ki, Əfqanın 
xidmət etdiyi Qadezi şəhəri ilə Kabulun arasında xeyli mə­
safə vardır. Bir də ki, yollar, izlər “düşmənlərlə” doludur. 
Əfqan çətinliklə Kabula gedib Rövşəni tapır, ona ürək-dirək 
verir. Sonra Rövşəni Sankt-Peterburqa gətirirlər. Ata-anası 
da onun yanma gedir. Sən demə Rövşənin ana babası da Bö­
yük Vətən Müharibəsi illərində onun yatdığı palatada müa­
licə olunmuşdur. Əfqanın dəfnində Rövşən yerə-göyə sığ­
mırdı. Fəryadı ərşə dayanmışdı. “Ay mənim qəhrəman ko­
mandirim! Neynəyim ki, dünya işığına həsrətəm, sənin inti­
qamını almağa acizəm. Ancaq bilirəm ki, qisasın qiyamətə
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
qalmayacaqdır. Sən nəinki mənim, həmçinin Əfqanıstanda 
xidmət edən bütün azərbaycanlıların qəlbində yaşayacaqsan. 
Əgər gözlərim olsaydı hər ikisini sənin yolunda qurban ve­
rərdim qardaş!” deyib ün təpirdi.
Zabit: - Məzuniyyətə gəlməliydi. Yolunu gözləyirdik. Bir 
gün qapı döyüldü. İki kişi gəldi. Soruşdular ki, bəs Əfqan qa­
yıtmayıb? Axı o, Əfqanıstanda xidmət edən oğlumuzdan 
məktub gətirməliydi. Hamımız təəccübləndik. Aləm bir-biri­
nə qarışdı. Bir il idi ki, evdə heç kim Əfqanın Əfqanıstanda 
olduğunu bilmirdi. Kişidə olan köhnə məktubları da oxuduq. 
Oğlu yazırdı ki, burada qırğın-qiyamətdir. Əfqan məzuniyyə­
tə gələndə bu xəbəri eşidib bərk əsəbiləşdi. O, yaralı vəziy­
yətdə qayıtmışdı. Ayağında, əlində qəlpələr var idi. Başından 
yaralananda elə hiss ediblər ki, həlak olub. Onu da yola sal­
maq üçün çadırın yanma yığılmış meyitlərin yanma qoyurlar. 
Vertolyot yenəndə Əfqanın “Mişka” adlı qara iti zingildəyə­
rək özünü meyitlərin yığıldığı yerə çatdırır. Dilsiz-ağızsız 
heyvan Əfqanın meyidinə yaxınlaşıb onu bir tərəfə dartmaq 
istəyəndə bu, yoldaşlarının diqqətindən yayınmır. Sən demə 
Əfqan ölməyibmiş. Hələ onu qabaqda neçə-neçə döyüşlər 
gözləyirmiş. Əfqan qara “Mişka”sım həmrşə xilaskarı kimi 
xatırlayırdı.
Rauf: - Əfqanıstandan qayıtmağına 1-2 ay qalmış atamız 
rəhmətə getdi. Rəhmətlik kişi can verəndə Əfqanın şəklini 
bağrına basdı. O vaxtlar Əfqan məktublarında yazırdı ki, ay 
mama, yuxuda görmüşəm ki, qızıl dişlərim tökülüb. Səhər 
saat 8 idi. Nailə dedi ki, yuxu görmüşəm. Yuxuda atam hə­
yət-bacanı sulayırdı. Deyirdi ki, hazırlaşın, süfrələri açın. Elə 
bu vaxt qapımız döyüldü. Taksi sürücüsü qapını kəsdi ki, 
muştuluğumu verin, sizə Əfqanıstandan oğul gətirmişəm. 
Mamam qonşulara yalvardı ki, atasının öldüyünü deməyin. 
Ancaq Əfqan içəri girən kimi, atasını soruşdu. Dedik ki, kən­
də gedib. Gətirdiyi hədiyyələri bir-bir göstərdi. ‘‘Bu da ata-
302
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
min hədiyyəsi” deyəndə hamımız kövrəldik. Ancaq yenə də 
Əfqan hiss etməsin deyə şadlanır, özümüzü şən göstərirdik. 
Əfqanın isə üzü gülmürdü. Mamam dedi ki, onu çəkin bala­
ca otağa. Olan-olub, keçən-keçib. Hər şeyi olduğu kimi 
deyin. Əfqanı kiritmək olmurdu. Ertəsi gün hamımız yığışıb 
kəndə getdik. Atamın vəsiyyətinə görə onu Əsədli kəndində 
dəfn etmişdik.
Elxan: - Əfqanıstandan qayıtdıqdan sonra vaxtilə təhsil al­
dığı Cəmşid Naxçıvanski adına məktəbdə xidmətini davam 
etdirməyə başladı. Hara gedirdisə, nə iş görürdüsə bu barə­
də heç kəsə heç bir şey demirdi. Sonra eşitdik ki, Milli Qvar­
diyadadır.
Rauf: - 1992-ci il oktyabrın 1-də qızı dünyaya gəldi. Ata­
mın arzusu idi ki, Əfqanın oğlu olsa adını Qalib, ya da As­
lan, qızı olsa isə Nigar qoysun. Adını Nigar qoyduq. Uşağın 
qırxım “Okean” restoranında qeyd etməyə söz vermişdi. 
Ayın 25-də evdən çıxdı. Bu gedişi çox qəmgin idi. Pilləkən­
ləri düşə-düşə bacım Laləyə dedi ki, elə bil ayaqlarım get­
mir. Qoymayın anam ağlasın. Əfqanıstan müharibəsindən 
sağ-salamat çıxmışam, Qarabağdan da zəfərlə qayıdacağam. 
Balaca Nigarın bələyini açdı, kövrəldi. Hamımızla bir-bir 
görüşdü. Üç gün sonra Laçından zəng vurdu ki, darıxmayın 
noyabrın 1-də evdəyəm.
Noyabrın 1-də rəhmətlik bacım Lalə yuxudan oyanıb ağ­
ladı ki, yuxuda atam Əfqanın əlindən yapışıb kəndə aparır­
dı. Deyirdi ki, sizinlə bir yerdə olduğu yetər, qoy bir az da 
mənim yanımda qalsın.
Böyükxanım ana: - Səhər-səhər bazarlıq elədim. Kələm 
dolması, dovğa hazırladım ki, oğlum gələcək. Sonra da mən 
başıdaşlı yıxılıb yatdım.
Rauf: - Əfqan döyüşdə olanda onun otağını lepka elədik. 
Hamısı bir an içində töküldü. Heç bilmədim ki, bu nə mö­
cüzədir. Tam həvəsdən düşdüm. Bir azdan qayını Elşən gəl-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
di. O, həm də Əfqanın sürücüsü idi. Dedi ki, Əfqan Laçında 
döyüşdədir. Gəl gedək Milli Qvardiyaya, ondan bir xəbər bi­
lək. Getdik. Oraya xeyli adam toplaşmışdı. Bizi bir tərəfə 
çəkdilər. Dedilər ki, Əfqan yaralıdır. Biz kor-peşman geri qa­
yıtdıq. Evə gəldik ki, hamının bundan xəbəri var. Qonşular 
qara geyinmişdi. Maşınlara oturub Əfqanı qarşılamağa yola 
düşdük.
Kəmalə: - Qonşular anamı oyatmağa qoymurdular. Deyir­
dilər, oyatmayın, qəm yuxusundadır.Bir qab yerə düşərək sı­
nanda anam yerindən dik atıldı. “A bala, sənə nə olub? Mil­
lət niyə yığılıb? deyib ağlamağa başladı. Artıq hamı bir-biri- 
nə dəymişdi. Şəhid qardaşımı gətirirdilər...
Bəli, Əfqan Qaraxan oğlu Hüseynov Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü, torpaqlarımızın erməni işğalçılarından azad edil­
məsi uğrunda döyüşlərdə şəhidlik zirvəsinə ucalmışdı. Bun­
dan sonra qəhrəmanımız şəhid kimi xatırlanacaq, adı əbədi­
ləşdiriləcək və Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin ye­
tirməsi olan mayor Əfqan Hüseynovun xatirəsi həmişə əziz 
tutulacaq, ehtiramla yad ediləcəkdir.
Budur, Milli Qvardiyanın tabor komandiri polkovnik-leyte­
nant Rüfət Vəliməmmədov gənc “Naxçıvanskilərə” qonaq 
gəlib. Bu gün o, Əfqan Hüseynovun keçdiyi döyüş yoluna 
nəzər salaraq və gələcək zabitlərimizi bu yolla daha böyük 
zirvələr fəth etməyə səsləyir.
Gənc “Naxçıvanskilər” polkovnik-leytenant Vəliməmmə- 
dovu diqqətlə dinləyirlər.
Polkovnik-leytenant Rüfət Vəliməmmədov:
- Mən 1992-ci ilin aprel ayında keçmiş SSRİ-nin Silahlı 
Qüvvələrindən yeni yaranmış milli ordumuza qəbul olunmaq 
üçün Bakıya gəldim. Dəmiryol vağzalında təsadüfən bir yer­
də xidmət etdiyim mayor Abdulbağı Qurbanovla görüşdüm 
və ona bildirdim ki, mən milli orduda xidmət etmək üçün 
Vətənə gəlmişəm. O, mənə yeni yaradılmış Milli Qvardiya­
j | Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
da xidmət etdiyini bildirdi və mənə də orada xidmətimi da­
vam etdirməyi məsləhət gördü.
Biz bir yerdə Milli Qvardiyaya gəldik və ilk dəfə mən Ab- 
dulbağının dostu, bir yerdə Cəmşid Naxçıvanski adma mək­
təbdə oxumuş, Əfqanıstanda bir yerdə xidmət etmiş mayor 
Əfqan Hüseynovla yaxından tanış oldum. Xidmətə başladı­
ğım ilk gündən Əfqan mənə bir qardaş kimi yaxından kö­
məklik göstərirdi. Mən sonra bildim ki, Milli Qvardiyanın 
əsas zabitləri Əfqan Hüseynovun kursant yoldaşları, ixtisaslı 
zabitlərdirlər. Əfqan keçmiş SSRİ-nin Silahlı Qüvvələrində 
xidmət edən öz zabit yoldaşlarına məktublar yazır, teleqram­
lar vurur, onları Vətənin dar günündə Azərbaycana qayıtma­
ğa çağırırdı. Tez bir zamanda keçmiş SSRİ-nin bir çox şə­
hərlərindən vaxtilə Əfqanla Cəmişid Naxçıvanski adma 
məktəbdə, Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun Komandanlığı Mək­
təbində təhsil almış azərbaycanlı zabitlər Əfqanın ətrafına 
yığılıb Milli Qvardiya sıralarında xidmətə başladılar. Onlar­
dan polkovnik-leytenant A.Həsənov, polkovnik-leytenant 
Ş.Rəsulov, mayor R.Qayıbov və başqaları.
24 iyun 1992-ci ildə komandan məni çağırıb mayor Əfqan 
Hüseynovla birlikdə Ağcabədi rayonuna yola düşüb 100 nə­
fərlik yer hazırlamaq və onları qarşılayıb yerləşdirmək əm­
rini verdi.Əsas tapşırıq iyunun axırlarında keçiriləcək “Qır­
mızı Bazar” əməliyyatında iştirak etmək idi.
Qərargah rəisinin müavini mayor Əfqan Hüseynov Müda­
fiə naziri tərəfindən tabor komandiri vəzifəsinə təyin edil­
miş və 3 gün ərzində səfərbər olunmuşlardan ibarət tabor 
yaradılması əmrini almışdı. Əfqan Hüseynovun Əfqanıstanda 
qazandığı döyüş təcrübəsindən komandanlıq xəbərdar idi və 
ona böyük ümid bəsləyirdilər. Tez bir zamanda Əfqan bütün 
çətinliklərə baxmayaraq bu vəzifənin öhdəsindən layiqincə 
gəldi.
28 iyun səhər saat 5 radələrində Azərbaycan Silahlı Qüv-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
vələrinin hissələri Füzuli rayonunun ərazisindən “Qırmızı 
Bazar”, Hadrut məntəqələri istiqamətində hücuma keçdilər. 
Əfqan Hüseynovun taboru Yuxarı Veysəlli istiqamətində irə­
liləyirdi. Saat 12 radələrində məlum oldu ki, bizim qüvvələ­
rin bir neçə hissəsi böyük itki verərək düşmən tərəfindən da­
yandırılıb. Uğursuzluğun əsas səbəbi zirehli texnikanın düz­
gün istifadə olunmaması, şəxsi heyətin döyüş hazırlığının 
aşağı səviyyədə olması, bəzi komandirlərin çətin şəraitdə 
düzgün qərar qəbul edə bilməmələri, hissələr arasında rabi­
tənin olmaması olmuşdur. Əfqan Hüseynovun rəhbərlik etdi­
yi taborun mühasirəyə düşdüyü və rabitə əlaqəsinin kəsildiyi 
xəbərini aldıq. Axşam saat 20-də əməliyyatda iştirak edən 
bütün taborların geriyə çəkildiyi məlum oldu. Lakin Əfqan 
Hüseynovun taboru mühasirədə qalmışdı. Onların mühasirə­
dən çıxarılması üçün əlavə tədbirlər görülürdü. Biz Qacar 
kəndi istiqamətində boşalmış mövqelərdə müdafiə xətti tut­
duq. Erməni qüvvələrini Əfqan Hüseynovun taborundan ya­
yındırmaq məqsədi ilə düşmən mövqelərini iriçaplı pulemyot 
və artilleriya silahları ilə vururduq.
29 iyunda səhərə yaxın Əfqan Hüseynovun başçılığı və 
şəxsi nümunəsi ilə döyüşçülər mühasirəni yararaq, yaralı və 
şəhidləri üzüm plantasiyalarının içərisi ilə çıxardılar.
Mayor Hüseynovun döyüş təcrübəsi və mərdliyi nəticəsin­
də taborun şəxsi heyəti mühasirədən xilas oldu. Bu əməliy­
yatdan sonra Əfqan həmin taborun mərd oğullarını da Milli 
Qvardiyada xidmətə çağırdı.
1992-ci ilin avqustunda Milli Qvardiya alayı yarandı və Əf­
qan Hüseynov alay komandiri vəzifəsinə təyin edildi. Az bir 
vaxtda 2 döyüş taboru komplektləşdirildi.
26 oktyabr 1992-ci ildə 1-ci tabor Qubadlı-Laçın bölgəsi­
nə yola düşdü. İki günlük hazırlıqdan sonra 1 noyabr saat 6 
radələrində tabor mayor Əfqan Hüseynovun rəhbərliyi ilə 
Qubadlı rayonunun Muradxanlı kəndində yerləşən yerli qüv-
I
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
vələlərlə birlikdə Səfıyan-Quşçular kəndləri istiqamətlərin­
də hücuma keçdilər.
Qüvvələrimiz düşmən mövqelərinə yaxınlaşırdı. Ağır dö­
yüşlər gedirdi. Alay komandiri Əfqan Hüseynov irəlidə bü­
tün cinahlara nəzarət edirdi. Əsas piyada qüvvələrimiz sağ 
cinahdan düşmən mövqelərinin 200 metrlik məsafəsində dö­
yüşürdülər. Ermənilər artıq mövqelərini tərk etməkdə idilər. 
Onlar əsas qüvvələrini alay komandiri olan cinaha yö­
nəltmişdilər. Güllələr Əfqan Hüseynovun yan-yörəsindən 
keçirdi. Buna baxmayaraq, o düşmənə ciddi müqavimət 
göstərərək onların xeyli canlı qüvvəsini məhv etmişdi. Bir­
dən Əfqan yerə sərildi. Bir anlığa döyüşə rəhbərlik itirildi. 
Düşmən bundan istifadə edib əks-hücuma keçdi. Rabitəçi 
əsgər alay komandirinin yaralandığını bildirdi. Düşmən 
snayperinin gülləsi alay komandirinin alnından dəymişdi. O, 
danışmır, yalnız nəfəs alırdı. Tibb təlimatçısı gizir Namiq 
Məmmədov ilk yardım göstərdi. Lakin gec idi. Əfqan aldığı 
yaradan artıq keçinmişdi. Alay komandirinin həlak olmasın­
dan qəzəblənmiş əsgərlər düşmənin əks hücumlarını bir ne­
çə istiqamətdə dəf edib əvvəlki mövqelərə qayıtdılar. Bu dö­
yüşdə daha bir silahdaşımız - çavuş Camal Hacıəliyev də şə­
hid oldu.
1995-ci ilin yanvarında Azərbaycan Respublikasının prezi­
denti cənab Heydər Əliyev göstərdiyi şəxsi şücaətə görə ma­
yor Əfqan Qaraxan oğlu Hüseynova ölümündən sonra “Azər­
baycanın Milli Qəhrəmanı” fəxri adını verdi. Həmin ilin may 
ayında Milli Qvardiyanın qərargahı önündə Əfqanın büstü 
ucaldıldı. Təntənəli açılış mərasimində möhtərəm preziden­
timiz 'cənab Heydər Əliyev şəxsən iştirak etdi.
Mayor Əfqan Hüseynovun xatirəsi Milli Qvardiyanın hər 
bir əsgər və zabitinin qəlbində yaşayır. Onun əziz xatirəsi­
nə zəngin bir guşə yaratmışıq. Hər gün axşam yoxlanışı 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı mayor Əfqan Hüseynovun
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
xatirəsinin yad edilməsi ilə başlanır.
Milli Qvardiyada bütün tədbirlər onun büstü önünə əklil, 
gül-çiçək dəstələri qoyulmaqla keçirilir. Gənc əsgərlərin an­
diçmə mərasimi Əfqan Hüseynovun abidəsi önündə təşkil 
olunur.
Gələcək zabitlərimiz də heç vaxt unutmamalıdırlar ki, xal­
qımızın böyük döyüş yolu keçmiş Əfqan Hüseynov kimi igid, 
qəhrəman oğulları vardır.
* * *
1995-ci il may ayının 28-də Respublika Milli Qvardiyası­
nın qərargahında alay komandiri, Azərbaycanın Milli Qəhrə­
manı Əfqan Hüseynovun büstünün açılış mərasimində iştirak 
edən Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev mərasim iştirak­
çılarına müraciət edərək dedi ki, Əfqan Hüseynov 1992-ci 
ilin oktyabrında həlak olub. Ancaq 1995-ci ilin fevralında 
mənim fərmanımla ona Milli Qəhrəman adı verilib. Onu de­
mək istəyirəm ki, şəhidləri, qəhrəmanları heç vaxt unutmaq 
olmaz. 1992-ci ilin oktyabrında qəhrəmancasına şəhid olan 
bu insanın igidliyi şübhəsiz ki, qeyd olunmalı və o, təltif 
edilməli idi. Mən 1995-ci ilin fevralında bu haqda olan ma­
teriallara baxarkən həmin təklifləri dərhal qəbul etdim və bu 
fərmanı imzaladım. Bu adın verilməsinin gecikdirilməsi mə­
ni şübhəsiz ki, incidir. Ancaq eyni zamanda çox məmnunam 
və fəxr edirəm ki, Əfqan Hüseynova Milli Qəhrəman adı ve­
rilən Fərmanı mən imzalamışam..
Respublika prezidenti cənab Heydər Əliyevin fərmanı nə­
inki, Hüseynovlar ailəsinin, həm də onun bütün döyüşçü 
dostlarının, haqqın, ədalətin zəfər çalacağına əmin olan xal­
qımızın böyük sevincinə səbəb olmuşdur. Çoxları yaxşı bilir 
ki, Heydər Əliyevin Azərbaycan hakimiyyətinə yenidən qa­
yıdışına kimi səxavət göstərilərək elə adamlara “Milli Qəh­
rəman” adları verilmişdir ki, bu gün də onların adı çəkilən­
də xalq narazılıq edir və öz nifrətini gizlətmir. Hətta həmin
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
qəhrəmanlardan sonralar müstəqil Azərbaycanın dövlətçiliyi­
nə qarşı çıxanlar da olmuşdur. Əfqan Hüseynov kimi qəhrə­
man oğulların layiq olduqları ad isə gecikdirilir, təqdimatlar 
qovluqlardan qovluqlara ötürülürdü. Yaxşı ki, Heydər Əliye­
vin bu məsələyə də obyektiv münasibəti və arxivlərdə toz 
basmış təqdimatların yenidən nəzərdən keçirilməsi Əfqan ki­
mi neçə-neçə qəhrəmanı üzə çıxardı.
Rasim İbrahimovun, Gültəkin Əsgərovanın, Koroğlu Rəhi­
movun və onlarla başqa qəhrəmanlarımızın layiq olduqları 
adın məhz bir neçə il sonra Heydər Əliyevin Fərmanı ilə ve­
rilməsi həqiqətin qələbəsidir.
Milli Qəhrəman Əfqan Hüseynovun büstünün açılışının 28 
may Respublika gününə düşməsi və orada möhtərəm prezi­
dentimizin geniş nitq söyləməsi XX əsr tariximizin ən yad­
daqalan hadisələrindən biridir.
“AzərTAc”-ın məlumatından:
“...Milli Qvardiyanın döyüşçüləri qərargahın həyətində sı­
raya düzülmüşdülər. Milli Qəhrəmanın döyüş dostları, onun 
təhsil aldığı orta məktəbin müəllim və şagirdləri, Əfqan Hü­
seynovun anası, ailə üzvləri və yaxın adamları mərasimdə iş­
tirak edirdilər.
Azərbaycan Milli Qvardiyasının komandam polkovnik To­
fiq  Rəsulov Ermənistan təcavüzkarlarına qarşı döyüşlərdə 
qəhrəmancasına şəhid olmuş Əfqan Hüseynovun büstünün 
açılmasına həsr olunmuş mərasimi açıq elan etdi. O, Milli 
Qvardiyanın şəxsi heyəti adından Azərbaycan Respublikası­
nın prezidenti, Ali Baş Komandan Heydər Əliyevdən abidə­
nin üzərindəki örtüyü açmağı xahiş etdi.
Azərbaycan dövlətinin başçısı Heydər Əliyev Milli Qəhrə­
man Əfqan Hüseynovun abidəsinin üzərindən örtüyü götür­
dü. Respublika Prezidentinin adından abidənin önünə əklillər 
qoyuldu. ”
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Heydər Əliyevin mərasimdəki nitqi bir daha sübut etdi 
ki, xalqımızın igid oğullarının həyatı ibrət məktəbi, mənə­
viyyat mənbəyidir.
İllər ötəcək, nəsillər bir-birini əvəz edəcək, lakin dünyanın 
ən böyük şəxsiyyətlərindən, dühalarından olan Heydər Əli­
yev kimi böyük bir sərkərdənin Vətənimizin şəhid oğlu Əf­
qan Hüseynovun qəhrəmanlığına verdiyi yüksək qiymət heç 
vaxt tarixdən silinməyəcəkdir. Bu, Əfqan Hüseynovun timsa­
lında Azərbaycan Respublikasının suverenliyinin və ərazi bü­
tövlüyünün qorunmasının, Vətənimizin torpaqlarının erməni 
işğalçılarından müdafiə edilməsində gedən döyüşlərdə vuru­
şaraq şəxsi igidlik və şücaət göstərmiş şəhid oğullarımızın 
hamısına olan böyük hörmət və ehtiramın parlaq nümunəsi 
idi.
AZƏRBAYCANIN GƏLƏCƏYİNƏ 
BAXIŞIN TƏNTƏNƏSİ 
VƏ YAXUD 
30 İLİN SEVİNCİ
^  alqımız hər il 15 iyun gününü Milli Qurtuluş günü 
kimi qeyd edir. 1993-cü ilin həmin günü xalqımı- 
.zın müdrik oğlu, dünyaşöhrətli siyasi xadim, 
ümummilli liderimiz, Ali Baş Komandanımız cənab Heydər 
Əliyevin Azərbaycan hakimiyyətinə qayıdış günüdür. Bu qə­
tiyyətli qayıdışla dövlətimiz çevriliş cəhdlərindən, Vətənimiz 
vətəndaş müharibəsi təhlükəsindən, xalqımız isə min cür 
əzablara düçar olmaq əzabından qurtulmuşdur. Gənc müstə­
qil respublikamız tarixinin yeni mərhələsinə qədəm qoymuş, 
iqtisadi, ictimai-siyasi, mədəni həyatımızda dönüş dövrü 
başlamışdır. Möhtərəm Prezidentimizin qətiyyətli qayıdışı ilə 
itirilmiş inamı özünə qaytarılmış ordumuzun döyüşçüləri bir 
daha əmin olmuşlar ki, Ali Baş Komandanı Heydər Əliyev
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
kimi əvəzedilməz sərkərdə olan ordu heç vaxt basılmaz və 
məğlub olmaz. Həmin ordunun məğlub olmağa, basılmağa 
mənəvi haqqı da yoxdur. Üzərində “Heydər Əliyev uğrunda! 
- Vətən uğrunda!” sözləri yazılmış tanklarımızın, qələbə əz­
mi ilə döyüşlərə atılmış Azərbaycan əsgərinin gücünü, qüd­
rətini düşmən də hiss etmiş və cəbhəboyu atəşkəs rejiminə 
nail olunmasına razılıq vermişdir. Heydər Əliyevin uzaqgö­
rən, müdrik siyasətilə müharibə dayandırılmış, qan tökülmə­
sinin qarşısı alınmışdır. Həmin dövrdən keçən müddət ərzin­
də ordu quruculuğunda mühüm addımlar atılmışdır. Orduda 
vahid komandanlığın bərpa edilməsi, gənc zabitlərin yetişdi­
rilməsi və düzgün yerləşdirilməsi, Silahlı Qüvvələrdə təmiz 
mənəvi-psixoloji iqlimin yaradılması möhtərəm prezidenti­
mizin ordu quruculuğuna böyük diqqət və qayğısının nəticə­
si kimi qiymətləndirilməlidir.
Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdışına qədər xalqımıza 
bütün sahələrdə zərbələr vurulmuşdur. Lakin müharibə şəra­
itində orduya olan qeyri-sağlam münasibət, xalqın döyüş ru­
hunun sarsıldılması keçmiş rəhbərlərin bağışlanılmaz səhvlə­
ridir.
Heydər Əliyev cəbhə bölgələrində döyüşçülərlə görüşür, 
onların qayğı və problemləri ilə maraqlanır, namuslu əmək 
mükafatsız, günahkar isə cəzasız qalmırdı.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab Heydər Əli­
yevin 2 noyabr 1993-cü il tarixdə milli televiziya ilə xalqa 
müraciəti ordumuzun inkişafında daha yeni bir uğurun baş­
lanğıcından xəbər verir.
1994-cü ildə Heydər Əliyev imkan taparaq əsasını qoydu­
ğu Cəmşid Naxçıvanski adma Bakı ibtidai hərbi məktəbinə 
də baş çəkir, kursantların vəziyyəti, təlim-tərbiyə işinin təş­
kili ilə maraqlanır, komandanlıq qarşısında yeni-yeni vəzifə­
lər, tapşırıqlar qoyur.
1993-cü ildən 2002-ci ilədək Azərbaycan Prezidenti Silah-
311
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi ^
lı Qüvvələrə dair onlarla fərman və sərəncam imzalayır ki, 
onlar da ölkəmizin müdafiə qüdrətinin daha da yüksəldilmə­
sinə çox böyük təsir göstərir.
Bu müddət ərzində möhtərəm prezidentimiz Cəmşid Nax- 
çıvanski adma Hərbi Litsey haqqında dörd sərəncam verir ki, 
onların da hər biri Azərbaycanın bu günü və gələcəyi üçün 
böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Cəmşid Naxçıvanski adına Bakı İbtidai Hərbi Məktəbi 
haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 24 noyabr 
1997-ci il tarixli sərəncamında deyilir:
1. Hal-hazırda “Cəmşid Naxçıvanski adına Bakı İbtidai 
Hərbi Məktəbi” adlandrılan məktəb 1971-ci ildə təsis edilmiş­
dir. O, Azərbaycanda milli hərbi kadrlar yetişdirmək və keç­
miş Sovet İttifaqının hərbi ali məktəblərinə azərbaycanlı 
gənclərin daxil olmasını təmin etmək məqsədilə orta ixtisas­
laşdırılmış məktəb kimi yaradılmışdı. Təsis edilən zaman ona 
“Respublika ixtisaslaşdırılmış internat məktəbi” adı verilmiş 
və həmin ildən etibarən məktəb general Cəmşid Naxçıvanski- 
nin adını daşımışdır.
1976, 1978, 1981-ci illərdə respublikada məktəbin fəaliyyə­
tinin yaxşılaşdırılması, texniki bazasının genişləndirilməsi və 
möhkəmləndirilməsi üzrə tədbirlər haqqında mühüm qərarlar 
qəbul edilmiş və həyata keçirilmişdir. 1991-ci ildə məktəbin 
əvvəlki adı onun fəaliyyət mahiyyətini düzgün əks etdirməyən 
qərarla dəyişdirilərək kobud səhvə yol verilmişdir.
Buraxılmış səhvi aradan qaldırmaq, peşəkar hərbi kadrla­
rın hazırlanması işini təkmilləşdirmək və məktəbin adını mü­
asir standartlara uyğunlaşdırmaq məqsədilə həmin məktəb 
“Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litsey" adlandırılsın.
Bu, nəinki hal-hazırda həmin təhsil ocağında çalışan və 
oxuyanların, həmçinin altı min nəfərlən çox məktəb məzu- 
* nunun, bütün xalqımızın sevincinə səbəb olmuşdur.
1998-ci ilin mart ayının 13-də - Novruz bayramı ərəfəsində
312
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
möhtərəm Prezidentimiz daha iki sərəncam vermişdir.
Birinci sərəncamda 25 illik fəalityyəti dövründə Cəmşid 
Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin respublikada peşəkar hər­
bi kadrlar hazırlanması sahəsində böyük xidmətləri olduğu, 
məktəbin məzunlarının Azərbaycan Respublikasının müstə- 
qilliy, ərazi bütövlüyünün təmin olunması uğrunda gedən dö­
yüşlərdə qəhrəmanlıq nümunələri göstərməsi, Azərbaycan 
Respublikasının Milli Qəhrəmanı adma layiq görülməsi, 
müxtəlif orden və medallarla təltif olunması, Cəmşid Naxçı- 
vanski adına Hərbi Litseyin 25 illiyinin müstəqil Azərbaycan 
Respublikasında ordu quruculuğu və orduda vətənpərvərlik 
ruhunun yüksəldilməsi sahəsində böyük əhəmiyyəti vurğu­
lanmış və qərara alınmışdır ki, Cəmşid Naxçıvanski adına 
Hərbi Litseyin 25 illiyi respublikada təntənəli surətdə keçi­
rilsin.
İkinci sərəncamda isə Azərbaycan ordusunun peşəkar hər­
bi kadrlara olan tələbatını daha mükəmməl ödəmək, Naxçı­
van Muxtar Respublikasında gənclərin hərbi təhsil alması 
üçün əlverişli şərait yaratmaq məqsədilə Cəmşid Naxçı- 
vanski adına Hərbi Litseyin Naxçıvan filialının açılması qə­
rara alınmışdır.
Bu sərəncamlar cənab Heydər Əliyevin ölkəmizin müda­
fiə qüdrətinin daha da yüksəldilməsi naminə 30 il öncə ya­
ratdığı məktəbin inkişafına yönəldilmiş tarixi sənədlərdir.
İftixar hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, cənab Heydər Əli­
yevin açılışında şəxsən iştirak etdiyi Cəmşid Naxçıvanski 
adına Hərbi Litseyin Naxçıvan filialının 116 nəfər məzunu 
artıq respublikamızın ali hərbi məktəblərində təhsil alır və 
yüksək ixtisaslı zabit kimi yetişmək üçün təhsildə, təlimdə 
var qüvvələrini əsirgəmirlər.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi rəhbərliyinin, 
şəxsən onun sədri, Heydər Əliyev siyasi məktəbinin 
yorulmaz fədaisi, son illərdə Naxçıvanı çiçəklənən gözəl bir
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
diyar səviyyəsinə yüksəltmiş hörmətli Vasif Yusif oğlu^ 
Talıbovun gündəlik qayğısı ilə filial respublika təhsil 
ocaqlarının flaqmanma çevrilmişdir. Ali Məclis sədri cənab 
Talıbov tez-tez burada olur, tikinti-quruculuq işlərinə şəxsən 
nəzarət edir, kursantların təlim-tərbiyəsinin daha da yük­
səldilməsi üçün hər nə lazımsa operativ həll edir.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin Naxçıvan filialım 
2001-ci il buraxılışına həsr olunmuş mərasimdə mən də işti­
rak edirdim. Filialın ilk buraxılışı böyük bir təntənəyə 
çevrilmişdi. Ali Məclisin sədri cənab Vasif Talıbov əlamət­
dar gün münasibətilə məzunlan, valideynləri və müəllimləri 
təbrik edirdi. Ali hərbi məktəblərə imtahanlara yollanacaq 
gənclər Ali Məclis sədrini əmin edirdilər ki, onlar Cəmşid 
Naxçıvanski kimi böyük sərkərdəni yetişdirmiş doğma diyara 
başucalığı gətirəcəklər.
Xatırladıram ki, C.Naxçıvanski adma hərbi litseyin 1973-cü 
ildə ilk buraxılışı olmuşdur. O vaxt 49 nəfər “Heydər Əliyev 
məktəbi”ni bitirmişdi. Naxçıvan filialını da 49 nəfər bitirirdi. 
Yalnız fərq onda idi ki, 1973-cü il məzunlarından 5 nəfər, 
Naxçıvan filialının 2001-ci il ilk buraxılışından isə 49 nəfərin 
hamısı ali hərbi məktəblərə daxil olmuşdular. Bu, ilk növbə­
də cənab Heydər Əliyev ideyalarını Muxtar Respublikada 
uğurla həyata keçirən yorulmaz insan Vasif müəllimin gərgin 
zəhməti sayəsində mümkün olmuşdur.
Naxçıvan qarnizonunun rəisi general-leytenant Kərəm 
Mustafayev qeyd edir ki, Azərbaycanda Prezidentimiz, Nax­
çıvan Muxtar Respublikasında isə Ali Məclisimizin Sədri 
ordumuza, həmçinin gələcək zabitlərin yetişdirilməsində 
əsas baza rolunu oynayan Hərbi litseyimizə əsl atalıq qayğısı 
göstərir, bütün problemlərimizi həll edir.
Blokada şəraitində yaşayan Naxçıvana xüsusi qayğı göstə­
rən möhtərəm Prezidentimiz 2002-ci il iyun ayının 17-də ye­
nə Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin Naxçıvan filia-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
jf ' hnda oldu, filial rəisinin məruzəsini dinlədi. Polkovnik-ley- 
|  tenant Rasim Əliyev (həmin gün möhtərəm Prezidentimiz 
l]l ona vaxtından əvvəl “polkvonik” hərbi rütbəsi vermişdir) Ali 
Baş Komandanın kursantlarla görüşünə həsr olunmuş məra­
simdə məruzə edərək dedi ki, cənab prezident, Sizin sərən­
camınızla yaradılmış Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litse­
yin Naxçıvan filialı günümüzün mühüm nailiyyətlərindəndir. 
Burada gələcəyin Naxçıvanskiləri yetişdirilir. Vətənpərvər, 
mənəvi-fiziki cəhətdən sağlam, intellektual səviyyəli yeni 
zabitlər korpusunun bünövrəsi qoyulur. Bu gün Muxtar Res­
publika gəncləri zabitlik peşəsini həvəslə seçir, öz talelərini 
həmişəlik orduya həsr edirlər.
Məruzə edirəm ki, möhtərəm prezidentimizin xeyir-duası 
ilə bu məktəbə daxil olan kursantlardan 46 nəfəri indi Azər­
baycan Ali Hərbi Məktəbində oxuyur. Bu il isə daha 70 nə­
fər məzunumuz müvəffəqiyyətlə imtahan verib ali hərbi 
məktəblərə daxil olmaq əzmindədirlər. Keçən illə müqayi­
sədə bu il filiala daxil olmaq istəyənlərin sayı ikiqat artmış­
dır. Abituriyentlərin sayı 700-dən çox olmuşdur. Cənab Ali 
Baş Komandan, zabitlik peşəsinə böyük marağın olmasının 
səbəbkarı sizsiniz.
Həyatını orduya həsr edən, taleyini zabit peşəsinə bağla­
yan insanları siz həmişə yüksək qiymətləndirir, onların qay­
ğısına qalır, təhşili və inkişafı üçün əlinizdən gələni əisirgə- 
mirsiniz. “Mənim üçün hər bir əsgər, döyüşçü, zabit Azər­
baycan vətəndaşlarının hər birindən qiymətlidir, daha yük­
səkdir”. Biz Sizin bu sözlərinizin məsuliyyətini dərindən 
hiss edir və çalışırıq ki, etimadınızı, Azərbaycan əsgərinə 
olan ümidlərinizi əməli fəaliyyətimizlə, Konstitusiyamıza, 
bayrağımıza, prezidentimizə sədaqətimizlə doğruldaq.
Məruzə edirəm ki, kursantların biliklərə, hərtərəfli yiyə­
lənməsi, müasir təhsil sisteminin ən yeni nailiyyətlərindən 
bəhrələnməsi, məktəbin tədris-təlim, maddi-texniki bazası-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
0 mn genişlənməsi məqsədilə xeyli iş görülmüşdür. Dərin 
likli, vətənpərvər müəllimlər və eyni zamanda, Muxtar Res­
publikanın sayseçmə yeniyetmələri burada cəmləşmişlər. Fi­
lialımız ilk vaxtlarda bir korpusdan ibarət idisə, yataqxana və 
tədris otaqları eyni binada yerləşirdisə, indi geniş sahə ayrıl­
mışdır və burada yeni tikinti-abadlıq işləri aparılmaqdadır. 
Gördüyünüz geniş və hər cür şəraiti olacaq təzə korpus yeni 
tədris ilində kursantların ixtiyarına veriləcəkdir.
Möhtərəm cənab prezident!
Sizin hərbi litseyi ziyarət edəcəyinizi eşidən valideynlər də 
buraya toplaşmışlar. Bu gün kursantlar da, valideynlər də, bu 
il təhsili uğurla başa vurub ali hərbi məktəblərə qədəm qo­
yacaq məzunlar da, Heydər Əliyev məktəbində gənc nəslin 
təlim-tərbiyəsi yolunda saç ağardan müəllimlər də Sizi din­
ləmək istəyirlər. Sizdən xeyir-dua alaraq böyük gələcəyə, 
uğurlu sabahlara doğru inamla irəliləmək arzusundadırlar.
Möhtərəm Prezident, bu gün də, sabah da, gələcəkdə də 
əmrlərinizə ehtiyacımız var.
Cənab Ali Baş Komandan, buyurun.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin 
Ali Baş Komandanı Heydər Əliyev görüşdə geniş nitq söylə­
di. Həmin nitq Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 
illik yubileyi ərəfəsində məktəbin tarixinə ekskurs olmaqla 
yanaşı, həm də proqram əhəmiyyətli bir sənəddir. Filial rəi­
sinin məruzəsini diqqətlə dinlədikdən sonra cənab Heydər 
Əliyev kursantları, onların valideynlərini, müəllimləri səmi­
mi qəlbdən salamladı və bu ilin payızında Azərbaycan xalqı­
nın tarixində çox mühüm bir səhifə olan Cəmşid Naxçıvanski 
adına Hərbi Litseyin yaradılmasının 30-cu ildönümünün qeyd 
ediləcəyəm bildirdi.
30 il bundan qabaq hansı sətinliklərlə bu məktəbi yaratdı­
ğından, onun Azərbaycanın gələcəyi naminə mühüm əhə­
miyyət kəsb etdiyindən, Azərbaycanın milli ordusunun ya-
316
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
ranmasında, zabit kadrlarının hazırlanmasında böyük və də­
yərli xidmətlərindən bəhs edən cənab Heydər Əliyev dedi 
ki, biz bu işi başlayanda o, bizim üçün nəzəriyyə deyildi, 
böyük gələcəyə baxış idi. Azərbaycanın gələcəyinə baxış 
idi. Azərbaycanda milli zabit kadrlarının hazırlanması 
üçün ilk addımlar idi. Biz bu addımları atarkən düşünür­
dük ki, zaman gələcək, Azərbaycan xalqı öz milli azadlığı­
nı əldə edəcək, dövlət müstəqilliyini əldə edəcək, müstəqil 
Azərbaycan dövləti yaranacaqdır.
Hər bir dövlət üçün olduğu kimi, Azərbacyan dövləti 
üçün də ən vacib şərt dövləti qüdrətli etmək, yaşatmaq 
üçün onun ordusunun və ordusunu təşkil edən peşəkar za­
bit korpusunun olmasıdır. Bəli, 30 il bundan öncə bu f i­
kirləri nəzərə alaraq bu işə başladıq. İndi onun gözəl nə­
ticələri göz qabağındadır...
Sonra ölkə prezidenti Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissə­
si olan Naxçıvanın Azərbaycanın tərkibində Muxtar Respub­
lika olduğunu, onun konstitusion vəziyətini və eyni zaman­
da böyük Azərbaycan ilə onun ayrılmaz hissəsi olan Naxçı­
van arasında coğrafi nöqteyi-nəzərdən müəyyən çətinliklər 
olduğunu nəzərə alaraq Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi 
Litseyin Naxçıvan filialının yaradıldığını görüş iştirakçıları­
nın nəzərinə çatdıraraq əlavə etdi ki, Azərbaycanın qədim 
torpağı olan Naxçıvan Muxtar Respublikasının indi Ermə­
nistana mənsub torpaqla ərazi nöqteyi-nəzərindən Azərbay­
candan aralı düşməsi çətinliklər yaradıbdır. Bu çətinliklər 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında əhalinin yaşayışını, 
əmək fəaliyyətini təmin etmək üçün əlavə tədbirlər görmə­
yimizi tələb edir. Bütün bunları, Naxçıvan Muxtar Res­
publikasını nəzərə alaraq, biz burada Cəmşid Naxçıvanski 
adına Hərbi Litseyin filialını yaratdıq. İndi görürük ki, bi­
zim bu addımımız da çox doğru, düzgün və çox vaxtında 
atılan addım olubdur.
317
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Burada filial neçə ildir fəaliyyət göstərir. İndi onun həm 
dərslər keçmək, həm kursantların yaşaması üçün özünə­
məxsus şəraiti, maddi-texniki bazası var. İndi görürəm, ye­
ni korpus tikilir. Demək, burada yaxşı bir hərbi məktəb 
mövcuddur və öz gələcyi haqqında düşünür. Daha doğru­
su, bu məktəbin gələcəyi haqqında biz düşünürük və ona 
imkanlar yaradırıq.
Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 il ərzində 
Azərbaycana böyük xidmətlər göstərdiyini bir daha vurğula­
yan Ali Baş Komandan əmin olduğunu bildirdi ki, Naxçıvan 
filialı da qısa bir zamanda yeni hərbi litseyin yaranması 
üçün əsas qoyubdur.
Cənab Heydər Əliyev Naxçıvana gəlişi ilə əlaqədar proq­
ramında mütləq bu filiala gələrək kursantlarla görüşəcəyini 
də arzulamışdır. Məhz həmin görüşdəcə möhtərəm preziden­
timiz fərəhlə qeyd etdi ki, şükürlər olsun ki, mənim bu ar­
zum yerinə yetibdir. Mən sizin yanınıza gəlmişəm, sizinlə 
görüşürəm, gənc Azərbaycan övladlarına baxıram, çox sevi­
nirəm. Çünki indi Azərbaycanın prezidenti olaraq mən hələ 
30 il bundan öncə müstəqillik haqqıda , - bəlkə də bunu çox 
az adam düşünə bilərdi, yaxud ağlına gətirə bilərdi, düşünüb 
hərbi məktəb yaratmışdım. Artıq bir neçə ildir Naxçıvan fi­
lialı yaranıbdır. Güman edirəm, illər keçəcək, biz yenidən 
burada görüşəcəyik və Naxçıvan filialı haqqında qəbul etdi­
yimiz qərarın da nə qədər vacib, əhəmiyyətli olduğunu bir 
daha təsdiq edəcəyik.
Daha sonra cənab Prezident filiala qəbulla maraqlandı, 
növbəti buraxılışın məzunlarına uğurlar arzuladı, naxçıvanlı­
ların hərbi peşəyə keçmiş zamanlardan çox böyük maraq gös­
tərdiklərindən, 30 il bundan öncə hərbi məktəbi yaradarkən 
ona Cəmşid Naxçıvanskinin adının verilməsindən danışdı, 
böyük sevinc hissi ilə Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Lit­
seyin Naxçıvan filialının yüksək səviyyədə olduğunu qeyd
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
etdi, bundan sonra səviyyəsinin daha da yüksəldiləcəyinə, 
Azərbaycan ordusu üçün, gələcək üçün yeni-yeni kadrlar ha­
zırlayacağına əminliyini bildirdi.
Zabit-müəllim heyətinin qarşısında böyük və məsuliyyətli 
vəzifələr durduğunu qeyd edən cənab Heydər Əliyev təkcə 
bu filialın yox, Azərbaycanın bütün hərbi məktəblərinin mü­
əllim-zabit heyətindən tələb etdi ki, onlar öz bilikləri, - həm 
peşələrinə aid olan, həm də onlara lazımlı başqa sahələrə 
aid, - artırsınlar və bizim məktəblərdə kadrların hazırlanma­
sı üçün xidmət göstərə bilsinlər.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ali Baş Koman­
dan Heydər Əliyev Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litse­
yin Naxçıvan filialının kursantları ilə görüşünü bu sözlərlə 
bitirdi:
- Əziz balalar, əziz övladlar!
Mən hələ 30 il bundan öncə və ondan sonrakı illərdə 
hər il Naxçıvanski adına Hərbi Məktəbə gedərkən qarşım­
da 14, 15, 16 yaşlı gəncləri, onların hərbi marşla sıra ilə 
addımladıqlarını görürdüm. Oradan qayıdarkən həmişə bö­
yük təəssüratlar içində olurdum. Mən bu gün də sizi gö­
rərək, sizə baxaraq bu hissiyyatları keçirirəm. Mən sizə ba­
xaraq Azərbaycanın gözəl gələcəyini görürəm. Azərbayca­
nın gələcəyi gənclərə məxsusdur. Biz Azərbaycanın gələcə­
yini gənclərə etibar edirik. Əziz övladlarımız, sizə etibar 
edirik. Siz isə bizim bu ümidlərimizi, arzularımızı doğ­
rultmalısınız. İnanıram ki, doğruldacaqsınız.
Mən sizə cansağlığı arzu edirəm. Sizə yaxşı təhsil alma­
ğı, peşəkar hərbçi olmağı, Vətəni qorumaq peşəsinə yaxşı 
yiyələnməyi, yüksək rütbəli zabit olmağı arzulayıram. Sağ 
olun.
Böyük diqqətlə dinlənilən və dəfələrlə gurultulu, sürəkli 
alqışlarla qarşılanan Azərbaycan Prezidenti, Ali Baş Koman­
dan Heydər Əliyevin nitqindən sonra filialın kursantları hər-
319
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
bi marşın sədaları altında mətin addımlarla Ali Baş Koman­
danın qarşısından keçdilər.
2002-ci il noyabr ayının 19-da möhtərəm prezidentimiz 
cənab Heydər Əliyev “Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi 
litseyin 30 illik yubileyi haqqında” möhtəşəm bir sərəncam 
imzalayır. Bu sərəncam Azərbaycanın hərb tarixində ən 
möhtəşəm bir sənəddir. Hörmətli oxucularımız Prezident sə­
rəncamının mətni ilə kitabın əvvəlində tanış olmuşlar. Sərən­
camda Azərbaycanın qəhrəmanlıq ənənələri xatırlanır, xalqı­
mızın igid oğullarının şan-şöhrətinə çıraq tutulur, tarixin 
müxtəlif mərhələlərində qoyulmuş qadağalara baxmayaraq 
azərbaycanlıların hərb elmində böyük nailiyyətlər qazandıq­
ları qeyd edilir və 1971-ci ildə yaradılmış Cəmşid Naxçı- 
vanski adına hərbi litseyin 30 illik yubileyinin ölkəmizdə 
geniş qeyd olunmasına qərar verilir. Bu sərəncam xalqımız 
və Silahlı Qüvvələrimizin şəxsi heyəti tərəfindən böyük ruh 
yüksəkliyi ilə qarşılanır.
Müstəqil respublikamızın Silahlı Qüvvələrində xidmət 
edən yüzlərlə yüksək çinli zabitlər, generallar da vaxtilə cə­
nab Heydər Əliyevin qarşısından keçər, onun xeyir-duası ilə 
böyük orduya vəsiqə alardılar. Heç kimin xəyalına gəlməzdi 
ki, illər ötəcək, Azərbaycan müstəqilliyinə qovuşacaq və 
Heydər Əliyevin yaratdığı məktəbdən pərvazlanan 14, 15, 16 
yaşlı yeniyetmələr general rütbəsinədək yüksələcək, müstə­
qil Azərbaycanın ilk generalları olacaq və onlara bu yüksək 
hərbi rütbələrin verilməsi haqqında fərmanı da məhz cənab 
Heydər Əliyev imzalayacaqdır.
B u d u r ,  H e y d ə r  Ə l i y e v i n  u z a q g ö r ə n  s i y a s ə t i !  B u d u r ,  
H e y d ə r  Ə l i y e v i n  s a l d ı ğ ı  b a ğ ç a n ı n  b a r ı - b ə h ə r i !  B u d u r ,  
s ə n i n ,  m ə n i m ,  h a m ı m ı z ı n ,  A z ə r b a y c a n ı m ı z ı n  H ə r b i  
l i t s e y i n i n  - H e y d ə r  Ə l i y e v  m ə k t ə b i n i n  x a l q ı m ı z a ,  m i l ­
l ə t i m i z ə  b ə x ş  e t d i y i  t ö h f ə l ə r !
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
General-leytenant Rövşən Telman oğlu Əkbərov
1965-ci ildə Bakı şəhərində fəhlə ailəsində anadan olub. 
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin məzunudur. 
M.V.Frunze adına Kiyev Ali Ümumqoşun Komandanlığı 
Məktəbini bitirib. Kəşfiyyat bölüyündə BRDM taqımı ko­
mandiri kimi zabitlik fəaliyyətinə başlayıb. Əfqanıstandakı 
məhdud Sovet Qoşunları kontingentinin tərkibində vuruşub.
1990-cı ildə Azərbaycana qayıdaraq bir müddət hərbi ko­
missarlıq sistemində xidmət edib.
1992-ci ilin yanvar ayında Qarabağ uğrunda döyüşlərə atı­
lıb. Tabor komandirinin müavini, tabor komandiri, Xüsusi tə­
yinatlı motoatıcı alayın komandiri, briqada komandiri kimi 
çətin və məsuliyyətli vəzifələrin öhdəsindən layiqincə gəlib. 
Şuşa, Sədərək, Füzuli, Beyləqan, Tərtər uğrunda döyüşlərdə 
şəxsi rəşadət və şücaət nümunələri göstərib. Komandirlik et­
diyi hərbi hissənin yüksək döyüş qabiliyyətinə yiyələnməsi­
nə və həmin qabiliyyətin döyüşlərdə əməli surətdə həyata 
keçirilməsinə çalışıb və buna nail olub.
1994-cü il oktyabr və 1995-ci il mart hadisələri zamanı 
Rövşən Əkbərov bir daha Vətənin sadiq əsgəri olduğunu sü­
but edib. Onun rəhbərlik etdiyi hərbi hissə Azərbaycan Res­
publikasının suverenliyinə qarşı yönəldilmiş bir qrup qiyam­
çının tərksilah edilməsində və milli asayişin bərpa edilmə­
sində fəal iştirak etməklə, Respublika Prezidenti ideyası ət­
rafında birləşərək onun siyasi xəttinin yeridilməsinə tərəfdar 
olduğunu təsdiq edib.
Rövşən Əkbərovun Vətən qarşısında xidmətləri yüksək 
qiymətləndirilib. Belə ki, 1993-cü ilin 14 dekabrında “Azər­
baycan Bayrağı” ordeni ilə təltif edilib. 1994-cü il 5 
oktyabrda isə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya döv­
lət quruluşunun müdafiəsi zamanı göstərdiyi şəxsi qəhrə­
manlıq və şücaətə görə “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” 
fəxri adma layiq görülüb.
321
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
1995-ci il aprelin 4-də Konstitusiya dövlət quruluşunun 
müdafiəsində, respublikada əmin-amanlığın təmin edilməsin­
də xüsusi xidmətlərinə, öz əsgəri borcunu şərəflə yerinə ye­
tirdiyinə görə ikinci dəfə “Azərbaycan Bayrağı” ordenii ilə 
mükafatlandrılıb.
2002-ci ildə Ukrayna Milli Müdafiə Akademiyasını qızıl 
medalla bitirib.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 25 may 1998-ci il 
tarixli Fərmanı ilə Rövşən Telman oğlu Əkbərova “general- 
mayor”, 18 yanvar 2002-ci il tarixli Fərmanla isə “general- 
leytenant” hərbi rütbəsi verilmişdir.
General-leytenant Rövşən Əkbərov Ukrayna Milli Müdafiə 
Akademiyasının son üç illik tarixində oranı qızıl medalla 
bitirmiş sərkərdədir.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illik 
yubileyinə həsr etdiyim bu kitabda Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı Rövşən Əkbərovun mənalı həyat və rəşadətlərlə 
dolu döyüş yolu haqqında daha ətraflı söhbət açmaq 
niyyətində idim. Lakin möhtərəm Prezidentimiz, Ali Baş 
Komandanımız cənab Fleydər Əliyevin onun haqqında dediyi 
aşağıdakı kəlamların qarşısında başqa sözə ehtiyac olmadı. 
Bəlkə də bu kəlamlar general-leytenant Rövşən Əkbərov 
haqqında bundan sonra da yazılacaq neçə-neçə əsərlərdən 
dəyərli, qiymətli olacaqdır:
“O, gənc Azərbaycan övladıdır, döyüşlərdə cəsarətlə 
iştirak edib... Mən Füzuli rayonunun ərazisində, döyüş 
yerində onu görmüşdüm, görüşmüşdüm. Xatirimdədir, 
vaxtilə Naxçıvana da gəlmişdi. Sədərəkdə də olmuşdu. Bu 
da xatirimdədir ki, Naxçıvanski adına məktəbi oxuyub 
qurtaranlardan biridir. Yəni mənim qəlbimdə o, vaxtilə 
hazırladığım gənclərdən biridir. Gənc, Vətəninə sadiq, 
təmiz, saf insandır.”
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
General-leytenant Rövşən Əkbərov vaxtilə təhsil aldığı 
Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 illik yubileyini 
komandiri olduğu birliyin şəxsi heyəti ilə birlikdə döyüş ha­
zırlığında və hərbi təlimlərdə qazandıqları uğur və nailiyyət­
lərlə qarşılayır.
General-leytenant Talib Gürşad oğlu Məmmədov
1960-cı ildə Gəncə şəhərində anadan olub. Yeddinci sin­
fə kimi 34 nömrəli şəhər orta məktəbində oxuyub. 1973-cü 
ildə Cəmşid Naxçıvanski adına Respublika ixtisaslaşdırılmış 
orta internat məktəbinə daxil olub. 1977-ci ildə oranı bitir­
dikdən sonra müvəffəqiyyətlə imtahan verərək Bakı Ali 
Ümumqoşun Komandanlığı Məktəbində təhsilini davam et­
dirib. Əfqanıstan döyüşlərində göstərdiyi xüsusi xidmətlərə 
görə keçmiş SSRİ-nin ən yüksək ordenlərindən olan “Qırmı­
zı Bayraq” ordeni və “Döyüş xidmətlərinə görə” medalı ilə, 
həmçinin Əfqanıstanın “İkinci dərəcəli Ulduz” ordeni ilə təl­
tif olunub.
1989-cu ildə kapitan rütbəsində olarkən M.V.Frunze adı­
na Hərbi Akademiyaya daxil olub və oranı 1990-cı ildə “ma­
yor” rütbəsində bitirib.
1992-ci ildən müstəqil Azərbaycan Respublikasının Silah­
lı Qüvvələrində xidmət edir. Qarabağ uğrunda döyüşlərin fə­
al iştirakçısıdır. Müdafiə Nazirliyində idarə rəisi vəzifəsinə- 
dək yüksəlmişdir..
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 25 may 1998-ci il 
tarixli Fərmanı ilə Talib Gürşad oğlu Məmmədova “general- 
mayor”, 19 yanvar 2002-ci il tarixli Fərmanla isə “general- 
leytenant” hərbi rütbəsi verilmişdir.
İki ildir ki, Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseydə qə­
bul komissiyasına sədrlik edir. Azərbaycanın ordu quruculu­
ğunda müstəsna xidmətləri vardır.
Cəmşid Naxçıvatıski adına hərbi litseyin 30 illiyi
General-mayor Elçin İsaağa oğlu Quliyev
1967-cı ildə Sumqayıt şəhərində anadan olub. 23 nömrəli 
Sumqayıt şəhər orta məktəbində və Cəmşid Naxçıvanski adı­
na Respublika ixtisaslaşdırılmış orta internat məktəbində təh­
sil alıb, ibtidai hərbi biliklərə yiyələnib. Azərbaycan Ali So­
veti adına Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun Komandanlığı Mək­
təbini (indiki Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbi) bitirdikdən 
sonra keçmiş SSRİ-nin Şimal qrupu qoşunlarında xidmət 
edib. Harada olubsa öz nümunəvi xidməti, istedad və bacarı­
ğı, təşkilatçılığı ilə doğma Azərbaycanımıza başucalığı gəti­
rib. Döyüş hazırlığında və təlimlərdə fərqləndiyinə görə xid­
mətləri yüksək qiymətləndirilib. Komandirlik etdiyi hərbi 
kollektivlər həmişə fərqlənib və adı birincilər sırasında çəki­
lib.
1992-ci ilin iyun ayından doğma respublikamızda öz xid­
mətini davam etdirir.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının ilk sərhədçi zabitlə- 
rindəndir. Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Na­
zirliyi Sərhəd Qoşunlarının yaranmasında, formalaşmasında 
fəal iştirak edib. Dövlət sərhədlərimizin qorunmasında, xari­
ci xüsusi xidmət orqanlarının pozuculuq fəaliyyətinin, quldur 
dəstələrinin silahlı basqınlarının, qaçaqmalçılığın, silah və 
narkotik maddələr keçirilməsinin və digər cinayətlərin qarşı­
sının alınmasında xüsusi xidmətləri vardır. Ən çətin və gər­
gin vaxtlarda Xaçmaz rayonu ərazisində yerləşən Xudat sər­
həd dəstəsinin yaranmasında, müasir tələblərə cavab verə bi­
ləcək səviyyəyə yüksəlməsində böyük zəhməti olub. Həmin 
sərhəd dəstəsinin yaranması məhz Elçin Quliyevin adı ilə 
bağlıdır.
C.Naxçıvanski adma hərbi litseyin 25 illik yubileyi şəxsən 
Elçin Quliyevin təşkilatçılığı və rəhbərliyi ilə Xaçmaz rayo­
nunda geniş qeyd edilmişdir.
Azərbaycan xalqına, dövlətinə sonsuz sədaqətinin, uğurla-
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
rının və təşkilatçılığının nəticəsidir ki, 2001-ci ildə gəncliyi­
nin ən qaynar çağında çətin və məsuliyyətli bir vəzifəyə - 
Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirinin müa­
vini - Sərhəd Qoşunlarının Komandanı vəzifəsinə irəli çəki­
lib. Qısa müddət ərzində Sərhəd Qoşunlarında xeyli işlər gö­
rüb. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvə­
lərin Ali Baş Komandanı cənab Heydər Əliyevin Sərhəd Qo­
şunları qarşısında qoyduğu vəzifələrin uğurla yerinə yetiril­
məsinə çalışıb.
2002-ci ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fər­
manı ilə “Azərbaycan Bayrağı” ordeninə layiq görülüb.
2002-ci il 31 iyul tarixli Prezident Fərmanı ilə Azərbay­
can Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin Sərhəd 
Qoşunları İdarəsinin əsasında Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Sərhəd Xidməti yaradılarkən Elçin İsaağa oğlu Qu­
liyev Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sərhəd Xidmətinin 
rəisi - Sərhəd Qoşunlarının Komandanı təyin edilib.
Bu, Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin məzunu, 
general-mayor Elçin Quliyevin əməyinə verilən ən yüksək 
qiymət, ona göstərilən ən böyük etimaddır. Elçin Quliyevə 
dərs demiş müəllimlər də, onun komandiri olmuş zabitlər 
də, kursant yoldaşları da, vaxtilə tabeçiliyində olmuş sərhəd­
çilər də, hazırda C.Naxçıvanski adma hərbi litseydə zabitlik 
peşəsinə doğru gedən yollarda ilk kövrək addımlarını atan 
gənc Naxçıvanskilər də əmindirlər ki, general-mayor Quli­
yev ölkə prezidenti cənab Heydər Əliyevin ona göstərdiyi 
böyük etimadı layiqincə doğruldacaqdır.
Kontr-admiral Şahin Əşrəf oğlu Sultanov
1959-cu ildə Sumqayıt şəhərində anadan olub. Sumqayıt 
şəhər 11 saylı orta məktəbdə və 1974-1976-cı illərdə 
Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış orta internat 
məktəbdə oxuyub. S.M.Kirov adma Xəzər Ali Hərbi 
Dənizçilik məktəbini bitirib.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
1978 və 1980-ci illərdə kursant olarkən Kronştadt' 
şəhərindən "PEREKOR" təlim gəmisi ilə uzaq şturman 
səfərinə çıxmış, Kuba, Kolumbiya və Əlcəzair dövlətlərində 
dostluq səfərində olmuşdur.
Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbini bitirdikdən sonra Xəzər 
Donanması 73 saylı Dəniz sahəsi mühafizə gəmiləri 
briqadasına göndərilib. Dəniz tral gəmisində 1-4-R döyüş 
hissəsinin komandiri, "Oka" təlim gəmisində 1-4-R döyüş 
hissəsinin komandiri, "NMG-35" hava müşahidə gəmisinin 
komandirinin köməkçisi və komandiri vəzifələrində xidmət 
edib.
"NMG-35" hava müşahidə gəmisinin komandiri olduğu 
müddətdə Qırmızı Bayraqlı Xəzər Dəniz Donanmasının 
gəmiləri arasında döyüş hazırlığı üzrə ən yaxşı gəmi kimi 
birinci yeri tutmuş və o vaxtlar Azərbaycan KP MK-nın 
keçici bayrağı ilə təltif olunmuşdur. Sonralar Şahin Sultanov 
"Tral gəmiləri" divizionunun qərargah rəisi, "Hava yastıq 
gəmiləri" divizionunun komandiri, Xəzər Dəniz Donanması 
qərargahında Əməliyyat və Döyüş hazırlığı bölməsinin baş 
zabiti və 1992-ci ildən Azərbaycan Respublikası Hərbi Dəniz 
Qüvvələrində müxtəlif vəzifələrdə öhdəsinə düşən 
tapşırıqları layiqincə yerinə yetirib.
2002-ci ildən Hərbi Dəniz Qüvvələri Komandanı - Mü­
dafiə Nazirinin müavini vəzifəsinin icraçısı kimi HDQ gəmi­
lərinin döyüş hazırlığının yüksəldilməsi və hərbi nizam- 
intizamın möhkəmləndirilməsi üçün mühüm işlər görür.
Şahin Sultanov 2000-ci ildə Türkiyə Respublikasının İzmir 
şəhərində "Qara dəniz - Volqa - Xəzər dənizi" dəniz yolu ilə 
HDQ-nin gəmi ekipajının rəhbərliyi ilə bir ədəd patrul 
gəmisi gətirmiş, Xəzər dənizində Neftqazçıxarma 
rayonlarının müdafiəsini təmin etmək və gəmilərin döyüş 
hazırlığının yüksəldilməsi məqsədi ilə keçirilmiş təlimlərin 
təşkilində var qüvvəsi ilə çalışıb.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
2002-ci lidən Xəzərətrafı dövlətlərin iştirakı ilə keçirilən 
"Rusiya, Qazaxıstan, Azərbaycan" genişmiqyaslı təlimdə 
HDQ-nin Baza tral gəmisinin müvəffəqiyyətli iştirakını 
təmin edib.
"Vətənə xidmət" ordeni ilə təltif olunub, Sankt-Peterburq 
Hərbi Dənizçilik Akademiyasında "Qərargah xidməti" üzrə 
kurs və ABŞ Harvard Universitetinin Con Kennedi İnstitu­
tunda "Qara dəniz regional təhlükəsizliyi" proqramını bitirib.
Hərbi Dəniz Qüvvələri şəxsi heyətinin tərkibində Ağdam 
rayonu uğmnda gedən döyüşlərdə iştirak edib.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 19 yanvar 2002-ci 
il tarixli fərmanı ilə C.Naxçıvanski adma Hərbi Litsey 
məzunları arasında ilk dəfə olaraq Şahin Əşrəf oğlu Sultano­
va "kontr-admiral" hərbi rütbəsi verilmişdir.
General-mayor Qabil Sabir oğlu Məmmədov
1965-ci ildə Lənkəran şəhərində zəhmətkeş bir ailədə 
anadan olub. Evlərinin iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, 
tank qoşunları general-mayoru Həzi Aslanovun ev muzeyinin 
yaxınlığında olması onda hərbi peşəyə böyük maraq oyadıb. 
Lənkəran şəhər orta məktəbində oxuyarkən “Üfüqdə parıltı” 
hərbi-idman oyunlarında həmişə fərqlənib.
Cəmşid Naxçıvanski adına ixtisaslaşdırılmış orta internat 
məktəbdə oxumaq istəyini atasına bildirəndə, o da buna se­
vinib. Beləliklə, Qabil Məmmədov “Naxçıvanskilər” ailəsi­
nə daxil olub. Gələcəkdə ali hərbi məktəbə daxil olmaq 
üçün rus dilini mükəmməl öyrənib, ibtidai hərbi biliklərə 
səylə yiyələnib, müəllim, komandir, tərbiyəçilərinin böyük 
hörmətini qazanıb. 1982-ci ildə Kiyev Ümumqoşun Koman­
danlığı məktəbinə daxil olub və oranı müvəffəqiyyətlə biti­
rib.
Gənc leytenant bir müddət Qazaxıstan Hərbi Dairəsində 
taqım komandiri kimi xidmət etdiikdən sonra Əfqanıstana
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
göndərilib. Orada göstərdiyi şəxsi igidliyə görə Qabil Məm-* 
mədov “Qırmızı Ulduz” ordeni ilə təltif olunub.
1991- 1992-ci illərdə gənc olmasına baxmayaraq bilik və 
bacarğına görə ona Almaniyadakı Sovet Qoşunlarında tabo­
run qərargah rəisi kimi yüksək bir vəzifə tapşırılıb.
1992- ci ildə M.V.Frunze adına Hərbi Akademiyaya daxil 
olub. Vətənin ağır günündə doğma yurda akademiya təhsili 
almış mütəxəssis kimi qayıdıb.
1995-ci ildən Azərbaycan Silahlı Qüvvələrindədir. Əvvəl 
birləşmənin qərargah rəisi, komandiri kimi ordumuzun qüd­
rətlənməsində səylərini əsirgəməyib. Bir müddət birliyin qə­
rargahına rəhbərlik edib. Hazırda cəbhə bölgəsindəki birliyin 
komandiridir.
2002-ci il yanvarın 19-da Azərbaycan Respublikası Prezi­
dentinin Fərmanı ilə Qabil Sabir oğlu Məmmədova “general- 
mayor” hərbi rütbəsi verilmişdir.
Neçə illərdir ki, cəbhə bölgəsindəki hərbi hissədə xidmət 
edən general-mayor Qabil Məmmədov Vətən, xalq, dövlət 
qarşısında əsgəri borcunu şərəflə yeriən yetirir və Azərbay­
canın ərazi bütövlüyünün, müstəqilliyinin qorunması naminə 
var qüvvəsini əsirgəmədən çalışır.
Polkovnik Vahid Əli oğlu Əliyev
1969-cu ildə Bakı şəhərində anadan olub. 30 saylı şəhər 
orta məktəbinin 7-ci sinfini bitirdikdən sonra Cəmşid Naxçı- 
vanski adına ixtisaslaşdırılmış orta internat məktəbdə oxuyub.
1986-cı ildə Y.Andropov adına Leninqrad Ali Hərbi-Siya­
si Məktəbinə daxil olub və oranı fərqlənmə diplomu ilə bi­
tirib. Kəşfiyyat bölüyü komandirinin müavini kimi xidmətə 
başlayıb. Azərbaycan torpaqları təhlükədə olanda Vətənə qa­
yıdaraq Ağdam, Ağdərə, Füzuli, Murovdağ istiqamətlərində 
hərbi-əkskəşfıyyat işinin aparılmasında xüsusi fəallıq göstə­
rib. Onun rəhbərliyi ilə C.Naxçıvanski adma hərbi məktəbi 
bitirmiş zabitlər bir yerə toplaşaraq “Naxçıvanskilər” ictimai
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
birliyini yaratmaq təşəbbüsünü irəli sürmüş, xalqı düşdüyü 
bəlalardan xilas etmək üçün yollar aramışlar.
1995-ci ilin dekabr ayında Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyevin Fərmanı ilə “Azərbaycan Bayra­
ğı” ordeni ilə təltif olunub.
Vahid Əli oğlu Əliyev Azərbaycan Respublikası Preziden­
ti yanında xüsusi idarədə şöbə rəisi, Naxçıvan Muxtar Res­
publikasının Milli Təhlükəsizlik Naziri vəzifələrində Azər­
baycanın dövlətçiliyinin qorunması naminə böyük xidmətlər 
göstərib.
2002-ci ilin əvvəllərindən Azərbaycan Respublikası Pre­
zidentinin köməkçisidir.
Polkovnik Şair Ramaldan oğlu Ramaldanov
1957-ci ildə Xudat şəhərində fəhlə ailəsində anadan olub.
1972-1974-cü illərdə Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisas­
laşdırılmış orta internat məktəbdə oxuyub. Oranı müvəffə­
qiyyətlə bitirdikdən sonra təhsilini davam etdirmək imkanı 
olmadığından bir müddət Bakı Neftayırma zavodunda çalışıb. 
F.Dzerjinski adına zavodda maşinist işləyib. 1976-cı ildə Ba­
kı Ali Hərbi Ümumqoşun Komandanlığı Məktəbinə daxil 
olub və oranı bitirdikdən sonra motoatıcı bölüyün komandi­
ri, Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbində 
təlim prosesini təminat taborunun komandiri, Kirovoqrad şə­
hərində yerləşən hərbi hissədə motoatıcı taborun komandiri 
kimi öhdəsinə düşən vəzifələri layiqincə yerinə yetirib.
1988-ci ildə M.V.Frunze adına Hərbi Akademiyaya daxil 
olub və oranı müvəffəqiyyətlə bitirib. Akademiyadan sonra 
bir il alay komandiri kimi Silahlı Qüvvələrdə xidmət edən 
Ş.Ramaldanov 1992-ci ildə Azərbaycana qayıdıb. Bakı Ali 
Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbi rəisinin müavini, 
motoatıcı briqada və birlik komandiri vəzifələrində xidmət 
edib. Bir çox döyüşlərin fəal iştirakçısıdır. İşğal edilmiş əra-
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
zilərimizin erməni təcavüzkarlarından azad edilməsində bö­
yük sərkərdəlik məharəti göstərmişdir.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 15 yanvar 1995-ci 
il tarixli Fərmanı ilə Azərbaycan torpaqlarının erməni işğal­
çılarından müdafiə edilməsində göstərdiyi xüsusi xidmətlərə, 
şəxsi igidlik və şücaətə görə, 4 aprel 1995-ci il tarixli Prezi­
dent Fərmanı ilə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
quruluşunun müdafiəsində, respublikada əmin-amanlığın tə- u 
min edilməsində xüsusi xidmətlərinə, öz əsgəri borcunu şə- ^ 
rəflə yerinə yetirdiyinə görə “Azərbaycan Bayrağı” ordenlə­
ri ilə təltif olunmuşdur.
Hazırda Hərbi Akademiyada xidmətini davam etdirir. Bir 
neçə dərs vəsaitinin, o cümlədən, hərbi taktikaya aid əsərin 
müəllifidir.
Polkovnik Qorxmaz Şahmar oğlu Qarayev
1964-cü ildə Bakı şəhərinin Biləcəri qəsəbəsində anadan 
olub.
1971-ci ildən 1979-cu ilədək Biləcəri qəsəbəsindəki 3 
saylı dəmiryol orta məktəbində, sonra isə Cəmşid Naxçı- 
vanski adma internat məktəbdə təhsil alıb. Bakı Ali Hərbi 
Ümumqoşun Komandanlığı Məktəbinin məzunudur.
1985-1987-ci illərdə Monqolustanda taqım komandiri kimi 
xidmət edib.
1987-ci ildə xidmətini davam etdirmək üçün Əfqanıstana 
göndərilib. Orada olduğu iki il müddətində bir qəhrəman bir 
zabit kimi fərqlənib. Döyüşlərdə əfsanəvi igidliklər göstərib.
2 dəfə “Qırmızı Ulduz” ordeni, “Hərbi xidmətlərə görə” me­
dalı və başqa medal, döş nişanları ilə təltif olunub.
Əfqanıstanda xidmətini başa vurduqdan sonra yenidən Za- 
baykalye Hərbi Dairəsinin Ulan-Ude şəhərində xidmətini bö­
lük komandiri vəzifəsində davam etdirib.
1992-ci ildən Azərbaycan Silahlı Qüvvələrindədir.
1992-ci ilin sentyabrında tabor komandiri vəzifəsində dö-
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
yüş bölgəsinə göndərilib.
1995-ci ilədək cəbhə bölgələrindəki hərbi hissədə əmə­
liyyat bölməsi rəisi və briqada komandirinin müavini kimi 
vəzifəsinin öhdəsindən layiqincə gəlib.
1995-ci ildən 1998-ci ilədək hərbi hissə komandiri olaraq 
Azərbacyan torpaqlarının müdafiəsində dayanıb.
1998-ci ildən Azərbaycan Respublikası Müdafiə Nazirli­
yində müxtəlif məsul vəzifələrdə xidmət edir.
Silahlı Qüvvələrin Hərbi Akademiyasında “Strateji tədqi­
qatlar və dövlətin müdafiəsini idarəetmə” Akadmik kursunu 
bitirib.
Polkovnik Zaur Süleyman oğlu Məmmədov
1965-ci ildə Bakı şəhərində ziyalı ailəsində anadan olub. 
Əslən Ordubad rayonundandır. Nəsimi rayonundakı 151 say­
lı orta məktəbdə birinci sinfə qədəm qoyub.
1979-1982-ci illərdə C.Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırıl­
mış orta internat məktəbdə oxuyub. 1982-1986-cı illərdə Ki­
yev Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbində kəş­
fiyyat fakültəsində təhsil alıb. Oranı bitirdikdən sonra Zaqaf­
qaziya Hərbi Dairəsinin Axalkalaki şəhərindəki kəşfiyyat ta­
borunda taqım və bölük komandiri vəzifələrində xidmət 
edib.
1990-cı ilin avqustunda Bakı şəhərində yerləşən diviziya­
ya dəyişdirilib və burada kəşfiyyat taborunda bölük koman­
diri kimi xidmətini davam etdirib.
Daşaltı əməliyyatı ərəfəsində gizli yollarla azərbaycanlı­
lara xeyli zirehli geyim, snayper, radiostansiya, dəbilqə və 
digər silah, sursat, ləvazimatlar ötürüb. Xalqınızın yaxın dos­
tu Mudrakla təlim keçmək adı ilə hərbi texnika və şəxsi he­
yəti hərbi hissənin ərazisindən çıxarmış və onları Biləcəridə 
gözləyən Azərbaycanın xüsusi təyinatlı taboruna təhvil verə­
rək cəbhəyə yola salmışlar. O vaxt kapitan Zaur Məmmədov 
bölük komandiri olsa da qərargah rəisi vəzifəsini icra edirdi.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
karlar olmadığından artilleriya batareyası ilə yanaşı, minaatan 
batareyası atəşinin idarə edilməsini də öz öhdəsinə götürüb.
Sərsəng su anbarı uğrunda gedən döyüşlərdə xüsusi qəh­
rəmanlıqlar göstərərək düşmənə texnika və canlı qüvvə sarı­
dan xeyli itki verdiyindən Azər Quliyevə vaxtından əvvəl 
“baş leytenant” rütbəsi verilib.
Qardaşı Daşqınla birlikdə ən qanlı döyüşlərdə iştirak edib. 
İlk vaxtlar Tərtər uğrunda döyüşlərdə bir çox uğursuzluqlar 
istər hərbçiləri, istərsə də yerli əhalini ruhdan salmışdı. La­
kin Azərin atəşləri ilə düşmən texnikalarının dalbadal məhv 
edilməsi, artilleriyaçılarımızın qələbəsi xalqın sarsılmaqda 
olan inamını özünə qaytarmış, hətta döyüş meydanını tərk et­
mək istəyənlər də yenidən döyüşlərə atılmışlar.
Tərtərin qorunmasında xüsusi xidmətləri olan Azər Quli­
yev 1998-ci ilədək hərbi hissənin artilleriya rəisi, sonralar 
yeni yaradılmış hərbi hissədə qərargah rəisi, 2000-ci ildən 
isə birləşmə komandiridir.
Polkovnik Azər Quliyev öz döyüş hazırlığına və təlimlər­
də qazandığı uğurlara görə Silahlı Qüvvələrdə birincilər sıra­
sında ad çıxaran Hərbi hissənin şəxsi heyəti ilə birlikdə 
Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 illik yubileyinə 
layiqli töhfələrlə qarşılayır.
Polkovnik-leytenant Vüqar 
Məmmədhüseyn oğlu Məmmədov
1970-ci ildə Masallı rayonunda ziyalı ailəsində anadan 
olub.
1987-ci ildə Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış 
internat məktəbini bitirib. Kiyev Ali Hərbi Ümumqoşun Ko­
mandanlığı Məktəbində zabit kimi formalaşıb.
1991-ci ildə təyinatını Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinin Yere­
vanda yerləşən 7-ci ordusuna versələr də getməyib və çətin­
liklərlə Azərbaycana dəyişdirilməsinə nail olub.
Gəncə şəhərində yerləşən 23-cü motoatıcı diviziyada xid-
Cərnşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
mət edib. O vaxtlar onlar Azərbaycan-Ermənistan sərhədlə­
rində dayanır, əhalinin təhlükəsizliyinə nəzarət edirdilər. 
Vüqarı motoatıcı bölüyə göndərmək istəsələr də (o vaxt 
azərbaycanlıların kəşfiyyatda xidmətinə imkan vermirdilər) 
o, yenə inadından dönmür və kəşfiyyat taqımının komandiri 
kimi fəaliyyətə başlayır. O vaxtlar Gədəbəy rayonu təhlükə­
də idi. Alayın kəşfiyyat rəisi kapitan Zivorov ermənipərəst 
olduğundan Vüqar onun əl-qol açmasına imkan vermir, son 
günlərini yaşayan Sovet ordusunun burada olan kəşfiyyat 
texnikasının Ermənistana keçirilməsinin qarşısını alır.
23-cü diviziya ləğv edildiyindən Vüqar bir müddət yeni 
yaranmaqda olan milli ordumuzun kəşfiyyat məktəbində tə- 
limatçı kimi gənc kəşfiyyatçıların yetişdirilməsinə səy gös­
tərir.
Xüsusi təyinatlı tabor 1993-cü ildə Naxçıvan Muxtar Res­
publikasının Sədərək rayonundan çıxarılaraq Bakıya gətiri­
ləndən sonra Vüqar taborun kəşfiyyat rəisi kimi xilmətini 
davam etdirir. Ağdam, Füzuli, Tərtər rayonları uğrunda uğur­
lu döyüşlərdə kəşfiyyatçı Vüqar Məmmədovun da böyük 
xidmətləri vardır.
Xüsusi təyinatlı taborun əsasında alay yarananda Vüqar 
Məmmədov yeni kəşfiyyat bölüyünü komplektləşdirmək tap­
şırığını alır və bunun öhdəsindən layiqincə gəlir. Onun kəş­
fiyyatçılarının sayəsində Füzuli rayonunun Aşağı, Yuxarı 
Kürdmahmudlu, Yuxarı, Orta, Aşağı Alxanlı kəndləri düş­
məndən azad edilir.
2000-ci ildən hərbi hissə komandiri kimi xidmət edən 
polkovnik-leytenant Vüqar Məmmədov Azərbaycan Respub­
likasının Konstitusiya dövlət quruluşunun müdafiəsində, res­
publikada əmin-amanlığın təmin edilməsində xüsusi xidmət­
lərinə, öz əsgəri borcunu şərəflə yerinə yetirdiyinə görə 4 
aprel 1995-ci il tarixli Prezident Fərmanı ilə “Azərbaycan 
Bayrağı” ordeninə layiq görülüb.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Heydər Əliyevlə üz-üzə gəldiyi və görüşdüyü anlan həya­
tının ən xoşbəxt anları hesab edir. İlk dəfə 1986-cı ildə 
C.Naxçıvanskinin abidəsi önündə Heydər Əliyevlə əl verib 
görüşüb. İkinci dəfə Füzuli cəbhə bölgəsində səngərdə Ali 
Baş Komandana məruzə edib. Üçüncü dəfə Prezident iqamət­
gahında orden alarkən cənab Prezidentlə qarşı-qarşıya daya­
nıb. Dördüncü dəfə isə komandiri olduğu hərbi hissənin şəx­
si heyətinin Ali Baş Komandanla görüşə düzüldüyü barədə 
cənab Prezidentə məruzə edib.
Polkovnik-leytenant Vüqar Məmmədov əmindir ki, möhtə­
rəm Prezidentimizlə beşinci görüş azad edilmiş Qarabağda 
olacaqdır.
Polkovnik-leytenant Əli Yunus oğlu Məlikov
1966-cı ildə Bakı şəhərində anadan olub.
1981-1984-cü illərdə indiki Cəmşid Naxçıvanski adma 
Hərbi Litseydə oxuyub. Bakı Ali Hərbi Ümumqoşun Koman­
danlığı Məktəbinin məzunudur. Uzaq Şərq Hərbi Dairəsində 
taqım və bölük komandiri kimi xidmət edib.
1992-ci ildən Azərbaycan Silahlı Qüvvələrindədir. Sədə­
rək, Ağdam, Beyləqan, Tərtər uğrunda döyüşlərdə fəal işti­
rak edib. Xüsusi təyinatlı taborun əsasında briqada yaranana­
dək qərargah rəisinin müavini vəzifəsində xidmət etmiş, ha­
zırda cəbhə bölgəsindəki Əlahiddə taborun komandiridir.
Polkovnik-leytenant Elxan İsmayıl oğlu İslamov
1958-ci ildə Bakı şəhərində fəhlə ailəsində anadan olub. 
Cəmşid Naxçıvanski adma ixtisaslaşdırılmış orta internat 
məktəbin ilk məzunlarındandır. Hərbi Litsey yarananda sək- 
kizillik internat məktəbdən birbaşa buraya dəyişdirilib.
1971-ci ilin noyabr ayında hərbi məktəbə bayraq təqdim 
edilərkən ilk dəfə Heydər Əliyevi şəxsən görüb və ondan xe­
yir-dua alıb.
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
Qardaşı Tofiq də Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi məktə­
bi bitirib. O, Daxili Qoşunlar briqadası komandirinin müavi­
ni idi. “Polkovnik-leytenant” hərbi rütbəsini yenicə almışdı. 
O, 1993-cü il iyunun 20-də Papravənd uğrunda döyüşlərdə 
qəhrəmanlıqla şəhid olub.
Elxan İslamov Bakı Ali Hərbi Birləşmiş Komandanlıq 
Məktəbini bitirdikdən sonra Almaniyadakı Sovet qoşun bir­
ləşmələrində, Orta Asiya, Türküstan, Zaqafqaziya Hərbi Da­
irələrində qərargah rəisi vəzifəsinədək yüksəlib.
1991- ci ilin noyabr ayından Azərbaycan Silahlı Qüvvələ­
rindədir. İlk dəfə Ağdam uğrunda döyüşlərdə iştirak edib. 
Hazırda döyüş bölgəsindəki hərbi hissədə əməliyyat və dö­
yüş hazırlığı şöbəsi rəisinin baş köməkçisidir.
Mayor Mehman Yasəf oğlu Yusifov
1970-ci ildə Dəvəçi şəhərində neftçi ailəsində anadan 
olub.
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi məktəbi və Tbilisi Ali 
Hərbi Artilleriya Komandanlığı Məktəbini bitirib. Türkmə­
nistan Hərbi Dairəsinin Semipalatinski şəhərindəki tank 
əleyhinə briqadasında taqım komandiri kimi xidmətə başla­
yıb.
1992- ci ildən Azərbaycan Silahlı Qüvvələrindədir. Tank 
əleyhinə batareyanın komandiri və divizionun qərargah rəisi 
vəzifəsində olarkən Füzuli rayoununun Horadiz qəsəbəsinin 
erməni işğalından azad edilməsində, Məngələnata, Dilağardı 
döyüşlərində fəal iştirak edib.
1994- cü ilin iyununda onu Türkiyə Respublikasındakı 
Hərbi ixtisasların təkmilləşdirilməsi kursuna göndəriblər.
1995- ci ildə Bakıda mart hadisələri baş verərkən Türkiyə­
dəki Azərbaycan səfirliyinə çağırılıb və qardaşı kiçik leyte­
nant Roman Yusifovun şəhid olduğu xəbərini burada eşidib.
Mehman Yusifov Vətənə qayıdaraq Azərbaycan Respub-
1
1
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
likası Prezidentinin Fərmanı ilə ölümündən sonra “Azərbay­
canın Milli Qəhrəmanı” fəxri adma layiq görülmüş qardaşı­
nın xidmət etdiyi hərbi hissədə artilleriya rəisinin baş kö­
məkçisi kimi xidmətini davam etdirmişdir. Sonralar Bakı Ali 
Hərbi Məktəbində müəllim, “N” saylı hərbi hissədə divizion 
komandiri kimi xidmət edən mayor Yusifov hazırda yeni ya­
radılmış hərbi hissənin qərargah rəisi kimi Vətən qarşısında 
əsgəri borcunu şərəflə yerinə yetirir.
Mayor Şahin Bəhlul oğlu Abdullayev, mayor Teymur 
Qüdrət oğlu Abdullayev, mayor İxtiyar Məmməd oğlu Məm­
mədov, mayor Eldar İsgərdər oğlu Allahverdiyev, mayor Rü­
fət Müqdət oğlu Mehrəliyev, kapitan Elman Qurbanəli oğlu 
Axundov, kapitan Vüqar Nazim oğlu Əliyev, baş leytenant 
Hacıbaba Aslan oğlu İsgəndərov, baş leytenant Aftandil Ağa­
malı oğlu İbrahimov, baş leytanant Vüsal Yəqinəli oğlu Ağa- 
salayev və onlarla, yüzlərlə digər zabilərimiz əsası 30 il bun­
dan öncə möhtərəm Prezidentimiz cənab Heydər Əliyev tə­
rəfindən qoyulmuş Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 
“şinelindən” çıxmışlar. Onların hər biri haqqında bu kitabda 
söhbət açmaq, hər birinin həyat və döyüş yoluna çıraq tut­
maq imkanımız xaricindədir. Ancaq bu əziz yubiley günlərin­
də kim ki, Vətənimizin azadlığı, Azərbaycanın ərazi bütöv­
lüyü, müstəqilliyi, dövlətçiliyi, torpaqlarımızın erməni təca­
vüzkarlarından azad edilməsi uğrunda şirin canlarından keçə­
rək şəhidlik zirvəsinə ucalıb onların müqəddəs ruhları qarşı­
sında ehtiramla baş əyir, kim ki Vətən sərhədlərinin keşiyin­
dədir, Vətən, xalq, dövlət qarşısında əsgəri borcunu şərəf və 
vicdanla yerinə yetirir, kim ki taleyini zabitiik peşəsinə, Və­
tənə xidmət peşəsinə həsr edən gənclərimizin, gəncliyimizin 
təlim-tərbiyəsi ilə məşğul olur, kim ki yubiley ərəfəsində 
Hərbi litseyin əsaslı təmirində, yenidən qurulmasında, tikin­
ti-abadlıq işlərinin aparılmasında tər töküb, kim ki Cəmşid 
Naxçıvanski adma Hərbi litsey üçün oğullar böyüdür, onların
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
hamısına dərin təşəkkürümüzü bildirir, möhkəm cansağlığı, 
uzun ömür, ailə xoşbəxtliyi, qələbə soraqlı xoş sabahlar və 
müstəqil Azərbaycanımızın etibarlı müdafiəsi, ölkəmizin 
müdafiə qüdrətinin daha da möhkəmlənməsi naminə yeni- 
yeni uğurlar arzulayıram.
CƏMŞİD NAXÇIVANSKİ ADINA 
HƏRBİ LİTSEYİN 30 İLLİK YUBİLEYİ 
ÜMUMXALQ BAYRAMIDIR
Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 illik yubileyi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezi­
dentinin 19 noyabr 2002-ci il tarixli sərəncamı bütün xal­
qımız tərəfindən böyük sevinc hissi ilə qarşılanmışdır. 
Respublikamızın bütün bölgələrində, idarə, müəssisə, 
təşkilatlarda, təhsil və mədəni-maarif ocaqlarında yubi- 
leyqabağı təntənəli mərasimlər, rəngarəng tədbirlər həyata 
keçirilir. Silahlı Qüvvələrdə C.Naxçıvanski adma Hərbi 
Litseyin şanlı yubileyinə hazırlıq işləri geniş vüsət almış­
dır.
Azərabaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi xüsusi 
tədbirlər planı tərtib etmiş, hərbi hissələrdə və hərbi tədris 
ocaqlarında elmi-nəzəri konfranslar, görüşlər, xatirə 
günləri və başqa tədbirlərin təşkilinə başlanılmışdır.
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sərhəd Xidməti 
möhtərəm Prezidentimizin sərəncamından sonra ilk dəfə 
olaraq genişmiqyaslı tədbirlər həyata keçirmişdir.
Sərhəd Qoşunlarında xidmət edən Cəmşid Naxçıvanski 
adma Hərbi Litseyin məzunlarının toplantısı Şəhidlər xiya­
banının ziyarəti ilə başlanmış, məktəbin yetirmələri olan 
sərhədçi zabitlər Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi - Sərhəd 
Qoşunlarının komandanı general-mayor Elçin Quliyev
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi iitseyin 30 illiyi
tərəfindən qəbul edilərək mükafatlandırılmış, görkəmli 
elm və ədəbiyyat xadimlərinin, şəhid ailələrinin iştirakı ilə 
görüşlər təşkil olunmuşdur. Keçirilən tədbirlərdə Azər­
baycan Respublikası Prezidentinin köməkçisi, Hərbi Lit- 
seyin məzunu, “Azərbaycan Bayrağı” ordenli cənab Vahid 
Əliyev iştirak edərək bu məktəbin Azərbaycan xalqının 
tarixindəki mühüm rolundan, möhtərəm cənab Preziden­
timizin bu məktəbin yaranması, formalaşması naminə apar­
dığı məqsədyönlü, uzaqgörən fəaliyyətin misilsiz əhəmiy­
yətindən danışmışdır.
Azərabaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirli­
yində, Azərbaycan Respublikası Xüsusi Dövlət Mühafizə 
Xidmətində, Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Na­
zirliyində keçirilən təntənəli mərasimlərdə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş 
Komandanı cənab Heydər Əliyevə müraciətlər qəbul edil­
mişdir.
Aylar ötəcək, illər keçəcək, nəsillər bir-birini əvəz edə­
cək, möhtərəm Prezidentimiz cənab Heydər Əliyevin ya­
ratdığı Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin 30 illik 
yubileyi də tarixləşəcəkdir.
Bəli, bu gün hər birimiz müstəqil Azərbaycanımızın 
tarixi günlərini yaşayırıq. Biz Cəmşid Naxçıvanski adına 
Hərbi Litseyin ideya müəllifi və baş memarı, dünyanın 
görkəmli şəxsiyyəti, xalqımızın böyük oğlu cənab Heydər 
Əliyevlə bir əsrdə yaşadığımızdan və “Heydər Əliyev 
Məktəbi”nin 30 illik yubileyini yenilməz sərkədəmizlə bir­
likdə ümumxalq bayramı kimi qeyd etməyimizdən böyük 
qürur duyuruq.
Yubiley mərasimlərində qəbul edilmiş bu müraciətlər 
Azərbaycan Prezidentinə, xalqımıza, dövlətimizə səda­
qətin, ehtiramın və məhəbbətin bariz nümunələridir:
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
CƏMŞİD NAXÇIVANSKİ ADINA HƏRBİ LİTSEYİN 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT SƏRHƏD
XİDMƏTİNDƏ QULLUQ EDƏN MƏZUNLARININ
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ, 
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN ALİ BAŞ KOMANDANI 
CƏNAB HEYDƏR ƏLİRZA OĞLU ƏLİYEVƏ 
MÜRACİƏTİ
M ö h t ə r ə m  P r e z i d e n t !
C ə n a b  A l i  B a ş  K o m a n d a n !
Biz, Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin A zər­
baycan Respublikasının Dövlət Sərhəd X idm ətində qul­
luq edən məzunları Sizi, dünya şöhrətli rəhbərim izi, 
ümummilli liderimizi, yenilməz sərkərdəmizi ürəkdən 
salamlayaraq, Sizə hörm ət və ehtiramımızı bildirir, m öh­
kəm  cansağlığı, uzun ömür və müstəqil dövlətimizin tə ­
rəqqisi naminə yorulmaz fəaliyyətinizdə yeni-yeni uğur­
lar arzulayırıq.
Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 illik yu­
bileyinin ölkəmizdə təntənəli şəkildə keçirilməsi haq­
qında 2002-ci il 19 noyabr tarixli sərəncamınızı bütün 
xalqımız kimi, Azərbaycan Respublikası Dövlət Sərhəd 
Xidmətinin şəxsi heyəti də böyük fərəh hissi ilə qarşı­
ladı. Keçən əsrin 70-ci illərində analoqu olmayan belə 
bir ixtisaslaşdırılmış orta m əktəbin yaradılması Azərbay­
can xalqının tarixində çox mühüm bir səhifədir. Cənab 
Prezident, bu m öhtəşəm  abidənin ideya müəllifi və baş 
memarı Sizsiniz!
Siz, Sovetlər İttifaqının mövcud olduğu bir dövrdə 
Azərbaycanın gələcəyini düşünərək, uzaqgörənliklə bu 
təhsil ocağını yaratmısınız. Siz bu işə başlayanda o, nə­
zəriyyə deyildi, böyük gələcəyə baxış idi, Azərbaycanı- 
n müstəqilliyinə üm id idi, Azərbaycanda milli zabit
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
kadrlarının hazırlanması üçün ilk addım idi.
C ə n a b  A l i  B a ş  K o m a n d a n !
30 il bundan öncə düşündüyünüz zaman gəlib, A zər­
baycan xalqı öz milli azadlığına qovuşub, müstəqil A zər­
baycan dövləti yaranmışdır. Hər bir Azərbaycan vətən­
daşı iftixar hissi keçirir ki, onun m üstəqil dövləti, Hey­
dər Əliyev kimi qətiyyətli, müdrik, dahi bir rəhbəri, Ali 
Baş Komandanı vardır. Azərbaycan xalqı sınaqlara çəki­
ləndə, milli ordu quruculuğuna başlananda Sizin yaratdı­
ğınız Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litsey öz tarixi 
missiyasını şərəflə yerinə yetirdi.
Cəmşid Naxçıvasnki adına Hərbi Litsey olmasaydı, 
müstəqilliyimizin təminatçısı olan bugünkü qüdrətli Si­
lahlı Qüvvələrimiz də olmayacaqdı. Xalqımızın haqlı 
olaraq “Heydər Əliyev M əktəbi” adlandırdığı bu təhsil 
ocağından hərbi həyata vəsiqə alanlar Silahlı Qüvvələri­
mizin əsas zabit korpusunu təşkil edir. Digər qoşun növ­
lərində olduğu kimi, Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Sərhəd Xidmətinin Sərhəd Qoşunlarında da hərbi litse­
yin məzunları yetərincədir. İlk sərhədçi Milli Q əhrəm a­
nımız baş leytenant Eldar M əmmədov da Sizin yaratdığı­
nız m əktəbin məzunudur. Hər bir sərhədçimiz üçün 
fəxrdir ki, Eldar M əmmədov Sizin imzaladığınız Prezi­
dent Fərmanı ilə “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” fəxri 
adına liyiq görülmüşdür.
Biz, Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyi bitirmiş 
sərhədçi zabitlər, Ali Baş Komandana, Vətənə, xalqa, 
dövlətə və m üqəddəs bayrağımıza daim sadiqik, Sizin 
daxili və xarici siyasətinizi dəstəkləyir, əmr, göstəriş, tə­
ləb və tövsiyyələrinizi layiqincə yerinə yetirməyə çalışı­
rıq. Bizə göstərdiyiniz diqqət və qayğıya, böyük etima­
da cavab olaraq, bundan sonra da müqəddəs sərhədləri-
Cəmş'ıd Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
m izin keşiyində ayıq-sayıq dayanacaq, əsgəri borcumu­
zu şərəf və vicdanla yerinə yetirəcək, məzunu olduğu­
m uz Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin - “Hey­
dər Əliyev m əktəbi”nin şan-şöhrətini daha da yüksəldə­
cəyik.
M ö h t ə r ə m  P r e z i d e n t !  C ə n a b  A l i  B a ş  K o m a n d a n ,
əm in ola bilərsiniz ki, Dövlət Sərhəd Qoşunlarının bü­
tün şəxsi heyəti hər an Sizin əmrlərinizi yerinə yetirm ə­
yə hazırdır.
Hörmətlə,
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin Azərbaycan 
Respubliksının Dövlət Sərhəd Xidmətində qulluq edən 
məzunları adından.
Elçin QULİYEV, 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi, general-mayor.
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK NAZİRLİYİNDƏ
CƏMŞİD NAXÇIVANSKİ ADINA HƏRBİ LİTSEYİN
30 İLLİK YUBİLEYİ MÜNASİBƏTİLƏ KEÇİRİLƏN 
TƏNTƏNƏLİ YIĞINCAQ İŞTİRAKÇILARININ
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ, 
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN ALİ BAŞ KOMANDANI 
CƏNAB HEYDƏR ƏLİRZA OĞLU ƏLİYEVƏ 
MÜRACİƏTİ
M ö h t ə r ə m  P r e z i d e n t ,  c ə n a b  A l i  B a ş  K o m a n d a n !
Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litseyin 30 illik yu­
bileyinin ölkəmizdə təntənəli şəkildə qeyd edilməsi 
haqqında 2002-ci il 19 noyabr sərəncamınızı bütün 
Azərbaycan xalqı kimi, Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
Azərbaycan Respublikası Xüsusi Dövlət Mühafizə X id­
m ətinin zabitləri Litseyin 30 illik Yubileyinin qeyd olun­
ması barədə Sizin 2002-ci il 19 noyabr tarixli Sərənca­
mınızı böyük iftixar və qürur hissi ilə qarşılamışıq.
Keçmiş Sovetlər İttifaqı dövründə Azərbaycan X alqı­
nın hərbi ənənələrini və hərbi peşəkarlıq qabiliyyətini 
zəiflətm ək m əqsədi ilə azərbaycanlı gənclər, əsasən 
SSRİ Silahlı Qüvvələrinin xüsusi hərbi bilik və hazırlıq 
tələb etm əyən hissələrinə xidmətə göndərilirdilər. M əhz 
həmin vaxt milli hərbi kadrlar yetişdirm ək və azərbay­
canlı gənclərin Ali Hərbi M əktəblərə daxil olmasına şə­
rait yaratmaq m əqsədi ilə Siz 1971-ci ildə keçmiş ittifaq 
respublikaları arasında ilk və yeganə hərbi m əktəbin 
Azərbaycanda açılmasına nail oldunuz. 1991-ci ildə 
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən son­
ra milli nizami ordunun yaradılması ən vacib m əsələlər­
dən biri kimi qarşıda durdu. Bu m əsələnin həllində ba­
nisi olduğunuz Cəmşid Naxçıvanski adma Hərbi Litsey 
tarixi rol oynadı.
Hazırda dövlətimizin Silahlı Qüvvələrinə peşəkar 
azərbaycanlı zabitlər rəhbərlik edir və bunların böyük 
əksəriyyəti Sizin müdrikliyiniz və uzaqgörənliyiniz, ye­
nilm əz iradəniz və qətiyyətiniz sayəsində 30 il əvvəl ya­
radılmış Cəmşid Naxçıvanski adma Litseyin yetirməsi 
olan kadrlardır. M əhz bu kadrların peşəkarlığı sayəsində 
Azərbaycanın Silahlı Qüvvələri təkm illəşərək qüdrətini 
artırır.
C ə n a b  A l i  B a ş  K o m a n d a n !
Dövlətçiliyimizin keşiyində duran, Azərbaycan Res­
publikasının qarantı olan Prezidentin təhlükəsizliyini tə ­
min edən Xüsusi Dövlət Mühafizə Xidmətinin sıralann-
Cərnşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
da Cəmşid Naxçıvanski adıııa Hərbi Litseyin məzunları 
da qulluq edirlər.
Xüsusi Dövlət Mühafizə Xidməti M illi Qvardiyasının 
ilk Alay komandiri mayor Əfqan Hüseynov 1992-ci ilin 
noyabr ayında Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda 
döyüşlərdə qəhrəmancasına şəhid olmuşdur. 1995-ci il­
də Ə.Hüseynova Milli Qəhrəm an adını Siz vermisiniz.
Xüsusi Dövlət Mühafizə X idm ətində bu gün qulluq 
edən zabitlərin əksəriyyəti Cəmşid Naxçıvanski adma 
Litseyin yetirməsidir. Onlarla birlikdə Xüsusi Dövlət 
M ühafizə Xidmətinin və onun Milli Qvardiyasının bütün 
şəxsi heyəti Azərbaycanın müstəqilliyini uca tutaraq 
onun dövlətçiliyinin, xalqımız tərəfindən seçilmiş Prezi­
dentinin etibarlı mühafizəsini Vətən qarşısında özlərinə 
m üqəddəs borc hesab edirlər.
C ə n a b  P r e z i d e n t !
Xüsusi Dövlət Mühafizə Xidm ətinin və onun Milli 
Qvardiyasının şəxsi heyəti Vətənin müdafiəsi, dövlətçi­
liyimizin və ali dövlət orqanlarının qorunması işində Si­
zin əmrlərinizi, göstərişlərinizi hər an yerinə yetirib, 
yetirir və Sizi əmin edirik ki, bundan sonra da yerinə ye­
tirəcəkdir.
Hörmətlə,
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyi bitirən Xüsu­
si Dövlət Mühafizə Xidmətinin zabitləri adından.
V.Ə. AXUNDOV, 
Azərbaycan Respublikası Xüsusi Dövlət 
Mühafizə Xidmətinin rəisi, general-leytenant
CƏMŞİD NAXÇIVANSKİ ADINA HƏRBİ LİTSEYİN
30 İLLİK YUBİLEYİ İLƏ ƏLAQƏDAR AZƏRBAYCAN
RESPUBLİKASININ DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİNDƏ 
KEÇİRİLƏN TƏNTƏNƏLİ MƏRASİM 
İŞTİRAKÇILARININ
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ, 
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN ALİ BAŞ KOMANDANI 
CƏNAB HEYDƏR ƏLİRZA OĞLU ƏLİYEVƏ 
M Ü R A C İ Ə T İ
M ö h t ə r ə m  P r e z i d e n t !
C ə n a b  A l i  B a ş  K o m a n d a n !
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin 30 illik yu­
bileyi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının Daxili İş­
lər Nazirliyində keçirilən təntənəli mərasimin iştirakçıla­
rı Sizi - ümummilli liderimizi, yenilm əz sərkərdəmizi 
ürəkdən salamlayır, Sizə möhkəm cansağlığı, uzun ömür 
və müstəqil dövlətimizin tərəqqisi nam inə yorulmaz fə­
aliyyətinizdə yeni-yeni uğurlar arzulayırıq!
Sizin şəxsi təşəbbüsünüzlə, 1971-ci ildə ixtisaslaşdırıl­
mış hərbi orta m əktəbin təsis edilməsi, gələcəkdə görə­
cəyiniz böyük işlərin başlanğıcı, m üstəqil dövlətimizin 
təhlükəsizliyinin əsas təminatçılarından olacaq güclü or­
dusunun təşkilində ilk addımlar idi. Bu gün Azərbaycan 
Respublikasının Silahlı Qüvvələrində xidmət edən za­
bitlərin böyük əksəriyyətinin Cəmşid Naxçıvanski adma 
Hərbi Litseyin yetirm ələrindən ibarət olması, tarix tərə­
findən Sizin bu müdrik uzaqgörənliyinizin bariz təsdiqi­
dir.
Azərbaycan Respublikası Daxili işlər orqanlarının və 
Daxili Qoşunların şəxsi heyəti Cəmşid Naxçıvanski adı­
na Hərbi Litseyin 30 illik yubileyinin dövlət səviyyəsin­
Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi litseyin 30 illiyi
də, bütün ölkəmizdə təntənəli şəkildə keçirilməsi haq­
qında Sizin 19 noyabr 2002-ci il tarixli sərəncamınızı 
böyük iftixar hissi ilə qarşılamışdır. Bu gün bizim də sı­
ralarımızda, xalqımızın haqlı olaraq “Heydər Əliyev 
M əktəbi” adlandırdığı bu təhsil ocağını bitirərək, dövlət 
qulluğuna, hərbi xidm ətə vəsiqə almış onlarla əməkdaş 
və hərbçi ləyaqətlə xidmət edir.
Son illər dövlətimizin apardığı fəal hüquq-mühafizə 
siyasəti kursunun həyata keçirilməsində, cinayətkarlıqla 
mübarizədə və ictimai təhlükəsizliyin təm inində əldə 
edilən uğurlar, respublika daxili işlər orqanlarının və 
Daxili Qoşunların bu yönümdə gərgin əməyi xalqımız 
və Sizin tərəfinizdən dəfələrlə yüksək qiymətləndiril­
miş və təqdir olunur. Şəxsi heyətimiz bu diqqətdən bö­
yük qürur hissi duyur və göstərdiyiniz qayğı bizi asayi­
şin və dövlətçiliyimizin keşiyində daha sayıq durmağa 
ruhlandırır!
Böyük fədakarlıqla yaratdığınız Cəmşid Naxçıvanski 
adına Litseyin əksər məzunları da cinayətkarlıqla müba­
rizədə fərqlənmiş, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrun- 
da müharibənin ilk günlərindən hərbi hissələrin və da­
xili işlər orqanları şəxsi heyətinin tərkibində təcavüzkar­
lara qarşı döyüşə atılaraq m ərdliklə vuruşmuş, 8 nəfəri 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı fəxri adma layiq görül­
müş, bir çoxları şəhidlik zirvəsinə ucalmışlar.
M ö h t ə r ə m  P r e z i d e n t !
C ə n a b  A l i  B a ş  K o m a n a d a n !
Sizi əmin edirik ki, ölkəmizin tərəqqisi və xalqımızın 
maddi rifahının yüksəlm əsi naminə yorulmaq bilmədən, 
böyük əzm və qətiyyətlə gördüyünüz işlərin əsas qaran­
tı olan sabitliyin dönməzliynin qorunub saxlanılması, ci-
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
nayətkarlıqla mübarizənin daha da gücləndirilməsi, icti­
mai təhlükəsizliyin və insan hüquqlarının etibarlı təm ini 
üçün bundan sonra da qüvvə və səylərimizi əsirgəm əyə­
cək, müstəqilliyimiz və dövlətçiliyimizin keşiyində h ə ­
mişə olduğu kimi ayıq-sayıq dayanacağıq!
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin m əzunları­
nın da xidmət apardığı daxili işlər orqanlarının və Daxi­
li Qoşunların daim Sizə sadiq şəxsi heyəti bütün əm r və 
göstərişlərinizi fədakarlıqla yerinə yetirm əyə hər an ha­
zırdır!
Hörmətlə,
Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin 30 illik y u ­
bileyi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının Daxili iş ­
lər Nazirliyində keçirilən təntənəli mərasim iştirakçıları 
adından
Ramil USUBOV, 
Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Naziri,
general-polkovnik.
C Ə M Ş İ D  N A X Ç I V A N S K İ  A D I N A  H Ə R B İ  L İ T S E ­
Y İ N  3 0  İ L L İ K  Y U B İ L E Y İ D İ R .  A Z Ə R B A Y C A N  
X A L Q I N I N  T A R İ X İ N D Ə  Ç O X  M Ü H Ü M  B İ R  H A D İ ­
S Ə N İ N ,  İ Ş I Q L I  G Ə L Ə C Ə Y Ə  B A X I Ş I N ,  U Z A Q G Ö ­
R Ə N  S İ Y A S Ə T İ N ,  B Ö Y Ü K  T Ə Ş Ə B B Ü S Ü N ,  A R Z U ­
N U N  T Ə N T Ə N Ə S İ D İ R .
B U ,  M Ə K T Ə B İ N  Y A R A D I C I S I  - M Ö H T Ə R Ə M  
P R E Z İ D E N T İ M İ Z  C Ə N A B  H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V İ N ,  
S Ə N İ N ,  M Ə N İ M ,  H A M I M I Z I N ,  A Z Ə R B A Y C A N  
X A L Q I N I N  B A Y R A M I D I R .  B A Y R A M I M I Z  M Ü B A -  
R Ə K !  BAYRAMIN MÜBARƏK, VƏTƏN!
Cəmşid Naxçıvanski adma hərbi litseyin 30 illiyi
MÜƏLLİF BARƏDƏ BİR NEÇƏ SÖZ
Mən Abdulla Qurbanini 30 ilə yaxındır ki, tanıyıram. 1956-cı ildə Naxçıvan MR-in 
Şərur rayonunda anadan olub. İxtisasca teatrşünasdır. Uzun illər respublikanın mədəni- 
maarif müəssisələrində çalışıb. Fitri istedada malikdir. Jurnalist, şair, yazıçı və yorulmaz 
təşkilatçı kimi tanıyıram. Dəfələrlə Ümumittifaq və Beynəlxalq festivalların laureatı 
olub. Tarixçidir, tədqiqatçıdır, folklorşünasdır. Yaratdığı muzeylərdə dəfələrlə olmuşam. 
O, maddi və mənəvi mədəniyyət abidələrimizin qorunmasında, təbliğində, öyrənilməsin­
də müstəsna xidmətləri olan ziyalılarımızdandır. Vaxtilə xalq yazıçıları Süleyman Rəhi­
mov, Mirzə İbrahimov, akademik Aslan Aslanov, görkəmli teatr xadimi Mehdi Məmmə­
dov və başqa görkəmli şəxsiyyətlərimiz ona yüksək qiymət veriblər. Naxçıvan MR, Ağ­
dam, Füzuli, Laçın, Cəbrayıl, Beyləqan və başqa rayonlarda minlərlə tamaşaçısı olan te- 
atrlaşdırılmış kütləvi mərasimlərin ssenarisini yazmış, quruluşunu vermişdir. Onlarla hər­
bi marşın, əsgər mahnısının sözlərinin müəllifidir. Xalq artisti Süleyman Ələsgərovla bir­
likdə yazdığı “Azərbaycan polisi’’ marşı Daxili İşlər Nazirliyinin keçirdiyi müsabiqədə 
birinci yer tutaraq mükafatlanduılmışdır. Əməkdar incəsənət xadimi Oqtay Kazımi 
A.Qurbaninin poemaları əsasında möhtərəm Prezidentimizə həsr olunmuş “Millətin oyaq 
gecəsi ” vokal-simfonikpoemasını və “Murovdağ nəğmələri”rekviyem-oratoriyasını yaz­
mışdır. Hərbi vətənpərvərlik mövzusunda 50-dən artıq kitabın müəllifidir. Silahlı Qüvvə­
lərimizin salnaməsini yaradır.
A.Qurbani möhtərəm prezidentimiz cənab Heydər Əliyevin 1993-cü il 2 noyabr tarix­
li Milli televiziya və radio ilə xalqa müraciətindən sonra Şərur rayon mədəniyyət şöbəsi 
müdiri vəzifəsini ataraq könüllü döyüşlərə yollanmış, bir çox bölgələrdə əsl fədakarlıq 
göstərmişdir. Milli Ordumuzda əsgər kimi fəaliyyətə başlayan A.Qurbani hazırda Müda­
fiə Nazirliyində xidmət edir, polkovnik-leytenantdır.
Abdulla istedadlıdır, bacarıqlıdır, təşkilatçıdır, hər şeydən öncə vətənpərvərdir. Bəzi 
bədxahlar onu sındırmaq, əymək istəsələr də o, mübarizliyi, dönməzliyi və qabiliyyəti ilə 
həmişə qalib gəlib. Bu kitabı yazıb ərsəyə gətirmək üçün nələr çəkdiyini yaxşı bilirəm. 
Müqəddəs Ramazan günlərində məzuniyyət götürərək gecə-gündüz çalışdı, araşdırmalar 
apardı və yeddi il öncə yazmağa başladığı bu kitabı tamamladı. Əməlləri ilə xalqımıza, 
dövlətimizə, Prezidentimizə sədaqətlə xidmət edən hörmətli insanları, “Heydər Əliyev 
məktəbi "nin layiqli yetirmələrini çox sağ olsunlar ki, Abdulla Qurbaniyə dayaq olaraq bu 
qiymətli əsərin ortaya çıxmasında köməklərini əsirgəmədilər. Yubiley ərəfəsində, yara­
dıcılığının ən qaynar dövründə Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, hör­
mətli Vasif Talıbovun Abdulla Qurbaniyə Naxçıvan MR-in Əməkdar Mədəniyyət işçisi 
fəxri adının verilməsi barədə Fərman imzalaması müəllifə daha böyük mənəvi dəstək ol­
du.
Abdulla Qurbani istedadlıdır, gözəl insandır. Onun istedadına, bacarığına həsəd edən­
lərin Stendalın bu kəlamlarını xatırlamaları məsləhətdir: “Gözəllik və istedada həsəd et­
məyin. Onlar Allah vergisidir. Onlan məhv etmək olar, lakin heç kimin əlindən almaq ol­
maz.’
Abdulla Qurbaninin gərgin zəhməti hesabına başa gəlmiş bu kitab möhtərəm Prezi­
dentimiz, A li Baş K om andanım ız  cənab Heydər Əliyevin 30 U bundan öncə yaratdığı 
C.Naxçıvanski adına Hərbi Litseyin yubdeyinə ən layiqli hədiyyədir. Müəllifə bundan 
sonra da böyük yaradıcılıq uğurlan arzulayıram.
Vəli ƏLİYEV, tarix elmləri doktoru, professor.
KBT 68. 4 
Q 86
Redaktor:
V ə li Ə L İY E V ,
Tarix elmləri doktoru, professor.
Abdulla QURBANİ. “Mənim hərbi litseyim”
Bakı, “Əbilov, Zeynalov və oğulları - 2002, 352 səh.
Bədii redaktor: A zər .
Texniki redaktor: C ə sa r ə t.
Korrektor: G ün ay.
Q
1306020000—008 
AB 022016—2002
Sifarişlə ISBN 5-87459-196-X
©  Abdulla Qurbani
©  “Əbilov, Zeynalov və oğulları”, 2002
Çapa imzalanmışdır 20.12.02. Format 70xlOO'/ıs. 
22 fiz. çap vərəqi. Ofset çap üsulu. Ofset kağızı. 
Sifariş 1497. Tiraj 4000.
“Əbilov, Zeynalov və oğulları” kompaniyasının mətbəəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur.
Bakı, 370009, M.Qorki-43. Tel.: 97-36-23.
