
2
“ İrs“ silsiləsindən olan “Mənim sehrli dünyam” Azərbaycan Respublikası Təhsil
Nazirliyi tərəfindən təsdiq edilmişdir.
( Əmr№ 909,10.07.2009)
Solmaz Amanova, Rəna  Süleymanova
A‐11
“Mənim sehrli dünyam” Bakı, “Təhsil”, 2017, 96 səh.
Azərbaycan dilinə tərcümə Rəna Süleymanova,M.Müşfiq adına 18№li məktəbin di‐
rektoru ATEA‐nın üzvü
“Mənim sehrli dünyam” nağılları audio‐video kitabı uşaqlar üçün oxu materialı
kimi nəzərdə tutulmuşdur. 
Sakit Məmmədova və onun şagirdlərinə bu kitab üçün çəkilən şəkillərə görə xüsusi
minnətdarlığımı bildirirəm.
Müəllifin xüsusi icazəsi olmadan bu kitabı və onun hər hansı hissəsini çap et‐
dirmək, həmçinin illustrasiyalardan istifadə etmək qəti qadağandır!
Solmaz Amanova, Rəna  Süleymanova 2017‐ci,il
© Solmaz Amanova, Rəna Süleymanova 2017
ISBN 5‐86874‐091‐2
3
Sehrli daş..............................................4
İbn Sina ilə Bəhmənyarın görüşü.........8
Qızıl hərflər.........................................10
Gül saat...............................................22
Nar bağı..............................................36
Rəmzlərə alqışlar................................37
Ördək..................................................38
Qızıl Ürək haqqında dastan................41
Qədim məlhəmin sirri‐əsil mumiya...44
Südlü quyu..........................................47  
Ümüd ağacı.........................................53
Çiçək adam.........................................56
Qədim oyunlar....................................60
Səhləb çiçəyi.......................................68
Azıx .....................................................71
Papaq..................................................72
Susatan Abbas,bülbül və Qızılqül
haqqında nağıl....................................74
Turac quşu haqqında əvsanə.............80
Göz qalası...................................... .....82
Küskün mələk.....................................86
Odlu dağın divləri...............................90
Fayton.............................................. .. 98
Balıq hekayəti..................................100
Doğma Bakım...................................102  
MÜNDƏRİCAT
4
5
Qədim zamanlarda yer üzündə iki ilan yaşayırdı: qara ilan və ağ ilan. Onlar bir‐bir lərini  çox istəyirdilər. Lakin günlərin bir günü ağ ilan bərk xəstələndi və
yuvasından çıxa bılmədı. Ağ ilanın halı gündən‐günə pisləşirdi, qara ilan isə ona heç
cür kömək edə bilmirdi. Birdən qara ilanın yadına  insanların tez‐tez müraciət etdiyi
arzu daşı düşdü. İlan dəfələrlə görmüşdü ki, insanlar balaca yastı daşları müqəddəs
qara daşın üstünə qoyurlar. İnsanlar yastı daşları qara daşın üzərində gəzdirərək nə
isə pıçıl da yırdılar. Əgər daşlar qara daşın üzərinə yapışırdısa, insanlar çox sevinirdilər
və  ar zuları yerinə yetdiyi üçün minnətdarlıq əlaməti olaraq qara daşa hədiy yələr və
Rəssam: Gündüz Ağayev
6
bəxşişlər gətirirdilər. İlan ürəyində arzu tutaraq qara daşa ya xınlaşdı:
‐Sənə yalvarıram, ey qüdrətli səma daşı! Mənim müqəddəs arzumu
hə yata keçir, qoy ağ ilan sağalsın.
İlan uzun müddət yastı daşı qara arzu daşının üstünə qoymağa
çalışdı. Lakin buna heç cür nail ola bilmədi. Ümidini itirən ilan yenidən
daşa müraciət etdi:
‐Mənə kömək et, əvəzində sənə hər gün yastı daşlar gətirəcəyəm.
Ağ ilanı xilas et!
Birdən ilan nə isə bir səs eşitdi. Daşın ruhu ilana dedi:
‐ Ağ ilan çox yaşamayacaq. Sən gərək ağ ilanı qaynar bulağın yanına
gətirəsən. Yalnız İstisu onun həyatını xilas edə bilər.
İlan daşa minnətdarlığını bildirərək öz yuvasına doğru süründü.Qara ilan böyük
çətinliklə ağ ilanı müalicəvi qaynar bulağın yanına gətirdi və onlar burada bir neçə
gün qaldılar.
Və nəhayət,  möcüzə baş verdi! Düz on gündən sonra ağ ilan sağalaraq tamamilə
qıvraqlaşdı. Qara ilan minnətdarlıq əlaməti olaraq hər səhər arzu daşının yanına gəlir
və onun üzərinə bir qiymətli daş qoyurdu.
Bu yerlərin yaxınlığında çox qoca və xəstə bir arıçı yaşayırdı. Bir gün o təsadüfən
gördü ki, qara ilan xəstə ilana qaynar bulaqda üzməyə kömək edir. ” Yəqin ki, bu ilan
öləcək, elə mənim də ömrümə az qalıb ”, ‐ deyə arıçı düşündü. Lakin bir neçə gündən
sonra ağ ilanın sağ‐ salamat şəfaverici bulaqda üzdüyünü, qara ilanın isə hər gün ar ‐
zu daşının yanına nə isə apardığını gördükdə, qoca başa düşdü ki, burada nə isə bir
sirr var. Arıçı dərhal həmin şəfaverici  suda çimməyi qərara aldı. Bir neçə gündən
sonra o, bədənində qeyri‐adi bir qüvvə hiss etdi, ayaqlarının ağrısı isə tamamilə çə ‐
kildi.
Bax beləcə, qaynar müalicəvi İstisu yatağının sirri açıldı. Bakıdan 250km, Ma ‐
sallıdan isə 10 km uzaqlıqda yerləşən İstisu istirahət və sağlamlıq zonası “ Fatimeyi‐
Zəh ra” çox gözəl müalicə və istirahət mərkəzidir. Burada su 95‐ 250 km dərinlikdən
qaynar halda çıxır. Suyun temperaturu Selsi üzrə 60 dərəcəyə çatır. Bundan başqa
bir litr suda 30 mq yod var. Hələ də sanatoriyaya gələn bir çox xəstələr müqəddəs
qara  daşa sitayişə gedirlər. Daş isə, həmişə olduğu kimi, onların ən müqəddəs ar zu ‐
larını yerinə yetirir.
7Rəssam: Gündüz Ağayev
8
9
Qədim zamanlarda insanlar oddan istifadə etməyi öyrənmişdilər, lakin onunsönməsinin qarşısını almağı bacarmırdılar. Bəzən insanlar ocağa odun atmağı
unudur və beləliklə də ocaq sönürdü. Yalnız dəmirçixanada həmişə ocaq yanırdı.
Kəndlilər də mirçidən yanan kömür istəyə və ya onu pulla ala bilərdilər. 
Bəhmənyar adlı bir oğlanın ailəsində belə bir hadisə baş verir. Bir gün onların
evində ocaq sönür və anası onu dəmirçidən od almağa göndərir. Bəhmənyar
dəmirçixanaya gedir. Bu zaman təbibİbn Sina da orada olur. Oğlan İbn Sinaya mü ra ‐
ciət edərək deyir:
‐Zəhmət olmasa, mənə od verin.
‐Oğlum,axı sən od üçün qab gətirməmisən? Bəs mən onu nəyə qoyum?
‐Əmi, ovcuma torpaq yığaram, siz də kömürləri ovcuma qoyarsınız,‐ deyə Bəh ‐
mən yar ona cavab verir.
O belə də edir. Bir az sonra od onun ovcunda olur. İbn Sina isə oğlanın ha zır ca ‐
vablığından heyrətə gəlmişdi. Bir az fikirləşəndən sonra İbn Sina oğlana deyir:
‐Mənim şagirdim olmaq istəyərsən?
‐Mən atamdan icazə istəməliyəm.
Bax beləcə gələcəyin filosofu Bəhmənyar tibb haqqında misilsiz əsərlərin müəllifi
olan İbn Sinanın ən yaxşı şagirdi oldu.
Rəssam: Elçin Aslanov
10
Rəssam: Mahir Gafarov
11
Qədim zamanlarda. Vətənimizin əsrarəngiz gözəlliyi ilə seçilən kəndlərindənbirində bir qoca yaşayırdı. Tənha qocanın bir kimsəsi yox idi. Heç kəs bilmirdi
ki, o, harada do ğul ub, hansı diyarda böyüyüb, neçə yaşı var. Amma bütün kənd ca‐
maatı çətin an larda onun yanına məsləhətə gedirdi.Qocanın əlindən hər iş gəlirdi.
Balaca da x ması emalatxanaya bənzəyirdi. Bu daxmada qocanın bacarıqlı əlləri ilə dü ‐
zəl dilmiş bir‐birindən maraqlı əşyalar var idi. Onların arasında qum saatı və musiqili
saat da var idi. Onun haqqında belə deyirdilər: «Bu qoca zamanı idarə edir». Amma
hər şeydən çox  bu xeyirxah qoca uşaqları sevirdi. Daxması hər zaman uşaqlarla dolu
olardı. Uşaqlar qocanın on lara bağışladığı hədiyyələri sevinclə qarşılayar, ondan ox‐
umaq, yazmaq və saymaq öy rənərdilər. Müdrikliyinə görə hamı onu «Ağsaqqal‐saat‐
saz» deyə çağırardı. Qoca saatsazı nəinki insanlar, hətta heyvanlar və quşlar da çox
sevərdi. Çünki qoca onların dilini yaxşı başa düşərdi.
Günlərin bir günü Ağsaqqal çəmən çiçəyi və kiçik qol saatı götürüb xəstə yatan
bir uşa ğa baş çəkməyə gedir. Ağsaqqal darısqal daxmaya daxil olan kimi uşağın
valideynləri onu ehtiramla salamlayıb yuxarı başa keçirdirlər. Qoca nəvazişlə uşağın
başını sı ğallayıb deyir:
‐Götür bu zəncirotu çiçəyini. Ətrini çək sinənə. Sonra saata bax. Düz bir dəqiqədən
sonra sağalacaqsan.
Oğlan çiçəyi qocadan alır. Günəş rəngli çiçəyin ətri sinəsinə yayılan kimi gü lüm ‐
səyir. Bir həftədən artıq dilinə heç nə
dəyməyən uşağın ürəyi isti təndir çörəyi və şor istəyir. Elə bil daxma işıqlanır. Xəstə
uşağın solğun yanaqlarına xəfif qızartı gəlir.
Bir dəfə qoca saatsazın diqqətini yanına gələn uşaqlardan birinin cırıq çarıqları və
co rabları cəlb edir. Xeyirxah qoca şagirdinin çarıqlarını təmir edir, corablarını yamayır.
Qə ribədir ki, bundan sonra çarıqların sahibinə qeyri‐adi güc gəlir. Hamıdan öndə qa ‐
çır, bütün oyunların qalibi olur.
Uşaqlar Ağsaqqalın yanına həvəslə gəlirdilər. Ondan doğma vətəni, onun bitki və
heyvanlarını sevməyi öyrənirdilər. Ağsaqqal bacarıqlı əllərinin və xeyirxah qəlbinin
kö məyilə şagirdlərində nəzakət və xeyirxahlıq tərbiyə edirdi. Uşaqlar zamanın qiy ‐
mə tini yaxşı bilir, zaman da əvəzində onlara bilik bəxş edirdi.
Amma bu xoşbəxtlik və səadət dolu günlər uzun sürmədi. Uzaq dağ kəndində ol ‐
duqca savadlı uşaqların olması xəbəri cahil və əzazil şaha gedib çatdı. Şahın üç oğlu
və iki qızı var idi. Şah baş vəzirini hüzuruna çağırtdırıb əmr etdi:
‐Tez, lap elə bu gün, Ağsaqqalı və onun şagirdlərini saraya gətirin. O, mənim uşaq ‐
12
13Rəssam: Mahir Gafarov
14
larıma dərs deməlidir. Sehrli qüvvəsini mənim varislərimə
ötürməlidir. Qocanın şa girdlərini isə daş karxanasına
göndərin. Qoy ağır əmək bədənlərini yorsun və onlar bildik‐
lərini unutsunlar. Məzlum kəndli balaları şah taxt‐tacının
varislərindən ağıllı ol mamalıdır.
‐ Ey şahənşah! Deyilənlərə görə, bu uşaqlar sehrli alə ‐
min sirlərinə bələddirlər. Onlar təbiət qüvvələrini idarə
edir, hətta zamanı belə özlərinə tabe etməyi bacarırlar.
Onlar heyvanların və quşların dilini bilir, qoyun və dəvə
yu nundan uçan xalçalar toxu yur, adi ipəkdən insanı gö ‐
zə görünməz edən örpəklər hörürlər. Ağac qabı ğından
tez gedən çarıqlar, otlardan min bir dərdə əlac edən dər ‐
manlar hazırlayırlar. Yəqin ki, belə ağıllı başların sa hib ‐
ləri daş karxanasından da qaçmağın yolunu tapacaq və
ba şımıza bəla olacaqlar, ‐ deyə vəzir cavab verdi.
‐ Mən bilirəm. Nə edəcəyimi çox yaxşı bilirəm. Saray cadugərinin köməyi ilə bütün
bil diklərindən xəbərdar olandan sonra onları ən qaranlıq və soyuq sindanda divara
zən cirlə‐dəcəyəm. Elə burada da onlar yavaş‐yavaş zəifləyəcək, sonda da öləcəklər!
Tez olun, əmrimi icra edin! ‐ Şah hiddətlə qışqırdı.
Səhərisi gün vəzir, cadugər və onların qarovulçuları atlarını yəhərləyib dağlara
yol landılar. Amma Ağsaqqalın yaşadığı kəndə onların səfəri barədə xəbər özlərindən
tez çatmışdı. Bunu qocanın sevimli dostları olan göyərçinlər pıçıldamışdılar onun qu ‐
la ğına. Uşaqların valideynləri bunu eşidib dəhşətə gəlmişdilər. Nə edəcəklərini bil ‐
mir dilər. Uşaqlarını xilas etmək üçün canlarından keçməyə hazır idilər. Məsləhət
al maq üçün Ağsaqqalın başına yığışmışdılar. Qoca şagirdlərini ətrafına toplamışdı.
Ge cənin qaranlığında sıx və keçilməz meşənin ənginliklərində yerləşən mağaraya
get mək qərarı vermişdi. Bu mağaranın mövcudluğunu qoca saatsazdan başqa bir bə ‐
ni‐adəm bilmirdi. Qoca bir tərəfdən şah varislərinə savad verən sa ray müəllimi olmaq
istəmirdi, digər tərəfdən isə şagirdlərinə ve ri ləcək işgəncələrə göz yummaq fikrində
de yildi. Amma pənah apar dıqları mağarada da bir aydan ar tıq qalmaq olmazdı. Şahın
adam ları onları axtarıb tapar, daha ciddi təd birlərə əl atardılar. Am ma bir ay ona bəs
edərdi ki, bütün bil dik lərini uşaqlara öy rətsin. Çünki bu biliklər nəsildən‐nəsilə ötü ‐
rül məliydi. O yaxşı bi lirdi ki, şahın fitnə‐fəsadı qarşısında onun sadəqəlbli və xe yirxah
şa girdləri gücsüzdürlər. Onları qorumaq isə Ağsaqqalın bor cu idi.
Onlar mağaraya daxil olan kimi oradakı qəribəliyi hiss et dilər. Havada əsrarəngiz
gözəlliyi olan xalça uçurdu. Ağsaqqal uşaq larla birlikdə xalçanın üstündə oturdu. Qəfil
15
qal xan külək qeyri‐adi bir güclə on ları öz ağuşuna aldı. Uçmağa başladılar. Bir xeyli
uç dular. Yerə enən kimi Ağ saqqal saatsaz sakitcə dedi:
‐ Qorxmayın. Biz uçan xalça üzərində böyük yol qət etdik. İndi təh lü kə arxadadır.
Bizi burada heç kim tapa bilməz. Amma bu mağarada yal nız bircə ay qala bilərik. Bu
vaxt ərzində isə siz məni diqqətlə din ləməli, çox qiymətli elmlərin sirlərinə yiyə lən ‐
mə lisiniz. Hər biriniz qızıl qu mun üzərində hərflər yazıb, onlara sehrli «Sağ ol!» kəl ‐
mə sini de yə cəksiniz. Sehrli sözlər hərfləri qızıl külçəsinə çevirəcək. Beləcə müdrik
xal qımızın illərlə topladığı qiymətli irs itib‐batmayacaq.
Ağsaqqal mağarada böyük tonqal qaladı. Tonqaldan qalxan alov  şölələri ma ğa ‐
ranın divarlarını işıqlandırdı. Divarlarda Azərbaycan tari xinin səhifələri canlandı! Bu,
çox möhtəşəm görüntü idi. Vətənimizin ke çmişi, bugünü və gələcəyi göz önündə idi!
Uşaqların dodaqlarına tə bəs süm qondu.
Onlar yaxşı başa düşürdülər ki, ağıllı və savadlı olmaq nə üçün lazımdır. Ona görə
də Ağsaqqalın bütün tapşırıqlarına əməl etmək qərarına gəlmişdilər. Mağara bo yu
dö şənmiş yumşaq heyvan dərilərinin üzərində şirin və qayğısız yuxuya get dilər. Səhər
on ları quşların nəğməsi oyatdı. Tonqalın yanında açılmış süf rəyə ləziz yeməklər
düzülmüşdü. Uşaqlar ömürləri boyu görmədikləri təam lardan dadacaqdılar. Burada
nə yox idi ‐ şəkərli gi ləmey və lər dən tutmuş kişmişli kökələrə, naringi və
por tağal dili m lə rinə, kiçik çəlləklərdə kəhrəba rəngli bala, süddə
qay na dılmış çiyələyə, kiçik qutularda ləzzətli şora və armu du
stə kan lara süzülmüş xoruzquyruğu çaya qədər, nə istə sən, ta ‐
 par dın.
‐ Müəllim, biz heç vaxt belə yeməklər görməmişik.
‐ Uşaqlar, bunlar çox ləzzətli təamlardır. Zaman ötəcək,
insanlar onları əldə etmək və qorumaq yollarını öyrənəcəklər.
Amma bu işdə insanlara yalnız siz kömək edə bilərsiniz. Siz elmlərin sir ‐
lə rinə yiyələnib, onları sonrakı nəsillərə ötürməklə xeyirxahlıq etmiş, el mi ‐
mizi və mədəniyyətimizi əsrlər boyu qoruyub saxlamış
olar sınız.
‐ Bəs biz nə vaxtsa yenidən valideynlə rimizlə görüşə bilə ‐
cəyikmi?‐ deyə uşaqlar so ruşdular.
‐ Əlbəttə.İndi isə yığışın. Mağaranın dərinliklərinə səfər
edə cəyik.
Mağaranın lap dərin qatlarında qarşılarına dibi qızıl qumla
örtü lü olan qeyri‐adi çay çıxdı. Çayın şəffaf suyu qızılın parıl ‐
tısını özündə əks etdirirdi. Ətraf elə işıqlı idi ki, adama elə gəlirdi burada üç günəş
16
birdən doğub. Ağsaqqal çayda üzən rəngbərəng balıqlara
pıçıltı ilə nə isə dedi. O saat balıqlar quyruqlarını süpürgə
kimi açıb qızıl qu mun zərrəciklərini uşaqların ayağının
altına yığdılar. Ağsaqqal onları tələsdirdi:
‐ Tez olun, mənim ağıllı şagirdlərim. Siz qızıl qumda
hərflər yazmalısınız. Qoy hər bi rinizin biliyi hərflərə çe v ‐
 rilsin.
Əgər gələcəyin uşaqları sizin qədər ağıllı və zəh ‐
mətkeş olsalar, asanlıqla bu hərflərdə gizlənmiş sirləri
oxuya biləcəklər.
Uşaqlar işə başladılar. Tələsmək lazım idi. Əgər otuz gün müd ‐
də tində tapşırılan işi yerinə yetirməsələr, onda bütün zəhmətləri ba tacaqdı.
Dövlətli və qəddar insanlar onların biliyini əldə edəcək və bu bilikdən kasıbları əzmək
və alçaltmaq üçün istifadə edə cəkdilər.
Zaman tez ötdü. Artıq hərflər hazır idi. Ağsaqqal uşaq ların köməyi ilə qızıl hərfləri
sehrli sandığa yığdı. Şahın vəziri, ca dugəri və qarovulçuları mağaranın qarşısına çat ‐
mışdılar. Qə zəbli cadugər mağaranı tapmaq üçün çox vaxt itirmişdi. Ağ saq qal tez
uşaqları çağırıb uçan xalçanın üstünə yığdı. Onlar sehrli san dığı da götürüb mağaranı
tərk etdilər.
Uçan xalça çox sürətlə hərəkət edirdi. Az sonra onlar çiçək ətri verən yamyaşıl ta‐
lada yerə endilər. Qoca saatsaz uçan xalçanı qatlayıb xurcuna qoydu, uşaqların kö ‐
mə yi ilə içində qızıl hərflər olan sandığı torpağa basdırdı. Yollarına davam etdilər.
Azca aralanmışdılar ki, şahın dəstəsinin adam ları onları gördülər. Vəzir onlara dedi:
‐ Hə, deməli buradasınız? Bizimlə getməlisiniz. Şahın əmri belədir.
Ağsaqqal etiraz etmədi. Yol çətin idi. Saraya çatan kimi vəzir şahın hüzuruna getdi.
Baş əyib dedi:
‐ Əlahəzrət, əmrinizi yerinə yetirdik.
‐ Bəs niyə belə gec?!‐ Şah qəzəblə soruşdu.
‐ Saatsaz şagirdləri ilə birlikdə meşədə gizlənmişdi. Onları çətinliklə tapdıq.
Şah Ağsaqqala dedi:
‐ Eşitmişəm ki, sehrbazlığın sirlərinə yaxşı bələdsən. 
İstəyirəm mənim övladlarıma da öz bildiklərini öyrədəsən.
‐ Böyük şah, səhviniz var. Mən adicə bir qoca‐yam. Bunlar isə savadsız kəndli ba ‐
la ları. Mən nə bilirəm ki, onlara da öyrədəm.
‐ Qoca, adamlarım sənin xurcunundan sehrli xalça tapıblar. Sarayda öz əllərinlə
17
dü zəldib dərvişlərə bağışladığın başqa sehrli əşyalar da var.
‐ Şah sağ olsun, mən sadə bir qocayam. Bütün bunları necə edə bilərəm?!
‐ Onda yəqin ki, uşaqlar hazırlayıblar. Hə, uşaqlar?! Cavab verin görüm, kim toxu ‐
yub uçan xalçanı? Kim hörüb o corabları ki, geyinəndə yorulmaq nədir bilmirsən?!
O qızıl saatların ustasını tanıyırsınızmı? ‐ deyə şah uşaqlardan soruşdu.
‐ Biz heç nə bilmirik, ‐ qorxmuş uşaqlar pıçıldadı.
Xalçanın üzərində ay və ulduzlar var idi. Onlar par‐par parıldayırdı. Quşlar uçuşur,
şən nəğmələr oxuyurdular. Cadugər xalçaya baxan kimi orada təsvir olunmuş meşəni
tanıdı:
‐ Şahım, qoca saatsazla uşaqları bax bu meşədə tapmışdıq.
Şah nə soruşdusa, nə qoca, nə də uşaqlar həqiqəti açıb demədilər. Cadugəri ça ‐
ğı rıb əmr etdi ki, sehrli xalçanın, corab və çarıqların, qızıl saatların sirri açılana qədər
onları tilsimləsin. O istəyirdi ki, ölkədə ondan savadlı və ağıllı heç kəs olmasın. Ca ‐
du gər sehrli qüvvəsini işə saldı. Ağsaqqal saatsazı qarğaya, uşaqları isə rəngbərəng
cü cələrə çevirdi. Amma müdrik qoca qarğaya çevrilməzdən əvvəl sehrli xal çanın üs ‐
tün dəki tovuzquşuna sehrli sözlər pıçıldamışdı.
Tovuzquşu bu sözlərdən canlanmış, qanadlarını geniş açıb qarğaya çevrilmiş qo ‐
canı və rəngbərəng cücələri altına yığa bilmiş, onlarla birlikdə uçub
sehrli meşəyə get mişdi.
Şah və onun adamları bir də onda ayıldılar ki, nə sehrli xalça,
nə qarğa, nə də ki cü cə lər var.
Bax belə, Qoca saatsazın və onun şagirdlərinin başına gə ‐
lənləri danışdım sənə. Qızıl hərflərlə dolu sandığın bas dı rıl ‐
dığı yerdə isə ətirli çiçəklər bitdi. Çi çək lər on iki hissəyə
ay rıldı. Bir hissəsi yazda ətir saçırdı, digəri yayda, başqa
bir hissə isə payızda və qışda ətir saçırdı. Güllər günün
müx təlif vaxtlarında çiçək ləyirdilər. Onlar hamısı bir yerdə
gül saatı yaratmışdı. Saatsaz‐Qarğa isə onların keşiyini çəkirdi.
Bü tün kənd camaatı vaxtı bu saatla təyin edirdi. Yazda bu yerə nəğ ‐
mə ləri ilə insanı valeh edən quşlar uçub gəlirdi. Artıq hamı başa düş ‐
müşdü ki, bütün bunların Ağsaqqal saatsaz və onun şagirdləri ilə
əla qəsi var. Bəs xeyirxah qoca ilə günahsız uşaqları kim azad edəcək?
Dü şünürəm ki, yalnız ağıllı və savadlı uşaqlar sehrli hərflər yığılmış
sandığı tapa, qoca saatsazla onun şagirdlərini saray cadugərinin til ‐
si mindən  qurtara bilərlər.
18
19
Rəssam: Mahir Gafarov
20
Rəssam: Mahir Gafarov
21
1‐ci SƏHNƏ 
Aparıcı:                 Qızılgül ağlayır,
                                   Trollun qalasında.
Gör nə qədər kədər var.
Səsində, sədasında, 
Şirin  yuxuya batıb,
Yatır sehrli meşə, 
Keşikdə duran qarğa,
Düşübdür bərk təşvişə.
Vaxt qoruqçusu:  Az qalıbdır səhərə, 
Səs salmır zınqırovlar. 
Yuxulayıb çiçəklər,
Ləçəyində qırovlar. 
Qızılgüllər, oyanın,
Ətir gəlir havadan. 
Baharı səsləyək biz, 
İndi açılacaq dan.
Bahar:                    Kim qaldırıb səsini, Səs‐
ləyirdi baharı?!
Axı yuxuluyam mən, Ol‐
mayıb yuxum yarı.
Vaxt qoruqçusu:  Saatlar dayanıbdır, 
Güllər isə yatıbdır.
Deyəsən, fəlakətin, 
Vaxtı gəlib çatıbdır.
Bahar:                    Yatmışdım şirin‐şirin,
Qoynunda çiçəklərin. 
Çiçəklər çox halsızdır,  
Vaxt qoruqçusu:                       Ləçəkləri tökülüb.
Tilsimlənmiş sayağı,
Dərdə‐qəmə bükülüb.
Bahar:                                        Büzüşüb çiçəklərim,
Saatım yatıb qalıb.
Səmada ay, ulduz yox,
22 Tərcümə: Sevinc Nuruqızı
23
Rəssam: Mahir Gafarov
Günəşim batıb qalıb.
(Bahar hirslə üçdişini yerə vurur)
Yoxmu bu sirri bilən,
Haradan gəlib bəla?!
Bayquş yatmır gecələr,
Bəlkə xəbərdar ola?
(Bayquş peyda olur)
Bayquş:                 Salamlar olsun, Bahar,
Söylə, ölkədə nə var?
Bahar:                                        Gecələr oyaq sənsən,
Bu nə işdir bilərsən.
Bayquş:                 Bir qəzəbli hiyləgər,
Acıdil cadugər var.
Səhər, günorta, axşam,
Bu yerlərdə dolaşar.
Ona Troll deyərlər,
Önündə baş əyərlər.
Yaşayar üst qatda o,
Gəzər qara atda o. 
Tilsimləyib hər yanı,
24
Rəssam: Mahir Gafarov
Yeri, Göyü, Cahanı.
Qızılgülə vurulub,
Qəzəb ilə yoğrulub.
Gülə deyib: ‐ Evlənək,
Dünyanı zülmət edək.
Gül eləyib etiraz,
Deyib: ‐ Belə iş olmaz.
Tikanların sədd edib,
Bu təklifi rədd edib.
İndi gül qəfəsdədir,
Solub, yaman xəstədir.
Vaxt qoruqçusu:     Qızılgülü tapmasaq,
Pis olacaq halımız.
Vaxtı çətin qaytaraq,
Gecikib baharımız.
Bahar:                                        Ah, əsirəm soyuqdan,
Gecə donur çiçəklər.
Belə getsə, şaxtadan,
Töküləcək ləçəklər.
(Üzünü səmaya tutur)
Ey səma ulduzları,
Kömək göndərin Yerə.
Niyə qara Trollun,
Əlində qaldıq belə?!
(Bahar üçdişini yerə vurur. Bu zaman qanadlı
mələklər olan elflər peyda olur) 
Birinci elf:                                  Yeddi qardaş elfik biz,
Çox güclüdür sehrimiz.
Trollun tilsimiylə,
Bağlanmayıb yolumuz.
Açıqdır üzümüzə,
Sağımız və solumuz.
İkinci elf:               Bununçün hər birimiz,
Olmalıyıq bir çiçək.
Üçüncü elf:           Bulud kimi Trollun,
Sarayı üstdən keçək.
Dördüncü elf:                            Cadugərin tilsimi,
Göz önündə açılsın.
25
26
Beşinci elf:           Oxuyaq nəğmələri,
Elə şənlik saçılsın.
Altıncı elf:             Qurbağalar oxusun,
Tilsimi yox edək biz.
(İşıldaböcəklərin və qurbağaların rəqsi)
2-CI SƏHNƏ
Trollun sarayı. Masanın üstündə çiçəklər var. Troll çiçəklərdən cavanlıq cövhəri
hazırlayır. O istəyir ki, ölməzlik qazanıb Yer üzünü idarə edən qara qüvvəyə
çevrilsin. Troll Qızılgülə yaxınlaşır və ona toy tacı bağışlamaq istəyir. Qızılgülün
tikanı əlinə batır. Troll həyəcanla ona müraciət edir.
Troll:                           Çəkilib şən nəfəsin,
Yox daş‐qaşa həvəsin.
Tilsimlər şahıyam mən,
Heç nə qaçmaz gözümdən.                  
Bura gəlməz bahar, yaz,
Qar, şaxta, çovğun, ayaz.    
Məhkumsan dörd divara,
Mən hara, sən də ora.
Qızılgül: Yaşayaram dərd ilə,
Sevərəm bir şərt ilə.
Sirrini açsan mənə,
Könül verərəm sənə.
(Qızılgül nəğmə oxuyur)
Troll:                      Şirin dərmandır səsin,
Ətirlidir nəfəsin.
Sevgim, sirrim, sözümsən,  
Görən qoşa gözümsən.
Öz sirri var hər gülün,
Təzə gülün, tər gülün.
Bu sirri olsa açan,
Ölümdən çətin qaçam.
(Birdən Yerdən musiqi ucalır, 
çiçəklərə  çevrilmiş elflər rəqs edirlər)
Troll:                      Kimdir gülən ürəkdən,
İndi çəkiləcək qəm?! 
Qəfəsdədir Günəş, Ay,
Yatıb qaranlıq saray.
Hiyləgər Bahar yenə,
27
Kələk gələcək mənə.
Qara atı çapım mən,
Buna çarə tapım mən.
(Uçub Yerə enir. Bu vaxt Qızılgül ləçəklərindən birini qopardıb tikanı
ilə məxmər kimi ləçəyin üstündə Trollun sirrini yazır)
Qızılgül:                 Əs, ey cənub küləyi,
Çox uzundur qolların.
Bu ləçəyi qucaqla,
Düş ağına yolların.
Aparıcı:                 Ləçəyi aldı Külək,
Köksünə saldı Külək.
Kükrədi o, əsdi o,
Yer üzünü gəzdi o.
3-CÜ SƏHNƏ
Elflərin rəqsi. Bu vaxt Cadugər yerə çatır və ağacın arxasından elflərin rəqsini
izləyir. Külək meşəni dolanır və elflərə deyir.
Külək:                                          Tez alın ağ ləçəyi,
Zərif, qoçaq ləçəyi.
Vaxtımız çatır sona,
Qucaq açın siz ona!
(Elf ləçəyi tutur. Qızılgülün məktubunu oxuyub,
Küləyə deyir)
Elf:                         Mənim əziz Küləyim,
Söylə bizə düzünü.
Bilək ki, qızılgüllər,
Nə vaxt açır gözünü?
Külək:                                          Bunu bilməkçün gərək,
Yarana səpəsən duz.
Ya da soruş, bu sirri,
Qoy açsın sənə Xoruz.
Elf:                          Onda yollanım hinə,
Toyuqların evinə.
Bu sirri açsın Xoruz,
Nəyə lazımdır ki, duz?!
4-CÜ SƏHNƏ
(Toyuq cücələrlə ördəklərin rəqsini izləyir)
28
29
Rəssam: Mahir Gafarov
30
Elf:                         Xoruzu tez çağırın,
Qaqqıldayın, çığırın.
Qoy desin, nə vaxt səhər,
Açılır qızılgüllər?
(Bu vaxt hinə Vaxt qoruqçusu,Bahar və Bayquş daxil olurlar)
Vaxt qoruqçusu:       Dardadır Gül saatı,
(xoruza)                     Onu xilas edək biz.
Balaların hardadır,
Elə ora gedək biz.
Qızılgüllər açılan,
Vaxtı söyləsin onlar.
Bizə bu yaxşılığı,
Bu gün eləsin onlar.
Cücələr:                     Qızılgüllər açılır,
(xorla)                                              Saat beşi vuranda.
Gecə səssizliyiylə 
Hamımızı yoranda.
Xoruz:                                              Cücələrim, bu nədir,
Tərbiyəli olun siz!
Cavabı bir‐bir verin,
Bir az səssiz durun siz!
Vaxt qoruqçusu:       Kim deyər, bir saatda,
Neçə dəqiqəmiz var?
İndi kim mənim üçün,
Altını ona vurar.
Cücə:                                                Mən deyim, altmışdır bu,
Saata çatmışdır bu.
Vaxt qoruqçusu:       Dünyaya gələn andan,
Rənglər yaranıb ondan?
Cücə:                                                Bilirəm, yasəməndir,
Bir ətirli çəməndir.
Vaxt qoruqçusu:       O qaytarır yaddaşı,
Yaman qədimdir yaşı.
Cücə:                                                Unutmaməni gülü,
31
Yoldan edər bülbülü.
Vaxt qoruqçusu:       Günəşə çox baxır o,
Sanma, eynək taxır o.
Cücə:                                          Günəşə baxır hər an,
Günsevən günəbaxan.
Bayquş:                      Bayramlarda anana,
Hədiyyə et, onu sən.
Tikanlı incə çiçək,
Ətirli, həm də göyçək.
Cücə:                                          Qızılgül.
Vaxt qoruqçusu:       Ətri gələr kökədən,
Dişləsən bir tikə sən.
O qatılan kökəni,
Ləzzət ilə yeyərsən.
Cücə:                                          Vanil, səhləb.
Bayquş:                      Qar altında bitən çiçək,
Qar içində itən çiçək.
Cücə:                                          O, qoçağın biridir,
Adı novruzgülüdür!
Vaxt qoruqçusu:      Bir gündə saatların,
Deyin, bilək sayını.
Cücə:                                          İyirmi dörd, istəyən,
Götürsün öz payını.
(Troll bunları dinlədikcə, sehrli qüvvəsini itirir, yerə yıxılır və
ilan kimi çəmənlikdə sürünür)
Vaxt qoruqçusu:       Qalib gəldik kələyə!
Düşmədik biz tələyə.
Alqışlar olsun sizə,
Sizin müəlliminizə!
Cücə:                                      Müəllimimiz Xoruzdu,
Direktorumuz bütün,
Bayquşların atası.
Kurikulum tədrisin,
32
Elmin parlaq aynası.
Toyuq:                                    Cücələrə verin ad,
Udmuşuq yeni qrant.
Ördəklərə nə yaman,
Pis dərs keçir Puposat.
Yazıq quşlara ondan,
Olmayacaqdır ustad.
Bayquş:                  İnadkardır Puposat,
Dərsliklər yazan ustad.
Ördək:                                   Bəsdirin, ku‐ku‐ku‐ku...
Puposat:               Kurikulum heç nədir.
Dərs keçə bilməyənə,
Bunlar bir bəhanədir.
Kim bilmirsə hesabı, 
Nə gərək, kurikulum?!
Baxın, bundan savayı,
Yoxdur başqa bir yolum.
(Ördəklərə müraciətlə)
Həftədə neçə gün var?
Ördəklər:               Günlərin sayı yeddi.
Puposat:               Bu sual daha ciddi,
(sevinə‐sevinə) Otuz yeddi, üstünə,
Gəl, bir dənə də yeddi.
Ördəklər:              Bu da 42 etdi.
(Puposat ördəkləri çırtma ilə vurur).
Xoruz müəllim:                    Dostlar, «2» aldınız, 
Siz sinifdə qaldınız.
(Ördəklərin düz cavab vermədiklərini görüb Troll sevinir. Barmağındakı üzüyü çe‐
virir ki, onları tilsimləsin. Cücələr vəziyyətdən çıxış yolu tapırlar)
Qurbağalar:          Qur, qur, qur, qur, qur, qur, qur...
Troll, bizdən kənar dur.
Cücələr, edin kömək,
Görsün ki, deyilik tək!
Bahar:                                    Bir dəqiqə içində,
Nə qədər saniyə var?
Cücə:                                            Bu da altmış dənədir,
Heç soruşma, niyə var?
Bayquş:                                       İldə olur neçə ay?
Cücə:                                           On iki, inanmırsan,
Bir il yaşa, özün say.
Vaxt qoruqçusu:  Əla! Hər birinizə,
Bir dənə «5» verirəm!
(Troll qəfildən qara tüstüyə dönüb, yox olur. Hamı cücələrə əl çalır və cücələr
«Cücələrim» rəqsini ifa edirlər).
5-CI SƏHNƏ 
(Trollun sarayı)
Günəş:                                         Ah, nə qədər yatmışam,
Durmaq vaxtı çatıbdır.
Trollun tilsimini,
Qırmaq vaxtı çatıbdır.
Ay:                         Çətin nəfəs alıram,
Burda güclə qalıram.
Elflər:                                           Biz gəlmişik saraya,
Sizi xilas etməyə!
Tələsin, gözəl güllər,
Oyanıbdır bülbüllər!
(Elflər saatı qurur. Səhər saat beşdir. Qızılgül oyanır)
Bahar:                                          Durun, dostlar, tilsimi,
Qıra bildik sonunda.
Qızılgül dayanıbdır,
Al gəlinlik donunda.
Lalə, bənövşə, nərgiz,
Çobanyastığı açdı.
Səhləblər dörd tərəfə,
Vanil ətrini saçdı.
İşlədi Gül saatı,
Zəncirotu yelləndi.
Çiçəklər nəğmə dedi,
Qönçələri dilləndi!
(Azərbaycanın təbiəti göstərilir.Xoruz banlayır)
Elf:                         Əsdi səhər küləyi,
Sevindirdi ürəyi.
33
Rəssam: Mahir Gafarov
Günəş:                                   Yerini aldı güllər,
Nəğmə dedi bülbüllər.
Bahar:                                    Qızılgül beşdə açdı,
Ətrafa ətir saçdı.
Gül saatı çalışdı,
Çıqqıltıya alışdı.
(«Səhərim» Polad Bülbüloğlunun mahnısı səslənir, sonra Qara Qarayevin valsı sə‐
daları altında Qızılgül Vaxt qoruqçusu ilə əl‐ələ verib rəqs edərək, fırlanır)
34
35
Ağsaqqal:               Sağolun cücələr, sağolun dostlar,
Gözləyir uşaqları evdə ata, analar.
Mənsə xalqa gərəyəm, alovlanan ürəyəm 
Əsri dəyişim ilə, yaşayaq gülə‐gülə.
Aparıcı:                                         İllər ötür, keçir zaman,
Öz içini qoyur insan!
Rəssam: Mahir Gafarov
36
Gül açıb nar ağacı,
Nar bağı – başım tacı.
Qızıl mərcan dənələr,
Sevimlidir nə qədər.
Ətri alıbdır bağı,
Arılar solu,sağı.
Qartal səmada uçur,
Bülbül yuvasın qurur  .
Buludlar axır göydə,
Leysan bir anda yerdə.
Şimşək səmada çaxır,
Cırcıramalaruçuşur.
Yağışyuyur tozları,
.Güllərə qonur arı.
Narımız tamam aldır,
Dənələri sanki baldır.
Yanağın şişirdərək,
Tacını yelləyərək,
Tünd qırmızıdır narım,
Qözəldir mənim bağım!
Rəssam: Gündüz Ağayev
37
Necə də gözəldir çöllərdə ceyran,
Onun qamətinə yazılıb dastan.
Ceyranın baxışı alovdur,oddur,
Çöllərdə qaçışı süzən bir oxdur.
Dodağı elə bil təzə qönçədir,
Gözləri qapqara,sanki sürmədir.
İncə, qıvırcaqdır sıx kiprikləri,
Dünyada məşhurdur haçandan bəri.
Mülayim və ürkək bizim ceyrana,
Nəsib oldu bir gün çıxmaq ekrana.
Ceyran məşhur oldu o andan bəri.
Avropa söylədi – Əhsən, irəli!
Onunla əl‐ələ verdi narımız,
Oldu ceyranla nar vəfadarımız.
Bəli,  Avropanın ilk oyunları,
Şuxluqda bənzətdi ceyran çinarı.
Cahana qızıl tac verdi narımız,
Taclı‐ taxtlı  oldu həmin barımız.
Prezidentlər, krallar, şahlar,başçılar,
Etdilər rəmzlərə necə alqışlar!
Keçmiş zamanlarda Təbrizdə Mirəli adlı kiçik bir oğlanyaşayırdı. O, oxumağı olduqca çox sevirdi. Ətrafdakılar ha ‐
mı onun zəh mətsevərliyinə heyran qalardı. O, bütün
günü, bəzən də gecələr ay işığında yazı yazmağı
öyrənərdi. Onun çox lu müəllimləri var idi. Bunlar —
Mübarək şah Təb rizi, Cəmaləddin Müstəsimi, Əhməd
Suxrədi. Onlar ha mısı çox gözəl xətlə yazardılar.
Onlar altı ən məş hur dəstxətlə ‐ sulis, müxəqqəq,
toyuğu, nəsx, rey hani və reqə xətləri ilə yaza
bilirdilər. Mirəli də bu xətləri öyrənmişdi,
amma bu onun üçün çox az idi. O, yeni
bir xətt yaratmaq istəyirdi. Gözəl
xətlə yazılmış mü qəddəs Quran
onun masaüstü kitabı idi. Quran
38 Rəssam: Gündüz Ağayev
39
kitabındakı hər bir hərfə ayrılıqda tamaşa etməkdən zövq
alırdı.
Günlərin bir günündə, yazmaqdan yorulmuş Mirəli yarı ‐
qa ranlıq daxmada yuxuya getdi. O çox qəribə bir yu xu gördü.
Yu xu da birinci imam ona belə söylədi: «Ey, Allahın qulu!
Düzgün və dəqiqliklə ördəkləri müşahidə et. Onları dərk
edən dən sonra xüsusi bir xətt yarat. Ör dəyin gözlərinin, dim ‐
diyinin, boğazının çıxıntılarna və dar tımına diqqətlə nəzarət
et sən, istədiyini alacaqsan!»
Yuxudan ayılmış Mirəli yerindən durub tez gölün kə narına
qaçdı. O, yuxusunu mavi sulara pıçıldadı və Allaha dua edə ‐
rək belə söylədi: «Ey, böyük Tanrı, belə gözəl yu xu üçün sağ
ol. İndi mən bildim ki, necə yazmaq la zım dır!» Qamışlığın
ara sında gizlənən Mirəli saatlarla ör dəklərə tamaşa etdi.
Beləliklə, Mirəli çox məşhur Azərbaycan xəttatı oldu və
ye ni nəstəliq xəttini yaratdı.
40 Rəssam: Gündüz Ağayev
41
‐ Ana, həyətdə oynaya bilərəm?
‐ Tez qayıt, oğlum, nahar edəcəyik.
Bayırda günəş parıldayırdı. Həyətdə uşaq yox idi. Yan darıxmağa başladı, ətrafa
boy lananda  su borusundan sallanmış köhnə əski parçası gözünə sataşdı. 
‐ Görəsən bunu bura kim qoyub? – deyə Yan fikirləşdi və madıği əşyanı ucundan
tutub dartdı. Əsgi parçası ilə birlikdə ürəyə oxşayan ağır nəsə yerə düşəndə Yan
çox hey rət ləndi.
‐Bu, nədir? – Yan həyəcanla dedi.
O, ürəyi təmizləməyə çalışarkən qəfildən onun cızdı və səthim ürək, parıldadı.
‐ Bu, nədir? – Yan yenidən heyrətə gəldi. 
Yan diksindi və evə qaçmağa başladı. Qapının bərk döyülməsi anasını qorxutdu:
‐ Oğlum, nə olub?
‐ Anacan, deyəsən mən Şopenin ürəyini tapmışam.
‐ Ay Allah! Ola bilməz! Deməli, faşistlər onu tapmayıblar? Oğlum, bu böyük xoş ‐
bəxtlikdir! Sən həyatının ən böyük .... etmisən. Sən Şopenin ürəyini tap mı san! 
Xəbər Varşavaya tez yayıldı. İnsanların üzləri gülürdü. İtmiş ürək – Frederik Şo pe ‐
nin ürəyi tapıldı! O, heç vaxt öz Vətəni tərk etməyəcəkdir. F. Şopenin musiqisi isə
tək Pol şa xalqının deyil, dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün xalqların
sər vətidir.
42
1‐ci səhnə
(Varşava. Müharibədən sonrakı dövr. Yazın əvvəli, balaca rahat otaq. Frederik
Şopenin musiqisi səslənir.)
Yan:                                             Ana, gedim dolanım,
Uşaqlarla oynayım.
Günəş şəfəqlər saçır,
Uşaqlar çöldə qaçır.
Ana:                                           Oğlum, isticə geyin,
Evə qayıt sən yeyin.
Hələ isti deyil çox,
Soyuq havadan sən qorx.
(Yan həyətə qaçaraq üstünə sviter geyərək həyətə qaçır.)
2‐ci səhnə
Yan:                                             Nahaq geydim sviter,
‐ Marek, Henrika, Piter,
Bəs hara qaçdınız siz?
İndi gülürdük ki, biz!
(Yan ətrafa nəzər salır və birdən oradakı əski parçasını görür.)
Yan:                                             Əskini qoyubdur kim?
Suyun yolunu kəsib.
(Yan əskinin küncündən dartır, ağır əşya yerə düşür.)
Yan:                                             Bu şey yaman ağırdır,
Ona işıqda baxım.
Silim onun his‐pasın,
Almaz tək parıldasın.
(Yan heyrətlə qışqırır)
Yan:                                             Bu ki par‐par parıldar,
Ürəyə oxşarı var!
(Yan başını tutur)
43
Yan:                                                     Necə də tapdım bunu,
Onun nə olduğunu,
Tez çatdırım anama.
(Yan evə qaçır və var‐gücüylə qapını döyəcləyir)
Yan:                                                     Ana, tez aç qapını!
Ana:                                                    Döymə gəl vəhşi kimi.
Yan:                                                     Ana, ürək tapmışam!
(İçəri girmədən astanada anasına ürəyi göstərir.)
Ana:                                                    Bir içəri gəl görüm,
Tapdığını mən görüm.
(Ana heyrətindən ürək önümdə diz çökür.)
Ana:                                                   Ay Allah! Oğlum, aman!
Qəhrəmansan, qəhrəman!
Şopenun qəlbin tapdın,
Parlayacaqdır adın!
(Oğluna doğru qaçır və bütün qonşuları səsləyir.)
Ana:                                                    Ennesa, Vladek, Marina,
Baxın oğlumun əlinə!
(Qonşular təşvişlə qaçırlar və Yanın əllərinə baxırlar.)
Ennesa:                                            Qızıl ürəkdir, ürək!
Vladek:                                               Necə də böyük ürək!
Marina:                                             Şopen yenə bizimlə.
Ana:                                                  Oğlumuzla fəxr edək!
(Ana ürəyi qırmızı məxmər balış üzərinə qoyur. Qonşular Yanı qucaqlayırlar. Kişilər
onun kürəyinə döyəcləyirlər, həmyaşları ürəyə toxunurlar. Ana fortepiano önünə
keçərək Frederik Şopenin valsını çalır. Hamı rəqs edir.)
Aparıcı:                                               İllər ötür,keçir zaman,
Öz izini qoyur insan!
Qədim zamanlarda İranda Fəridun adlı bir şah yaşayırdı. Bir dəfə şahın əyanlarıova çıxmışdı. Ovçulardan biri ceyranın izinə düşdü və onu nişan aldı. Ox hey ‐
vanın belinə dəydi, lakin  ceyran yıxılmadı və qaçmağa davam etdi. İkinci ox ceyranın
ayağına dəydi. Ağır yaralanmış ceyran sıldırım qayada yerləşən mağarasına çata bildi
və burada gözdən itdi. Ovçu onu nə qədər axtardısa, tapa bilmədi. Bir həftədən sonra
ovçular yenə həmin ceyrana rast gəldilər. Ceyranı yaralayan ox elə onun belindəcə
qalmışdı. Ceyran öz mağarasının yanında sakitcə ot yeyirdi, sanki ona heç bir şey ol ‐
ma mışdı. Heyrətə gəlmiş ovçular onu diri‐diri tutaraq, nəzərdən ke çir məyə başladılar.
Yaraların üstü qara muma bənzər bir maddəyə bulaşmışdı. Ovçular mağaraya girərək
44 Rəssam: Gündüz Ağayev
45
həmin maddəni tapdılar və ondan yığaraq şaha apardılar. Fəridun bütün mü d ‐
rikləri yığaraq, onlara bu maddəni və onun xassələrini öyrənməyi tapşırdı. Alimlər
mağaranı tədqiq etdilər və şaha bildirdilər: qayanın yarıqlarından  qara bir maddə
axır, heyvanlar bu maddəni yalayırlar, quşlar onu dimdikləyirlər və beləliklə, öz
xəstəliklərini, xüsusilə yaralarını və sınıqlarını sağaldırlar. Fəridun əmr etdi ki,
mağaranın ətrafına gözətçilər qoyulsun. Mağaranın girişi isə böyük bir daşla
bağ landı. Bundan sonra mağaranın ağzı ildə bir dəfə açılar, toplanmış mumi ‐
ya yığılaraq şahın xəzinəsinə aparılardı. 
46
Rəssam: Gündüz Ağayev
47
Uzaq keçmişlərdə bir şah vardı. Onun var‐dövlətini dünya tutmurdu, lakinövladı yox idi.
Günlərin bir günü şah münəccimi yanma çağırdı:
‐ Baxın, görün ulduzlar nə deyir, mənim varisim olacaqmı?
Münəccim ulduzlara baxıb şaha dedi:
‐ Şahım, gəl Səlimin qızı toxucu Gülzüm xanımla evlən.
‐ Necə, mən şah ola‐ola toxucu qızla evlənim?
‐ Şahım, ulduzların dediyi budur ki, yalnız Gülzüm xanım sizə varis verə bilər. Lakin
bu işin bir şərti var. Sizin oğlunuz Mars planetinin himayəsi altında olacaq. Odur ki,
sizin toy gününüzdə bütün xalq «xınayaxdı» mərasimində olmalıdır. Mars planetinin
rəngi qırmızıdır, ona görə də bütün qonaqların əllərinə qırmızı xına qoyulmalı, daha
sonra qonaqlar məşəllərə od vurmalı və tonqalların ətrafında yallı getməlidir. Əgər
quşlar və daşlar dilə gəlib nəğmələr oxusa, çaylardan su əvəzinə süd axsa, yaşıl çə ‐
mən lərdə qızılgüllər və lalələr çiçək açsa, o zaman bütün bədbəxtliklər sizdən yan
ötər.
‐ Qoy belə olsun! ‐ deyə şah cavab verdi.
Həmin gün şah öz elçilərini zəngin hədiyyələrlə Səlimin evinə göndərdi. Səlim bu ‐
na bərk təəccübləndi və eyni zamanda sevindi ki, onun kimi kasıb bir toxucunun evi ‐
nə belə adlı‐sanlı şəxslər elçi gəliblər. O, tərəddüd etmədən qızının şah ilə toyuna
razılıq ver di.
Üç gündən sonra təmtəraqlı bir toy oldu və münəccimin bütün dediklərinə əməl
edildi.
Ətrafdakı quşlar və daşlar dilə gəlib nəğmələr oxudu, çəmənlərdə güllər‐çiçəklər
aç dı, camaat məşəllərin işığında yallı getdi.
Təkcə çaylardan su yerinə süd axmadı. Münəccim fikrə getdi:
‐ Bu bəlkə bir fəlakətdən xəbər verir?
Bir müddət keçdi. Gülzüm xanımın oğlu oldu. Onun adını İs ‐
mayıl qoydular. Şahın sevincinin həddi‐hüdudu yox idi. Bu xoş xəbər
bütün ölkəyə yayıldı, lakin nə illah edirdilərsə, körpə ananın südün
qə bul etməyib, elə hey ağlayırdı. Şah münəccimi çağırdı. Münəccim
xeyli fikrə getdikdən sonra bunları söylədi:
‐ Ey böyük və müdrik şahımız, təcili qurban kəsilməlidir. Gülzüm xa ‐
nım isə oğlunuzun himayəçisi olan Mars planetinin qəlbini yumşaltmaq
üçün qırmızı boyalı xalçalar toxumalıdır.
Şah at mın yəhərlənməsini əmr etdi və ova çıxdı. Onun ovu uğurlu
oldu, çoxlu ceyran ovladı. Gülzüm xanım isə al boyaları ilə göz oxşayan
«Qobustan», «Ovçuluq», «Narlı», «Sırt‐çiçi», «Ləmpa», «Dərviş» adlı xalçalar to‐
xudu...
Şah həmin gün Gülzüm xanımı, oğlunu, xalçaları və ceyranları da götürüb Bakı
qa lasmdakı Süd quyusu pirinə gəldi.
Pirin yanında xalçaları yerə döşədilər, ceyranları qurban kəsdilər, kasıbları, dər ‐
viş ləri, yoldan ötüb‐keçənləri yedirib‐doydurdular.
Gülzüm xanım bütün gecəni Süd quyusunun başında dualar etdi. Birdən gördü ki,
Mars planetindən odsaçan balaca adamlar ayrıldılar, Yerə enib onun toxuduğu xalça ‐
ların üstündə əyləşdilər, yemək dolu qabları yaxına çəkdilər, doyunca yedilər. Son ra
isə körpə oğlanı anasının titrək əllərindən alıb Süd quyusuna atdılar. O dəqiqə quyu
48
49
50
qa ynadı, ondan dümağ süd köpüklənib qalxdı. Uşaq köpüklü südün üstündə gülüm‐
sünürdü.
Gülzüm xanımın qorxusundan dili söz tutmurdu:
‐ Bizdən qorxma, biz sənin oğlunu qoruyacağıq. İsmayıl çiçəklənən Odlar ölkəsinin
ən müdrik və güclü hökmdarı olacaq.
Odsaçan balaca adamlar bunu deyib yoxa çıxdılar.
Şahın oğlunun Günəş parçası kimi işıq saçdığı barədə xəbər hər yana yayıldı. Quyu‐
dan isə o qədər süd axdı ki, ölkənin bütün uşaqlarına bəs etdi.
Bax, bizim qədim Bakıda belə bir quyu varmış.
Göydən üç alma düşdü, biri İsmayılın, biri sənin, üçüncüsü isə Azərbaycanın bütün
balaca uşaqlarına bu nağılı danışan dərvişin.
Rəssam: Gündüz Ağayev
51
52
Rəssam: Gündüz Ağayev
Qış gəldi.Ağacların yarpaqları töküldü. Külək və yağış ağacları tamamilə çıl‐paqlaşdırdı. Lakin yalnız meşə rəngini dəyişməmişdi. Kirpi özünə yemək ax‐
tarırdı. O, dovşanı gö rən də çox təəccübləndi:
‐ Ay dovşan, sənə nə olub? Nə üçün rəngini dəyişmisən?
‐ Düşündüm ki, qar yağanda ağ rəng bizi canavardan və tülküdən qoruyar, ‐ deyə
dovşan cavab verdi.
Kirpi dedi:
‐ Axı hələ qar yağmayıb, canavarlar isə sizi belə daha tez görərlər. Heç gizlənməyə
yer də yoxdur, bir dənə də olsun yaşıl kol  yoxdur ki, onun altında gizlənə biləsiniz.
‐ Gəl gedək bayquşdan soruşaq görək, meşədə yaşıl ağac varmı? ‐ dovşan dedi.
Kirpi və dovşan bayquşu axtarmaq üçün meşənin dərinliyinə getdilər.
‐ Yəqin ki, bayquş gecə yarasaları ovladıqdan sonra möhkəm yorulub və qoca
palıdın oyuğunda bərk yatıb, ‐ dovşan və kirpi belə düşündülər.
Bayquşun nəvəsi Bəybala kitab oxuyurdu.
‐ Oy, nə yaxşı ki, yatmamısan, Bəybala!
‐ Sabahın xeyir!
‐ Salam, sizə nə lazımdır?
‐ Sən bilmirsən, qışda yaşıl ağaclar bitir?
‐ Bu nə cəfəngiyatdır? Bu necə ola bilər?
Kirpi dedi:
‐ Bilirsən, dovşanlar rəngini dəyişiblər, amma  qar hələ yağmayıb, meşədə isə bir
də nə də olsun yaşıl kol yoxdur ki, dovşanlar orada gizlənə bilsinlər.
‐ Hə, mən heç bu barədə düşünmədim,‐ deyə Bəybala cavab verdi. Gərək nə nəm ‐
dən so ruşaq, o isə çox məşğuldur, mənim üçün mürəkkəb nağıllar yazır.
‐ Bu necə nağıllardır belə?  Və nə üçün onlar mürəkkəbdirlər?  Yəqin ki, çox ma ‐
raq lı alı nacaq!  Səndən çox xahiş edirik, nənəni çağır.
Bəybala nənəsini çağırdı.
‐ Yenə nə baş verib, nə probleminiz var? Bəybala mənə bir az ucundan‐qulağından
da nışdı.
Dovşan dedi:
‐ Mən rəngimi dəyişmişəm, ağarmışam.
‐ Çoxlu kitab oxumaq lazımdır, uşaqlar. Sizin anatomik təbiətiniz belədir. Bu, yalnız
53
54 Rəssam: Gündüz Ağayev
si zinlə baş vermir – ayılar qışda yatırlar, quşlar isti ölkələrə uçurlar,
ağac lar rəngini dəyişir, ac canavarlar meşədə var‐gəl edərək  ye ‐
mə yə bir şey axtarırlar.  Zəif və xəstə heyvanları tutub yeyirlər.
‐Bayquş nənə, bizə kömək et!
‐ Yaxşı, sizin üçün yaşıl ağac taparam, amma bir şərtlə. Siz hər gün
mək təbə gəlməlisiniz ki,  mən sizi öyrədə bilim.
‐ Biz söz veririk ki, mütləq məktəbə gələcəyik və yaxşı oxuyacağıq.
Ana dovşan  ailəsi ilə birlikdə bütün gecə dua etdi ki, meşədə yaşıl ağac əmələ
gəl sin. Elə bu zaman meşənin üzərindən mələklər uçurdular və onlar dovşanların bu
ar zusunu eşitdilər. Mələklərin bu sakit və zərərsiz  heyvanlara yazığı gəldi və onlar
dov şanların arzusunu Allaha çatdırdılar. Səhər tezdən bütün meşə oyananda, kir ‐
pi  və dovşan yuvalarından çıxdılar. Onlar talada  həmişəyaşıl ağacı görəndə son
də rəcə təəccübləndilər və sevindilər. Kirpi dedi:
‐ Dovşanlar, bayquş düz deyirdi ki, bizə kömək edəcək. Gərək mütləq mək ‐
təbə gedək.
Dovşanlar sevindiklərindən atlanıb düşürdülər. Bayquş və onun nəvəsi
Bəybala uçub gəldilər. Hər tərəfdən gələn quşlar və heyvanlar yaşıl ağacın
ətrafında top laşdılar və təbiətin bu möcüzəsinə tamaşa etməyə başladılar. Məgər
bu, həyat ağacı deyildimi? O, həmişə yaşıl idi! Ətrafda hamı bu həmişəyaşıl ağac
haqqında danı şır dı. Ağac meşənin ortasında məğrurcasına dayanmışdı. Meşədəki
bütün quşlar və hey vanlar isə müxtəlif hədiyyələr gətirir və bu gözəl ağacı bə ‐
zəyirdilər. Gətirilən hədiy yələr çox qeyri‐adi idi: qurbağalar rəngbərəng gil hissəcikləri
gətirdilər, ceyran dağ ların göz yaşı olan, meşədəki bütün heyvanların və quşların
yaralarını sağaldan çox qiymətli dərmandan – qara qətrandan bir parça gətirdi. Sərçə
dimdiyində pambıq çi çəyi gətirdi ki, bundan da insanlar parça və tənzif düzəldirdilər.
Sağsağan eynək gə tirdi, yəqin ki, hansısa evin çardağından oğurlamışdı. Qarğa qızıl
ürək gətirdi və anda man etdi ki, onu meşədən tapıb. Ayı çox qədim bir diş gətirdi və
öyünərək dedi ki, bu dişin 300 min yaşı var. Amma, deyəsən, ayıya heç kim inanmadı.
Ördək yaşıl rəngli lələk, göstəbək kömür , zağca qulaqlıqlar gətirdi. Kirpi isə nar gətirdi
və hamını inandırmağa çalışdı ki, bu meyvə Allahın  qan damlasından yaranıb.
Həmişəyaşıl ağac bəzənib qurtardıqda, bütün heyvanlar və quşlar nəfəs‐
lərini belə dərmədən, vurğunluqla bu gözəl ağacı seyr edirdilər. Bax beləcə,
həmişəyaşıl ağac yolka. Yeni günün, Yeni ilin rəmzinə çevrildi! 
55
56
Hələ çox qədimlərdə, insanların mağaralarda yaşadığı zamanlarda birqoca var idi. Adı Xnı idi. Hər gün o qəbilənin uşaqlarını da götürüb
meşəyə gilə mey və, gül və müxtəlif dərman bitkiləri toplamağa
gedər, qayıdandan sonra isə yığdıqlarından dər‐
man dü zəldərdi. Qəbilə ovçuları tez‐tez
57Rəssam: Gündüz Ağayev
58
ovdan yaralı dönərdilər. Bax bu zaman Xnı babanın sehrli məlhəmləri köməyə gələrdi.
Bu məlhəmlərlə sarınan yaralar tez sağalar, ovçular yenidən ov dalınca yollanardılar.
Bu qəbilənin ovçuları güclü və qüvvətli idilər. Yıxılanda ayaqları sınmazdı, dişləri
ilə nəyi desən parçalaya bilərdilər. Bu Xnı babanın məlhəmlərinin möcüzəsi idi.
Bir səhər qocalıq özünü göstərdi. Xnı baba ömrünü Tanrıya bağışladı. Nəvələri
çəmənlikdən ən ətirli gülləri toplayıb, onun cənazəsi üstünə səpdilər.
Beləcə, qoca güllər arasında öz ömrünü başa vurdu. Aylar keçdi. Xnı babanın
məzarını çəhrayı incə çiçəkli kol bürüdü. Uşaqlar bu çiçəkləri dərib saxsı güldanlara
yığıb, onunla mağaralarını bəzədilər.
Günlər keçdi. Saxsı güldanlardakı güllər soldu. Uşaqlar güllərin quru yarpaqlarını
ovub, un kimi etdilər. Ətrafı xoş ətir bürüdü. Onlar ovub yumruladıqları bitkiyə su
tökdülər, əlləri ilə əzib, yaşıl kütləyə çevirdilər. Əllərindən də gözəl ətir gəldi. Sonra
əllərini ha yudular, qızarmış ovucları və barmaqları ağarmadı. Qadınlar onu isladıb
sa çlarına sürtdülər, əl və ayaq dırnaqlarını boyadılar. Sonra bu bitki tozundan toylarda
is tifadə etdilər. Beləcə, Xnı babanın şərəfinə adlanmış xına meydana gəldi. Biz bu
gün də ondan istifadə edirik.
Məzarların üstünə çiçək qoymaq isə o zamandan başlayaraq adət halını atdı.
İnsan doğulandan bu günə qədər dərrakəli olub. O, eynilə bizim kimi sevinib və
kədərlənib.
Qədim insanlar hələ milyon illər bundan öncə ehtibarən dərrakəli olublar. Onlar
da bizim kimi sevinməyi və kədərlənməyi bacarıblar. 
59Rəssam: Gündüz Ağayev
60 Rəssam: Gündüz Ağayev
61
Biri var idi, biri yox idi, qədim zamanlarda bir şah var idi. Bu şahın üç oğlu varidi. Uşaqlar bütün günü sarayda və bağda oynayır, çayda çimir, ağaca dırmaşır,
at çapır, ovçuluq və gizlənpaç kimi oyunlarla vaxt keçirirdilər. Şah öz oğullarına tam
sər bəstlik verir, onları çox sevir və əzizləyirdi. Şah onlara tərbiyəçilər tutmuşdu. Bu
tər biyəçilər uşaqlara savad və müxtəlif oyunlar öyrədirdi.
İllər tez ötüb keçdi və balaca oğlanlar böyüyüb gözəl və boy‐buxunlu gənclərə çev ‐
rildilər. Onların evlənmək vaxtı çatmışdı. Şah oğullarını yanına çağırdı və onlara dedi:
‐ Nərdşir, Şahmat, Çövgi, siz artıq böyümüsünüz və özünüzə nişanlı seçmək vax‐
tınızdır. Oğlanlar dedi:
‐ Ata, bizim mahalımızda bizə layiq qız yoxdur.
‐ Bir halda ki, bizim qızlar xoşunuza gəlmir, onda səhər tezdən ən yaxşı atlara
minin və uzaq ölkələrə üz tutun. Bircə onu yadda saxlayın ki, üç aydan gec
ol mayaraq siz evə öz nişanlınızla birlikdə dönməlisiniz. Toylarınızı da birlikdə
edə cəyəm.
Səhər açılan kimi üç qardaş yola düşdülər. Bir yol ayrıcına çatanda, üç
aydan sonra bu yerdə görüşməyi şərtləşib, bir‐birindən ayrıldılar.
Qardaşlar meşələri, dağları, çayları və çölləri keçərək böyük dövlətlərin tor ‐
paq larına yetişdilər. Böyük qardaş ‐ Nərdşir İrana gəldi. Bazarda eşitdiyi söhbətlərdən
ba şa düşdü ki, şah öz qızını oyun yarışlarında qalib gələnə verəcək, buna görə də
dün yanın hər yerindən gənclər buraya axışıb gəlmişlər.
Nərdşir fikirləşdi ki, o da öz bəxtini sınasın. Elə bu vaxt səs‐küy eşitdi, piyadalar və
at lılar hamısı üzü üstə düşdülər. Şah qızı nökər və qulluqçuların əhatəsində taxt‐rə ‐
vanda əyləşmiş halda gəlirdi. Nərdşir özünü saxlaya bilməyib gözəl şahzadə Fərizəni
gör mək üçün başını qaldırdı, onun gözəlliyi ilk baxışdan Nərdşirin ağlını başından al ‐
dı. Şahın nökərləri bu hərəkətinə görə Nərdşiri tutub şahın yanına apardılar.
‐ Ay yaramaz! Sən nə cəsarət edib mənim qızıma baxdın?‐ deyə şah hiddətləndi.
‐ Ey böyük hökmdar, mən qızınızın şərəf və ləyaqətinə toxunmaq istəməzdim, mən
öz günahımı yumağa hazıram,‐ deyə Nərdşir dilləndi.
Gəncin cavabı şahın xoşuna gəldi:
‐ Sən kimsən? Adın nədir?
‐ Nərdşir.
‐ Sən ömrünün qalan hissəsini mənim zindanımda keçirəcəksən,‐ deyə şah öz hök ‐
münü verdi.
‐ Ey böyük hökmdar, mənə qəzəbiniz tutmasın.
‐ Yaxşı, mən səni məhv etmərəm və sənə oyunlarda iştirak  etmək imkanı verərəm.
‐ Qoy belə olsun, ‐ deyə gənc dilləndi.
‐ Onu zindana aparın və şah emalatxanasında çalışmasına icazə verin, qoy elə bir
oyun fikirləşsin ki, mənim xalqımı təəccübləndirə bilsin. Beləliklə, Nərdşir İran şahı ‐
nın zindanına düşdü.
62
63
Nərdşir 15 gün, 15 gecə zindanda qaldı. Gecələr pəncərədən ulduzları müşahidə
edirdi, Mars planeti onun xoşuna gəlirdi. Öz və tənini, anasını, atasını, qardaşlarını
xa tır layırdı. Baharda hər yan gözəlləşir, yayda onların bağında dadlı meyvələr, payızda
nar ye tişir, qışda isə dağlar qar örtüyünə bürünürdü. Onun ürəyindən evə qa yıtmaq
keçirdi, lakin qarşıda oyunlar du rur du və o, bu oyunlarda qalib gəlməli idi. Nərdşir
çox fi kir ləşirdi. Nəhayət o, yeni bir oyun düşünüb tapdı və onu öz adı ilə ad lan ‐
dırdı. Yarış günü gəlib çatdı. Onu zindandan bu raxdılar. Yarışlarda şahın qızını
istəyən gənclər qüvvələrini sınayır, pəhləvanlar, kəndirbazlar, qaçışçılar,
oxatanlar, uzunluğa tullananlar və başqaları öz bəxtlərini sınayırdılar.
Nərdşir əlində qəşəng naxışları olan bir qutu tutmuşdu. Bu qutunu
şahın ema latxa nasında çalışarkən hazırlamışdı.
‐ Ey böyük şah! İcazə verin sizinlə nərd oynayım, ‐ deyə Nərdşir xahiş etdi.
‐ Axı, mən bilmirəm bu necə oyundur?‐ deyə şah boyun qaçırmaq istədi.
‐ Mən sizi öyrədərəm‐bunlar daşlardır, sayları otuzdur, bu da 1 ay edir, on beşi qa ‐
ra (gecə), on beşi ağ (gündüz). Bu isə zərdir, Kəbəni xatırlatsın deyə onu kub şəklində
ha zır lamışam. Hər üzündə rəqəmlər var: Yek‐1‐Allahın adıdır; Dü‐2 cənnət‐və cə hən ‐
 nəm; Sə‐3‐insanat, heyvanat, nəbatat; Cahar‐4‐od, su, hava, torpaq; Pənc‐5‐duy ğular
(görmə, eşitmə, dadbilmə, qoxu, toxunma); Şeş‐6‐sağ, sol, arxa, ön, yuxarı, aşa ğı;
xanalar‐24 ‐ bu sutkada 24 saatı bildirir, dörd bölmə isə‐yaz, yay, payız,qış de məkdir.
İki uduş «mars» adlanır. Mars qırmızı planetdir.
Oyun şahın və saray əyanlarının xoşuna gəldi. Nərdşir qa lib gəldi və şah qızını ona
verdi.
Nərdşir şahzadə Fərizə ilə həmin yol ayrıcına dönəndə digər iki qar daşının başına
nələr gəldiyi onu çox düşündürürdü.
O, qardaşı Şahmatı öz nişanlısı İndiana ilə birlikdə bəzədilmiş böyük bir filin belində
əyləşmiş gördü. Bəlli oldu ki, Şahmatın başına da eynilə belə bir əhvalat gəlib və o,
öz adı ilə «şahmat» adlandırdığı bir oyun dü şünüb tapmışdır. Bu oyunun vətəni Hin ‐
distan sayılır.
Çövgi isə gözəl Qarabağdan gətirdiyi gözəllər gözəli Natə‐
van xanımla ya raşıqlı bir Qarabağ atının belində idi. O da
öz oyunu və at çapmağı ilə hamını heyran qoymuş du.
Bu oyuna «çövkən» adı nı vermişdir. Bu oyunun və ‐
təni Azərbaycan və Orta Asi ya sayılır.
Beləliklə, üç qardaş gözəl nişanlıları ilə saraya gəl di lər, şah onlara yeddi gün, yeddi
gecə toy etdi.
Həmin faktdan etibarən bu oyunun vətəni İran sayılır, oyun isə şahzadə Nərdşirin
şərəfinə nərd oyunu adlandırılır.
Burda nağılımız bitdi. 
64 Rəssam: Gündüz Ağayev
65
66 Rəssam: Gündüz Ağayev
67
68
1-CI SƏHNƏ
Tərtibat: Azıx mağarası, yerdə ayı dərisi, mağara səhləb çiçəkləri ilə bəzənib.
Nənə həvəngdəstədə gül toxumları döyür.
Ləb nənə:                                 Durun, qaçın, nəvələr,
Meşəyə tərəf gedin.
Ətirli çiçək dərib,
Mənə hədiyyə edin.
Səh, əzizim, bu çiçək,
Bitir döşündə dağın.
Tez dur tərpən, vaxt keçir,
Artıq, gecdir qoçağım.
Rəssam: Gündüz Ağayev
Tərcümə: Sevinc Nuruqızı
Səh: Nənə, yaman qorxuram,
Orda çoxdur arılar.
Nənə: Qorxma, bala, güllərin,
Ətrindən yatır onlar.
Şirələrini çəkib,
Yuxuya batıb onlar.
Səh: Nənə, sənin nəyinə
Lazım meşə çiçəyi?
Nəvələr: Gizlətmə, tez ol, söylə,
Nəvələrə gerçəyi.
Ləb: Sirrim yoxdur, uşaqlar,
Bir az o yana durun. 
Diqqətli olsa onu,
Y axşı duyar hər burun. 
(Uşaqlar meşəyə qaçırlar).
2‐CI SƏHNƏ
(Ovçular ovdan qayıdırlar)
Baş ovçu:                                  Ana, ovla dönmüşük,
Çox yaxşıdır halımız,
Hardadır çağır, gəlsin
Bütün əhl‐əyalımız. (Rəqs edirlər).
Uşaqlara hədiyyə,
Ceyran gətirmişik biz, 
İnanın, yanınızda,
Olub hər an qəlbimiz.
Bilirəm, əzizlərim, 
Biz də darıxmışıq çox. 
Gətirdiyiniz ova,
Mənim əsla sözüm yox.
Ayının dərisindən,
Uşaqlara tikim don. 
Ümidlər gerçək oldu, 
Həsrətə qoyuldu son.
3-CÜ SƏHNƏ
Böyük həyat yoldaşı:
Təndirlərə od salın,
69
Bişirək südlü çörək. 
Nahara qədər artıq, 
Süfrədə olsun gərək. (Ləb nənə həvəngdəstədə toxum döyür və böyük saxsı
ləyəndə xəmir yoğurur).
Ləb: Xəmirə qatım vanil, 
Hər yana çatsın ətri. 
Qaçışsınlar buraya, 
Kimin istəsə xətri.
4-CÜ SƏHNƏ
Baş ovçu:                                   Rahatlaşdı canımız.
Ovdan dincəldik yaman.
Ləb: Nəvələr sıx meşədən
Gətirirlər meyvə, şan
Birinci qadın: Səh dərib gözəl çiçək.
İkinci qadın: Qoz yığıb ətək‐ətək.
Nəvə: Dadlı kökələr yeyək, 
Çiçəyə nəğmə deyək.
Ləb: Nəvələrim, bişib kökə,
Kəsməmişik bircə tikə. 
Bir rəqs edin Tanrıya pay, 
Varmı sizə dünyada tay?
Birinci qadın: Qoy, nəğməni söyləsinlər,
Və ürəkdən sevinsinlər.
Birinci nəvə: Səhlə Ləbin eşqinə, 
Adlandı «səhləb» çiçək. 
Yer üzündəki bütün, 
Çiçəklərdən ən göyçək.
İkinci nəvə: Bu adı pıçıldadı, 
Bizə Azıx mələyi. 
Biz yerinə yetirdik,
O, dediyi diləyi.
(Azıx mələyi gəlir, əlində çiçək dəstəsi, ətrafında qızlar rəqs edirlər).
70
Azərbaycan Xalq rəssamı Altay Həciyev
71
(Qarabağ, 1968‐ci il. Meşə, yaşıl çəmən. Çoban tütəkdə çala‐çala qoyun sürüsünü
örüşə aparır. O, çaldığı“Mahur” muğamının xoş sədaları altında sürünü otlağa
ötürür və suyun kənarında oturaraq öz musiqi aləminə qapılır.Birdən görür ki, sürü
başçısı keçi yoxa çıxıb.)
Çoban:                                  Hardadır bəs keçim? Yoxa çıxıbdır,
Bəlkə də yarğana o, yıxılıbdır.
Məndən çoban çıxmaz daha heç zaman,
Yaxşı ki, sürüylə qalıbdır Toplan.
(Çoban keçini axtarmağa gedir.)
Çoban:                                  Tərs keçi, səs çıxar, tez de, hardasan?
Bezdim mən günəşin şüalarından.
Tanış deyildirlər bu yerlər mənə,
Dincəlim, oturum kötük üstünə.
(Çoban kötük üstündə əyləşir və ətrafa baxır. Birdən ağacların arasından qaya çıxın‐
tısı və mağaraya giriş görür.)
Çoban:                                  Burda görməmişəm heç vaxt mağara,
Yəqin ki, aiddir qədim vaxtlara.
(Mağaranı tapdığına özü də təəccüblənir. Mağaraya girir və keçini orda görür.)
Çoban keçiyə:                      Söylə, hardan tapdın bu yerləri sən?
Yaxşı ki, içəri keçdim qəfildən.
Bəlkə də xəzinə tapdim mən birdən.
Yamanca qorxuram, daha mən gedim.
Ayı kəlləsidir? İşıq çox azdır,
Sümüklər və dişlər,qədim bir skelet.
Dəhşətli çənənin neçə yaşı var?
Ondan mən xəstəlik tapsam, pis olar.
Kəsim mən ağacı burda bir qədər,
Diş tapdığım yeri bilim bir təhər.
Gedim mən, çağırım tez adamları,
Çənəylə adlansın mağara barı.
Aparıcı:                                 Beləcə dəyişir əsr, il,zaman,
Yerin üzərində iz salır insan!
72
İlmə səbirsizliklə Əsrin Bayramını gözləyirdi.O,ümid edirdi ki, dünyanın hər ye ‐rindən qonaqlar  gələcək.Bayramın istedadlı və xeyirxah iştirakçıları cadugərin
tilsimlərim dağıdacaqlar. O, bulvarda oturub Qarğaya dediyi sözləri xatırladı:
‐ Sizə mütləq kömək edəcəyəm. Dünyanın hər yerindən xeyirxah uşaqlar Əsrin
Bay ramına gələcəklər və onda cadugərin pis əməlləri dağılacaq. Siz və cücələr ye ni ‐
dən öz in san görünüşünüzü bərpa edəcəksiniz.
Təəsüf ki,”Əsrin Bayramı” kömək etmədi. Qonşu ölkələrin birindən uşaqlar
bay rama gəlmədilər.Bu ölkə uzun illərdir ki, onun vətəni ilə müharibə apa rırdı.
Qonşu ölkənin şahı istedadlə və xeyirxah uşaqların Əsrin Bayramına gəl məsinə
icazə vermədi.
İlmə çox qəmli idi.Ağaca qonmuş bülbül onun bu halını müşahidə edərək
dedi:
‐ İlmə,qəm yemə.
İlmə:
‐ Mən Qarğa və cücələrə kömək etmək istəyirdim,amma indi onlara görə
çox məyus oluram.
Bülbül:
‐ Sən belə böyük bir bayram təşkil etdin və bütün qonaqlar razı qaldılar.
‐ Amma mən çox pis olmuşam.
‐ İlmə, sən öz papağını ver mənə, aparım qonşu ölkənin şahına.Bəlkə o, ağıl ‐
lanıb başa düşər ki,acgözlük onun ölkəsinə heç bir sülh və sakitlik gətirməz.
İlmə:
‐ Elə fikirləşirsən ki, onun öz papağı yoxdur?
‐ Əgər onun papağı olsaydı o, özünü sapand ilə oynayan uşaq kimi deyil,
ağ saqqal kimi aparardı.
İlmə  başından papağını çıxarıb bülbülə uzatdı .Bülbül papağı götürüb qo n ‐
şu ölkənin zalım şahına apardı.İlmə əhvalı pozulmuş halda, açıq başla öz evinə
qa yıtdı.
Anası İlməni görcək təəccüblə soruşdu:
‐ Oğul, sənin saçına nə olub?Onlar rəngbərəngdir. İlmə fikirləşdi ki,anası
onun la zarafat edir.Ancaq yenə də Elfinanın ona bağışladığı güzgüyə baxdı.
Möcüzə!Onun saçları müxtəlif rəngdə idi!
Anası İlməyə dedi:
‐ Oğul, sən böyüyürsən və müdrikləşirsən. Sənə daha papaq lazım de yil,
ağlın həmişə sənə dayaq olacaq və səni bütün pisliklərdən, çətinliklərdən qo ‐
ruyacaq. 
73Rəssam: Gündüz Ağayev
Karvansaray, həyətdə tut ağacı, ev, xalça üstündə mütəkkələr, mü‐t ə k kəyə dirsəklənmiş tacirlər dincəlir, kimi kabab bişirir, kimi döymə
ilə məşğuldur,kimisi isə samovar qaynadır.
1-CI SƏHNƏ
(«Qarabağ şikəstəsi» səslənir)
Abbas: ‐ Su, sərin su...
Birinci tacir ‐ Abbas, su gətir, tez elə.
İkinci tacir: ‐ Abbas, sərin olsun ha. (Abbas su paylayır)
74
75Rəssam: Gündüz Ağayev
76
Birinci tacir: ‐ Suyun ilıqdır, tənbəlin biri tənbəl.
İkinci tacir: ‐ Sənin haqqını ödəməyəcəm, axmaq.
Qaçqın qızlar:        ‐ Abbas, bizə də su ver, xahiş edirik.
Abbas:                     ‐ Siz haradan gəlmisiniz? Valideynləriniz hanı?
Qızlar:                     ‐ Onları ermənilər öldürüblər.
Düşmüşük dərəyə, çölə, düzə biz.
Möhtacıq bir kəlmə şirin sözə biz.
Xidmət eyləyirik karvanbaşıya,
Ağıldan dayaza, işdən naşıya.
Abbas: ‐ Tez olun, yığışın gedəyin bizə.
Can lazım bu qədər zülümə dözə.
Yatıb karvanbaşı, yoxdur xəbəri.
Tullanın o yana keçin, çəpəri.
Anam çay ‐ çörəyə eyləyər qonaq,
Susundan quruyub söz tutmur dodaq.
Yuyunub, geyinib, tumarlanarsız,
Tərtəmiz yataqda xumarlanarsız.
(Üçü də səhnə arxasına qaçır).
2-CI SƏHNƏ
Tərtibat eynidir. Abbasın anası armudu stəkanları yuyur.
Natavan xala: ‐ Abbas, nə baş verib? Nə olub? Niyə tez gəlmisən?!
Abbas: ‐ Düşmənlər yurdların alıbdır, ana!
Qızları çöllərə salıbdır, ana!
Qızlar: ‐ Ana‐atamızı çox sevirdik biz.
Natavan xala: ‐ Nə qədər dərd görüb körpə qəlbiniz.
(Natavan xala qızları səhnədən aparır).
3-CÜ SƏHNƏ
Abbas bağa çıxıb oxumağa başlayır «Sarı bülbül». Bağda bülbüllər nəğmə deyir.
Abbas oxuya‐oxuya tut ağacının altında yuxuya gedir «Şahnaz» muğamı səslənir.
Natəvan xala: ‐ Abbas, oğlum, gəl çay iç!
Ana bağa çıxıb görür ki, Abbas yatıb, başının altına mütəkkə qoyub, 
üstünü kələğıyla örtür.
Natəvan xala: ‐ Yat, oğul, yat. Mən də gedim mürəbbə bişirmək 
üçün  gül ləçəkləri dərim.
4-CÜ SƏHNƏ
(«Şuşanın dağları» mahnısı)
Abbas yatır, yuxuda «Qızılgüllərin rəqsini» görür. Qızılgül ‐ qızlar bağda rəqs edir,
sonra göyün üzünü qapqara bulud alır. Qızlar qaçıb gedirlər. Tək bircə qızılgül qalır:
qaçqın qızların birinə bənzəyən qızılgül. Qızılgül Abbasın yanında oturub «Küçələrə
su səpmişəm» nəğməsini oxuyur. Sonra Abbasa deyir:
Gül: ‐ Abbas, çox qorxuram, oyan, ayıq ol!
Düşmənlə davada bizə dayaq ol!
Abbas: ‐ Gözəl gül, kimin cürəti var Şuşanı ala!
Bu şəhər, alınmaz qaladır, qala!
Gül: ‐ Bülbüllər bu yerdən düşüblər qaçaq
Yaxşı bax, gözümün içinə qoçaq.
Mən bir xan qızıydım, dönmüşəm gülə.
Söylədi, yavaşca o gülə‐gülə.
Abbas: ‐ Qorxma, gözəl gülüm, ətirli gülüm.
Bülbüllər dönəcək, səbirli gülüm.
(Səhnədən qara bulud keçir. «Nəvva» muğamı səslənir).
Gül: ‐ Çox keçməz davaya başlayar yağı
Bülbül yada salmaz bir də bu bağı.
Babam, Pənah xanın bir köynəyi var,
Axtar, gəz köynəyi sən diyar‐diyar.
Hər qadın köynəkdən tiksin bir dənə 
Geyinib igid lər, gərsinlər sinə.
Abbas:                                    ‐ Sözlərin canımı qorxuya saldı,
Göyləri qapqara buludlar aldı.
5-CI SƏHNƏ
Abbas ağır yuxudan oyanır. Anası qızlarla söhbət edir.
Natəvan xala: ‐ Abbas, gəl qızılgül mürəbbəsi ilə çay iç!
Qızlar: ‐ Bülbüllər susubdur, görəsən nədən?
Abbas: ‐ Göylər matəm çəkib, gəlib duman, çən.
77
Səhnədən qara bulud ötür «Çahargah» muğamı səs‐
lənir. İldırım çaxır. 
Natavan xala:       ‐ İndi günortadır, səhər o başdan,
Bülbüllər oxuyar açılanda dan!
«Sənsiz» ‐ Üzeyir Hacıbəyov ‐ Bülbül ifa edir.
Kadrlarda dağıdılmış şəhərlərimiz: Şuşa, Laçın, Xocalı
və başqa şəhərlər haqqında epizodlar. Mahnı səslənir
«Xarı bülbül».
78
Rəssam: Gündüz Ağayev
79
Qədim zamanlarda zalım xanın evindəTu rac adlı bir qız qulluqçuluq edirdi.
Xanın xanı mı onu tez‐tez cəzalandırır, döyür,
ac saxlayırdı. Gözəl gün lərin bir günündə xa ‐
nım Turacı çağırır və ona deyir:
‐Turac, tez suyu qızdır, mənim başımı və
ayaq ları mı yu!
80
Ürkək‐ürkək gəzən quş,
Muğan elinə bir tac. 
Qorxudublar, eləmi, 
Ağlama gəl, ay Turac.
Azərbaycan nağılında, 
Söylənir ki, qız olmusan. 
Xan evinin qulluqçusu,
Bütün işvə‐naz olmusan.
Cana gəlib əzablardan,
Darağı da itirmisən.
Arzulayıb, quş olmağı, 
Göyə pənah gətirmisən.
Səmalarda süzən zaman, 
Yadına düşübdür taxça.
İçinə daraq qoyduğun, 
Taxçadakı zərli boxça.
O gün, bu gün səhərədək,
Nəğmə deyirsən bağçada. 
Nəğməni eşidir hər kəs: 
«Tax‐tax, daraq boxçada, 
Boxça da ki, taxçada!»
81
Turac suyu isitməyə gedir. Nə qədər axtarsa da, darağı tapmır. Bilmir ki, darağı
ha ra qoyub.
Xanımın səsi gəlir:
‐Səni parça‐parça olasan, harda qaldın?
Turac deyir:
‐ Xanım, bu saat gəlirəm.
Qız otaqda ora‐bura qaçmağa baş la ‐
yır, amma darağı tapa bilmir. Xa nı mın
ayaq səslərini eşidən Turac ağ la mağa
başlayır və Allaha yalvarır:
‐Nə olaydı, bir quş olaydım, xa nı ‐
mın zülmündən canım qurta ray dı.
Turac quşa dönür, xanım əlində ağac daxil
olanda Turac pəncərədən uçub gedir. Sonra
ya dına düşür ki, daraq taxçadakı box çanın
için dədir. Uçub gəlib pəncərənin kə na rında
oturub oxuyur:
‐ Xanım, daraq ‐ boxçada.
Divardaki taxçada
Tax tax tax,
Tax tax tax
Rəssam: Gündüz Ağayev
Qədim zamanlarda bizim şəhərimiz küləklər şəhəri ‐ Badu‐Kubə adlanırdı. Buşəhərdə insanlar da sitayiş edirdilər. Şəhərin baş kahinin adı Yeqirvand idi. Bu
qəbilənin insanları çox mərhəmətli və əmək sevər idilər. Onlar Gülzüm dənizinin
sahilində qala tikib, adını Göz qalası qoymuşdular. Gecə‐gündüz Göz qalasında alov
yanırdı və atəşpərəstlər bu ocağı qoruyurdular. Onlar alova müxtəlif mahnılar,
muğamlar oxuyur, onun ətrafında oynayır, Allaha qurbanlar kə sir dilər ki, o, bu
müqəddəs alovu qorusun. Lakin bir dəfə muqlar (kahinlər özlərini belə ad lan ‐
dırırdılar) odun ətrafında oturub muğam oxuduqları zaman, qəflətən çapar onların
nəğ məsini yarımçıq qoydu. O, bəd xəbər gətirmişdi:
82 Rəssam: Gündüz Ağayev
83Rəssam: Sakit Məmmədov
84
‐ Ey əzəmətli və müdrik Yeqirvand, zalım cadugər bizim torpaqlarımıza qüdrətli sər ‐
kərdə Nürəddinin rəhbərliyi altında öz qoşunlarını göndərib!
‐ Sən bizə çox pis xəbər gətirdin. Ona nə lazımdır? 
‐ Torpaqlarımızı zəbt edib, qalanın sehrli alovuna sahib olmaq istəyirlər,‐ çapar deyə
təsviq içində cavab verdi.
‐ Bu yolverilməzdir! – deyə Yeqirvand cavab verdi və ətrafındakı muqlara dönüb on‐
lardan məsləhət istədi:
‐ Indi biz nə edək?
‐ Baş kahin sənsən, sən də qərar verməlisən,‐ muqlar ona cavab verdilər.
‐ Zalım cadugər və onun ordusunun öhdəsindən gəlmək üçün Allahdan yardım
istəyəcəyik.
Yeqirvand və digər atəşpərəstlər qırmızı paltarlarına bürünüb, alovun ətrafında əy ‐
ləş dilər.Onlar gecə‐gündüz dua edirdilər. Qara tüstü qalanın sərdabəsini bürümüşdü.
Camaat başını aşağı dikib, kahinlərin qaladan çıxmağını gözləyirdi. Nəhayət Yeqirvand
qaladan çıxıb elan etdi:
‐ Tüstü bizə bildirdi ki, od Tanrısı tərəfindən  göndərilmiş qüvvələr bizə düşməni məhv
et mək də kömək edəcəkdir.
Kahin sözlərini sona yetirməmiş ocaqdan küləklərin idarə etdiyi alov sütunu qalxdı.
Camaat təşviş içində idi, onlar yanacaqlarını düşünürdülər. Alovdan qız cizgiləri gö ‐
rün dü. Onun qızılı saçları zınqırovlar kimi cingildəyirdi. Əynindəki paltarı qızıl pullar‐
dan idi, əlindəki yaqut və almaz qaşlarla bəzədilmiş böyük qılıncI günəşin işığında
bərq vu rurdu.
‐ Ey əzəmətli İlahə, Günəşin qızı, bizim günahsız xalqı xilas et,‐ baş kahin Yeqirvand
ona müraciət elədi.
‐  Mən atamın vəsiyyətini etdi yerinə yetirib, öz xalqımı xilas edəcəyəm,‐ Günəşin
qızı dedi.
85
O, Gülzüm dənizinə, xalqa, qalaya sonuncu dəfə nəzər salıb, Gilavar və Xəzri kü lək ‐
lə rinin köməkliyi ilə düşmənin düşərgəsinə doğru yönəldi.
Düşmənin düşərgəsinə yetişdi. Onun parıltısından düşmən ordusunun gözləri qa ‐
maş dı. Qüdrətli sərkərdə Nürəddin uzun yolçuluqdan sonra öz çadırında yatmışdı.
Günəşin qı zı çadıra hücum çəkdi, qılıncını qaldırıb onun sinəsinə sancdı. Nürəddinin
sinəsindən qan ye rinə alov çıxdı. Onun yaraşıqlı və mərd simasını görən qız özünü
itirdi. Axı onun qar şısında öldürdüyü köməksiz cəngavərin cəsədi uzanmışdı. Bu cən‐
gavər də onun kimi alov dan yaranmışdı. Qız öz uşaqlığını, mavi gözlü balaca dostunu
xatırladı. İndi həmin gülümcəyən donmuş mavi gözlər ona dikilmişdi. Bu onun dostu
idi. Zalım cadugər onu hələ körpə uşaq ikən oğurlamışdı ki, onun vasitəsilə müqəddəs
alovu əla keçirsin. O zaman odlu planetin uşaqları mavi gözlü dostları üçün çox
darıxmışdılar. Hamıdan çox darıxan isə od qızı olmuşdu.
Qızın sinəsindən  kədər dolu hayqırtı çıxdı. Nürəddinin barmağına yaqut qaşlı üzüyü
taxıb so nuncu vida nəğməsini oxudu və dedi:
‐ Niyə sən müharibə ilə gəldin? Sülhlə gəlib burada öz qismətini tapa bilərdin. Uşaqlıq
dos tum, səni o qədər axtarmışam ki...Göylərdə görüşərik.
Bu sözləri söyləyib o, alovlu qılıncı öz sinəsinə sancdı və Nürəddinin yanına yıxıldı.
Bu za man alovlar söndü. Badu‐Kubə zalım cadugərin tilsimindən qurtardı. Hər kəs
sə ma da iki ulduzun parıldadığını gördü, bunlar Nürəddinin  və Günəş qızının ruhları
idi.
Yeddi gün camaat matəmə bürünüb, sönmüş ocağın yanında dua etdi və möcüzə
baş verdi, sehrli ocaq yenidən alovlandı! 
Alov ilahəsinin şərəfinə Göz qalasına Qız qalası adını verdilər. O zamandan bəri Nov ‐
ruz bayramında Bahar qızı Atəşgahdan faytonda od gətirib, onu Qız qalasında yan ‐
dırır. Bizim ölkəmiz isə sehrli odlar ölkəsi – Azərbaycan adlanır!
Rəssam: Azim Azimzade
86
Bütün körpə uşaqlar gecələr nağıl dinləməyi xoşlayırlar.Gecələr səmadaki ul‐duzlar parıldayan muncuqlara bənzəyir. Ulduzlar səmada rəng bə rəng işıq
saçanda, gecə öz sirli nağılları ilə körpələri yatağa səsləyən zaman, ürək lərindən bir
nağıl dinləmək həvəsi keçir.
Rəssam: Sakit Məmmədov
Anası çox yorulurdu və nağıl danışmağa başlayan kimi özünü yuxu tuturdu.
Atası isə heç bir nağıl xatırlamırdı.
Hər gecə babası Ayana nağıl danışardı. Günlərin bir günü baba həyatdan köçdü.
Ayan babası və onun nağılları üçün çox darıxırdı. Gecələr gözünə yuxu getmirdi.
Bir gün Ayan pəncərədən baxanda gördü ki, təzə ay çıxıb. Yadına düşdü ki,
babası tə zə ay çıxanda: Ürəyində bir arzu olub və o, hökmən yerinə yetəcək. Əgər
ayın yuxarı ucu aşağı baxırsa, onda quraqlıq olacaq»‐ deyərdi. Ayanın o saat
ürəyindən bir arzu keçdi babası qa yıtsın. O, başa düşdü ki, yağış yağmayacaq.
Yorğanını gö türüb bağa çıxdı və göz lə məyə başladı. Vaxt ötürdü, babası isə qayıt‐
mırdı. Ulduzlar və naringi diliminə bən zəyən ay işıq saçırdı.
Ayan çox qəmli idi, çünki heç kəs ona nağıl danışmırdı. Birdən Ayana elə gəldi
ki, ay gülüm‐səyir və ona nə isə pıçıldayır.
87
88
‐ Ayan baban sağ və salamatdır. O, səmalar‐dadır. O, çox müdrik və xeyirxahdır,
ona görə də biz onu çox istəyirik. O, bizə tez‐tez səndən və pişi‐yindən danışır. O xa ‐
hiş edir ki, sən ondan küsməyəsən və hər gün şəkil çəkəsən, gül əkəsən, anana kömək
edə sən. Ayan yalvardı:
‐ Ay, xahiş edirəm, babam mənimlə danışsın.
‐ Babacan, haradasan?
Külək ona babasının səsini çatdırdı:
‐ Ayan, sənə soyuq olar. Get evə.
‐ Sən məni hər dəfə çağıranda yanında olacağam, nağıllar isə sənin ətrafındadır,
on ları görmək lazımdır. Göydə, oyuncaqlarda, həm də sənin gözəl hörüklərində nağıl‐
ları ax tar. Y axşını pisdən ayırmağı öyrən. Valideynlərinin sözünə qulaq as, amma
hərdən bir mənim qəbrimin üstünə də gəl. Hər gecə, sən yuxuya gedəndə, mən gəlib
sənin ma raqlı və gözəl yuxularının qonağı olacağam.
‐ Ayan havanı öpərək pıçıldadı:
‐ Sağ ol, baba.
Babanın əkdiyi tut ağacına asılan yelləncəyinə uzanıb yorğanı başına çəkdi.
Babasının sə si qulaqlarından çəkilmədi:
‐ Rahat yat , yuxun şirin olsun!
Rəssam: Gündüz Ağayev
89
Uzaq keçmişlərdə Qaraçala adlı kənddə gözəl insanlar yaşayırdılar. Gecə‐gündüzçalışıb, əkibbecərirdilər. Çox mənzərəli bir kənd idi.
Bu yerin iqlimi mülayim idi. Qışda və yayda bu kəndin çəmənlərində əlvan çiçəklər
açardı. Bütün əhali varlı‐hallı yaşayırdı.
Kəndin ortasında yerləşən dükanlarda ən müxtəlif əşyalar: xalça‐palaz, qab‐qacaq,
geyimlər və s. satılırdı. Aptek də burada idi, orada keçi və qaz piyindən dava‐dərman,
ot cövhərləri hazırlanırdı.
90 Rəssam: Gündüz Ağayev
91
92
Bu apteki Şəfiqə adlı olduqca mehriban və ağıllı bir qadın işlədirdi. Şəfiqənin dörd
övladı ‐ üç qızı və bir oğlu vardı.
Ataları Bayramın tikdiyi böyük və geniş evdə yaşayırdılar. Bütün asudə vaxtlarında
Bayram öz bağında bitən güllərə və meyvə ağaclarına qulluq edirdi. Yazda bu əsrarən‐
giz bağda ətirli bənövşələr, nərgizlər, zanbaqlar, lalələr, pionlar, çobanyastığı, yasəmən,
qə rənfil, süsən və qızılgüllər ətir saçırdı. Bu bağda xar tut bitir, qoz böyüklükdə gilas
ye tişir, əriklər isə öz şəffaf qabıqları və şirin çəyirdəkləri ilə limona bənzəyirdilər. Belə
ərik lər heç kəsin bağında yetişmirdi. Burada dənələri noxud boyda dadlı narlar, gə lin ‐
barmağı adlanan qara rəngdə üzümlər də yetişirdi. Ailə sevinc və rifah içərisində ya ‐
şa yırdı.
Bayram və Şəfiqənin kiçik qızının adı Solmaz idi. Bu qız hər zaman və hər yerdə
ana sının yanında olurdu. Solmazın çoxlu rəfiqələri və dostları vardı ‐ Nadya, Nəzakət,
Məryəm, Yura, Saşa, Rəhim.
Solmazgilin həyətində ov itləri var idi ‐ Moryak, Silva, Qumaş, Palma. Burada pişik ‐
lər də vardı ‐ Lülya, Milka, Yaşılgöz. Hər gecə babası Cəbrayıl Solmazı yatağa qoyurdu.
Babası yatmazdan əvvəl qıza möcüzəli nağıllar danışardı.
‐ Yat, Solmaz, gecdir, yoxsa səhər ananla aptekə getməyə qalxa bilməzsən.
‐ Baba, xahiş edirəm mənə lap qorxulu bir nağıl danış, yoxsa sabah Murad gecə
ba basından eşitdiyi nağılı həyətdə danışacaq. Bu nağıl mənim söylədiyimdən daha
qor xulu olacaq.
‐ İndi ki, belədir, onda qulaq as. Lakin bunu anana danışma və gecə yuxuda ağlama.
Yoxsa mən bir daha sənə nağıl danışmaram,‐ deyə babası tapşırdı.
‐ Onda tez ol, baba, danış, yoxsa gözümə yuxu gedər.
‐ Lap qədim zamanlarda uca dağlardakı mağaralarda divlər və əjdahalar yaşayırdı.
Onlar hər ay dağlardan düzlərə enir, meşələrdə heyvanları və quş‐ları ovlayırdılar. On ‐
lar insanlara toxunmurdular. Bir gün divlərin padşahı xəstələndi. Ona heç nə kömək
et mirdi. Belə olduqda divlər və əjdahalar Dağ Ruhundan padşahı necə xilas etməyi
so ruş dular. Dibi görünməyən uçurumdakı Dağ Ruhu səsləndi ki, padşahı uşaq qanı xi ‐
las edə bilər. Uşaq qanı bütün divlərin və əjdahaların nəslini qocalmaqdan, xəstə lik ‐
lərdən və ölümdən qoruyar.
Odur ki, onlar çayın qabağını kəsdilər, əjdahalar isə tarlaları, zəmiləri yandırmağa
baş ladılar. Kəndin ağsaqqaları hədiyyələr götürüb divlərin və əjdaha‐ların yanına ge ‐
dilər. Soruşdular ki, nə üçün özlərini belə aparırlar? Onlar uşaq qurbanı tələb etdilər.
Kim öz istəyi ilə uşağını verər?
Belə olduqda divlər dedilər:
‐ Verməsəniz, zorla apararıq. Susuz və yeməksiz ölərsiniz, kəndinizdə isə quraqlıq
baş layar.
Kəndliləri dəhşət bürüdü. Onlar kəndə qayıdıb, bu bəla haqqında camaata danış ‐
dılar. Kəndin qadınları gecə‐gündüz ağlamağa başladılar. Onlar qara geyindilər və
93
uşaqlarını gizlətdilər. Onları evdə qoyub qapıları bayırdan bağladılar. Ata‐analar işə
gedəndə uşaqlar evdə tək qalırdılar. Nadinc uşaqlar həyətə çıxıb oynayır, dağlardan
on ları görən divlər və əjdahalar isə gəlib onları zorla aparırdılar.
Divlər yaman çox idilər. Onlara qalib gəlmək mümkün deyildi. Onların boyu adi
ada mın boyundan iyirmi dəfə böyük idi.
Onlar uşaqları oğurlayır, onların qanından sehrli cövhər düzəldirdilər. Bunun sa ‐
yəsində divlərin padşahı sağaldı və cavanlaşdı. Bu, onların xoşuna gəldi. Bu cövhərdən
öz ləri də içməyə başladılar ki, xəstələnməsinlər.
Kənddə uşaqların sayı get‐gedə azalırdı. Kənddən şən uşaq səsləri eşidilmirdi. Bü ‐
tün evlərdən yalnız ağlaşma səsi eşidilirdi.
‐ Baba, məgər o vaxt atamın silahından yox idi ki, onların hamısını öldürsünlər? ‐
deyə Solmaz soruşdu.
‐ Yox, mənim nəvəm, o vaxt qılınc vardı. Divlərə qalib gəlməkdən ötrü bu qılınc
sehrli olmalı, döyüşçü isə sehrli köynək geyinməli idi.
Həmin günlərin birində divlər və əjdahalar sənin ulu nənənin oğlunu oğurlayıb
apar dılar. Nənən namaz vaxtı Allaha yalvardı ki, onları bu fəlakətdən qurtarsın. Nənən
duasını bitirər‐bitirməz yer silkələndi, dağlardan daşlar diyirlənib gəldi. Bir çox dax‐
malar uçub‐dağıldı. Adamlar gördülər ki, dağlardan alov püskürür. Yer bir daha titrədi,
hamı divlərin dəhşətli bağırtılarını eşidirdi. Onlar alov bürümüş dağda o tərəf, bu tə ‐
rə fə vurnuxurdular. Gecə onların necə yanıb külə döndükləri aydın görünürdü.
Bu, zəlzələ ilə müşayiət olunan vulkan idi. Püs‐kürən alov bütün divləri yandırıb
kü lə döndərdi.
Səhər adamlar dağlara qalxanda gördülər ki, bütün divlər və əjdahalar yanıb kül
olub lar, onların mağarasının ağzını isə daşlar bağlayıb.
Hamı ümid edirdi ki, onların uşaqları hələ də sağdır. Odur ki, mağaranın ağzını daş ‐
lardan təmizləməyə başladılar. Lopa yandırdılar, mağaraya girdilər, onun bütün künc‐
bu caqlarını uzun‐uzadı axtardılar. Bu böyük mağaranın lap dərinliklərində əsrarəngiz
bir gölə rast gəldilər. Gölün dibinə mirvarilər səpələnmişdi. Sahillərini zümrüd və yaqut
örtmüşdü.
Adamlar divlərin uşaqların qanından sehrli cövhər hazırladıqları yeri də tapdılar.
Adamlar astadan uşaq ağladığını eşidəndə buna bərk heyrətləndilər. Torpağın də ‐
rinliklərindən arıqlayıb çöpə dönmüş uşaqları tapıb çıxartdılar. Səadət onların üzünə
gül müşdü. Onları qəfəslərdən çıxaranda baxıb gördülər ki, divlər onlardan növbə ilə
qan götürür, lakin öldürmürlərmiş. Uşaqların bu vəziyyəti son dərəcə ağrılı və dəhşətli
idi. Bəxtləri üzlərinə gülən valideynlər uşaqlarını da götürüb mağaranı tərk etdilər. La ‐
kin onlar həmin qiymətli daşları özləri ilə götürmədilər və mağaradan çıxanda Dağ
Ru hunun səsi ucaldı:
‐ Siz düzgün hərəkət edib mənim qiymətli daş‐qaşlarımı özünüzlə götürmədiniz,
yox sa mən sizi mağaradan çölə buraxmazdım.
94 Rəssam: Arif Kuliyev
Adamlar uşaqları ilə kəndə yetişəndə bütün Azərbaycan bayram etdi. Meşələr,
quş lar, qayalar sevinclərindən mahnı oxumağa başladılar. Qobustanda qədim bir daş ‐
dan musiqi sədaları ucalırdı. Adamlar bu daşın ətrafına toplaşdılar. Daş bu insanlara
div lə rdən xilas edilmiş uşaqların öz evlərinə qayıtdıqlarını xəbər verdi. Camaat bundan
sevi nərək daşın ətrafında «Yallı» getməyə başladılar. O çağdan həmin daş Qobus ‐
tandadır və adamlar onun adına «Qavaldaş» deyirlər.
‐ Baba, bəs o mağara və göl indi də qalır?
95
‐ Mağara uçub dağıldı. O yerdə çılpaq, qırmızı daşlar qalır. Onlar gecələr işıq saçır
və yanan divləri xatırladır.
Adamlar deyirlər ki, bunlar yerin altından üzə çıxmaq istəyən divlərdir.
Həmin dağa «Yanardağ» deyilir. Qobustanda isə adamlar indi də Qavaldaşın ətra ‐
fı na toplaşır, tonqal qalayır və «Y allı» gedirlər.
‐ Sağ ol, baba, yaman qorxulu nağıldır, ‐ deyə Solmaz əsnəyərək dilləndi və baba ‐
sının yanağından öpdü.
‐ Yat, mənim nəvəm. Yuxun şirin olsun!
96 Rəssam: Gündüz Ağayev
97
98
Fayton tez‐tez sınırdı,
Molla da usanırdı.
Gedirdi o, məscidə
Piyada yollanırdı.
Bir gün yəhər çatladı,
Molla kəndə yol aldı.
Hacı gəldi faytonda,
Dedi mehtərə: Dur da!
Axund, götür faytonu,
Sağlıqla işlət onu.
Yağışdan üzü ağdır,
Rəssam: Gündüz Ağayev
99
İçərisi yumşaqdır.
‐Ürəkdən bəxş edirsən,
Faytonuna min, əhsən.
Öz faytonum əzizdir,
İçərisi çox təmizdir.
Sərvət nəyə gərəkdir,
Hərçənd mübarəkdir.
Faytonum mənə məxsus,
Sınsa, deyərlər əfsus.
Hər şeyi alsa Allah,
Keçən ömürdür ancaq.
100
Hacı Zeynalabdin haqqında maraqlı bir rəvayət var. Bir dəfə şəhər balıqçılarıTağıyevə şikayət etmişdilər ki, onlardan heç kimbalıq almır. Buna görə də
onlar balıqçılıq etmək istəmirlər. Bunu eşidən Hacı balıqçılardan birinin yanına yaxın‐
laşır, barmağındakı brilyant qaşlı üzüyü çıxardır, diri balıqlardan birini götürüb onun
ağzına qoyur, balığı dənizə tullayır. Tağıyev deyir ki, dənizdə bu balığı kim tapsa, üzük
onun olacaq. Əlbəttə ki, bunu eşidən hər kəs sahilə axışır, balıqçılardan daha çox
balıq almağa çalışır. Bu rəvayətdən alınan balıqlardan Tağıyevin brilyantqaşlı
üzüyünün tapıldığı heç kimə bəlli deyil, amma balıqçıların alıcılarının çoxaldığı hər
kəsə yaxşı bəlli idi.
101Rəssam: Gündüz Ağayev
102
Sevirəm alovlu, gözəl Bakımı,
Onsuz  itirirəm öz həyatımı.
İrsi və idmanı sevən yurdumu,
Binədə ucalmış aeroportumu.
Ürəyim qonağa açılmaq istər,
İstirahət edir burda turistlər.
İsti təndir, motal şoru, qutablar,
Tamada hamıya şadlıq arzular!
103
Rəssam: Sakit Məmmədov. 
Əbədi‐bədii nəşr
Amanova Solmaz Bayramqulu qızı,
Süleymanova Rəna Tofiq qızı
“İrs” silsiləsindən  “Mənim sehrli dünyam”
Bakı, “Təhsil”, 2017.
Kitabın üz qabığında müəllim Solmaz Amanovanın portreti
Rəssamlar: Gündüz Ağayev, Azərbaycan Respublikasının Əməkdar rəssamı 
Sakit Məmmədov
Rəssamlar: Azərbaycan Respublikasının Xalq rəssamı Altay Hacıyev, Əmək‐
dar rəssamı Sakit Məmmədov, rəssamlar Mahir Qafarov, Arif Quliyev,
Gündüz Ağayev
Kompyuter dizayneri: Anara Hüseynova
Korrektor: Ülkər Şahmuradova
Çapa imzalanmışdır 4.01.2017. Kağız formatı 60x84 1/8.
Fiz. ç. v. 12. Sifariş 115. Tiraj 500. Qiyməti müqavilə yolu ilə
“ Təhsil Nəşriyyat ‐Poliqrafiya” müassisəsində çap edilmişdir.
