MƏNİM BAĞDAGÜL 
NƏNƏM 
BAKI - 2018 
Nurəddin Ədiloğlu
60 illik yubileyim münasibətilə işıq üzü görən bu 
kitabı nənəm Bağdagül Əsədullah qızının,  
atam Məşədi Ədil Həmid oğlunun,  
anam Aminə Qəhrəman qızının  unudulmaz 
xatirələrinə ithaf edirəm. 
Ön sözün müəllifi: 
professor  Qulu Məhərrəmli 
Redaktor: 
Gülmürə  Ramazanqızı 
Korrektor: 
Xumar Hüseynova 
Rəssam: 
Ehtiram Məmmədov 
Nurəddin Ədiloğlu. “Mənim  Bağdagül nənəm”. 
(Publisistik məqalələr, esselər, oçerk və hekayətlər) 
 “OL” NPKT. Bakı. 2018. Səh. 284.   
Tanınmış yazıçı-publisist Nurəddin Ədiloğlu ölkənin qə-
ləm əhli arasında parlaq istedadı, fakt və hadisələrə fərqli 
yanaşmaları, peşə dəyərlərinə münasibəti, sözünün və 
xarakterinin bütövlüyü ilə seçilir. Zamanın nəbzini tutan, 
toplumun dərdlərinə işıq salan, yaradıcılığında müasir in-
sanın düşüncə və qayğılarını gündəmə gətirməyi bacaran 
söz sahibidir. Müəllifin oxuculara təqdim etdiyi  bu kitabın-
da toplanmış bədii-sənədli hekayətləri yarıməsrlik bir dövrü 
əhatə edir. Həyatın özündən qaynaqlanan, el-obanın, torpa-
ğın dərdini, cəmiyyətin qayğı və problemlərini dürüst əks 
etdirən bu publisitik əsərlər yaxşı poeziya və nəsr nümunəsi 
kimi məyusluğa və ruh düşkünlüyünə qalib gəlməkdə oxu-
cuya kömək edir. 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
Ön söz 
 
Zamanın yaddaş kodları 
 
Bu gün ətrafımızda cərəyan edən mürəkkəb ha-
disələri vicdanla qələmə almaq, həqiqətə sadiq qala-
raq yaşadığımız dövrün gerçək salnaməsini yazmaq, 
bu fonda müasirlərimizin portretini cızmaq hər bir 
vicdanlı jurnalist üçün mənəvi ehtiyacdır. Yazdıq-
larını toplayıb kitab halına gətirmək isə artıq dövrün 
ab-havasını kağıza hopdurmaq, onu bir növ əbədi-
ləşdirmək, gələcəyə cığır salmaq, zamanın yaddaş 
kodlarını yaratmaq deməkdir. Tanınmış yazıçı-pub-
lisist Nurəddin Ədiloğlunun bu kitabda toplanmış və 
təxminən yarıməsrlik bir dövrü əhatə edən bədii-
sənədli hekayətlərini oxuduqca beynimdən keçən bu 
fikirlərin dəqiqliyinə bir daha əmin oldum.  
Ölkənin qələm əhli arasında parlaq istedadı, fakt 
və hadisələrə fərqli yanaşmaları, yorulmaq bilmədən 
axtarışlarda olması, peşə dəyərlərinə münasibəti, sö-
zünün və xarakterinin bütövlüyü ilə tanınan N.Ədi-
loğlu yetkin qələm sahibidir, 20-yə yaxın publisistik 
və bədii kitabın müəllifidir. Zamanın nəbzini tutan, 
toplumun dərdlərinə işıq salan, yaradıcılığında müa-
sir insanın düşüncə və qayğılarını gündəmə gətirmə-
yi bacaran söz sahibidir. 
Onun adını ilk dəfə məşhur “Bulaq” verilişində 
eşitmişdim. Onda yaşadığı Masallı rayonunda eşit-
~ 3 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
diyi-bildiyi folklor nümunələrini, el əhvalatlarını ya-
zıb bu verilişə göndərirdi. Daha sonra onun barəsin-
də bir yazıçı kimi rejissor dostum Rövşən Almuradlı 
mənə danışmışdı. Böyük rejissor hələ 15-20 il əvvəl 
N.Ədiloğlunun “Azərnur” romanını oxuyub vəcdə 
gəlmişdi, “kino üçün əla dramaturji material var bu 
romanda, vəsait tapılsaydı əla film çəkərdim” demiş-
di. Onun sözü ilə “Azərnur”u (“Qanlı ocaq”) tapıb 
oxumuşdum və insanın özündənkənar baş verən ha-
disələrin bilavasitə onun mənəvi dünyası  ilə ruhi  
bağlılığını magik realizm üslübunda təsvir etmiş 
müəllifin ədəbi istedadını çox bəyənmişdim. Maraqlı 
hadisələrlə oxucunu cəlb edən bu romanda yazıçının 
bir obanın timsalında bəşəri əxlaq problemini qa-
bartması onun bədii təfəkkürünün dərin qatlarından 
xəbər verirdi. Sonralar N.Ədiloğlunun postmodernist 
üslubda yazdığı və ötən əsrin qaynar 90-ci illərində 
Bakıda, döyüş bölgələrində baş verən olaylardan 
bəhs edən “Qara sarmaşıq” romanını oxuyanda da 
eyni zövqü aldım. Əsərdə humanizmi təbliğ edən 
müəllif, siyasi intriqalardan əziyyət çəkən, haqsızlıq-
lara üsyan edərək öz haqqı uğrunda mübarizə aparan 
bir xalqın dolğun bədii obrazını yaratmağa nail 
olmuşdu. 
Bədii düşüncənin gücü ilə çoxsaylı hekayə, 
povest, roman, hətta dram əsərləri yazmış N.Ədiloğ-
lu, ilk növbədə jurnalistdir, dövrün salnaməsini ya-
zan, insan psixologiyasını dərindən bilən, bu insanın 
cəmiyyətlə birmənalı olmayan münasibətlərini qələ-
mə alan, əsrin təlatümləri fonunda onun duyğu və 
düşüncələrini yazılarında təsbit edən istedadlı pub-
~ 4 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
lisistdir. Nurəddin əmək fəaliyyətinə də elə mət-
buatdan başlayıb, 42 ildir ki, bu sahədə külüng çalır, 
qəzetdə korrektor kimi də çalışıb, bölgə müxbiri də 
olub, müstəqil qəzetə baş redaktorluq da edib. 
Yazdığı tənqidi məqalələrə, həqiqəti üzə çıxarmaq 
üçün apardığı jurnalist araşdırmalarına görə bəzən 
təqiblərə də məruz qalıb. Yəni o, həyatını həsr etdiyi 
jurnalistikanın acılı-şirinli bütün üzlərinə bələddir. 
Bu kitabda toplanan yazılar da, məhz N.Ədiloğlunun 
jurnalist qələminin, onun iti müşahidələrinin, pub-
lisistik yaradıcılığının məhsuludur. Təbii ki, jurnalist 
fəaliyyəti, həyatda üzləşdiyi ağlı-qaralı hadisələr 
həm də onun bədii yardıcılığı üçün zəngin həyat 
materialı verib. 
Mənim fikrimcə, istənilən qələm sahibi, o cüm-
lədən yazıçı publisistikada bir xarakter kimi daha ay-
dın və şəffaf görünür. Yəni hər hansı problemə 
münasibətdə yazıçı bədii əsərdəki obrazların arxa-
sında gizlənə, mövqeyini pərdələyə bilər, amma o, 
publisistikada açıq meydanda, göz qabağındadır, 
gizlənməyə də yeri yoxdur. Əslində spesifik “sosial 
təcrübə” olan publisistika, həqiqətin əks etdirilməsi 
üsulu kimi elə müəllifdən öz vətəndaş mövqeyini 
ortaya qoymasını, əhəmiyyətli problemlərə toxun-
masını tələb edir. Bu mənada N.Ədiloğlu iti mü-
şahidəsi, yüksək hissiyatının gücü və intellektual bə-
sirəti ilə mövcud ictimai həyat məsələlərini işıq-
landırır, ortaya aktual  ictimai prosesləri ehtiva edən  
yazılar qoyur, bu və ya başqa problemlərə münasibət 
bildirir.  
~ 5 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Kitabda toplanmış yazıları nəzərdən keçirdikcə 
oxucu N.Ədiloğlu publisistikasında, məhz bu de-
diyimiz məqamların izini görür. Burada ən müxtəlif 
mövzulara, hətta başqalarına mübahisəli görünən 
problemlərə belə müəllifin aydın baxışı vardır. Bu 
baxımdan kitabda yer almış “Qəlbimizi şumlayan 
dərdlər” silsiləsi daha xarakterikdir. Burada Azər-
baycan tarixinin ən həssas dövrlərinə milli düşüncə 
baxımından yanaşan müəllif, həm də bizlərə bu tari-
xi öyrənməyin və ondan ibrət götürməyin vacibliyini 
aşılayır. Tarixdən ibrət götürməyəndə müəllifin real 
qəhrəmanlarından olan Zülfi kişi kimi fərdin də 
taleyi millətin taleyi kimi dözülməz cəhənnəm əza-
bına çevrilir. Şərə boyun əyməmək, həqiqətin təhrif 
olunması ilə barışmamaq, düşmənin məkrini vaxtın-
da anlamaq, milli ləyaqət uğrunda mübarizə apar-
maq fikrinin bir çox esselərdə vurğulanması son 
dövr hadisələrinin məntiqi ilə təbii bir şəkildə səs-
ləşir. Bu fikirlər müəllifin Qarabağ problemi, xü-
susən Xocalı qətliamı ilə bağlı məqamları işıqlan-
dıran yazılarının da canına hopub. 
Bu kontekstdə N.Ədiloğlunun  “Bəşəri xəcalət” 
adı altında “Qəlbin yaddaşı” kitabının müəllifi, rus 
şairi Aleksandr Fomenkova yazdığı məktub çox 
təsirlidir. A.Fomenkov 1999-cu ildə Bakıda Şəhidlər 
Xiyabanını ziyarət edərkən gördüklərindən çox təsir-
lənib. Azərbaycan analarının solğun çöhrələrinə ba-
xıb və “bizi (yəni rusları-red.) bağışlayın!” deyib. 
Sonra da “indən belə nə qədər yaşayacağımı bil-
mirəm, bircə onu bilirəm ki, ruhən rus olsam da, 
qəlbən son nəfəsimədək bakılı olacağam”-deyə 
~ 6 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
poetik and içib. Təbii ki, belə bir insani məqam par-
laq yazıçı təfəkkürü olan N.Ədiloğlunun diqqətindən 
yayınmır və o, öz yazıçı həmkarına ilahi sözün qüd-
rəti ilə müraciət edir. “Əziz Saşa, sənin  bir insan 
kimi vətənində öz məişət qayğılarının bitib-tükən-
mədiyi bir vaxtda, köksündə gəzdirdiyin rus qəl-
binin həm də bu gün Azərbaycan naminə şövq ilə 
döyünməsi və yorulmadan bütün ruhuyla insanlıq 
və həqiqət uğrunda çarpışması məni riqqətə gətirir. 
Aydındır ki, Allah bizim hamımızı xoşbəxt etmək 
niyyətində olmayıb, ancaq istəyib ki, biz hamımız dost 
olaq və haqqı-ədaləti müdafiə edək. Dünyanın hansı 
güşəsində yaşamasından asılı olmayaraq hər bir 
insanda sülhsevərlik diləyi ədalət hissiylə bağlıdır”.  
Əslində N.Ədiloğlunun qandan, gendən, milli əxlaq-
dan və təbii ki, həm də islamdan gələn bu kövrək 
insani yanaşması bir daha onu göstərir ki, söz  və fikir 
adamları əl-ələ verib istənilən siyasi şərin qabağını 
kəsə, haqsız qanların axmasını dayandıra bilərlər. Am-
ma bunun üçün dünyadakı bütün vicdanlı insanların 
birləşməsi, bir müqavimət qalxanı yaratması çox 
vacibdir. Belə olmasa, daim aqressiv separatizm, mü-
haribə qorxusu və   terror təlaşı  keçirən bəşəriyyət hə-
mişə təhlükələrlə üz-üzə qalacaq, bir  ailənin dərdi, bir 
xalqın faciəsi bütün dünyanın faciəsinə çevriləcəkdir. 
Kitabdakı yazıların əksəriyyəti müasir publisisti-
kamız üçün xarakterik olan portret-oçerk janrın-
dadır. N.Ədiloğlu bu oçerklərdə gördüyü, tanıdığı 
dəyərli şəxsiyyətlər, elm və təhsil xadimləri, söz və 
sənət adamları, bir sözlə millətin ruhunu ifadə edən 
dəyərli insanlar haqqında sevgi ilə söz açır. Bu ba-
~ 7 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
xımdan onun milli yaddaşımızda ayrıca yerləri olan 
Oljas Süleymenov, Sabir Rüstəmxanlı, Məmmədağa 
Sultanov, Əhmədağa Muğanlı, Zeydulla Ağayev, 
general Ənvər Aslanbəyov, partiya və dövlət xadimi 
Zəbi Quliyev, Qaçaq Mozu, tarixçi alim Musa 
Quluzadə haqqında yazıları həm faktik materialların 
cazibəsi, həm də müəllifin yazı üslubu baxımından 
çox maraqla oxunur. Onun sənət adamları haqqında, 
xüsusən böyük səhnə ustası, xalq artisti İlham 
Əsgərov, şair Qiyas Həmid, məşhur qarmon ifaçısı 
Abutalıb Sadıqov, istedadlı jurnalist həmkarımız 
Zöhrab Əmirxanlı haqqında yazılarını da həyəcansız 
oxumaq mümkün deyil.  
Kitaba “Masallının söz boxçası” adı altında va-
xtilə “Bulaq” verilişində getmiş bəzi bədii nümu-
nələri, el-oba əhvalatları da daxil edilib. Mən bunu 
bir az rəmzi mənada qavradım. Belə anladım ki, 
müəllif oxuculara belə fikri təlqin etmək istəyir ki, 
ən böyük yaradıcı güc xalq təfəkkürüdür, ən işıqlı 
fikirlər, ən böyük hikmətlər xalqın tükənmək bilmə-
yən söz və fikir xəzinəsindədir. Təbii ki, “söz box-
çası” kitaba ayrıca bir hava verir, oxucunu bir az fər-
qli düşüncə qatlarına aparır. 
Əslən polyak olan Amerika esse ustası və şair, 
Nobel mükafatçısı Çeslav Miloş vaxtilə deyirdi ki, 
vicdanın məzəmmətinə cavab verməyin yeganə yolu 
həqiqəti yazmaq, insanların nədən narazı qaldıqlarını 
dilə gətirməkdir. Gürünür, yaradıcı adamların bir 
çoxunun “ona görə yazmağa başladıq ki, narazı-
yıq...” (A.M. Matute) deməsi təsadüfi deyildir. Bu 
mənada publisistikanın bir missiyası da cəmiyyəti 
~ 8 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
narahat edən problemləri gün işığına çıxarmaq, in-
sanları düşündürən suallara cavab verməkdir.  
Əli daim həyatın nəbzi üstündə olan yazıçı-pub-
lisist Nurəddin Ədiloğlunun bu kitabda toplanmış 
məqalələri, esse və oçerkləri göstərir ki, yazılanlar 
həyatın özündən qaynaqlanırsa, el-obanın, torpağın 
dərdini, cəmiyyətin qayğı və problemlərini dürüst 
əks etdirirsə, həm də müəllif düşüncəsindən süzülüb 
bəlli bir formada cazibədar əsərə çevrilirsə oxucu-
nun qəlbini oxşaya bilir. Məhz belə parlaq publisitik 
əsərlər yaxşı poeziya və nəsr nümunəsi kimi məyus-
luğa və ruh düşkünlüyünə qalib gəlməkdə oxucuya 
kömək edir. 
 
                                                                                                  
Qulu Məhərrəmli, 
                    Filologiya elmləri doktoru, Bakı 
Dövlət Universitetinin nprofessoru,  
                     Azərbaycan Respublikasının  
Əməkdar jurnalisti. 
 
 
 
 
 
 
~ 9 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
VƏTƏN AŞİQİ 
(esse) 
 
 
Ön söz yerinə ... 
  
... Qarabağlı Zülfi kişini neçə illərdir ki, tanıyır-
dım. Hər dəfə ağrılı-acılı olsa da, söhbətimiz tutur-
du. Şuşadan, İsa bulağından, Cıdır düzündən söz dü-
şəndə: "Yaralı qəlbimə toxunma, qardaş!" - deyərək, 
harasa tələsdiyini söyləyib, kövrək addımlarla mən-
dən uzaqlaşardı da. Baxan deyərdi ki, Zülfi kişinin 
nəyi xəstədir? Maşallah, sapsağlam kişidir. Ancaq 
əsgər qiyafəsində get-gedə qocalan bu kişi həqiqətən 
də xəstə idi - VƏTƏN XƏSTƏSİ... Ürəyində yara 
gəzdirirdi - ŞUŞA YARASI... 
 Həmişə əsgər olduğu ilə öyünən Zülfi kişinin sorağı 
bir gün  doğurdan da xəstəxanadan gəldi... İdarə etdiyi 
köhnə “Jiqili”maşınını böyük Nil ağacına çırparaq,  
bərk əzilmişdi. Xəstəxanaya ziyarətinə gedəndə gördüm 
ki, həyat yoldaşı Həqiqət xanımla oğlu Ceyhun başının 
üstünü kəsdirib. Nədənsə qəribə hissələr keçirdim. Elə 
bil Zülfi kişi maşınını çırpdığı irigövdəli, qollu-budaqlı 
Nil ona  bir vaxtlar Şuşada kölgəsində oturub dincəldiyi 
~ 10 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
hansısa  ağacı xatırlatmışdı. Və Zülfi kişi bir anlıq hər 
şeyi unudub, o ağacı qucaqlayıb, bağrına basaraq öp-
mək istmişdi. Qəza da elə bu an baş vermişdi... 
Məni çarpayısının yanında görəndə dərindən köks 
ötürüb, Şuşa haqqında elə qəmli söhbətə başladı ki, köv-
rəldim. Elə bil mənə söylədiyi bu daxili monoloqu illər-
lə qəlbində gəzdirməkdən daha bezib-usanmışdı... 
 
Monoloq... 
  
- Mən əsgərəm qardaş! Qaçqın sözü arıma gəlir, 
bağrımı dəlir, mən didərginəm! Demə ki, əsgərin di-
dərgini olmur. Olur, qardaş, olur, bu haqqı nahaqqa 
verən dünyada nə desən olur. Hər dəfə Şuşa yuxula-
rıma girir, göz yaşlarım balıncıma süzülür, qardaş!.. 
Xan lələmin səsi gəlir qulaqlarıma: "O dağlar kimə 
qaldı?!" İsa bulağının suyunu kim içir, İlahi?!. Əgər 
o torpaqlara nə vaxtsa dönəsi olsaq, Şuşa oz dağları-
nın havasını, çeşmələrinin suyunu, meşələrinin cən-
nət güşəsini bizə HALAL edərmi görən?!. Vətən 
həsrəti çəkirəm, qardaş! Ağrıyıb-sızıldayan köksüm-
də YURD itkisinin acısı adlı bir kitablıq sözüm-söh-
bətim yatır!.. 
Anam qərblikdə xəstələnib yatağa düşəndə hiss 
etdim ki, Qarabağ qədər mənə müqəddəs və əziz 
olan varlığı da itirirəm... Anam Qarabağsız öləcək-
mi, ay Allah?!- deyə  fəryad  etdim. 
 ...Vətəndən vətənə həsrətlə baxmaq bizimmi qis-
mətimizə düşüb elə?! Bu necə alın yazısıdı, qardaş?! 
Taleyin bizimlə qəsdi nədir?! 
~ 11 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
...Masallıda Şır-şır bulağının suyunu içəndə həmi-
şə ağlayıram. İsa bulağını xatırlayıram. Azərbayca-
nın başqa güşələrinə sığınmış didərgin qohumlarım 
mənə baş çəkməyə gələndə Şır-şıra aparıram. Şuşa 
bulaqlarını yada salır, Masallıdakı İstisuyun qoynun-
da çağlayan irili-xırdalı bulaqlar... 
Şuşanın işğalından gör nə qədər keçib!.. Hər ilin 
mayında qəzetlər ürək ağrıdan yazılar dərc edir. İş-
ğalın ildönümündə yaralı qəlbimə təsəlli verəcək ən 
kiçik bir yazını belə böyük ümidlə oxuyuram. Kaş 
bir gün bütün qəzetlər qırmızı həriflərlə: “BİZ 
ŞUŞAYA QAYIDIRIQ!” yazaydı! Torpaq olmayan-
dan sonra bizim varlığımız nəyə gərəkdi, qardaş? 
Özü də hər an əmrə müntəzir bir qoca əsgər söyləyir, 
a bunu... Şair demişkən: 
  
 Yüz oğul yoxluğu bilinməz, qardaş, 
 Bir ovuc torpağın yoxluğu qədər... 
  
 Düz sözə nə deyəsən?! Nə qədər dost, silahdaş, 
qohum-əqraba itirmişəm. Vətən uğrunda vuruşan də-
yərli oğulllar gəlib-gedib... Eh, qardaş, Şuşanın işğa-
lından üzü bəri nələr görüb, nələr eşitməmişəm ki... 
Dərdimin üstünə dərd gəlib elə... Özü-özü ilə döyü-
şən, öz içindən günahkarlar, özgələrin içindən dost 
axtaran vətən qardaşlarımın  sevgisinə, səbrinə, höv-
sələsinə mat qalıram hərdən! Qarabağsızlıq ovqatı 
 nə  vaxtacan belə davam edəcək, axı?! (Susur) 
   
 
~ 12 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Dərdimizin zirvəsində... 
  
 Yaddaşıma ilişir Zülfi kişinin ürək parçalayan 
kəlmələri. Şəhid silahdaşlarının ruhu qarşısında özü-
nü borclu bilən bu ahıl  kişinin gözləri yaşla dolur. 
Ətrafa Azəri qızı Günelin ürək ağrısıyla oxuduğu 
"COCUQLARIN GÜNAHI NƏ..." şərqisi yayılır. 
Hər ikimizin gözləri önündə Şuşasız  doğulub- böyü-
yən qarabağlı uşaqlar canlanır. Doğma yurd yerlərin-
dən didərgin düşmüş o uşaqlar dərdlə uyudular, dər-
dlə gəzdilər, dərdlə ortaq  olub böyüdülər. Indi oğul-
uşaq sahibi olan həmin “saqqalı uşaqlar” yaddaşla-
rından ölənədək silinməyən müharibə dəhşətlərini nə 
kinoda görüblər, nə də yuxuda. Onların gözləri qar-
şısında bacı-qardaşları, valideynləri azğın erməni fa-
şistlərinin gülləsinə canlı hədəf olub... Xatırladıqları 
o qanlı səhnələr  kinoya, kitaba dönüb: Qarabağ hə-
qiqətlərindən danışır. Dünya isə  o qədər erməni ya-
lanı həzm edib ki,  xarab mədəsi Azərbaycanın 
 neftindən savayı heç nəyini qəbul etmir! Daha doğ-
rusu, torpağımızın altındadkı sərvətimizi sömürür, 
torpağımızın üstündəki  Qarabağ boyda dərdimizi 
“görmür”. 
  
Monoloqun davamı... 
  
- Yaralarımız qaysaq bağlamır ki, qardaş! Mənim 
taleyimə qəribə qəriblik düşüb!.. Xidməti işimlə 
bağlı yerimi dəfələrlə dəyişiblər. Mən əsgərəm, qar-
daş, buyruq quluyam. Bir əsgərin necəliyi verilən 
~ 13 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
əmrə onun münasibətindən aydın olur. Düzdü, Azər-
baycanın hər qarış guşəsi mənim üçün əzizdir. Elə 
təzə-təzə insanlara isinişdiyim məqamda sərəncamla 
başqa bir yerə göndərirlər. Hər şeyi yenidən başla-
malı olursan, gəldiyin yerə, onun təbiətinə, insanları-
na öyrəşməlisən... Qurban olum xalıqma, qədirbilən-
di... Olduğum hər eldə, obada yaxşı insanlar görmü-
şəm, mənəvi korluğum olmayıb... Necə deyəllər, Al-
lah eldən razı olsun!.. Sizin  camaatdan da ömrüm 
boyu incikliyim ola bilməz! 
Ancaq... 
 Sonra Zülfi kişi yenə DƏRD danışır. Qulaqla-
rımda ölməz Füzulinin məşhur kəlmələri "Həbibim 
fəsli DƏRDDİR bu" kimi səsələnir. Bu dərdi yaz-
maq olmur... Qulaq asdıqca da dərd üstünə dərd 
calanır. Şəhər cümə məscidinin minarəsindən 
avazla oxunan AZAN sədasını eşidib, bir anlıq su-
sur. Azan səsi ucaldıqca ucalır. Sanki bu səs yatmış 
vicdanları oyatmaq istəyir. Yoxsa, işğal altındakı 
torpaqların və o torpaqlarda uyuyan müqəddəslərin 
ruhundan qopan harayı Allaha çatdırır?! Bu məm-
ləkətdə diriykən ürəyi ölmüş,  vicdanı yatmış o qə-
dər insanlar var ki!.. Onlar nə o azan səsini eşidə 
bilirlər, nə də Zülfi kişini duyurlar. Deyir: 
... Bəzən nəfəsim çatışmır, qardaş! Udduğum ha-
va haram olur mənə, elə bil gedib ciyərlərimə çat-
mır. Deyirəm, bu da axırı!... Gör ha, doğulduğum 
yerdən nə qədər uzaqda öləcəyəm... Şuşanı azad gör-
mək arzum da mənimlə öləcək! Öz doğma dədə-ba-
ba torpağının qoynunda ölə bilməmək də faciədir, 
qardaş! 
~ 14 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
  53 yaşında dünyasını dəyişib atam...  Mən ondan 
da çox ömür sürdüm. Amma nə fayda?! Eh! Qardaş, 
dərd çıxmır, ah çəkməklə adamın içindən... Mən və-
tənin sıravi əsgəriyəm. Ən yüksək vəzifəyə belə nə 
ürəyim, nə də ayaqlarım gedər!.. İnsan oğlu gərək 
bacardığı işin qulpundan tuta, qorxuram elə bu əsgər 
qiyafəsində təqaüd vaxtm yetişə, ancaq nə olsun, ye-
nə də əsgər olaraq qalacam, yenə QƏLƏBƏ eşqiylə 
yaşayacam... 
Eşitdim ki, keçmiş silahdaşlarından birini yüksək 
posta təyin ediblər. Hələ üstəlik general rütbəsi də 
veriblər... Çox yaxşı dedim, bəlkə mən də bir təbrik 
teleqramı göndərim?! Yazım ki, "MƏN SƏNİN ƏS-
GƏRİNƏM, heyranı olduğum dərrakənə güvənirəm, 
yığ bizi başına - bütün didərgin əsgərləri yığ, torpa-
ğımızı azad edək, axı sən generalsan... Qərib bir in-
sanmı yazım imza yerinə?! Yoxsa ürəyi yaralı "qoca 
əsgər?!." "Qaçqın" sözü çox ağır gəlir mənə... İnan, 
əgər desəm, bu illəri gözüm yolda, qulağım səsdə 
qalıb! Adımın “yardım” qeydiyyatına alınmasına 
belə etiraz etmişəm... Qaçqın sözü mənə ağır gəlir,  
…Ancaq nolaydı ki, kaş qapımızı döyəydilər: 
"Artıq zaman yetişib," deyəydilər, "Qarabağ uğrunda 
irəli!" əmrini verəydilər. 
 Mən döyüşə hazıram, qardaş! Axı, nə vaxtacan 
QƏLƏBƏ həsrətiylə qovrulacağam?! Şuşamı yuxu-
larımda görəcəyəm?! 
  ...Qismətimə düşən bu Masallı  da mənim QƏ-
RİB və DİDƏRGİN  yuxularımın şəhəri olacaqmı?!. 
Yox, axı bu dünyada hər şeyin əvvəli olduğu kimi 
SONU da olur. 
~ 15 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
...son söz yerinə 
  
...Zülfi kişi, bu sözləri çoxdan - bir yay günü xəstəxa-
nada söyləmişdin mənə. Bəli, sən yüksək mənəviyyatı 
olan, öz daxilində olduğu kimi görünən ƏSGƏRSƏN 
qardaş!.. Vətən aşiqisən! Ancaq aradan çox illər ötüb, 
sorağını ala bilmirəm. Masallıdan səssiz-səmirsiz ayrılıb, 
hara getdin, Zülfi kişi! Ürəyində gətirdiyin, illərlə ora-
bura gəzdirdiyin DƏRDLƏ vidalaşmadan bu vətənin 
hansı guşəsinə üz tutdun, "qoca əsgər"?!. Bəlkə son gö-
rüşümüz zamanı yaralı qəlbinə toxundum, Zülfi kişi, di-
dərgin düşmüş ruhunu incitdim?! Axı o DƏRD təkcə sə-
nin deyil, hamımızın dərdidir - mənim, sənin, onun... 
Bütün vətən oğullarının -  vətən əsgərlərinin dərdidir, 
Zülfi kişi! Həmişə olduğu kimi qəlbimdən gələn ən sə-
mimi hisslərlə sənə KİŞİ deyirəm: Zülfi kişi! Görəsən, 
hər addımbaşı kişilikdən dəm vurub, lüks imkanlarını 
gözə soxan, "Şuşa" restoranında  dəmlənib, "Laçın" kaf-
esində şellənən, "Xarı bülbül"də su sonası kimi qızların 
başına şabaş səpən, "Xan qızı"nda ləzginka oynayan bı-
ğıburma cahıllarımızın xətrinə dəymədim ki?! Hələ qür-
bətdə ömür-gün çürüdə-çürüdə "qocalan" dağ cüssəli 
ərənlərimizi demirəm... Demirəm, ya da  deyə bilmirəm! 
Çünki qaçqın, ya da sənin dediyin kimi, DİDƏRGİN 
təkcə yurdu-yuvası düşmən işğalı altında qalanlar deyil 
ki, Zülfi kişi!.. Qürbətdə yada-yabançıya dönüb illərlə öz 
ata-babasının məzarının ziyarətinə gəlməyən, ana-bacısı-
nın  gözlərini yollarada qoyan,  oğlu – qızı “ata” deyib, 
“Səni axtarıram”da  fəryad edən vətən oğulları da didər-
gindirlər... 
“Persona. az” 30.12.2015 
~ 16 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
DƏNİZ,  VƏTƏN, MƏN... 
 
(“Qəlbimizi şumlayan dərdlər” silsiləsindən) 
 
Kompüterin arxasında oturmaqdan bezib-usan-
mışdım. Barmaqlarımın ucu ilə gah tez-tez alnımı 
övuşdurur, gah da soyuducudan götürdüyüm mineral 
sudan qurtum-qurtum içirdim. İçimə elə bil qaynar 
qurğuşun tökülmüşdü. İnternetdə oxuduğum son xə-
bərlər ruhumu didik-didik eləmişdi. Yenə cəbhə böl-
gəsində qanlı savaş olmuşdu... Yeni itkilər ürək ağrı-
dırdı. Videogörüntülərdə övladları həlak olan günah-
sız analar göz yaşları içində nalə çəkirdilər. Düşmə-
nin atəşə tutduğu toy çadırı yasa dönmüşdü... “İlahi, 
bu qan-qada nə vaxta qədər davam edəcək?!” 
Qəm dəryasında qərq olub, bir xeyli yerimdəcə 
vurnuxdum. Sonra birtəhər ayağa qalxdım, gün 
eynəyimi, çantamı da götürüb, ofisdən çıxdım. Yor-
ğun, ağır addımlarla küçədə gedə-gedə könlümdən 
sakit bir güşəyə çəkilib dincəlmək keçirdi. Bir az əv-
vəl oxuduğum qaynar xəbərlərdən, baxdığım video-
görüntülərdən və avqust günəşinin hənirtisindən nə-
fəsim təntişirdi. “Nənəm əbəs yerə avqusta qorabişi-
rən ay demirdi ki...” Dədəli-nənəli qayğısız günləri-
mi xatırlayıb şirin xəyallara daldım. Elə xəyalların 
qanadında səsli-küylü şəhərdən nə vaxt uzaqlaşdığı-
~ 17 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
mın fərqinə varmadım. Bir də gördüm Bilgəhdə ma-
vi dənizin sahilindəyəm. Qəlbimi yandırıb-yaxan 
acılara sanki  Xazərdən məlhəm umurdum. 
...Ayağıyalın qumlu sahildə gəzə – gəzə içimdən 
keçən qəmli duyğuları dənizlə bölüşür, ciyərdolusu 
nəfəs alıb ləpələrin pıçıltısını dinləyə-dinləyə, qağa-
yıları seyr edirdim. Göydən – qatar-qatar  sonsuzlu-
ğa qədər uzanan ağ  bulud karvanlarının arasından 
süzülən  günəşin zərrələri  dənizin sularında bərq  
vururdu.  
Dəniz də sanki mənim gəlişimə dost-doğma ana 
kimi sevinib, qol-qanad açmışdı. Yenə gümüş telli lə-
pələr tarixin səhifəsi kimi  aram-aram vərəqlənirdi...  
- Xoş gəldin, insan oğlu, - dənizin dalğaları şahə 
qalxdı. Dupduru,  göz yaşı  kimi damlalar  üzümə 
çırpıldı. Elə  bil  diksinib  yuxudan  oyandım. 
  - Xoş gördük, ey hər dərdimizdən hali olan mavi 
gözlü Xəzərim, - deyə pıçıldadım, - nə yaxşı ki sən 
varsan!.. Sən Tanrının Odlar yurdumuza bəxş elədiyi 
misilsiz ərmağansan, bərəkət və ruzi töhfəsisən! Bu 
torpağın gözü sənsən, keçmişimin aynasısan, ulula-
rın ulususan mənim ulu Xəzərim!.. 
Dəniz getdikcə coşurdu, şahə qalxan qoşun-qoşun 
dalğaları qumlu sahillərə sarı atını çapırdı... Mənə 
bir anlıq elə gəldi ki, o dalğaların səsində əcdadları-
mın ruhu pıçıldayır. Qulağıma qərinələrin o üzündən 
savaş atları kişnəyən polad dəbilqəli cəngavər baba-
larımızın  səsi gəldi: 
- Dənizi olan məmləkət basılmaz qaladır, ay oğul! 
Amma siz özünüz bu dənizi  mühasirəyə alıb, onu 
əsarətdə saxlayırsınız... Niyə özünüz öz nəfsinizin 
~ 18 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
qulu-köləsi olmusunuz? Elə bil yad ananın yad bət-
nindən doğulmusunuz. Bölük-bölük bölünmüsüz. 
Axı ana dediyiniz təbiətə, təbiətin cəmiyyətə bəxş 
etdiyi gözəlliklərə divan tutan əməllərinizdən necə 
həzz ala  bilirsiniz?! 
  Başım aşağı  susdum. “Dənizi olan məmləkət ba-
sılmaz qaladır...  amma siz bu dənizi əsarətdə saxla-
yırsınız” ifadələrin təkrar-təkrar pıçıldayıb yenə xəya-
la daldım. Bir vaxtlar mən bu dənizin sahilində balıq-
qulağı toplayan bapbalaca uşaq idim. Bağdagül nə-
nəm dənizə baxanda hər dəfə salavat çevirərdi. Yara-
dana dənizin verdiyi nemətlərinə görə topladığım ba-
lıqqulaqlarından da çox şükr edərdi. Nənəm  deyərdi 
ki, müharibə və aclıq illərində  bizi  ölümün pəncəsin-
dən Xəzər qurtardı, bala!.. Xəzər bizə pasiban oldu...  
Xəzər bizə arxa-dayaq oldu, dədəlik elədi... 
  Çox sonralar oxduğum kitablardan öyrəndim ki, 
dəniz təkcə balığıyla, quşu ilə sahilındə yaşayan 
adamları deyil, həm də neftiylə İkinci Cahan sava-
şında uzaq Avropanın böyük-böyük şəhərlərini fa-
şizmin əsarətindən xilas edib...  
  İndi mən xilaskar dənizin  bugünkü halına  baxıb  
günahkar kimi nə deyəcəyimi bilmirdim. Gözümü də-
nizin qoynunda görünən neft buruqlarına dikib: 
- Mənim qəhrəman Xəzərim! – dedim, - sən indi 
də Avropadan öz səxavətini  əsirgəmirsən... Qoca və 
hiyləgər Avropa isə sənin illərdi ki, qara cövhərini 
sömürür, amma əfsus ki, haqqı nahaqqa verir, mərdi 
namərdin qabağında məğlub qoyur...  
Dənizin dalğaları narahatçılıqla  pıçıldadı: 
  -Bilirəm, bunun da günahı özünüzdədir! Sərvəti-
~ 19 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
min sorağına qərinələr boyu  dünyanın hər yerindən 
gəlirlər bura. Gəlirlər, görürlər, ağız dolusu təriflər, 
təntənəli sözlər deyirlər. Siz insanlar özgələrin, gəl-
mələrin quru vədlərinə tez  uyursunuz. Hətta onların 
təsiri altına düşməkdən məmnun da qalırsınız. Bir də 
ayılıb görəcəksiniz ki, mənim neftim də tükənib, ba-
lığım da... Tanrı mənim nemətlərimi sizə verdi, siz 
isə... 
 
* * * 
 
 ...Gənclik çağlarımda bir dəfə balıq ovundan yor-
ğun qayıtmışdım evə, nənəm  tutduğum balıqlara  
baxıb, dedi ki, maşallah, maşallah, göz dəyməsin 
Xəzərə, hələ neçə-neçə nəsilləri barındıracaq barıy-
la-bərəkətiylə! 
Elə bil o an yorğunluğum canımdan yavaş – ya-
vaş çıxdı. Nənəm mənə uşaq vaxtı danışdığı nağılı 
təzədən danışdı. Mənə elə gəldi ki, həmin nağılı 
Bağdagül nənəm özündən uydurmuşdu. Nəql edirdi 
ki, qədim zamanda bu yerlərdə qağayı adlnda bir quş 
suya təşnə imiş... Yeri-göyü Yaradanın hökmü ilə iti 
dimdiyini torpağa vurur. Susuzluqdan dad-həzər 
edən quş torpağı o qədər döyəcləyir ki,yerin tərkin-
dən bulaq daşdanır. Sonra o bulağın suyu artıb-çoxa-
lır, axırda gölə dönür. Bax,  beləcə ulu Xəzər yara-
nıb. O vaxtan qağayılar bu dənizin hüsnünə heyran 
olublar. Onlar da quş dili ilə Yaradanın  verdiyinə 
şükr edib, nəğmə deyirlər. Dəniz də mehriban ana 
kimi  ləpələrin dili ilə  göz işdədikcə uzanan sahillə-
rində yaşayan sakinlərinə  şirin-şirin laylalar çalır... 
~ 20 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Mən narahatçılıqla çırpınan dənizə təsəlli vermə-
yə çalışdım: 
- Mənim bəstəkar Xəzərim! Səni vəsf edən oğul-
lar-qızlar adından ad, gözəlliyindən ilham alıblar. 
Xəzər, Xəzri, Eldəniz, Dərya, Dənizxan, Dəniz tə-
xəllüslü nə qədər nəğməkar övladların var! Mənim 
nəğməkar dənizim, anamız  Azərbaycanın möcüzəli 
su dünyası! Deyirlər, zaman-zaman şəhid analarının 
acı göz yaşları qarışır suyuna, ona gorə suyun belə 
duzludu... Kim bilir, bəlkə də Tanrı bəd nəzərə  gəl-
məyəsən deyə, min illərdir ki, sənin başına duz çevi-
rir? Ey mənim şöhrəti dünyaya sığmayan vəfalı Xə-
zərim, suyun duzlu olsa da, şəfalıdır. Sahilindəki na-
rın qumların can məlhəmidir. Buruqları göylərə boy 
atan dənizim, dərinliyindən çıxan qara neftinlə, qara 
kürünlə dünyada yurdumuzun üzünü ağardan  Xəzə-
rim!.. 
 Dənizin bağrından  ah  kimi qopan külək səsimi 
eşidilməz etdi. Sanki  üzümə  tərs şillə kimi  çırpılan 
külək: 
 - Kəs səsini!-dedi, - dəniz  siz insanlar kimi təri-
fi, məddahlığı  sevmir... 
 Mən susdum. Ləpələri vərəqləndikcə vərəqlənən 
dənizin üzərində isə ağ qağayılar qanad çalırdı. Mə-
nim xəyalım da sanki dənizin hüsnünə məftun olan 
bu quşlara quşulub göylərdə pərvaz edirdi. Neft daş-
larını göydən seyr edib düşündüm: “Bax, bu mözü-
zələr adası yurdumuzun alin yazısına  bənzəyir”  
- Dəniz sevdalı xalqıma sədaqətli Xəzərim!-deyə 
pıçıldadım, - köksünün ən dərin qatlarından insanlara  
çörək verirsən! Çörəyin həmişə  bol-bərəkətli olsun!.. 
~ 21 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
  Yenə xəyallarımın qanad açdığı səmadan boy-
landım dənizə. Hər yandan bir çay axırdı bura... 
Neçə-neçə böyük çayların  görüş məkanı idi Xəzər. 
Bu çaylar ölkəsində hər çay öz dilində dənizə “mə-
nimdir” deyirdi. Ana Kürlə Xan Araz  səsini bir-biri-
nə qataraq sanki nəğmə oxuyurdular: “Xəzər Odlar 
Diyarının dənizidir! Ağuşundan od-alov çıxır. Odlar 
yurdunun dənizi də özünə  oxşayıb, səxavətlidir, əli-
açıqdır, qonaqlı-qaralıdır bizim Xəzər!..”  
Mən düşünürdüm: Gündüzlər dünyanı isidən Gü-
nəş qızılı saçlarını  dənizin mavi sularında yuyurdu. 
Gecələr Ay zərli yelkənini Xəzərin qoynunda açıb 
süzəndə, göydəki ulduzlar da  dənizə  qonaq  gəlirdi. 
Bakının rəngbərəng  işıqları ulduzlarla  birlikdə də-
nizin  neft qoxuyan sularında  sayrışırdı.  
   
* * * 
  
Dəniz sakitləşmişdi. Mənə elə gəldi o da fikrə ge-
dib nəsə düşünür. 
- Ey mənim  Ana Xəzərim! Bəzən dalğaların şahə 
qalxır, bəzən dalğın, səssiz olursan. Sən də bu günlər 
mənim kimi çox narahatsan! “Qarabağ şikəstəsi” hər 
dəfə səslənəndə sən də düşüncələrə, fikrə dalırsan! 
Sən də “dənizdən-dənizə” çığırıb, hay-küy salan xa-
in düşmənin taptağı altında qalan Qarabağımızın 
dərdini çəkirsən! Anam Xəzər, sonam Xəzər, sən də 
atəşkəs dövründə şəhid olan gənc əsgərlərimizə yas 
saxlayırsan!   
Dəniz: 
 -Ey insan oğlu, bu yurdun dərdi mənim də dər-
~ 22 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
dimdi, uğuru mənim uğurumdu. Bir az öncə ləpələri-
min pıçıltısında əcdadlarının səsini eşitdin... “Dənizi  
olan məmləkət alınmaz qaladır!” Amma sənin başbi-
lən, səlahiyyətli müasirlərinin tamahı ucbatından 
özümü qəfəsdə hiss edirəm. Sahilboyu uzanan o ha-
sarları görürsənmi?!. Dünyanın harasında dənizi  
belə  hasara alırlar, ay oğul?  Gözəlliyin də qarşısına 
Çin səddi çəkərlər? Mən sizdən heç  nəyimi əsirgə-
mirəm, bəs siz niyə məndən aldıqlarınızı  bir-biriniz-
dən əsirgəyirsiniz? Niyə qazancınızı havaya fişəng 
şəklində  atırsız, süni  güllərə, ağaclara çevirirsiz? 
Heç torpağı  əsarətdə  olan  xalq da ilboyu bu qədər 
bayram edər? Heç torpağı düşmən tapdağında qalan 
xalqın  məmurları da əcnəbi ölkəlrdə villalar alar? 
Neftdən əldə etdiyiniz hər manat qədrini bilin! İsraf-
çılıq etməyin. Axı, atəşfəşanlıqlar, şit reklamlar, ba-
yağı seriallar, səhərdən axşamacan əyləncəli-gülmə-
cəli televiziya verilişləri, torpağa düşmən tapdağında  
qalan  xalqa heç yaraşmır...   
  Sonra  dalğalar  sanki  nalə  çəkdi:  
 -Sizin aqibətinizdən  çox narahatam,  çox... Mən 
içimə axıtdığınız çirkablardan qurtulmağa çalışıram, 
qoynumdakı zir-zibilləri qoşun-qoşun dalğalarımın 
pəncəsiylə sahillərə tullayıram.. Siz isə hər il ətək-
ətək pullar töküb Həcc ziyarətinə gedirsiz... Sanki  
öz aranızda  yarışırsız!.. Qoy sizin  Məkkəniz  Şuşa,  
Mədinəniz Xankəndi olsun! Əgər cəm olub hərəyə 
bir daş atsanız, Şeytanın nökərləri  Qarabağdan  gəl-
dikləri yerəcən qaçarlar... 
Mən daha dənizə nə cavab verəcəyimi bilmirdim. 
Könlünü ovutmaq üçün  sahildə gəzə-gəzə hələ də 
~ 23 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
pıçıldayan dalğalardan nəsə sabaha ümüdverici söz-
lər  umurdum. Uşaq vaxtı nənəmin dəniz haqqındakı 
nağılına qulaq asanda elə bilirdim ki, Tanrı dağı  Sa-
valanın arxasında gecələyən Günəş hər səhər Xəzə-
rin köksündən qalxıb dünyanı nura qərq edir. Sübh 
çağı – dan yeri söküləndə  üfüqlərdə təndir çörəyi ki-
mi qızaran Günəşi görəndə mənə elə gəlirdi ki, dün-
ya da uşaq kimi sevinir... “Bu cahan mülkünə sülh 
yaraşır...” 
Qulaqlarıma Yalçının yalçın qayalarda əks-sada 
verən səs gəldi: 
 
  Qayıdıb xoş güzərdən, 
  Günəş qalxır Xəzərdən. 
  Sevgilim keçən yerdən, 
  Bütün şəhər yeriyir 
  Bakı, sabahın xeyir!  
 
 Nənəm deyərdi ki, dənizi olanın gözü-könlü tox 
olar, bala. Vay halına, dənizi olmayan xalqın, acgöz-
lükdən pis niyyətlərə düşər, “bura mənim, ora mənim” 
deyib aləmi qatıb-qarışdırar. Paxıllıqdan, həsəddən 
başlarına hava gələr.  Bizim millətsə əsib-coşmağı da, 
Xəzərdən öyrənib, saxavətli, əliaçıq olmağı da! Ürək-
genişliyini, dərin düşüncələrə dalmağı da... 
  Mən qeyri – ixtiyarı  dənizin önündə diz çöküb:   
 -Mənim vəfalı Xəzərim, qoynu səfalı Xəzərim! –
dedim, - Bağışla bizi...  Bağışla ki, bəzən dərdinə 
dərd qatırıq. Fəqət, biz sənin varlığınla  hər zaman 
öyünürük! Nemətlərini, sahilboyu gözəlliklərini, isti-
rahər güşələrini bizlərə halal et! Odlar yurdu Azər-
~ 24 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
baycandan  səxavətini, mərhəmətini  əsirgəmə, ey 
Ana Xəzərim!  
  Xəzər ləpələrin səsiylə pıçıldadı: 
- Halal xoşunuz olsun, İnsan oğlu! 
- Halal xoşun olsun,  Odlar yurdu! 
-Qoy indiyə kimi itirdiklərinizin ağrı-acısına bun-
dan sonra geri alacaqlarınız məlhəm olsun!.. Qoy 
Məkkəniz Şuşa, Mədinəniz Xankəndi  olsun!...   
...Xəyalım bu dəfə Şuşanın  səmasında qanad açdı. 
  Qədim qala bürcündə  üçrəngli  bayrağımız  dal-
ğalanırdı. 
Dəniz  xəyalımdan  keçənləri  hiss edirdi,  dalğa-
ların dili  ilə mənə dedi: 
 - Əgər bundan sonra təbiətin səsini eşitsəniz, içi-
nizdəki çirkablardan qurtulsanız, özünüz özünüzü 
dəyişsəniz, sadə xalqın taleyini düşünsəniz, o şirin 
xəyallarınız tezliklə gerçək olacaq, insan  oğlu!.. 
 
 03.08.2015. Bilgəh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 25 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
 
 “GÜNƏŞ LƏKƏ GÖTÜRMƏZ” 
 
 
“Azərbaycan” qəzetinin 
20 noyabr 2013-cü sayında 
Milli Məclisin deputatı, ya-
zıçı dramaturq Hüseynbala 
Mirələmovun “Günəş ləkə 
götürməz”yazısını ürək ağrı-
sıyla oxudum. Məncə, bu 
məqalə Azərbaycan ictima-
iyyəti arasında nüfuzlu ziya-
lılar tərəfindən geniş müza-
kirə olunmalı və son illərdə 
ölkəmizdə nəşr olunan Gün-
tay Gəncalpın “Səfəvilər”, İsgəndər Palanın “Şah və 
Sultan”, Reha Çamuroğlunun “İsmayıl” kimi kitab-
ların və “Möhtəşəm yüz il” kimi teleseriallarının ya-
yımlanmasına kəskin münasibət bildirilməlidir. 
Bu gün böyük qərb dövlətlərinin Şərqə - İslam 
dünyasına münasibətdə apardıqları siyasətin xristian 
amilinə söykəndiyi bir vaxtda İsamda iki nüfuzlu tə-
riqət arasına müsəlman olaraq  bizim özümüzün qar-
maqarışıqlıq salmağa haqqımız yoxdur! Əgər nicatı-
mız türk dünyasının birliyindədirsə, onda milli –dini 
hissiyata toxunan bu cür əsərlərin nəşri və serialların 
yayımı qətiyyən yolveriməzdi. İçımızdə İsam sevgisi 
~ 26 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
ilə türk sevgisi vahid müstəvidə olmalı, hər iki qar-
daş ölkənin qələm sahibləri bu amala xidmət etməli-
dir. Unutmaq olmaz ki, İslamın sünni-şiə təriqətləri 
əsrlər boyu Azərbaycanın və Türkiyənin mənəvi-əx-
laqi dəyərlərinin əsasını təşkil edib.  
“Qanun” nəşriyyatının Azərbaycan oxucusuna 
təqdim etdiyi “İsmayıl” romanında xalqımızın qürur 
mənbəyi olan, Azərbaycan türkcəsini dövlət dilinə 
çevirən, ölkənin siyasi, ictimai, iqtisadi və mədəni 
inkişafı üçün böyük işlər görmüş, klassik Azərbay-
can şairi Şah İsmayıl Xətai kimi qüdrətli bir simaya 
müəllifin öz soy adına sadiq qalaraq qərəzlə 
ÇAMUR atması, doğurdan da, indiki zamanda mil-
lətimizə, dini etiqadımıza qarşı hörmətsizlik və say-
qısızlıqdır. Amma gəlin görək, bu, milli-dini hesiy-
yatımıza toxunan ilk əsərdimi? Bundan öncə “İsgən-
dər Pala məgər “Şah və Sultan” əsərində Şah İsma-
yıla az çırkab atmışdımı? Yaxud, çox savadsızcasına 
və başdansövdu qələmə alınmış “Səfəvilər” kitabın-
da Güntay Gəncalp oxucuya Şah İsmayıl Xətaini və 
qızılbaşları adam əti yeyən vəhşi kimi təqdim etməsi 
hansı amala, ideoloji xəttə, mədəni inkişafa, “iki 
dövlət, bir millət” prinsipinə xidmət edir? Xətai tə-
xəllüsü ilə gözəl və incə ruhlu şeirlər yazan, qəsidə-
lərində Allahı, peyğımbəri, on iki imamı vəsf edən, 
heca vəznini Azərbaycan ədəbiyyatına gətirən, “dili 
şəkərdən dadlıyam, Murtəza Əli zatlıyam” deyən bir 
şair necə ocür qəddar ola bilərdi?  
İxtilaflara yol açan, mənəvi gərginlik yaradan bu 
çür uydurma əhvalatları yuxarıda adı çəkilən nəşrlərdə 
qabartmaq bu gün İslam dünyasına qənim kəsilən düş-
~ 27 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
mənlərin dəyirmanına sü tökmək deyil, bəs nədir?  
Şübhə etmirəm ki, “Möhtəşəm yüz il” serialında 
səfəvi hökmüdarlarının, xüsusilə I Şah Təhmasibin 
ünvanına çox ağır təhqiredici ifadələrin yer alması 
da eyni nifrətdən, ideoloji qəzəbdən qaynaqlanır. 
1566-ci ildə Sultаn Sülеymаnın vəfаtı münаsibəti ilə 
Osmanlı sarayına göndərdiyi məktubda onun 
Аvrоpаdа qаzаndığı zəfərlərdən söz аçаrаq öz sе-
vinc hissini gizlətməyən, eyni zamanda II Səlimin 
cаnişin təyin оlunmаsını ökəsində təntənəli bayram 
elan edən bir hökmüdarın ünvanına filimdə bu qədər 
nalayiq ifadələr Azərbaycan tamaşaçısına həqarət 
deyilmi! 
Azərbaycan Tarix Institutunun direktoru, akad-
emik Yaqub Mahmudov böyük Türk hökmdarı Sul-
tan Süleymanın həyatından bəhs edən bu serialda ta-
rixi hadisələrin kəskin təhrif olunduğunu vurğulaya-
raq, əbəs yerə onu Türk tarixi üçün “zəhərli film” 
adlandırmır! Türkiyənin Baş naziri Rəcəp Tayyib 
Ərdoğan da bu “Möhtəşəm yüz il”i tənqid edərək, 
onun tarixi faktları təhrif etdiyini bildirib.  
Bir sıra Avropa ölkələrində, Ukrayna və Rusiya-
da bu filmin nümayişi dayandırılıb, İranda isə "Möh-
təşəm yüz il" serialını fars dilinə dublyaj edən bir 
qrup şəxs həbs olunub. 
* * * 
Biz tez-tez bu gün iki olkə arasında əməkdaşlıq-
dan fəxrlə danışırıq. Amma görünür, mədəniyyət ta-
riximiz - azərbaycan-türk tarixçilərinin, sənət dünya-
sının əməkdaşlığı hələ də lazımı səviyyədə deyil. 
~ 28 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Əgər bu əlaqələr yaxşı olsaydı, dünən də, bu gün də 
müəllifi Azərbaycan bəstəkarları olan onlarca mahnı 
Türkiyənin rəsmi kanallarında tamaşaçıya anonim 
təqdim olunmazdı. Şübhəsiz ki, bu kanalları dünya-
da yaşayan 50 milyon azərbaycanlı da seyr edir. “Ay 
mənim Arzu qızım”, “Dilbərim”, “Reyhan”, “Gülüm 
naz ilə baxma”, “Daşlı qala” və s. kliplərin subtiti-
rində “söz və muzik anonim” yazılması sözsüz ki, 
hər bir Azərbaycan türkünü təəssüfləndirir. Və ya 
“Sarı gəlin” eynən Akif İslamzadə tərzində ifa edib 
ona “erməni möhrü vurmaq” məgər BÖYÜK qardaş 
dediyimiz türk sənətçilərinin mədəniyyətimizə hör-
mətsizliyi deyil? Niyə Mikayıl Müşfiqin “Sən Müş-
fiqin yanında qalginən sənə qurban” misrasından şa-
irin adını çıxardardıb təkcə Türküyənin özəl deyil, 
dövlət kanallarında da özünküləşdirirlər?.. Əlbəttə, 
bu kimi problemləri şişirtmədən müəllif hüquqları 
və ya hər iki dövlətin aidiyati qurumları yoluna qoya 
bilərlər...  
Lakin kommunist rejiminin tüğyan elədiyi 37-ci 
illərdə Azərbaycanda yüzlərcə din alimi repressiyaya 
məruz qalsa da, Moskvada nə etiqadımıza çirkab 
atan bir kitab nəşr olundu, nə də bu və ya digər mü-
səlman respublikalarında sünnü-şiyə ayrı-seçkiliyinə 
rəvac verildi. Əgər elə nəşrlər rusca var idisə, ziyalı-
larımız onu ana dilimizə çevrmədilər. İndi özümüzə 
tolerant xalqıq deyə-deyə milli hisslərimizə toxunan 
belə əsərlərim müəlliflərinə təşəkkürmü etməliyik?! 
Taxt - taca görə öz doğma atasını zəhərləyib öl-
dürən, sülaləsindən bütün kişilərin öldürülməsinə 
əmr verən, qardaşlarını, qardaşı oğlanlarını qətlə 
~ 29 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
yetirən Sultan Səlimi oxucuya romanda Şah İsmayıl-
dan daha üstün düşüncəyə, təfəkkürə, hərbi siyasətə 
malik sərkərdə kimi təqdim etməsi Reha Çamuroğ-
lunun nə qədər dar düşüncəli, qərəzkar, ixtilaf sal-
mağa meyilli, V əsr bundan öncə olan ədavəti yeni-
dən qızışdıran qələm sahibi olduğunu sərgiləyir. Mə-
gər R. Çamuroğlu bilmir ki, Sultan Səlim olduqca 
qəddar, qaniçən və qisasçı bir şəxs olduğuna görə 
Yavuz (qorxunc) ləqəbi almışdı. Atası Bəyazidin Sə-
fəvilərlə sülhpərvər davranışı və Şah İsmayıla sevgi 
ilə yanaşması Səlimi hələ taxt-tac sahibi olmazdan 
öncə qəzəbləndirərdi. Ona görə Sultan Səlim haki-
miyyətə keçən kimi qızılbaşlara qarşı hərəkətə keçdi. 
Və şiəliyin kafirliklə eyni tutulması ilə bağlı şeyxü-
lislamın fətva verməsini tələb etdi. Sultan Səlimin 
əmri ilə təkcə Qaramanda 40 mindən artıq şiə öldü-
rüldü. Qətliamda yeniçərilər iştirak etmədilər. Çünki 
onların yetişdirildiyi Bəktaşi təkkəsi şiəliyə yaxın 
məzhəb hesab olunurdu. 
(Yeri gəlmişkən, dünyada ən çox izlənilən “Qur-
dlar vadisi” teleserialının yaradıcıları Şaşmaz qar-
daşları bəktaşilərdi. Filmin ilk serialarının daha 
uğurlu alınmasın səbəbi də məhz Həzrəti Əlinin fəl-
səfəsi üzərində qurulması və filmin baş qəhrəmanı 
Polad Ələmdarın İmam Hüseynin haqq və ədadlət 
uğrunda mücadiləsini özünə örnək seçməsidir). 
Məhz ordusunun əsas hissəsi Orta Asiyada olan 
Şah İsmayılı müharibəyə təhrik edən, Çaldırana 
gedən yolun başlanğıcını qoyan da qardaş qanı tök-
mək üçün susamış Səlim oldu. Bəs onun təhqiramiz 
farsca yazdığı məktublara türkcə cavab yazan və iki 
~ 30 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
dövlət arasında məsələni sülh ilə həll etməyə cəhd 
edən Şah İsmayıl Xətaini “İsmayıl” romanında alçat-
maqla, qızılbaşlara küfr yağdırmaqla müəllif müasir 
oxucuya nə deməyə çalışır? Çamuroğlu və qeyriləri 
niyə əsərlərində Osmanlı - Səfəvi münasibətlərini 
gərginləşdirən və iki qüdrətli türk imperatorluğu ara-
sında müharibəyə rəvac verən beynəlxalq amilləri 
önə çəkib qabartmır?  
Niyə yazmırlar ki, 150 minlik osmanlı ordusu ilə 
50 minlik qızılbaş ordusunun 1514-cü ildə Çaldıran-
dakı savaşı tarixçilərin təbirincə desək, əslində artıq 
bitən orta əsrlərin sonuncu cəngavərlik nümunəsinin 
qətlı oldu. Bu qardaş savaşı doğrudan da, müasirliklə 
keçmişin sonuncu savaşıydı. Və bu savaşın əslində 
qalibi olmadı. “Orta əsrlər Orta Şərqdə başladığı ki-
mi, Orta Şərqdə bitdi” (A.Qaramanlı). 
Bəli, əgər o zaman qərb siyasəti iki qüdrətli türk 
dövlətini bir-biriylə savaşmağa sövq etməsəydi, bu 
gün Türkiyə Avropa birliyənə qəbul olunmağa deyil, 
Avropa dövlətləri Türk Birliyinə üzv olmağa can 
atacaqdı... Bü gün də Şərqdə tökülən günahsız insan-
ların qanına eyni beynəlxalq amillər səbəb deyilmi?  
Axı vicdan deyilən daxili bir hakim də var içimiz-
də. Sözsüz ki, heç bir ölkə kimi Azərbaycan da ad-
san, şöhrət naminə cəmiyyətin etiqadına, taleyinə bi-
ganə insanlardan sığortalanmayıb. Əgər bir insan 
mənsub olduğu dini sarsıdan “yaradıcılıqla” məşğul-
dursa, onun doğma vətənə hansı sevgisindən, V əsr 
adı Azərbaycanla qoşa çəkilən Şah İsmayıl Xətai ki-
mi dahi şəxsiyyətə hansı sayğısından danışmaq 
olar?! Çox təəssüf ki, bu gün bəzi gənc yazarlar və 
~ 31 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
naşirlər arasında Reha Çamuroğlu kimi qərəzli qə-
ləm sahiblərinin əsərlərini təbliğ etməkdən sanki 
həzz alırlar. Belələri “mən də varam” deyə gündəm-
də bu cür bəsit, araqızışdıran, şou xarakterli əməllər-
lə qalmağı üstün tuturlar. Şah İsmayıl da, Qanununi 
Sultan Süleyman da, Sultan Səlim də, Nadir şah 
Əfşar da türk dünyasından boy verən möhtəşəm si-
maları olublar. Sonuncunu hətta avropalı tarixçılər 
Asiyanın “Makedoniyalı İsgəndəri” adlandırıblar... 
Bu gün tarixin yaddaşını ələk-vələk edib ortaya 
çox iddihamnamələr çıxarmaq olar. Lakin elə 
gerçəklər var ki, onun üzərindən əzəli-əbədi qardaş-
lığımız, etiqadımız, İslam dini, türk birliyi naminə 
sükutla keçməliyik. 
Son olaraq, xalqımızın qürur qaynağı olan Şah 
İsmayıl Xətai haqqında qərəzli əsərləri yazanlara, qı-
zılbaşlar tayfaları adamyeyən adlandıranlara, Türkü-
yədə nəşr olunan belə kitabları Azərbaycan türcəsinə 
uyğunlaşdıranlara və onun böyük həvəslə ölkəmizdə 
yaymağa vaxt və vəsait ayıranlara üzümü tutub deyi-
rəm: mənəvi birliyimiz, sağlam gələcəyimiz naminə 
İslamda məzhəb və təriqət ayrı-seçkiliyi salmayın. 
Sizsiz də bu ideyanı meydana atıb, onu hər cür vasi-
tələrlə həyata keçirən, müsəlmanlar arasında ixtilaf 
salıb ədavəti qızışdıran xarici kəşfiyyat orqanları 
yetərincədir.  
 
  BayMedia. az 30 Noyabr 11:08 
 
 
 
~ 32 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
MƏTBUT TARİXİMİZDƏN  
SƏHİFƏLƏR 
 
 
 31 may 1932-ci ildə Masallıda “Yeni həyat” qəz-
etinin nəşrə başlaması rayonun ictimai-siyasi həya-
tında ən mühüm hadisə sayılırdı. Ötən əsrin keşmək-
eşli otuzuncu illərindən bu günümüzə körpü olan 
qəzetin Masallının inkişafında, mədəni həyatında  
rolu danılmazdır.  
  Rayon firqə və icraiyyə komitələrinin  orqanı ki-
mi  nəşrə başlayan  “Yeni həyat” qəzeti Masallıda 
mətbəə olmadığından Lənkəranda – “Qızıl Talış” 
qəzetinin mətbəəsində 600 - 800 tirajla çap edilirdi.  
~ 33 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
İlk sayı ağ kətan parçanın üzərində nəşr olunan qəz-
etin redaktorluğunu 1930-1933-cü illərdə Masallı ra-
yon firqə komitəsinin birinci katibi vəzifəsində çalı-
şan İlya Mişiyev (Bakı şəhəri) öz öhtəsinə götürmüş-
dü. Milliyyətcə yəhudi olan İlya Mişiyev Azərbay-
can dilini mükəmməl bilirdi. Qeyd edim ki, 1930-
1932-ci illərdə rayon icraiyyə komitəsinə Müseyib 
Kərimov (Musakücə kəndi) sədrlik edib. 
  Öz nəşrinə başlaması münasibətilə Masallı ra-
yon firqə komitəsinin təbrikini və  kolxozçulara  mü-
raciətini ilk sayında dərc edən “Yeni  həyat”ın bu 
gün Mirzə Fətəli Axundzadə adına Azərbaycan Milli 
Kitabxanasının  arxivində  saralıb-solmuş ilk nüsxə-
ləri qorunub saxlanılır. ADU-nun jurnalistika fakül-
təsini bitirdiyim il (1984)  “Yeni həyat”ın nəşrinə və  
50  illik fəaliyyətindən bəhs edən diplom işimə qəz-
etin ilk sayının şəklini də əlavə etmişdim.  Müdafiə 
komissiyasının üzvləri  Azərbaycan Jurnalistlər  İtti-
faqı İdarə Heyətinin katibi (sonralar ittifaqın sədri) 
Hacı Hacıyev,  “Bakı” və “Baku” qəzetlərinin baş 
redaktoru Nəsir İmanquliyev başda olmaqla  müəl-
limlərimizdən Qulu Xəlilov, Şirməmməd Hüseynov, 
Nurəddin Babayev, Famil Mehdi, Seyfulla Əliyev 
(elmi rəhbərim), Tofiq Rüstəmov, Əliş Nəbili, Nəsir 
Əhmədli  ilk tədqiqat işimi təqdir elədilər.  Və mənə  
1935-ci ildə “Yeni həyat”a  ilk rəsmi təsdiq olunmuş 
redaktor Məmmədağa Sultanovla (Bakı şəhəri) gö-
rüşməyi  tövsiyyə etdilər.  
 Filologiya elmlər namizədi, əməkdar mədəniyyət 
işçisi Məmmədağa Sultanovun xatirələri diplom işi-
mi çox zənginləşdirdi. 26 il Respublika Əlyazmalar 
~ 34 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Fondunun (İndi AMEA-nın Məhəmməd Füzuli adı-
na Əlyazmalar İnstitutu) direktoru vəzifəsində çalı-
şan Məmmədağa müəllim 1947-ci ildə masallılı Mir-
cavad bəy Talışxanovun qızı Badisabah xanımla ailə 
həyatı qurmuşdu. (Peterburqda hüquqşünaslıq təhsili 
almış Mircavad bəy Mirabdulla bəy oğlu (1876-
1937) otuz yeddinci ilin qurbanlarından biridir-N.Ə)  
  “Yeni həyat”da çox vaxt M.Soltan imzazı ilə çı-
xış edən Məmmədağa Sultanov elmi təşkilatı işlərlə 
yanaşı, Azərbaycan, Yaxın və  Orta Şərq klassikləri-
nin qiymətli əsərlərini fars dilindən ana dilimizə tər-
cümə etmişdir. 
 Qeyd edim ki,otuzuncu  illərədə qəzetin  cəmi  
iki şöbəsi var idi. Və  bu şöbələr yalnız ictimai əsas-
larla fəaliyyət göstərirdi. Bunlardan biri kütləvi işlər 
şöbəsi idi. Şöbənin yazıları adətən, “Firqə quruluşu” 
rubrikası altında dərc olunurdu. 
Qəzetin digər şöbəsi də “Mədəni-maarif” adlanırdı. 
Bu şöbə materialları, əsasən, “Savadsızlığın ləğvi uğ-
runda” rubrikası altında dərc edirdi. Hər il əhalinin sa-
vad kurslarına cəlb edilməsi haqqında  rayon maarif 
şöbəsi məlumat cədvəli tərtib edirdi.“Yeni həyat” öz 
növbəsində  həmin cədvəli qərc edərək artımı izləyir, 
rayon əhalisinə – fəhlə və kəndlilərə  rəqəmlərin dili ilə 
bu sahədə aparılan işləri təbliğ  edirdi. 
“Tədrisin yüksək dəyəri uğrunda” (10 oktyabr 
1932-ci il), “Savadsızlıqla mübarizə cəbhəsinə qo-
şulmalı” (15 oktyabr 1932-ci il), “Kolxozçu qadınla-
rın savadsızlığına fikir verməli” (16 mart 1933-cü il) 
və s. məqalələrdə qəzet rayon müəllimlərini savad-
sızlıqla mübarizəyə səsləyirdi. 
~ 35 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 1933-cü ildə Masallıda MTS-in siyasi şöbəsi ya-
radılandan sonra burada “Kolxoz bayrağı” qəzeti 
nəşrə başladı. Həmin ilin iyununda  ÜİK (b) P MK-
nın göstərişinə əsasən  siyasi şöbə qəzetlərinə redak-
tor ştatı ayrıldı. “Kolxoz bayrağı” qəzetinə  redaktor-
luğa sonralar “Yeni həyat” qəzetinin məsul katibi və 
redaktoru olan, qəzetin fəal kəndli müxbiri Oruc 
Əliyev (Digah kəndi) göndərildi. 1934-cü ildən eti-
barən “Yeni həyat” Lənkəranda deyil, Masallıda çap 
olunmağa başlayır.  
Rayonun Köhnə Alvadı kəndindən olan Səfər 
Hüseynov 6 aylıq mətbəə işçisi kursunu bitirəndən 
sonra qəzetin ilk çapçısi və mürəttibi işləyib. Qəz-
etin ilk çapçılarından Tağı Cəfərov (Masallı),  Sahib 
Nəcəfov (Ərkivan), İbrahim Gözəlov (Masallı) həf-
tədə bir dəfə 600-800 tirajla nəşr edilən qəzetin mat-
eriallarını əllə yığır, sonra “amerikanka” adlanan  
maşında çap edirdilər. 
 Otuzuncu illərdə haqqı yazan, əyri əməl sahiblə-
rini tənqid atəşinə tutan müxbirlər təqib olunduğun-
dan yazılar çox vaxt gizli imzalarla dərc edilirdi. 
“Biçinçi”, “Hərif”, “Tək səbir”, “Hərdəmxəyal”, 
“Qızıl Avarlı”, “Gəzən” və s. imzaların müəllifi olan  
fəhlə-kəndli müxbirləri öz yazılarında övladlarını 
məktəbə buraxmayan valideynləri, kolxoz ambardar-
ları ilə əlaqəyə girib taxılı satan  şura  (sovet) sədrlə-
rini ciddi tənqid atəşinə tuturdular. 
  1934-cü ilin oktyabrında Azərbaycan fəhlə-kən-
dli müxbirlərinin III qurultayı  keçirilir. Həmin qu-
rultayın  nümayəndələrindən biri də ərkivanlı Nemət 
Nemətov idi. “Yeni həyat” qəzetinin səhifələrində 
~ 36 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
“Xəzərli”, “Günəşli”, “N. Nəzir” və “N.Nəzirzadə” 
imzaları ilə çıxış edən Nemət Nemətov 1935-1936-
ci illərdə  Ərkivanda 200-400 tirajla çap olunan 
“Bolşevik yolu” çoxtirajlı qəzetinin redaktoru, sonra 
uzun müddət “Yeni həyat”ın məsul katibi və redak-
toru işləmişdir.  
1936-cı ildə “Yeni həyat” qəzetinin səhifələrində 
qadın müxbirlərin imzası görünməyə başladı. Onlar-
dan biri də qızılavarlı Yaqut Rəmətova idi. 20 avqust 
1936-cı il nömrəsində o, Qızılavarda məktəb binası-
nın təmirində çalışan gənclərdən  söhbət açırdı. 
Masallıda və Lənkəranda bir çox rəhbər vəzifələr-
də çalışmış Cəbrayıl Məmmədov (Boradigah) 1938 - 
ci ildə bir müddət “Yeni həyat” qəzetinin müvəqqəti 
məsul redaktoru olmuşdur( Tanınmış şair Rafiq 
Məmmədin atası-N.Ə)  
30-cu illərin SSRİ məkanında qapı-qapı əsib-dola-
şan acı repressiya küləkləri Masallıdan da yan keçmə-
yib. Rayonun onlaraca tanınmış elm adamlarını, Nə-
cəfdə təhsl almış nüfuzlu və hörmətli din xadimlərini, 
zədagan nəslindən olan imkan sahiblərini Sibirə sür-
gün edib,  bir çoxunu məhkəməsiz güllələyiblər. 
  İkinci Cahan Müharibəsi ərəfəsində, 1939- cu il-
də  Masallıda əhalinin sayı  60 min nəfərə çatmışdı. 
Faşist Almaniyası ilə müharibəyə gedən 10914 nəfər 
Masallının vətənpərvər oğullarının 5 mindən çoxu 
həlak olub, 1573 nəfəri itkin düşüb. Aclıq-səfalət  
dolu müharibə illərində Masallı arxa cəbhələrdə 17 
mindən çox  dinc sakinini itirdi. 
  Müharibə illərində “Yeni həyat” arxa cəbhədəki-
lərin ən çətin sınaqlar dövründə təsəllisi, usanmayan 
~ 37 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
dostu, faşizmin süqutundan soraq verən müjdəçisi 
oldu. Bu zaman vətənpərvərlik duyğularının aşılan-
masında qəzetə  rayon radio qovşağı var qüvvəsi ilə  
kömək göstərirdi. 
 Müharibənin ilk günü keçmiş Sovetlər İttifaqının 
hər yerində olduğu kimi, Masallıda da ümumrayon 
mitinqi keçirildi. Mitinqdə rayon icraiyyə komitəsi-
nin sədri, ordenli Qurbanqulu Ağababayev, rayon 
partiya komitəsinin katibi Kamran Həsənov, hərbi 
komissar, baş leytenant Məmmədov və başqaları çı-
xış etdilər. Mitinqin materialları  rayon qəzetinin  26 
iyun 26-cı nömrəsində  dərc olundu. Qəzetin növbəti 
sayında diqqəti cəlb edən “Kolxozçu qadınlar, trak-
toru öyrənin, cəbhəyə gedən traktorçuları əvəz 
edin!” başlığı altında geniş məqələ dərc olundu. 
“Yeni həyat” rayonda keçirilən mitinqin iştirakçıla-
rından biri, Türkoba kənd sakini Qəmər Ağayevanın 
çıxışından belə misal gətirirdi: “Qoy traktorçu, kom-
baynçı ərlərimiz, oğlanlarımız və qardaşlarımız mü-
qəddəs və toxunulmaz vətənimizin müdafiəsinə 
getsinlər... Alçaq düşmənin zərbəsinə ikiqat zərbə ilə 
cavab versinlər. Biz bu gündən... polad atlara minə-
rək onları əvəz edəcəyik. Mən bu şərəfli iş uğrunda 
bütün traktorçu qadınları mübarizəyə çağırıram” 
(“Yeni həyat”, 5 iyul 1941-ci il). 
Sonra qəzet həmin mitinqdə traktorçu qadınlardan 
Səkinə Abbasova, Badisəba Rzayeva, Xeyri Ağaməm-
mədova və başqalarının çıxış edərək yekdilliklə qətna-
mə qəbul etdiklərindən bəhs edir. Bu və digər nömrə-
lərdə dərc olunan “Ananın cavabı”, “Çağrışçılar hərbi 
biliyə yiyələnirlər” sərlövhəli məqlələrdə cəbhələrdə  
~ 38 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
vuruşanların qələbə çalması üçün  rayon camaatının  
əzmlə çalışdığı təsvir  olunur. 
 Müharibə dövrü materialları qəzetdə bir qayda 
olaraq “Hər şey cəbhə üçün, hər şey qələbə üçün!”, 
“Cəbhəyə məktub”, “Cəbhədən məktub” rubrikaları 
altında dərc olunurdu. 
 40 - cı illərin əvvələrindən “Yeni həyat”ın redak-
toru vəzifəsində çalışan  Zülfüqar Fərəcov (Ağdam) 
həm də gözəl publisistik məqalələr müəllifi kimi ta-
nınmışdır. Onun “Yeni həyat”da Abbasoğlu imzası 
ilə  dərc etdiyi “Düşmən məhv ediləcək”, “Biz  qalib 
gələcəyik”, “Ananın məktubu”, “Gənclərin ürək sö-
zü” və başqa məqalələrində masallıların  ön və arxa 
cəbhələrdə şücayəti bədii boyalarla, təsirli dillə qələ-
mə alınmışdır. 
Ölkədə kağız ehtiyatının azlığı ilə əlaqədar bir 
çox rayon qəzetləri kimi, “Yeni həyat”in da  nəşri 
müvəqqəti  olaraq 1942-ci ilin  martından dayandı-
rıldı.  Qısa fasilədən sonra qəzet 1943-cü ilin ok-
tyabrında yenidən oxucularla görüşdü. 29 fevral 
1944-cü il 5-ci nömrəsində qəzet Korsun-Şevçenko 
ərazisində  mühasirəyə alınmış  faşistlərin darmada-
ğın edilməsi haqqında xəbərlə yanaşı, həmin hadisə-
nin  rayonda doğurduğu əhval-ruhiyyədən də söhbət 
açırdı. 
Ali Baş Komandanlığın  müharibə illərində tank 
istehsalı üçün 447 min manat pul, 276  min 670 ma-
natlıq istiqraz  vərəqi  toplayıb vermış  Masallı ca-
maatına təşəkkür məktubu “Yeni həyat”ın 17 fevral 
1945-ci il nömrəsində çap olunmuşdur.  Müharibə-
dən sonrakı illərdə  və 50 –ci illərin əvvəllərində 
~ 39 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
qəzetdə dərc olunan  materiallardan  məlum olur ki, 
rayonda kənd təsərrüfatı sürətlə inkişaf edir,  elektrik 
xətləri çəkilir, sənaye ocaqları yaranır, tikinti və 
abadlıq işləri uğurla aparılırdı.   
Ş. Səfərli, Y. Əlizadə, A. Mikayılov və başqa 
müxbirlərin yazılarında günün vacib məsələləri işıq-
landırılırdı.  Yeri gəlmişkən,  rayon partiya komitəsi-
nin tövsiyyəsi ilə  rayon prokurorluğu fəhlə-kəndli 
müxbirlərin qəzetdə dərc olunan tənqidi yazılarına 
diqqətlə  yanaşırdı. 
“Yeni həyat” qəzetinin məsul katibi Münəvvər 
Əhmədova, çapçı qızlardan Cəvahir Axundova, ra-
yonun fəal qadınlarından həkim Məsməxanım Ha-
cıyeva, Nəziyə Əfəndiyeva, Səkinə Ələkbərli, RPK-
nın qadınlarla iş aparan şöbəsinin müdiri Fatma Bax-
şiyeva və başqaları redaksiyanın keçirdiyi tədbirlər-
də iştirak edirdilər. Bu illərdə qəzetdə “Dalğa” sati-
rik güşəsi təşkil olundu. Əyintilər, geridə qalmış tə-
sərrüfatlar satirik yazılarda tənqid olunurdu. Bəzən 
belə məzmunda yazılar “Kirpi guşəsi” rubrikası al-
tında dərc olunurdi. Məmməd Kazım, Şulduz Tarıv-
erdiyev, Beytulla Əliyev, Novruz Abdullayev (Nov-
ruz Xoşbəxt), Adəm İzzətoğlu, Əyyub Xankişiyev, 
Xudakərim Fərzəliyev (Xudakərim Məftun), Əsgər 
Zahidov və başqaları tez-tez qəzetin səhifələrində 
maraqlı məqalə və şeirlər ilə çıxış edirdilər.  
 50-ci illərin sonunda qəzetin redaksiyasında yazıçı 
Salam Qədirzadənin və şair Bəxriyar Vahabzadənin 
oxucularla görüşü keçirildi.  Belə görüşlərin Masallıda 
ədəbi mühitin formalaşmasında müsbət  rolu vardı. 
1962-ci ilin may ayında  “Yeni həyat”ın nəşri da-
~ 40 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
yandırıldı. 1965-ci ilin ortalarına kimi Lənkəranda çap 
olunan “Leninçi” rayonlararası (indiki dildə desək, 
regional) qəzeti kimi fəaliyyət göstərmişdir. Azərbay-
can KP MK-nın 6 aprel 1965-ci il bürosu bütün rayon-
larda 1 iyul tarixdən yerli qəzetlərin nəşrə başlaması 
haqqında qərar qəbul etdi.  Masallı rayonunda da “Ça-
ğırış” adlı qəzet həmin ilin avqustun 18-dən nəşrə baş-
ladı. İctimai-siyasi orqan kimi fəaliyyət göstərən “Ça-
ğırış” öz sələfi “Yeni həyat”ın ənənələrini uğurla da-
vam etdirirdi. (redaktor İnqilab Babayev) 
 60 –cı illərin ortalarında  Xırmandalı kənd orta 
məktəbinin tarix müəllimi Əsgər Zahidov qəzetdə 
“Abidələrimizi öyrənək” məqaləsində Masallının 
zəngin  maddi-mədəniyyət abidələrinin olduğunu 
bildirərək, həmin mədəniyyət nümunələrinin toplan-
ması, rayon mərkəzində tarix diyarşünaslıq muzeyi-
nin yaradılması təşəbbüsünü irəli sürdü.  “Çağırış” 
qəzeti “Abidələrimizi öyrənək” rübrikası altında  
geniş müzakirə keçirdi. 6 aya yaxın davam edən mü-
zakirələrə qəzet  “Abidələrimizi öyrənmək və qoru-
maq vacib məsələdir” sərlövhəli məqalə ilə yekun 
vurdu. Məqalə müəllifi o vaxt Azərbaycan Dövlət 
Elmi-Tədqiqat Pedaqoji Elmlər İnstitutunun aspiran-
tı Əjdər Ağayev Əsgər müəllimin təşəbbüsünü bəyə-
nərək yazırdı: “Hər bir rayon mərkəzində  tarix, öl-
kəşünaslıq muzeyi yaratmaqla  qədim insan ürəyinin 
döyüntülərini eşitməkdə, elmin, mədəniyyətin və in-
cəsənətin inkişafı üçün nəhəng və münbit zəmini öy-
rənmək sayəsində xeyli faydalı iş görmək olar”. 
 1968-ci ildə ən yaxşı tərtibatına görə qəzet Azər-
baycan Jurnalistlər İttifaqının “Qızıl Qələm”, 1970-
~ 41 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
ci ildə Ostrovski adına Ümumittifaq mükafata, 1982-
ci ildə 50 illik yubileyi münasibəti ilə Respublika 
Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fəxri fərmanına layiq 
görülmüşdür.  
İstedadlı şair Vaqif  Hüseynovun redaktorluğu ilə 
nəşr olunduğu illərdə qəzet xeyli populyarlıq qazan-
mışdı. Həftədə 3 dəfə  nəşr edilən və ən yüksək tirajı 
14 mindən artıq  olan “Çağırış” rayonun ərazisində 
mövcud olan tarixi abidələrdən, “El-obanın söz boğ-
çası” rubrikası altında ağız ədəbiyyatının toplanma-
sından tutmuş, elm, maarif, musiqi tarixi, tənqidi və 
satirik yazılaradək mənəvi tərbiyə  mövzularını əha-
tə  edirdi.  
70-ci illərdə redaksiyanın nəzdində fəaliiyyət  
göstərən “Gənc qələmlər”  onlarca istedadlı qələm 
sahiblərini, ştatdankənar müxbirləri öz ətrafında bir-
ləşdirmişdi.Qəzetin İctimai əsaslarla fəaliyyət göstə-
rən “Ədəbiyyat və incəsənət” şöbəsinə  bu gün çağ-
daş Azərbaycan ədəbiyyatının yorulmaz tədqiqatçısı, 
tanınmış  tənqidçi, "Əməkdar mədəniyyət işçisi”, 
Beynəlxalq Rəsul Rza və Məmməd Araz ədəbi mü-
kafatı laureatı, filologiya elmlər doktoru Vaqif Yu-
sifli rəhbərlik edirdi.  
 “Çağırış”ın öz əməkdaşlarından savayı Mirəziz 
Seyidzadə, Əhməd Səmədli, Həsən Sani (Əhədov), 
Əvəz Nəbioğlu, Ramazan Əliyev (sonralar qəzetin 
redaktor müavini və redaktor əvəzi), Novruz Novru-
zov, Aydın Əliquliyev (sonralar qəzetin redaktor 
müavini)  Heybət Əhədov, Rəsul Rzayev (sonradan 
qəzetin məsul katibi) Zahir Əmənov, Zahirə Əliy-
eva, Aslan Həsənli, Musrza Mirzəyev, Rahid Ulisel, 
~ 42 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Arif Fərzəli, Muxtar Gənciyev, Xankişi Xankişiyev, 
Rafiq Məmməd, Beytulla Əliyev, Aşıq Atabala, Xa-
nəli Ağayev, Tofiq İlham, Nurməmməd Ağa, Qəni 
Abdullayev (Qəni Bəxtəvər), Yavər Əliyev, Zahid 
Qasımov, Əlizaman Nəcəfov, Ədalət İsayev, Tahir 
Hüseynli, Nəhmət Adığözəlov, Zəbulla Məmmədov, 
Tofiq Əzizov, Camal Abdinov, Şakir Həsənov, 
Əlhüseyn Şükürov (hazırda “Yeni həyat”ın redakto-
ru), Şahin Səmədli,  Asif Abbaszadə, Məhbubə Şah-
bazova, Zərifə Həsənova, Cabir Nəsirov, İsa Hüs-
eynov, Cavad Cabbarov və onlarca başqa imzalar 
70-80 ci illlərdə qəzetin oxucularına yaxşı tanış idi. 
 Vaqif Hüseynovdan sonra qəzetə uzun müddət 
İbrahim İbrahimov redaktorluq etmişdir. 1994-cü il-
də qəzetin nəşri dayandırıldı. Onun əvəzinə bir müd-
dət “Yeni qəzet” fəalliyət göstərdi. Qəzetin ilk  baş 
redaktoru vəzifəsində çalışmış Rahid Ulusel hazırda 
Azərbaycanın tanınmış filosofu, kulturoloqu, fəlsəfə 
elmləri doktoru,  professordur. Lakin “ Yeni qəzet” 
rayon İcra hakimiyyətinin təşəbbüsü ilə  yaransa da 
özünün titul səhifəsində Masallıda mətbuat tarixinin 
1932-ci ildən başladığını əks etdirmirdi. 
 1992-ci ilin oktyabrindan  nəşr olunan “Masallı” 
müstəqil qəzeti 1995-ci ildən başlayaraq  rayonun mət-
buat tarixini  başlığında əks etdirdi. O vaxt rayonda fə-
aliyyət göstərən Demokratik Qüvvələr Birliyinin (daha 
sonra Masallı ZiyalılarCəmiyyəti) təmsilçisi kimi çıxış 
edən “Masallı” qəzeti  kəskin radikal mövqeyi ilə seçi-
lirdi. Qəzetin ilk redaktoru Zahir Əmənov1993-cü ildə 
“Masallı xəbərləri” qəzetini təsis edəndən sonra bu 
qəzetə  gəyəçöllü şair Məmmədhüseyn Şükürlü (1993-
~ 43 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
1994), sonra isə Nurəddin Ədiloğlu (1995-2000)  rəh-
bərlik etdi.  “Yaşayaq, yaşadaq, qoruyaq yurdu”  devi-
zi  ilə nəşr olunan “Masallı” qəzeti 1998-ci ildə Milli 
Mətbuat günü  “RUH”  Jurnalistləri Müdafiə Komitə-
sinin “Ən mübariz əyalət qəzeti” adına layiq görüldü.  
Bir neçə il sonra“Masallı xəbərləri” qəzeti də həmin 
diplomla təltif  olundu.  
 90-cı illərdə Masallıda “Qala”, “Masallı xəbərlə-
ri”, “Azadlıq yolu”, “Bizim yol”  qəzetləri və “Ditdi-
li” satirik məcmuəsi, 2000-ci ilin əvvələrində “Fi-
dan” və  “Masallı ziyası” qəzetləri ,  daha sonralar  
“Göy qurşağı”  ədədi jurnalı nəşr olundu.  Bu gün 
maliyyə çətinliyi ucbatından onların əksəriyyətinin 
nəşri dayandırılıb. 1993-cü ildən “Masallı xəbərləri” 
adı ilə nəşr olunan  qəzet  isə 2003-cü ildən bu günə  
kimi“Cənub xəbərləri” müstəqil  regional qəzeti ki-
mi öz fəaliyyətini davam etdirir. Bir çox media mü-
kafatları ilə təltif olunan  qəzetin (baş redaktoru  Za-
hir Əmənovdur)  redaksiyası  Masallıda yerləşir. 
  Çox sevindirici haldır ki, 2003-ci ildən başlaya-
raq Masallı Rayon İcra Hakimiyyətinin təsisçiliyi ilə 
“Yeni həyat” qəzetinin  nəşri bərpa olundu.   
Milli Mətbuatın 135 illik yubleyi münasibəti ilə 
qəzetin o vaxtkı baş redaktoru Əyyub Mehdiyev “Tə-
rəqqi” medalı ilə təltif edildi.  Bu gün rayonun ictimai-
siyası həyatının güzgüsü olan 85 yaşlı qəzet  ilk növbə-
də, oxuculara  əsasən, Masallıdakı  rəsmi yenilikləri 
təqdim edir. Sözsüz ki, qəzet müasir dövrdəki fəaliyyə-
tini bununla məhdudlaşdırmır. Digər mətbu orqanlar 
kimi, “Yeni həyat” da mədəniyyət, səhiyyə, təhsil, id-
man və rayon həyatının digər sahələrinin işıqlandırıl-
~ 44 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
masında özünəməxsus rol  oynayır. Lakin 30-cu, 40-cı, 
50-ci illərdə nəşr olunan “Yeni həyat”la, 60-cı, 70-ci, 
80-ci, 90-cı illərdə oxuculara təqdim olunan “Çağı-
rış”la müqayisədə bu gün qəzetin səhifələrində tənqidi 
yazılara çox nadir hallarda  yer verilir.  
 Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, bu gün “Yeni həyat” 
qəzeti Bakı şəhərində yerləşən poliqrafiya müəssisələ-
rində çap olunur. 15-20 dəqiqəlik yerli radio verilişləri 
redaksiyası isə  öz faliyyətini  20  ildən çoxdur dayan-
dırıb. Bu gün bölgələrdəki sosial və mədəni inkişafdan 
söhbət gedəndə bu qənaətə gəlmək olar ki, gündən-gü-
nə gözəlləşən Masallıda nəinki yerli radio verişlərini 
bərpa etmək, hətta yerli televiziya verilişləri redaksiya-
sı yaratmaq belə mümkündür. Rayonda  çox  səriştəli  
operatorlar, video-mühəndislər, rejissorlar və aparıcılıq 
qabiliyyəti olan gənc aktyorlar var. Masallıda çəkilən 
“Rabitə dünyası”(1999),  “Masallı XX əsrdə” (2000) 
“Seyid Sadıq aləmi”(2002), sənədli filmlərinin yaradıcı 
heyəti də məhz yerli ssenarist,  qurulişçu rejissor və 
operatorlardan  ibarət idi. 
  Fikrimcə, bu gün 1994-cü ildən üzü bəri yerli 
müəlliflərin dram əsərlərini  uğurla səhnələşdirən 
Masallı Xalq Teatrının  yaradıcı heyəti də bu sahədə 
böyük töhfələr verə  bilər.   
“Persona. az” 30.03.2017  
 
 
 
 
 
~ 45 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
M.SOLTAN KİM OLUB?! 
 
O, 25 yaşında  Masal-
lıda nəşr olunan “Yeni 
həyat” qəzetinin redakto-
ru, 37 yaşında Azərbay-
can EA Nizami adına Dil 
və Ədəbiyyat İnstitutu əl-
yazmaları şöbəsinin mü-
diri idi. Öz taleyini, Ma-
sallıda dünyaya göz aç-
mış, 37-ci illərdə repressi-
ya qurbanı olan “xalq 
düşməni”nin qızı ilə bağ-
lamışdı. 
 Ədəbi fəaliyyətə ötən əsrin iyirminci illərinin so-
nunda başlayan, Xaqani, Nizami, Füzuli, Əssar Təb-
rizi, Fələki Şirvani, Heyran xanım, Fatma xanım Kə-
minə, Abbasqulu ağa Bakıxanov kimi Azərbaycan 
Ədəbiyyatı klassiklərinin əsərləriylə yanaşı, İran, ta-
cik, hind klassik ədəbi abidələrinin ana dilimizdə 
səslənməsində böyük xidmətləri olan Məmmədağa 
Sultanov 1910-cu ildə Cənubi Azərbaycanın ən bö-
yük elm və mədəniyyət mərkəzlərindən biri sayılan 
Ərdəbil şəhərində dünyaya gəlmişdi.  
İbtidai təhsilini mədrəsədə fars dilində alan 
M.Sultanov 1921-ci ildə ailəsi ilə birlikdə Bakıya 
~ 46 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
köçərək sənət məktəbində təhsilini davam etdirib, 
APİ-də aspiranturada oxuyub. Seyid Hüseynin rəh-
bərlik etdiyi Ədəbiyyat dərnəyinin fəal üzvlərindən 
biri olub. “Sənət məktəbi” adlı ilk şeiri 1926-cı ildə 
“Gənc işçi” qəzetində işıq üzü görüb. Sonralar “Hü-
cum” ədəbiyyat məcmuəsində fəhlə-yazıçı kimi 
əməkdaşlıq edib. 1932-ci ildə həmin məcmuənin 
məsul katibi vəzifəsinə irəli çəkilib. 
...Mənim Məmmədağa müəllimlə tanışlığımın qə-
ribə tarixçəsi var. Jurnalistika fakültəsinin son kur-
sunda “Rayon qəzetinin nəşri tarixi” barədəki diplom 
işimlə əlaqədar arxiv sənədlərini araşdırırdım. Öyrən-
dim ki, 1933-cü ildə MTS-lərdə siyasi şöbə yaradılan-
da Kürdəmirdə “Bolşevik” qəzetinin redaktoru vəzi-
fəsində çalışan Məmmədağa Sultanov həmin şöbələ-
rin (yəni, MTS-lərin) rayon partiya komitələri ilə bir-
ləşdiyi vaxtlarda (1935-ci ildə) Masallıya - bizim ra-
yonda çıxan“Yeni Həyat” qəzetinə redaktor göndəri-
lib. (Qəzetin ilk sayı 31 may 1932-ci ildə işıq üzü 
görmüşdür - N.Ə.) Diplom müdafiəsi ilə bağlı ilkin 
söhbətlərin birində müəllimlərim Qulu Xəlilov, Famil 
Mehdi, Seyfulla Əliyev, Nurəddin Babayev, dövlət 
imtahan komissiyasının üzvləri Hacı Hacıyev, Nəsir 
İmanquliyev və başqaları rayon qəzetinə M.Soltan 
imzasıyla redaktorluq etmiş Məmmədağa müəllimin 
adını eşidəndə mənə onunla görüşməyi məsləhət bil-
dilər. Hətta o günəcən M.Sultanovu yaxşı tanımadığı-
ma görə məni qınayanlar da oldu. 
 Bəy nəslinə mənsub olan ömür-gün ortağı Badi-
səbah xanımla M.Sultanov 1947-ci ildə ailə həyatı 
qurmuşdur. (Badisəbah xanımın atası Mircavad bəy 
~ 47 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Talışxanov Rusiyada ali təhsil almışdır; bir neçə dil 
bilrdi. Masallıda sadə camaat tərəfindən sevilsə də, 
haqsız olaraq “xalq düşməni” kimi 37-ci ildə güllə-
lənmişdir.) 
...“M.Soltan” imzası ilə klassik irsimizdən çevir-
mələrini həvəslə oxuduğum Məmmədağa müəllimlə 
80-ci illərin ortalarındakı görüşlərim yaddaşımda si-
linməz izlər qoydu. (Onun Masallı ilə bağlı maraqlı 
xatirələrini “Ruhani dünyası” kitabıma  daxil etmi-
şəm. Bu xatirələri oxuyanda ötən əsrin 30 –cu illəri-
nin  rayon həyatı  göz önündə canlanır). 
  O zaman Respublika Əlyazmalar Fondunun (in-
di Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının M.Fü-
zuli adına Əlyazmalar İnstitutu) elmi ekspozisiya şö-
bəsinin müdiri vəzifəsində çalışan Məmmədağa mü-
əllim elə gənclik həvəsi ilə yazıb-yaradır, tərcüməçi-
lik fəaliyyətini davam etdirirdi. 
İndi Fondda mühafizə olunan yazılı abidələr həm 
də Azərbaycanın kitab mədəniyətinin əsas bazasını 
təşkil edir. 
Fondun təşkilində, əlyazmaların toplanmasında, 
nəşrində, mətbuatda işıqlandırılmasında Məmməda-
ğa müəllimin misilsiz xidmətləri olmuşdur. Uzun il-
lər burada (26 il Əlyazmalar Fondunun direktoru və-
zifəsində çalışmışdır) ədəbi abidələrin oxucu kütləsi-
nə çatdırılması yolunda böyük bir missiyanı uğurla 
yerinə yetirən Məmmədağa Sultanov həm də Böyük 
Vətən müharibəsinin iştirakçısı olmuş, faşizmə qarşı 
mübarizə aparmışdır. Ordudan tərxis olunandan son-
ra ADU-da ədəbiyyat nəzəriyəsi, İran ədəbiyyatı ta-
rixi və fars dilindən dərs demişdir. 
~ 48 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 Hələ müharibədən qabaq - 1939-cu ildə dahi Ni-
zaminin 800 illik yubileyinə hazırlıq ərəfəsində 
M.Sultanov həm istedadlı şair, həm də fars dilnn gö-
zəl bilicis kimi S.Vurğunun diqqətini cəlb etmişdir.  
Onun yüksək tərcüməçilik bacarığını görən S.Vur-
ğun, sonra Mehdi Hüseyn Məmmədağa Sultanova 
həyatını Azərbaycan klassiklərinin farsca yazılmış 
əsərlərini ana dilimizə nəzmən tərcümə işinə həsr 
etməyi tövsiyyə etmişdilər. 
 Şərqin müdrik söz ustası Sədi Şirazinin “Gülüs-
tan”, bütün nəsillərdən olan oxucular üçün maraq 
doğuran “Kəlilə və Dimnə” əsərlərinin, “Mehr və 
Müştəri”nin poetik lövhələri onun səriştəli tərcümə-
lərinin bəhrəsidir. 
N.Gəncəvinin “Xosrov və Şirin”, Əhvədi Mara-
ğayinin “Cami-cəm” əsrələrini, Məhsəti Gəncəvinin 
rübailərini redaktə və şərh edən Məmmədağa müəl-
lim ciddi elmi təhlili ilə seçilən bir çox tədqiqatların 
müəllifidir.  AMEA-nın müxbir üzvü, filologiya 
elmləri doktoru, professor Nizami Cəfərov çox haqlı 
olaraq  mənəvi irsimizin təbliğində olan xidmətləri-
nə Məmmədağa Sultanovu akademik səviyyəli alim 
adlandırır.  
Haşiyə: M.Sultanov “Azərnəşr”də bədii ədəbiyyat 
şöbəsinin müdiri işləyən zaman Azərbaycanın farsdilli 
klassiklərinin əsərlərini ana dilimizə tərcüməsinə çox 
qayğı və həssaslıqla yanaşırdı. bu işə təsadüfi adamları 
deyil, səriştəli sənətkarları cəlb edirdi. müəyyən səbəb-
lərə görə Azərbaycanın görkəmli qəzəlxanı mətbuat-
dan uzaqlaşdırılmışdı. Məmmədağa müəllim Ə.Vahi-
din sənətkarlığına yaxşı bələd olduğundan Xaqaninin 
~ 49 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
qəzəllərinin bir qisminin tərcüməsini ona tapşırmışdı. 
heç yerdə işləmədiyindən ehtiyac içində olan Vahid bir 
gün Məmmədağa müəllimdən soruşur: - Xaqaninin ki-
tabı nə vaxt çapdan çıxacaq? 
Məmmədağa müəllim cavab verir ki, “Əliağa, 
Allah qoysa, şanı çıxana qədər kitab da çapdan çıxar!” 
Amma nədənsə kitabın nəşri xeyli yubanır. Gün-
lərin bir günü Vahid narahat halda Məmmədağa mü-
əllimin yanına gəlir və bədahətən deyir: 
 
Xaqani deyirdim çıxacaq, şanı çıxınca, 
Canım cıxacaqmış, demə, Xaqani çıxınca... 
 
(Bu xatirə həmin hadisənin iştirakçısı olmuş, 
prezident təqaüdçüsü, şair-publisist Cavad Cavadlı-
nın yaddaşından qələmə alınmışdır). 
Fars dilində yazıb-yaradan Azərbaycan klassikləri 
haqqında tədqiqatları, Xəqaniyə həsr etdiyi maraqlı 
monoqrafiyası, A.Bakıxanovun ədəbi və elmi yara-
dıcılığını geniş oxucu kütləsinə təqdim etməsi göstə-
rir ki, M.Sultanov çoxşaxəli maraq dairəsinə və elmi 
fəaliyyətə malik alimlərdən biri olub. 
Yaxın Şərq ölkələrinin bir sıra xalqları ilə ədəbi 
əlaqələrinə aid araşdırmalar apararaq, Firdovsi, Sədi 
Şirazi, Əmir Xosrov Dəhləvi, Əlişir Nəvai və başqa-
larının Azərbaycan ədəbiyyatı ilə əlaqələri barədə 
bir sıra maraqlı məqalələrin müəllifi kimi tanınan 
M.Sultanov mətnşünaslıq sahəsində də əvəzsiz və 
yaddaqalan xidmətlər göstərmişdir. 
AMEA-nın Respublika Əlyazmalar Fondunda 
vaxtilə hazırladığı “Əlyazmalar Kataloqu”nun birin-
~ 50 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
ci və ikinci cildləri Məmmədağa müəllimin rəhbərli-
yi ilə tərtib olunub, işıq üzü görmüşdür. 
N.Tusi, İbn Sina, T.Fikrət kimi ədəbi simalar, elə-
cə də  nadir əlyazmalar haqqında yazdığı elmi əsər-
ləri M.Sultanovun şərqşünaslıq elminə töhfə verdiyi 
dəyərli nümunələrdəndir. 
  Klassik farsdilli poeziyamızın 20 mindən artıq 
beytini dilimizə çevirib nəşr etdirən Məmmədağa 
müəllim ömrünün ahıl çağında son işlərindən biri 
Nizami ədəbi məktəbinin davamçısı,  XIV əsrin gör-
kəmli mütəfəkkir şairi Əssar Təbrizinin məşhur 
“Mehr və Müştəri” dastanının Əlyazmalar İnstitu-
tunda saxlanılan ən nadir və mükəmməl nüsxədən - 
orijinaldan bədii tərcüməsidir. 
 Dörd min beytlik bu əsər nəfis şəkildə tərtib 
olunmuş, kitaba  miniatürçü rəssam Fəxrəddin Əliy-
evin çəkdiyi rəngli şəkillər daxil edilmişdir. 
Əfqan şairlərinin əsərlərindən ibarət “Könül təra-
nələri” və “Zəfər təranələri” adlı şeir topluları zəh-
mətkeş tərcüməçi-alim Məmmədağa Sultanovun tə-
şəbbüsü və iştirakı ilə Azərbaycan oxucusuna ərmə-
ğan edilmişdir. 
 “Əməkdar mədəniyyət işçisi” kimi fəxri ada la-
yiq görülən, tərcüməçilik istedadı ilə ədəbi abidələrə 
əbədi həyat bəxş edən Məmmədağa Sultanov özü də 
möhtəşəm söz xəzinəsinin bələdçisi kimi daim xati-
rələrdə yaşayacaqdır. 
Ruhu şad olsun! 
 
 “Persona. az”12.04.2016 
 
~ 51 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
 
USTADINI   
YAD ETMƏK  İBADƏTDİR 
 
Görkəmli nasir və ki-
nodramaturq Əhmədağa 
Muğanlının xatirəsinə 
Əhmədağa Qurbanov 
və ya Əhmədağa Muğan-
lı... Həmişə  bu ad çəki-
ləndə ilk növbədə “Dağ-
larda döyüş”, “Od içində 
vahə”, “Atları yəhərlə-
yin”, “Doğma sahillər” 
bədii filmləri, “Şəhriyar 
əfsanəsi”, “Ömürdən yed-
di yarpaq”, “Dağ dağa  
söykənər” kitabları  yada  
düşür. Eləcə də milli  kino tariximizdə “Dağlarda dö-
yüş” filmindən söz düşəndə Əhmədağa Muğanlının 
işıqlı, nurlu siması onu tanıyanların gözü önündə can-
lanır. 
...Bizim tay-tuşlarımızın çoxu  hələ orta məktəb 
illərində “Dağlarda döyüş” filminə dəfələrlə baxmış-
dı. Filmin qəhrəmanı Fərruxun qaçaqmalçılıq edərək 
dövlət sərhədini pozan doğma atası ilə əlbəyaxa ol-
ması, ona güzəşt etməməsi və  əqidə naminə cəsarət-
li qərarı, dürüstlüyü hamını heyran qoymuşdu. Xü-
~ 52 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
susilə, bu bədii film doğma vətənin keşiyində ayıq-
sayıq durmağı, hərbin nə qədər məsuliyyətli və şə-
rəfli iş olduğunu aşıladığına görə çağırışçı gənclər 
arasında böyük maraq doğururdu. İlkin məlumata 
görə o zaman SSRİ məkanında 22-23  milyondan 
çox  tamaşaçı  bu filmə  baxmışdı. 
Çox sonralar öyrəndim ki, Əhmadağa müəllim gənc 
yaşlarında sərhəd qoşunlarında hərbi xidmətdə olub. 
“Dağlarda döyüş” də elə onun hərbi-vətənpərvərlik 
mövzusunda qələmə aldığı “Tikanlı məftillər" povesti 
əsasında ekranlaşdırılan ilk kino-ssenarisidir... Yetmi-
şinci illərin ortalarında Əhmədağa Muğanlının yalnız 
bir əsərini - “Şəhriyar əfsanəsi” povestini oxumuşdum. 
Etiraf edim ki, bu povest məndə ədəbi yaradıcılığa bö-
yük həvəs yaradan əsərlərdən biri  olub. 
Hərbi xidmətdən sonra universitetin jurnalistika fa-
kültəsinə daxil olanda Əhmədağa Muğanlı ilə yaxın-
dan tanış olacağımı xəyalıma da gətirməzdim. Bakıda 
yaşayan həmkəndlimiz, atamın xalası oğlu Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanı, Əməkdar inşaatçı Məmməd Hüs-
eynovun (biz hamımız ona Ağa deyə müraciət edərdik) 
Əhmədağa müəllimlə çox möhkəm dostluq əlaqəsi 
vardı. Onların hər ikisi dəfələrlə Bakı şəhəri Oktyabr 
rayon XDS-nə deputat seçilmişdi. Günlərin bir günü 
Ağa mənim mətbuatda çap olunan yazılarımın bir-iksi-
ni gözdən keçirəndən sonra Əhmədağa müəllimə zəng 
elədi: “Mənim bir xalam nəvəsi var, xahiş edirəm yazı-
larını oxuyub ona  düzgün istiqamət verəsən...”  
Cəfər Cabbarlı adına  "Azərbaycanfilm" kinostu-
diyasının həyətində  Əhmədağa müəllim məni çox 
səmimi və mehriban qarşıladı. “Ağanın (yəni Məm-
~ 53 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
məd Hüseynovun –N.Ə)  özünün də maraqlı  həyat  
hekayəsi var” –deyib  bir anlıq fikrə getdi. O an 
Əhmədağa müəllimin ürəyindən nələr keçdiyini 
deyə bilmərəm.Amma hiss etdim ki, Ağa dediyimiz 
Məmməd Hüseynovla dostluqlarının  mayasında 
HALAL yolla qazandıqları duz-çörəyə xətir-hörmət 
dayanır. O gün Əhmədağa  müəllim mənim utana-
utana təqdim etdiyim “Yandırılmış ürəklər” adlı ki-
no-povestimin əlyazmasını çantasına qoydu. Sonra 
ev telefonunu və ünvanını yazıb mənə verdi: “Bir –
iki  günə oxuyub fikrimi bildirərəm”dedi. 
 Böyük həyəcan keçirirdim: “Görəsən, Əhmədağa 
müəllim yazım barədə  nə fikir deyəcək?”. Kino-
povest adlandırdığım yazımı orta məktəb yoldaşla-
rım Zülfiyyə, Səfər və Şəkinin əziz xatirəsinə həsr 
etmişdim. Məktəbi bitirər-bitirməz onların bir-biri-
nin ardınca qəfil ölümü çoxumuzun ürəyini yandı-
rıb-yaxmışdı. Mən də bu hadisədən çox təsirlənmiş-
dim, hərbi xidmətdə olduğum müddətdə imkan  ta-
pandan-tapana“Yandırılmış  ürəklər”i  yazmışdım... 
Bir həftədən sonra Əhmədağa müəllimə zəng elə-
dim. Salam-kalamdan sonra o, məni evinə dəvət etdi. 
Bir xeyli söhbət etdik. Əhmədağa müəllimin səmimi 
təbəssümü, sadə  həyat tərzi, qayğıkeşliyi və səbirli 
KİŞİ obrazı səsiylə-söhbətiylə  birlikdə  yaddaşıma 
əbədi həkk oldu. Yazım barəsində yalnız bunu dedi: 
“Görünür, bu mövzunu işləyəndə baxdığın hind filmlə-
rininin təsirindən çıxa bilməmisən...” O, bu fikri yaşıl 
qələmlə əlyazmamın bir qırağına da yazmışdı. “Çalış, 
əvvəlcə kiçik həcmli hekayələr  yaz!”  - deyə məsləhət 
və tövsiyyələri ilə mənən ruh verdi. 
~ 54 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
  Əhmədağa müəllimin o “bir saatlıq yaradıcılıq 
dərsindən”  sonra  hekayələr yazdım. Üç sənədli fil-
min ssenari müəllifi oldum. Hətta aradan bir müddət 
keçəndən sonra ustadın “Ağanın da maraqlı həyat 
hekayəsi var” fikrindən bəhrələnib dostu Məmməd 
Hüseynov haqqında “Bizim Ağamız”  kitabını,  “Ha-
lal adam” sənədli  povestini də yazdım. Onların  hər 
ikisi  mayın 10-da dünyaya göz açmışdı və hər ikisi 
də 2001-ci ildə - Ağa 74, Əhmədağa müəllim 75 ya-
şındabu dünyaya vida etdi. 
 Əhmədağa müəllim cəfakeş qələm sahibi kimi 
çox dəyərli keyfiyyətlərə malik sənətkar idi. Onun 
istər kinematoqrafiya, istər ədəbiyyatdakı yaradıcılı-
ğında  elə  bir  əsəri  yoxdur  ki,  orada  vətənərvər-
lik,  torpağa  məhəbbət, insanın yaşadığı el-obaya 
fayda vermək kimi keyfiyyətləri önə çəkilməsin. 
Əməkdar incəsənət xadimi Aydın Kazımzadənin tə-
birincə desək, ömrünü  milli  kinomuzun inkişafına  
həsr edən  Əhmədağa  Muğanlı “qələminin fəhləsi 
olub, şəxsiyyəti ilə yaradıcılığı vəhdət təşkil edirdi”.  
Bəli, şəxsiyyətlə yaradıcılıq vəhdəti hər əhli-qələmə  
nəsib  olmayan  mənəvi ucalıqdır. 
46 il kinostudiyada ssenari şöbəsinin redaktoru, 
Xronikal-Sənədli və Elmi-Kütləvi Filmlər Birliyi-
nin baş redaktoru vəzifələrində çalışan  Əhmadağa  
müəllim bir çox Azərbaycan  filmlərinə, o cümlə-
dən “O olmasın, bu olsun”, “Qızmar günəş altın-
da”, “Koroğlu”, “Böyük dayaq”, “Əhməd harada-
dır?”, “Dədə Qorqud”, “Xoşbəxtlik qayğıları”, 
“Sevinc buxtası”. “Arxadan vurulan zərbə”, “Ba-
bək”, “Qızıl uçurum”, “Nizami”, “Əlaqə” bədii fil-
~ 55 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
mlərinin,  çoxlu sayda sənədli filmin və  dövrü ki-
nojurnalların redaktoru olmuşdur. 
  Xalq şairi Süleyman Rüstəmlə birlikdə yazdıqla-
rı ssenari əsasında  ekranlaşdırılan, el qəhramanı Qa-
çaq Nəbidən  bəhs edən “Qanlı zəmi” (“Atları yəhər-
ləyin”) tarixi-macəra filminə görə Dövlət Mükafatı-
na  layiq  görülmüşdür.  
Əməkdar  mədəniyyət  işçisi  fəxri adı da  Əhmə-
dağa Muğanlının halalca haqqı idi, çünki o, həmişə 
gənc nəslə, özünün mənəvi varislərinə milli kimliyi-
mizi, tariximizə, klassik ədəbiyyatımıza, musiqimizə 
yorulmadan sevgi hissi aşılayan böyük RUH yiyəsi 
idi.  Bu gün onun yaradıcılıq yolunu oğlu Araz və 
nəvəsi Nigar xanım davam etdirir. Araz Qurbanov 
tanınmış  araşdırmaçı – jurnalist, elmi işçidi,  Nigar  
Rzayeva  isə  Azərbaycan televiziyasında (Az.Tv -
də) redaktordu.  
Araz Qurbanov həm də gözəl müsahibdir. Azər-
baycan ədəbiyyatını fransızdilli xarici ölkələrdə  təb-
liğ edən mərhum tərcüməçi –alim Əziz Gözəlsoyla 
onun  dəfərlərlə maraqlı söhbətlərinə  şahid olmu-
şam. O vədələrdə Araz səhv etmirəmsə, Milli Təhlü-
kəsizlik Nazirliyinin mətbuat xidmətinin  rəhbəri idi. 
Əziz müəllimin böyük oğlu Nasir Qarabağ uğrunda 
döyüşlərdə – Daşaltı əməliyyatı zamanı  itkin düş-
müşdü. Hər dəfə görüşəndə, itkin əsgərlərdən, əsir-
likdə olanlardan söz düşəndə, Nasir barədə xatirələ-
rimiz dil açardı... İllər sonra bu qəmli söhbəti Qara-
bağ müharibəsində itkin düşmüş Azərbaycan əsgər-
lərinə, o cümlədən Nasirə həsr etdiyim romanımda 
belə təsvir etdim: 
~ 56 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
"Yazıçı Əhmədağa Muğanlının yas mərasimində 
Ziya ilə birlikdə iştirak etdilər, Əziz müəllim həm 
mərhumla, həm də onun jurnalist oğlu Arazla möh-
kəm dost idi. Məşhur "Dağlarda döyüş" filminin 
ssenari müəllifi olan yazıçının şəhər qəbiristanlığın-
dakı məzarı önündə kövrək xəyala dalan Əziz müəl-
lim qeyri-ixtiyarı pıçıldadı: -Kaş Nasirin də bu dün-
yada bir məzarı olaydı, qurbanlar kəsib, ehsanlar 
verərdim. Bu, mənə ən böyük təsəlli olardı... - Sonra 
Arazla Ziyanın uca boy-buxununu süzüb, - Nasir də 
sizin kimi ucaboydu. Siz lap qədim Muğan cənga-
vərlərinə bənzəyirsiniz. Bizim xırmandalılar tayfası-
nın adamları Şah İsmayıl Xətainin qoşunlarının ən 
cəsur döyüşçüləri olublar.  
...Qırxdan sonra birlikdə oturub xeyli dərdləşmiş-
dilər." ("Qara sarmaşıq" kino-romanı" səh 251,  Ba-
kı, "Nurlan" -2008-ci il) 
 Anadan olmasının 90 illiyi ərəfəsində ustad sə-
nətkarımız, yazıçı və kinodramaturq Əhmədağa Mu-
ğanlını bu kiçik yazımla xatırlamağı  özümə  mənəvi  
borc bildim. Şəxsiyyəti  hallallıqla süslənmiş belə 
insanları tez-tez xatırlayıb YAD etmək, yaşatmaq da 
ibadətdir. Şübhəsiz ki, Əhmədağa  Muğanlı öz sənəti 
ilə - nəsr əsərləri, ssenariləri üzrə çəkilmiş filmlərlə 
milli kinomuzun tarixində özünə əbədi yaşamaq 
haqqı  qazanıb...  
Ruhuna  və şəxsiyyətinə  böyük  ehtiramla, 
 
“Palitra” qəzetinin  24  noyabr 2015 –ci  il sayında  
“Ustad”  başlığı ilə  dərc olunub. 
 
~ 57 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
“RÜŞVƏT  ALSAYDIM, 
ZƏBİ QULİYEV OLMAZDIM...” 
 
 
 Haqqında söhbət açdı-
ğım Zəbi Quliyevin ömür 
yolu bu gün təbiətin və 
cəmiyyətin taleyinə biga-
nə qalan, vəzifədən yalnız 
özünəxidmət vasitəsi kimi 
istifadə edən milli dovlət 
məmurları üçün bir örnək 
və  əsl kişilik məktəbi ola 
bilər... 
... Zəbi 1910-cu ildə 
Masallının Hacıtəpə kən-
dində dünyaya göz aç-
mışdı. Atası axund Əhəd 
dövrünün ziyalısı və din xadimi kimi tanınmış, 
Ərdəbil şəhərində orta, Nəcəfdə ali ruhani təhsili 
almışdı. O vaxt heç kimin ağlına gəlməzdi ki, ruha-
ni ailəsində dünyaya gələn Zəbi Quliyev gələcəkdə 
tanınmış ictimai - siyasi xadim olacaq. Zəbi də yaşıd-
ları kimi, ilk təhsilini molla yanında almışdı. Atası 
axund da olsa, oğlunun dünyəvi biliklərə sahib olma-
sına çalışırdı. 1924-cü ildə Zəbi doğma Hacıtəpə kən-
dində məktəb olmadığı üçün qonşu Xırmandalı kən-
dində yeddiillik, Masallıdakı Ağ məktəbdə  isə  orta 
təhsilini  başa vurub. 
~ 58 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
... Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulandan 
sonra təhsilli adamlara daha çox ehtiyac duyulurdu. 
Odur ki, 1928-ci ildə Zəbi  Lənkəran Pedaqoji mək-
təbinə göndərilir. 1931-ci ildə Bakıda partiya-sovet 
məktəbini bitirən Zəbi Masallı gənclərinin firqə təş-
kilatlarında əmək fəailliyyətinə başlayır. 
 1931-ci ildən 1941-ci ilə kimi Zəbi Quliyev Göy-
nükdə (indi Şəki rayonunun inzibati ərazisinə daxil-
dir), Şəki, Masallı, Samux rayonlarında gənclər itti-
faqının 1-ci katibi vəzifələrində çalışıb. 1941- ci ildə 
Azərbaycan KP MK-nın sərəncamı ilə Samux rayo-
nuna RPKnın 1-ci katibi təyin edilib. Böyük Vətən 
müharibəsin ilk günlərində MK onu Tbilisi şəhərinə 
hərbi-siyasi məktəbdə təhsil almağa göndərdi. 1942-
ci ilin aprelində Z.Quliyev 416-cı dviziyanın 1373-
cü atıcı alayına siyasi rəhbər təyin olundu. Ağır dö-
yüşlərin birində alay faşistlər tərəfindən mühasirəyə 
alındı. Uzun müddət 416-cı dviziyanın komandanlığı 
ilə əlaqə kəsildi. Bu zaman Azərbaycan rəhbərliyinə 
– şəxsən Mircəfər Bağırova Zəbi Quliyevin almanla-
ra könüllü əsir düşməsi barədə əsassız məlumatlar 
göndərilir. Deyilənlərə görə, Bağırovun göstərişi ilə 
alayın siyasi rəhbəri olduğu üçün Z. Quliyevin Hacı-
təpə kəndində 72 nəfər qohum -əqrabasını Sibirə 
sürgün etmək üçün NKVD əməkdaşları siyahıya 
alırlar. 
  Elə həmin ilin noyabrında Z.Quliyevin də rəhbər 
olduğu alay mühasirəni yarır. Z.Quliyev həmin dö-
yüşdə başından yaralanaraq müalicə üçün Tibilisi 
hərbi hospitalına gətirilir. Müalicədən sonra Bakiya 
dönən Zəbi Quliyev M.Bağırovun göstərişi ilə bir 
~ 59 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
neçə günlük Masallıya – doğma kəndinə gedir. 
Əslində bu qısamüddətli səfər Zəbi haqqında camaat 
arasında dildə-ağızda gəzən yalançı söz-söhbətlərə 
son qoymaq xarakteri daşıyırdı. 
Sonra Zəbi Azərbaycan KP aparatında işə başla-
yır. 1943-1952-ci illərdə Şəki şəhər partiya komitə-
sində 2-ci, Göyçay, Tovuz rayonlarında RPK-nın 1-
ci katibi vəzifələrində əqidəsinə sadiq dövlət xadimi 
kimi ləyaqətlə çalışır. Dürüstlüyü, saflığı  yenə ona 
havadar olurdu. Z.Quliyev qiyabi təhsillə APİ-nin 
tarix fakültəsini bitirəndən sonra 1952-c ildə Mos-
kvaya Ali Partiya məktəbinə göndərilir. 1952-53-cü 
illərdə Gəncə vilayət komitəsində şöbə müdiri, 
1953-63- cü illərdə Balakən və Şəkidə RPK-nın 1-ci 
katibi vəzifələrində işləyir. 
  1963-cü ildən təqaüdə çıxana qədər Azərbaycan 
Ali Sovetində çalışıb. Zəbi Quliyev onu tanıyanların 
xatirələrində öz xalqını, el-obasını sonsuz məhəbbət-
lə sevən, halal, təmənnasız, təmiz şəxsiyyət kimi 
canlanır. Söhbətlərdən məlum olur ki, Zəbi Quliyev 
Masallının İstisuyunu elmi əsaslarla tədqiq edib, 
alim, həkim, bəstəkar, şair Mir Kazım Aslanlıyla 
çox möhkəm dostluq əlaqələri olub. Masallı İstisu-
yunda kurort yaradılması hər iki vətənpərvər insanın 
arzusu idi. İstisuyun sanatoriya kimi təyinatında şəx-
sən Z.Quliyevin böyük rolu vardı. 50-ci illərin sonu 
o vaxt Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi olan 
İmam Mustafayevi İstisuya gətirərək belə gözəl mü-
alicə suyunun nə qədər böyük əhəmiyyətli olmasını 
ona inandırmışdı. Sanatoriya hazır olanda İ. Musta-
fayevi də dəvət etmişdi. Bəli, yalnız insanlıq adını, 
~ 60 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
vətən andını, duz-çörək haqqını uca tutan, mənəvi-
yatca təmiz, əqidəcə saf olan şəxsiyyətlərin əhatəsin-
də gözəl işlər görüb, həyata keçirmək mümkündür! 
İnsan həyatının mənası onun xalqa, Vətənə xidməti 
ilə ölçülür. Həyat da, vəzifə də insanlara xoş niyyət-
lə, xeyirxah əməllərlə xidmət edəndə daha mənalı 
olur... Zəbi Quliyev ömrü boyu vəzifəyə pul, rüşvət 
mənbəyi kimi baxmayıb, qeyrəti, təssübkeşliyi başı-
na bəlalar, açsa da, öz yolundan dönməyib. 
 Kişi kimi bir sözü olub: “Rüşvət alsaydım, Zəbi 
Quliyev olmazdım!..” Zəbinin mərdanəliyi, heç ki-
mə əyilməməyi, yeri gələndə sözünü özündən yuxa-
rılara da kişi kimi deməyi onu tanıyanlar üçün örnək 
idi. Z. Quliyev səhvə görə öz doğma övladına belə 
güzəştə getməyən, haqqı, ədaləti təmənnalı dostluq-
dan üstün tutan bir şəxsiyyət olub. 
  Barəsində eşitdiyim söz-söhbətlərdən 3 fraq-
ment: 
  1-ci fraqment: 30-cu illərdə Z.Quliyev Masallı-
da gənclər təşkilatının rəhbəri işlədiyi vaxtlar qız-gə-
lin qarşısında özünü açıq-saçıq (abırsız) aparan ray-
kom katibinin üstünə silah çəkir: “Sən özündən baş-
qalarını kişi saymırsan?” – deyə ondan rayondan 
rədd olub getməsini tələb edir. Özünün “müəmmalı” 
işlərinə Zəbinin əngəl olduğunu görən raykom katibi 
donosbazlıqla onu “NKVD”-nin zirzəmisinə saldırır. 
Mircəfər Bağırov qısa müddətdə işi araşdırır və Zə-
binin haqlı olduğunu dəqiqləşdirərək onu azad edir, 
vəzifəsindən sui-istifadə edən günahkar katibi isə 
dərhal işdən çıxardır. 
  2-ci fraqment: Bir dəfə raykom katiblərinə 
~ 61 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Mərkəzi Komitə xüsusi forma geyinmək üçün pal-
tarlıq parça verirmiş. Mircəfər Bağırov parçalar pay-
landıqdan xeyli sonra anbardardan soruşur: “Sənə 
neçə nəfər raykomun borcu qalıb?” Anbardar deyir: 
“İki nəfərin!”. M. Bağırov deyir: “Bilirəm, onun biri 
Zəbi Quliyev olacaq!..” 
3-cü fraqment: Zəbi Quliyev Ali Sovetdə işlədi-
yi vaxtda oğlu Bakı Soveti İcraiyyə Komitəsində 
məsul vəzifədə çalışırmış. Deyilənlərə görə, bir gün 
oğlunun vəzifə başında etdiyi yaxşılığın qarşılığında 
bəxşiş aldığını eşidən Zəbi Quliyev həmin Bakı Sov-
eti İcraiyyə Komitəsinin sədrindən (Əliş Lənbaran-
skidən) xahiş edir ki, onu dərhal işdən azad etsin. 
Oğlu  Tofiq İK-də  təlimatçı, sonra  Respublika “ 
Məsul” İdman Cəmiyyətində sədr müvini  işləmiş-
dir. 
Zəbi Quliyevin dürüstlüyündən, vətənpərvərliyin-
dən Azərbaycan Respublikası DTK-nın rəhbəri Heydər 
Əliyev də xəbərdar idi. O, Azərbaycan KPMK-nın bi-
rinci katıbi seçiləndən sonra, Zəbi Quliyev təqaüdə 
çıxsa da, onun ünvanına məktub yollayır. Ona etimad 
göstərərək MK aparatına işə dəvət edib deyir: “Biz sizi 
yaxşı tanıyırıq”. Lakin qocaman partiya və dövlət xadi-
minə səhhəti işləməyə imkan vermir. Vətənə ləyaqətlə 
xidmətlərinə görə bir sıra orden və medallarla, fəxri 
fərmanlarla təltif olunan Zəbi Quliyev 1972-ci ilin 
sentyabrında 62 yaşında vəfat edib və Bakıda dəfn olu-
nub. Respublika rəhbərliyinin, görkəmli dövlət və mə-
dəniyyət xadimlərinin imzaladığı nekroloqda Zəbi Qu-
liyevin xalqına necə sədaqətllə xidmət etdiyi, dürüst 
insan olduğu vurğulanırdı. 
~ 62 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
…“Çağırış” qəzetinin 1989-cu il 14 fevral sayın-
da dərc edilən “Bir insan ömrü” adlı məqaləmdə 
yazmışdım: “Məncə, haqqında söhbət açdığımız 
adamları təkcə yaddaşlarda yaşatmaq azdır. Gələn il 
Z. Quliyevin 80 illiyi tamam olur. Yaxşı olar ki, Ma-
sallı şəhərində salınan yeni yaşayış massivlərindəki 
küçələrdən birənə Z. Quliyevi adı verilsin...” Təklif 
oxucular tərəfindən bəyənilsə də, uzun müddət arzu 
olaraq qaldı. Nəhayət, 2005-ci ildə Masallı şəhərin-
dəki küçələrdən birinə Zəbi Quliyevin adı verildi.  
Doğma elinə ünvan olan əsl azərbaycanlı kişisinin 
adını daşıyan həmin küçədən təkrar-təkrar keçəndə, 
düşünürsən, həyatda təkrar keçiləsi mümkün olma-
yan bir yol var:  ÖMÜR YOLU... Zəbi Quliyev bu 
yoldan şərəflə keçib-getdi! 
 
 "MODERATOR.az"  24/06/2015  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 63 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
   
QAÇAQ MOZU 
   
Qəhrəmanlıq nə yalnız bir yüksəliş deməkdir,   
Nə də ulduzlar kimi parlayıb sönməməkdir.  
Bunun üçün  ölümə bir atılış gərəkdir,  
Atılandan sonra da bir daha dönməməkdir.   
 
(Nihal Atsız) 
 
1933-cü ildə Atsız soyadlı  türk yazıçısı və şairi  
Ədirnədə  “Qəhrəmanlıq” şerini yazanda Masallıda 
onun həmyaşıdı  Qacaq Mozu kəhər atıyla kasıbların 
haqqını yeyən harınlara,  əzazil sovet çinovniklərinə  
qan uddururdu.  Onu Sibirdə sürgündə görənlər də 
olub. Deyilənə görə,  cib yaylığında düyünçələdiyi 
bir ovuc Masallı torpağını müsəlman dustaqlara gös-
tərib deyərmiş ki: “Mən öləndə bu torpağı qəbirimin 
üstünə səpərsiniz!”  
  Sibir soyuğu, sürgün həyatı Mozunun ömrünə 
son qoya bilmədi...  
  Masallının canlı ensiklopediyası kimi tanıdığım  
rəhmətlik Hüseyndadaş kişi  (Hüseyn Əsədli)  deyir-
di ki,  qaçaq Mozu Əfşarlar İmperiyasının qurucusu, 
böyük fateh Nadir  şah Əfşarın Lənkəranda istehkam 
kimi tikdirdiyi, 100 il sonra(?) çar Rusiyasının, daha 
100 il sonra Şura hökümətinin zindana çevirdiyi  
Qala dustaqxanasından qaçanda, NKVD-çilər onu 
yaxalayıblar... Dövrün “Qaçaq Mozu əfsanəsinə”  
~ 64 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
doğma vətəndə - Masallının yeddi ağaclığında -  Xə-
zər dənizində  birdəfəlik son qoyublar...  
 * * * 
...O gün Qala zindanında  məhbusluq  həyatı  ya-
şayan  Qaçaq Mozuya  dədə-baba yurdu Xoşçobanlı 
kəndindən gələn  qohumları  yekə bir qazan  quşplov 
və başqa ərzaq sovqatı gətiriblərmiş...  Pay-puşu 
məhbus yoldaşlarından gözə dəyən birinə verib: 
 -  Bunu  məhbuslara payla, qoy yeyib, qarınlarını 
doydursunlar. İnşallah, mən bu gün şam çağınacan 
öz evimdə  olacağam... – desə də, bu arzusunun-niy-
yətinin ürəyində qalacağını ağlına  belə gətirmirdi .  
 ...El-oba  bayram axşamına hazırlaşırdı. Bəs Mo-
zunun Novruzunu qara gətirən kim idi?  Mozunun 
qılığina  girib  əlinə fürsət düşən məqamda ona “ar-
xadan zərbə” vurmağa  cəsarət edən “kişi” kim idi?  
Kim idi  zidanda isti aşına soyuq su calayan?Bəlkə 
son tikəsini böldüyü məhbus yoldaşı? Bəlkə bir qa-
zan  yeməyidüstaqlar arasında paylaşdırmağı həvalə 
etdiyi “qılaflı adam”?! 
  NKVD – nin  içəriyə qəsdən dustaq kimi gön-
dərdiyi milis xüsusi tapşırıq almışdı... “Gedər- gəl-
məz”dən qaçıb  canın qurtaran Mozu burdan da qur-
tula bilər!”  ...Dəniz tərəfə açdığı lağımdan çixıb qa-
çanda yaxaladılar Qaçaq Mozunu. Onu dənizdə bo-
ğub - ölüsünə də şər atırlar: “Qaladan qaçarkən də-
nizdə boğulub!”   
* * * 
 ...O gün Xoşçobanlıda uşaqlar  “Atmindi” oyna-
~ 65 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
yırdılar.  Oyunun hakimləri  öz aralarında  məsləhət 
–məşvərət edəndən  sonra birinci dəstəyə üz tutub 
soruşurdular ki: 
  - Tapın, atlarda kimin atı! 
 Dəstə düşünür, düşünür, at sahibini yada salmağa 
çalışırdı... 
  Hakimlərdən biri bu dəfə əlini “Şanapadərə”yə 
uzadıb,ikinci dəstədən soruşur: 
- Atlarda ey, atlarda... Tapın görüm, kimin atı? 
  Bu zaman at sahibinin kimliyini him-cimlə,əl-
qol hərəkətiylə başa salmağa çalışır. Tapançanı işarə 
verən sağ  əlini  yuxarı qaldıranda, ikinci dəstənin 
başçısi  var gücü ilə qışqırır: 
- Qaçaq Mozunun atı!  
 Sonra oyunun hakimləri  bir ağızdan əmr edirlər: 
 - Get, min gəl! 
Dəstə başçısı qaça-qaça birinci dəstəyə yaxinlaşır,  
birinci hakimin sualına  dürüst cavab verməyən 
oyunçunun kürəyinə hoppanır, at kimi onu çapa-ça-
pa öz dəstəsinə gətirir. Bu, Novruz çağı uşaqların 
oynadığı qədim xalq oyunu idi: “Atmindi”... 
* * * 
 Dünyanın şər vaxtı çatmışdı... Mozununsa  o  
bayram axşamı yoxluğu hamıdan əvvəl nişanlısının 
ürəyinə dammışdı. Ağzı dualı ağbirçəklər ona  təsəlli 
verirdilər: 
  -Gedənin gəlsin, üzün gülsün!  
Nişanlı qızın bayram əhval-ruhiyyəsinə elə bil 
matəm ab-havası çilənmişdi. Hərəkətsiz dayanıb tez-
tez dərindən köks ötürürdü. Kənd yoluna dikilən 
~ 66 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
qəmli baxışlarından  AYRILIQ həsrəti boylanırdı.  
Pıçıltıyla dedi: 
Burdan  bir atlı keçdi, Atın oynatdı keçdi. Gün ki-
mi işıq saçdı,  Ay kimi  batdı keçdi.   
...El qəhramanı  Qaçaq Mozunun əsl adı Ağabba 
idi. Mauzer gəzdirdiyinə görə Mozu deyirdlər. Ma-
sallıda  şura  höküməti təzə-təzə qurulanda milisdə 
işləyirmiş. Bir dəfə milis  komissarı  idarəyə  gələn 
şikayətçiləri söyüb, ağır təhqir edir:  “Nakişilər...  
Kəndinizdə  bir nəfər də olsun kişi  yoxdur!” 
 Mozu da dözməyib rəisə: “Nakişi sənsən, biz ki-
şiyik, al sənə bu da sübutu!” deyib bir güllə vurur. 
Beləcə “Şanapadərə” deyilən meşələrə çəkilib qacaq 
həyatı yaşayıb...   
...Robin Qudun da əsl adı Volter olmuşdu. O da  
meşələrə çəkilib kralın zülm elədiyi kasıb-küsuba  
dayaq olur, qılıncıyla, oxuyla HAQQ-ƏDALƏT uğ-
ruda  vuruşurdu. Robin Qud vətən haqqında vətən-
daşlıq nəğməsini ingiliscə, Qaçaq Mozu Azərbaycan 
türkcəsində oxuyurdu. Pobin Qud Şervud meşələrini 
özünə etibarlı yer seçmişdi. Qaçaq Mozu  Alvadı 
meşələrini. Hər ikisi varlı təbəqədən çırpışdırdığını 
kasıblara paylayırdı... 
 Xalq onun qayğısına qalan qəhrəmanlara  balla-
dalar, dastanlar qoşub. 
 Biz Koroğlunun qəhramanlığı ilə öyünürük... 
Ona heykəllər qoyuruq. Fəqət öz zamanəsində onu 
da “yuxarılar”  - hakim dairələr sevmirdilər.  Qacaq, 
quldur, oğru, yolkəsən adlandırırdılar.  Amma xalqa 
zülm edən paşalara, xanlara qarşı mübarizəsı ona  
sadə camaat arasında misilsiz şöhrət qazandırmışdı. 
~ 67 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Mozu da sovet hakimiyyətinin “işğalına məruz 
qalan” Masallının və ətraf rayonların Koroğlusu idi. 
Hətta onu  Cənubi Azərbaycanda da tanıyırdılar. Elə 
orda da  onu şah xəfiyyələri hiylə ilə tələyə salıb, iki 
məşhur iranlı qaçaqla dəyişərək, NKVD-nin ixtiyarı-
na vermişdilər. 
Sadə xalq Mozunu da öz qəhrəmani, xilaskarı  ki-
mi sevirdi. Xalqın qəlbi aynadır! O heç vaxt quldu-
ru, canini, xaini  sevməmişdir... Onun sevdiklərinə 
isə bütün zamanlarda çiyni paqonlu dövlət məmurla-
rı nifrət etmişdir. Mozunu əli-qolu bağlı  zindana gə-
tirəndə  həbsaxana rəisi istehzayla: “Mozu, Mozu bu 
imiş?”-deyə onu acıqla süzür. Mozu deyir: “Qolları-
mı aç, Mozu olduğumu sənə göstərim!” 
 
 
SÖZÜMÜN CANI  və yaxud QAÇAQ MOZU 
HAQQINDA YAZIMA SÖZARDI: 
 
Mozu haqqında  bu gün də  dildə-ağızda  əfsanələr 
dolaşır.  Haqqında  roman da yazılır.  Zaman və məkan 
dəyişsə də səmanın ənginliyində - dünyanın  başı üzə-
rində  şəfəq saçan Günəş həmən Günəşdi elə. Geçələr  
dünyanı  öz nuruna qərq edən Ay da elə həmin Aydır...  
Bəs kişilik, mərdlik,el qeyrəti,  vətən təəssübü,  vətən-
daşlıq borcu və başqa insanpərvərlik  anlayışları?  
 Bu fani dünyada hərə bir cür qaçaqlıq və QOÇU-
LUQ həyatı yaşayır... Kimi xalqı talamaqla  şan-şöhrət 
qazanır,  kimi  bu talançılarla, rüşvətxorluqla mübarizə 
apardığına görə... Əfsus ki, bu gün ikincilər  QANU-
NU ələrində mum halına salan birincilərə “məğlub” 
~ 68 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
olurlar.  Hətta  adlarının  qabağında  fəxrlə “XALQ”, 
“əməkdar” titulu gəzdirənlər də... 
  Məni son vaxtlar bir sual düşündürür: Görə-
sən, Koroğlu, Qaçaq Nəbi, Qoçu Məmməd, Qaçaq 
Mozu, Qaçaq Kərəm və başqa el qəhrəmanlarımız  
bu gün – XXI əsrdə  insanları rüşvət  bataqlığında 
boğan, şıikayətlərə məhəl qoymayan,sadə vətənda-
şın,  şəhid ailəsinin əmlakına təcavüz edən,  öz  
vəzifə borclarını yalnız dəbdəbəli villalar, saraylar 
tikdirib, övladlarına və məşuqələrinə bahalı  ma-
şınlar hədiyyə etməkdə “görən” dövlət məmurları-
na, bələdiyyə sədrlərinə, İH başçılarına  qarşı mü-
barızə aparsaydılar, “Xalq QƏHRƏMANI” titulu 
qazana biləcəkdilərmi? Yoxsa QANUN  “keşikçi-
lərimiz” onların da cibindən narkotik maddə “çı-
xardıb” həbsxanalarda – “ölüm düşərgəsində” çü-
rüdəcəkdilər?!!  
Axı  bu gün uşağın da,  böyüyün də bildiyi ACI  
HƏQİQƏTLƏRİ qırmızıcasına necə danmaq olar? 
Ən azından yəni bu sualı  güzgüyə baxa-baxa özü-
müz-özümüzə də verə bilmərik?!  Axı “Yalan nə qə-
dər QÜDRƏT sahibi olsa da, HƏQİQƏT ola  bil-
məz.” R.Taqor kimi əhli-qələmin bu dahiyanə fikri 
bir yana qalsın. Mənimsə  gözlərim önündə həqiqət 
üzərində PARLAQ  qələbə çalan YALANlara  arxa-
dayaq duran ixtiyar  sahiblərinin siması canlanır. 
Böyük təəssüf  hissiylə deyirəm: 
 - Ax, yazıq həqiqət,  sən ixtiyar  sahiblərinin qa-
bağında necə də yetim uşağa,  zəif, gücsüz  və lilu-
put  bir varlığa bənzəyirsən...  
 
~ 69 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 P.S: Hə, mənim əziz vətən qardaşlarım,  harınlıq, 
riyakarlıq, saxtakarlıq – yüksək VƏZİFƏ sahibləri-
nin  bəd və qudurmuş  itləridir.  HƏQİQƏTİgörüb, 
duyub, dərk edənin  və dilə  gətirən  hər  kəsin üstü-
nə istəsə,  qısqırda bilər. 
  Ona görə  çoxumuz  hələ də HƏQİQƏTİN ya-
nından  gözüyumlu  ötüb-keçirik. 
  
   MANERA.AZ  27-10-2015 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 70 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
ƏNVƏR PAŞANIN ADAŞI 
 
(sənədli film üçün ssenari) 
 
Qədim Viləş çayı... 
Dağlardan axıb gələn ça-
yın hər iki sahilində bir-
birini əvəz edən və göz 
oxşayan təbiət mənzərə-
ləri görünür.  
- Ulu Tanrı dədə-ba-
balarımızdan miras qalan 
bu yurdu bizə Masallı 
adı ilə ərməğan edib. 
Ana təbiət ona füsunkar 
gözəllikləri, saf çeşməli 
bulaqları, zümrüd meşələri, İstisu kimi misilsiz şəfa 
ocağını töhfə verib. Dövrü-zəmanə bu yurdun taleyi-
ni yazan, xeyirxah əməlləri ilə onun adını zirvələrə 
qaldıran oğullar bəxş edib. Sorağı dünyanın böyük 
ölkələrindən, nəhəng şəhərlərindən gələn  adlı-sanlı  
övladlarına  uçuş meydanı olub bu torpaq! Başının 
üstündə neçə-neçə müqəddəs və unudulmaz şəxsiy-
yətlərin  ruhu dolaşır ...  
General Ənvər Aslanbəyov! Faşist hərbi düşərgə-
sindən 300 azərbaycanlı əsiri xilas etsə də, özü 50 il 
doğma dədə-baba yurduna həsrət qalmışdı… 
~ 71 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
  Onun taleyi barədə mənə vaxtilə Qazaxıstana 
sürgün olunmuş Eldar adlı yaxın bir qohumu söhbət 
eləmişdi. Deyirdi ki, kimsə dediklərini qələmə də 
alıb! Eldar kişi oxuduqlarını da nağılı kimi danışma-
ğı xoşlayardı. Və onun dasnışdığı gerçək nağıllar  
“Biri vardı, bir yoxdu”larla başlamırdı. O nağıllarda 
bəy övladları olan əmisi oğlanları - Mir Kazım 
Aslanlı, Ənvər Aslanbəyov vardı...   
  Və günlərin bir günü Eldar  kişinin Ənvər  paşa-
nın adaşı barədəki nağılı  ağ-qara kino lenti kimi gö-
zümün önündə belə canlandı.  
…1919-ci ilin Novruz bayramı ərəfəsidir. Masal-
lının ən səfalı və axarlı-baxarlı gözəl təbiət güşəsin-
də yerləşən İsi kəndinin sayılıb-seçilən nüfuzlu si-
malarından olan Mirmusa bəyin malikanəsində qələ-
bəlik var. İsi bəyi Azərbaycanın xilaskarı olmuş iki 
qardaşın - Nuru və Ənvər paşaların şərəfinə böyük 
bir ziyafət verir. Beş yaşına yenicə qədəm qoymuş 
Ənvər atasının ali qonaqlarının general qiyafəsinə 
uşaq marağı ilə baxıb, tez-tez onları sorğu-suala tu-
tur.  Mirmusa bəy oğluna deyir: 
-Ənvər, möhtərəm qonaqlarımızı çox yorma, get 
bayırda uşaqlarla oyna!  
Ədirnə fatehi və hürriyyət qəhramanı Ənvər paşa 
bir an duruxur və üzünü ev sahibinə tutaraq incik 
halda soruşur:  
-Bəy, siz mənim ismimin Ənvər olduğunu bilə-
bilə nədən cocuğunuzu Ənvər deyə çağırdınız? 
Mirmusa bəy mehribancasına gülümsünərək 
deyir: 
- Paşam, əvvala, şanlı-şövkətli isminizi oğluma 
~ 72 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
qoymağım əbədi dostluğumuzun nişanəsidir. Bir də ar-
zum budur ki, mənim bu balaca Ənvərim böyüyəndə 
sizin kimi dostlarımın adına layiq  bir igid olsun!  
 Sonra o, kitab dolabında saxladığı “Azərbaycan” 
qəzetinin dörd ay əvvəlki sayını götürüb, orada 
Аzərbаycаn xаlq təhsili nаziri Nəsib bəy Yusifbəyоvun 
hərbi məktəbin ilk burаxılışındа iştirаk еdən Ənvər Pa-
şanın və Nuru Paşanın аtаsı Hacı Əhməd Paşayа xita-
bən dediyi sözləri ucadan oxuyur: «Zаtı-аliləri, sizin 
şаnlı оğullаrınız Ənvər Paşa və Nuru Paşanın аdlаrı nə-
inki təkcə Аzərbаycаnın, еyni zаmаndа bütün türk 
xаlqlаrının yаddаşındа həmişəlik qаlаcаqdır…”  
 Paşalar maraqla ev sahibinə qulaq asırlar. Mir-
musa bəy sözünə davam edib deyir: 
-Öz balaca tay-tuşalrı ilə həmişə dava-dava oyna-
yanda bizim Ənvərin də böyüyəndə hərbiçi olmaca-
ğını düşünürəm. Kim bilir, bəlkə elə mənim oğlum 
da gedib həmin hərbi məktəbdə oxuyub,  sizin kimi 
komutan olacaq! 
Nuru paşanın üzünə  xəfif təbəssüm qonur: 
 - İnşallah, - deyib böyük qardaşına baxır. Ənvər 
paşa da başını razılıqla tərpədib, qonaq otağının  
pəncərəsindən həyətə boylanıb gülümsünür. 
Ordan balaca Ənvərin səsi  gəlir: “Urra!.. İrəli!..  
Atəş!..” 
* * * 
Aradan illər ötüb keçəcəkdi. İlk təhsilini atasının 
dostu, milliyyətcə alman  müəllimindən almış Ənvər 
bəy yeniyetmə yaşlarında alman dili ilə yanaşı rus, 
ingilis, fransız dillərini də mükəmməl danışacaqdı... 
~ 73 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
...Hələki Ənvər öz uşaq dünyasını yaşayır. 1920 –
ci il aprelin  28-də rus ordusu Azərbaycana daxil 
olur. Çox çəkmir ki, ordu hissələri bölgələri də ələ 
keçirir. Yeni hökümət adlı-sanlı adamları, nəsilli-nə-
cabətli zadəganları, görkəmli ziyalıları, din xadimlə-
rini təqib edir, onları tutub həbsxanalara salır, Sibirə, 
Qazaxıstana və başqa uzaq yerlərə sürgünə göndərir 
. Otuzuncu illərdə - kolxoz quruculuğu dövrü 
NKVD-nin Lənkəranda Arakelyan soyadlı  zabiti 
Cənub bölgəsində bəyləri ailəliklə xalq düşməni elan 
edib, el arasında “gedər-gəlməz” deyilən sürgünə 
yollayır. Qohumlarının, ata-anasının, bacı və qardaş-
larının ardbaard sürgün olunduğunu görən Ənvər bö-
yük çətinliklə təqiblərdən yayınaraq Bakıda yaşayan 
bibisigilə üz tutur... 
* * * 
İkinci Dünya Müharibəsinə kimi Cavadzadə so-
yadı altında yaşayan Ənvər Aslanbəyov Dövlət Plan 
Komitəsinin sədr müavini vəzifəsinəcən yüksəlir. 
Lakin NKVD əməkdaşları izinə düşüb, keçmişini 
araşdıraraq onu yenə təqib edirdilər. Belə təqiblər-
dən yaxa qurtarmaq üçün Ənvər könüllü olaraq mü-
haribəyə getməyi qərara alır 
Qanlı-qadalı müharibə… Stalinqrad cəbhəsində 
ağır döyüşlər gedir. Ənvər öz alayının sağ qalan bir 
neçə zabiti ilə düşür. Onu sorğu-sualdan sonra 
Almaniyaya göndərirlər. Əqli üstünlüyünə, fiziki ba-
carığına, yüksək rütbəli zabit olduğuna, həm də al-
man dilini bildiyinə görə ona türk əsilli sovet əsirləri 
ilə məşğul olan xüsusi şöbədə vəzifə verirlər.  
~ 74 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 Bu zaman  Türkiyədə Turançı hərəkata gizli dəs-
tək verən Nuru paşa Ankaradakı Almaniya səfiri 
Frans von Papen və Almaniya Xarici İşlər Nazirinin 
məsul məsləhətçisi Ernst Voerman ilə danışıqları və 
təklifləri Almaniyada Şərqi Türküstan alayının qu-
rulmasında mühüm rol oynayır. Anlaşmaya görə 
Almanlar türk əsilli sovet əsirlərindən ordular təşkil 
edərək onları Türkiyənin tabeçiliyinə verməli idi.  
…Beləliklə, müharibənin sonuna yaxın çalışdığı 
şöbənin rəisi təyin olunan Ənvər 300-ə yaxın azər-
baycanlı əsiri 1945-ci ilin baharında İsveçrəyə keçi-
rəndə artıq general-leytenant rütbəsində idi. Əsirlik 
həyatından xilas olub Avropanın müxtəlif ölkələrinə 
səpələnən sovet əsgərləri və zabitləri geri döncək 
“vətən xaini” kimi Sibirə sürgün olunurdular. 
Belə bir zamanda Amerikanın 32-ci prezidenti 
Ruzveltin həyat yoldaşı Anna Eleanora Ruzveltin 
(1884- 1962) köməyi ilə Ənvər Aslanbəyov 100-dən 
artıq azərbaycanlı ilə Türkiyəyə yola düşür. (Bu icti-
mai fəallığının məntiqi davamı kimi Amerkanın bi-
rinci ledisi sonralar ABŞ-ın BMT-dəki təmsilçisi ol-
du və “İnsan Haqları Bəyannaməsi”nin müəlliflərin-
dən biri kimi tarixə düşdü. –N.Ə) 
...Nuru paşa Türkiyədə mühacirət həyatı yaşayan 
Məmmədəmin Rəsulzadə ilə birlikdə Ənvər bəyin 
rəhbərliyi altında Almaniyadan gələn türk əsilli əsir-
ləri qarşılayır. Siyasi savadına, cəsarətinə görə M. 
Rəsulzadə Ənvər bəylə yaxından maraqlanır. Onun 
Masallıdan olduğunu biləndə soruşur: 
– Masallıda Mirmahmud bəy Mirzə Cavadbəy 
oğlu Əmiraslanbəyovu tanıyırsanmı? 
~ 75 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
– O, mənim doğma əmimdir, – deyə Ənvər bəy 
cavab verir, – mən Mirmusa bəyin oğluyam. 
  Mirmusa bəyin adını eşidən Nuru paşa söhbətə 
müdaxilə edir: 
– Yoxsa sən bizim gördüyümüz həmin dörd-beş 
yaşlı balaca Ənərsən? 
 – Bəli, sizin gördüyünüz həmin balaca Ənvərəm. 
Atam həmişə deyərdi ki, onun və dostlarının adına 
layiq olmalıyam.  
  Söhbət əsnasında özünün də general-leytenant ol-
duğunu dilə gətirən Ənvər bəy Aslanbəyov Almaniya 
diktatoru Adolf  Hitlerin həm heyranlıqla, həm də təəs-
süflə ölkəsinin Ənvər paşa kimi generallarının olmadı-
ğını barədə qaləmə aldığı bir fikri sitat gətitir. 
 Hitlerin məğlubiyyəti ilə Böyük Turançılıq ideyala-
rı iflasa uğrayan Nuru paşa “bilirəm” deyir: “Amma o, 
lovğa və özündənrazı diktator bu fikri Birinci Cahan 
Savaşında söyləmiş, Kayzer Almaniyasının məğlubiy-
yətinin günahını o zamanki generallarında görmüşdü. 
Fəqət, cənnətməkan abim, Ənvər paşa kimi generalla-
rının olmaması ucbatından İkinci Cahan Savaşı da 
Hitler Almaniyasının məğlubiyyəti ilə sonuclandı…” 
Beləcə, Ənvər bəylə Nuru Paşa və M.Ə. Rəsulza-
də arasında dostluq başlayır. Bir-iki ildən sonra 
Ənvər bəy “Azərbaycan kültür dərnəyi” yaradan Rə-
sulzadənin köməkçisi olaraq fəlliyyət göstərir. 
Ənvər bəyin Masallıda yaşayan yaxın qohumlarının 
dediyinə görə, Məmməd Əmin Rəsulzadə yaxın dos-
tu və məsləkdaşı Ə. Aslanbəyovun toy mərasimində 
yaxından iştirak edib, hətta xeyir-dua verdiyi bu 
məclisin ağsaqqalı olub. 
~ 76 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
* * * 
...1991-ci ildə Azərbaycan müstəqilliyini bərpa edir. 
Elə həmin ildə, yəni 50 ildən sonra Vətənə gələn Ənvər 
Aslanbəyov Masallıdakı qohum-əqrabası ilə görüşür, 
ötən əsrin yetmişinci illərində Viləşçay dəryaçasının ti-
kintisi ilə əlaqədar olaraq köçürülmüş ata – baba yur-
dunda tək-tük ev qalan İsi kəndini gəzib-dolaşır, dünya-
sını dəyişmiş əzizlərinin məzarlarını ziyarət edir. Belə 
əzizlərindən biri də Viləşçayın sahilindəki qəbiristanlıq-
da uyuyan adlı-sanlı həkim, alim, bəstəkar, Sarəng tə-
xəllüsü ilə şeir və qəzəllər yazan Mir Kazım bəy Aslan-
lıdır. Ənvər bəydən 3-4 yaş böyük olan və 1975 –ci ildə 
dünyasını dəyişən əmisi oğlu – Mir Kazım bəy Aslanlı 
otuzuncu illərin dəhşətli repressiyasından böyük Azər-
baycan bəstəkarı Üzeyir bəy Hacıbəylinin sayəsində xi-
las olmuşdu. Bəy nəslindən olan digər qohumlarının ço-
xu otuzuncu illərdə yollandıqları sürgündən geri dönmə-
mişdilər. Sağ qalanların sorağı Qazaxstandan gəlirdi…  
* * * 
Xatirələrin qoynunda 60 - 65 il öncə yaşadığı ağrılı-
acılı günlərinə qayıdan Ənvər bəy 75 yaşına qədəm 
qoysa da, çox sağlam və gümrah görünürdü. Lakin elə 
həmin il Türkiyəyə qayıdan kimi dünyasını dəyişir. 
Sanki o, Azad Azərbaycana, doğma Masallıya, ata-ba-
ba ocağı İsi kəndinə vida görüşünə gəlmişdi… 
Qeyd: Ssenari müəllif tərəfindən “Masallı - cənnət 
misallı” kitabına daxil edilmiş “General Ənvər Aslan-
bəyov” məqaləsindəki faktlara istinadən yazılmışdır. 
 
Persona.az 24.12.2016 
~ 77 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
ÖLÜM HAQQ  OLSA DA… 
 
Vaxtsız ölümünə heyfs-
ləndiyimiz çox tanınmış 
insanlar var ki, aradan ay-
lar-illər ötsə də, həmişə 
aramızda yerləri görünür, 
tez-tez xatırlanır, yad olu-
nurlar. Onlardan ikisini - 
filologiya elmləri doktoru, 
professor Zeydulla Ağay-
evi və xalq artisti İlham 
Əsgərovu Azərbaycanda 
kim tanımırdı ki?! Və təkcə Azərbaycandamı? Çalış-
dığı sahələrdə hər ikisinin istedadı, zəhmətsevərliyi, 
humanistliyi, əxlaqı keyfiyyətləri çoxlarına bəlli 
idi...  
Sanki Allah-təala onların hər iksinə yaşlarından 
xeyli gənc görünməyi ürəklərinin saflığına, düzlüyü-
nə görə mükafat olaraq vermişdi. İlham Əsgərovun 
“qəfil” ölümü barədə ilk dəfə “Persona Az” saytında 
yayımlanan “Mənəvi terrorun qurbanı” yazımda ət-
raflı bəhs etmişəm. Hətta 30 ildən çox çiyin-çiyinə 
çalışdığı sənət yoldaşlarına onunla səhnədə vidalaş-
mağı belə çox gördülər...  
İki il əvvəl professor Zeydulla Ağayevə qarşı edi-
lən haqsızlıqlar silsiləsi də 68 yaşlı görkəmli alimin, 
gözəl insanın, cəfakeş müəllimin, mehriban atanın, 
~ 78 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
sevimli babanın ömrünə son qoydu. Ölüm xəbəri 
onu yaxından tanıyanları sarsıtmışdı. Hələ qırxı çıx-
mamış “BayMediya” informasiya agentliyində “Ali-
min alimə zülmünü Allah da bağışlamaz!..” adlı ya-
zım yayımlanıb, sonra qəzetdə dərc olundu. O yazını 
ürək ağrısı ilə qələmə alsam da artıq gecikmiş etiraz 
idi... Çox təəssüflər olsun ki, paxıllıq, vəzifə hərisli-
yi, mənəm-mənəmlik yenə öz işini görmüşdü, nahaq 
haqqa qalib gəlmişdi, yalan doğrunu əsir alıb, haq-
sevərliyi vələm-yesir eləmişdi və Zeydulla Ağayevin 
əzizlərini yasa batırmışdı, dostlarını, həmkarlarını 
bərk sarsıtmışdı. Dəfələrlə cəhd etsəm də, sağlığında 
ona edilən haqsızlıqdan nəinki bir kəlmə yazmağı 
izn vermədi, hətta bu haqda danışmağı belə xoşla-
mazdı. Ona görə çox sirrləri özü ilə axirət dünyasına 
apardı. 
Bu günəcən Zeydulla müəllimin vaxtsız ölümü 
hamını, o cümlədən, onun alim dostlarını, dərs dedi-
yi tələbələri, qohum-qardaşını, ən çox da ailəsini 
yandırıb-yaxır. Və inanıram ki, bu yanıb-yaxılmalar 
hər birinin ölən gününə qədər davam edəcək!.. Ya-
zıqlar olsun ki, o cür saf insanın, görkəmli alimin 
ömrünü qayçılayan da, ölümünü tezləşdirən də elə 
alim həmkarlarından biri olmuşdu!..  
Alimin də sən demə, zalimi olurmuş...  
Bəli, böyük mərifət yiyəsi, əxlaq sahibi olan 
Zeydulla müəllimin incə ruhu, həssas qəlbi ətalətsiz-
liyə, haqsızlığa tab gətirmədi və tab gətirə bilməzdi 
də... Zaman bizdən keçcə də, Zamanə çox adamları 
dəyişmişdi. Qədim yunan filosofu Demokritin təbi-
rincə desək, şərait dəyişəndə, çox zəiflər və nadanlar 
~ 79 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
zəka sahiblərindən önə keçir, qüdrətli şəxslər geridə 
qalır...  
Azərbaycanın adını onun hüdüdlarından uzaqlar-
da zirvəyə qaldıran cəfakeş elm adamı, vətənpərvər 
ziyalı, filologiya elmləri doktoru, professor Zeydulla 
Abdulla oğlu Ağayev 1945-ci ildə Masallının Qərib-
lər kəndində dünyaya göz açmışdı. Orta təhsilini 
Masallı şəhərində alıb, 1968 - ci ildə Azərbaycan 
Pedaqoji Dillər İnstitutunun ingilis dili fakültəsini 
uğurla bitirmişdir. Həmin təhsil ocağında 1969-cu il-
dən 1983-cü ilədək çoxtirajlı “Bilik” qəzetinin 
redaktoru, 1983-cü ildən 1994-cü ilədək Azərbaycan 
Dillər Universitetində tərcümə kafedrasının müəlli-
mi, baş müəllimi, dosenti, sonra professoru, 2000-ci 
ildən 2005-ci ilədək Azərbaycan Dillər Universit-
etində elmi işlər üzrə prorektoru, 2007-2009 – cu il-
lərdə Azərbaycan Universitetinin Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı kafedrasının müdiri vəzifələrində çalış-
mışdır Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin və Azərbay-
can Jurnalistlər Birliyinin üzvü idi. 
Zeydulla müəllimin yazıçı kimi imzası ötən əsrin 
80-ci illərindən Azərbaycan oxucusuna “Məhəbbət 
nəğməsi”, “Beş günün intizarı”, “Yenilməzlik”, 
“Dünyanın düz vaxtı” və s. nəsr kitablarından çox 
yaxşı tanış idi.  
Öz orijinal nəsr əsərləri ilə yanaşı, o, həm də gö-
zəl mütərcim idi. Tərcümə ədəbiyyatında sahəsində 
də böyük uğurlara imzasını ataraq, Cek London, 
Artur Konan Doyl, Teodor Drayzer, Ernest Hemin-
quey, Ayra Levin, Somerset Moyem, Ayzek Əzi-
mov, Artur Heyli kimi dünyaşöhrətli böyük yazıçıla-
~ 80 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
rın əsərlərini dilimizə çevirib, çap etdirmışdır. 
1988-ci ildə “Yazıçı” nəşriyyatında çapdan çıx-
mış tanınmış ABŞ yazıçısı Artur Heylinin “Aero-
port” romanı milli ədəbiyyatımızın tarixində birbaşa 
ingilis dilindən Azərbaycan dilinə tərcümə edilmiş 
ilk əsərdir. On il sonra Züydulla müəllim oxuculara 
Ayra Levinin “Ölümqabağı öpüş” romanını (Bakı, 
Hərbi nəşriyyat, 1998) təqdim etdi. Zeydulla müəl-
lim mənimlə söhbətlərində deyərdi ki, tərcüməçi 
əsər müəllifinin TALE söykəncidir. 
Zeydulla Ağayev həm də Azərbaycan-ABŞ əlaqə-
lərinin yorulmaz, fəal tədqiqatçı idi. Bu sahədə xid-
mətlərinə görə ABŞ-ın Luiziana ştatının Fəxri vətən-
daşı adına layiq görülmüşdü. Dəfələrlə ABŞ-da elmi 
ezamiyyətlərdə olan alim iki il ərzində Vaşinqton və 
Kaliforniya Universitetlərində çalışaraq elmi araşdır-
malar aparmışdı. Los-Anceles Universitetində dərs 
demişdi.  
Zeydulla müəllim dünya şöhrətli Ayzek Əzimov, 
Artur Heyli, Stiven Kinq kimi məşhur yazıçılarla 
məktublaşmış, hətta Ayzek Əzimovun sağlığında 
Nyu-York şəhərindəki evində şəxsən qonağı olmuş-
du. Səmimi söhbət zamanı Ayzek Əzimov Zeydulla 
Ağayevə etiraf etmişdir ki, o, əslən Azərbaycanın 
Quba rayonundandır.  
Amerika səfərindən sonra Zeydulla müəllim öz 
həmkarları ilə söhbətlərində soykökü Quba yəhudilə-
rindən olan Ayzek Əzimov kimi nəhəng şəxsiyyətlər-
dən Azərbaycan həqiqətlərini dünyaya yaymaqda isti-
fadə etməyin necə əhəmiyyətli olduğunu vurğulayırdı.  
Bədii ədəbiyyat tərcüməsində kamil sənətkar zir-
~ 81 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
vəsinə yüksələn Zeydulla müəllim Azərbaycan yazı-
çılarının hekayə və pyeslərini ingilis dilinə çevirib 
“Modern Azerbaijan Prose” (Bakı, Azərnəşr, 2003) 
kitabını çap etdirmişdi. Bu kitaba İsmayıl Şıxlı, 
Anar, Elçin, Sabir Əhmədli, Yusif Səmədoğlu və 
başqalarının əsərlərindənndən ingilis dilinə tərcümə 
etdiyi nümunələri daxil etmişdir. 
Onun rəhbərliyi və təşəbbüsü ilə Səmyel Uimzin 
“Ermənistan - terrorçu “xristian” ölkəsinin gizlinlə-
ri”. (Bakı, Azərnəşr, 2004) ingiliscədən tərcümə olu-
naraq rus dilində böyük tirajla çap edilmiş, MDB 
məkanında olan ölkələrdə yayılmışdır. Yeri gəlmiş-
kən qeyd edək ki, bu kitabda erməni millətçiliyinin 
iç üzü tutarlı faktlarla ifşa olunur... 
2005-ci ildə Zeydulla Ağayevin ingilis yazıçısı 
Somerset Moemin “Qisas” povesti əsasında yazdığı 
“Haray” faciəsinin Azərbaycan Dövlət Gənclər Teat-
rında tamaşası göstərildi. Bakıda və Masallıda 60 il-
liyi ərəfəsində nümayiş etdirilən bu yeni səhnə əsəri 
tamaşaçılar və teatr mütəxəssisləri tərəfindən çox 
rəğbətlə qarşılandı. Bu faciə əsəri Faşist Almaniyası 
üzərində QƏLƏBƏNİN 60 illiyinə həsr olunsa da, 
bu çağımızla səsləşir, “Qara bağrımız nə vaxt 
NİCAT tapacaq?” deyə haray çəkən qadın qəhrəma-
nı sanki Azərbaycanın erməni faşizminin işğalı altın-
da Qarabağı azad etməyə çağırır... Zeydulla müəllim 
özü də etiraf edirdi ki, bu səhnə əsərində baş verən 
hadisələri Qarabağla bağlamaq məqsədi güdüb... 
...Zeydulla müəllimin 45 yaşı olanda ondan “Qa-
la” qəzeti üçün aldığım müsahibəyə belə bir sualla 
başlamışdım: “Dünyanın düz vaxtı” kitabının müəl-
~ 82 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
lifi dünyanın əndişəli çağında nə fikirləşir?” Cavab: 
“Dünya yaranandan düz vaxtı olmayıb! Hətta tarix-
çilərin dediyinə görə müharibəsiz, qansız-qadasız 
dünya cəmi-cümlətanı 280 gün “ömür sürüb”. Dün-
yanı əndişəli eləyən insandır. İnsan –yer üzünün 
məhsuludur. Yer üzü nahamvardı, girintili-çıxıntılı-
dır. İnsan da öz təbiəti etibarı ilə yer kürəsinə bənzə-
yir. Baxın, kosmosu insan kəşf edir, yerin tərkini in-
san öyrənir, gəl ki, heç vaxt özünü öyrənib qurtara 
bilmir və görünür bilməyəcək də... Bir mahnıda 
deyildiyi kimi: Dünya köhnə dünyadı... Təzələnənsə 
insanlardı, yaşayış tərzimiz, sosial qayğılar, ədəbi 
mühütimiz, maddi və mənəvi durumumuzdu...” 
Bu müsahibən iki il sonra - 1992-ci ilin payızında 
mənim təşəbbüsümlə Masallıda keçirilən həkim, 
alim, bəstəkar Mirkazım Aslanlı -Sarəngin 80 illik 
yubileyində görüşdük. Sarəngi yaxından tanıyan və 
onun tərcümələrini vaxtilə redaktor olduğu “Bilik” 
qəzetində dərc edən Zeydulla müəllim çox maraqlı 
çıxış elədi. Həmin çıxışın lent yazısı indi internetdə 
yer alıb.  
Zeydulla müəllim 2005-ci ildə Sarəngin həyat və 
yaradıcılığı haqqında qələmə aldığım “Yarımçıq qal-
mış şikəstə” kitabıma rəy verib, “Doğma yurda öv-
lad məhəbbəti ilə...” başlıqlı ön söz yazdı. Və təkcə 
rəy verib ön söz yazmadı, həm yazdığı əlyazmanın 
üstünə 100 dollar qoyub: “əlim yüngüldür dedi, bu 
kitab tez nəşr ediləcək”, - dedi, - “Sənin xoşbəxtliyin 
ondadır ki, öz məhdud maddi imkanlarına və gözəl 
qələmin, qəlbin olmasına baxmayaraq, daimi iş yeri 
axtara-axtara ünvanlar dəyişdiyin bir vaxta bu mü-
~ 83 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
qəddəs işin qulpundan yapışmış və bu kitabı bizim 
mühakiməmizə ərmağan etmisən!” 
Zeydulla müəllim deyərdi: “Məncə şöhrət naminə 
vətəndən, onun dərd-sərindən üz döndərmək, yazma-
maq elə vicdanın səsini eşitməmək kimi bir 
şeydir...”  
Sağlığında Bakıda və Masallıda 60 illiyi təntənəli 
şəkildə qeyd olunan professor Zeydulla Ağayevin  
70 illiyinin üstündən sükütla keçirildi. Yazıçı dos-
tum, vaxtilə Zeydulla müəllimin tələbəsi olmuş 
Kamran Nəzirli demişkən, belə bir şəxsiyyətin Azər-
baycan ədəbiyyatı, tərcümə sənəti, elmi qarşısında 
böyük xidmətlərini heç kəs dana bilməz...  
Allah rəhmət eləsin! Adına, şəxsiyyətinə, univ-
ersal yaradıcılığına və əziz ruhuna böyük etiramla, 
 
MANERA.AZ.  20-05-2016, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 84 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
İLHAMIN ÖLÜM XƏBƏRİ  
ŞİRİN XƏYALIMIN  
QOL-QANADIMI SINDIRDI... 
 
Xalq artisti İlham Əsgərov haqqında xatirə-esse 
   
Səsiylə-sədasıyla 
Azərbaycanımızın dü-
nənindən bu gününə 
körpü salan, boy-bu-
xununda doğulub bo-
ya-başa çatdığı Ma-
sallımının Dəmbəlov 
dağının ucalığını, sə-
sində Viləşçayın coş-
qunluğunu, Şır-şır bu-
lağın həzinliyini yaşa-
dan sənətkar idi İl-
ham. Barəsində duyğularımı ipə-sapa düzüb, sağlı-
ğında dövrü mətbuatda (“Cənub xəbərləri”, “Kaspi”, 
“525-ci qəzet”), “Masallı-cənnət misallı” kitabımda 
dərc etdirmişəm. Amma indi o, bu dünyada olma-
yanda yazdıqlarıma baxıram və düşünürəm İlham 
haqqında nə qədər yazılsa yenə azdır.  
...Özüm də bilmirəm, İlham barədə həmişə düşü-
nəndə nədənsə məhz onu ali məktəbə qəbul imtaha-
nına gələndə Sahil bağında – tənha bir skamyada sə-
həri açan ağ köynəkli abituriyent obrazında görürəm. 
~ 85 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Niyə?! Bəlkə o vaxt aktyor olmaq arzusuyla yaşayan 
sadə bir kəndli gəncin abır-həyası, qanacağı ona şə-
hərdə yaşayan qohum-əqrəbasının qapısını döyməyə 
mane olmuşdu?... Bəlkə o gecə İlham gələcəkdə bö-
yük səhnədə tənha və doğmalar arasında qərib bir in-
sanın obrazını oynayacağı rolu məşq etmişdi?!   
Deyəsən, o zaman belə hissləri bizim həmyaşıdla-
rımızın çoxu  yaşayıb axı? Yəni İlham öz müasirləri-
nin canlı obrazını erkən yaşlarından həyat səhnəsin-
də oynayan bir sənətkar idi... 
* * * 
Biz hər ikimiz Masallıda – mərhum yazıçı Rafiq 
Tağının “Muğan tərəflər” dediyi yamyaşıl zəmiləri 
olan qonşu kəndlərdə doğulsaq da Bakıda tanış ol-
muşduq.  
Masallının el ağsaqqallarından olan Samı Kəlbiy-
evə hər ikimizin dərin rəğbəti vardı. O Samı Kəl-
biyev ki, vaxtilə Rəsul Rza, Qılman İlkin, Lütvəli 
Abdullayev, Süleyman Rüstəm, Hüseyn Əliyev, 
Zeynal Xəlil və Azərbaycanın başqa görkəmli şəx-
siyyətləri, sənət adamları onun dostu və qonağı ol-
muşdular ...  
İlham tele-müsahibələrində tez-tez el ağsaqqalı-
nın adını çəkirdi, sinif yoldaşlarını, uşaqlıq dostlarını 
unutmurdu. Yaxın qohum-əqrəbalarının təbirincə 
desək, İlham hələ lap uşaq çağlarından “oyun”, 
“teatr” çıxardırdı. Bəlkə bu “oyun”, “teatr” çıxarmaq 
hissi onda Samı kişigildə xalq artisti Lütvəli Abdul-
layevi görəndə, onun məclisdə zarafatyana dediyi 
sağlığın Muğan elində dildə-ağızda gəzdiyini eşidən 
~ 86 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
andan yaranmışdı? Ölməz sənətkar Lütvəli Abdul-
layev Samı kişinin şərəfinə öz sağlığını belə ifadə 
etmişdi: “Həzarat, mənim Azərbaycanda kolxoz səd-
ri vəzifəsində işləyən çox dostlarım var. Bəziləri mə-
nə toyuq göndərəndə dəni vermirlər, dən göndərəndə 
toyuğu. Amma Samı dostum həm toyuq verir, həm 
də dən...” 
* * * 
İlk dəfə ali məktəbə daxil olmaq cəhdi daşa dəy-
mişdi İlhamın... Şirvanda (o vaxtkı Əlibayramlı şə-
hərində) çilingər, tikintidə fəhlə işləmişdi. Həyat və 
əmək təcrübəsi qazanmışdı. Amma SƏHNƏ onun-
çun həyatın bir parçasıydı. “Müqəddəs ocaq” adlan-
dırdığı səhnədə ilk uğurlu addımlarını atıb, teletama-
şalarda müxtəlif rollarda oynamışdı... 
Deyirdi ki, səhnədə ölüm səhnəsi yaratmaq kino-
dakından qat-qat müşküldü. Lal obrazını yaratmaq 
isə ondan da çətindir. Hüseyn Cavidin “İblis” dra-
mında səhnədə oynadığı lal ərəb roluna görə tamaşa-
nın rejissoru Mehdi Məmmədov kollektiv çəkdirdik-
ləri şəklin arxasına bu sətirləri yazmışdı: “İlham, lal 
dilində gözəl danışdığına görə səni təbrik edirəm!..”  
* * * 
Sonra səhnədə sərkərdə, xan, xaqan, kral, böyük si-
yasi xadim də oldu: Bəxtiyar Vahabzadənin "Dar ağa-
cı"nda Sabutay, İlyas Əfəndiyevin "Hökmdar və qı-
zı"nda Məhəmməd xan, Şekspirin "Kral Lir"ində Fran-
sa kralı, Əli Əmirlinin "Mesenat"ında Nəriman Nəri-
manov, Mövlud Süleymanlının "Fatehlərin divanı"nda 
~ 87 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Bilgə xaqan obrazlarına səhnə ömrü verdi İlham... 
Akademik teatrın ən populyar tamaşalarında işti-
rak etməklə yanaşı, İlham Azərbaycan dövlət radio-
sunun məşhur "Bulaq" verilişinin aparıcılarından biri  
idi. Çox incə qəlbli, həssas insan idi İlham.  
Əməkdar artist Əli Salahlı haqqında “Sonuncu 
monoloq” kitabımı oxuyandan sonra mənə telefonla 
minnətdarlığın bildirdi. Mənə elə gəldi ki, İlham 
əyalət teatrlarında çalışan və dünyasını dəyişən sə-
nətkarların yad olunmasına bərk kövrəlmişdi... (Əli 
Salahlı 12-13 yaşlarında ilk dəfə çıxdığı səhnədə 59 
yaşında Yetim Əlabbasın monoloqunu deyərkən 
dünyasını dəyişmişdi-N.Ə)  
Bir il ö neçə il öncə “Həzrəti Yusif” teleserialında 
Yaqub peyğəmbərin rolunu səsləndirirdi İlham. San-
ki təkcə səsləndirmirdi, həm də həmin rolu oynayır-
dı. Səsi ayrılıq həsrətindən təşnə olan ürəklərə sərin-
lik yayırdı… Amma İlham etiraf edirdi ki, dublyaj 
zamanı mətni oxuyarkən bəzi məqamlarda özü də 
bərk kövrəlib, hətta ağlayıb da... 
* * * 
Bir də nədənsə xanəndələr həmişə “Apardı sellər 
saranı” mahnısını oxuyanda, “Gedin deyin Xançoba-
na, gəlməsin bu il Muğana!” sözlərini eşidəndə, gö-
zümün önündə Xalq artisti İlham Əsgərov canlanır. 
İlhamın Muğan toylarında əlində mikrofon, Dədə 
Qorqudsayağı səsiylə, əzəmətiylə bəylə-gəlinə xeyir-
dua verməyinin az şahidi olmamışam. “Xançoban” 
söz-sövqatıyla hər il Muğana gəlirdi... İnana bilmi-
rəm. Təəssüf ki, doğma kəndi Xoşçobanlının da, 
~ 88 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Muğanın da, Azərbaycanın da toy-büsatları söz-sə-
nət aşiqi İlhamsız qaldı!.. İlham xeyir-duasıyla sanki 
müdrik, ağsaqqal babaların ruhunu yaşadırdı... 
* * * 
...Səhnədə Elçin Həşimovun tarı cuşə gəlir… Xa-
nəndə Məsumun səsi pərdə-pərdə yüksəlir. İlham da 
qəzəl deyir. Dünyanın gözəlliklərindən zövq alır in-
san. Dağların hüsnünü örtmüş buludlar aram-aram 
seyrəlir. Dəmirağac meşəsinə haray düşür, ün düşür: 
“Dünya yaşamalı dünyadır, qardaş!” misraları ruhla-
ra sığal çəkir.  
İlhamın səsi neçə-neçə səs dalğasında öz ahəngi, 
öz rəngi, avazı ilə tanınır... Bu səs çalarında neçə-
neçə ölməz ustad sənətkarın, cəngavərin obrazı göz 
önündə canlanır. Yaddaşlara qətrə-qətrə hopur Ba-
bək qüruru, Nizami zirvəsi, Füzulinin qəm karvanı, 
Nəsimi dəyanəti, Xətainin qılınc və söz sərkərdəli-
yi... İlham, obrazlı tərzlə desək, ta qədimdən üzü bə-
ri yaranan poeziyamızın vuran nəbzi, döyünən qəlbi 
idi...  
* * * 
İlhamlı günlərdə-hər dəfə onu səhnədə, efirdən 
səsini eşidəndə şirin xəyala dalırdım... Günlərin bir 
günü Kazım Ziya sənətini yaşadan xalq artisti İlham 
Əsgərov Dədəm Qorqudsayağı səsiylə elimizə - oba-
mıza QƏLƏBƏ müjdəsi verəcək... İlahi, zəfər təra-
nələri ilə süslənən Azərbaycan İlhamın qələbə müj-
dəli səsiylə necə də möhtəşəm görünərdi.... Taleyin 
və tarixin min cür sınağına sinə gərən Qarabağ eli 
~ 89 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
bayram libasına bürünərdi. Pərən-pərən düşmüş in-
sanlar yurd yerlərinə dönərdi. İlhamın səsi AZAD-
LIQ meydanına nur çiləyərdi: “Gözün aydın, Azər-
baycan!..”   
Amansız ölüm xəbəri şirin xəyalımın qol-qanadı 
sındırdı... 
* * * 
Tarixçilərin yazdığına görə qədim Muğan cənga-
vərləri boylu-buxunlu olublar. İlham səhnədə də, hə-
yatda da mənə o qədim cəngavərləri xatırladırdı: 
- Ehey, siz niyə belə cırlaşmısınız? - deyir, - Niyə 
bir-birinizdən aralı düşmüsünüz? Çiyinlərinizi bir-
birinə söykəyin, qardaşlar, bir olun! Yurdumuzun ni-
catı bizim birliyimizdədir... 
...Yaradıcılığının otuz illik gecəsində dostlarından 
biri ona Məkkədən üzük gətirmişdi. Bəlkə o üzük 
mənim barmağımda elə də parlaq görünməzdi, am-
ma “İncəsənət qvardiyasının sərdarı”, söz sərkərdəsi 
İlham Əsgərovun barmağına yaraşırdı. İlham bütün 
vücudu ilə, ululara xas səsi ilə səhnədə daha əzəmət-
li, daha məğrur görünürdü. 
Qəribə də olsa, son vaxtlar mən onu istər kinoda, 
istər teatr səhnəsində yalnız özümün arzuladığım 
rollarda görmək istəyirdim: Şah İsmayıl Xətai, Nadir 
şah Əfşar, Qaçaq Mozu... Sonuncunu tanımadınız 
yəqin! Qaçaq Mozu elə qaçaq Nəbi kimi bir igid 
olub bizim Muğan tərəflərdə. İlhamın həmkəndlisi-
dir. Ona öz zəmanəsinin Robin Qudu da demək olar.  
* * * 
~ 90 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Nə isə... Son vaxtlar həyat səhnəsində qəfil itir-
diklərimiz o qədər çoxdur ki! Ölüm mələyi nə ad-sa-
na baxır, nə də yaşa. Dünən axarlı-baxarlı Viləş sa-
hilində gəzib-dolaşarkən eşitdim ki, ÖLÜM çağırıl-
mamış qonaq kimi İlhamın da ünvanını tapıb. Və 
sanki Dəmbəlovdan əsən sərin meh də onun ölməz 
səsini yayırdı hər yana. İlhamın ruhu isə Sarəngin bu 
misralarını pıçıldayırdı. 
 
Ax Viləş, qəlbimdə qanlartək, fəğanlartək, Viləş! 
Ax Viləş, gərdişi-dövranda zamanlartək, Viləş! 
 
Hey axırsan naz ilə, avaz ilə, dəmsaz ilə, 
Ruhuma lay-lay çalan sənsən, kamanlar tək, Viləş! 
  
Uca Rəbbimizdən sənə qəni-qəni rəhmət diləyi-
rəm, İlham! 
Sənin sənətinə, şəxsiyyətinə və ruhuna ehtiramla. 
  
Lent.az  07.09.2015. 
 
 .   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 91 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
 
NOVRUZ  XOŞBƏXT 
 
 
  Ötən əsrin 70- illə-
rindən tanıdığım “Xoş-
bəxt” təxəllüsü ilə şeir-
lər yazan Novruz müəl-
lim (Abdullayev Novruz 
Məmmədəli oğlu) əsl 
şairə xas olan bütün 
keyfiyyətlərə malik idi; 
yeriyəndə, söhbət edən-
də, nəsihət verəndə belə  
poeziya ilə nəfəs alardı: 
   
 
Şeirlərim su içib  
Ürəyimin qanından.  
Onları vicdan əhli 
Tapdalamaz heç zaman.  
 
 Və yaxud: 
 
Bülbül nəğməsindən məst olur bağlar, 
Qızılgül başına qızıl tac qoyur. 
Söhbət elədikcə yaşıl yarpaqlar, 
Ürəyim ən ülvi bir şeir duyur. 
~ 92 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Novruz Xoşbəxt anadan olduğu 1932–ci ildə Ma-
sallıda “Yeni həyat” qəzeti nəşrə başlamışdı.  Rayonun 
ictimai-mədəni həyatında mühüm rol oynayan qəzetin 
bir çox müasirləri kimi onda da bədii yaradıcılığa 
yeniyetmə yaşlarından maraq oyatmışdı. İlk oxucusu 
olduğu, sonralar isə məqalə və şeirlərinin çap olunduğu 
bu mətbu orqanın nəzdində ədəbiyyat dərnəyi fəaliyyət 
göstərirdi. 50-ci illlərdə Məmməd Kazım, Şulduz Ta-
rıverdiyev, Beytulla Əliyev, Adəm İzzətoğlu (Qızılbaş-
lı), Əyyub Xankişiyev, Xudakərim Fərzəliyev (Xuda-
kərim Məftun) və başqalarının  şeirləri qəzetin şənbə 
səhifələrində dərc olunurdu. Novruz Xoşbəxtin  "Çayçı 
qızlar" adlı ilk şeiri 1957 -ci ildə "Yeni həyat” qəzetin-
də çap olunanda tələbə idi. 1961-ci ildə BDU-nun filo-
logiya fakültəsini bitirdikdən sonra əvvəl Masallının 
Sərçuvar, sonra doğma kəndi Musaküçədə dil-ədəbiy-
yat müəllimi işləyə-işləyə  “Yeni həyat”la,  1965-ci il-
dən  isə nəşrini “Çağırış” adı  davam etdirən rayon 
qəzeti ilə sıx əməkdaşlıq etdi, ştatdankənar müxbir ki-
mi  fəaliyyət göstərdi. 
 “Çağırış” qəzeti 60-70-ci illərdə rayonun qələm sa-
hibləri arasında ünsiyyət yaradan gözəl bir mətbu orqa-
na çevrilmişdi. O vaxt qəzetin redaktoru tanınmış  şair 
Vaqif Hüseynov idi. Mən hələ orta məktəbdə oxuyan-
da  bu qəzetdə məqalə və  şeirləri dərc olunan müəllif-
lərin  çoxunu imzası ilə tanıyırdım.  Əslində buna qiya-
bi tanışlıq da demək olardı və o zaman müəliflərin şə-
killəri qəzetdə dərc olunmadığına görə küçədə rast gəl-
səydin belə heç birini üzdən tanımazdın. 
Bir dəfə “Çağırış”da Novruz müəllimin “Günəşin 
övladları” adlı maraqlı bir məqaləsini oxudum. Yazı 
~ 93 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
zəhmət adamlarından – tərəvəzçi qızlardan  bəhs 
etsə də, müəllif onu çox poetik üslubda qələmə alın-
mışdı. O vaxtacan qəzetdə mənim  kiçik həcmlı  bir 
neçə yazılarım  dərc olunmuşdu. Bu yazı ilə tanış 
olanda qəlbimdən bir istək keçdi. “Görəsən mən də 
belə  geniş,  həm  poetik məqalə yaza bilərəmmi?!”   
 Hərbi xidmətdən qayıdandan sonra universitetin 
jurnalistika fakültəsinə qəbul oldum. Novruz müəl-
limlə əyani tanışlığım da həmin vaxtlardan başladı. 
Məsafəsindən asılı olmayaraq onunla Masallıda pi-
yada gəzib-dolaşdığımız günlər yadıma düşür...  
Belə məqamda o, çox maraqlı şöhbbətlər edər,  sinə-
dən  şeirlər söyləyərdi. Bəzən elə olurdu ki, mən 
Novruz müəllimi uzaqdan seyr edərdim.  Kimi ona 
şair, kimi müəllim deyə müraciət edər, salam verib, 
hal-əhval tutardı. O isə könlündə qanad açıb, pərvaz-
lanan  misralarını sanki hürkütmək istəmir, sakitcə 
salam alıb, tək-tənha yoluna davam edərdi...  
  Elə də olurdu ki, mənim yanımdan sakitcə ötüb-
keçirdi. Amma mən onu öz dünyasından-söz dünya-
sından ayırmağa cəsarət etmirdim. Sadəcə, gözdən 
itənəcən onu müşahidə edər, canlı bir şair obrazını 
yaddaşıma köçürərdim.   
Bir dəfə küçədə başını qaldıranda mənim ona 
necə dinməzcə baxdığımı gördü. Mərkəzi Əmənət 
Kassasının qabağında dayanmışdım. Soruşdu ki, sən 
burada işləyirsən? Dedim, nə edim, ixtisasıma uyğun 
iş tapa bilmirəm. O, mənə “sən bura aid deyilsən, 
gül kimi qələmin var”-dedi.  Və diqqətlə “bizim ida-
rəyə” baxdı. Bu zaman inkassator bankdan gətirdiyi 
pul kisələrini maşından götürüb içəri aparırdı. Nov-
~ 94 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
ruz müəllim pul kisələrinə baxıb, başını buladı, bir 
olan Allah bilir, qəlbində o an kimi nəzərdə tutaraq,  
bədahətən bu  rübaini dedi: 
 
Sən yığ, sandığına var qucaq-qucaq, 
Mən şer çinləyim sandığa ancaq. 
Görək hansımızın yığdığı sərvət, 
Bu dünya durduqca çox yaşayacaq?! 
 
  Kommunist partiyasının  necə deyərlər, lap  “bü-
ro-büro”  vaxtlarında  Novruz  müəllim bir ziyalı ki-
mi sabaha ümidini itirmədi, mübarizlik əzmindən əl 
çəkmədi. Satirik şeirlərində  o zamanənin  antipodla-
rını  tənqid atəşinə  tutdu, əliəyrilərə həcvlər yazdı. 
Bir vətəndaş şair kimi insanların laqeydliyi ilə üzlə-
şən təbiətin, ətraf mühitin taleyindən  narahat  idi. 
Bu narahatçılıq onun şeirlərində  hiss olunurdu: 
 
Meşədə tüfəng atma, 
Turac səksənə bilər, 
Kəklik perikə bilər, 
Ağac diksinə bilər... 
 
Novruz  müəllim 54 il  ömür sürdü.  Amma sözü də 
bu gün yaşayır, özü də xatırlanır...  Əgər mənə sual etsə-
lər  ki, 70 - 80 – ci illərin əyalətdə yaşayan əsl şair oba-
razını necə təsəvvür edirsən? Mən deyərdim ki, məhz o 
illərin əsl şairlik  “qiyafəsi” Novruz müəllimin boyuna 
biçilmişdı, şairlik onun taleyinə həm ağrıynan-acıynan, 
həm də şərbətnən, südnən yazılmışdı.  Şeirdən -sənətdən 
söz düşəndə  deyirdi : “Səməd Vurğun  şeir  aləmində 
~ 95 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
nəhəngliyinə görə  Kür çayına bənzəyir, biz isə  kiçik 
Viləş çayıyıq.  Amma hamımız poeziya adlı  BÖYÜK 
bir ümmanda qovuşuruq...” 
  Ömrünün 40 ilini bədii yaradıcılığa həsr edən 
Novruz müəllim  sağlığında çox arzulasa da şeirləri-
nin kitab halında nəşrini görmək ona nəsib olmadı. 
Oğlu İlham Novruzoğlu atasının - Novruz Xoşbəxtin 
70 illiyi ərəfəsində “Arzumun  çiçəkləri” kitabını 
nəşr etdirib, təqdimat mərasimini keçirdi. Həmin ki-
tabdan bir şeiri oxuculara təqdim edərəm:  
 
 Aslanı meşədə, mərdi meydanda, 
Qaya dözmünü dəli tufanda. 
Ceyran sürüsünü Mildə, Muğanda, 
Şeiri qara xallı yanaqda axtar. 
 
Əsən küləklərin dili var imiş, 
Kükrəyən çayların seli var imiş, 
Hər işdə zamanın əli var imiş, 
Payızı saralan yarpaqda axtar. 
 
…Qürbətdə qalsan da Füzuli kimi, 
Vətənlə səslənsin qəlbinin simi. 
Gəzib dolansan da əgər aləmi, 
Özünü bu doğma torpaqda axtar. 
   
 Və  sonda  Allahdan Novruz Xoşbəxtin böyük 
ehtiram hissi ilə andığım ruhuna şadyanalıq və rahat-
lıq diləyirəm... 
 
 
~ 96 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
 
QƏRİBİN BƏNZƏRİ... 
 
Şair Qiyas Həmidin xatirəsinə 
 
 
O, Masallıda – Böyük 
Xocavar kəndində dünya-
ya göz açmışdı. Sumqa-
yıtda yaşayıb-yaratdı, ev-
eşik sahibi olub, həyatını 
burada qurdu. Amma iyir-
mi ildən çox idi ki, Kazan 
şəhərində ailəsinin ruzu-
sunu qazanırdı. Elə orada-
ca, 2008-ci ildə 54 yaşın-
da son şeirini mobil 
telefonun yaddaşına yaza-
raq dünyasını dəyişdi. 
Özünün dediyi kimi, ağrısının-acısının adı da bilinmədi: 
 
 
Uzağa düşdünmü atam, bil ki sən, 
Ağrının-acının adı bilinməz... 
Uzağın çörəyi şirin gəlsə də -  
Evinə çatanda dadı bilinməz!.. 
 
~ 97 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
İmzasını coxdan tanısam da, düz 10 il əvvəl Kazan-
da tanış olduğum Qiyas Həmid 1982-ci ildə Azərbay-
can Mədəniyyət və İncəsənət Universitetinin mədəni-
maarif fakültəsini bitirmişdi. “Çicəklər solmaya kaş” 
(1997), “Hacı Mirheydər ağa” (1998) kitablarının mü-
əllifi, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü idi... 
Amma istər vətəndə yaşasın, istər qürbətdə, bir 
qələm əhli kimi öz taleyindən uzağa qaça bilmirdi 
Qiyas... Ruhu bir an da olsun rahatlıq tapmırdı. Ka-
zan bazarında alver etdiyi kiçicik bir güşəni (piştax-
tanı) həm də özü üçün “yazı masası” eləmişdi. 
Tatarstan – Azərbaycan ədəbi əlaqələrinin inkişa-
fında az rol oynamamışdı, həm bir araşdırmaçı, həm 
də şair – tərcüməçi kimi tanınmışdı. 
Gecəli-gündüzlü Sizif əməyi kimi ağır zəhmətə 
qatlaşaraq müasir Azərbaycan şairlərinin seçmə şeir-
lərini tatarcaya çevirirdi. Tatar dilində “Araz aka, 
yanqa kaqa” (Kazan-2003) kitabının nəşri Qiyasın 
böyük uğuru idi. 
İki ədəbi mühit arasında əlaqələrin möhkəmləndiril-
məsində göstərdiyi xidmətlərinə görə Tatarstan Respub-
likasının Prezidentinin fərmanı ilə “Kazanın 1000 illiyi” 
medalı ilə təltif olunmuşdu. O, Xəlil Rza Ulutürkdən 
sonra ikinci Azərbaycan şairi idi ki, ötən əsrin əvvələ-
rində yaşayan Abdulla Tukayın 40-a yaxın şeirini ana 
dilimizə tərcümə etmişdi. Çəmi 27 il yaşamasına bax-
mayaraq, tatar ədəbiyyatına böyük ədəbi xəzinə qoyan 
Abdulla Tukay Mirzə Ələkbər Sabiri tatar dilinə ilk tər-
cümə edən şair idi. Qəribə də olsa, Qiyasın yaradıcılıq 
gecəsi ilk və son dəfə Abdulla Tukay adına mədəniyyət 
sarayında keçirilmişdi. “Qəribliyin hər qarışı doğmalıq” 
~ 98 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
deyə-deyə gəzib-dolaşdığım Kazan şəhərində tanış ol-
duğum həmyerlimiz, iş adamı Talıb Talıbovun (o, həm 
də tarixçi-alimdir) rəhbərliyi və orada fəaliyyət göstərən 
Azərbaycan diasporunun fəal nümayəndələrinin sayə-
sində Qiyasın yaradıcılıq gecəsi Kazanda çox möhtə-
şəm, həm də təntənəli keçmişdi... 
2002-ci ilin qarlı bir qış günündə Qiyasla birlikdə 
Kazanda 24 millətin nümayəndələrinin qərargahları 
yerləşən “Xalqlar dostluğu evi”nə yollandıq. Soy-
daşlarımız 20 Yanvar şəhidlərinin xatirəsinə həsr 
olunmuş tədbirə ciddi hazırlıq görürdülər. Qiyas tək-
lif etdi ki, gəlin, əsas tədbirdən sonra məsciddə şə-
hidlərimizin ruhuna ehsan verək, hər millətdən nü-
mayəndə dəvət edək!.. Qürbətdə bir ağsaqqal kimi, 
ziyalı kimi sözü ötürdü Qiyasın. 
Sonra küçəyə çıxdıq, Kazanın Kremlini gəzdik, 
Musa Cəlilin heykəli önündə şəkil çəkdirdik. Qayıdan-
da məni mərhum şair Malik Fərruxun Kazanda yaşa-
yan qardaşı Fərhad İbrahimovla tanış etdi. Demək olar 
ki, şəhərdə hər qarışda azərbaycanlı ilə rastlaşırdıq. Qi-
yas Həmid özünəməxsus şəkildə köks ötürüb: 
 
Bu dünyanın üstü bazar, 
altı məzar... 
 
- dedi, - bu gördüyün cavanların hamısı bazarda 
çalışır. Və elə özü də məndən ayrılıb yorğun addım-
larla Sultaniyyə məscidinin yanındakı bazara üz tut-
du. Onu orada ətriyyat piştaxtası gözləyirdi. Çörəyi-
ni qürbətin boranında-çovğununda qazanan Qiyas o 
yanvar günü mənə verdiyi şeirdə bazarlarda özü özü-
~ 99 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
mə, gözü gözümə, üzü üzümə bənzər adamların, bəl-
kə elə özünün də barəsində belə yazırdı: 
 
Qəribin bənzəri olmur həyatda, 
Qəribin adı da QƏRİBDİ elə, 
O, elə yol gedir, DƏRD bölə-bölə... 
 
Özlərini “çörək” ağacından asıb, Vətən həsrətiylə 
qovrulanlara, vaxtını qürbətdə boş keçirən cavanlara 
ərklə “qayıdın vətənə, qayıdın kəndə” deyirdi Qiyas: 
 
Qısılıb hərəniz öz arzunuza, 
Ümidsiz baxmayın sabaha sarı. 
Kənddə iş olmasa, dərhal da durub, 
Amandı, gəlməyin şəhərə sarı.  
 
Qayıdın cavanlar, qayıdın kəndə, 
Aman, keçirməyin ömrüzü hədər, 
Bütün yer üzünü dolansanız da, 
Sizə şirin olmaz kəndiniz qədər! 
 
Deyirdi ki, əvvələr kəndimizə gedəndə çox sevincək 
olurdum, cavanları görəndə ürəyim yaz çiçəyi kimi açı-
lırdı. İndi onların çoxu kənddən uzaq düşüblər. Bəziləri-
nin sorağı uzaq Kamçatkadan gəlir. Məlum məsələdir 
ki, elə orada da evlənib qalacaq. Həm də dilini, dinini 
tanımadığı bir millətin qızı ilə! Oğlunun üzünə illərlə 
həsrət qalan Məmmədəli kişi demişkən, uzağın xeyri 
budursa, azarım o uzaqlığa! Qiyas qəlbini sızladan belə 
duyğuları publisistik yazılarında da qələmə alırdı. Yazır-
dı ki, kənddə yaşı ötmüş atalar mollaya yasin pulunu, 
~ 100 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Quran pulunu əvvəlcədən verir ki, öləndə bu məsələdə 
çətinlik yaranmasın. Bir də, axı nə bilmək olar kim dün-
yasını daha əvvəl dəyişəcək? Qürbətdə baş girləyən ca-
van oğul, yoxsa onun geri dönəcəyinə ümidini itirmiş 
qoca ata?!. 
Çünki qürbətdən vətənə qara tabutlarda “qayıdan” 
neçə-neçə cavanın aqibətindən hali idi Qiyas! Bəlkə, 
elə bu misralar da qəlbində elə yaslı-matəmli çağla-
rın birində vəsiyyətə dönmüşdü: 
 
Ömür-gün heçdən deyil, 
Qocalıq yaşdan deyil, 
Bu köç o köçdən deyil, 
Gedənə qoşun məni! 
 
Dünyadan vaxtsız köç edən şairlərin cərgəsinə 
qoşulan Qiyasın ölümündən sonra “Bu köç o köçdən 
deyil” (Bakı-2010) adlı kitabı işıq üzü gördü. 
...Hər dəfə Masallıya gələndə, dan yeri sökülmə-
miş qocaman Dəmbəlo dağına boylanıb: 
 
Salam a Dəmbəlo, sabahın xeyir, 
Salam a Dağ dədəm, salam Dağ babam! 
 
deyən şair Qiyas Həmid qürbətdə dünyasını də-
yişsə də, öz təbirincə desək, ölənəcən  yuvasına sa-
diq qalan qartal kimi ömür yaşadı. Zirvədən zirvəyə 
uçdu. Çox böyük uğurlara imzasını atacaqdı... 
Fəqət gözəllik, yaşayıb- yaratmaq, SÖZ anlayışı 
kimi ölüm də sərhəd, qoca-cavan tanımır... 
Allah dərgahında yerin behişt olsun, Qiyas Həmid! 
  
~ 101 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
  “Kaspi” qəzeti, 17-19 noyabr, 2012, s.20. 
 
 
 
“DOST  GEDIB,  
ÖZÜMƏ  GƏLƏ  BİLMİRƏM...” 
  
Mahir qarmon ifaçısı   
Abutalıb Sadıqovun əziz  xatirəsinə 
 
Təbiət başdan-başa ila-
hi incəsənət toplusudur. 
Cəmiyyətdə  bu ilahi gö-
zəlliyin ahəngini duyan, 
zamanın və məkanın rit-
mini tutan mahir sənətkar-
lardan kimi onu firçasıyla, 
kimi poetik fikirlə, kimi 
musiqi alətlərinin dili ilə 
izhar edir və elə Allahın 
yer üzünə bəxş etdiyi bu 
ilahi nemətləri xalqın yad-
daşında əbədiləşdirir. 
 Qarmonu ilə musiqinin poeziyasını yaradan Hacı 
Abutalıb Balakişi oğlu Sadıqov da belə mahir sənət-
karlardan idi… Qarmonun neçə yaşı var? Harda ya-
ranıb? Kim icad edib? Deyə bilmərəm. Amma Hacı 
Abutalıb ötən əsrin 60-70 -ci illərində öz istedadı və 
ritmik imporovizasiyaları ilə qarmonun həm də 
Azərbaycan xalqının müsiqi aləti olduğuna öz mö-
hürünü vurdu. Ustad  sənətkar  könül  verdiyi  sənət 
~ 102 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
TAXTGAHının keşiyində həm əsgər, həm də sərkər-
də kimi dayanaraq, Azərbaycanın tanınmış incəsənət 
xadimləri cərgəsində yer aldı. 
…Bu sətirləri qələmə alanda mən bir daha Hacı 
Abutalıbın ölməz sənət dünyasına təşrif apardım. Ən 
yaxşı bələdçim isə unudulmaz sənətkarın internet 
saytlarında  video-görüntülərlə yer alan bir-birindən 
gözəl ifaları oldu. Yazımın son nöqtəsini qoyanacan 
onun barmaqlarından nur parçası kimi qopub ruhu-
mu cilalayan təranələrinə qərq oldum. Və Abutalıb 
Sadıqovun qarmonunun havasına yaddaş saxlancım-
da mühafizə olunan uşaqlıq xatirələrim oyandı.  
…Düz yarım əsr öncənin  bərli - bəzəkli, allı-güllü, 
xalı-xalçalarla süslənmiş kənd toyxanaları gözlərimin 
önündə canlandı. Aşıq Pənah sazıyla meydan suladı, 
Rəşidin qara zurnasının səsi kənd-kəsəyi başına götür-
dü, xanəndə İsrafil toyxana dalındakı utancaq, abrına-
həyasına qısılmış gözəlləri süzə-süzə gözəlləmələr 
oxudu. Uşaq düşüncəsiylə gözləri barmağında olduğu-
nu zənn etdiyimiz  bəcrəvanlı Kor Balayar da qarmo-
nunu bağrına basıb “Xancobanı”nı dilləndirdi... 
Doğrudan da, biz o zaman elə bilərdik ki, toy-dü-
yündə qarmonçalan Kor Balayarın barmağında gözü 
var. Bu məsum uşaq “müşahidəsini”  illər sonra  ta-
nınmış şair Saday Şəkərli  “Kor Balayar” poemasın-
da belə qələmə aldi: 
 
Neçə qızın, gəlinin, 
neçə bəyin yadında 
bir qarmonçu yaşayır, 
Kor Balayar adında. 
~ 103 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 ... Uşaqlar inanmışdı 
(kimin buna sözü var?) 
güya Kor Balayarın  
barmağında gözü var. 
 
…Qarmonuyla el-oba şənliklərində, toy-büsatda, 
qastrol səfərlərində görkəmli Azərbaycan sənətkarla-
rını, xalq artistlərini müşayət edən Hacı Abutalıb da 
özünəməxsus, əvəzsis və professional ifası ilə gənc 
yaşlarından uşağı-böyüyü ovsunlamışdı. Həmyerli 
olsaq da, mən onu ilk dəfə Azərbaycan televiziyasın-
dakı solo konsertlərindən tanıyırdım.  
2000 - ci ilin sonunda (dekabrın 29-da) Masallı-
nın rayon mərkəzi kimi təşkil olunmasının 70 illik 
yubleyi keçirilirdi. Rayonun rəhbərliyi məclisi apar-
mağı  o vaxt “Lider” telekanalında (hazırda Mədə-
niyyət və Turizm Nazirliyində mətbuat xitmətində) 
çalışan Zöhrə xanım Əliyevaya ilə mənə həvalə 
etmişdi. “Mübarək” şadlıq sarayının geniş salonunda 
cənub diyarının naz-nemətiylə süslənmiş  bayram 
süfrələrinin başında Bakıdan dəvət olunmuş, millət 
vəkilləri, tanınmış alimlər, hüquqşünaslar, incəsənət 
xadimləri və rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri, 
ağsaqqallar əyləşmişdilər. Ssenariyə uyğun olaraq 
hər iki-üç çıxışdan sonra xanəndələr və sazəndələr 
çalıb-oxuyurdular.  
Mən Abutalıb müəllimi qeyri-ixtiyarı xalq artisti ki-
mi təqdim etdim. O, xəstəhal olsa da, ayağa qalxıb sa-
lonu gəzə-gəzə qarmonda gözəl muğam ifa etdi, ardın-
ca da “Ayşadı”, “Qars”, “Naxçıvan yallısi” havaları ilə 
məclisə rövnəq verdi. Sənət fədaisi  gözlərini yumub 
~ 104 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
çalğısı ilə elə bil, özü də şux gəncliyinə qayıtmışdı. 
Qırx ildən çox könül verdiyi sədəflə işlənmiş qarmonu 
isə qos-qoca kişilər kimi dil açıb Böyük Azərbaycan-
dan danışırdı, cənub diyarından, doğma Masallının tə-
biətindən, qonaqpərvərliyindən bəhs edirdi…  
Bu zaman millət vəkillərindən biri məni çağırıb 
dedi ki, “sən siyasi səhvə yol verdin!” Soruşdum ni-
yə? Dedi ki, Abutalıb Sadıqov xalq artisti deyil axı, 
sən niyə onu xalq artisti deyə təqdim etdin? 
Susdum və dönüb heyrətlə Abutalıb müəllimə sa-
rı boylandım. O, möcüzə yaradan musiqisiylə məclis 
əhlini ovsunlayaraq sanki ayrı bir dünyaya aparmış-
dı. Çalğısıyla qəlblərin hisini- pasını silərək, kinə – 
küdurətə, qəzəb hissinə, paxıllığa divan qurmuşdu. 
Qarmonun körüyünü açıb- yığdıqca ,barmaqlarının 
yaratdığı ecazdan vəcdə gələn Hacı Abutalıb  bu mə-
qamda insana sevgi, yurda dinclik, cahana sülh, 
əmin-amanlıq yaraşır deyirdi. Melodiya zəngiliyi, 
metro-ritmik xüsusiyyətlər, xalqın hiss və duyğuları, 
temperamenti, təbiətin rəngarəng çalarları Hacı Abu-
talıbın batini dünyasından, ruhundan qopan incilər 
kimi könüllərə süzülürdü. Qarmonun kəhraba dilçiyi 
onun barmaqlarının təmasından sanki mum kimi əri-
yirdi. Bu hər sənətkara xas olmayan SƏNƏT eşqinin 
sufilik məqamıdır! Yalnız öz istedadı ilə xalqın 
sevgisini qazanan, fəqət dövlətdən, hökümətdən tə-
mənna güdməyənlər bu ali -dərvişanə məqama yük-
sələ bilərdi. Məhəbbət, hörmət, sənət EŞQİ olan 
yerdə doğmalığın aurası, gözəlliyin haləsi yaranır. 
 
  
~ 105 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 Sürdü Məcnun növbəsin, indi mənəm rüsvayi –eşq, 
 Doğru derlər, hər zaman bir aşiqin dövranıdr. 
 
…Abutalıb müəllim ifasını bitirəndən sonra sa-
londa alqış sədaları ucaldı. Mən də bundan sui-istifa-
də edərək “siyasi səhvimi düzəldim”. Dedim ki, düz-
dür, xalq artisti adı hələ Abutalıb müəllimə rəsmən 
verilməyib, amma bu alqışlar bir daha sübut edir ki, 
o elə xalqın artıstıdır! “Xalqın gözü tərəzidir” məsəli 
əsrlərin, qərinələrin sınağından çıxan ən müdrik kə-
lamlardandır. Ona görə də əsl sənətkara qiyməti elə 
gözü tərəzi, qəlbi ayna kimi şəffaf olan əbədi və əzə-
li xalqımız verir.  
Hacı Abutalıb el-oba məclislərində, toyda-düyün-
də, ekranda-efirdə şəxsən özünün sənətkarlıq yanğı-
sıyla bəstələyib və qarmonda ifa etdiyi “Rahimi”, 
“İlkini”, “Aybənizi”, “Təranə”, “Nəzrini” və başqa 
havalarında Məcnunsayağı İlahi eşqin və insan 
sevgisinin sonsuzluğuna can atırdı, RUHLARA toy 
tuturdu!..  
İncəsənəti köksünün altında daş-qaya gəzdirən si-
yasətçilər deyil, bəşəri hisslər yaşadan ürəklər, do-
ğulduğu torpağa, insana və insanlığa hörmət, sevgi 
bəsləyənlər yaradır. Hətta Lavrenti Beriya kimi siya-
sət cəlladı minlərlə günahsız insana ağır işgəncələr 
verəndən sonra Kremldə öz kabinetinə çəkilib Şesta-
kovicin İLAHİ HARAY kimi səslənən simfoniyala-
rını dinləyə - dinləyə hönkürtüylə ağlayarmış. İncə-
sənətin fəziləti, qüdrəti, fəlsəfi siqləti siyasətin qaba-
hətinə - ürəklərə vurduğu yaralara, iztirablara məl-
həm qoyur. 
~ 106 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
...Fəzilət sahibi Hacı Abutalıbın  kamil  İNSAN 
kimi bir təvözokarlığını da deməyi özümə borc bili-
rəm. Könüllərin məlhəmi, toy-bayramların bəzəyi 
olan İran təranələrinə ilk dəfə qarmonda özünəməx-
sus tərtibatla, sevə-sevə qol-qanad verən məhz Hacı 
Abutalıb olub! Az sonralar mahir qaboy ustası, 
Azərbaycanın xalq artisti Kamil Cəlilov bu melodi-
yadan böyük ilhamla bəhrələnərək, onun ahənginə 
qaboyla özünəxas qürur və məğrurluq çalarları qata-
raq “Azərbaycan təranələri” kimi yeni nəfəs verdi. 
Və hər iki sənətkar sözün əsl mənasında bir-bir ilə 
KÖHNƏ KİŞİLƏR kimi hörmətlə rəftar edib. Çünki 
indi telekanallarda nəinki qadın “sənət”çilər, hətta 
kişi müğənnilər bu və ya digər mahnıları ilk dəfə ifa 
etdiklərinə görə bir-birlərinin ünvanına nalayiq söz-
lər yağdırırlar.Tele-məkanı söyüş və döyüş meydanı-
na döndərməyin özü də çılızlıq əlamətindən savayı 
bir şey deyil. Özlərinə  müxtəlif  “ad”, “titul”  verən  
belələrinə  baxanda, indi düşünürəm ki, Hacı Abuta-
lıb da, Kamil Cəlilov da  buxara papağı  ağayana, ki-
şi kimi  daşıyıblar!.. 
Mən yaşıma görə Abutalıb  Sadıqovla  çox az ün-
süyyətdə olmuşam. Bakıya köçəndən sonra onu tez-
tez Vahid Poeziya Evinin yerləşdiyi Azərbaycan 
Dövlət Flarmoniyasının bağında məşhurlarla bir ara-
da görürdüm; unudulmaz kaman ustası Habil Əliyev, 
mərhum xanəndələr Sabir Mirzəyev, xalq artisti Səfa 
Qəhrəmanov, tanınmış nağara ifaçısı, xalq artisti Sa-
dıq Zərbəliyev, xanəndə Həbib Rəhimov, əməkdar 
jurnalist Zakir Abbas və başqaları çay içə-içə söhbət 
edər, bəzən də nərd oynayardılar. 
~ 107 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Hacı Abutalıb dadlı-duzlu söhbətləri ilə təkcə mənə 
yox, həmsöbət olduğu hər kəsə köhnə, qədim-qayım  
sinədəftər kişiləri xatırladardı. Təsadüfü deyil ki,  
pedaqoji elmlər doktoru, professor Fərahim Sadıqovun 
“Masallı folkloru” kitabında Hacı Abutalıbın şəbədələ-
ri, zarafatları, gülməcələri, atmacaları da yer alıb. 
Hacı Abutalıb böyük sənət dünyasına qeyrətlə və-
təndaşlıq edirdi. Ölümündən sonra yaşamaq hər ada-
ma nəsib olmayan səadətdir. O, nəinki sənət dosları-
nın, əzizlərinin, doğmalarının xatirəsində yaşayır, 
hətta bu gün internetdə qarmonuyla dünyanı fəth 
edir . 
...Budur, Hacı Abutalıbin möcüzə yaradan bar-
maqları qarmonun kəhrəba dilçikləri üzərində gəzir, 
onun böyük həvəslə müşaiyət etdiyi xalq artisti Kö-
nül Xasıyeva çox kövrək və həzin bir səslə “Əziz 
dostum”u oxuyur: 
  
Çaldığım o sazı gətirin mənə, 
Görün ki, çalmaqda necə mahirəm. 
Əlim dəyən kimi bircə telinə 
Simlər haray çəkib qırılır o dəm. 
 
Necə nəğmə qoşum, necə dillənim, 
Dost gedib özümə gələ bilmirəm. 
Elə bil əllərim yox olub mənim, 
Gözümün yaşını silə bilmirəm... 
 
Bu nəğmənin sözləri Dağıstanın görkəmli oğlu 
Rəsul Həmzətovun, musiqisi Azərbaycanın ölməz və 
dəyərli sənətkarı Qulu Əsgərovundur. Hacı Abutalı-
~ 108 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
bın qarmonda müşaiyətiylə onu çox kişi xanəndələr 
oxuyub. Və o kişi xanəndələrin çoxu dünyasını dəyi-
şib. Könül xanımın ifasında bu mahnı indi mənim də 
tək-tənha qaldığım və çoxlu dost-həmdəm itirdiyim 
bu çağlarımda ayrı cür səslənir. Elə bil, Rəsul Həm-
zətovun, Qulu Əsgərovun, Hacı Abutalıbın ruhları 
Könülün məlahətli səsinə qoşulub PULUN baş rolda 
olduğu bu  fani dünyada səmimi dostluğun, sevginin 
qıtlığını, dünyasını dəyişən yaxşı və KÖHNƏ kişilə-
rin, etibarlı dostların  yerinin göründüyünü xatırla-
dıb, İZHAR edir... 
Bəli, dost gedib,  həmdəm  gedib mən də özümə 
gələ bilmirəm!.. 
  Ruhuna  ehtiramla  
   
  “Persona. az” 13.11.2015 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 109 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
 
 
TÜRKÜN  NƏHƏNG  OĞLU 
 
 
 
Azərbaycanı Qazaxıstan qədər özünə doğma  bi-
lən, “Bakı dünyada  sevdiyim iki şəhərdən  biri-
dir”deyən görkəmli qazax şairi, yazıçı, alim və icti-
mai xadim Oljas Süleymenovun  may  ayının 18-də  
80 yaşı tamam olur. 
Vaxtilə “Az-Ya”  kitabı ilə  keçmiş SSRİ-ni silkə-
ləyən, qəlbində  tükənməz  türk sevgisi bəsləyən  
Oljas  Süleymenov  1990-cı ildə  Sovet  İmperiyası-
nın Azərbaycana qarşı törətdyi  cinayətə etirazını  
Moskavada yüksək  kürsülərdən  söyləmiş,  çox son-
ralar  mətbuata  verdiyi açıqlamada bunu  ilk  növbə-
də qardaşlıq və insanlıq borcu  adlandırmışdır.  Qan-
~ 110 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
lı  Yanvar  hadisələrindən  bizi  illər ayırsa da,  Oljas 
Süleymenov  xalqımızın  yaddaşına o  mərdanə,  cə-
sarətli çıxışıyla  əbədi həkk  olub...O, dəfələrlə  Ba-
kıya gəlib,  Azərbaycan xalqının kədərinə, sevincinə  
şərik olmuş,  ədəbiyyat  barədə maraqlı  çıxışlar 
etmişdir. 
  ...Bu şəkil  onun təqribən  10  il  öncə Bakıya  
gəlişi zamanı Azərbaycan  Yazıçılar  Birliyinin  foy-
esində  çəkilmişdir.Yadımdadı,  Natavan  klubunda 
çıxış edəndə  Oljas Süleymenov Nizamiyə,Nəsimi-
yə, Füzuliyə, Sabirə  sevgisini dilə  gətirdi  və  Tol-
stoy barədə  belə  fikir söylədi:  “Tolstoy əsərlərində  
yaratdığı qəhrəmanlarına  Allahın  öz  bəndəsinə 
baxdığı  nəzərlərlə baxırdı,  o, fərq qoymurdu ki,  bu  
xristiandı,  bu müsəlmandı və ya  buddistdi...”  Bö-
yük sənətkarın fikrincə,  müasir  dövrdə ədəbiyyatda 
həqiqi ustad adını qazanmaqüçün əsərlər lazımdır... 
  Sözü ilə  zamanın  və məkanın sərhədlərini  
aşan,  türk  xalqlarının  taleyi ilə bağlı  həqiqətləri  
dünyaya da təbliğ edən və  “Mən Azərbaycanı özü-
mə ikinci Vətən bilirəm” söyləyən  Oljas Sül-
eymenova  ulu  tanrıdan  sağlam və uzun  ömür ar-
zulayırm. 
  Adına və  türk sevdasına böyük  hörmət və ehti-
ramla, 
 
 “Ulu  Çinar” jurnalı,may-iyun  2016, № 4. s.68 
  
 
 
 
~ 111 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
 
 
 
SABİR  BULAĞI, 
yaxud XALQIN  ŞAİRİ,  HAQQIN NASİRİ 
 
  Sabir Rüstəmxanlının  
 70  illiyinə  essevari fraqmentlər 
 
 
   
...Çoxdan tanısam da, dəfələrlə görüşüb duz- cörək 
kəssək belə  xalqın şairi, haqqın nasiri, Türkün  gör-
kəmli oğlu Sabir Rüstəmxanlı  haqqında ilk dəfədir 
ki, əlimə qələm alıb yazıram. Bu gecikmiş yazıya 
görə, özü olmasa da, onu dəfələrlə sayılıb-SEÇİLƏN  
ölkə ziyalıları arasından  millət vəkili  SEÇƏNLƏR  
~ 112 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
və  türk dünyasına  səs salan  əsərlərinə  görə  sevən-
lər  məni bəlkə də qınayacaq. Amma  burası da var 
ki,  çox vaxt  qələm əhli  özünə doğma bildiyi şəx-
siyyətlər haqqında yazmaqda çətinlik çəkir. Yadda-
şımın saxlancında Sabir bəylə bağlı o qədər faq-
mentlər var ki,  hansından başlayım, özüm də bilmi-
rəm... 
Birinci fraqment:  Tale elə gətirdi ki, 80-ci illə-
rin sonu  Sabir bəyin Masallıda müstəntiq işləyən 
qardaşı  Əlövsət  bəylə bir müddət  qapıbir  qonşu 
olduq. Bakıdan Yardımlıya  gedəndə Sabir bəy  hə-
mişə yolüstü  Əlövsətgilə  baş çəkərdi. Milli ruhun  
oyanmasına  təkan verən “Ömür kitabı”nın oxucular 
tərəfindən  böyük maraqla oxunduğu  vaxtlar idi.Bir 
dəfə necə oldusa, Əlövsətgil evdə  olmadı.  Sabir bə-
yi evə dəvət edib: “Mən də sizin qardaşınız, buyurun 
bizə”-  dedim.  O, gülümsünərək  “çox sağ olun, yol-
çu yolunda gərək” dedi və  dönüb getmək istədi. Bu 
zaman  qapı ağzında  üç yaşlı  oğlum İsmayılın əlin-
də  ağ,  qalın cildli  “Ömür kitabı”nı görəndə ayaq 
saxladı.  Və  döş  cibindən  çıxardığı qələmlə avtoq-
raf yazıb  mənə  öz ömür kitabımı yazmağı dilədi. 
İkinci  fraqment və ya görüşümüz Almaniyada  
yaşayan və  əslən  Cənubi Azərbaycandan olan dostu 
İbrahim Əhrari ilə birlikdə Yardımlıya  səfərimiz ol-
du. Bu, mənim həm də Sabir bəyin öz dünyasına sö-
zün əsl mənasında, ilk ekskursiyam idi: Masallının 
qaynar İstisuyundan yuxarı -  dağlıq əraziləri keçən-
dən sonra sakit təbiət qoynuna çəkilib, daşların-qa-
yaların qoynundan süzülüb gələn dupduru  çayın  
hövzəsində  dəbdəbədən uzaq  xudmani süfrə açma-
~ 113 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
ğımız, təndir çörəyi,  üzlü-gözlü motal pendiri,  yük-
sək keyfiyyətli “Drezden” arağı və Sabir bəyin şirin 
söhbətləri... Gördüklərim -eşitdiklərim sanki öncə-
dən hazırlanmış ssenaridə yazılmışdı .  
 Sonra Sabir bəy yaxınlıqdakı yoxuşu cəld və 
çevik addımlarla qalxaraq bizə qacaman  palıdın di-
bində çağlayan  bulağı  göstərdi... İlahi, elə  bil  mən  
ondan yox, o, məndən on iki yaş gənc idi... O zaman 
Xəlil Rza Ulutürk “Sabir  Rüstəmxanlı şəlaləsi”  adlı  
şeirini yazmışdı. Mən də tövşüyə-tövşüyə, nəfəsimi 
güc-bəla ilə dərib adsız  bulağa  “Sabir  bulağı” 
dedim və əyilib çeşməsindən su da içdim.Amma  o 
dağlara çıxmağın  yorğunluğu uzun müddət canım-
dan çıxmadı... 
 Mən Sabir bəyin sayəsində onun doğma kəndi  
Hamarkənddə adını eşidib üzünü görmədiyim başı 
qarlı Savalanın ilk dəfə  uzaqdan  seyr etdim. Və  
Xəqani Şirvaninin  ulu  Savalanı  vəsf etdiyi  bu mis-
raları xatırladım: 
 
Səadət qibləsi Savalan dağı, 
Şərəfdə Kəbətək qazanıb şöhrət. 
 
Kəbə yaşıl geyər, ağ bürünər o, 
Çünki, ehram tutan geyər ağ xələt... 
 
Üçüncü fraqment: Bir müddətdən sonra  Yar-
dımlıda tikdirdiyi yarımçıq evində olduq.  Yenə  
dəbdəbədən uzaq süfrə açıldı, qarpız,  pendir,  deyə-
sən  bu dəfə  boyat bozartma da vardı... İkinci mərtə-
bənin hələ çərçivəsi salınmayanpəncərələrindən Yar-
~ 114 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
dımlının  möhtəşəm  mənzərələri görünürdü.  Dör-
dkünc, eyni  ölçülü-biçili  o  pəncərələrdən  elə bil  
daş  çərçivəyə  salınmış  canlı tablolar “asılmışdı”.  
Sabir  bəy  sağlıq söyləyəndə  dedi ki, rəhmətlik Sət-
tar Bəhlulzadə sağ indi sağ olsaydı ,  burada oturub  
əziyyət çəkmədən  bu  mənzərələri  kətana köçürər-
di... 
 Dördüncü fraqment:  1990-cı il,  Faiqin toy gü-
nü...  Xudu kişinin  öz əli saldığı bağda Yardımlı ra-
yon partiya komitəsinin birinci katibi Fəzail Tağıyev 
başda olmaqla bir neçə yüksək vəzifəli şəxslər, 
Əlövsət bəyin Masallıda hüquq –mühafizə orqanla-
rında çalışan həmkarları ilə gözəl təamlar düzülmüş 
toy masasının ətrafında oturub Sabir bəyi dinləyirik. 
Mənimlə üzbəüz  əyləşən  “Salam dar ağacı”  kitabı-
nın müəllifi  şair Rüstəm Behrudini  ilk dəfə yaxın-
dan görürdüm və nədənsə  o an içimdən“Salam,  çö-
rək ağacı”  adlı  bir  esse  yazmaq keçdi.  Sabir bəy  
o zaman bir il olardı ki,  Azərbaycanda ilk müstəqil, 
demokratik ruhlu  "Azərbaycan" qəzetini  təsis 
etmişdi və  onun baş redaktoru  idi.  İki  il idi ki, 
milli azadlıq hərəkatının ilk təşkilatçılarından və lid-
erlərindən biri kimi  tanınırdı.  Faiqin toy günü bəlkə 
də heç kim ağlına belə gətirmirdi ki,  vur-tut bir neçə 
aydan  sonra Sabir bəy Azərbaycanın Müstəqillik 
Aktının müəlliflərindən biri,  1991-ci ildə Mətbuat 
və İnformasiya naziri  olacaq... 
...O toy  gecəsi  Hamarkənddən Yardımlıya,  or-
dan  da dağlara qıvrıla-qıvrıla dolanan  yolla  Masal-
lıya dönəndə  Xəzər adlı  ümmana can  atan Vıləş 
çayına düşən  dolğun və parlaq Ayın əksinə baxa-ba-
~ 115 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
xa  Sabir  bəy haqqında düşünürdüm . Axı  o da bu  
coşqun  dağ  çayına  oxşayırdı:  Hamarkənddən -  ata 
ocağından  götürdüyü  nuru  ürəyində  tonqala  çevi-
rib Azərbaycan adlı  ümmana, böyük  Türk dünyası-
na  işıq daşıyırdı. 
O zaman  44-45 yaşlarında  Sabir bəyin ən üstün 
cəhətləri nədə idi? Nəfsinə müxalifətçilik etməkdə,  
haqqa yar olmaqda, qılıncla qələmin  birliyini  yarat-
maq amalı ilə yaşamağında... Əgər söhbət demokratik 
dövlət quruculuğundan gedirdisə,  demək, vəzifədən  
istefa vermək,hər hansı  mükafatdan  imtina  etmək 
adamdancəsarət və  yüksək mədəniyyət tələb  edir. 
Məncə  92-də MM –in sədrliyinə  namizədliyini  
geri götürməsi,  95-də  nazir postundan istefa vermə-
si, 96-da Prezidentinin fərmanıyla  təltif  olunduğu 
"Şöhrət" ordenini almaqdan imtina etməsi  Sabir 
Rüstəmxanlının  ilk növbədə  mənsub olduğu türk 
xalqına, Azərbaycan dövlətçiliyinə hörmət və ehtira-
mından qaynaqlanırdı.  O, nazir olanda qapısı  Azər-
baycanın bütün  bölgələrindən  olan  yazarların üzü-
nə açıq oldu. Gəlin görək,  indi  hər hansı nazirin,  
komitə sədrinin,icra başçısının,  heç  şöbə müdrləri-
nin qəbuluna düşmək olurmu?! 
 Haşiyə:...Rəhmətlik Nüsrət  Kəsəmənlinin  Sabir  
bəyə  ötənəsrin  70-ci  illərində  həsr elədiyi  bir şeiri 
var:  “Mənim  bu şəhərdə kimim var axı,  hər qapı 
döyməyə  əlim gəlməyir...”Doğmalarının  qapısının 
zəngini çalmağa  qalxmayan o  əllər Sabir bəyin  qa-
pısını  ərklə döyə  bilir. Niyə? Sabir bəyin ki,  o za-
man heç bir titulu, fəxri adı ki, yox idi!  Çünki ürək  
genişliyi Sabir bəyə  atadan-babadan,  Rüstəmxan-
~ 116 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
dan  miras qalmışdı,  layiq  olduğu titulları da, fəxri 
adları da,  oxucu sevgisini də onaQƏLƏM  Xaqan 
qazandırdı ... 
Əsas fraqmentlərdən biri: Bu məqamda mən Sa-
bir bəyin və onun qardaşlarının  xarakterində əsasrol 
oynayan  Xudu  kişi haqqında  bir –iki  kəlmə yaz-
maq istəyirəm. Xudu kişi ilə Əlövsətgildə çox həm-
söhbət olmuşdum. Dünyagörmüş, zəhmətkeş kişi idi.  
Bir dəfə  Masallıdan Yardımlıya getmək  üçün bir 
taksiyə yaxınlaşır.  Adətən, İsgəndərli körpüsündən  
aşağıda dayanan taksilər dörd  nəfər sərnişin  götür-
məmiş  yola düşməzdilər. Özbəy adlı bir taksi sürü-
cüsü Xudu kişini şəxsən  tanıyır  və  qabaqda  otura-
cağda oturan cavan  oğlana deyir ki, sən  keç arxada 
otur, bu kişi Sabir Rüstəmxanlının atasıdır,  bir  oğlu 
Əlövsət də Masallıda müstəntiq işləyir, qoy  o, qa-
baqda rahat otursun!   
 Xudu kişi sürücüyə də, cavan oğlana  da üzünü 
tutub deyir ki:  -  Ay bala, siz Sabirə, Əlövsətə görə 
yox,  ağsaqqal olduğuma görə  mənə hörmət edin!..   
Bəli, çox gözəl  ibrət dərsidir. Yəni  hər ağsaqqalın 
ola  bilər  ki,  Sabir Rüstəmxanlı, Əlövsət Əliyev, Şah-
baz Xuduoğlu  kimi oğulları olmasın,  amma bu o 
demək deyil ki, sən  o ağsaqqala  hörmət etməyəsən!.. 
  Bir dəfə də Əlövsətlə  stadionda  futbol oyna-
yanda  yüngülcə mübahisə  etmişdik və  ondan  küs-
müşdüm.  Xudu kişi  növbəti dəfə onlara baş çəkmə-
yə gələndə necə oldusa, incik olmağımdan  duyuq 
düşdü və  Əlövsətə dedi:  -  Bala, sənin  Yardımlıda  
böyük  qardaşın Sadatdı, Sumqayıtda  Mədətdi, Ba-
kıda Sabirdi, Masallıda da Nurəddin... 
~ 117 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
  Xudu kişidən  bütün övladlarına  - Sabir bəy 
başda olmaqla Sadata, Mədətə, Əlövsətə, Şahbaza, 
Faiqə, Dilavərə, Cəlala hazırcavablıqla bərabər,  gö-
zütoxluq, mərdlik, mətinlik  kimi xüsusiyyətlər, dö-
zümlülük, zəhmətsevrlik  və  haqq-ədalət  uğrunda 
mübarizlik əzmi keçmişdi.  Onu  da  qeyd edim 
ki,Sabir bəy  atası Xudu  kişinin son günlərini, psi-
xoloji dəqiqliklə “Atamın Ruhu” romanında  çoxma-
raqlı  və yaddaqalan ştrixlərlə qələmə almışdır. 
 90-cı illərin ortalarında baş redaktoru olduğum 
“Masallı” qəzetində respublikanın tanınmış ziyalıla-
rına, xalq şairi və yazıçılarına ünvanlanan  müraciə-
tim  böyük əks-səda doğurdu. Həmin  müraciətə  ilk 
münasibəti  bildirən Sabir bəy oldu:  “ ... Özünü zi-
yalı adlandıran şəxs respublikada bu gün baş 
verən  proseslərdən kənarda qala bilməz! Bəzən 
deyirlər ki,  yazıçı və şairlərin  borcu  ancaq yaz-
maq, yaradıcılıqla  məşğul  olmaqdır. Amma şair 
və yazıçı mücərrəd bir auditoriyaya müraciət 
etmir, hər bir əsərin  konkret ünvanı var. Bu ün-
vanın adı  Azərbaycan xalqıdır! Sevinirəm ki, bu 
müraciəti mənim millət vəkili seçilmiş olduğum 
bölgənin ziyalıları ediblər. Doğrudan da Masallı 
ziyalılar rayonudur...” 
 Sabir bəy təkcə  sözdə  bu fikri demirdi,həm də  
dəfələrlə istər Bakıda, istər Masallıda  ziyalılarla  
görüşürdü... O,  bu gün də  bir ağsaqqal qələm sahibi  
olaraq indiki çağda ziyalıların enerjilərini millətin 
inkişafına deyil, məhkəmələrə sərf etməsini yolveril-
məz hesab edir... Və  çalışır ki, bir-birindən  incik 
düşən ziyalıları barışdırsın! 
~ 118 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Sabir bəyin  bir  gözəl kəlamı da  var: “Dünyada 
yalnız xalqın sevgisinə bel  bağlamaq olar! Ən etibarlı 
abidə də, ən toxunulmaz arxiv də xalqın yaddaşıdır!” 
 Hərçənd Napoleon Bonapart kimi sərkərdə  “Ya-
ratmaq məsələsində  zor  gücsüzdür” desə də, son za-
manlar ZORUN bir çox yaradıcı adamlardan,vətənpər-
vər  insanlardan  güclü olduğuna  az şahid olmamışıq. 
Mən “Qarabağa aparan yol” qəzetində  redaktor müa-
vini olanda  bir müddət parlament müxbiri kimiMM-in 
iclaslarında iştirak etmişəm...Yadımdadır,bir dəfə cari 
məsələlər müzakirə olunanda deputatlardan  biri tanın-
mış tele-jurnalistin anasının  ünvanına nalayiq sözlər 
dedi,  əslində  jurnalistdən çox Azərbaycan qadını  təh-
qir olundu. Yalnız Sabir bəy özündə cəsarət tapıb  öz  
çıxışında həmin  deputata  etiraz elədi. 
Yaxud Türkiyənin “Kanal 24” telekanalında Şah 
İsmayıl Xətai təhqir olunanda  yenə Sabir bəy və  həyat 
yoldaşı, “Azəri-Türk Qadınlar Birliyi”nin sədri Tənzilə  
Rüstəmxanlı  öz  etiraz səslərini  ucaltdılar. Sabir bəy 
parlamentdə  Azərbaycandan həmin kanala himayədar-
lıqda adı hallanan qurumdan məsələyə aydınlıq gətirmə-
sini xahiş etsə də, demək olar ki, onun təklifinə laqeyd 
yanaşdılar. Görəsən niyə?  Məgər millət vəkilləri  Xətai 
Yurdunun -  Şah İsmayıl Səfəvidən dili, Ali divan məc-
lisi, ərazisinin  yeddidə bir hissəsi miras qalan Azərbay-
canda ən yüksək maaş aldıqlarının fərqində deyildilər-
mi?!  Üstəlik deputatlar arasından  da Şah İsmayılın ün-
vanına tənqidi fikirlər səsləndirənlər oldu və böyük qar-
daş  dediyimiz Türkiyədə  Şah İsmayılı  aşağılayan ki-
tablar nəşr olundu,  “Möhtəşəm yüz il” serialında həm 
özü,  həm oğlu Təhmasib şah  yenə  təhqir olundu... 
~ 119 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 Sabir Rüstəmxanlı  çox haqlı  olaraq bir şeirndə 
deyir:  “bir çiçəyin mehrinə sıxılıb ağlamayan mə-
ni anlamaz əsla!” Sabir bəy  ölüvaylığın,  cəhalətin, 
cahilliyin,  sərkərdə mundiri geymiş  köləliyin əl-
eyhinədir: 
 
Yandır, şəhid qanı, bu daşı yandır!  
Bu daşa çevrilən qardaşı yandır!   
Ya tamam yox elə, ya da oyandır, 
Bu uzun cəhalət uyğusu bitsin... 
 
  Dünən olduğu  kimi  bu gün də  Sabir Rüstəm-
xanlının  daxilində  sönməyən  Zərdüşt odu var. Sa-
bir Rüstəmxanlının əlində Xətainin qılıncı  kimi  kə-
sərli qələmi var. Onun amalı “Əbədi sevda” və Ata  
yadigarı olan ruhla “Tonqal başında” Vətəndaş  
həmrəyliyinə  xidmət etməkdir!  Çünki Türk xalqı-
nın nicat  yolu - Zəka  qüvvələrinin birliyindədir, zə-
ka qüvvələrinin vəhtəti isə Qılıncla Qələmin  həm-
rəyliyindədir... 
 Son söz yerinə təbrik:  Sabir bəy, dağ  adamları  
binayi - qədimdən  Allaha yaxın  olublar. Bu gün düz 
otuz il öncə Sizinlə dağlara çıxıb  – “Sabir bula-
ğı”ndan su içdiyim günü xatırlayanda, ürəyimdən bu 
arzu keçdi: Qoy o uca dağlar, “Rüstəmxanlı şəlaləsi”, 
“Sabir bulağı” 70 illik yubileyinizə ana təbiətin hə-
diyyəsi olaraq,  ruhunuzu  daha  da  cavanlaşdırsın! 
 
 “Bütöv Azərbaycan” qəzeti,  
5-11 may 2016-cı il, səh.4. 
 
~ 120 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
 
BİZİM MUSA MÜƏLLİM 
 
Tarix elmləri doktoru,  
professor Musa Quluzadənin 77 yaşına 
 
   
 
...Yeddi müqəddəs rəqəmdir. Qoşa yeddi isə bu 
müqəddəsliyə xüsusi çalar, müdriklik əzəməti verir. 
Müqəddəslik həm də doğru yol seçməkdir. Yetmiş 
yeddi yaşlı Musa müəllimlə həmyerli olsaq da, tanış-
lığımızın iyirmi yeddi illik tarixi var. Və bu iyirmi 
yeddi il ərzində istər Bakıda, istərsə də Masallıda 
görüşəndə bir dəfə də olsun onun nurlu simasını tə-
bəssümsüz görməmişəm. 
~ 121 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
İlk dəfə sovetlər dönəmində paytaxtın Lenin muz-
eyində görüşdük; o zaman Musa müəllim həmin muz-
eydə direktor müavini vəzifəsində çalışırdı. (İndi ora 
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin Muzey Mərkəzi adlanır – N.Ə.) Bu görüş-
dən az sonra Musa müəllimin təşəbbüsü sayəsində və 
ssenarisi əsasında uzun illərdən bəri tədqiqatçısı oldu-
ğum alim, həkim, şair, bəstəkar Mirkazım Aslanlı –Sa-
rəng haqqında ilk dəfə Azərbaycan Televiziyasında 40 
dəqiqəlik film nümayiş etdirildi. 4 sentyabr 1992- ci ildə 
isə “Ədəbiyyat və İncəsənət” qəzetində Sarəngin həyat 
və yaradıcılığı barədə birlikdə qələmə aldığımız “Yol 
üstündə məzar” məqaləmiz dərc olundu.  
Bu günəcən qələm dostum Əlişirin Şükürlü 
demişkən, ömrünün yetkin dövrünü yaşayan, istər 
zahiri, istər mənəvi-əxlaqi keyfiyyətləri ilə əsl Dədə 
Qorqud simalı professor Musa Quluzadənin çox ada-
ma göstərdiyi mənəvi köməyin, cəfakeşliyin, xeyir-
xah münasibətin şahidi olmuşam. 1995-2000-ci illər-
də baş redaktoru olduğum “Masallı” qəzetinin 
redaksiya heyətinin üzvü kimi Musa müəllim ağsaq-
qal ziyalı kimi bizdən məsləhətlərini, bədii və publi-
sistik yazılarını, bir sözlə, mənəviyyat işığını əsirgə-
mirdi!.. Onu da qeyd edim ki, professor Musa Qulu-
zadə respublikada ilk olaraq «Dövlət və din münasi-
bətləri» mövzusunda dissertasiya yazan alimdir.  
...Ömrünün geridə qalan 77 ilini şərəflə, özünün 
dediyi kimi, alnıaçıq yaşayan görkəmli alim, tanın-
mış qələm sahibi - nasir, dramaturq, yığcam mənsur 
şeirlər müəllifi olan Musa müəllimi tanıyanlar yaxşı 
bilir, tanımayanların diqqətinə çatdırmaq istəyirəm 
~ 122 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
ki, o, 1939-cu il mayın 20-də Masallının Xıl kəndin-
də zəhmətkeş ailəsində dünyaya göz açıb. Orta mək-
təbin yeddinci sinfini əla qiymətlərlə bitirib; əvvəlcə 
Lənkəran Kənd Təsərrüfatı Texnikumunda, daha 
sonra isə Azərbaycan Dövlət Universitetinin (indiki 
BDU) iqtisadiyyat fakültəsində təhsil alıb. 
Ali təhsilini başa vurduqdan sonra bir müddət 
partiya-sovet orqanlarında müxtəlif vəzifələrdə çalı-
şıb. Daha sonra Lenin muzeyində elmi işçi kimi fəa-
liyyətə başlayan Musa müəllim sonralar muzeyin 
elmi işlər üzrə direktor müavini vəzifəsinə irəli çəki-
lib. Elmi işi üzərində çalışa-çalışa ADU-da tələbələ-
rə tarix fənnini tədris edib. Bir müddət “Bilik” cə-
miyyətində sədr müavini işləyib, 1991-ci ildən 
Prezident yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyasının 
(əvvəlki adı Bakı Sosial İdarəetmə və Politologiya 
İnstitutu) tarix kafedrasında dosent kimi fəaliyyətə 
başlayıb. Hazırda akademiyada aspirantura, dokto-
rantura şöbəsinin müdiridir.  
Tarix elmləri doktoru, professor Musa Quluzadə 
çoxşaxəli yaradıcılığa malik ziyalıdır. Elmi fəaliy-
yətlə yanaşı, o həm də yuxarıda qeyd etdiyim kimi, 
ədəbi yaradıcılıqla məşğul olur. 1960-cı illərdə uşaq-
lar üçün yazdığı kiçik hekayələrlə ədəbiyyata gələn 
Musa Quluzadə “Püstə” adlı kitabının işıq üzü gör-
düyü vaxtdan özünü ayrıca yolu olan orijinal fikirli 
qələm sahibi kimi tanıtmışdı. 1984-cü ildən Azər-
baycan Yazıçılar İttifaqının üzvü olan Musa müəllim 
bu gün artıq 15-dən çox bədii kitabın və bir çox elmi 
monoqrafiyaların müəllifidir. Əsərlərinin əsas qayə-
sini Vətən sevgisi, ana yurda bağlılıq, dədə-baba 
~ 123 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
adət-ənənələrinə hörmət, təbiətə, insana məhəbbət, 
cəmiyyətə saf duyğular aşılayan sədaqət hissləri təş-
kil edir. Musa Quluzadənin gənclərin həyatından 
bəhs edən pyesləri teatrlarda oynanılmış, televiziya 
və radioda səslənmişdir. Bundan əlavə, müntəzəm 
olaraq onun yeni-yeni əsərləri, mənsur şeir və 
esseləri dövri mətbuatda çap olunur. 
1991-ci ildə Şeyxülislam Allahşükür Paşazadə 
haqqında yazdığı “Mərhəmətli və şəfqətli qəlb” bi-
oqrafik povesti geniş oxucu kütləsinin ixtiyarına 
verildi. Bu, Azərbaycan şeyxülislamları barədə yazı-
lan ilk qiymətli əsərdir. 50 min tirajla nəşr olunan 
sənədli əsər Azərbaycan Jurnalistləri Həmkarlar İtti-
faqı Rəyasət Heyətinin qərarı ilə “Qızıl qələm” mü-
kafatına layiq görüldü.  
Musa müəllim həm də vətənpərvər bir ziyalıdır. 
1989-91-ci illərdə dövlət radiosunda “Qan yaddaşı” 
verilişinin aparıcısı olanda xalqımızın üzləşdiyi müsü-
bətləri, tarixi gerçəkləri, erməni həyasızlığını efir vasi-
təsilə açıq şəkildə ictimaiyyətə bəyan edirdi. 1993-cü 
ildə Lənkəranda baş verən separatçılığa qarşı mübarizə 
aparanların ön sırasında Musa müəllim də var idi. 
Onun həmin hadisələr zamanı necə fədakarlıqla çalış-
dığı və Azərbaycanı parçalamağa çalışanların təsiri al-
tına düşən insanları düzgün yola istiqamətləndirdiyini 
bu gün Musa Quluzadə ilə çiyin-çiyinə çalışan alim 
yoldaşları və onu tanıyan hər bir kəs etiraf edir. 
Musa müəllimin o zaman mərkəzi qəzetlərdə dərc 
etdirdiyi “Biz daha sıx birləşməliyik”, “Vətən bölün-
məzdir”, “İndi hansı yana əyilməliyik” kimi tutarlı 
məqalələri, televiziyada çıxışları, dəfələrlə cənub 
~ 124 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
bölgəsinə səfərləri, ziyalılarla görüşləri cəmiyyətdə 
böyük əks-səda yaradırdı. 
Bu gün də o, ziyalıların cərgəsində Azərbaycanı-
mızın tərəqqisi yolunda fəaliyyətini davam etdirir. 
Dəyərli alim olmaqla yanaşı, o həm də öz sözünü 
deməyi bacaran fəal ziyalılarımızdandır. Harada ol-
masından asılı olmayaraq Musa müəllim hər zaman 
azərbaycançılığı, öz vətəndaş mövqeyini yüksək sə-
viyyədə nümayiş etdirir. 
İki yüzdən çox elmi və publisistik məqalələrin 
müəllifi olan Musa müəllim qırx ildən artıqdır ki, ali 
məktəb auditoriyalarında tələbələr qarşısında müha-
zirələr oxuyur, pedaqoji fəaliyyət göstərir. Azərbay-
canda təhsilin inkişafında səmərəli xidmətlərinə görə 
Respublikanın əməkdar müəlimi fəxri adı ilə təltif 
olunub. 
Bu gün o, yenə böyük həvəslə Dövlət İdarəçilik 
Akademiyasında Azərbaycan tarixi və Azərbaycanın 
dövlətçilik tarixi fənlərini tədris edir. Dövlət və din 
münasibətləri mövzusunda keçirilən Beynəlxalq sə-
viyyəli konvranslara dəvət olunur. 
Musa müəllim səmimi dost, mehriban ata, se-
vimli babadır. Onun iki qızı BDU-un filologiya, 
oğlu Elçin isə Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və 
İncəsənət Universitetinin kono rejissorluğu fakul-
təsini bitirib. İndi tanınmış rejissordur, 50-dən çox 
sənədli və bədii filmlərin ssenari müəllifi və rejis-
sorudur. Azərbaycan Kinematoqrafçılar İttifaqının 
və Türkiyə Sənədli Filmçilər Birliyinin üzvüdür. 
Gənclər Nazirliyinin "İlin ən yaxşı kinorejissoru" 
(1999), Əl-Cəzirə Film Festivalı "Qızıl Müka-
~ 125 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
fat"ının sahibidir (2006). "40-cı qapı" filmi Ameri-
kada dörd festifalda iştirak etmiş və üçündən mü-
kafatla qayıtmışdır.  
Elçin həmçinin Musa müəllimin “Qarı və qartal” 
povesti əsasında “Nabat” adlı tammetrajlı bədii film 
çəkmişdir. Və bu film də Venesiya, Çikaqo və Tokio 
festivallarında uğurla nümayiş etdirilmişdir. 
Professor Musa Quluzadə haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik 
Akademiyasının Dillər kafedrasının müdiri, filologi-
ya elmləri doktoru, professor Akif Bayramov “Xalq 
qəzeti”ində “Arxaya dönüb baxmağa dəyər”, Milli 
Məclisin deputatı, Siyasi Araşdırmalar İnstitutunun 
direktoru, siyasi elmlər doktoru, professor Elman 
Nəsirov “Azərbaycan” qəzetində “Zirvədə duran 
alim” başlıqlı maraqlı məqalələr yazıb, onun 70 və 
75 illik yubileylərinə ərmağan ediblər.  
Qoy bu yazı da Musa müəllimin 77 yaşına bizdən 
töhfə olsun! Bizə daim örnək olan ağsaqqal, dəyərli 
və cəfakeş ziyalımıza Allahdan uzun ömür, möhkəm 
cansağlığı diləyirəm! Arzum budur ki, Musa müəlli-
min ömür səlnaməsinə öz sağlığında qoşa səkkizlər 
və qoşa doqquzlar yazılsın! 
 
 “BayMedia.  az”. 13 may 2016-cı il. 
 
  
 
 
 
 
~ 126 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
 
 
SÖZÜN  MƏFTUNU 
 
 
 
… Xudakərim Məftun! – Bu gəlimli-gedimli dün-
yada öz ünvanını şair və şairlər  yurdu kimi tanıtdıran, 
«düzü düz, əyrini əyri» yazan, 74 yaşında  haqq dünya-
sına qovuşan, özü gedən, sözü qalan kənd müəllimi… 
Onun haqqında bildiklərim və düşündüklərim ya-
za biləcəklərimdən qat-qat çoxdur. Ona görə ki, mən 
Xudakərim müəllimin, onun qardaşı Kazım Fərzə-
liyevin şagirdi olmuşam. Və bir də ona görə ki, öz 
peşəsini sevən və eyni zamanda sevdirən bu insan 
xatirələrimdə təkcə müəllim obrazı kimi qalmayıb. 
~ 127 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Həm də zəmanəsinin sayılıb-seçilən və bu seçimə 
rəğmən təvazökar, səbirli, yaradıcı qələm əhli kimi 
göz qabağında olub, yaddaşlarda qalıb. Tale hər ada-
mı seçmir. Bəlkə, bu seçim elə İlahi qismət, Allah-
təalanın təqdiri idi. Məhz ona görə də taleyinə hökm 
etmək bacarığı ilə seçilən adam öz talantı, məharəti 
ilə yaşadığı  ömrün və dövrün çərçivəsinə sığmır -  
ölümündən sonra  da yaşayır,  yada düşür, xatırlanır. 
…Tanrının söz çeşməsindən bəhrələnən, sözün 
hikmətini, qədir-qiymətini bilən, ustadlarına rəhmət-
lik oxutdurub, elə özü də sağlığında rəhmət qazanan 
Xudakərim müəllim çox güclü poetik düşüncələr yi-
yəsi və məftunu idi. 
 
Məftun, söz kəhkəşanında yanar haqq ulduzu,   
Parlamaz hər sözdə bir hikmət, ləyaqət olmasa…   
  
Söz ucalığı, ululuğu, müqəddəsliyi hər zaman 
nəzmə çəkilib. Bəlkə, bu, hər şeydən öncə sözün ya-
ranması hikməti və yaratmaq qüdrəti ilə bağlıdır?! 
 
Tanrının «ol» kəlməsindən bərqərardır kainat, 
Salma hörmətdən sözü, hər yerdə israr eyləmə. 
…Söz geniş ümmandı, Məftun, et qənaət kəlməni, 
Dəryadan bir damla olsun, amma təkrar eyləmə. 
 
Bəli, Məftun sözü- sözdən seçən, sözün öz siqlə-
tini, öz rəngini, ünvanını, UCA məqamını dəyərələn-
dirən,  ona təravət qatan bir şair idi. 
Hələ 1948-ci ildə qələmə aldığı bu misralar onu 
özünə ustad bildiklərinin SÖZ dünyasına götürən 
məramdan və məramından soraq verir: 
~ 128 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Aqil sözünə-söhbətinə meyl elə, Məftun, 
Ruhun azad olsun, barı, nadanın əlindən. 
 
Beləcə qəzəllərində, şeirlərində yaşadığı dövrün 
«dərd-sərini, duyuntularını ustalıqla qələmə almış» 
Xudakərim Məftun tənqidçi-alim, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor Rahid Ulusel demişkən, yarım əsr 
«vicdanı yatmışları» oyatmaqla məşğul olub. Mirzə 
Ələkbər Sabir məktəbinin layiqli davamçısı, klassik 
Azərbaycan ədəbiyyatında qafiyəli və axıcı nəsrlə 
yazılan gözəl bəhri-təvillər müəllifi kimi tanınan X. 
Məftun bədii yaradıcılığı yarım əsrdən çox bir dövrü 
əhatə etsə də, onun şair ömrünün fəsillərindən bir ki-
tabı yadigar qalıb. 
 «Əlacı axtar özündə» (Bakı, «Təbriz» nəşriyya-
tı,1998) kitabına satirik janrda yazdığı şeir, bəhri-təvil 
və qəzəllərlə yanaşı, rübailəri, qəsidə və təmsilləri top-
lanmışdır. Amma «sinədəftər kişi» olan Məftunun bö-
yük ilhamla qələmə aldığı,  çox vaxt bədahətən dediyi 
şeirləri bir kitaba sığışan deyildi. Nərd haqqında qələ-
mə aldığı bir qəzəli Xudakərim Məftunun söz sarıdan 
korluq çəkməyən bir şair olduğuna sübutdur: 
 
Nərdin də bu dünyaya bir az bənzəri vardır, 
Udmaq və uduzmaq kimi xeyri-şəri vardır. 
…Zərdüştün adında «zər» ilə «dü» qoşa gəlmiş, 
Bəlkə, o səbəbdəndir, iki Azəri vardır. 
Tale yek atırsa, yek olan varlığa bağlan, 
Ondan kömək  um, haqda səbir səngəri vardır. 
 
…İnsan həyatında, zaman-zaman hər şeyin dəyiş-
~ 129 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
diyi dünyada X. Məftunun «Dəyişməz» adlı bir qəsi-
dəsi var. Bu qəsidədən bir parçanı mən «Məftun 
dünyasını dəyişdi» adlı yazıma daxil edib, o vaxt baş 
redaktoru olduğum «Masallı» qəzetində dərc etmək 
istəyirdim. O ərəfədə rayon mərkəzində mərhumun 
oğlu, tanınmış şair Arif Fərzəli ilə rastlaşdıq. Arif 
saqqal saxlamışdı. Mən qohumluğumuzdan yana ər-
klə dedim ki, saqqalını qırxdır, deyirlər hüzürdə saç-
saqqal saxlamaq heç də yaxşı əlamət deyil. Arif dedi 
ki, bir-iki günə atamın baş daşını qoyum, qırxını da 
yola verim, sonra... Mən «Dəyişməz» qəsidəsini 
nekroloq yazımın davamı kimi dərc eləyəcəyimi 
söyləyəndə Arif  heyrətlə dedi ki,  mən də elə o qəsi-
dədən bir parçanı atamın baş daşına yazdırmışam. 
Qəribə də olsa, bir-birimizdən xəbərsiz eyni pa-
rçanı mən qəzet üçün, o isə baş daşı üçün seçmişdik. 
Dedim, niyə təəccüblənirsən? O qəsidədən parça bi-
zim yox, rəhmətliyin öz seçimidir. Məftunun ruhu-
sənə də, mənə də ustad kimi yardım edib. Həmin 
parça budur: 
 
Əsli olanın  yaxşılıq ad-sanı dəyişməz, 
Zahir dəyişər, fitrəti, ərkanı dəyişməz. 
 
Hər şey dəyişər dünyasını vaxtı çatanda, 
Vahid- Ədəbi Tanrıdır-ünvanı dəyişməz. 
 
…Dünyanı duyan, dərk eləyən, arif olanlar, 
Rütbə- vara dostluqdakı peymanı dəyişməz. 
 
 
~ 130 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Kim sidq ilə desə- «Lailahə illalah», 
O, bütə, bütpərəstə Sahibi-dünyanı dəyişməz. 
 
Tövrat da, Zəbur da, hələ incil də pür, ancaq, 
Pürfən cəminə müshəfi- Fürqanı dəyişməz. 
 
Məftun dəyişər dünyasını, miada qail, 
Ruhu əbədi rövzeyi-rizvanı dəyişməz. 
 
X. Məftunun «Qocalan deyil» şerini də poetik 
qüdrətdən yaranan şeirlər sırasına daxil etmək olar: 
 
Qamətim qocalır, qamət can deyil, 
Ruhi-Fəzilətim qocalan deyil. 
 
…Torpağa can dedim babalar kimi, 
Mənim bu xislətim qocalan deyil. 
 
Müəllim sənətin seçdim əzəldən, 
Peşə ləyaqətim qocalan deyil. 
 
Vətəndir ünvanım- Azərbaycanım, 
Vətənə xidmətim qocalan deyil. 
 
…Adım Xudakərim, dillərdə Məftun, 
Şerim, şeriyyətim qocalan deyil. 
 
Şair təbiətinə xas olan incə yumoru, zarafatı xoş-
layırdı Xudakərim müəllim. Bir gün kənd camaatı 
ilə yas mərasiminə gedəndə  Əsəd kişidən soruşur ki, 
ay Əsəd, görəsən, bütün qocalar elə bizim kimi olur? 
~ 131 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Yəni tez yorulur, təngənəfəs olur, xeyirdə-şərdə çox 
otura bilmir. Əsəd kişi Xudakərim müəllimdən yaşca 
böyük olsa da, cavab verir ki, vallah mən bilmirəm, 
sən onu qocalardan soruş! 
Xudakərim müəllim də bu məqamda təzə qələmə 
aldığı «Qocalıq» şeirini söyləyir: 
 
Zənn etmə, könül, var uca şöhrət qocalıqda, 
Düşməz ələ gənclikdəki fürsət qocalıqda. 
…Müdrikliyə, kamilliyə malik ola bilsən, 
Xoşdur bu fəzilət, bu ləyaqət qocalıqda… 
 
 
X. Məftunun «Papiros», «Deşdavar», «Rüşvətdi 
bu?», «Mane olma, məşğuldu kişi» satirik şeirləri, 
«Nankora lənət», «Qoltuğu portfelli əmi», «Beş aya, altı 
taya», «Dağ imiş guya günahım» və s. bəhri-təvilləri hə-
lə mətbuatda işıq üzü görməmiş, dillərdə əzbər olmuş-
du. Həmişə sinədən əzbər dediyi şeirlərini  söyləməmiş-
dən öncə məclisdəki adamları maraqlı söz-söhbətləri ilə 
onu dinləməyə hazırlayardı. O vaxtlar biz uşaqdıq. Yu-
xarı sinif şagirdləri bizim yaşımızdan çox-çox qabaq 
X.Məftunun yazdığı bir şeiri az qala xorla deyərdilər: 
 
Əl çalın, siz də, uşaqlar, yolumuz daşlanacaq, 
Doğru söz bilmirik, ancaq nə zaman başlanacaq.  
 
Bunu tək mən demirəm, sübhi-xoruzlar da deyir, 
Çayçıda «nər» kişilər, tarlada qızlar da deyir, 
Yazılan çoxlu qərarlar və kağızlar da deyir, 
Əl çalın, siz də, uşaqlar, yolumuz daşlanacaq. 
Doğru söz bilmirik, ancaq nə zaman başlanacaq.  
~ 132 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Yay olanda toz əlindən hünərin var, yola çıx, 
Qış olanda dizəcən, qurşağacandır palçıq, 
İncimə, başçı əmi, meydan açıq, tənqid açıq, 
Söz gəzir dildə-agızda yolumuz daşlanacaq, 
Doğru söz bilmirik, ancaq nə zaman başlanacaq. 
  
Gəl bu kəndin sən özün görkəminə, halına bax, 
Lehməsi, palçığı bol, ortası göl yoluna bax, 
Yol gedib, yol gələnin palına-paltarına bax, 
Söz gəzir dildə-ağızda yolumuz daşlanacaq, 
Doğru söz bilmirik, ancaq nə zaman başlanacaq. 
Nə zaman başlasalar, onda da alqışlanacaq. 
 
Xudakərim müəllimin şagirdlərindən çoxu onun şeir-
ləri ilə həmyaşıddırlar; 1952 –ci il «doğumlu» bu şeiri 
isə böyüklər də əzbər bilirlər. Ötən əsrin 50-ci illərində 
X.Məftun Masallıda  «Yeni həyat» qəzetinin redaksiya-
sında fəaliyyət göstərən ədəbi məclisin tanınmış üzvlə-
rindən biri olub, dövrü mətbuatda dərc olunan şeirləri 
oxucular tərəfindən böyük rəğbətlə qarşılanıbdır.   
  
 Füzuli dahi bir ustad, ilahi eşq-qüdrətidir,   
 O qəlbə munisi-insan, o, bir aşiqi-xilqətdir – 
 
deyən Məftun o vaxtlar bizim doğma Xırmandalı 
kəndinə ova gələn S.Vurğun, Z.Xəlil, S.Rüstəm və baş-
qa şairlərlə görüşmüş, “Gənc qələmlər” ədəbi birliyində 
B.Vahabzadə və S.Qədirzadə ilə tanış olmuşdur. 
Ötən əsrin 80-ci illərində mənə də Xudakərim 
Məftunun evində Vladimir Qafarov, Məmməd Ka-
zım, Maarif Soltan, Camal Yusifzadə kimi şairlərlə 
tanış olmaq nəsib olmuşdur. 
~ 133 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
…1997-ci ildə Xudakərim müəllimin Masallıda 70-
illik yubileyi çox təntənəli qeyd olundu. Onda mən öz 
müəllimimi təbrik edib, ona yeni nəşr olunmuş kitabımı 
– «Bakı açıq şəhərdi» romanımı hədiyyə etdim. Şagir-
din öz  müəlliminə  bundan gözəl nə hədiyyəsi ola bilər-
di ki?! Çox təəssüf edirəm ki, 75-ci yaş gününün tama-
mında ölüm onu bizdən ayırdı. Bəlkə, elə əziz müəllimi-
min dediyi kimi, haqdan gəlmişdi bu qisməti: 
 
Ömrümün son fəslidir, son mənzilə ümidliyəm, 
Qədr-qiymətdən düşər ömrə nəhayət olmasa…  
 
 
 …Məftundan sonra onun yurdunda yenə poeziya 
çeşməsi çağlayır. Çağdaş poeziyamızın tanınmış nü-
mayəndələrindən olan oğlu Arif Fərzəli bu çeşməyə 
qaynarlıq qata-qata  söz məftunu  Xudakərim Məftu-
nun ruhunu şad edir.  
 
 “Persona. az” 09.10.2015 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 134 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
ZƏMANƏ DƏRVİŞİ 
  
Arif Fərzəlinin 60 yaşına 
 
...On il əvvəl əyalətdə ya-
şayan şair Arif Fərzəlinin 50 
yaşına həsr etdiyim yazımı 
“Varis” adlandırmışdım. Yaz-
mışdım ki, bəlkə də “Azər-
baycan müəllimi” qəzetində 
həmin yazım işıq üzü görəndə 
Arif dərsdən çıxıb, tozlu-tor-
paqlı kənd yolu ilə evinə 
gedəcək. Ya da Xırmandalı 
kəndinin günbatan tərəfinə xəlvət bir guşəyə çəkilib, 
adəti üzrə təkbaşına balıq ovuna çıxacaq! Qırmağına ba-
lıq gələcək-gəlməyəcək deyə bilmərəm, amma onu bili-
rəm ki, dilinin ucunda söz pardaxlayacaq: “Qoy könül 
dolusu göynəyim bir az” deyəcək. Və Arifin göynəltisi, 
ağrısı o an şeir misralarına çevriləcək...” Eyni bu sözləri 
çox cüzi dəyişikliklə rəhmətlik telejurnalist İslam Bəhlu-
loğlunun Az. TV-də Arif barədə hazırladığı on-on beş 
dəqiqəlik ədəbi-bədii verilişdə də demişəm... 
O vaxt yazımı “Varis” adlandırmağımın üç əsas sə-
bəbi vardı: Birincisi, Arif müəllim ailəsində dünyaya 
göz açmışdı və özü də bu peşəni seçmişdi. Universit-
etin kimya fakultəsini bitirəndən sonra kənd məktəbin-
~ 135 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
də pedaqoji fəaliyyətə başlamışdı. İkincisi, Arifin atası, 
mənim böyük xalamın oğlu Xudakərim Məftun şair 
idi. Arif də öz şagirdlərinə dərs deyə-deyə şeir yazdı, 
qiyabi yolla Moskvada Qorki adına Ədəbiyyat İnstitu-
tunun poeziya şöbəsini bitirdi, “Toxuma həsrət tor-
paq", "Sizin dünya", “Yağışa düşən qərib" şeir toplula-
rını və Masallının maarif fədaisi, uzun illər rayon təhsil 
şöbəsinə rəhbərlik etmiş Hüseynbala Əhədovun xatirə-
sinə həsr etdiyi “Ömür yarımçıq qalmır” publisistik ki-
tabını nəşr etdirdi. Üçüncüsü, Azərbaycanda elə şairlər 
var ki, onları yaxından-uzaqdan görəndə Məhəmməd 
Hadi yada düşür. Bu mənada Arifi həm də Hadinin 
mənəvi varislərindən biri kimi nəzərdə tuturdum... 
Onun görkəminə, davranışına kənardan baxan nabələd 
adam da anlayır ki, bu adam təpədən dırnağacan şairdi. 
İndi Arif Fərzəli rəhmətlik nənəm demişkən altı-
mış yaşın busağası ağzındadır: 
 
Doğulduğum il 
Səməd Vurğunun baş daşında var. 
Adım... yetənə qoyulur daha... 
Ünvanım bir boz muğan kəndi, 
Suyu qəndindən baha... 
 
Və poetik sözünə davam edərək mənim bu dəfə 
başlığa çıxartdığım dərviş adını yaraşdırır özünə: 
 
Bir biyaban dərvişiyəm, 
Mənə şair deməyin ucadan. 
Yazdıqlarıma görə 
Qorxuram Allahdan, 
bir də ustadım Fikrət Qocadan... 
~ 136 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Xalq şairi Fikrət Qoca 30 il öncə Arifin üzünü 
görməsə də, şeirləri haqqında “Ulduz” jurnalında 
(1986, 6-cı say) öz fikrini yazıb və onu “özünü ba-
cardığı qədər yonmuş, rəndələmiş... səriştəli şair” 
adlandırıb. Əslində bu fikir ədəbiyyat yolunda “səfə-
rə çıxan” Arifə ustad şairin xeyir-duası idi. Ən qəri-
bəsi, otuz il əvvəl də bu dünya müharibəyə hamiləy-
di. Və o vaxt Fikrət Qocanının özünün də dediyi ki-
mi, “kefini kökəldən” Arifin “Belə getsə” şeri ol-
muşdu: 
 
Elə bir cür davadır 
bu dava qorxusu: 
“Atam” deyirsən, atom düşür yadına, 
“Nəvə” deyirsən, nüvə düşür yadına. 
O gün dostum Pəriş yerinə, 
çaşıb “Perşinq” deyib arvadına... 
 
“Bu qədər ciddi bir mövzunu belə incə yumorla 
ancaq şair qələmə ala bilər”deyə gənc şairin yaradı-
cılığına həssaslıqla münasibət bildirən xalq şairi illər 
sonra da çox ağır, ölümcül xəstəliyə düçar olan Ari-
fin insan kimi taleyinə də laqeyd qalmadı. Məhz Fik-
rət Qocanın sayəsində Arif Fərzəli Milli Onkologiya 
Mərkəzində xeyli güzəştlə əməliyyat olundu, labüd 
ölümün pəncəsindən qurtuldu. 
İndi “Rayonda hamı Arif Fərzəliyə "Masallının 
Fikrət Qocası" deyir. Həm şairliyinə görə, həm də 
eynən ustadı kimi, səs telləri "incik" olduğundan bir 
az xırıltı ilə danışdığı üçün”. Bu fikirləri də mənim 
tələbə yoldaşım, qələm dostum istedadlı şair-publi-
~ 137 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
sist Əli Nəcəfxanlı “Xalq qəzeti”ndə dərc olunmuş 
məqaləsində yazıb: “Arif Fərzəli əyalətdə yaşayıb-
yaratmaq qismətinə şükür eləyən, böyük şəhərlərin 
reklam işıqlarında gözü qalmayan şairlərdəndir. 
Amma adı paytaxt Bakının ədəbi mühitində yetərin-
cə tanınır və tez-tez çəkilir” 
Bəli, indi istəsəm də, istəməsəm də, yazın düzü 
dünyaya can verdiyi bu vədələrdə keçmişi xatırlam-
ğa məcburam. Əslində bizim indi yaşadığımız 
gerçək zaman çərçivəsində bir sığınacaq tapdığımız 
məkanımız da xatirələrdi. Ariflə uşaq çağlarımızda 
futbol da oynamışıq, kəndimizin günbatan səmtində 
el arasında adına “Qızbatan” dediyimiz Ana İstildə 
çimmişik, mənə və ona doğma olan adamların ucba-
tından küsüşmüşük də... Hərdən xalam nəvələri 
Seyfullanın, Qənbərin və sinif yoldaşlarının Ariflə 
məzəli əhvalatlarını yada salıb gülürəm də... 
...Keçən əsrin 80 - ci illərinin sonu Arif Fərzəli 
şair-publisist kimi Məmməd İsmayılın sayılıb-seçi-
lən “Gənclik” jurnalının cənub bölgəsi müxbiri, 90-
cı illərin əvvələrində Məmməd Kazımın baş redak-
torluğu ilə nəşr olunan "Qala" qəzetinin redaktor 
müavini vəzifələrində çalışdı. Sonra rayon təhsil şö-
bəsinin təsis etdiyi “Masallı ziyası” qəzetinin baş 
redaktoru oldu. 
...Səhv etmirəmsə, 2000-ci ilin əvvəli idi. Xalq 
artisti Könül Xasiyeva Masallının Səmidxan kəndin-
də toya dəvət olunmuşdu. Demək olar ki, mağarda 
kənd ağsaqqaları çoxluq təşkil edirdi. Toy sahibi Ha-
cı Eldar mikrafona yaxınlaşıb, nəvəsinin toyuna gə-
lənləri və Könül xanımı salamlarkən təqribən belə 
~ 138 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
bir söz dedi: “Könül xanım, bu məclisdəkilərin ha-
mısı səsinizin heyranıdır. Allahdan arzum budur ki, 
mən öləndə tabutumun arxasınca sizin oxuduğunuz 
“Segah” səslənsin!”  
...Könül xanım segahı oxuyan zaman tanışlardan 
biri məsafəli mikrafonu mənə uzadıb: “sevdiyin şeir-
lərdən birini de, gəlsin!” dedi. Mən də Arifin tarzən 
Ramiz Quluyevə həsr elədiyi “Yetim segah” şerini 
əzbər bilirdim: 
 
Mizrab toxunacaq, sim ağlayacaq, 
Zili hönkürəcək, bəm ağlayacaq. 
Gördüm məni ən çox kim ağlayacaq, 
Qoy bir harayında itim segahın. 
 
Bu nizə daşları keçən niyəzmiş, 
Elə bu nizənin yönü bizəymiş... 
Ağrısı-acısı hələ təzəymiş, 
Yarası qədimdən-qədim segahın. 
 
Simlər pərdə üstə yollardı - qoşa, 
Gedən ölməzliyə gedib qovuşar. 
Bir qaçıb obaya hay sal, ay uşaq, 
Dədəsi tapılıb "Yetim segah”ın... 
 
Az sonra Azərbaycan Dövlət Flormoniyasındakı 
solo konsertində Könül xanım çox böyük şövqlə 
Arifin bu şeirini muğam üstə ifa etdi. Ötən yay Ma-
sallının palıd meşəsinin “Nağıl dünyası” adlanan gu-
şəsində böyük məclis qurulmuşdu, Xalq artistləri 
Aygün Bəylər, Könül xanım, Rəmiş, meyxana usta-
~ 139 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
ları Mehman Əhmədli, Namiq Məna və başqaları to-
ya gələnləri öz ifaları ilə feyziyab eləyirdilər. Bu də-
fə mənə söz veriləndə, üzümü Könül xanıma tutub 
Arifin həmin şerini söylərkən son iki misranı belə 
dedim:“Gəlib Masallıya hay sal, ay Könül, anası ta-
pılıb “Yetim segah”ın...” 
...Arifdə əsl şairə xas qəribəliklər çoxdur, hərdən 
elə bil Allahın ona verdiyi istedada da xəsislik edir. 
Bəzən bədahətən dediyi misraları kağıza köçürmür, 
elə şeirləri var ki, kitablarına daxil etmir. Məsələn, 
bir dəfə mənə təqribən belə şeir dedi: 
 
Xəncərə, quşuna qıymadılar ki, 
Bizi “sevə-sevə” öldürdü dostlar. 
Bizi Nəsimitək soymadılar ki, 
Bizi öpə-öpə öldürdü dostlar... 
 
Yaxud 23 aprel 2005-ci ildə ömrünün 59-cu ba-
harında əməkdar artist Əli Salahlı Masallıda Mədə-
niyyət evinin səhnəsində monoloq söyləyərkən dün-
yasını dəyişəndə Arif için-için köynəyərək bu misra-
ları pıçıldadı: 
 
Daha alqışlardan uzaqdır əlim, 
Əliyə heç gül də göndərmədilər. 
Bu dəfə yalançı olmadı ölüm, 
Bu dəfə pərdəni endirmədilər.  
 
Arifin “Yağışa düşən qərib” adlı son kitabına da-
xil etdiyi eyniadlı şeiri mənə olmuş bir əhvalatı xa-
tırlatdı. Lənkəran Dram Teatrının yaxınlığında bir 
~ 140 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
neçə maraqlı adam heykəlləri var. Bir heykəl “eynə-
yini gözünə taxıb”teatrın afişasına baxır, ondan aralı 
iki heykəl də baş-başa verib “dərdləşirlər”. Yağışlı-
çiskinli bir gündə teatrın yaxınlığından ötən və şəhə-
rə nabələd bir adam baş-başa verib “dərdləşən” 
heykəlləri canlı zənn edib soruşur: “Deməsiz, vağza-
la necə gedim?” Arifin bu “olaydan” xəbəri var ya 
yox, deyə bilmərəm. Amma şeirdə sanki yağışa dü-
şən həmin qəribin şəklini çəkir: 
 
Nə evlərdən səs-səmir, 
Nə küçədə kimsə var. 
Gedəcəyi ünvanı 
Heykəllərdən soruşar 
Yağışa düşən qərib... 
 
Ad günü ərəfəsində “Zamanə dərvişi”nə iştirakçı-
sı olduğu bir gülməcəni hədiyyə etmək istəyirəm. 
Tanınmış tənqidçi Vaqif Yusiflinin bacısı oğlu Ülvi-
nin toy məclisi başa çatar-çatmaz Nəcəf bəy Vəzirov 
adına Lənkəran Dövlət Dram Teatrının aktyoru Əli 
Salahlı (Allah ruhunu şad etsin!) ilə Arif üz tuturlar 
meşəyə - Masallı İstisuyuna sarı. Təkkeçidə səmtin-
dəki restoran-otelin bağında taleyinə qaçqınlıq düşən 
bir aşıq saz çalıb, oxuyur, həm də dolanışıq pulu qa-
zanırmış. Ariflə Əli son manatlarını da verib bəs qə-
dər aşıq havaları sifariş edirlər. Bir də görürlər hamı 
gedib, aşıq da yorğun-ağrın yır-yığış edir. Oteldə 
gecələməyə, rayona qayıtmağa pul da yox, maşın 
da... Qısası qalırlar meşədə. İki zamanə dərvişi bö-
yük bir dəmirağacının altında- təbiətin “nömrəsiz 
~ 141 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
otel otağında” kürək-kürəyə verib yatırlar. Arada Əli 
müəllim Arifi dümsükləyib zarafatla deyir ki: -Ə, şa-
ir, insafın olsun, heç olmasa yorğanı üstümdən çək-
mə də... 
 
P.S: Son vaxtlar bir-birmizə ancaq bəd xəbərər 
veririk: Gözəlim DƏRD də bizə güzgü kimi baxır, 
gah içimizdə, gah da çölümüzdə güzgülənir.Arif ara-
da zəng edib xırıltılı-boğuq səslə məndən həbsdə 
olan şair dostu Saday Şəkərlini soruşur. Saday da 
həbsə alınmamışdan iki-üç gün əvvəl zəng edib qor-
xulu yuxu görmüş adamlar kimi məndən Arifin kefi-
ni xəbər almışdı. Allah hər ikisinə və bu zamanənin 
nəbzini-ritmini tutmaq “istetadından” mərhum bütün 
istedadlı qələmdaşlarıma rəhm eləsin! Amin. 
 
10-03-2016, MANERA.AZ , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 142 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
“YAXŞI”LARA  ÜNVAN ƏLİ 
 
“Payız prospekti” kitabı ilə xeyli üz-üzə,  göz-gözə 
  qalandan sonra yaddaşımın  seyrələn dumanı 
 arasından köhnə   bir ünvan  göründü, ruhum təzələndi. 
 
 
 
Şair  Əli Nəcəfxanlı ilə ilk tanışlığımın tarixçəsi  
1978-ci ildə universitetin jurnalistika fakültəsinə qəbul 
imtahanları zamanına təsadüf edir. İmtahanqabağı hə-
yəcanımızı “azdıraq” deyə ömrümüzün BAHAR pros-
pektində sual-cavab edə-edə gəzib-dolaşdığımız  andan 
bir-birimizə isnişdik.  İşıqlı, nurlu simasından  təbbəs-
süm əskik olmayan, gur saçlı, sakit təbiətli, gənc Əli  
~ 143 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
yaddaşımın kamerasına  YAXŞI  oğlan, yaxşı da abitu-
riyent obrazı kimi  yazıldı... 
Tələbəlik illərində Əli hamımız üçün YAXŞI  tə-
ləbə yoldaşı oldu. Səmimiliyi, təvəzökarlığı, istiqan-
lılığı ilə sayılıb-seçildi. Ali məktəbi bitirib jurnalist 
ixtisası diplomunu alanda Əli artıq YAXŞI  jurnalist 
kimi tanınırdı;  imzası qəzet səhifələrində, özü də 
tez-tez televiziya ekranlarında görünürdü.   
Çalışqanlığı Əliyə YAXŞI  telejurnalist olmaqla  
bərabər, YAXŞI publisist adı da qazandırdı... Bəzən 
onun maraqlı yazılarını oxuyanda özümü  gözəl və 
mənə doğma olan cənub şəhərlərinin birində hiss 
edirəm. 90-ci illərdə Əlinin cənub bölgəsində gərgin 
jurnalistlik fəaliyyətinin canlı şahıdi olmuşam. 
Operativliyinə, peşəkarlığına söz ola bilməzdi. 7-8 
rayonda baş verən yenilikləri  yubanmadan televiziya 
tamaşaçılarına çatdırmaq üçün səylə çalışırdı. İndi  hə-
min günləri xatırlayanda  gözlərim önündə  Əlinin tim-
salında  fədakar, peşə etikasına əməl edən nümunəvi,  
YAXŞI müxbir  obrazı canlanır. Əliyə təkcə müxbir 
deməzdim, o, həm də çoxlarından fərqli olaraq müsa-
hibə aldığı adamlarla dostluq münasibətləri qurmağı 
bacaran YAXŞI diplomatdır. Uzaq yol gedəndə xeyli 
zarafatyana şeirlərını dinləmişəm.  Misra-misra, beyt-
beyt, yaranan  şeirləri  Cəlilabad, Masallı, Yardımlı, 
Lənkəran, Lerik, Astara, Biləsuvar, Neftçala yollarında 
onu mənzil başına çatdıran işığa,  vəsiləyə, körpüyə, 
qanada dönüb... Bəzən ikilikdə istedadı cilovlayan mə-
işət, iş qayğılarından danışardıq. (Arzu elədiyimiz gö-
zəl şeylərin hakimi yox, qulu idik). 
...Bir-birimizin övladlarından söz düşəndə Əlini 
~ 144 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
YAXŞI ata, cəfakeş ailə başçısı kimi kəşf etdim. Aylar-
illər ötdü, övladlarımızın toyunda iştirak etdik. Sonra 
Əli nəvələrinə YAXŞI baba oldu. Amma bütün bu 
“YAXŞI” lar ünvanı cərgəsində onu ədəbi mühitə tanıt-
dıtan və yazımın mətləbinə ən çox dəxli olan YAXŞI, 
həm də mükəmməl bir şair obrazı da dayanır... 
Düzü, əsl poeziya xiridarları Əlinin yaradıcılığı 
ilə tanış olanda onu  “poetik təmaslardan kənar” do-
laşdığına,“şairlik iddiası” olmadığına,  “ədəbi aləm-
də az göründüyünə”, “öz yaradıcılığına biganə” qal-
dığına görə haqlı olaraq qınayırlar. Bütün bu müşa-
hidələr, qınaqlar, məncə, Əlinin şairlik dünyasına 
yaxşı bələd olmaqçün elə 2-3 şeirlər toplusunun  da 
kifayət etdiyindən soraq verir. 
Qələm dostumuz Bahadır Şəfi yazır ki, “Mən Əli 
Nəcəfxanlının şeirlərində həm də onun xarakterini 
gördüm. “Şeir nədir” və “nə üçün yazıram” sualına 
cavabla tanış oldum”. Bu gözəl fikirlərə  “Ürəyimi 
döyən həvəs”, “Payız prospekti” kitablarının oxucu-
su kimi,  mən də Əlinin Tanrının  insana sevgisindən 
yaranan ulu SÖZ nemətinə sadiq bəndə kimi canla-
başla qulluq etdiyini əlavə edərdim. 
Söz də elə sevgi kimi insanın insanlıq kimliyidir, 
ALIN yazısıdır. Bəzi söz adamları “mən əla yazıram”, 
“məndən başqa şair yoxdur” - deyə hay-küy salanda, 
Əli əzəldən bənd olduğu sözün “sakitcə”  nazını çəkirdi: 
 
 Vuruldum, oxşadım sözü o ki var, 
  Söz mənə Tanrıdı, mən sözə bəndə. 
  Balığınkı sudu, quşunku hava, 
  Sözdü mənimki də, mən sözə bəndəm.  
~ 145 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
  
“Payiz prospekti”nin Əli Nəcəfxanlı ünvanında  
oxucu qoşma, gəraylı, təcnislə yanaşı, təbiətə, uşaq-
lara yazılan şeirlərə də“qonaq” olur. 
Sözün müqəddəsliyinə “and içib, sözün altından 
keçən” şair üçün “incisi”, “mərcanı”,  “mirvarisi” 
olan İLAHİ SÖZÜN “hər qatı möcüzə”dir:  
 
 Nəbzim sözümdə vurur, 
 Gözümün işığı – söz.. 
 Məndən, səndən yuxarı, 
 Allahdan aşağı – söz... 
 
Öz xarakteri etibarı ilə hər bir insan genetik kod-
larla bağlı olduğu torpağın təbiətinə bənzəyir. Əlinin 
də sözə sonsuz sevgisinin,  poetik ruhunun  əzəli, il-
kinliyi Yardımlı və Laçın dağlarının  saf havasından 
qaynaqlanır.  Bəlkə elə ana dilinin keşiyində durmaq 
missiyası Əliyə  fitrətən, təəssübkeş  söz cəngavərli-
yi də qismətinə  o əzəmətli dağlardan büta  verilib? 
Çünki Əli  Tanrı bildiyi sözə sadəcə bəndə deyil, 
həm də onu qorumağı bacaran YAXŞI əsgərdir.  Bu 
baxımdan, “qəlbinin eşq adli valisinin qərarı” ilə 
sözlə həmdəm olan şairin bu misraları həm də onun 
kredosu kimi səslənir: 
 
Yazmaram, əzəli peşəm deyilsə, 
Sevdalı könüllər köşəm deyilsə, 
Millətin yolunda məşəl deyilsə, 
Demək, fəraridir mənim şeirim. 
 
~ 146 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 Bir dəfə onunla həmsöhbət olanda “bostan mü-
qəvvası” ifadəsi işlətdim. Dedi ki, sən bu ifadəni öz 
türkcəmizcə de... Çox çalışdım. Nəhayət dedim: 
“uyuq”. Əli elə sevindi ki... Sanki  bu bir kəlmə sözü 
tapmaqla ona dünyanı vermişdim. 
  Əli eşitdiyi hər kəlməni, yazdığı hər misranı mə-
harətlə, təmkinlə şair qəlbinin təhlil süzgəcindən 
keçirir.  
Onun “Şəhidlər”, “Şuşanı  görmədim gözümdolu-
su”, “Ürəyi gedən vətən”, “Qaçqın”, “Didərgin”, 
“Bir evin  min dərdi”, “Əlimi kəs”, “Sürüşür” şeirlə-
rində milli dərdlərimiz, “Yuxarıdan Allah baxır”, 
“Adamlara”, “Dünyadı”, “Tərsinə oxuyun alın yazı-
mı”, “Papiros”, “Köhnə ağrılar”, “Dünya üzümə 
baxmadı” və s. şeirlərində bəşəri və fərdi  düşüncələ-
ri müasirlik baxımından  poeziyanın ən dəyərli nü-
munələridir. Tənqidçi, filologiya elmləri doktoru 
Vaqif Yusiflinin təbirincə desək, “qafiyə seçimindən 
tutmuş sözünün orqanik şəkildə tamlığına qədər sə-
nətə ciddi baxdığını ortaya qoyur” Əli. 
  Dünyada ağaclar çoxdur, hamısı da bar vermir. 
“Payız prospekti”ndə  yarpaqları  ilə vidalaşan belə 
ağaclarin seyrinə dalan Əli deyir: 
 
“Xəzəlləri döşək-döşək ağaclar, 
 Çılpaqlaşan, 
 qəşəng-qəşəng ağaclar, 
 Yaxşı çəlik çıxar budaqlarından!  
 
Əli bu şeiri ilə  bahəm,  “Nə istəyir”, “Qocalmı-
şam”, “Ömür bu imiş”, “Yaxşı ki...”, “Vəssalam”, 
~ 147 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
“Oynaya bilmirəm” şeirlərində  ustalıqla bir ömrün 
payız fəslinin gerçək fraqmentlərini yaratsa da,  köv-
rək duyğulara, nisgilə qərq oldum. 
  Bunu da etiraf edim ki, onun ustad şair “Məm-
məd Aslana məktub”unu,  “Bu sevgi”sini, təcnisləri-
ni və “Gül balam-bülbül balam” silsiləsindən olan 
şeirlərini oxuyanda içimdə bir rahatlıq duydum, bir 
az da, Bahadır Şəfi demişkən, sabaha ümüdlə boy-
landım. 
İrəlidə Əlini  mənzil başına aparan uzun bir YOL 
var; bu yolda onun hələ çox  şeirlər toplusu, poema-
ları işıq üzü görəcək.  Çünki  qocalıqdan  çox erkən 
dəm vuran qələm dostumla hər görüşəndə, onda öm-
rümüzün eynən bahar prospektində ilk dəfə tanış ol-
duğum Əlinin təptəzə ruhunu görürəm...  
“Payız prospekti”ndən sonrakı yollarda yenidən 
görüşmək ümidi ilə: 
  
525-ci qəzet.- 2012.- 20 dekabr.- S.7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 148 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
  
 
“MƏNİ AYAQLARIM YOX, 
GƏZDİRƏN SÖZÜM İMİŞ...” 
 
(şair SADAY  ŞƏKƏRLİNİdə 
öz  misrasıylatəqdim edirik) 
 
Bugünkü mizan-tərə-
ziylə ölçüb-biçəndə Sa-
dayla oxucuların ilk ta-
nışlığı dünyanın DÜZ  
vaxtına  təsadüf  edir.  O 
zaman nə  dünya şairdən 
bezmişdi, nə adamlar  
sözdən usanmışdı... Elə  
sözün urvatı, kitaba marağın, qələm sahibinin xətir-hör-
məti olduğu  həmin  vədələrdə  - 1985  - ci  idə  tələbəlik 
çağlarından  bədii yaradıcılığa başlayan Saday Şəkərli-
nin "Məhəbbət ağacı" adlı ilk şeirlər toplusu  Saratov şə-
hərində  işıq üzü görmüşdü.  Bir  il sonra  gənc şairinBa-
kıda  “Yazıçı” nəşriyyatında  “Torpağa oğul sözü” kitabı 
nəşr edildi.  Bu Sadayın  böyük  uğuru  idi. Çünki onunla 
həmyaşıd qələm dostlarının çoxu ilk kitabının  işıq üzü-
nə çıxacağı günü həsrətlə gözləyirdilər. Kitabları işıq üzü 
görsə belə, yaradıcı adam üçün ömrün ən unudulmaz an-
larından biri də oxucularla canlı görüşləridi.  
 “Bir gün Masallıda ayaq saxlayıb, söhbət etməli-
yəm Viləş çayıyla” deyən  gənc  Sadayın  bizim  də-
~ 149 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
vətimizlə C.Cabbarlı adına Masallı şəhər Mərkəzi Ki-
tabxanaya  gəlişini və çoxsaylı  oxucularla görüşünü 
yaxşı xatırlayıram. Həmin görüşdən yadigar qalan  
ağ-qara  şəklini  25 ildən sonra ona göstərib, zarafatla 
soruşdum: “Bu  cavan Sadayın şəklinə nə verərsən?” 
Dedi, “Mən elə indi də cavanam”.  Ömrünün  54  ya-
şınin  astanasında gənc görünən, şeir  yazandaTanrı-
nın  “sirrini  açan”, qürbətdə yaşayanlara adına  “və-
tən deyilən qibləni” görməyi tövsiyyə qələm dostum  
Saday Əsəd oğlu Şəkərli  -çağdaş ədəbiyyatımızın  
cəfakeşi,  görkəmli  tənqidçimiz  Vaqif Yusiflinin 
təbrincə desək,  tale şairidir. “Bütün şeirlərində onun 
həyatının, ömrünün-gününün bir parçası əks olu-
nub. Amma bu əksolunmalar tərcümeyi-hal deyil, 
müasirimiz olan – Saday yaşında bir nəslin poetik 
düşüncələridir... SADAY ŞƏKƏRLİ MÜASİR 
AZƏRBAYCAN POEZİYASININ ÜNLÜ BİR 
ŞAİRİDİR. BİZ ONU SEVİRİK ”  
Poetik ruhuna doğulub, boya-başa çatdığı  qədim 
Bəciravanın ab-havası  hopan, ilk dəfə DÜNYAYA 
Şolan dikindən boylanan Saday indi az qala yer üzü-
nün yarıdan çoxunu gəzib-dolaşıb. Necə deyərlər, 
onun hər cikinə-bikinə bələddir. Rusiyada Saratov 
Kənd Təsərrüfatı Mexanizasiyası İnstitutunda təhsil 
alıb (1980-1985). 1984-cü ildə Gənc yazıçıların 
Moskvada keçirilən 8-ci Ümumittifaq seminar-mü-
şavirəsinin iştirakçısı olub. 1995-ci ildən Azərbay-
can Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 
Ufada başqırd dilində “Gümüş şamın şöləsi” 
(2000), Moskvada “Музыка дождя” (Новый век, 
2010), İstambulda “Atamdan qalan payız” (2011),Ba-
~ 150 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
kıda bir xeyli kitabları nəşr olunub. Şeir və poemaları 
İran, Amerika kimi ölkələrdə işıq üzü görüb. Azərbay-
canın xalq artistləri Zeynəb .Xanlarova, Mələkxanım 
Əyyubova  və başqaları  sözlərinə yazılmış mahnıları  
bu gün də sevə-sevə  ifa edirlər... Saday istər sərbəst 
şeirlərində, istərsə də xalq şeirinin və klassik  poeziya-
nın müxtəlif  formalarında  yazıb-yaratdığı düşüncələ-
rini  aydın, obrazlı şəkildə  ifadə edir... 
 
 Gözlərim bulaq şəklidi, 
 Dərd-kədər bölgəmdi bala. 
 Sulardakı dağ şəklidi, 
 Ya mənim kölgəmdi, bala?   
  
Sadayın “Ömrün yorğun kölgəsi” (şeirlər və poe-
malar. Bakı: 2009, 328 səh)kitabında  toplanan bə-
dii-fəlsəfi könül  əmanətləri  rəngarəng olsa da,  “bir 
əlin beş barmağı kimidir” (Allahverdi Məmmədli)  
Amma bu kitabda bir oxucu kimi  mənim diqqətimi 
çəkən  qürbət, qəriblik  mövzusunda yazılan  şeirlər 
oldu.  “Qərib yurdun havaları...” “Qərib adamın göz 
yaşı...” “Qərib adama  yuxu  ver  tanrı”, “Qərib ada-
mın sevinci”, “Qərib adamın gözləri” və  s.  
 
  Hara  baxsın, nəyə  baxsın, 
  Kimə baxsın,  kimə qərib? 
  Qəribi  də qəribliyə 
  Göndərən Allah göndərib.. 
  
Bu mövzuda qələmə aldığı şeirlərin bir-birindən 
maraqlı fikirlərlə zəngin olmasının səbəbi nədir?  “Bəl-
~ 151 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
kə ona görə ki, uzun bir müddət qürbətdə yaşayıb, öm-
rünün tarixçəsinə coğrafiyadan uzaqlaşaraq  kənardan 
baxmaq imkanı qazanıb”. (S. Babullaoğlu)  Mənim  
fikrimcə,  Saday Şəkərli dünyasında  QƏRİBLİK  da-
ha çox bəşəri  məna daşıyır.  “Ömrün yorğun kölgəsi” 
kitabına  yazdığı  fikir həm də  şairin mənsub olduğu 
ədəbi nəslin gercək  və  acı  tale hekayətidir:  “Bu kitab  
yaşamağa  yer tapa  bilmədiyim bu Yer üzündə,  bu 
gəlimli-gedimli, duracaq yer olmadığını dərk elədiyim 
dünyada mövcud olmağımın (yaşamağımın yox!)  əlli 
illiyi xatirinə nəşr elətdirdim.... Bu yaşa görə isə mənə 
təbrik yox, başsağlığı düşür”. Doğma vətəndə qəriblik 
hissi cansıxıcı, nisgilli olsa da, əsl qələm əhlini mənən 
böyüdür. İndiki zamanda  “dar ağacı”  ilə üzbəsurat,  
göz-gözə, diz-dizə  dayanmaq  hər oğulun işi deyil: 
 
 Gözəlim, dar ağacı, 
 yarpaqla salxım-salxım, 
 ya sən aşağı əyil, 
 ya mən yuxarı qalxım 
 
Sözlə  canbir-qəlbbir olan  şairin  həyatda gördüklə-
rini daxilində gedən zəngin  yaradıçılıq prosesi nəticə-
sində şeirə, qəzələ, poemaya, publisistik düşüncələrə, 
qafiyəli hekayəyə,həzin nəğməyə  çevrilir: 
 
Bitməz, dənim daşa düşüb 
Tuş gəlib qarğışa düşüb, 
Qönçə güldür, qışa düşüb, 
Açılmaz könlüm, açılmaz   
 
~ 152 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 Hər dərdə  çatışmaz tabı, 
 Binədən qəmin  yatabı, -  
Yaman bağlanıb kitabı 
Açılmaz könlüm, açılmaz. 
 
 Sadayın “Kor Balayar” poemasını oxuyanda  
qeyri - ixtiyarı uşaqlıq çağlarıma döndüm. Doğrudan 
da,  biz  o zaman  elə bilərdik ki,toy-düyündə qar-
monçalan Kor Balayarın barmağında gözü var: 
“Neçə qızın, gəlinin, neçə bəyin yadında.bir  qar-
monçü yaşayır Kor Balayar adında”.   
  
  ... Uşaqlar inanmışdı  - 
 (kimin buna sözü var?) 
güya Kor Balayarın   
barmağında gözü var. 
 
 ...“Yatırdı – hər yan gecə! Dururdu- hər gecə!  
Ona İŞIQ  borcluydu , onu yaradan  gecə!”  Və 
Allah  bu  kor bəndəsindən bəsirət  gözünü əsirgə-
mədi. Kor Balayarın “barmaqları tanışdı qarmonun 
hər dilinə- bəminə bəm deyərdi, zil deyərdi zilinə” 
Sadayın  bu poetik əsəri  mənim yadıma həm də bi-
zim qızılağaclı kor dərvişi- Xəlildadaşı saldı.  Bu qə-
bildən olan insanların  QƏRİBƏ taleyini, Allahın  
onlara bəxş etdiyi fitri istedadə düşünəndə mən də 
“Gözləri görməyənə kor deməyin!”  novellasını qə-
ləmə aldım.  Ruh qardaşım, boy – buxunundan qə-
dim Muğan  cəngavərlərini xatırladan Saday Şəkərli 
haqsızlığa  dözümsüzdü. Ancaq  qılıncdan da iti söz-
lə savaşır.  Buna  görə Sadayı “acı həqiqət şairi” ad-
landıranlar yanılmırlar.  
~ 153 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 Şairəm, içimdə hər söz qığılcım, 
 alışsa, dünyanı yandıra bilər. 
 Dil açıb qınında susan qılıncım 
 fikrini söz ilən qandıra bilər.  
 
“Min il qabaqlar məni bu dünyada görən olub, 
deyirlər...”  deyən Sadayla ilk dəfə görüşən  və ünsüy-
yətdə olan adama elə gəlir  onu  lap çoxdan tanıyır. 
 Saday xeyi-şər  adamıdır...  Dostcanlıdaır. Onda  
köhnə kişilərə xas  təəssübkeşlik  hissi var.  
Qızı hamımızın Milli Azadlıq Hərakatından tanı-
dığımz haqq aşiqi, şair Abbasağa Azərtürkün oca-
ğında gəlindi. Saday bu icdivaca qol qoyanda ustad 
şair artıq dünyada yox idi... Elçiliyə sanki  onun  
əziz RUHU  gəlmişdi. 
...Bilmirəm, nədənsə Saday haqqında fikrimi 
yekunlaşdıranda acı içində . dəbdəbəli villalar, sa-
raylar və göydələnlər ucalan  məmləkətə boyalan-
dım. Filosof dostumuz Rahid Uluselin “Bu malika-
nədə hər şey var – İnsandan başqa” fikrini xatırla-
dım. Saday isə  bu  fikrə daha poetik don biçib:  
  
Dərd içində boğulur,  
  And olsun bir Allaha, -  
İndi insan  doğulur  
İnsan yaranmır daha...  
 
  “Cənub xəbərləri” qəzeti, 31 iyul 2013-cü il. 
 
 
 
~ 154 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
BƏŞƏRİ XƏCALƏT 
 
“Qəlbin yaddaşı” kitabının müəllifi, rus şairi 
Aleksandr Fomenkova 
 
Əziz Saşa, sənin  bir 
insan kimi vətənində öz 
məişət qayğılarının bi-
tib-tükənmədiyi bir vax-
tda, köksündə gəzdirdi-
yi rus qəlbinin həm də 
bu gün Azərbaycan na-
minə şövq ilə döyün-
məsi və yorulmadan 
bütün ruhuyla insanlıq 
və həqiqət uğrunda çar-
pışması məni riqqətə 
gətirir. Aydındır ki, 
Allah bizim hamımızı 
xoşbəxt etmək niyyətin-
də olmayıb, ancaq istə-
yib ki, biz hamımız dost 
olaq və haqqı-ədaləti 
müdafiə edək. Dünya-
nın hansı güşəsində yaşamasından asılı olmayaraq hər 
bir insanda sülhsevərlik diləyi ədalət hissiylə bağlıdır. 
Sən  Azərbaycanı ikinci anan kimi sevirsən. Bu sevgi-
~ 155 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
nin hardan qaynaqlandığı məni çox maraqlandırdı. Və 
çalışdım ki, bu sevginin əsl məbədini öyrənəm. Söz 
yox ki, internetdə şeirlərini oxuyanda bilirdim ki, düz 
14 il əvvəl – 1999-cu ilin yanvarın 20 – də Şəhidlər Xi-
yabanını ziyarət edəndə muğamın qəmli sədaları altın-
da Azərbaycan analarının solğun çöhrələrinə baxıb: 
“Bizi bağışlayın!”- deyə poetik and içmisən: –“İnnən 
belə nə qədər yaşayacağımı bilmirəm, bircə onu bili-
rəm ki, ruhən rus olsam da, qəlbən son nəfəsimədək 
bakılı olacağam, vəssalam!” 
 “Ax yanvar ayı! Bir bax. Sənin pəncərəndə mə-
nim qəmim edam edilir!” Qabriel Qarsia Markesin 
“Patriarxın payızı” pomanında bu mahnını diktator-
luğunun payızı çatmış qoca general oxuyur... 1990-
cı il Bakıda 20 Yanvar – Şənbə gecəsinin Qanlı səh-
nələri də Sovet hakimiyyətinin “son qışından”, onun 
axırıncı patriarxının qürub çağından soraq verirdi. O 
zaman  sən – Aleksandr Fomenkov Rusiyada azadlıq 
uğrunda mübarizə aparırdın. Bakıda “Azadlıq”, “Qa-
rabağ bizimdir” deyən insanların SSRİ-nin sonuncu 
diktatorunun əmriylə amansızlıqla qətlə yetirildiyini 
yalnız mətbuat səhifələrində yazılanlardan bilirdin. 
...İlk dəfə Bakıda Şəhidlər Xiyabanını ziyarət 
edəndən sonra sənin  şair kimi ruhun insan kimi qəl-
bin sızıldadı. Axı bu xiyabanda uyuyanlar  sənin 
doğma şəhərin Taqanroqu Böyük Vətən müharibə-
sində faşistlərdən azad edən igid Azərbaycan döyüş-
çülərinin nəvə-nəticələri idi!..  
 Bəlkə də elə o an daldığın qəmli düşüncələrdən tə-
sirlənib  “ruhən rus, qəlbən bakılı olacağına” söz 
verdin?! Ötən il aprelin sonu Masallıda tanış olanda,  
~ 156 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
sən mənə Taqanroq şəhərində 6 çap vərəqi həcmində 
“Qəlbin yaddaşı” kitabından bir neçəsini verdin.  Sə-
nin eyniadlı şeirində Taqanroqun alman-faşistlərin-
dən azad etmək uğrunda döyüşən 416-cı Azərbaycan 
diviziyasının gənc əsgəri Zülfiqar deyir: “Deyirsən, 
bura Taqanroqdur? Çexovun şəhəri? O bizim olmalı-
dır!” Kimsə ona səngərdən: “Ay bala, Rusiya uğrun-
da ölmək axmaqlıqdır!” – deyə səslənir. Bu zaman 
Qafqaz titanı Zülfüqar ayağa qalxır, qəzəblə: “Ağzı-
nı yum, şeytan!” – deyir və faşistləri sağdan-soldan 
biçib-tökür. Deyilənlərə görə, (daha doğrusu, sənin  
yazdığına görə) Zülfüqar səngərdə “Zülmətə qarşı 
Alov” adlı kitab yazırmış. “Əgər güllə məni burada 
tapsa, abidəm sünbül kimi cücərəcək, qəlbim buğda 
dənələrində döyünəcək. Taqanroqlu qadın oğlu 
Aleksandrı, ya da Seryojanı ziyarətimə gətirəndə, ya 
da oğlunu bu sünbüllərlə çırpanda mənim qanım o 
oğlanın qəlbinə hopacaq...”  
 Heç bir hissə, mistikaya qapılmadan mən həmin 
oğlanın Aleksandr Sergeyeviç Fomenkovun  - yəni, 
sənin özün olduğunu düşünürəm. Axı 11 yaşın olan-
da sənə qarapaltarlı azərbaycanlı ana “Zülfüqar” 
deyə əlini uzatmışdı. İndi həmin Saşa əlində qələm 
Qarabağ uğrunda mübarizə aparan 58 yaşlı əsgərdir!. 
Hətta müsahibələrində Qarabağ uğrunda yenidən sa-
vaş başlasa, qələmi silahla əvəz edəcəyini də bildirir. 
Zülfüqarların Taqonroqun azadlığı uğrunda əsirgə-
mədiyi canı  sən  də Qarabağ uğrunda qurban vermə-
yə hazırsan. Saşa, əzizim elə sənin  kitabın da zül-
mətə qarşı alov kimidir. O kitabın ilk səhifəsində bu 
sətrlər diqqətimi cəlb etdi: “Qəlbin yaddaşı” kitabı 
~ 157 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
hazırda Ermənistan Respublikasının indiki prezid-
enti Serj Sarkisyanın başçılıq etdiyi erməni millətçi-
ləri tərəfindən Azərbaycanın Xocalı şəhərində törə-
dilmiş kütləvi qətllər zamanı qurban getmiş DİNC 
İNSANların əziz xatirəsinə həsr olunur”. 
 Sən ürəyinin başı qovrula-qovrula vicdanı sus-
muş dünyanın siyasət əhlinə, bütün bəşəriyyətə sual 
edirsən: “Məgər Sarkisyanın bu hadisə ilə bağlı açıq-
lamaları bunu birbaşa sübut etmir ki, onun özü bu 
qanlı qırğında şəxsən iştirak etməsə də, Dağlıq Qara-
bağın azərbaycanlılardan ibarət mülki əhalisinin fizi-
ki cəhətdən məhv edilməsinə dair qərarın qəbul 
olunmasında birbaşa iştirak edib? 
 Məgər Sarkisyanın ifadələri onun Haaqada 
beynəlxalq cinayət tribunalına cəlb olunması üçün 
lazımı qədər əsas vermirmi?  
 Serj Sarkisyan: “Biz bu barədə susmağa üstünlük 
veririk. Lakin düşünürəm ki, əsas məsələ tamamilə 
başqa idi. Xocalıya qədər azərbaycanlılar belə fikir-
ləşirdi ki, bizimlə zarafat etmək olar, onlar düşünür-
dü ki, ermənilər mülki əhaliyə qarşı əl qaldırmağa 
qadir deyil. Biz bu stereotipi sındırmağa nail olduq. 
Nəticədə baş verənlər bəllidir” (Tomas de Vaal, 
“Çernıy sad: Armeniya i Azerbaydjan mejdu mirom 
i voynoy”, Moskva: “Tekst”, 2005).  
 ...Dünya siyasəti bu gün çox cansıxıcıdır. Eyni 
zamanda mədəni dəyərləri heçə endirən, insan tal-
eyinə biganə qalan, yurd ağrısını “həzm” edən bir si-
yasətdir. Dünya siyasətinin bu gün ən çox dini amil-
lərə söykəndiyi sirr deyil. Bəlkə buna görə  də ABŞ, 
Rusiya, Fransa ermənilərin Xocalıda Azərbaycan 
~ 158 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
xalqına qarşı etdiyi cinayətlərə göz yumur? 
Sənsə haqlı olaraq, öz ölkənin birinci şəxslərinin, 
özünün qeyd etdiyin kimi, nasist Ermənistanı ilə eyni 
hərbi-siyası blokda olmasına etiraz edirsən: “İndiki 
Rusiya rəhbərliyi Sarkisyan Ermənistan ilə əməkdaşlı-
ğını bəyan edir. Mən Haqqada belə əməkdaşı görmü-
şəm. Bu əməkdaşlıq mənə – 1943-cü ildə 416-cı Azər-
baycan atıcı diviziyası tərəfindən vətəni alman faşistlə-
rinin zülmündən azad edilmiş, təpədən dırnağa Rusiya 
vətəndaşına təhqirdir. Rusiyanın rəhbərləri köçəryanla-
ra, sarkisyanlara əl uzatmamalıdır. Rusiya rəhbərliyi 
çox gözəl bilir ki, Köçəryan da, Sarkisyan da cinayət-
kardır, Azərbaycan NATO- ya daxıl olmasın deyə, on-
ların zəncirini əllərində saxlayır ” 
 Bəli,  qardaş,  sən haqlısan. Qarabağ məsələsində 
Rusiya ilə siyasi həmfikir olan qərb dövlətləri – xüsu-
silə də Fransa Ermənistana “QAFQAZIN İSRAİLİ”  
ləqəbi qazandırıb!  
 ...Ötən il  Bakıya Xocalı soyqırımı abidəsini zi-
yarət etməyə gələndə səninlə xeyli söhbət etdik. 
Dedim ki, neftinə görə Azərbaycanın başı əsrlər bo-
yu qalmaqalda olub. Çörçil deyirdi ki, neft kraliça-
dırsa, Bakı onun tacıdır! Bu qiymətli TACa sahib 
“qara kraliça” bu gün Avropanı nura qərq edib, dü-
nənsə onu FAŞİZMİN əsarətindən xilas edib. Kreml 
əzəldən haqqın tərəfdarı olsaydı, Faşist Almaniyası 
üzərində qələbənin lokomotivi olan qara qızılına gö-
rə Bakıya 1945-ci ildə QƏHRƏMAN ŞƏHƏR statu-
su verərdi... 
 
 
~ 159 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 Muqam! Sozvuçen tı KORANU!  
 Tı pesnya plamennıx serdets! 
 İz slov lyubvi k Azerbaydjanu 
 Poeziya pletyot venets.  
 
 Sən isə  Azərbaycan musiqisinə – muğamına 
sevgisini belə dilə gətirərək  bir arzuyla yaşayırsan: 
Taqanroqda “Azərbaycanın dostları” ictimai birliyini 
yaratmaq, Rusiyada Azərbaycanla bağlı daha böyük 
işlər görmək…. Bu niyyətlə  ötən il martın əvvəllə-
rində Bakı şəhərinin meri Hacıbala Abutalıbovun 
qəbulunda oldun. (Yeri gəlmişkən,  qeyd edim ki, 
“Qəlbin yaddaşı” kitabının birinci nəşri Heydər 
Əliyev fondunun Rusiya nümayəndəliyinin dəstəyi 
ilə reallaşıb).  
 Keçirdiyin saysız-hesabsız mətbuat konfransla-
rında “Qarabağ Azərbaycan torpağıdır” –dediyinə 
görə SƏN internetdə ermənilər tərəfindən ən çox 
“təcavüzü”ə məruz qalan və təhqir olunan rus ziyalı-
sısan. Və  var qüvvənlə Taqanroqla Bakı arasında 
əlaqələrin rəsmiləşməsinə çalışırsan. Məhz sənin tə-
şəbbüsünə 2002-ci ildə Taqanroq meri Serqey Şilo 
iki şəhər arasında əlaqələrin yaradılması barədə qə-
rar qəbul etmişdi. Lakin lazımi sənədləri rəsmi qay-
dada imzalamaq üçün Bakıya səfəri ərəfəsində – 31 
oktyabr 2002-ci ildə qətlə yetirildi  və o vaxtdan bəri 
bu iş yarımçıq qaldı. Səninkimi Azərbaycançı bir rus 
ziyalısının bu gün nəinki Taqanroqda, Rusiyada, 
dünyada fəaliyyətini genişləndirməyə dəstək vermək 
informasiya savaşında ölkəmizə uğur qazandıracaq 
həlli vacib məsələlərdən biridir.  
~ 160 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 SÖZARDI. Əgər Medvedyev, Putin özündən əv-
vəlki sələfləri... lap elə Birinci Pyotr kimi düşünür-
lərsə, Azərbaycana qarşı onların siyasətlərindən 
Allah da baş açmaz. Rus yazıçısı, şair və filosofu 
Dmitri Merejkovski (1866-1941) vaxtilə Avropanın 
radikal ruhlu filosoflarına müraciətlə yazmışdı: “Si-
zin üçün siyasət bilikdir, bizim üçünsə – din”. Mən-
cə, işğalçı Ermənistana münasibətdə nəinki Rusiya-
nın, eləcə də qərb dövlət başçılarının siyasətində Din 
ortaqlığı – qohumluğu əsas rol oynayır. Bir anlıq tə-
səvvür edək ki, ya Ermənistan müsəlman ölkəsidir, 
ya da Azərbaycanda yalnız xristianlar və yəhudilər 
yaşayır! Hər “iki” variantda Azərbaycan Qarabağ 
münaqişəsinin də, müharibəsinin də QALİBİ olacaq-
dı... İşğal olunmuş ərazilərin qeydsiz-şərtsiz boşal-
dılması haqqında BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 
853, 874, 884 saylı qətnamələrinə dərhal əməl olu-
nacaqdı... Vəssəlam! 
 Bəli, bu gün hamı öz yaddaşını qınayır, bəzən 
yaxşılıqları belə unudur. Ancaq  sən - Aleksandr 
Fomenkov nə özünün, nə də qəlbinin yaddaşından 
gileylənirsən. “Xocalı faciəsi” – “Qarabağ unutqan-
lığı” bəşəri xəcalətdir, deyə haray çəkirsən. Kaş dün-
yada SƏNİN  harayına hay verən insaflı qələm sa-
hibləri çox olaydı... Şair kimi, ziyalı kimi sənin 
Azərbaycan həqiqətlərinin təblığı ilə o qədər boyük 
arzuların var ki! Kaş,  sənə  bu arzuları gerçəkləşdir-
məkdə təkcə mənəvi deyil, maddi kömək göstərən 
soydaşlarımız çox olaydı...  
 
  “Qrabağa aparan yol” 26 aprel 2013. 
~ 161 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
 
SÜLH SAVAŞÇISI 
   
...Çoxumuz orta məktəbdə 
bizə dərs deyən sevimli müəl-
limlərimizin adını fəxrlə çəki-
rik; sağ ikən özlərinə, dünyası-
nı dəyişəndən sonra ruhlarına 
minnətdarlığımızı dəfələrlə  di-
lə gətiririk. Hərbi mahnıların 
müəllifi  həkim,  bəstəkar Şa-
hin Musaoğlunun pedaqoq 
atasının xatirəsini  təkcə  dərs 
dediyi şagirdləri deyil, bizim 
cənub bölgəsində onu  tanıyanların hamısı  əziz tutur. 
Musa müəllim çalışdığı orta məktəbdə  olduğu kimi,  
ictimai yerlərdə  də öz ziyalı borcunu  yerinə yetirən, 
gənc nəsillərə vətən sevgisini aşılayan el-obanın hör-
mətli şəxsiyyətlərindən idi... 
 Azərbaycanın ən qədim yaşayış  məskənlərindən 
olan Qızılağacda dünyaya  göz açan Şahinə  də  ilk 
VƏTƏN dərsini Musa müəllim keçmişdi,YURD 
sevgisi,  elpərvərlik hissi  aşılamışdı. Şahinin  1991-
1994-cü illərdə könüllü olaraq Qarabağ savaşında - 
Ağdam,  Ağdərə döyüş bölgələrində  hərbi həkim – 
jurnalist kimi fəaliyyət göstərməsi  məhz həmin və-
tən dərsindən, yurd sevgisindən  qaynaqlanırdı. 
 “İgid əsgər, möhkəm dayan” adlı ilk mahnısını  da 
~ 162 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
həmin illərdə yazıb. Azərbaycanın Levitanı adını qazan-
mış  hərbi aparıcı Şəmistan Əlizamanlının ilk dəfə ifa 
etdiyi bu mahnını Şahin Musaoğlu Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı Yusif Mirzəyevin şəhid ruhuna həsr edib: 
 
Ya azad ol, ya candan keç, 
İki yoldan birini seç. 
Azadlığın şərbətin iç, 
İgid əsgər, möhkəm dayan! 
  
 Onu da qeyd edək ki, Yusif Mirzəyev  yaralandıq-
dan sonra Şahin bəyin döyüş bölgəsində  işlədiyi xəstə-
xanada müalicə alıb.  Və sağlığında bu mahnının varlı-
ğından  xəbərdar idi.  Həmişə  Şahin ona baş çəkəndə  
bu mahnıdan söhbət açar və zümzümə edərmiş. Həmin 
xəstəxanada Şəmistan Əlizamanlının Yusif Mirzəyevi 
ziyarət etməsi mahnının  ekrana-efirə  yol tapmasına sə-
bəb olub.  Mahnının mətni  sonralar Təhsil Nazirliyi tə-
rəfindən ümumtəhsil məktəblərinin 4-cü sinif üçün dərs 
vəsaiti olan “Ana sözü” kitabına daxil edilib.   
  Hazırda  ehtiyatda olan zabit  Şahin  Musaoğlu çağ-
daş  gənclərimizin hərbi vətənpərvərlik tərbiyəsində bö-
yük rol oynayan  30-dan çox hərbi-vətənpərvərlik mah-
nısının musiqisinin müəllifidir. Həm də  bəstələdiyi ək-
səriyyət  mahnıların  sözləri  onun özünə aiddir...  
 Şahin Musaoğlunun vətənpərvərlik ruhunda qələmə  
aldığı “İgid əsgər, möhkəm dayan” adlı şeirlər kitabı  
2003-cü ildə “Adiloğlu” nəşriyyatında işıq üzü görüb.  
İki  ilöncə isə  Küveytdə fəaliyyət göstərən “Vətən-
sevər” Dostluq Cəmiyyətinin təşəbbüsü ilə  həmin şeir-
lər kitabı  ərəb dilində  “Eyyuhəl cundiş şucaa qıf şəmi-
xan!”adı ilə nəfis tərtibatla  məşhur “Əl-Risalə” mətbəə 
~ 163 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
evində çap edilib. Şeirləri  ərəb dilinə  Azərbaycan 
Respublikasının Küveyt Dövlətindəki səfirliyinin əmək-
daşı Babək Əhmədov tərcümə edib. 
Şahin MusaoğlununŞəmistan Əlizamanlının  ifasın-
da səslənən  “Ağ ümid”, “Birinci batalyon”, “Cənab 
leytenant” mahnıları da böyük uğurlar qazanıb.  “Cənab 
leytenant”  dünən şərəfli döyüş yolu keçmiş,  bu gün  
vətəni  göz bəbəyi  kimi qoruyan,  sabah  isə bu yolu 
keçəcək bütün Azərbaycan zabitlərinə həsr olunub.  Və 
təkcə  Azərbaycanda deyil,  xarici ölkələrdə təhsil alan 
soydaşlarımız da  onu  sevə-sevə, həm də  böyük şövqlə 
ifa edirlər. 
  Bir neçə il öncə Kanadada Yusif adlı tələbənin 
universitet şəhərciyində təşkil olunmuş konsertdə 
“Cənab leytenant” mahnısını həvəslə ifa etməsi və 
yaxud Parisdə təhsil alan bir qrup azərbaycanlı gən-
clərin tonqal başında bu  mahnını gitaranın müşayə-
tilə  xorla oxumaları xaricdə təhsil alan azərbaycanlı 
gənclərimizin bu mövzuda olan türkülərə marağının 
bariz nümunəsidir. 
  
Hay ver, mənə, cənab leytenant! 
Hay ver mənə, leytenant! 
Xoş müjdəli bir savaşdan, 
Pay ver mənə, leytenant! 
  
Dörd il  əvvəl  "Eurovision" milli seçim mərhələsin-
də iştirak edən Nadejda Mikayılova adlı gənc ifaçının da 
bu mahnı ilə çıxış etməsi və klip şəklində hazırladığı la-
yihə  də sosial şəbəkələrdə böyük populyarlıq qazandı.   
Marş kimi səslənən “And içirəm”, “Yol ver türkün 
~ 164 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
bayrağına”,  “Vətən çağırır”, “Öncə vətəndir” və başqa  
mahnıların müəllifi olan Şahin  bəyin  fikrincə, hərbi və-
tənpərvərlik mövzusu ciddi mövzudur. İnsanların ruhu-
na, qeyrətinə, mənəviyyatına hesablanmış mövzudur. 
Bu mövzu Vətənə, Anaya münasibətdir... Coşqudur, 
ruhdur, qisasdır... Hər yeni mahnı yazmaq yeni nəfəs 
deməkdir... Hər yeni mahnı yeni səhifədir. Hər yeni 
mahnı - yeni səs, yeni söz deməkdir... 
 Şahin Musaoğlunun  on  iki əsəri  Silahlı Qüvvələrin 
hərbi hissə və məktəblərində tədris edilir. Özünün qələ-
mə aldığı nəzm parçalarından savayı, M. Şəhriyarın, 
(“Azərbaycan”), Əhməd Cavadın  (“Bismillah”), Bəxti-
yar Vahabzadənin (“Yurdum”), Ramiz Rövşənin (“Yal-
quzaq”), Hidayətin (“Torpaq”), Rüstəm Behrudinin 
(“Salam, dar ağacı”), Nizami Saraclının (“Türkün bay-
rağına”) sözlərinə bəstələdiyi mahnılar Azərbaycan 
Teleradiosunun "Qızıl fond”una daxil edilmişdir.  Eyni 
zamanda  “Şahin Musaoğlunun müəllif mahnıları” adlı 
kompakt diskləri Azərbaycan və Türkiyə dinləyiciləri-
nin ixtiyarına verilmişdir. 
30  il  əvvəl Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutunun 
(indiki Azərbaycan Dövlət Tibb Universiteti ) müalicə-
profilaktika fakültəsini bitirən Şahin Musaoğlu hazırda  
Bakıda “MedServis” özəl tibb mərkəzində poliklinika 
şöbəsinin  və  MedEra Hospital klinikasının dioqnosti-
ka şöbəsinin müdiri  vəzifələrində çalışır.  Yazıçılar və 
Jurnalistlər  Birliklərinin üzvüdür, “Tibb xəbərləri” jur-
nalının baş yazarıdır. 2006-cı ildə  Türkiyənin  Baş-
kənd Univeristetində diaqnostika mütəxəssisi  kimi 
yüksək ixtisasartırma kursu keçmişdir. Dünya Tibbi 
Araşdırmalar Texnik və Etik Bilimlər Akademiyasının 
~ 165 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
(WAMBES) idarə heyətinin üzvüdür.  
2016 –cıilin aprel ayında  Şahin Musaoğluna Azər-
baycan Yazıçılar Birliyinin Hərbi Vətənpərvərlik Ko-
missiyasının sədri vəzifəsi həvalə  olunub. Xatırladım 
ki, bundan öncə AYB –də  Hərbi Vətənpərvərlik Ko-
missiyasının sədri mərhum xalq şairi Zəlimxan Yaqub 
idi.  
  SON OLARAQ qeyd edim ki,  aprelin  əvvəlində 
baş  verən  qanlı savaşdan az  sonra yenə Azərbaycanın  
TV məkanı çal-çağıra, şou-biznes adamlarının lüzüm-
suz  dartışmalarına,  bayağı  mahnılarının  meydanına 
döndü.  Şahin bəyin  öz  dili ilə desək,telekanallar  hər-
bi-vətənpərvərlik  mahnılarını ilboyu yalnız müəyyən 
tarixi günlərdə, bayramlarda verməklə vəzifələrini bit-
miş hesab etməməlidirlər. “Biz bir dəqiqə də unutma-
malıyıq ki, barış istəyən gərək savaşa hazır olsun. 
Eynşteyn deyib ki, "Mən yalnız sülhsevər deyil, bir sülh 
savaşçısıyam. İnsanlar savaşa savaş açmadıqları müd-
dətdə heç bir şey savaşları ortadan qaldırmayacaq". Əra-
zi bütövlüyümüzün sülh yolu ilə bərpasına ümid bağla-
maq o qədər də inandırıcı deyil. Ona görə missiyamız 
hələ başa çatmayıb... Mən isə bu missiyanı yerinə yetir-
mək üçün nə bacarıramsa, onu da edəcəm!..” 
  Öz vətəndaşlıq  missiyasını  yerinə  yetirmək amalı 
ilə yaşayan  Şahin Musaoğluna böyük  uğurlar diləyi-
rəm. Və ən böyük  arzum budur  ki,  Şahin bəy  hamı-
mızın səbirsizliklə gözlədiyi  “Qələbə” marşının  müəl-
lifi olsun! 
 
525-ci qəzet. 1 may  2016 
 
~ 166 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
“İLAHİ, SƏN MƏNƏ 
YİYƏ DURMADIN...” 
 
Zöhrab Əmirxanlı ilə  
şəxsi tanışlığımız 25 il  
əvvəl “Millət” qəzetində 
çalışdığımiz vaxtdan baş-
lamışdı. Mən “Millət”in 
bölgə müxbiri idim, Zöh-
rab isə şöbə müdiri, həm-
də necə dəyərlər, baş ya-
zarlarından biri. Çox sərt, 
tənqidi  məqalələri ilə yanaşı, könül  oxşayan,  lirik 
səpkili publisistik düşüncələr də yazardı.  Onun  Xəlil 
Rza Ulutürklə  bağlı gözəl  bir yazısı o zaman  məni 
azadlıq mücahidinin ünvanına aparan bələdçi  oldu.  
O dövrdə ölkədə elə anlaşılmaz olaylar baş  verir-
di, sanki dünən xalqın içindən hakimiyyət pilləsinə 
yüksələnlər, orda duruş gətirməyinqəliz iş olduğuyla 
üzləşib, əvvəlki  çağlarına dönmək  üçün bir-birinin 
ardınca  silsilə səhvələrə yol verirdilər.  Belə  bir 
vaxtda  mən  DİN-in  cənub bölgəsində  apardığı 
“subtropik əməliyyatı” barədə  “Davam edir 37...” 
məqaləsi yazdım. Məqaləm dərc olunan gün İsgən-
dər Həmidov  3-4 “Boz qurd”la “Millət”in redaksi-
yasına  hucum edib: “Hanı  o narkoman?” deyə sor-
~ 167 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
ğu-sual aparır.  Baş redaktor Vilayət Quliyev  redak-
siyada olmadığından (deyilənlərə görə, İsgəndər bə-
yin ondan da narazılığı varmış) Zöhrab  və başqaları 
deyib ki, axı o,  heç siqaret də çəkmir, hardan narko-
man oldu?   
Sonralar Zöhrab mənə yarızarafat, yarıciddi deyirdi 
ki, anan namaz üstə olub o anda, əgər  redaksiyada ol-
saydın, İsgəndər bəy qəzəbindən səni  7-ci mərtəbədən 
üzü aşağı atacaqdı.O vaxtlar, mən “Aydınlıq” qəzeti ilə 
də sıx əməkdaşlıq edirdim və Zöhrabın dostluq etdiyi 
Məmməd Nazimoğlu ilə də tez-tez görüşürdük. Əslin-
də “Millət” qəzetinə mən“Aydınlıq” qəzetinin  baş 
redaktoru Babək Hüseynoğlunun təqdimatı ilə işə qə-
bul olmuşdum...  
...Zöhrabla ötən yay  bir neçə  dəfə sübh çağı də-
nizkənarı milli parkda  görüşdük.O, günəşin dənizdə 
bərq vuran əksini,  mən də “iş başındaykən” onun  
şəklini çəkdim.Gəzə-gəzə ötən günləri yada saldıq,  
elə odlu-alovlu, çılğıncasına danışırdı ki...  Deyirdi, 
necə olur, axı o zaman  jurnalistləri şapalaqlayan 
İsgəndər Həmidovu ,  TMR yaratmaq sevdasına dü-
şən Ələkrəm Hümmətovu ,  qiyamçı Sürət Hüseyno-
vu tərifləyib dağ başına  qoyanların  çoxu  bu gün  
dövlət başçısının jurnalistlər üçün tikdirdiyi  binadan 
mənzillə təmin olunur,  amma  əllərində top-tüfəng 
olan  elə adamları  tənqid edən jurnalistlər heç nəzə-
rə alınmır?  
Zöhrab jurnalist  taleyindən lap çox küskün idi.  
İçində jurnalistikaya sevgisi sanki özündən çox-çoxqa-
baq  ömüşldü.  Deyirdim,  ay  Zöhrab, hər səhər  yaz-
dığın statusların o qədər  lirik, şeiriyyət doludur  ki,  
~ 168 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
gəlsənə onları toplayıb , yaxşıca bir kitab  bağlaya-
san!Deyirdi,  qardaş,  bu  təklifi, məsləhəti çox adam 
edir mənə,  amma... Sonra  söhbətin mövzüsunu dəyi-
şib,  Zakir  Sadatlını, Məmməd Nazimoğlunu xatırla-
yardı və siqaret çəkə-çəkə  kövrələrdi. 
Mən  ona Zakirin  bir  şeirini əzbər  dedim,sanki  
Zakir Sadatlı o şeiri  həm də içində yaşamaq-yarat-
maq  eşqi tükənmiş  dostu  Zöhrabın  pərşan halı 
üçün yazmışdı: 
 
İlahi, səni də dişimə vurdum 
Yerdən göy çağırmaz, göydən yer məni 
İlahi sən mənə yiyə durmadın, 
Dədəmə, nənəmə apar ver məni! 
 
Bir dəfə  iki  saata yaxın gəzdik,. Sahilboyu  kişi-
li-qadınlı  adamların çoxu Zöhrabla salamlaşır, 
onunla hal-əhval tutub, Çarli adında itiylə oynayırdı-
lar...Adətən,Zöhrab  Amerkanın dövlət  bayrağı  
olan köynək geyərdi.  Sanki bununla Nyu-Yorkda 
rahat gün-güzaran sürən  qızına, nəvəsinə görə  
Amerikaya içində  minnət duyğusunu  biruzə verər-
di. 
  Evdən çıxıb  dəniz sahilinə gələnəcən üzləşdiyi 
çox  eybəcərliklərdən söhbət edərdi. 
Bir dəfə baş redaktoru  olduğu qəzetlərin birində  
hansı  vəzifəli şəxs  barədə dərc edəcəyi ətraflı  yazı-
nın anonsunu verir, ertəsi  gün bir diplomat çanta  
PUL  gətirib qoyurlar  Zöhrabın yazı masasının üstü-
nə.  Zöhrab  əsəbləşib pul gətirən  adma  deyir: “Pu-
luna da götür,  get burdan!”  
~ 169 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Bəli,Mətbuat Şurasının sədri, Millət vəkili Əfla-
tun Amaşov  Zöhrab Əmirxanlının vəfatı ilə bağlı 
özünün feysbuk səhifəsində çox doğru vurğulayıb 
ki:  “Zöhrab iliyinə qədər jurnalist idi...  Onun çıl-
ğınlığında,  səmimilik və təmənnasızlıq  var idi ki, 
bu da Zöhrab Əmirxanlı obrazını tamamlayır, bütöv-
ləşdirirdi.” 
 İndiki zamanda  bir çanta PULdan imtina etmək 
hər kişinin  işi  olmasa da,  düşünürəm bəlkə  o pulu 
alsaydı, Zöhrabın  bütün dərdlərinə əlac  tapılardı... 
  El arasında belə deyim var: “Qolsuzun  dərdini 
qolsuz bilər!”Bizi  birləşdirən  daha  bir ortaq dərdi-
miz vardı,hər ikimiz  ömür –gün yoldaşımızı erkən 
itirmişdik.  Son görüşümüzdə mən  onunqürbətdə ai-
ləsinə çörək pulu qazanan qardaşının  Bakının mər-
kəzində  şəraiti olan mənzilində yaşadığını  nəzərdə 
tutub,  dedim, bəlkə  yenidən ailə qurasan ?  Rəh-
mətlik  Mehriban xanımla  bağlı el xatirılər danışdıl 
ki,  sual verməyimə peşman oldum.. 
... Zöhrab vətənpərvər, el dərdi, təəssübü çəkən 
vicdanlı  jurnalist idi,  onun yerinə hər kim olsay-
dı,çoxdan qürbətə - ya qardaşının,  ya da qızının  ya-
şadıqları ölkələrə üz tutardı... O isə  vətən torpağını 
əziz tutdu və  dünən ata-baba yurdunda  uyuyan  
əzizlərinə,  sevimli həyat yoldaşına qovuşdu.  
Ruhun şad olsun, Zöhrab! 
 
3 may 2017, “Müstəqil.az.”   
 
   
 
~ 170 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
 
MASALLI BULAQLARI 
 
Uluca – uluca bayatılarımıza, nəğmələrimizə ho-
pub bulaq həzinliyi. Bir vaxtlar aşiqlər öz istəkliləri-
ni görmək üçün bulaq üstündə daşa, küzəyə, yarpıza, 
səhəngə dönməyi arzulayarmışlar. 
  
Bulaqda buz olaydım, 
Üstə yarpız olaydım, 
Yar bulağa gələndə  
Orda yalqız olaydım. 
 
Qızlar da qismətlərini, gələcək ömür- gün ortaq-
larını bulaq başındaca tapırmışlar. Bulaqlardan söz 
düşəndə “Sudan gələn sürməli qız” xalq mahnısı, 
Aşıq Ələsgərin “Çərşənbə günündə çeşmə başında, 
gözüm bir alagöz xanıma düşdü” rədifli qoşması və 
bir çox qədim rəvayətlər, əsatirlər yada düşür.  
 
Əzizim baxar gedər, 
Könlümü yaxar gedər, 
Masallının köksündən 
Bulaqlar axar gedər... 
 
Və yaxud: 
 
~ 171 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
Əzizim Dəştivəndə, 
Yol gedir Dəştivəndə. 
Sərin bulaq istəsən, 
Gedəsən Dəştivəndə1. 
 
Durnagözlü bulaqların da hər birinin öz taleyi, öz 
adı var. 
 Masallıda adla deyilən, yerin dərin qatlarından 
süzülüb gələn, suyu min illər və qərinələr boyu ürək-
ləri sərinlədən bulaqlar çoxdur. Hələ 1889-cu ildə 
Bakı quberniyasının Lənkəran qəzasındakı bulaqla-
rın və kəhrizlərin tərtib olunmuş xəritəsində təkcə 
Ərkivan dairəsində 10-dan çox bulağın olduğu gös-
tərilirdi. Boradigahdan sonra qəsəbə statusu daşıyan 
Ərkivan demək olar ki, bu gün Masallı ilə çiyin-çiyi-
nə, boy-boya dayanıb... Ərkivan bulaqlarının suyun-
dan rayonun əksər kəndlərinin sakinləri istifadə edir-
lər. 
  
SADAT BULAĞI: Ərkivanın Bədirli məhəllə-
sindədir. 
  
MEHDİ BULAĞI: Keçmişin bu günə yadigar 
qoyduğu ən sərin çeşməli bulaqlardan biridir. Ərkiva-
nın Ramazanlı məhəlləsindədir. Hələ çar Rusiyası za-
manı Nikolayevka (indiki Kalinovka) kəndində yaşa-
yan malağanlar saxsı kəmərlə buradan özlərinə su 
1 Dəştivənd, Daşvənd – Masallının Ərkivan qəsəbəsində ən qədim 
yer adı. 
 
~ 172 ~ 
                                                 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
çəkmişlər. Eyni zamanda Masallının mərkəzində Bə-
yiş quyusu su mənbəyini buradan götürərmiş. Həmin 
saxsı kəmərlər torpaqqazan nəhəng texnikalar meyda-
na çıxandan sonra laqeydliklə dağıdılıb. Mehdi bula-
ğının qorunmasında məhəllə adamlarının köməyi bö-
yükdür. Bulağın suyundan içən hər kəs: “Loğmansan, 
təbibsən, Mehdi bulağı!”- deyir. Bu sözlər “Dədə 
Qorqud” boylarında Qazan xanın sözünü yada salır: 
“Qara başım qurban olsun, suyum sana...” 
Görəsən, Masallıda suyu loğman olan belə bulaq-
ların sayı nə qədərdir? 
 
RƏVAYƏTLƏRDƏN: Deyirlər ki, qədim za-
manlarda Yanardağın döşündə bir bulaq varmış. Hər 
kim o bulaqda əl-üzünü yuyub çimsə və onun suyun-
dan içsə gözəlləşərmış... Amma o bulağa gedən yolu 
yeddibaşlı əjdaha kəsmişdi. El qızı Gülnar deyiklisi 
olan el oğlu Eldara söyləyir ki, hərgah sən əjdahanı 
öldürüb el-obanı susuzluqdan xilas etsən, mən sənin 
olacağam. İgidlər igidi Eldar da yaraq-yasağını qur-
şanıb əjdaha ilə savaşır və ona qalıb gəlir. 
  
ŞAH SƏFİ BULAĞI: Ərkivanın Miyondi mə-
həlləsindədir. Boradigah qəsəbəsinə gedən yolun 
aşağı hissəsində, bağ-bağatlı, səliqə ilə müasir kənd 
memarlığı üslubunda tikilmiş evlərlə əhatə olunub. 
Rəvayətə görə, görkəmli Azərbaycan sərkərdəsi Şah 
İsmayıl Xətai Bakı qalasını alandan sonra qoşunu ilə 
Təbrizə qayıdırmış. Yolüstü Ərkivanda çadır qurub 
dincəlir. Və buradakı bulağın suyu ilə qoşunu sirab 
eləyir, bir müddətdən sonra yola düşür. Elə o vax-
~ 173 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
tdan yerli camaat buranı müqəddəsləşdirərək ziyarət-
gaha çevirib. Bunun üçün niyyət tutub quyuya bax-
maq lazımdır. Əgər niyyət tutduqdan bir neçə saniyə 
sonra bulaq qaynayıb coşursa, bu, niyət edən adamın 
qəlbindəki niyyətin hasil olacağından xəbər verir. 
Məhz bu zaman bulaq qəfil coşub çağlayır. 
Başqa bir rəvayətə görə sufi dairələrində yeddinci 
İmam Museyi-Kazimın nəslindən hesab edilən Səfə-
vilər sülaləsinin banisi Şeyx Səfi əd-Din Ərdəbilinin 
(1252 -1334) - yəni Şah İsmayılın ulu babasının 
Lənkəranda - Şeyx Zahid Gilaninin (1215 – 1294) 
yanında müridlik edərkən 1274-cü ildə burada oldu-
ğu bildirilir. 
Görəsən, müqəddəs yer sayılıb ocaq kimi ziyarət 
olunmasaydı, Şah Səfi bulağının ömrü bu qədər 
uzun olacaqdımı? 
 
HAŞİYƏ: Suya sitayiş, etiqad qədim əcdalarımı-
zın həyat tərzində, düşüncələrində mövcud olub. Hə-
lə atəşpərəstlik dövründə bulaq başında, axar çay kə-
narında müqəddəs məbədlər tikib, su ilahəsinə qızıl-
dan heykəllər qoyarlarmış. Su ilahəsi həm də təmiz-
liyin, saflığın, paklığın rəmzi idi. Su qədimdən ilahi 
qüvvə hesab olunub. İndi də dilimizdə işlədilən “Su 
haqqı”, “Suyun mehrinə and olsun” və s. ifadələr hə-
min inanclardan qalmadır. İnanca görə pis yuxunu 
suya danışmaq baş verəcək bədbəxtliyin qabağını 
alır. Su insanın taleyinə təsir edən ilahi nemətdir. 
İnanclarda suya müqəddəs, toxunulmaz varlıq kimi 
yanaşılır: Suyun müqəddəsliyi Muğan bölgəsinin 
"Axar suya tüpürməzlər" inancında aydın şəkildə 
~ 174 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
ifadə olunub. “Su kənarında tikilən ev bərəkətli olar” 
deyərlər. Su həm də aydınlıq, uğur diləmək istəyidir, 
səfərə çıxanın arxasınca su atırlar ki, getdiyin yolla 
aydınlığa çıxasan və s. 
 
ŞƏHİDLƏR BULAĞI: 1990-cı ilin Qanlı 20 
Yanvar  hadisəsindən sonra Ərkivanda bulaqlar silsi-
ləsinə qoşulan yeni, göz yaşı kimi dupduru, şəffaf,  
təmiz su mənbəyidir. Yoldan ötüb –keçən yol adam-
ları maşınlarını burada saxlayırlar. Sanki hər kəs 
ürəyində: “yolumuza bu sərin bulaq suyundan içmə-
dən davam etsək, günaha batarıq”, - deyir. Uzaqdan 
gələnlər isə bulağın sərin suyundan su qablarına dol-
durub özləri ilə aparırlar. 
 
AXUND BULAĞI. Qızılakücə məhəlləsinin qur-
taracağındadır. 90-cı illərədək Bahar fəslində bula-
ğın ətrafı yamyaşıl mağaranı xatırladırdı. Yamyaşıl 
kollarda bülbüllər cəh-cəh vurur, təzə çiçək açmış 
ağaclara yaz mehi sığal çəkirdi. Bulağın gözündən 
su içən adama elə gəlirdi ki, onun yuxarı hissəsində-
ki böyürtkan kolları indicə torpaq qarışıq üçüb-tökü-
ləcək üstünə. Bəlkə, nə vaxtsa ondan əsər-əlamət 
qalmayacaq. Kim bilir, bəlkə də, o zaman ulu vətən 
göylərinə, ana torpağa və bir də qoynundan su içən 
adamların qulağına gileylənərək vida nəğməsini 
oxuyurdu Axund bulağı. Sanki hər gün, hər saat, hər 
dəqiqə gərəyi olduğu insanlardan gileylənirdi öz bu-
laq dilində... 
Məhəllənin yuxarı başında Fəzil bulağı var. Su 
çəni olan maşınlarla suyunu daşıyıb içməli sudan 
~ 175 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
korluq çəkən Ərəb, Xırmandalı, Qarğalıq, Qədirli, 
Eminli, Kürdabaz və başqa Muğan kəndlərində pulla 
satırlar. Ərkivanda Bağı, Mirzəmməd, Şəkər, Məş-
kur və başqa adlarla tanınan bulaqlar da var... 
 
ŞƏHRİYAR BULAĞI. Qarğalıq kəndinin mər-
kəzində 3 kilometr aralıda eini adlı yaşayış məskə-
nində olan bulağın gözü tutulub. Şəhriyar qəbiristan-
lığındakı qoçheykəlli məzar daşları bu bulağın qə-
dim dövrə aid olduğundan soraq verir. Vaxtilə bu 
bulağın fəvvarə vuran suyu istilə yığılarmış. Ulu 
keçmişimizin yadigarı olan saxsı su kəmərləri, Şəh-
riyar bulağı kimi çox bulaqlar əjdaha caynaqlı nə-
həng traktorların, iri çalovlu ekskavatorların,dəmir 
dişli buldozerlərin qurbanı olub. Bulaqdan aralı kor-
lanmış Güllügöl, Duzlugöl ətrafında qədim sənətkar-
ların taleyinə şahid olan şirli qab qırıntıları, saxsı 
parçaları hər qarışda adamın rastına çıxır. 1967-ci il-
də məktəblilər buradan nəhəng küpün içində dəfn 
olunmuş insan cəsədi tapıblar. Buranın islamaqədər-
ki tarixi arxeoloqların diqqətini cəlb edəndən sonra 
arxeoloji ekspedisiyanın kiçik qrupu Şəhriyar qala-
sında qazıntı işləri aparmışdır. 50-ci illərdə Şəhriya-
rın sakinləri “perspektivsiz kənd” adlandırılan bu qə-
dim yurd yerindən köçürülsə də, buranı bir neçə ailə 
tərk etmədi. 20 il öncə kəndin yaşlı sakini Əsəd kişi 
babası Məşədi Əsəddən eşitdiyi bir rəvayəti danışdı. 
 
RƏVAYƏT: Deyirlər ki, qədim zamanlarda is-
lam qoşunları burada yerli adamların ciddi müqavi-
mətinə tuş gəliblər. Bir dəfə xilafət qoşunu Şəhriyar 
~ 176 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
bulağının ətrafında dəstəmaz alıb, namaz qılırmış. 
Bu elə şəhriyarlıq edən sərkərdə (Şəhriyar sözünün 
bir mənası da şəhərin başçısı deməkdir) öz dəstəsi 
ilə hucuma keçib onları qır-tök edir. Sağ qalan geri 
çəkilərək Şəhriyar elinə qarğış edir: Çörəyiniz didər-
gin düşsün, torpağınız harın qalsın!..” 
Bu rəvayəti eşidəndə qədim Şəhriyar qalasının 
xarabalığına baxan adama elə gəlir ki, qala düyün-
lənmiş böyük yumruğa bənzəyirdi, gözü tutulmuş 
Şəhriyar bulağı da elə bil buradan köçüb gedənlərin 
arxasınca səslənir: 
 
Bu yerlər qala yeri, 
Bürc yeri, qala yeri.  
Qiyamət o gün qopar, 
El köçə, qala yeri... 
 
Bir də o zaman üç ev bir məsciddən ibarət olan 
qədim yurd yerini gəzib-dolaşanda ustad Şəhriyarın 
köksündən qopan misralar yada düşdü: “Heydərba-
ba, gedənlərin gəldimi?” Bu gün Şəhriyardakı evlə-
rin sayı artsa da, sakinləri yenə içməli su həsrəti ya-
şayırlar. 
 
ŞIR-ŞIR BULAĞI. Təkkeçiddən yuxarı, İstisu 
yolunun üstündədir. Dağların qoynundan süzülüb 
gələn bulaq Qarabağ uğrunda döyüşlərdə həlak olan 
şəhidlərin xatirəsinə yenidən abadlaşdırılıb. Yayda 
buralarda qızmar cənub günəşinin nəfəsqarsalayan 
bürküsündən Şır-şır bulağının dişgöynədən suyun-
dan içən kimi xilas olursan.  
~ 177 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Şır-şır bulağı qədim zamanlarda Ucarud adlanıb. 
Ucarud sözü türk mənbələrində ucadan tökülən su, 
bulaq mənasını verir. Elə Yardımlının qədim adla-
rından biri də Ucarud olmuşdur.  
Ela arasında Bulaq suyunun səs təqlidinə görə 
belə adlandırılmışdır. Şır-şır bulaq «suyu səs küylü», 
«səs salan bulaq» mənasındadır. 
 
KİŞİ BULAĞI. Masallıda yaşlı nəslin dediyinə 
görə, ötən əsrin əvvələrində İstusu ərazisi Kişi bəy 
adında bir şəxsin adı ilə tanınıb. Bu bulaq da onun 
adı ilə tanınıb. İstisudan aşağıda Viləşçayın sahilin-
dədir.  
 
MİR KAZIM BULAĞI: İstisuyu elmi əsaslarla 
kəşf edən alim, həkim, bəstəkar, şair Mir Kazım 
Aslanlının adı ilə tanınıb. Son dövrdə bulağın üstün-
də alimin adı yazılmış lövhə naməlum səbəblərdən 
silinmişdir. 
  
MƏTLƏB BULAĞI: 1962- ci ildə Masallıda 8 
ay rayon partiya komitəsinin birinci katibi işləmiş 
Mətləb Məmmədovun adı ilə bağlıdır. Qısa müddət 
ərzində rayonun İstisu ərazilərini qarış-qarış gəzən 
katib bu bulağın ətrafını abadlaşdırıb, üstünü təmir 
etdirib, bulağa yol çəkdirib. O vaxtdan bura Mətləb 
bulağı kimi tanınıb. 
 
Bundan başqa, rayonun Kolatan kəndində Yeddi 
bulaq, Xanalion kəndində Rəsulullah bulağı, Zuvan-
dlıda Daş bulaq, Əli bulağı, Qoşa bulaq, Məmmədo-
~ 178 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
ba kəndində Cahangir bulağı, Tüklə kəndində Nəzir 
bulağı, Rüdəkənarda Baba bulağı, Qızılavarda Yu-
sifli bulağı, Xoşçobanlıda İlham bulağı (Azərbayca-
nın Xalq artisti mərhum İlham Əsgərovun yadigarı-
dı)  və s. bulaqlar var. 
İlləri, nəsilləri yola salmış Masallı bulaqları qə-
dirbilənlərə qarşı həmişə səxavətli olub. Babalarımız 
pak suyunu içib Tanrıya şükür eləyiblər. İnsan oğlu-
na “Sucan ömrün olsun!” – deyə alqış duası söylə-
yiblər. Amma o müdrik babalar bilməyiblər ki, za-
man gələcək, suyun, bulağın ömrü insan ömründən 
də qısa olacaq. Ərkivandakı Hənifə bulağı kimi! Də-
rə-istil deyilən ərazidə itib-batmış Hənifə bulağı ki-
mi çox bulaqların səmtini belə müəyyən etmək çə-
tindir. Bəzi bulaqların suyundan istifadə olunsa da, 
hər biri bu gün döşütəpərli oğul istəyir ki, onun öm-
rünü uzatsın, ətrafını abadlaşdırsın, üstünə adını yaz-
dırsın! 
Fikrimizcə, müasir dövrdə geniş turizm potensia-
lına malik olan Masallı üçün bu, həlli vacib məsələ-
lərdən biridir.  
Su nurdur, su həyatdır, su ümiddir, saflıqdır, tə-
mizlikdir, paklıqdır, yaşıllıqdır, gözəllikdir. 
 
AZ.press.AZ 06.06.2016 
 
 
 
 
 
 
~ 179 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
İ S T İ S U 
(esse) 
 
...Əsrarəngiz gözəllik güşəsi, təbiət xəzinəsi - 
Masallı İstisuyu! 
 Tanrının möcüzəsi, Yanardağın nəfəsi, keçmişin 
əfsanəsi - Masallı İstisuyu! Viləşçayın nəğməsi, bu-
laqlar silsiləsi, ruhun şəfaxanəsi - Masallı İstisuyu! 
Torpağın qaynar səsi, Dəmbəlo şikəstəsi, Mir Ka-
zım nişanəsi - Masallı İstisuyu!   
 ...Bəli, ilin hər fəsli burda dəmirağaclar məğrur-
luq, palıdlar dözümlük, dağlar ucallıq, dərələr dərin-
lik timsallı... Cənnət misallı  - gözəl Masallı!.. 
Ana təbiətin zəngin “memarlıq arsenalına” bax-
dıqca düşünürsən: Kimdir bu misilsiz gözəlliyin us-
tad sənətkarı və şövqlə yaradanı?! Zamanmı?! Təbi-
ətmi?! Yoxsa, İnsanmı?! Bu gün görəsən hansı han-
sına daha çox möhtacdır? Təbiətmi insana, insanmı 
təbiətə? Hansının səxavəti tükənməzdir?..  
 İstisu Masallıya yeri-göyü Yaradanın əvəzsiz ər-
mağanı, ən qiymətli töhfəsi, səfa və ŞƏFA ocağıdır. 
Tarixi el-obaya məlum olmayan bu təbii sərvət və 
onun ətrafındakı gözəlliklər indi Azərbaycanın cə-
nub bölgəsində turizm məkanına çevrilib.  
  İsti yay günlərində “Mişar”, “Donuzütən”, “Ta-
va daşı”, “Yanardağ”, “Kişi bulağı”, “Fatma nənə 
təndiri” və İstisu meşələrinin görməli-gəzməli yerlə-
rində uzaqdan-yaxından gələn neçə-neçə adamla ras-
tlaşırsan... İlin yaz-yay çağında hamı istəyir ki, dost-
tanışla, əziz qonağı, ailə üzvləri ilə təbiətin bu gözəl, 
səfalı, dilbər güşəsində  istirahət etsin.  
~ 180 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Yayda bura qədəm basanda adama elə gəlir ki, is-
tidən qorunmaq üçün  hüsnünə “tül pərdə” tutmuş 
qocaman dağlar da, dərin dərələr də dincəlir. Qızmar 
cənub günəşinin odlu  nəfəsi ilə “meydan sulayan” 
bürküdən Şır-şır bulağın dişgöynədən suyundan içən 
kimi xilas olursan!.. Havası can dərmanı sayılan 
zümrüd rəngli meşənin qoynunda səssiz-səmirsiz 
çağlayan çeşmələri gördükcə, zirvəsini buludlara di-
rəmiş Dəmbəloya, dağların ağuşuna aldığı Viləş ça-
ya heyranlıqla baxdıqca baxırsan... 
 Təkkeçiddən İstisuya cəmi iki-üç kilometrdir. 
Asfalt döşənmiş yol yamyaşıl ağacların  “müşaiyəti  
ilə”  dağların belinə kəmər kimi dolanıb gedir.   
  ...Bu da İstisu!  Rayon mərkəzindən on üç ki-
lometr aralı, dəniz səviyyəsindən  1600 metr yüksək-
likdə qərar tutan Dəmbəlo dağının döşündə, qədim 
Viləş çayın sahilində yerləşən  təbii şəfa və səfa oca-
ğı!.. 
Burada ana təbiətin bitib-tükənməyən saxavətinə 
şahid olursan!.. El-obamız  təbiəti  əzəldən müqəd-
dəs bilib, yurdun  bulağını, ağacını, çayını, dağını, 
dərəsini, yal-yamacını  mahnılarda, nəğmələrdə ox-
şayıb, əzizləyib. Təbiətin qoynu başdan-başa ilahi 
incəsənətdir. Cəmiyyətdə bu ilahi gözəlliyin ahəngi-
ni duyan, zamanın və məkanın ritmini tutan mahir 
sənətkarlardan kimi onu  firçayla,  kimi poetik sözlə, 
kimi musiqi dili ilə improvizə edir və elə Allahın yer 
üzünə bəxş etdiyi bu  ilahi nemətləri xalqın yadda-
şında əbədiləşdirir.  
Bir cox qələm sahibləri, rəssamlar burada təbiətin 
seyrinə dalanda qeyri-ixtiyarı:  “Masallı – cənnət mi-
~ 181 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
sallı”, “Gülüstan”, “Gözəllik sərgisi”, “Cənnətin bir 
addımlığında”  və s.  kimi poetik ifadələr düşünüb-
lər, İstisudan ilham alaraq gözəl  şeirlər, nəğmələr, 
rəsm əsərləri yazıb-yaradıblar. Babək Xürrəminin, 
Şah İsmayılın, Vətən müharibəsində, Qarabağ uğ-
runda şəhid olan masallıların ruhu dolaşan bu yerlə-
rin dağları bütövlük aşılayır, mərd igidlər kimi bir-
birinə həyan duran palıdları, dəmirağacları sağlam-
lıq, təmiz suları saflıq, təmizlik, paklıq timsalıdır.  
Doğma Azərbaycan təbiətinə xususi gözəllik qa-
tan İstisu ətrafındakı nadir dəmirağac, palıd, cökə, 
Eldar şamı, gur şəlalələr, buz kimi bulaqlar, sakitcə 
axıb Xəzərə can atan Viləş çayı, quşların xoş avazı 
bu yerlərin hüsnünə yar-yaraşıq verir. İstisuda əsrlə-
rin arxasından boylanan tarixi yerlərin, eləcə də qə-
dimdən insanların şəfa ocağı adlandırdıqları İstusu-
yun yaranma tarixi barədə el arasında müxtəlif rəva-
yətlər söylənilir.  
 
HAŞİYƏ: Hələ inqilabdan əvvəl - çar Rusiyası 
zamanı bura müalicə və istirahət məkanı olub. Ma-
sallı mineral  yataqlarının  xəritəsi ilk dəfə 28 may  
1888-ci ildə Bakı quberniyasının Əmlak Komitəsi 
tərəfindən çəkilib. Burada səlahiyyət hüququ Şamaxı 
sakini Pavel Koçaryevski adlı şəxşə verilmişdir. 
Sonra quberniyada yüksək vəzifədə işləyən erməni 
məmur İstisuyun taleyini özünün yaxın qohumu olan 
bir erməni məmuruna həvalə edir. Özünü ağayana 
aparan həmin mülkədar burada gözətçi işləyən yerli 
sakinlərdən birini möhkəm əzişdirir. Masallıda rus 
dilini mükəmməl bilən ziyalılardan biri, Çaxırlı kən-
~ 182 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
dindən olan Mirzə Əhəd Mənsur oğlu döyülən şəx-
sin dilindən çar Nikolaya şikayət ərizəsi yazır. Ərizə 
o qədər təsirli olur ki, erməni mülkədara cinayət işi 
açılır. (Bu da Nikolay hökümətinin ədaləti! İndiki 
Rus dövləti isə Cənnət Qarabağın erməni əsarətində 
qalmasına var gücü ilə rəvac verir!) Masallı İstisu 
yerli bəylərdən birinin – Kişi bəyin nəzarətinə veri-
lir. O vaxtlar bura gələnlər kustar üsulla ağacların 
qol-budaqlarından “hovuz”  düzəldib, istisu vannası 
qəbul edərmişlər.  
 ...Böyük Vətən müharibəsindən sonra Masalli 
İstisuyunun şöhrəti onun hüdudlarından uzaqlara ya-
yılır. Zaman keçdikcə İstisu özünün böyük müalicə-
vi əhəmiyyəti və gözəl iqlimi ilə məşhurlaşdı. Yel, 
oynaq, əzələ, əsəb sistemi, göbələk kimi dəri və qa-
dın xəstəliklərinin böyük loğmanıdır İstisu...  
Mərhum alim Mir Kazım Aslanlı  1955-ci ildə  
burada elmi tədqiqat işi aparıb, “Masallı isti hid-
rogen-sulfidli sularının poliatritlərə təsiri” mövzu-
sunda namizədlik dissertasiyası müdafiə edib. Xəstə-
lər burada təkcə vanna qəbul etmək yolu ilə deyil, 
alimim tədqiq etdiyi “Masallı-1” mineral suyundan 
istifadə etməklə müalicə almağa başladılar. Bu min-
eral su mədə-bağırsaq pozulmaları zamanı çox gözəl 
fayda verirdi. 60-cı illərin ortalarında ümumittifaq 
əhəmiyyətli müalicəvi  sanatoriya statusu adının 
verilməsinə nail olan. M.K. Aslanlı Dəmbəlo dağı-
nın ətəyində “Gülüstan” adında möhtəşəm kurort şə-
həri yaratmaq arzusunda idi. Vaxtsız ölüm bu ca-
fakeş alimin arzusunu yarımçıq qoysa da, bu gün bu-
rada “Gülüstan”, “Nil bağı”, “Dəmirağac” “Yanar-
~ 183 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
dağ”, “Cənnət bağı” “Yeddi bulaq”, “Turist”, “Gö-
lüstü”, “Viləş”, “Turan”, Ərkivan qəsəbəsi ilə İstisu 
arasında Avropa standartlarına uyğunlaşdırılmış 
“Daştvənd” istirahət bazası, və s.  istirahət zonaları, 
“Fatimeyi-Zəhra" Şəfa sanatoriyası fəaliyət göstərir. 
Təbiətin bu güşəsində təzə yaranan istirahət ocaqla-
rında yay ayları çoxlu turistlər gəlir. Bura ölkənin 
hər tərəfindən və xaricdən gələn turistlərin və 
revmatizmdən və digər xəstəliklərdən əziyyət çəkən 
insanların ziyarətgahına çevrilir. 
Buradakı müasir saraylara baxanda yenə  Mir Ka-
zım bəy yada düşür. 
Bir çox şeirlərin, qəzəllərin “Tomris” tarixi mən-
zum dramının müəllifi olan M. K. Aslanlının ŞAH 
əsəri Masallı İstisuyu oldu. O, 12 aprel 1961-ci ildə 
(insanın  kosmosa uçduğu gün) qələmə aldığı şeirini 
“Masallı İstisuyu haqqında  fantaziya” adlandıraraq 
yazırdı: 
 
  Bilirəm gələcək elə bir zaman, 
  Bizim İstisu da dəyişər  tamam. 
  Gözəl saraylara bir məkan olar, 
  Burda xoş günlərə hər imkan olar... 
 
...Aradan yelqanadlı illər ötdü.  Təbib-alim, bəs-
təkar, pedaqoq Mir Kazım bəy  Aslanlı şair kimi 
yazdığı bu fantaziyası həkim olaraq gerçəkləşdi. Fə-
qət, çox təəssüflər  olsun ki,  bu gün Masallı  İstisu-
yu – bu şəfa ocağının hələ ötən əsrin 50-60-ci  illə-
rində  əsasını  qoyan o cafakeş insanın  adını daşı-
mır!!!  
~ 184 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 İSTİSUYUN  PAYIZ-QIŞ  MƏNZƏRƏSİ:  
 
 ... Meşələrin haylı-küylü, könül oxşayan gözəl-
liklərini isti yay özü ilə aparıb getdi. Çılpaqlaşan 
ağacların görkəmindən isə nigarançılıq yağır. Həzin 
meh istidən qovrulmuş yarpaqlara asta-asta tumar 
çəkir. Yarpaqlar kövrəkləşib, kəpənək qanadları ki-
mi zərif olublar, payız küləyinin tumarına tab gətir-
məyib ovxarlanırlar. Cənub meşələrinin möcüzəsi 
sayılan dəmirağaclar saçına xına qoymuş təbiət gö-
zəllərinə bənzəyir. Gözəllik burada, doğurdan da, 
sərhəd tanımır. Payız günəşinin qızılı rəngi Yanarda-
ğın hüsnünü nura qərq edib. Dağin dağ boyda kok-
sündə ocaq çatıbdır. Ətəklərindən pıkkır-pıkkır qay-
nar sular Viləşçayın qoynuna süzülür. Təbiət payız 
fəslinin səhifələrini bir-bir vərəqləyir göz önündə. 
Şəlaləyə, durnagözlü bulaqlara, dağ çayına, yollara, 
çığırlara tamaşa etdikcə könül bir yerdə qərar tut-
mur. İstisu yolunun kənarında – ana təbiətin “memar 
əlləri” ilə yaranmış bir mənzərə adamı lap heyrətə 
gətirir. Bir cüt cavan palıd meşənin dibsizliyinə qə-
dər gedib çatan sükutun qulağına nəğmə oxuyur. 
Xəlvətdə “görüşən iki sevgili...” Sanki qərinələr bo-
yu vüsala tamarzı qalan Əsli və Kərəm burda ağac 
qiyafəsində nəfəs-nəfəsə dayanıb, lüt-üryan bədənlə-
rini bir-birinə sıxıblar. İlahi, çox şükür, Təbiət Qara 
Keşişin tilsimini sındırdı. Bəs biz? Cəmiyyət?! 
  Yəqin ki, bizim qara keşişlərin tilsimini qırma-
ğımıza və Cənnət Qarabağa qovuşmağımıza da az 
qalıb, lap az... 
22.12. 2014 
~ 185 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
MASALLININ  “SÖZ BOXÇASI” 
 
Bu yazımı Azərbaycanın Xalq ar-
tisti İlham Əsgərovun  tövsiyəsi ilə  
radionun “Bulaq” verilişi üçün  ha-
zırlamışdım. Unudulmaz  sənətkarı-
mızın əziz xatirəsinə və ölməz ruhu-
na ehtiramla  oxuculara təqdim edi-
rəm! 
  
 Nənəmin  ocaqdibi  söhbətlərindən:  
   
...Uzun qış gecələri  həmişə nəvələrinə keçmiş za-
manlarda gah şahidi olduğu,  gah da eşitdiyi maraqlı 
əhvalatları nəql edən Bağdagül nənəmin sinəsi el-oba 
söhbətləri ilə dolu idi. 1986 – cı ildə 101 yaşında ikən 
dünyasını dəyişdi. Ahıl yaşlarında əli işdən, qəlbi, dili 
şirin-şirin söhbətlərdən yorulmurdu. 
Onun danışdığı  əhvalatlardan  biri  yadımda təx-
minən belə qalıb:  
Bir dəfə Kəbə  evinı ziyarətə hazırlaşan Mahmud 
adlı bir kişi  ağbirçək anasını  öz  cavan ömür-gün 
yoldaşına əmanət edib, bərk-bərk tapşırır:   
- Anamdan muğayat ol, onu  sənə, səni də Allaha 
əmənət edirəm...  
Bir-biriylə halallaşandan sonra Mahmud atına sü-
var olub düzəlir yola... O zamanlar  müqəddəs Həcc 
səfəri üç- dörd aydan da çox çəkirmiş. 
~ 186 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
  Qərəz kişi səfərdən qayıdanda  şam vaxtıymış. 
Uzaqdan eşidir ki,  evindən çal-çağır səsi gəlir... Ya-
xınlaşanda pəncərədən görür ki, anası  evin ortasında 
həm oxuyur, həm də oynayır. Arvadı da oturub süf-
rənın başında, həm yeyib-içir, həm də gülə-gülə di-
ringə çalır. Yorulub əldən düşən qaynana hərdən gə-
linə yalvar-yaxar edir ki: 
 -Ay gəlin, insafın olsun,  günahdır axı, məni  
mütrib kimi az oynat ortalıqda... 
Qaynana çox deyir, gəlin az eşidir!  
Mahmud  dözmür, qapını açır, girir içəri.  
Soruşur ki,  bu nə həngamədir? 
  Daşdan səs çıxır, şirin tikəsi boğazında ilişib qa-
lan arvadından yox! 
Anası  kövrəlsə də dərdini  oğluna belə izhar edir:  
 
 Halım budur, ay Mahmud, 
 Günüm budur, ay Mahmud, 
 Oynadıb  əppək  verir... 
 Zülüm  budur, ay Mahmud. 
 
 Sən demə gəlin  evin bütün işlərini qaynanasına 
gördürər,  üstəlik hər dəfə  mütrib kimi oynadandan 
sonra  süfrəyə əyləşməyə izn  verərmiş...  Bax,  beləcə 
Həcc səfərindən qayıdan ər  ailəsində gəlin-qaynana 
münasibətlərindən hali olur və  şəriət qanunlarına uy-
ğun  olaraq öz  qudurğan arvadının  talağını verir... 
* * * 
 KəndimizdəMixək nənə, Darçın xala,  Məşhədi 
Əlheydər baba, Qulam  kişi, Xanımqız nənə, Gül-
~ 187 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
dəstə bibiqızı kimi ağbirçək və ağsaqqllar  olub-ol-
muşlardan söhbət  edəndə, Bağdagül nənəmin də çi-
çəyi çırtlayardı. 
 Əkin-biçin vaxtı  oxuduqları  bayatıları belə dilə 
gətirərdi: 
   
İstil üstə at gedər, 
At gedər, murad gedər. 
Yaxşı qızın cehizi 
Oğlana xalat  gedər...   
 
İstil üstə kücü var, 
Kücünün 40 ucu var. 
Siz sevdiz. Biz  gətirdik, 
Bizdə bəylər gücü var... 
 
Masallıda  bagım var, 
Bagda göy yarpağım var, 
Iznsiz gedən YARdan  
Tazə  bir sorağım var.  
* * * 
  Aşağıdakı bayatıların müəllifi isə Mir Kazım 
bəy Aslanlı – Sarəngdir. 1969-cü ilin noyabrında ilk 
dəfə efirə çıxan "Bulaq" verilişi  onun ifa etdiyi və 
bəstələdiyi musiqilə başlayardı. 
  
Əzizim, ay Masallı, 
Məxməri çay Masallı, 
Bakıda qıs xoş keçir 
Səndəsə  yay Masallı...  
~ 188 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
* * * 
Əzizim balabanda, 
Sən şikəstə çalanda, 
Mən rahat can verərdim, 
Gözlərin can alanda... 
* * * 
Əzizim gəl asta çal, 
“Şur”u döndər, “Rast”da çal, 
Könül nəğmələrini 
Bir sevgili dosta çal. 
 
 Müasirlərinin  yaddaşında həkim, alim, Azərbay-
can radiosunun qızıl fondunda lent  yazıları saxlanı-
lan  Kazım Aslanlının çoxlu  bayatı və holavarları 
qalıb: 
 
Ho öküzüm, ho-ha-ho, 
Hündür dağdı Dəmbəlo. 
Uşaqlar acdı, 
Ev yalavacdı 
Ho, öküzüm, ho-ha-ho... 
 
 
 
Aza qail olmayan... 
 
  “Bərəkət ondursa, onu  da düzlük sevər!”, “Bir 
tikənin qədrini bilməyən,  min tikənin də qədrini bil-
məz!” Bir də  deyərlər ki,  “aza qail olmayan, çoxa 
~ 189 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
nail olmaz!”  
Deyir, ötən əyyamlarda  bir kişi əhli-əyalı ilə can 
bir qəlbdə  ömür sürüb:  alacağından alıb,  satacağın-
dan satıb ala-babat gün-güzaran keçirirmiş.   
Günlərin bir günü necə olursa kişi  varlanmaq 
sevdasına düşür. Fikirləşir ki,  əvvəl gedib bir yaxşı 
çins at alsın. Satacağı ayın-oyunu  ata  çatıb aparıb 
Təbriz bazarında satsın, gələndə də oradan da istədi-
yini alıb gətirsin. Arvadına gəyişəndən sonra  kişi  
gedir at axtarmağa. Bu axtarış bir  xeyli  çəkir.  
  Qış ağzı  mal-qara başlayır qırılımağa. Arvadı  
fikir  götürür ki,  bəs,  əri  evə gələndə, ona nə cavab 
verəcək?! 
  Bir gün kişi pay-piyada gəlib  çıxır  evinə. 
Arvad ərinin əlindəki təzə yüyənə baxıb, xəbər alır 
ki,  kişi,  bəs atln hanı?  
  Kişi  buna bənd imiş  kimi yüyəni  saz kimi  si-
nəsinə sıxıb deyir: 
 
Atı aldım əstinə, 
Nal çəkdirdim dəstinə. 
Otuz ikicə batman, 
Yük də vurdum üstünə. 
  
Öz tamahım inan ki, 
Məni müşkülə saldı. 
At dözməyib çərlədi, 
Yüyən əlimdə qaldı... 
 
 Bunu  deyib kişi  ətrafa baxır.  Həyət-bacanı  boş 
görənədə  üzünü arvadına tutub  xəbər alır:   
~ 190 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
  - Ay arvad, bu nə olan  şeydi, məni agah elə!  
  Arvadın da sinəsi doluydu.  Aldı  görək, ərinə nə 
dedi: 
 
 O yan, bu yan eyləmə, gəl, ay kişi, 
 Qəfildən dünyanın çöndü gərdişi,  
 Ulağın qobuda ağarır dişi, 
 Nə çər ürcah oldu sirri qalmadı. 
 
 Yuxuda gördüyüm tez oldu gerçək, 
 Qəm-qüssəm çoxalıb, gəl indi dərd çək, 
 Evə pasibandı, yazıq boz köpək, 
 Bir azar tutdu ki, diri  qalmadı. 
 
 Gözüm seçmir uzaq ilən yovuğu, 
 Döndü əzrayıla qışın soyuğu, 
Qırdı mal-qaranı,  qırdı toyuğu , 
Gözəl fərələrdən biri qalmadı.  
 
Gənə düşdü,  birdən qoyun –quzuya,  
Duz tapmadım dərilərin duzluyam,  
Çit olmadı  yorğan-döşək üzlüyəm, 
Qırıldı, arağaş, iri qalmadı.   
 
 Düşdün çox meylinə, itirdin azı, 
 İndi qəm üstündə çalğınan sazı, 
Vallah anlımıza yazılmış yazı, 
 Pozuldu  zəbəri, ziri  qalmadı. 
 
 
 
~ 191 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
“Allahin masalli  əla...” 
 
...Bir dəfə Bakıda yas mərasimində məclisin ru-
hanilərə aid güşəsində  əyləşən din xadimlərinin ço-
xunun Masallıdan olduğunu bilən bir cavan ehtiram-
la baş axunda  belə deyir: 
- Hörmətli  axund, Alla-təala da bəzi məsələ-
lərdə tərəfkeşlik eləyib ha! 
 Axund  soruşur ki: 
- Əstəğfürüllah, o necə ola bilər ki?! 
  Cavan oğlan cavab verir: 
 - Allah-təala  sizin kimi möminləri Masallıya bəxş 
edib, hələ üstəlik  SALAMI da Masallıya verib: “Alla-
hın Masallı Əla Muhəmmədin və Ali Muhəmməd!” 
  Məclisdəkilər hamısı gülüşür. Axund izah edir ki: 
 - Cavan oğlan, Salamda Masallı deyilmir: “Alla-
hummə səlli əla Muhəmmədin və ali Muhəm-
məd”deyilir. Mənası da belədir: “Allahın salamı  (və  
ya xeyir duası ) olsun Məhəmmədə və onun ailəsi-
nə”- yəni  əhli- beytinə!..  
 
 
“Şahin  ənamini xirdalayiram...” 
 
Deyilənlərə görə, seybətinli xanəndə Mir İslam  
həm də hazırcavab və zarafatcıl bir adam  kimi ad 
çıxarıbmış. Nəql edirlər ki, bir dəfə İran şahı 
Şərqin ünlü xanəndələrini sarayına dəvət edir. 
Böyük Muğam dəsgahı qurdurur. Məclisə xitam 
veriləndə şah bütün xanəndələrə ənam verir. 
Mir İslama çatanda: “Məhrəba!”, “Bərəkallah!” 
~ 192 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
deməklə təşəkkürünü bildirir. Ertəsi gün bazara alış-
verişə  çıxan Mir İslam tacirlərdən hər nə alır,  pul 
vermir, sadəcə “Məhraba!”, “Bərəkallah” deyib yola 
düzəlir... Nəhayət, bir nəfər tacir əsəbləşib soruşur 
ki, bu nə sözdür deyirsən?   
Mir İslam halını pozmadan deyir: 
 - Dünən  şahınızın mənə verdiyi ənamı xirda-
layıram... 
Nə isə,  bu söhbət şahin qulağına çatır. Xanəndəni 
tutub gətirirlər saraya. Şah xəbər alır: 
 - Bazarda çıxartdığın nə oyundur belə? 
Mir İslam deyir: 
 - Şah sağ olsun,  dünən bütün xanəndələrə  
qiymətli xələtlər, ənamlar verdiniz! Mənə isə “Məh-
raba!”, “Bərəkallah” dediniz... 
  Şahı gülmək tutur. Barmağından fosfor qaşlı 
üzüyünü  çıxarıb  Mir İslama hədiyyə edir.  Deyilən-
lərə görə həmin üzük  gecə ətrafa gur işıq salırmış... 
 
 
Mehtər  əhvalati 
 
...Ötənlərdə  Mir Cavad bəyin bir mehtəri olur. El 
arasında “eyibsiz gözəl olmaz” deyirlər. Taleyi bu 
mehtərdən eybləri əsirgəməmişdi: dili pəltək, ayağı 
axsaq, bir qolu şikəst, üzü çopur, başı da keçəlmiş. 
Bəy həmişə  mehtərə zarafatla deyərmiş ki, ağa sənə 
bir qız alacaq, dünya gözəli!” Məxləs, bir dəfə  Lən-
kəranda qonaq olan Cavad bəy həqiqətən də tanışla-
rından birinin qızına  elçi düşür. Deyir ki, sənin qızı-
nı elə bir oğlana alıram ki, dünyada tayı-bərabəri 
~ 193 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
yoxdur... Allah-təala ondan bir dənə yaradıb! Nə 
isə...  
Aldım-verdim olur. Bir gün qız adamı Masallıya 
– Mir Cavad bəyə qonaq  gəlir.  Bağçada çay süfrə-
sində əyləşən qonaqlara mehtər xidmət  edirmış. 
 Bu zaman qonaqlar soruşur ki,  bəs ay Cavad 
bəy, bizi  təzə yeznə ilə tanış etməyəcəksən?  Cavad 
bəy qımışır:  
 - Bəylər, gözünüzün qarşısındakı bu adam yeznə-
dir də!  
  Qonaqlar peşman olurlar. Əvvəl elə bilirlər ki, 
Cavad bəy zarafat edir. Dübarə soruşurlar ki:  
  - Bə sən deyirdin, dünyada ondan bir dənədir, 
tayı bərabəri  yoxdur?  
 Cavad  bəy deyir: 
  - Əvvəla, bu tifil də Allah bir bəndəsidir, ikinci-
si, bunun oxşarı olan bir adam tapsanız mən təslim, 
odur ki, mən sözümün ağasıyam, bəy bu adamdan 
dünyada bir dənədir!   
 
 
“Cahanda kəllə sağ olsun...” 
 
Masallınin Ağaşbəyli kənd sakini əzcazçı Əli-
məmməd  kişi  klassik poeziyanın  vurğunu imiş. Bir 
dəfə kolxoz bazarında Racinin: 
 
Külahun satgilən, xərc et,  
tüfeyli olma namərdə, 
Cahanda kəllə sağ olsun,  
külah əskik deyil mərdə  
~ 194 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
-beytini ucadan deyə-deyə gedirmiş. Birdən bəs-
təboy bir kişi onu saxlayıb, bədahətən  belə deyir: 
 
Bir qələt sözdür, külahun sat,  
külah lazımdı hər mərdə, 
Dəxi, mərdanə güşəş qıl,   
girifdar olma,  namərdə... 
 
Məlum olur ki, bu misaraları  deyən şəxs lerikli 
Molla Qələm axund imiş. 
Əliməmməd kişinin atası Şeyx Həsən axund İra-
qın Nəcəf şəhərində ali ruhani təhsili alan və  şəriət 
hüququnu  kamil bilən alimlərdən idi. Odur ki, Mol-
la Qələm axundu  hörmət və ehtiramla  evinə qonaq 
dəvət edir.  
 
 
İtələmə, gedirəm də... 
 
  Deyir, işsiz-gücsüz bir kişi hər gün məsciddə 
ibadət edəndə, əllərini göyə açıb: “Ay Allah, mənə 
çörək yetir!” – deyə dua edərmiş. Bir gün evdən çı-
xanda  arvadı təngə gəlib ona  deyir: - Ay kişi,  nə 
girinc-giriftar qalıbsan? Get, haranın daşını başuva 
salırsan sal, ancaq evə çörək gətir!”. 
 Kişi yenə kor-peşman  gəlir məscidə. Dizini yerə 
atıb, üzünü göyə tutub:  
 - İlahi, əl məndən, ətək səndən – deyir, -  bura 
sənin evindir, vallahi, yol-yolaqda nə dilənənə  çörək 
verən var, nə də sülənənə! Ya sən mənim başıma daş 
~ 195 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
sal,  ölüm, ya da bir tikə çörək ver aparım evimə!  
  Elə bu vaxt məscidin kümündən qırmızı kərpic 
parçası düşür kişinin başına. Huşunu itirir. Özünə 
gəlib baş -gözünün qanını silə-silə yenə üzünü göyə 
tutub deyir: - Allahım, bir aydır səndən çörək istəyi-
rəm, bir tikəsini də vermirsən, bir dəfə  başıma daş 
sal dedim, nə tez eşitdin?!..  
 Qamətini düzəldib, çıxıb gedəndə ayağı ilişir dö-
şəməyə sərilmiş xalçanın qırağına. Səntirləyib üzü-
qoylu sərəvəzlənir yerə. Bu dəfə üzünü göyə tutub 
hündürdən acıqlanır ki: - Deyirlər, böyüksən, rəh-
mlisən, sənsə başıma daş salıbsan, hələ bir üstəlik 
itələyirsən də. İtələmə, gedirim də... 
 
 
Alagöz  əhvalatı 
 
 Nəql edirlər mollaobalı Sahib Mahmudov kənd 
toyunda “Segah” oxuyurmuş.  Qarşı tərəfdən – toy-
xana çadırının deşiyindən bir göz kirpik çalmadan  
heyranlıqla  xanəndəyə tamaşa edirmiş. Bu baxışdan 
kişinin təbi çuşə gəlir,peşəsi sürücü olsa da bildiyi 
qəzəlləri, xalq mahnılarını bu toyda daha məharətlə 
ifa edir. Ən çox da dostu Əlimərdanın qəzəllərini 
oxuyur, “Alagöz”, “Şəhla göz” “Şahanə gözlər” ifa-
dələri ilə zəngin nə qədər gözəlləmə var,  yağdırır 
“qaynar nöqtəyə” - çadırın deşiyindən boylanan ba-
xışların “sahibəsinə”.  Oxuya-oxuya fikir verir ki, 
zalımın qızı hər kimdirsə, heç yerindən də  qımıldan-
mır. Qərəz, xanəndəyə alagöz gözəli görmək marağı 
güc gəlir. “Gözlərinə quzu kəsim, ay ala göz!”- 
~ 196 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
deyib təsnifə xitam verir. Sonra çalğıçılara: “Əyə, 
siz  bir oyun havası çalın, mən də çıxım, bir havamı 
dəyişib”  O vaxtlar kişi məclislərini  qadınlar-qızlar 
toy çadrının arxasından  seyr edərdilər.  Sahib özünü 
verir,  “Alagöz” səmtə. Görür  ki, həmin yer tövlədi, 
axura bağlanmış bir buzov dartına-dartına başını 
söykəyib çadıra, gözünü də  həmin deşikdən zilləyib 
içəri... Gördüyü mənzərəyə özü də qəşş eləyir. Rəh-
mətlik xanəndənin “Alagöz əhvalatı” belə sona çatır. 
  
 
Qibləyə  düz  dayan!.. 
  
 Deyir günlərin bir günü raykomun birinci katibi  
Əlövsət Baxışov maşınla Masallıdan üzü Lənkəran 
istiqamətinə gedirmiş. Birdən görür ki, atını buğda 
zəmisində otaran bir qoca yol qırağında namaz qılır. 
maşını saxlatdırıb kişiyə yaxınlaşır. Təmkinini poz-
madan namazın başa çatmağını gözləyir. Namazını 
qurtaran kimi üzünü qocaya tutub deyir: 
- Ay dayı. Sən qibləyə düzgün dayanmamısan. 
 Qoca deyir: 
 - Bala, 40 ildir namaz qılıram, həmişə də  qibləyə 
belə dayanmışam. 
Raykom gülümsünüb: 
- Dayi, sən qibləni bu gün səhv salmısan, -deyir 
və  kişiyə zəmidə otlayan atı göstərir, - bax, bizim 
qibləmiz kimi, həm də o atın ayaqları altında taptala-
nan çörək də  müqəddəssdir.  
Qoca üzrxahlıq eləyir. Baxışov da ona birinci katib 
olmasını bildirmədən xüdahafizləşib yoluna davam edir. 
~ 197 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Ya sibir  görürəm, ya  da qəbir... 
 
Tuthatut  zamanı  qorxu –hürkü  camaatınqanına o 
qədər işləmişdi  ki, hətta  müharbədən  5- 6 il ötəndən 
sonra da adamlar hər an  sürgünə göndərilmək təlaşı ilə 
yaşayirdılar. Sibir sözü xalq  arasında “gedər-gəlməz”  
mənasında ifadə olunurdi.  Belə nəql edirlər ki, bizim 
Muğan kəndlərinin birində  müharibədən şikəst qayıt-
mış bir nəfər aclıq illərində kolxoza sədrlik edirmiş. 
Təkqıc  sədr özüylə cəbhədən “qənimət” gətirdiyi dur-
binlə  kolxoz idarəsinin pəncərəsindənkəndin anbarına, 
fermasına və ən çox da qəbiristanlığına baxmağa vər-
dişkar imiş... 
Günlərin bir günü sədr adəti üzrə yenə gah ferma-
nı, gah anbarı, gah da qəbiristanlığı “seyr” edirmiş.  
Bu zaman kolxoza baş çəkməyə  gələn  raykom kati-
bi ona yaxınlaşır.  Kolxoz sədri  durbinlə “nəzarəti-
ni” davam etdirə-etdirə  deyir ki,  bu gün hara baxı-
ram, ya Sibir görürəm, ya da qəbir.  
 Birdən katib soruşur ki,  bu nə sözdür, ay sədr? 
Sədr dönüb katibi görür,boğazı quruyur.Qərəz,  
özünü ələ alıb, deyir ki, ay yoldaş katib,  həmişə  bi-
zim kənd qəbristanlığında adam çox olardı. Camaat 
acından ölənləri dəfn  edirdilər. Amma bayaqdan ba-
xıram, deyəsən bu gün kənddə ölən yoxdur, deməli, 
bu adamlar ya  anbarı çapıblar, ya da  fermanı...   
  Elə bu dəmdə kəndin kuryeri tövşüyə-tövşiyə  
içəri girir. Təngünəs deyir ki,  bəs  ay sədr, camaat 
anbarı çapıb,  buğdanı  da  kəl arabaları ilə  Üçdaş 
dəyirmanına aparıblar. 
  Sədr deyir: -Day de ki, evin yıxıldı, o buğdanı  
~ 198 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
toxumluq saxlamışdım.  
Sonra üzünü raykom katibinə tutub yazıq-yazıq  
dillənir, - Deyirəm axı,  bayaqdan  hara baxıram, ya 
Sibir görürəm, ya da qəbir!.. 
 
Xırmandalı 
   
  Nəql olunur ki, ötənlərdə mehribançılıqda və 
nəfsitoxluqda ad çıxarmış  iki qardaş  bu  oymaqda 
bir əkib, bir biçir, dəni dəyirmanda  bir üyüdər, böl-
güyə gələndə hər kəs qədərincə götürüb “bəsimdi” 
deyərmiş... Günlərin bir günü qardaşlar xırmandan 
paylarına düşən məhsulu evlərinə aparırlarmış.  Bö-
yük qardaş düşünür ki, mən evli-eşikli adamam, gü-
zaranım da kefimcədi. Qoy kiçik qardaşımın  payı 
çox olsun! Bu gün-sabah ailə qurar, ehtiyacı olar... 
Elə bu fikirlə öz payından bir hissəsini ayırıb qatır 
qardaşının payına … Subay qardaş da öz-özlüyündə 
götür-qoy edir ki, böyük qardaşım evli-eşiklidi, bir 
çətən külfəti var, mənmsə nə yeyənim var, nə dağı-
danım, qoy məhsulun çoxunu o aparsın! Və öz pa-
yından qatır qardaşının payına... Bu minvalla payda-
kı nişan hər gün pozulur. Хırmandan məhsul  tükən-
mək  bilmir. El-obaya hay düşür ki,  bu qardaşların 
xırmanı hey aşıb-daşır, xırmanı dolu qaldı... 
Sonralar bu qardaşları el arasında nişan verəndə  
deyərmişlər: “Xırmanıdolu” filankəslər. Əlheydər 
kişi deyirdi ki, bizm Xırmandalı kəndinin adı  bu əh-
valatdan binə tutub. (“Аzıx folklor muzeyi”, “Sovet 
kəndi” qəzeti, 26 iyul 1985)  
 BayMedia.az, 15.02.2016 
~ 199 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
 
 
MƏNİM  BAĞDAGÜL  NƏNƏM 
  
Nənəm düz otuz il əv-
vəl, 101 yaşında dünyasını 
dəyişib, cismən axirət evi-
nə, ruhən mənim qəlbimə 
köçüb. Elə buna görə də 
heç vaxt onun yoxluğu ilə 
barışa bilməmişəm. Çünki 
sağlığında olduğu kimi, bu 
otuz ildə onun mübarək ru-
hu həmişə mənə duaçı olub; 
təyyarədə, gəmidə, qatarda, 
maşında yol gedəndə, uzaq 
səfərə çıxanda, içimdən 
boylanıb arxamca və bə-
növşə ətrli səsilə: “Allah, 
Məhəmməd, Ya Əli!..” deyib, “Gözümün nuru, dilimin 
əzbəri balam,  Xudəvəndi-Kərim səni darda-damanda 
qoymasın!” - söyləyib... 
  Şübhəsiz, bütün nənələr nəvələr üçün əziz-gira-
mi, sevimli və unudulmaz bir varlıqdı. Mənim Bağ-
dagül nənəm ayrı aləm idi. Biz - nəvələr ona xətir-
hörmətlə "Qoca" deyə xitab edərdik. Nənəm yazı-
pozu bilməsə də, canlı öyüd-örnək məktəbi idi... Söz 
boxçası yay-qış el-oba deyimləri, bilməcələr, gülmə-
~ 200 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
cələr, bayatı ilə dolu olardı. Yeni dünyaya gələn nə-
və-nəticələrinə  şövqlə  layla  çalardı...  
 Nehrə çalxalayanda,  inək sağanda, yun didəndə, 
xəmir  yoğuranda, kündə tutanda  60-ci illərdə popul-
yarlıq qazanan “Ninnə, yavrum, ninnə” kərkük xalq 
mahnısını zümzümə edərdi. Zümzümə edə-edə gözlə-
rindən yanağına yaş süzülərdi. Əlimə qələm alan gün-
dən bədii-publisistik yazılarımda onun söz boxçasın-
dan çox bəhrələnmişəm... Ən çox da nənəmin ocaqdibi 
söhbətlərini “ipə-sapa” düzüb  “Bulaq” DƏDƏyə (ra-
dioya) sovqat göndərmişəm. (Bu arada o zaman radio-
dan, qəzetlərdən aldığım qonorarların talonuna baxı-
ram. Sən demə, tələbəlik illəri –“dünyanın düz və duz-
çörəkli çağlarında” nənəmin yaddaşını ağ kağıza köçü-
rərək əməlli - başlı pul da qazanmışam... Allah sənə 
qəni-qəni  rəhmət eləsin,  ay nənə!)  
 “Eminalı qulabanı”, “Halım budur ay Mahmud”, 
“Paçadan bülöv yaxşıdır”, “Hacı Nəsir anasıyam”, 
“Gülüş gölü”, “Madı qulabanı”,“Aza qail olmayan” 
və başqa məzəli söhbətlərini və əhvalatlarını dönə-
dönə eşitmişdim, yadımda qalanları bu gün də söz 
vaxtına çəkəndə dost-tanışa böyük həvəslə danışı-
ram. “Azərnur” etnoqrafik romanımda, “Ömür vağ-
zalı” kitabımdakı “Muğan trilogiyası”na daxil etdi-
yim, “Qara camış”, “Qızıl inək” və “Səmənd at” 
hekayələrimdə nənəmin dilindən eşitdiyim arxaik 
ifadələrdən istifadə etmişəm. 
  “Busağa”(astana), “nüdrətən” (arabir, az-az), 
“darqursax” (səbirsiz adam), “ləlöyün”(acgöz), “tə-
vaxül”(səbr),“nodərəmət”(qəribə, naqolay, narahat 
və ya ipə-sapa yatmaz mənasında), “dələngavaz” 
~ 201 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
(nahamar),“dələmurd eləmək” (seçib götürmək, öz 
xeyrini güdmək, yararlanmaq) və s. köhnə sözlər nə-
nəmin “kitabında” çox idi. 
“Çömçəyə qail olmayan canım, indi qaşığa möh-
tac olmuşam”, “Bəxtəvər başıma, xoş halıma!”, “Ba-
banın tüfəngini yenə aldı əlinə...”, “Canavar, canavar 
gəl məni ye!”, “Birini görüb şükür elədim, birini gö-
rüb fikir elədim” və  başqa deyimlərinin nənəmin di-
lində öz izahı vardı. Məsələn, bizdən bir xeyli aralı-
da yaşayan əmilərimgilə baş çəkib evə dönəndə 
anam soruşardı ki, getdiyin yerdə nə var, nə yox? 
Cavab verərdi  ki, Qəhrəman qızı, (nənəm anamı hə-
mişə atasının adı ilə çağırardı) heç soruşma, birini 
görüb şükür elədim, birini görüb fikir elədim”. Çox 
sonralar öyrəndim ki, sən demə, əmidostu dediyimiz 
o biri gəlinlərinin –Lətifə bacı (Aydın əmimin yolda-
şı) ilə Sənəm bacının (Niftalı əmimin yoldaşı) ev-
eşiklərindəki səliqə-sahmanı müqayisəli şəkildə nə-
zərdən keçirib belə deyirmiş...  
  Nənəm elə bil üç böyük ailənin ali məclis sədri 
idi. Dədəm və iki əmim  həmişə işdən evə dönən ki-
mi ona “hesabat” verərdi... Ortancıl əmim Niftalı 
sovxozda təhlükəsizlik mühəndisi, həm də kəndmi-
zin tanınmış ovçularından biri idi, kiçik əmim Aydın 
rus dili müəllimi, bir müddət kənd sovetinin sədri 
olub... Adətən, şamı bizdə edib, evlərinə gedərdilər, 
elə olurdu ki, yubanardılar, Aydın əmim onda nənə-
mə zarfatla deyirdi ki, “şambalası” istəyirəm...  Nə-
nəm də deyirdi, əmim uşaqlıq xəsiyyətindən hələ də 
əl çəkməyib və durub qatıqdan-qaymaqdan əlinə  nə 
düşsəydi əmim üçün gətirərdi... 
~ 202 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Nənəm  deyərdi  ki, bizim Nəsir adında  da  bir 
əmimiz olub. Nəsir əmimin  yaxşı səsi varmiş, çöl-
ləmədə oxuyanda səsi kəndə çatırmış... Yeniyetmə 
çağında  tay-tuşları əmimi Gür-gür çaya atıblar ki, 
soyuqlasın, səsi batsın, o isə səltəlcəm olub  vəfat  
edir.  Nəsirin  adını mənimlə yaşıd əmim  oğluna 
qoyublar. 
...Nənəmin Gülbədən adında yeganə qızı – yəni 
bibim müharibə zamanı (1941-45-ci illərdə) kolxoz-
da briqadir olub. Özü də elə “Türək səsi”ndəki Qı-
lınc Qurban kimi sərt imiş... Aydın əmim uşaq olan-
da nənəm onu beşiklə işə aparırmış. Taxıl yığımında, 
çəltik biçinində bibim hamı kimi öz doğma anasını 
yoxlayarmış, bir dəfə əmimin beşiyindən beş-altı 
sünbül tapıb. Bibim buna görə az qala nənəmi tribu-
nala verə... 
 Bibim  çox  gözəl imiş... Nənəm  deyirdi Qara-
bucaqdan gələn  zənən  xanəndə  toyda  onun şəninə 
belə bayatı oxuyub: 
  
Əzizim  gül bədənə, 
Şeh qonub gül bədənə, 
Bir dəstə gül olaydım, 
Sarılaydım  Gülbədənə... 
  
Gülbədən  bibim vur-tut altı ayın  gəlini  olub, 
müharibəyə gedən ərindən  qara kağız  alan gündən 
qara geyib, göy bağlayıb, amma işdən-gücdən qal-
mayıb və günlərin bir günü qəflətən dünyasını dəyi-
şib. Nənəm  həmişə  bibimi yada  salanda göz yaşı  
içində bu ağını deyərdi: 
~ 203 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Bülbül gül barabarı 
Ceyran çöl barabarı 
Gülbədən balam ölüb 
Bütün el barabarı... 
   
 Nənəmin duası:  
 
“Bala, görüm sənin  sinəndə ağ tüklər bitsin!”  
 Nənəmin alqışı: 
“Səni verən Allaha qurban olum!” 
 Nənəmin qarğışı: “Görüm basaratın bağlansın!” 
Dədəm hirslənəndə deyərdi:  
“Torpağı sanı yaşasın, dayısı İstama çəkib!” 
  
 İstam kişi də bizim kənddə qaravolçu imiş. Həm 
tərs, həm də çox dindar kişiymiş. Kolxozun bağ- 
bostanını, anbara, xarmana yığılan məsullarını göz 
bəbəyi kimi qoruyarmış. Günlərin bir günü kolxoz 
anbarının həyətində cuvallara doldurulub bir-birinin 
üstünə qalaqlanmış soğanın qarovulunu çəkirmiş. 
Arvadı ona günorta yeməyi gətirir. İstam kişi pələ-
mədə süfrəni açıb, bismillah edəndə görür ki, bəs ar-
vad evdən soğan gətirməyib. Başlayır arvadını dan-
lamağa ki, bəyəm sən bilmirsən, mən bozbaşı soğan-
sız yeyə bilmirəm? Arvad deyir, a kişi, vallah-billah, 
yadımdan çıxıb, indi dünya dağılmaz ki, kolxozun 
bir baş soğanını götürüb,  günortanı yola versən?! 
 İstam kişi coşur. Hikkəsindən arvadının gətirdiyi 
yeməyi geri qaytarır. Deyir: 
-Ay filan-filanın qızı, istəyirsən yaşımın bu ahıl 
çağında haram yeyib, dost-düşmən yanında xar 
~ 204 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
olum? Allah-təala mənə bu bir baş soğana görə o 
dünyada,  hökümətsə bu dünyada sorğu-sual edər!..  
 Mən orta məktəbdə oxuyanda nənəmi bacısı oğlu 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı,  Əməkdar İnşaatçı Sey-
id Məhəmməd Hüseynov bir neçə dəfə Bakıdakı evi-
nə qonaq  aparmışdı. Nənəm doqquzuncu mərtəbə-
də, dördotaqlı geniş mənzildə yox, çıxıb küləfirəngi 
dediyi balkonda yatarmış.  Yorğan  sırımaqda,  həsir 
toxumaqda nənəm mahir idi. Həyətimizdəki qoşa 
təndiri özü “inşa” etmişdi... 
  Namaz qılıb, oruc  tutardı. 60-cı illərdə kənd so-
veti Leyla xanım bizə  gəlib, Qara camışımızı ət pla-
nına görə rayondakı heyvan kəsilən məntəqəyə apar-
maq istəyəndə, nənəm dedi, ay qızım, hesab var di-
nar-dinar, bəxşiş var xalvar-xalvar, mən namaz qı-
lan, oruc tutan admam, göz görə-görə bu heyvanı bı-
çaq altına göndərsəm, Allah yanında  böyük günah 
qazanaram... 
 Müdrik nənəm fil boyda Qara camışımızı belə 
xilas elədi. Yağışda-qarda mal-qaramız azıb çöldə-
bayırda qalanda, nənəm narahatçılıq içində deyərdi: 
“Elə bil qar-yağış qarnımın  içinə  yağır...” 
 Uşaq vaxtı  həyətimizdə nənəmin YUN topasını 
necə  didib, sonra nar çubuğu  ilə döyəclədiyini yax-
şı xatırlayıram. İndi bəzən dərd məndə güzgülənən-
də,  kədər qəlbimi didəndə, dəqiqələr, saatların tanha 
RUHUMU döyəcləyəndə öz-özümə: 
  
...Kədər  didir qəbimi, 
Nənəm yun didən kimi – pıçıldayıram... 
 
~ 205 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
  Bir dəfə dədəm  evə  əli avtomatlı  5-6  sərhədçi 
əsgərlə  və  bir zabitlə  gəldi. Nənəm tez olsun deyə, 
ət kotleti bişirdi, isti təndir çörəyi, motal pendiri, 
göy-göyərti süfrəyə qoyuldu.  Onlar gedəndən sonra 
nənəm evin xalça-palazını  həyətə  çıxardı, qab-qa-
cağı suya çəkib, salavatladı...“Ay Ədil, bunlar başqa 
dindəndi axı...” Dədəm gülə-gülə dedi ki: “Böyüklə-
ri Qabasaqqalovdu, müsəlmandı. Muğan yolunda 
sərhəd pozan adamı axtarırdılar, gördüm ac-susuz-
dular, gətirdim evə”  
Dədəm cavan vaxtlarında tay-tuşları ilə uzaq sə-
fərə hazırlaşırmış. Nənəm yuxu  görür, “Ədil, səni 
and verrəm, o  bir olan Allaha, getmə, bu səfərdən 
sənə xeyir gəlməz, əgər getsən, döşümün südünü sə-
nə  haram edərəm!” Dədəm nənəmə qulaq asır və 
heç hara getmir. Çox sonralar dədəm etiraf etdi ki,  
birlikdə səfərə  getmək  istədiyi adamlar Azərbay-
candan çıxarkən ağır yol qəzasına düşüblər. 
  Nənəmin xeyir-duaları ömür ağacının  barı-bə-
həri idi. Ürəyindən  tikan çıxaran  iş görəndə deyər-
di: “Bala, görüm sinəndə ağ tüklər bitsin!” Kimsənin  
gördüyü  iş ürəyincə  olmayanda: “Sən atı dalından 
xamutlayırsan!”-söylərdi. 
 Balıq buğlamasını özünəməxsus üsulla çox gözəl 
bişirərdi, nənəmin plovu  kəndə “bənöyşə plov” kimi 
ad çıxarmışdı. Ahıl yaşında umac, xəmiraşı, əriştə, 
dovğa, əvəlik dolması, fətir, halva, Muğan çığırtma-
sı, mərciqəlyəsi, şüyüdlü paxla plov, boranı plov və  
başqa dadlı-tamlı biş-düşləri özü hazırlardı. Beqəfil 
qonaq gələndə elə  bil bişirdiyi xörəyə Allah  bərəkət 
qatardı... 
~ 206 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
  90-95 yaşında 3-4 cavan gəlinin görə biləcəyi 
qədər ev-eşik  işlərini  görürdü. Nənəmin həyətimiz-
dəki iri tut ağacının altında taxtı vardı. Bəzən saat-
larla  taxtında  oturub fikrə gedərdi, gözləri yol çəkə-
çəkə ağı deyərdi. Biz Xırmandalı yazsaq da, kəndi-
mizin adı yaşlı adamların dilində Xarmandalı kimi 
tələfəüz olunurdu. Nənəmsə kəndimizin adına Har-
mandalı deyərdi.. Maraqlısı budur ki, “Harmandalı” 
qardaş Türküyədə bu gün dəbdə olan ən qədim xalq 
oyun havasıdır. Xırmandalı tayfalarının Anadolu və 
Kərkük mahalı ilə sıx bağlılığı haqqında qaynaqlar-
da məlumat var. Bizim kənddə məişətdə  ağ neft 
üçün işlədilən bir şüşə qab vardı. Nənəm yaşda olan-
ların çoxu adına “Hələbi” deyirdi. Mən “Hələbi” ifa-
dəsinə yalnız Masallıda (bu adı da Mosulla əlaqələn-
dirənlər az deyil) rast  gəlmişəm. Təqribən 300 il əv-
vəl Ərdəbildən köçüb gələn bizim Muğan oymaqla-
rına “Şahsevən” də deyillər. Nənəmin bu fikrə öz 
münasibəti vardı: “Biz necə şahsevən olmuşuq ki, 
Muğanın ilan mələyən çöllərinə gəlib çıxmışıq? 
Əslində biz şahsöyənik,  şahı söyüb,  şaha asi olduq-
larına görə  ulu babalarınızı Ərdəbildən bura köçü-
rüblər...”  
  Nənəm qonşu Təklə kəndinə Təkləməkan, ora-
dakı bəzi uzaq qohumlarına Qara(y)manlı deyərdi... 
Masallının Muğan bölgəsində 30-cu illərdə Cəlayır 
adlanan  inzibatı ərazinin olması da  nənəmdən eşit-
mişəm. Hətta deyərdi ki, baban yeddipara (yəni bir-
birinə yaxın olan yeddi kiçik kəndi əhatə edən) Cəla-
yırın “ispolkomu” olub. Babam Qəhrəman Nifti oğlu 
Cəlayrlı kənd sovetinin sədri olanda rayon  firqə ki-
~ 207 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
mitəsinə çağırıb  bir bilet verib deyirlər ki, bu gün-
dən “Allahsızlar cəmiyyəti”nin üzvüsən. “O nə  olan 
şeydir?” soruşanda babama izah edirlər ki, kolxozda, 
kənddə  ateizim təbliğatı aparacaqsan, adamları başa 
salacaqsan ki, Allah yoxdur, əfsanədir və s. 
 -Siz nə danışırsız? Əstəfurullah. Mən özüm Alla-
ha inana-inana, camaata necə deyim Allah yoxdu? 
-Onda partbiletini qaytar! 
Babama  döş cibindən  partbiletini çıxarıb, hirslı 
atır adamın üstünə, deyir ki,  bu  bir parça  kağıza 
görə  Allahımı danacağammı? Və  işdən çıxır. Sən 
demə, babamın oruc tutub, namaz qılması barədə 
sovet sədri olduğu ərazidən kimsə  raykoma şikayət 
yazıbmış. 
...Uşaq vaxtı mənə deyərdi, gözümün  nuru, zəmi 
xəndəyindən  o tərəfə getmə. 
 Nənəmin “kitabında” zəmi xəndəyi vəhşi hey-
vanlarla insanlar arasında sərhəd idi. Tələbə olanda 
əlini qurşağına salıb  mənə  pul verərdi. Bir neçə ay-
lıq  qocalıq  təqaüdünü yığıb saxlardı, Bakıya yola 
düşəndə mənə xərclik verərdi. Nənəmin pulu o qədər 
bərəkətli olurdu ki, imtahan sessiyasından qayıdanda 
evə o vaxtın “Nağıl” tortundan, “Çinar” konfetindən 
alardım... 
 Nənəm dünyasını dəyişəndə, mən Riqa şəhərində 
idim. O gün ruhum içimdə  vurnuxurdu. Elə bil qür-
bətdə başımın üstündə onun mübarək ruhu  qanad 
açmışdı. Özümü  nənəm demişkən,  həddən ziyadə  
nodərəmət hiss edirdim. O gün dədəmə teleqram 
göndərdim. Nənəmin kefini soruşdum. Yazdı  ki, 
sağ-salamatçılıqdı. Mən də nənəmə yarayan buta şə-
~ 208 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
killi on iki metrəlik (taxtalıq) donluq parça aldım. 
Ömrümdə  ilk dəfə  nənəmə  öz qazancımdan hədiy-
yə alırdım.  Elə sevinirdim  ki... 
  Demə, evimizə dönəndə sevincimə  kədər  bulu-
du  çökəcəkmiş... Eynən  nənəm  yun didən kimi kə-
dər qəlbimi diddi. Dədəm nənəm üçün aldığım hə-
diyyə ilə birlikdə məni  bağrına basdı: - Nənənə görə 
vaysınma! Allaha xoş getməz. Aldığın bu hədiyyə-
dən indi  ruhu agah  olub, sənə  dua edir... 
  Sonra birlikdə nənəmin məzarını ziyarət etdik. 
Dədəm əzbərdən bildiyi “Yasin” sürəsini avazla 
oxudu. Mən baş daşında nənəmin doğum tarixinin 
düz yazılmadığını görüb  məyus oldum və buna görə 
Kərbəlayı Aydın əmimi qınadım. Əmimsə mənə: 
“Doğum- ölüm  iki dünya qapısıdı...” deyib sirli-so-
raqlı rəqəmlərin fəlsəfəsindən ətraflı söhbət açdı... 
  Bəli, aradan otuz il  keçib. İndi nənəmin məzarı-
nın  ətrafında atamın, anamın, qardaşımın, əmimin,  
əmidostumun  və başqa qohumlarımızın baş  daşları 
ucalır. Sanki sağlığında olduğu kimi, yenə nənəmin 
ətrafına yığışıb, onun şirin  söhbətlərinə  qulaq asır-
lar...   
 
  23.02.2016 
 “Nənəmin söz boxçası”başlığı ilə “Kredo”  
qəzetində (11 mart  2016.  səh.6.) dərc olunub  
  
  
 
 
 
~ 209 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
TƏBİƏTİN  İNSANLARA  
BARİŞ TƏKLİFİ 
    
...El-oba böyük ruh yüksəkliyi ilə hər il martın ilk 
günlərindən başlayaraq güllü, butalı Novruzun piş-
vazına çıxmağa tədarük görür. Üzümüzə yaz nəfəsi 
toxunan bu nurlu səhərlərin birində baxıb görərik ki, 
bağ-baxçada gül-gülü çağırır, bülbül-bülbülü. Tu-
murcuq vurmuş ağaclar ağac, baharı ilk müjdələyən 
quşlar quş dili ilə Novruzun gəlişindən soraq verir-
lər. Yol-yolağı bürüyər yaz ətri, yasəmən qoxusu. 
Qartallar zirvəyə, şəlalalər dağlara, leyləklər sə-
maya, baharsa azad Azərbaycana yaraşır. 
...İlk dəfə 1967-ci ildə Şixəli Qurbanovun təşəb-
büsüylə rəsmi “milli vətəndaşlıq pasportu” alan bu 
bayram doğma Azərbaycanımızın taleyinə günəş tə-
ki doğdu. Ölkəmiz müstəqilliyini bərpa edəndən 
sonra Novruzun hər gəlişi Odlar Yurdunun adına 
ucalıq, əzəmətinə əzəmət, vüqarına vüqar qatdı, bay-
ram şənlikləri təntənəli məqamlarla zənginləşdi. 
Artıq 25 – ci bahardır ki, Novruz xalqla dövlətin 
vəhdəti işığında qarşılanır; dövlət başçısı da, el aşığı 
da, sadə insan da ümumxalq şənliyində birlikdə işti-
rak edir. Qədim xalq oyunları, kosayla keçəlin məz-
həkəsi, Novruz atəşfəşanlığı, xoruz döyüşü, halay 
qurub yallı gedənlər bahar məclislərinə ülfət gətirir, 
sevinc, gülüş töhfəsi bəxş edir. Deyərlər, yazda gülə-
~ 210 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
nin ömrü də uzun olar. Bahar – ana təbiətin insanlara 
bərabərlik, mehribançılıq, barış təklifidir... 
Haşiyə: Mənbələrdə göstərilir ki, Novruz nə bir 
məzhəb, nə də bir dinin bayramı deyil. Mahmud 
Kaşğarlının “Divan-i-Lüğəti-türk”ündə, Səlcuqlu 
Vəzir Nizamülmülkün “Siyasətnaməsi”ndə, Məlik-
şahın təqvimində, Ağqoyunlu hökmüdarı Uzun Hə-
sənini qanunlarında, Qazi Bürhanəddinin, Səfəvi-Qı-
zılbaş şahı Şah İsmayılın divanında türklərin yaşam 
tərzini, adət-ənənəsini əks etdirən Novruz bayramı-
nın ortaq türk bayramı olduğu göstərilir. Qədim döv-
rlərdə bu bayramın adı Novruz deyil, Tura adlanardı. 
Tura – Törə (törəmək) sözündən yaranıb ki, bu gün 
dilimizdə işlətdiyimiz Turan sözü də bu addan götü-
rülüb. Tura yeni günün başlanğıcı kimi qeyd edildi-
yindən, farslar bu sözü Nov-yeni, ruz-gün ilə əvəzlə-
yiblər. Sonralar elə bayramın adı Novruz kimi yad-
daşlarda daha çox qalıb...  
Artıq 25 – ci bahardır ki, üçrəngli bayrağımız al-
lı-güllü Novruzun gözəlliyinə gözəllik qatır... Nov-
ruz abadlıq, səliqə sahman, barışıq və s. ilə yanaşı 
həmrəylik və SÜLH rəmzidir, bütün nəsillərdən olan 
insanların bir-birinə bənzərsiz etiram vədəsidir. Fə-
sillərin və nəsillərin görüş çağıdır. Müdrik babalar 
“iltəhvil saatı”ndan bir az öncə təp-təzə paltar geyi-
nərək süfrə başına yığışan nəvələrinə öyüd verərdilər 
ki, bəs dədə-baba atəti var: Belə əziz axşamlarda 
kimsəsizləri tək qoymazlar, elə ki, NOVRUZun “to-
pu atıldı” durun, bayram xonçasından pay götürün, 
gedin sonsuzlara, kimsəsiz qocalara baş çəkin! Sa-
vab qazanın, bu əziz axşamda... Bəli, əzəldən elin 
~ 211 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
gözü tərəzi, dürlü-dürlü sözü batman olub! Zarafat 
deyil, adı dağdan ağır ulu adət-ənənəmiz boylanır bir 
dünya yaşıllığın içindən. Ağsaqqallar deyərlər ki, 
köhnə ilim haqq-hesabını təzə ilə saxlamazlar. Belə-
cə ilin axır çərşənbəsinə kimi borclar ödənilərdi. 
...Torpağa sonsuz sevgisi ilə cütü-xışı yaradan ba-
balar: “Durna gəldi şuma çıx...” – deyə sumaçıxma 
mərasiminə səsləyərdilər əkinçiləri. Toxum səpməyi 
elin-obanın ən hörmətli, ayağısayalı adamlarına eti-
bar edərdilər... 
Göydən yerə nur ələndikcə, ana torpağın bahar fərə-
hi, sevgisi köksünə sığmaz. Bir də görərsən ki, yaz ya-
ğışı ilə yaz günəşi səmada bir möcüzə yaradıb, gəl gö-
rəsən. Qovsi-quzeh masmavi göyə qurşaq atıb. El ina-
mına görə göy qurşağının altından keçən adam nə arzu 
etsə, hasil olar!.. Bir də el arasında yeddi rəngli göy 
qurşağına qarı nənənin örkəni, Fatma nənənin hənası 
da deyirlər. Novruz bayramı öynəsində elin başbilənlə-
ri göy qurşağına baxıb, nəyin bol, nəyin qıt olacağını 
xəbər verərdilər; qırmızı rəng arpa-buğdanın, sarı rəng 
darının, yaşıl rəng paxlanın rəmzi sayılırdı... 
Xeyirli –bərəkətli yaz günləri evlərdə şirinçörək, 
şəkərbura, paxlava bişirən gəlinlərimiz, ana və nənə-
lərimiz bir-birinə könülxoşluğuyla, qəlbaçıqlığıyla: 
“Toy çörəyi yapasan!”, “Bayam xoncasını ilbəil ar-
tıq tutasan!”- deyə xeyir-dualar  verərlər. 
Bayram xonçasında yamyaşıl səməni tellənər, ət-
rafında rəngbərəng şamlar yandırarlar. Bu şamlar da 
adi şamlar sayılmaz. Arzu, sevgi, murad şamları 
deyərlər onlara! Hər evdə baharın ilk nemətinə - sə-
məniyə alqış nəğmələri qoşular: 
~ 212 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Səməni, saxla məni, 
İldə göyərdərəm səni... 
 
Bayram süfrələrinə adətə görə, gərək yeddi löyün 
xörək, çərəz, mer-meyvə düzülə, həyətlərdə, meydan-
larda yeddi tonqal çatıla: 
 
Ağırlığım- uğurluğum 
Burda qalsın... 
 
-deyib hoppanarlar uşaqlı-böyüklü tonqalların üs-
tündən. (Bu gün xalqımızın nə ki, dərdi, ağrısı varsa, 
qoy Novruz tonqallarında alışıb yansın!) 
 
Atıl-matıl, çərşənbə, 
Bəxtim açıl, çərşənbə! 
 
-deyərək qəlblərində gizli istək, sevgi cücərən el 
qızları niyyətlərinin işığında yamyaşıl sabahlara 
boylana-boylana qapıpusduya  yollanar qonum-qon-
şu qapısına. Adətən üç evə baş çəkib, qapı pusarlar. 
Odur ki, hər evin ağbirçəyi-ağsaqqalı buyurar ki, 
belə əziz axşamlarda gərəkdi ki, xoş sözlər danışa-
san, olub-olmuşlardan məzəli söhbətləri yada salıb, 
deyib-güləsən... 
 
 
Bayram küsülü sevməz... 
 
Yazın gəlişinin ən ümdəsi onunla əlamətdardır ki, 
çoxdanın küsülüləri bir-birilə əl tutub bayramlaşar, 
umu-küsünü unudarlar. Babalar “Bayram küsülü 
~ 213 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
sevməz”-deyə ən yaman günün küsülülərini belə ba-
rışığa çağırar, ağbirçək nənələr də deyərlər:  
 
Gəbənin eni qarış,  
Güllü – butalı naxış. 
Bayram küsülü sevməz  
Qadan alım, gəl barış!  
 
Əsrlərin sınağından çıxmış Novruz ruhlu uluca-
uluca nəğmələr, bilməcələr, söyləmələr məclisləri-
mizə şadlıq-şadyanalıq gətirər-yazın bu vədələrində. 
El-obada sinədəftər qocaların bayatı dolu ocaqdibi 
söhbətləri bayramın söz bəzəyi olar. 
...Oğlan uşaqları bahar rəngli qurşaqlar atarlar 
evlərin qapısından. Qəlblərinin genişliyi yerə-göyə 
sığmayanlar qurşaq atanları sevindirər; iydə, kişmiş, 
badam, qoz, fındıq, rəngli yumurtalar düşər uşaqla-
rın paylarına.  
Əvvəllər belə günlərdə unnuqlarda una basdırıl-
mış yumurtaları döyüşdürərdilər. Yumurta döyüşü-
nün bir növünə də “qatar döyüşü” deyərlər. Bu za-
man adətdir ki, baxışmaz və dəyiş-düyüş etməzlər. 
Ən bərk yumurta səsəl adlanardı. El arasında bu gü-
nəcən sınaqlardan çıxmış mərd adama filankəs “qa-
tardan çıxıb” deyirlər. İnsanlar arasında barişı, 
mehribançılığı yaradan həm də maraqlı xalq oyunla-
rı idi. “Sultanoyunu”, “Bəhməngizir”, “Əlbəndi”, 
“Gözbağlama”, “Təkbələncüt”, “Xan-xan” oyunu, 
“Beş daş”, “Dirədöymə”, “Atmindi” və s. xalq oyun-
ları insanlarda bayram ovqatı ilə yanaşı sağlam dü-
şüncə, möhkəm birlik yaradırdı.  
~ 214 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Novruz Azərbaycanda və dünyada yaşayan müx-
təlif millətlərin arasında birliyin və mehribanlığın 
möhkəmləndirilməsində, onların bir-birinə mərhə-
mət və diqqət göstərməsində humanizm ənənələrinə 
malik bayramdır.  
Sevindirici haldır ki, Azərbaycanın təşəbbüsü ilə 
Novruz bayramı YUNESKO-nun qeyri-maddi mə-
dəni irs siyahısına daxil edilib, 2010-cu ilin fevralın 
23-də isə BMT Baş Məclisi Şərq və Qərb mədəniy-
yətlərinin xüsusiyyətlərini, həmrəylik ideallarını 
özündə ehtiva etdiyini nəzərə alaraq, martın 21-ni 
“Beynəlxlaq Novruz Günü” elan edib. 
Azərbaycanda qədimdən Novruz günü bütün ailə 
üzvlərinin birlikdə mübarək bayram süfrəsinin başı-
na yığışması yaxşı əlamət sayılır. Son illər Novruz 
ərəfəsi cəzaçəkmə müəssisələrində azadlıqdan mər-
hum olmuş yüzlərcə məhbus əhv olunaraq, ailələri 
ilə birlikdə bayram sevinci yaşayırlar. Milli adət-
ənənələrimizə dərin ehtirmdan irəli gələn və huma-
nizm meyarlarına söykənən bu addımın atılması çox 
təqdirəlayiq haldır. 
Bu milli bayram günlərində həm də bizə əziz və 
müqəddəs insanların, doğmalarımızın məzarını ziya-
rət edir, xatirələrini anır, ruhlarına dualar oxuyuruq.  
Ulu Tanrıdan diləyimiz budur ki, çal-çağırlı Nov-
ruz şənliklərini tezliklə yurdumuzun Qarabağ adlı 
cənnət güşəsində də keçirək. Qoy əzəli torpaqları-
mızda bayram tonqalları şölələnsin!  
Bu gün  iqdisadi böhranın çətinlikləri ilə üzləşsək 
də Bahar şənlikləri əhval-ruhiyyəmizə xoş ovqat qa-
tır. Hər evə, hər ailəyə, uşaqdan –böyüyə hər bir 
~ 215 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Azərbaycan vətəndaşına bayram ovqatı və sevinci 
yaşadan tonqalların BUTA şəkilli alov dilimləri də 
Odlar Yurdunun keçmişini, və indisini  və xalqımı-
zin sülhə, barışa, xeyirxahlığa sevgisini təcəssüm 
etdirir.  
Qoy bu Novruzun qədəmləri uğurlu olsun! Tək-
rarsız sənət incimiz olan muğam festivalları Azər-
baycanın musiqi beşiyi Şuşada keçirilsin! Bax, o za-
man, novbəti Novruz daha əzəmətli, daha möhtəşəm, 
çal-çağırlı olacaq. Bu arzunu gerçəkləşdirmək üçün - 
Yurda sevgimizi, Ulu Novruzun bizə bəxş etdiyi 
milli birliyimizi əməli işlərimizlə sübut etməliyik. 
 
Hər birinizə tükənməz yurd sevgisi, xeyir əməl və 
bir də Qarabağda görüşmək istəyi ilə... 
 
  Manera. az. 15-03-2016. 
  
 “İki sahil”  qəzetində (2 mart 2012-ci ik səh.17)  
“Novruz milli birlik bayramıdır”   
başlığı ilə dərc olunub. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 216 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
 
Elimizdən-obamızdan: 
 
EMİNALI  QULABANI 
 
  ...O vaxtlar  uşaqlıq dünyamızın bircə tələbi var 
idi: bir yerə yığışıb yoruldum deyənə kimi oynamaq! 
Belə vaxtlarda Bağdagül nənəm on iki taxtalıq tuma-
nının  balağını  əlinə dəstələyib  bizə  səslənərdi: 
  -Ay uşaq, Eminalı qulabanına döndərmisiz ha, 
buranı... Bəyəm yer başınıza qəhətdi bu mahalda? 
Yığışıb  keçərdik  başqa  küçəyə. Burada da Mi-
xək xalam başlayardı deyinməyə: 
  -A bala,  Eminalı qulabanına döndərməyin  bu-
ranı, gedin başqa yerdə  oynayın! 
  Elə o vaxtdan fikirləşirdim ki, görəsən Eminalı 
kim olub belə? Yaşı səksəni haqlamış qonşumuz 
Məşdi Əlheydər baba xətrimi çox istəyirdi. Eminalı 
yurdu, Eminalı qulabanı haqqında Əlheydər babadan 
başqa da bir neçə ağsaqqalın –ağbirçəyin xatirəsini  
ipa-sapa düzüb Azərbaycan  radiosnunun “Bulaq” 
verilişinə  yolladım.  Yazdıqlarım görkəmli sənət-
karlarımız Məhluqə Sadıqova  və  Səməndər Rzay-
evin ifasında o qədər gözəl səsləndi ki, ertəsi gün 
“Araz” radiosunda “Bulaq”ın təkrarına demək olar 
ki, kəndin yarıbayarsı qulaq asdı...   
Çox çəkmədi ki, Eminalı qulabanı haqqında ya-
~ 217 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
zım “Çağırış” qəzetinin 23 aprel 1985-ci il sayında 
“El-obanın söz boxçasından”  rubrikası altında dərc 
olundu. Aradan 32 il keçsə də Bahar bayramı ərəfə-
sində həmin yazının bu gün də aktuallığını nəzərə 
alıb  oxuculara təqdim edirəm. 
 ...Ötənlərdə bizim Masallı rayonunun Xırmandalı 
kəndində uşaqdan tutmuş böyüyəcən hamı Eminalı 
kişini yaxşı tanıyır, adını xətir-hörmətlə dilə gətirər-
miş... Eminalı kişi çox şən və söhbətciıl adammış. 
Bu  kişinin evinin  günbatan tərəfində geniş meydan 
varmış. Necə deyərlər, lap cıdır meydanı kimi. Emi-
nalı kişinin sağlığında  yığılarmış kəndin uşağı, ca-
vanı,  qocası bura, hərə öz istədiyi kimi əylənərmiş. 
Bu qulabanda o vaxtlar müxtəlif xalq oyunları keçi-
rilərmiş. “Mollamindi”, “Qayışgötürdü”, “Bəhmən-
gizir”, “Əzzəlli”, “Atmindi”, “Gizlənpaç”, “Coz”, 
“Çilingağac”, “Donuzdöydü”, “Beş daş” və s.  
  Deyilənlərə görə ahıl vaxtlarında Məşəd Camal 
kişi, Məmməd kişi, Qəhrəman baba cavanlarla bir-
likdə “Qayışgötürdü”nü xüsusi məharətlə oynarmış-
lar.  
Emnalı dünyadan köçəndən sonra da camaat bura  
yığışarmış. Qısası, kim-kimi harda itirsəymiş Emina-
lı qulabanında taparmış. Gün günortadan əyilən vaxt 
bir qonşu digərini səsləyərmiş ki: “Ə, qonşu, gəl 
gedək Eminalı qulabanına”. Deyilənlərə görə, bahar  
bayramlarında  buranın başqa cəh-calalı varmış. Şi-
rinli-noğullu bayram günləri el-oba camaatı halay  
vurub məzəli söhbətlər edərmişlər 
  
 
~ 218 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Eyni kişi 
 
  Bir Eyni  kişi varmış. Bu Eyni  kişinin ağzında  
bir dənə də dişi yox imiş. Eminalı qulabanı kəndin 
gur yeri  olduğuna görə Eyni kişi  burada saqqız sa-
tarmış.  Satarmış deyəndə ki, uşaqlar yumurta verib 
saqqız alarmışlar. Belə də olurmuş ki,  uşaqlar nisyə 
istəyirmişlər saqqızı. Eyni kişi də verməzmiş. Uşaq-
lar atılıb düşə-düşə, oxuyarlarmışlar: 
 
Allah verib Eyniyə, 
Dişləri yox çeyniyə. 
Saqqızı nisyə verməz, 
Səhər-axşam deyniyər. 
 
 
Qonaqdır axı... 
 
  Qəhrəman baba ucaboylu, enlikürək, pəhləvan 
cüssəli kişiymiş. Bir dəfə kəndin günbatanındakı 
İstilin bəndini su yarır. Bu su ilə camaat yayda kol-
xozun bağ-bostanını suvararmış. Qəhrəman baba 
bəndin qabağına torpaq tökən kimi su yuyub aparır-
mış. Deyirlər, axırda kişi naəlac qalıb enli kürəyini 
verir bəndin su yarılan  hissəsinə, üzünü kəndə sarı 
tutur ki: “Əyə, tez olun köməyə  gəlin, bəs İstildə su 
qalmadı  heyy!..” 
  Günlərin bir günü kənddə Uruf adlı birinin toyu 
imiş. Xəbər yayılır ki, bəs Eminalı qulabanına  Qara 
pəhləvan gəlib.  Hamı axışır ora. 
~ 219 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Pəhləvan çəkdiyi dairə-çızın içində cürbəcür fən-
dlər göstərir, daş atır-tutur və  s. hərəkətlər edir. Lap 
axırda üzünü camaata tutur. Deyir ki: “Oğul istəyi-
rəm mənlə döş-döşə gəlsin...” Yerbəyerdən  dillənir-
lər ki, Qəhrəman  girsin meydana. 
 Pəhləvan Qəhrəman adını eşitcək, səsini  içinə sa-
lır. Fikirləşir: bu,  hər kimdirsə,  yəqin  igidlik göstərib 
ki, camaat onu  mənim döşümə qəhrəman deyə çıxarır. 
Qəhrəman baba uzun çək-çevirdən sonra meyda-
na atılır, bir o yana, bir bu yana, pəhləvan necə,  o da  
elə get-gəl edir, hərbə-zorba gəlib, özün göstərir. 
Uzun sözün qısası, axır tutaşırlar. O, bunu,  bu,  onu 
itələyir.  Birdən necə  olursan Qəhrəman baba pəhlə-
vanı qamarlayıb qaldırır başı üstə. Camaat  qışqırır 
ki: “Ə, Qəhrəman, vur onun igid arxasını yerə! Ə, 
Qəhrəman, götür onun qoparağını!..” 
Qəhrəman baba  bir yandan fənd bilmir,  bir yan-
dan da görür ki, yox, bu heç kişilikdən deyil, qonağı 
el içində  pərt eləmək  igidə  yaraşmaz. 
Deyir, ay camaat, heç utanmırsız? Pəhləvan olan-
da, nə olar balam, heç  biriniz  demirsiz ki,  ha, bu 
axı qonaqdı. Qonağa da hörmət  borcumuzdu –deyə 
pəhləvanı endirir boynundan aşağı... 
 
 
Sübhan  kişi 
 
Allah rəhmət eləsin, qonşumuz Sübhan kişiyə! 
Mixək xalamın əri idi. Müharibədən yaralı gəlsə də, 
sağlam və uzun ömür sürdü. Deyilənlərə görə onun 
belə uzun ömür sürməsinin bir  səbəbi də uzun müd-
dət  kolxozda kuryer işləməyi olub. Kişi bircə saatın 
~ 220 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
içində pay-piyada üç kəndi- Ərəbi, Hacıtəpəni və  
Xırmandalını ələk-vələk eləyərmiş... 
Hə, günlərin bir günü kolxoz sədrinin oğlu dün-
yaya gəlir. Sədr Sübhana tapşırıq  verir ki, get filan-
kəsləri tap göndər idarəyə,  bizə də get, öyrən gör, 
uşağın adını nə qoyublar... 
Sübhan kişi  gəlir  əvvəl sədrgilə, uşağın adını öy-
rənir. Ordan da yollanır sədrin tapşırdığı adamların 
dalınca... Eminalı qulabanına çatanda Sübhan kişi 
görür ki camaat burda çal-çağırdadır. Başını bir az 
qarışdırıb, dönür kolxoz idarəsinə. 
  Sədr soruşur ki, bəs uşağın adını nə qoyublar? 
Sübhan kişi tutulur. Deyir: 
-Ay sədir, hirslənmə, vallah, uşağın adı Eminalı 
qulabanına kimi dilımin lap ucundaydı e...  
* * * 
...Hə, Eminalı qulabanı ilə bağlı şirin söhbətlər, mə-
zəli əhvalatlar çox olub. Deyilənlərə görə bu qulabanda 
çal-çağır səsi qanlı-qadalı Böyük Vətən müharibəsinə-
dək davam edib. Axırıncı dəfə burada cəbhələrdən qara 
kağız almış anaların acı naləsi, ağısı eşidilib... 
 P. S: Hə, əziz  oxucular,  yazın gəlişi,  ilaxır çər-
şənbələr, Novruz bayramı həm də keçmişi yada salıb 
adət-ənənələrimizi, əzizlərimizi xatırlamaqla əlamət-
dardı. Qoy ilin bu əziz  günlərdə bayaram süfrəsin-
dəki şirin, dadlı nemətlər kimi, şirin xatirələr də öm-
rünüzə yar-yaraşıq verib, təravət qatsın!  
 Hamınıza yamyaşıl  işıqlı  günlər arzusu ilə 
 
 “Manera. az” 3.03.2016.  
~ 221 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
 
BAMƏZƏ CƏLAL 
 
 
Ötənlərdə bizim Xırman-
dalı kəndində Calal adında 
baməzə bir kişi vardı. Allah 
qəni-qəni rəhmət eləsin, 
uşaqdan tutmuş böyüyəcən  
hamının rəğbətini qazanmış-
dı. El arasında ona Usta Cə-
lal, ovçu Cəlal, hətta həkim 
Cəlal da deyərdilər. Həkim 
deyəndə ki, adi kəlbətinlə 
yaşlı adamların xəstə dişlə-
rini çəkərdi. Amma onu el-
obada ən çox məşhur eləyən  
şən zarafatları və məzəli lətifələri idi.  
Bu gün də Calalı xatirələrdə yaşadan onun  sağlı-
ğında elədiyi baməzə söhbətləri və dildə-ağızda gəzən 
sərgüzəştləridi...  
 Bu yaxınlarda Bilgəhdə  Cəlalın qardaşı  oğlu, 
Masallı rayon İH başçısının Xırmandalı ərazi nüma-
yəndəsi Məhərrəm İbrahimovla  görüşdük.  Əmisini  
yada saldıq,  ondan  görüb-eşitdiyimiz məzəli əhva-
latlarını bir-birimizə danışıb xeyli güldük. Məhərrə-
min atası rəhmətlik Muştuluq kişi də təbiətcə  qarda-
şı Calal kimi çox məzəli adam idi.   
~ 222 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 ...Cəlal kişi 1963 –cü ildə bizim evi tikib. Həmin 
ev indi də durur. O vaxt mənim 5 yaşım vardı. Nə-
nəm hər kəlməbaşı Cəlala “Başına dönüm, ağrın ürə-
yimə, qadan-bəlan mənə gəlsin” deyərdi. Uşaqdım 
deyə, Cəlalın dədəmlə xalaoğlu olduqlarının o qədər 
də fərqində deyildim. Hörgü işlərini görə-görə yol-
dan ötənlərlə zarafat edər, ərki çatanlara söz atıb, sa-
taşardı. Calalın “Ov əhvalatı”nı, Mirvarı arvad, Mi-
nəş nənə, İntizar qarı, talış qonağı, ərəbli Habillə za-
rafatlarını və başqa sərgüzəştlərini ipə-sapa düzsən, 
böyük dastan yaranar. 
 Universitetin  jurnalistika fakültəsində  tələbə ol-
duğum vədələrdə qələmə aldığım “Ov əhvalatı” 
Azərbaycan radiosunun “Bulaq” verilişində görkəm-
li sənətkarlarımız  Məhliqə Sadıqova və Səməndər 
Rzayevin ifasında səsləndirilib. Az sonra həmin əh-
valat  Masallı  rayonunda  həftədə  3 dəfə  15 min ti-
rajla nəşr olunan “Çağırış” qəzetinin 17 noyabr 
1983-cü il sayında, “El-obanın söz boxçası” rubrika-
sı altında dərc olundu.  
Necə deyərlər, söz  vaxtına çəkər,  nöqtəsinə -
vergülünə əl vurmadan həmin söyləməni sizlərə  ər-
mağan edirəm, buyurun tanış olun!  
Belə nəql edirlər ki, günlərin bir günü Cəlal vacib 
işdən ötrü rayon mərkəzinə gəlir. İşi düzəlir, ya dü-
zəlmir, fikirli-fikirli daxil olur çayxanalardan biri-
nə... Qərəz, Calalın əyləşdiyi mizin arxasında iki nə-
fər şəxs ov barəsində söhbət edirmiş. Biri deyirmiş: 
“Ə, vallah mənim quş ovlamağıma söz ola bilməz, 
seçib göydə quşun ancaq kökünü vurram...” Sözünü 
qurtarmamış,  o biri  deyir ki, “Sən hələ məni demir-
~ 223 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
sən, durnanı gözündən vuranlardanam”. Ov söhbəti-
ni eşitcək, Cəlalın çiçəyi çırtlayır, kefi durulur. Üzü-
nü cavanlara tutub: 
 -Kəndimizdə bir ovçu var, onu da yaxşı tərif elə-
yirlər. Ova getmək istəsəniz yönünüzü bizim kəndə 
salın, Calalı soruşun. Məncə, ovunuz uğurlu olar –
deyir. Sonra da əlavə edir ki, yaraqlı-yasaqlı gəlin 
ha!.. 
 Qış ağzı Cəlalgilin qapısına iki nəfər gəlir. Cəlal 
ova getmək məqamında ovçuların əyin-başına baxır, 
ürəyində düşünür ki, bunlar ovçuya heç oxşamırlar. 
...Səhərin gözü açılanda ovçular “Qırx bərə” deyilən 
yerdə görüşürlər. Özündən deyən ovçuların biri iki-
üç sığırçın quşu, o biri heç nə ovlamayıbmış. Çox 
çəkmir ki, Cəlal on-on beş cüt yaşılbaşı qoyur ortalı-
ğa. Qonaqlardan biri təəccüblə deyir: 
 -Bizi agah elə, bu nə işdi? İkimiz heç nə vura bil-
mədik, sən isə...  
Cəlalın hərdən bala-bala deməyi də varmış. Tü-
fəngin qundağını saz kimi sıxır sinəsinə, qonaqlara 
üz tutub görək nə deyib:  
 
Ay ovdan dəm vurub, ova gələnlər, 
Öyünmək igidin xoşuna gəlməz.  
Ovçu şikar ovlar, ördək, qaz vurar,  
Sizin tək sığırçın quşuna  gəlməz. 
 
Ovçu muştağıdı quş avazının,  
Tapsa şikarını çəkər nazını,  
Səslər qatarıyla Quba qazını,  
Əbəs güllə atmaq huşuna gəlməz.  
Qonağa qurbandı quşlar sayıynan, 
~ 224 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Evə qayıdarsız siz dost payıynan,  
Sizin tək yaraqsız ovçu sayılan,  
Calalın bir daha tuşuna gəlməz. 
 
 
  “Çağırış” qəzeti, 17 noyabr 1983-cü il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 225 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
“MARAQLI ƏHVALATLAR”  
SİLSİLƏSINDƏN 
 
 
Azərbaycan Respub-
likasının xalq artisti, 
görkəmli bəstəkar  To-
fiq Bakıxanov  hər il 
yayda  Bilgəh kardiolo-
ji sanatoriyasında  isti-
rahət edir.  86  yaşı ol-
masına baxmayaraq 
Milli Yaradıcılıq Akad-
emiyasının professoru  
hər gün 5-6 saat  yeni  
proqram üzərində işləyir. Bəzən həmsöhbət  olduğu 
adamlara sənət dostları,  ustadları, atası Əhməd Bakı-
xanov haqqında maraqlı xatirələr danışır. Onun  dadlı-
duzlu söhbətlərində  Üzeyir bəy, Qara Qarayev, Niya-
zi,  Səid Rüstəmov, Cövdət Hacıyev, Ağasi Məşədibə-
yov, Gülağa Məmmədov və başqa məşhur  şəxsiyyət-
lərin zarafatları, atmacaları  bir sözlə  maraqlı əhvalat-
ları yer alır. “Bu danışdığınız əhvalatları nə əcəb qələ-
mə almırsınız?” - deyə  soruşanda,  cavab verdi ki, Ru-
siyada  “Sənət adamları da gülür...”  adlı bir kitab  nəşr 
olunub.  Düşünürəm ki, bizim sənətkarların da maraqlı 
əhvalatlarını  qələmə almaq  olar...”Tofiq  müəllimdən 
icazə alıb, onun Azərbaycan Xalq Çalğı Alətləri 
~ 226 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Orkestrinin bədii rəhbəri və dirijoru, bəstəkar – peda-
qoq  Səid Rüstəmovla  bağlı danışdığı  əhvalatlardan  
ikisini  qələmə aldım. 
 
“600 dəfə  öpürəm...” 
 
Bir dəfə tanınmış Azərbaycan bəstəkarı Cövdət Ha-
cıyev  Səid müəllimdən  600 manat  borc alır. Bu  borc 
məsələsindən  Cövdət Hacıyevin həyat yoldaşı, Azər-
baycan Dövlət Filarmoniyası Mahnı və Dövlət Rəqs an-
samblının qrupunun rəhbəri, tanınmış rəqqasə Əminə 
Dilbazinin də xəbəri varmış.  Bir müddət keçir. Bir-bi-
rindən gözəl müsiqi əsərləri yaradan Cövdət Hacıyev  
Səid müəllimin borcunu qaytarmağı  “unudur”.  Səid 
Rüstəmov  da  nədənsə  borc məsələsini açıb-ağartmaq 
istəmir. Nəhayət,  Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin 
inkişafı və təbliğindəki xidmətlərinə görə  Cövdət Ha-
cıyevə  SSRİ Dövlət mükafatı veriləndə,  Səid Rüstə-
mov  ona  belə məzmundə təbrik  teleqramı göndərir: 
“Çövdət, səni  bağrıma basıb, 600 dəfə öpürəm...” 
TeleqramıCövdət Hacıyevlə birlikdə oxuyan Əminə xa-
nım,  ona: “Tez apar Səid müəllimin 600 manatın qay-
tar!” – deyir. 
 
“Elə bilin ki, hesabı  siz verdiniz!” 
 
 Səid Rüstəmov başda  olmaqla  bir-neçə sənət 
adamları köhnə  İnturistin restoranında  yeyib-içir-
mişlər.  Bu zaman restorana gələn və  qonşu  masa-
lardan birinə  yaxınlaşan  Gülağa Məmmədovu gör-
~ 227 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
cək Səid müəllim  ərklə  onu da  öz məclisinə  dəvət 
edir.Gülağa Məmmədov oturub,  bir-iki tikə yeyən-
dən  sonra  Səid müəllimdən  i5-10 dəqiqəlik icazə 
alıb məclisi tərk edir.  Sən  demə, Səid müəllimin  
eviİnturistə  yaxın imiş.  Gülağa Məmmədov  gəlib 
Səid müəllimgilin mənzilinin qapısını döyür.Həyat  
yoldaşı  Bikə xanım qapını açır.  Gülağa  Məmmədov 
deyir ki,  Bikə xanım, Səid müəllimə  təcili 300 manat  
pul lazımdır.  Bikə xanım da deyilən məbləği gətirib  
verir  Gülağa  Məmmədova. O da  tez qayıdır  İnturis-
tə. Səid müəllimin masasına xidmət edən  ofisianta  
hesabı  ödəyib,  keçib sakitcə  oturur.  Məclis başa ça-
tandaSəid Rüstəmov ofisiantı  çağırıb  hesabı  soruşur.  
O da deyir ki, bəs, Səid müəllim, hesab  çatıb! Səid 
Rüstəmov dərhal xəbər alır ki,  bəs hesabı kim ödəyib?  
Ofisiant  deyir ki. Gülağa müəllim. 
 Səid müəllim  başını bulayıb deyir:  “Gülağa, bu 
nə xəcalətdir verirsən?  Səni  qonaq kimi  masaya 
mən dəvət etdim axı...”  Gülağa Məmmədov cavab 
verir ki,  Səid müəllim, xəcalətli düşməniniz olsun,  
elə  bilin hesabı elə siz özünüz  verdiniz! 
 O gün evə gələn kimi, Bikə xanım  soruşur ki,  
bəs Gülağa  Məmmədov 300 manat pulu  sənə ver-
di? 
  Səid müəllimi o dəqiqə Gülağa Məmmədovun 
sözünü  xatırlayır: “ Elə bilin ki, hesabı siz özünüz 
verdiniz!” 
  
  08.08.2016. Bilgəh. 
 
 
~ 228 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
MİRCƏFƏR BAĞIROV: 
“KİM ORUC TUTUB?” 
   
Bu əhvalatı mənə 80 yaşlı Rəşid kişi danışdı. 
Ramazana kimi onunla səhər gəzintisinə çıxardıq. 
Rəşid kişi gəzə-gəzə keçmişi xatırlayır, görüb-eşit-
diklərindən ən maraqlılarını nəql etməyi çox xoşla-
yırdı. Bir gün orucluqdan söz düşəndə dedi:  
 
- Söz vaxtına çəkər, Bakıda yayın oğlan çağı idi. 
Ramazan ayı yenicə başlamışdı. Mircəfər Bağırovun 
rəhbərlik etdiyi o çağlar dini ayinləri açıq-aşkar icra 
etmək qorxulu əməl sayılırdı. İmanlı adamlar gizlin-
cə oruc tutar, bəzən həyatları bahasına olsa da, Allah 
qarşısında öz borclarını yerinə yetirərdilər.  
Bir dəfə Mircəfər Bağırov Mərkəzi Komitəyə ya-
xın küçədən ötüb-keçirmiş. Görür ki, yola isti asfalt 
çəkən fəhlələrdən dörd-beş nəfəri nəhəng bir ağacın 
kölgəsində sərinlənir. Yaxınlaşıb  soruşur ki, oruc 
tutubsunuz? 
Fəhlələrin matı-qutu quruyur, heç birindən səs çıx-
mır. Ortaboylu, hərbi geyimli, eynəkli rəhbər təkrar 
amiranə səslənir: “Kim oruc tutub?”. Və bu dəfə zəh-
mli baxışlarla sanki onları bir-bir “sorğu-sual” edir.  
Kimi lal-dinməz başını bulayır, kimi yavaşdan 
“yox” deyir. Yalnız bir nəfər özündə cürət tapıb ca-
vab verir ki,  “yoldaş  Bağırov, mən orucam...”. 
~ 229 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Bağırov ona “maşına otur!” deyir. Qara “ZİM”in 
arxasınca boylanan fəhlələr oruc olduğunu etiraf 
edən iş yoldaşlarının halına acıyırlar: “Bədbəxtin ev 
ünvanını da bilmirik ki, ailəsinə xəbər çatdıraq... İf-
tara yolunu gözləməsinlər...”. 
...İndiki Yaşıl Teatrın ərazisində o zaman Mərkə-
zi Komitənin ərzaq anbarları yerləşərdi. Bağırov ma-
şını birbaşa anbarın həyətinə  sürdürür.  Oruc tutan 
fəhləni anbara nəzarət edən zabitə göstərib deyir:  
- Bu adama bir aylıq hər növ ərzaqdan verin. 
Özünü də maşınla evinə aparın, bir də ona oruc  ol-
duğuna görə iki həftəlik istirahəti üçün icazə kağızı 
yazın!.. 
Bağırovun əmri dərhal icra olunur. Fəhləni ərzaq 
kisələri yüklənmiş “poluturka” maşınla evinə aparır-
lar... O gün ev sahibi iftar süfrəsinə  yaxın qonşuları-
nı da dəvət edir. 
İki həftədən sonra iş yoldaşları onu sağ-salamat 
görəndə gözlərinə inanmırlar: 
- Ə, biz neçə gündür, sənin halına vaysınırdıq ki, 
yazıq, heç nədən öz dilinin bəlasına düşdü... Elə bil-
dik Bağırovun əmriylə səni “gedər-gəlməzə”  yolla-
dılar...  
Bağırovun mərhəmətini görən fəhlə yoldaşlarına 
belə cavab verir: 
- Orucluq sahibi hamınıza zamin dursun! Allah-
dan gizlin olmayan, bəndədən  də gizlin qalmaz! Dü-
zü, yoldaş Mircəfər Bağırov həm də səxavətli, əlia-
çıq, fəqir-füqaraya mərhəmət edən adamdı... 
Beləcə başına gələnləri iş yoldaşlarına danışır. 
Rəhbərin iş yoldaşlarına necə qayğı göstərdiyini 
~ 230 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
eşidən fəhlələr Orucluq ayı çıxana qədər Allaha  dua 
edirlər ki, kaş Mircəfər Bağırov bir də onlara yaxın-
laşıb soruşaydı: “Kim oruc tutub?”.  
P. S: Oruc ağızla söhbətinə xitam verən Rəşid ki-
şi bildirdi ki, həmin fəhlələrin biri ilə illər sonra  mü-
alicə olunduğu xəstəxanada tanış olub... Mənə nəql 
elədiyi  bu əhvalatı  onun dilindən eşidib.  Mən də 
sizinlə paylaşdım. 
Allah  orucunuzu qəbul etsin!  
 
Modern. az24.06.2015. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 231 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
“Qəlbimizi şumlayan dərdlər” silsiləsindən: 
 
SƏNƏT və ƏDAVƏT 
(esse) 
 
1982-ci ildə İrəvan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun 
nəzdində fəaliyyət göstərən ixtisasartırma kursunda 
olarkən bizi Matenadaran muzeyinə və “soyqırım” 
abidəsinə ekskursiyaya apardılar. Kursda bizdən –
Azərbaycandan gedən iyirmidən çox əmanət işçısındən 
başqa gürcülər, abxazlar, ruslar da var idi. Məhz elə 
SSRİ-də xalqar dostluğunun çiçəkləndiyi, Kremlin 
ABŞ-la qoç-qoç oynadığı, necə deyərlər, büro-büro 
dövründə “soyqıqırm” iddasıyla dünyaya haray-həşir 
salan ermənilər Azərbaycanın qədim şəhəri İrəvanda 
bu Memorial Kompleksi yararatmaqla qarşısıalınmaz 
məkrli missiyalarına rəvac vermişdilər.  
1965-ci il aprelin 23-də uydurma “erməni soyqı-
rımı”nın 50 illiyi Ermənistanda qeyd edilməsi 
soydaşlarımızın öz ata-baba torpaqlarında yenidən 
sıxışdırılmasına səbəb olan güclü amillərdən biri  oldu.  
Bəli, düz 52 il əvvəl əsası qoyulan Memorial 
Kompleks hiyləgər erməni millətçilərinin Avropa və 
Amerikada himayədar axtarmaq ŞANSI və gələ-
cəkdə onların qoltuğuna sığınaraq "əldə edəcəkləri 
qələbələrin" qarantı ilə yanaşı dünya miqyasında   
antitürk təbliğatının bariz təcəssümü oldu. Memorial 
Kompleksdə hər gün müəyyən pauzalarla “mətəm” 
müsiqisinə bənzər qəmli melodiya səsləndirilir... 
~ 232 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Bizi bura ixtisasartırma kursunda adına “müəllim” 
dediyimiz erməni “ziyalıları” gətirmişdi.  
..Aradan 35 il keçir, indi həmin qəmli melodiyanı 
xatırlayanda istər-istəməz yadıma Cəlil Məmməd-
quluzadənin "Kamança" əsəri düşür...  
1920-ci ildə Şuşada qələma aldığı “Kamança” 
əsərində erməni Baxşının çaldığı dərdli-yanıqlı tə-
ranələr türkoğlu Qəhrəman yüzbaşının içindəki inti-
qam, QİSAS alovlarını söndürürüb, ürəyini yum-
şaltdığı kimi, uydurma erməni soyqırım memorial 
kompleks abidəsinin önündə baş əyən xristian, eləcə 
də bəzi müsəlman (yeri gəlmişkən, Livan qondarma 
soyqırımı tanıyan yeganə müsəlman ölkəsidi) dövlət 
başçılarının, baş nazirlərinin, diplomatlarının qəlbində 
həmin QƏMLİ musiqi “əzabkeş” ermənilərin “halına” 
yazığı gəlmək, rəhm etmək hissləri aşılıyır... 
“Kamança”da Şirzadı öldürən Vartanın törəməsi, 
Xankəndində dünyaya gələn Zori Balayan “Ocaq” 
kitabı iki xalq arasında ocaq qaladı. Bu ocaq Mirzə 
Cəlinin 60 il öncə “Kamança” ilə söndürdüyü ədavət 
ocağı idi. 
Mirzə Cəlilin “Kamança”sından 72 il sonra Xoca-
lıdakı soyqırımı törədən bəlkə Qəhrəman yüzbaşının 
illər öncə güzəşt ediyi erməni Baxşının nəvə-nəti-
cələriydi?! Çünki “Kamança” əsərində müəllif şəhid 
anası Zeynəbin dili ilə erməni Baxşıya belə deyir və 
bizlərə xəbərdarlıq edirdi ki: “Vallah, fürsət tapsan 
sən də haman müsəlman qanına yerikləyən ermə-
nilərin birisən!” 
Amma Xocalıya qədər ermənilər hər il aprelin 23-
24-də Azərbaycan türklərini öldürmək üçün fürsət 
~ 233 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
axtarırdılar. Və biz Zeynəb ANAnın o müdrik xəbər-
darlığını kamançaya, saza, zurnaya, balabana, qa-
boya qulaq asa-asa qulaqardı elədik.1967-ci ilin 
aprelində Xankəndidə bir neçə azərbaycanlını qətlə 
yetirilməsi faktı belə başbilənlərimiz ört-basdır 
elədilər. (Budurmu uzaqgörənlik siyasəti?) 
Erməni qəddarlığına qarşı kini-kudurəti dayandıran, 
Qəhrəman yüzbaşının qəlbində humanist duyğular 
yaradan “Kamança”nın yazıldığından bu gün 97 il 
ötür. Deyirəm, xalqımız son zamanlar musiqiyə –
xüsusilə, muğama çox qulaq asır. Telekanallar, 
radiolar səslənən nəğmələr erməninin DAĞ basdığı 
yaralı ruhumuza güya məlhəm qoyur, bizə bəşəri 
sevginin ləzzətini dadızdırır və s. Doğurdanmı, sənət 
ədavəti ortadan qaldırır? Yaxşı, əgər belədirsəŞ niyə 
onda adına sənət dediyimiz DÜNYANIN gözəl 
MUSİQİ nümunələri erməninin, ATƏT-in Minsk 
qrupunun (fransız-rus-amerkalı) həmsədrinin qəlbində 
humanist duyğuları oyadıb, ayağa qaldırmır? 
 P.S: Bəzən neft buruqlarına baxa-baxa düşü-
nürəm: Alman faşizmü üzərində BÖYÜK QƏLƏ-
BƏdə  və Avropanın böyük şəhərlərini faşizm işğa-
lından azad edilməsində möhtəşəm rol oyanayan  
Azərbaycan neftindən bu gün gen-bol bəhrələnən 
dünya  dövlətləri görəsən Qarabağın  işğal altında 
qalmasını necə “həzm” edir? Eh... Qəlbimizi şum-
layan belə dərdlər silsiləsi bitib tükənən deyil... 
 
 
BayMedia az. 24 aprel 2017, 
Müstəqil. az  23  oktyabr 2017. 
 
~ 234 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
YADDAŞIMIN  NUR  HEYKƏLİ 
 
Mirzə Nəzir müəllimin xatirəsinə 
 
Ağac öz kökləri ilə tor-
pağın qoynunda möh-
kəmləndiyi kimi, insan da 
yaxşı əməlləri ilə özündən 
sonra gələn nəsillərin yad-
daşında yaşayır.  Belə bir 
deyim var; İNSAN haqqın-
da xatirələr yaşadıqca insan 
özü də yaşayır. Mirzə Nəzir 
müəllim (ona müasirləri 
belə müraciət edirdilər-N.Ə.) görkəmiylə  birlikdə, 
yerişi, duruşu, danışığı ilə mənim yaddaşıma nur 
heykəli kimi əbədi  həkk  olub! 
Hər dəfə adı çəkiləndə, müəllim peşəsindən söz 
düşəndə onun işıqlı, nurlu siması  gözlərim önündə 
canlanır...  
Mirzə Nəzir müəllim  o  klassik  pedaqoqlardan  
idi ki, öz ziyası, nuru ilə təkcə dərs dediyi 
şagirdlərinin ömür yollarına deyil,  mənsub olduğu 
elin-obanın, cəmiyyətin yoluna  işıq saçırdı. 
Ötən əsrin 80-ci  illərinin sonu  olardı.  “Çağırış” 
qəzetində çalışırdım. Pedaksiyadan mənə  qocaman  
maarif xadimi  Nəzirməmməd Məmmədəliyevdən 
(1896-1989) müsahibə almaq tapşırılmışdı. Yaşadığı 
ünvana yollandım. Mirzə  Nəzir müəllim söhbət 
~ 235 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
zamanı gözlərimin önündə  təkcə pedaqoji fəaliyyətə 
başladığı 20-ci illərin deyil, 30-cu, 40-cı, 50-ci 
illərin Masallısının mənzərəsini canlandırdı.  
1924-cü ildə  dərs dediyi  tanınmış şagirdlərindən 
Hacıtəpəli Zəbi Quliyevin,  Çaxırlı kəndindən olan 
Əlisa  Mirzə Əhəd oğlunun, qarğalıqlı Qaraxan kişinin 
və başqalarının adlarını çəkdi. 1932-ci ilin mayında 
rayonda nəşrə başlayan “Yeni həyat” qəzetinin 
cəmiyyətdə doğurduğu xoş  əhval-ruhiyyədən maraqlı 
söhbətlər danışdı. Və etiraf edim ki, o zaman dedik-
lərinin hamısını qələmə ala bilmədim. Çünki  37-ci 
illərdə repressiyaya qurbanları və İkinci Cahan sava-
şında ön cəbhədə  həlak olan bacarıqlı, istedadlı 
şagirdlərini xatırlayarkən çox kövrəldi... Onun  zahiri 
və daxili mədəniyyətində  nəciblik, dürüstlük, sadəlik 
nümunəsi kimi  əxlaqi keyfiyyətlərin şahidi oldum.  O 
gün 93 yaşlı Mirzə Nəzir  müəllimin  nurani gözlərində 
bir müəllim ömründən minlərlə insanın taleyinə düşən 
işığı gördüm...   
Sovetlər dövrü ateist bir cəmiyyət olmasina 
baxmayaraq müəllimlik müqəddəs bir peşə kimi 
qəbul olunmuşdu. O dönəmin, elə bizim də nəsillərin 
şahidi olduğu elə mərhələsi olub ki,  müəllimlərə 
mələk kimi, Allah kimi baxmışıq.. 
Çox təəssüf ki, illər ötüb  keçdikcə,  MÜƏLLİM-
LİK peşə müqəddəsliyini, müəllim isə ideal  
İNSAN, mələk  statusunu itirməyə başladı. 
Rus ədəbi tənqidçisi V.Belinski təbirincə desək,  
tərbiyə  böyük işdir, onunla insanın taleyi  həll olunur... 
Məncə,  Mirzə Nəzir müəllim kimi pedaqoqlar öz 
zamanında insanı kamilliyə çatdırmaq məqsədi gü-
~ 236 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
dən bu şərəfli sənətin əsl mahiyyətini başa dü-
şürdülər. Ona görə də  müəllim adının, nüfuzunun 
keşiyində  məsuliyyətlə dayanırdılar.  
Müəllim -  məgər bu ad  bizim  çoxumuzu  öz 
cazibəsində saxlamayıb?!  Axı bu ad  şəxsən bizim 
dövrün şagirdlərinə  ata qədər, ana qədər doğma 
olub! Lap kiçik  yaşlarımızdan qəlbimizdə hamıya 
tanış bir arzu olub: müəllimlərimizə oxşamaq! 
Mirzə Nəzir kimi müəllimlərin timsalında  müəllimi 
günəşə, könüllərin bağbanına, xəyal-arzu astronomuna,  
qəlb memarına bənzətmişik. Həyatını dəyərli 
müəllimlik peşəsinə həsr edən belələri yaşlı nəslin 
nümayəndələri kimi  öz təcrübəsini gənc nəslə veriblər. 
...Mirzə Nəzir müəllim dünyasını dəyişəndən 
çox-çox sonra mən onun övladları ilə tanış oldum. 
Və onların hər birininin danışığında, davranışında  o 
unudulmaz insanın nişanələrini gördüm.  
Dünyadan köçmüş müəllimlərin xatirəsini əziz 
tutmaq hər birimizin mənəvi borcudur. Mirzə Nəzir 
müəllimin xatirəsinə həsr olunmuş “Masallının ilk 
əməkdar müəllimi” kitabının öz övladları tərəfindən 
nəşrə hazırlanması mənim yadıma şair Əli Kərimin 
"İnsan dünyaya bənzər - Səfərdədir əbədi" misralarını 
saldı.  
...Mənə elə gəlir Mirzə Nəzir müəllim də sə-
fərdədir. Xatirəsi övladlarına,  keçmiş  şagirdlərinə 
mənən güc verir, qüvvə verir... 
Tanrıdan o əziz müəllimin, gözəl İNSANIN ruhu-
na həmişə  şadlıq diləyirəm. 
 Müstəqil. az   03  oktyabr 2017. 
 
~ 237 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
 
ÖLMƏZLİK ÖLÜMDƏN SONRA 
YAŞAMAQ BACARIĞIDIR! 
 
 
 
(Dünyadan vaxtsız köçən dostumuz 
Rövşən Əmədovun xatirəsinə) 
 
...Yenə  vaxtsız ölüm BAŞ rolda  öz peşəkarlığını 
göstərdi.  Yenə  qəfil AYRILIQ  qəm karvanına bə-
lədçi  oldu...  İÇ dünyamızı  titrədib,  qulaqlarımızda  
aramsızca səslənən  ağılar, səssiz göz yaşları, qəmli 
baxışlar üstümüzə  daha bir DOST itkisi ələdi... 
Həmişə  görüşəndə çöhrəsindən təbəssüm əskik 
olmayan,  dost gəlişinə sevinən Rövşənin ad gününə 
bircə gün qalmışdı. Fəqət qohum-qardaşına, dost-
tanışına “Əlvida!” söyləməyə belə ƏCƏL ona macal 
vermədi!  O gün Rövşənin  beşiyinin yırğalandığı 
~ 238 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Masallıya da, məzarının qazıldığı Bilgəhə də yağış 
yağdı...  
Görəsən doğurdanmı, yağış yağanda “Göy 
ağlayır”, günəş çıxanda “gülür”?! Təbiətin RUHU 
ilə işim yoxdur, amma cəmiyyət həyatında və bu 
dünyada hərəmiz qismətimizə Tanrı tərəfindən 
yazılmış bir ömür payı yaşayırıq.  Kimi qısa, kimi 
uzun ömür sürür!    Amma  ömür  uzunluğu ilə yox, 
əhəmiyyəti ilə ölçülür, deyiblər.  Bir də  deyirlər ki, 
ÖMÜR YARIMÇIQ qalmır!.. 
Nədənsə  bu payızın çişkin yağışı, xəzan çağı , 
səmada köç edən durna qatarı  rəssam dostumuz 
Ehtiramın çəkdiyi ötən  illərin payız  tablolarına 
bənzəmirdi...   Rövşənin üç mərasimində  məzarını 
qucaqlayan qardaşının hıçqırıqları, bir cüt  boynu-
bükük bənövşə kimi oğlanları Elnurla Elmarın  
qəmli baxışları, qəbiristanlığın ölü sükutunu pozan 
“Yasin” surəsinin avazla oxunuşu, başsağlığına 
gələnlərin üz-gözlərində həkk olunmuş  əbədi ay-
rılığın  şəkilləri bu payız günü ruhumuza ağrı kimi 
hopdu...  
Yaşasaydı Rövşəni bu adamların çoxu ad günü 
münasibətilə təbrik edəcəkdilər! Təbrik üçün təm-
taraqlı söz deməyi bacaranlar,  indi dərin hüzn içində 
Rövşənin əzizlərinə təsəlli üçün, təskinlikverici söz 
tapıb deməyə çətinlik çəkirlər sanki... Ad günü 
ərəfəsində Rövşənin dünyasını dəyişməsi  hamımızı  
mat qoyub, sarsıtmışdı...  Yolboyu payız küləyinin 
“dilində”  də sanki  bu  kəlmələr səslənir: 
 
 
~ 239 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Bu dünya bazarında  
Ömürdən ucuz nə var?! 
Nəfəs-Can  arasında 
Bircə AN məsafə var... 
 
  Görəsən niyə insan oğlu  ömrü yarı olmamaş, 
hələ canı suluykən,  çevrəsində  bir qoşun cəngavər 
dost-tanışı ola-ola  ölümün qarşısında aciz olur? 
Ölüm haqq olsa da, görəsən   doğma adamın itkisi 
niyə bu qədər ağrı lı,  qeyri-təbii görünür?    
Qələm dostumuz Damət Salmanoğlu demişkən, 
elə Rövşənin verdiyi sualların da çoxu cavabsız, ar-
zuları isə yarımçıq qaldı. Yəqin ki, hər gün  sahilində 
gəzib-dolaşdığı mavi dəniz də qəribsəyir onun üçün!.. 
“İnsanın xarakteri  onun taleyini  müəyyən-
ləşdirir”  Filosoflardan hansısa  bu kəlamı  elə bil  
Rövşən üçün demişdi. Heç vaxt taleyindən və 
səhhətindən gileylənməzdi... Xarakterinə nabələd 
adama ilk anda elə gəlirdi ki,  o, yetmədiyinə daş 
atıb, yetənə sataşır...  El arasında beləsinə “məzələ-
nir” də deyirlər. Amma  Rövşən  zarafatları ilə dost 
məclisində şux əhval-ruhiyyə yaradırdı. Bizə, bir 
neçə saatlıq da olsa, iş, ailə, məişət qayğılarını 
unutdururdu. 
Rövşən öz ailəsinə vurğun sadə və zəhmətkeş 
insan idi. Övladlarına ali təhsil  vermək , onların ailə 
qurub, ev-eşik sahibi olmaları üçün  yorulmaq 
bilmədən min bir zəhmətə qatlaşırdı... 
Məncə, VARLIQ bu dünyada hər şeyə qadir  
olmaq,  YOXLUQ  isə  hər şeyi itirmək  anlamına 
gəlmir. Bütün dostlarımız kimi Rövşənin də yox-
~ 240 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
luğunda  XATİRƏLƏRİMİZ   xərcləndikcə tükənm-
yən, zənginləşən  sərmayə kimidir.  
Əgər xatirə keçmisin həqiqəti, ümid isə gələcəyin 
xəyalıdırsa... onda  ÜMİD edirəm ki,  Elnurla El-
marın  yaxşı əməlləri  atalarının,  xatirəsi bizə əziz 
olan dostumuz Rövşənin  yarımçıq  qalmış ömrünün 
davamı  olacaq!.. 
                                                                                                   
Ruhuna ehtiramla 24.10.2017. 
Persona. az 25.10.2017 
Azpress. AZ 25. 10.2017 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 241 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 
 
RƏSSAMIN PORTRET CİZGİLƏRİ 
 
 
 
İstedadlı fırça ustası  Ehtiram haqqında  çoxdan 
bəri yazmaq istədiyim  bu  yazını  Böyük Oktyabr 
Sosialist İnqilabının  100 illiyi günündə - 7 noyabrda 
tamamlayacağımı heç düşünmürdüm,  bilmirəm bu, 
təsadüfdür, ya yox?  
Amma  istər böyük olsun, istər kiçik, heç bir 
İNQİLABIN  söz ilə portretini çəkməyə çalışdığım 
rəssam dostumuz Ehtirama da, mənə də  dəxli yox-
dur... Hərçənd ki,  mən zamanın gedişini, məkanın 
durumunu  “idarə” edən müqəddəs 7 rəqəmini çox 
sevirəm, Ehtiramınsa çəkdiyi rəsmlərin ölkəmizin 
hüdudlarından uzaqlarda sərgilənməsi əyalət rəssamı 
üçün elə inqilab kimi bir şeydir!..  
~ 242 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Tanrının lütvü ilə  Ehtirama (Məmmədov Ehtiram  
Arif oğluna –N.Ə. ) bəxş olunan  yaradıcı  RUH və 
İSTEDAD  həm də bir insan  ömrünün, bəxtinin 
naxşıdır. Əlahəzrət  Zamanın və Yaradanın yaratdıq-
larının  şəklini ağ kətan parçaya köçürmək  istəyi 
Ehtiramın qəlbində  uşaq yaşlarında yuva salıb.   
Öncəqala  kənd  məktəbinin ikinci sinfində oxuyar-
kən  onun rəsm çəkmək həvəsinə  Mətləb müəllim 
qol-qanad verib.  
Və bu həvəs  beşinci sinifdə Ehtiramı Masallı 
şəhər  pionerlər evində  fəaliyyət  göstərən rəssamlıq 
dərnəyinə  aparıb.  Dərnəkdə  təhsil aldığı müddətdə  
çəkdiyi rəsmlər Ehtirama respublika uşaq sərgilərin-
də  uğurlar qazandırıb. O vaxtlar  ilk əl işləri “Azər-
baycan pioneri” qəzetində, “Göyərcin” jurnalında 
dərc olunanda,  respublika televiziyasının  “İşıqfor" 
və  “Bacarıqlı əllər” verlislərində  göstəriləndə, mək-
təb yoldaşları, valideynləri və muəllimləri  onu 
təbrik edərdilər... 
Əlbəttə, rəssamlıq dərnəyində ilk muəllimi Yusif 
Şəmiyev öz şagirdinin uğurlarına hamıdan çox 
sevinib, gələcəyinə böyük ümid bəsləyirdi. Ukray-
nada məktəblilərin Beynəlxalq sərgisində nümayiş 
olunan rəsmlərinə görə fəxri fərmanla  yanaşı, 
Ehtirama fırça dəsti, boyalar və rəngli mənzərə 
fotoları hədiyyə edildi. Bu uğuru onu hədsiz 
dərəcədə sevindirir və rəssamlıq sənətinin incəlik-
lərini öyrənməyə ruhlandırırdı. Ehtiramın rəssamlıq 
dərnəyində son illər muəllimi Fərahim Zeynalov 
olub. (Fərahim Zeynalov hazırda Respublikanın 
əməkdar rəssamı, ADPU - nun “Rəsm, heykəlta-
~ 243 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
raşlıq və boyakarlıq” kafedrasının müdiridir.- N.Ə.) 
Ehtiram dediyinə görə Fərahim müəllimdən rəs-
samlıq sənəti ilə bağlı çox şey öyrənib. 
HAŞİYƏ: Sənətşünasların fikrincə, əsas əlamət-
ləri obrazlıq, emosionallıq olan rəssamlıq  ideya və 
mövzunun, süjet və xarakterlərin vəhdətinə əsasla-
nır. Bədii obrazın bu komponentləri rəsm, kompo-
zisiya, kolorit, işıq-kölgə, perspektiv, ritm kimi təs-
vir və ifadə vasitələri ilə konkretləşdirilir. 
...1980-1984 -ci illərdə Ə.Əzimzadə adına Azər-
baycan Dövlət Rəssamlıq məktəbində professional 
rəssamlıq təhsili alan Ehtiramın rəsm əsərlərindən 
biri SSRI-nin 60-illik yubileyində (1982-ci ildə ) 2-
ci mukafata layiq gorulüb. 1983-cü ildə Almaniyada 
keçirilən Azərbaycan mədəniyyəti günlərində 
keramika üzərində kompozisiya işi  xarici ölkədə 
ona ilk uğur gətirib. Deyir: “Mənə 1800 pybl pul 
mukafati da verdilər.O zaman həmişə valideynindən 
pul alan tələbə üçün bu böyük məbləğ idi. Fəxrlə evə 
1500 rubl gətirdim...” 
Rayonda rəsm emalatxanasında işlədiyi dövrdə 
ən çox əmək qəhrəmanlarının  portretlərini çəkən 
Ehtiramın qrafika işləri “Çağıriş”, “Azərbaycan 
gəncləri”, “Sovet kəndi” və digər qəzetlərin  mədə-
niyyət səhifələrində  dərc olunurdu. Etiraf edir ki, bu 
zəhmətin qarşılığında heç ona cüzi qonarar da 
vermirdilər.  O isə  yorulmaq bilmədən böyük həvəs-
lə işləyirdi. Masallıda rəssamliq emalatxanası ləğv 
olunandan sonra  Ehtiram bir müddət rayon təhsil 
işçiləri  evində rəssamlıq dərnəyinə rəhbərlik edir.    
~ 244 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
1979-cu ildən fəaliyyət göstərən Masallı  rayon  
İncəsənət Məktəbində 2006-ci ildə Rəssamlıq şöbəsi 
yaradıldı. Burada  əsasən rəsm, rəngkarlıq, kompo-
zisiya dərsləri keçirilir. Şagirdlər daha çox natrü-
mort, portret və mənzərə janrında kompozisiyalar 
yaradırlar.  Ehtiram  öz şagirdlərinə  rəssamlığın 
sirrlərini, xüsusilə, insan fiqurunu daha da dərindən 
öyrətmək üçün əlava olaraq plastik anatomiya, hey-
kəltaraşlıq, təsviri incəsənət tarixindən  də dərslər  
keçir. Bu illər ərzində onun şagirdləri Bakıda, 
Oğuzda, Naxçıvanda, Şirvanda, Gəncədə,  Şəkidə, 
Lənkəranda keçirilən  sərgilərdə  uğurlar qazanıb, 
mükafatlara layiq görülüblər. 
Xaraktercə rəssam Ehtiram və müəllim Ehti-
ram vətəndaş Ehtiramdan  heç fərqlənmir. Tanın-
mış  rəssam Rakif Ismayılovun  təbirincə desək,  
“Ehtiram  nəinki peşəkar rəssamdı,həm də çox gözəl 
insandır. Onun rəng koloriti də özü kimi müla-
yimdir”.  Bəli, Ehtiramın xarici görünüşündəki  təm-
kin, sərbəstlik hər şeydən əvvəl onun daxili har-
moniyasından irəli gəlir.   
Ehtiram deyir ki, rəssamlıq insanın mənəvi alə-
mindəki duyğuları cəmiyyətlə bölüşməyin ən ma-
raqlı və ən gözəl yoludur.  
Yəqin ki, Yardımlı şəhərində böyük həcmdə 
qızılı  alkoponla hazırlanmış “Əsgər anası” kompa-
zisiyasını görənlərin çoxu  onun müəllifinin Ehtiram 
Məmmədov olduğunu bilmir. Monumental  geniş 
divar rəsmində  əsgər oğlu qucağında keçinmiş ana  
təsvir olunub. Yeganə oğlunu itirmiş  ana  dərd 
~ 245 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
içində səssiz-səmirsiz  oturub, baxışları ilə bu 
dünyada  ədalətsiz müharibə törədənləri qınayır.   
2011-ci ildə  respublika və beynəlxalq sərgilərin-
də qazandığı uğurlarına görə  Azərbaycan  Rəssam-
lar Ittifaqına uzv seçilməsi Ehtiramın yaradıcılığı 
üçün böyük impuls verdi və onun əsərlərinin coğ-
rafiyası getdikcə genişləndi. 2013-cü ildə Türkiyənin  
İzmir  şəhərində oğlu Turalın da əl islərinin nümayiş 
olunduğu sərgiyə gedə bilməsə də, bu il Almani-
yanın Leverkuzen şəhərində keçirilən “Portret 
Ustalarının Yarışında  Ehtiramın əsərləri bir dəfə  3-
cü, iki dəfə 2-ci, iki  dəfə 1-ci mükafata layiq 
görüldü. O, dəfələrlə Misir, Slovakiya, Rusiya, Fran-
sa kimi ölkələrdə keçirilən peşəkar rəssamların 
Beynəlxalq simpoziumuna dəvətlər alıb. 
Peşəkarlıq baxımından əsərdən-əsərə püxtələşən 
Ehtiram yaratdığı saysız-hesabsız tablolalar vasitə-
silə rəssamlığın təbiətlə cəmiyyət, cəmiyyətlə mənə-
viyyat arasında körpü salan sənət olduğunu təsdiq-
ləyir. Rəssam üçün diqqətini cəlb edən ən xırda bir 
detal da böyük estetik məna daşıyır. 
…Bəzən rəssamın hər bir  əsərini onun öz iç 
dünyasına açıan pəncərəyə  bənzədirlər.  Əməkdar 
incəsənət xadimi Ziyadxan Əliyevin təbirincə desək, 
hər dəfə rəssam rənglərin  təsiredici gücünü artırmaq 
üçün ona iç dünyasınından gələn  işıq qatır, onu 
hamıya ruha qıda verə biləcək mənəvi qaynağa 
çevirir.   
Ehtiram da iç dünyasından gələn  sevgi   fonunda 
öz  fırçası ilə doğma yurdumuzun insanı heyrətlən-
dirən təbiət gözəlliklərini- füsünkar İstisu mən-
~ 246 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
zərələrini, Viləşçay lövhələrini, Yanardağın yamya-
şıl yamaclarını, zümrüd meşələrini, Şır-şır bulaqla-
rını, kənd mənzərələrini gözlərimiz önündə canlan-
dırır. Obrazlaşan  bu əsərlərində  sanki donmuş  za-
manın özü də hərəkətdədir. Bir an adam duyğular 
aləminə varır, düşüncələrə dalır. 
Bir fırça ustası kimi  Ehtiram Avropa Elm və 
İncəsənət Akademiyasının həqiqi üzvü, "incəsənətin 
səlahiyyətli səfiri" adlandırılan,  dövrümüzün məşhur 
azərbaycanlı rəssamı Tahir Salahovu  sevir. Deyir ki, 
“Bakı – neftçi əməyinin romantikasıdır” söyləyən  
Tahir Salahov  Azərbaycan rəssamlıq sənətinə əvəzsiz 
töhfələr verib, onun  yaratdığı monumental  əsərlər  
təkcə incəsənət nümayəndələrinin deyil, sadə insan-
ların da diqqətini cəlb edir.. 
Ehtiramın portretlər qalereyasında xalq qəhrəmanı 
Koroğlunun, iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı  Həzi 
Aslanovun, Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Mübariz 
İbrahimovun obrazları xüsusi yer tutur. Vaxtilə 
“Azərbaycan gəncləri” qəzetində dərc olunmuş “Aşıq 
Atabala” portretində  sənətkarla sazın və doğma 
təbiətin obrazı bir vəhdətdə təqdim  olunur. 
Ehtiramın elə rəsmləri var ki, sanki dil açıb 
adamla danışir. Qarışıq texnikadan istifadə etdiyi 
“Qəm dünyası” rəsmi  öz süjet xətti, emosional təsir 
gücü, fəlsəfi məzmunu ilə çox düşündürücü əsərdir.  
Sanki  qəmi sifətində iç dünyasının   xəritəsi kimi  
cızılan kişi ömrün acı xatirələrini ciyərlərinə 
sümürdüyü  siqaretin  tüstüsündə  boğmaq  istəyir, 
fəqət dərdini danışa bilməyən bu insanın qeyri-
~ 247 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
məchul nöqtəyə dikilmiş  gözlərində güzgülənən 
KƏDƏRİN ağırlığı  tam çılpaqlığı ilə görünür. 
 
 
 
Ehtiramın tamaşaçıları dərin düşünməyə sövq 
edən mənalı mövzu seçimi çoxdur. Fırça ustasının 
internetdə paylaşdığı   yağlı boya ilə dağ döşündə 
təsvir etdiyi çox gözəl göl mənzərəsinə  heyran olan  
Öztürk soyadlı virtual tamaşaçı rəssamdan onun  
əlini öpməyə belə izn istəyir: “Yeşil başlı ördek 
olsam, dalsam şu göle, avcı olup beni avlarmısın?.. 
Varsam senin kapına elin öpmeye hörmetlik 
verirmisin?”  
Bir çox qrafika , quaş,  akvarel  və sadə karandaşla 
işlədiyi rəsm əsərlərində  Ehtiram qara rəngin üstün 
çalarlarlarından  məharətlə istifadə edərək,  tamaşaçıda  
bu rəngin  zülmət, hüzr, ölüm, ağrı-acı  rəmzi olmadığı 
barədə  çox AYDIN  təsəvvür və  yddaqalan  xoş 
təəssürat yaradır.   
Onun “Şəhid anası”, “Tənha ev”, “Öncəqala 
yolu”, “Qəbələ payızı” “İstanbul sahilində”, “Masal-
~ 248 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
lı lövhələri” silsiləsindən olan tabloları da gerçək-
çiliyə səmimi yaradıcılıq münasibətindən və realist 
baxışlarından qaynaqlanır. 
Ehtiram yaradıcılığında portret janrına da üstün-
lük verir. Rəssam Türkiyə dövlətinin qurucusu və ilk 
prezidenti Mustafa Atatürkü, dünyaşöhrətli rəssam  
Toğrul Nərimanbəyovu Səttar Bəhlulzadəni, gürcü 
rəssamı Zurab Seretelini, rus rəssamı İlya Qlazu-
novu, xalqımızın ölməz sənətkarları Səməndər 
Rzayevi, Həsən Məmmədovu, görkəmli alim  Lütvi 
Zadəni, müasirlərimizdən xalq artisti Alim Qasımo-
vu, yazici –dramaturq Firuz  Mustafanı, şairlərdən 
Ayaz Arabaçını, Damət Salmanoğlunu, Nuranə Nu-
ru, bəstəçi-müğənni, yazıçı Zəka Vilayətoğlunu və 
başqalarını portretlər qalereyasında obrazlaşdırmağa 
ustalıqla nail olmuşdur.   
Ehtiramın portretlər qalereyasından söz düş-
müşkən, maraqlı bir əhvalat xatırladım: 
Deyir, Pablo Pikasso Parisdə Gerturuda Stayn 
adlı Amerika yazıçısının portretini işləyirmiş. O  
dönəmdə gənc rəssamın maddi durumu  o qədər də 
ürəkaçan deyilmiş. Əlinə pul düşən kimi portreti 
tamamlamadan vətəni İspaniyaya gedir… Bir müd-
dətdən sonra Parisdəki emalatxanasına dönən Pikas-
so  həmin portreti tamamlayır. Lakin  amerikalı ya-
zıçı rəssamın işindən narazı qalır. Pikasso onun 
məyus olduğunu görüb deyir ki,  narahat olmayın, 
vaxt gələcək siz  bu portretə oxşayacaqsınız! 
Doğrudan da, sənətşünasların  yazdığına görə,  7-
8 ildən sonra Gertruda Stayn Pikassonun çəkdiyi 
~ 249 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
portretinə oxşayır. Və illər keçdikcə bu oxşarlıq 
daha da artır. 
Ehtiramın fırçasından  yenicə çıxan  öz portretimi  
görəndə, ilk anda onu bəyənib-bəyənməməyim ba-
rədə qəti fikir deyə bilmirdim. Sonra düşündüm ki, 
gec-tez mən də  Ehtiramın  həm zahirən, həm də mə-
nən bu portretdə obrazlı şəkildə əbədiləşdirdiyi  
yazıçıya  oxşayacam!.. 
Sonda bir önəmli və həlli vacib olan məsələni 
bildirim ki, əsərlərinin uğur qazandığı bir çox sərgi-
lərə dəvət alsa da, Azərbaycanı təmsil edən bir 
rəssam kimi Ehtiramın həmin sərgilərdə iştirakına 
əlaqədar təşkilatlar tərəfindən dəstək verilməməsi 
təəssüf hissi doğurur.  
Belə sərgilərdən biri də (1-12 noyabr 2017-ci 
ildə) İstanbulda Türkiyənin 20-dən çox tanınmış 
rəssamının qatıldığı "Nəfəs" adlı satış sərgisidir. 
Onu da qeyd edim ki, Ehtiram Azərbaycandan bu 
sərgiyə dəvət alan yeganə rəssamdır. Əminəm ki, 
özü iştirak etməsə də, 4 əsərinin nümayiş etdirildiyi 
satış sərgisi rəssam Ehtiram Arif oğluna daha bir 
uğur qazandıracaq!..  
Və sonda arzum, istəyim budur ki, fırça ustasının  
yaxın gələcəkdə Bakıda fərdi sərgisi açılsın, eyni 
zamanda seçilmiş sənət əsərlərindən ibarət kitab- 
albomu  nəfis  şəkildə işıq üzü görsün!   
Ehtiramın sənətinə ehtiramla  
                                                                                                       
7 noyabr 2017-ci il. 
 Persona. az  07. 11.2017 
Manevr. az 12.11.2017 
~ 250 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
 
 
HAQQ-ƏDALƏT SORAĞINDA 
 
 
 
(Yazıçı  Qafar  Cəfərlinin   
özü və əsərləri haqqında) 
 
2017-nın yubilyarlarındandır. 60 yaşı  tamam 
olub.  Bu mübarək yaşı isə əliboş yola salmayıb.   
Oxucular onu dedektiv janrda yazdığı kitab-
larından, tamaşaçılar isə “İzi itməyən cinayətlər”, 
“Günəşim ol”  seriallarından  yaxşı tanıyırlar. 
 
Bu  il 60 yaşını arxada qoyan dostum,   müharibə 
və polis veteranı, polkovnik-leytenant Qafar Cəfər-
linin “Günahsız mələk”, “Əlvida həyat”, “Xeyirlə 
şərin qovuşduğu gün” povestlərini oxuyandan sonra 
bu qənaətə gəldim ki, dedektiv janrda yazılmış 
~ 251 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
kitabların sosial yükü, mənəvi - tərbiyəvi əhəmiyyəti 
və maarifçilik dəyəri heç də digər ədəbi-bədii 
əsərlərdən az deyil. 
Müəllifin 2014-cü ildə işıq üzü görmüş “Əmə-
liyyatçı” kitabı kimi yuxarıda adları qeyd olunan 
povestlərinin də mövzusu demək olar ki, real 
həyatdan götürülmüşdür. Bu povestlərdə hər hansı 
cinayətin sadəcə xronikası sadalanmır, həm də 
oxucunu həyəcanda saxlayan süjet xətti ilə yanaşı, 
psixoloji məqamlarla zəngin olan maraqlı epizodlar 
bədii dildə, obrazlı şəkildə təsvir olunur. Qafarın 
ustalıqla sujet qurmağı, ictimai həyatın tipik 
hadisələrini canlandırmaq bacarığı ilk növbədə onun 
oxucunu ram etmək, düşündürmək, şər qüvvələrlə 
mübarizə aparmaq istəyindən qaynaqlanır və qələmə 
aldığı əsərlərində buna nail olur. Müəllif şəxsi 
müşahidələrinin məhsulu olan dedektiv əsərlərində 
mənfiliyin, tamahkarlığın törətdiyi eybəcərliklərin-
dən qorunmaq üçün İslam dininin əxlaqi-mənəvi 
dəyərlərini önə çəkir. Baş qəhrəman Əli Zaminlinin 
istər zərəçəkənlərlə, istər cinayətdə şübhəli şəxslərlə 
dialoqlarında peşəsinə sonsuz məhəbbəti, zabit şə-
rəfinə yüksək dəyəri müsəlman təəssübkeşliyi ilə 
paralellik təşkil edir.  
Burada dünya şöhrətli dedektiv ustası Çingiz 
Abdullayevin müsahibələrinin birində tanınmış ya-
zıçı Con Markdan gətirdiyi bir misalın “yalnış” 
olduğunu diqqətə çatdırmaq istəyirəm. Con Mark 
deyir ki, müsəlman olan yazıçı ümumiyyətlə dedek-
tiv yaza bilməz. “Ona görə ki, onların dini (İslam- 
red.) irrosional dindi. Xristianların dini rasionaldı. 
~ 252 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Şəkil çəkib konkret göstərirlər ki, bax bu İsa 
peyğəmbərdi, bu isə iblisdir”. Çingiz Abdullayevin 
fikrincə: “Bizdə bu belə deyil. Bizdə Allah ürəyi-
mizdədir. Biz ya inanırıq, ya inanmırıq. …Mən 
oxunmağımı təkcə dedektivlə əlaqələndirməzdim. 
Görünür, kitablarımda nəyəsə toxuna bilirəm, nəsə 
alınır. Dedektiv yazıçıları çoxdur. Görünür ki, mən 
oxucularıma nəsə verə bilirəm…” 
Azərbaycan ədəbiyyatında yazıçı Cəmşid Əmirov 
dedektiv janrın əsasını qoydu, hüquq elmləri doktoru 
Çingiz Abdullayev isə xarici dillərə tərcümə olunan 
saysız-hesabsız kitabları ilə sübut etdi ki, müsəlman 
yazıçı həm də siyasi dedektiv janrında xristian 
yazarlardan da gözəl əsərlər yazmağa qadirdir. 
Təbii ki, dedektiv janrda yazmaq üçün hər hansı 
müəllifdə yazıçılıq istedadı ilə yanaşı, dedektivlik 
qabiliyyətinin də olmasını əsas şərt kimi düşünənlər 
az deyil. Əlbəttə, bu fikri dedektiv janrda yazılan 
bütün əsərlərə şamil etmək olmaz. Lakin bu bir 
həqiqətdir ki, təxəyyülün məhsulu olsa belə, həm 
ədəbiyyatda, həm də kinoda dedektiv janrda yaranan 
əsərlər hər zaman oxucuların, tamaşaçıların diqqətini 
cəlb edir… Şübhəsiz, bu janrın qısqanclıq doğuracaq 
qədər belə populyar olmasının əsas səbəblərindən 
biri də çağdaş dünyamızın ən çox kriminal proseslər-
lə gündəmə gəlməsidir. 
Bəşər yaranandan bəri cəmiyyət həyatında bu və 
ya digər şəkildə ağlagəlməz cinayətlər baş verir. 
Müstəqillik epoxası - Azərbaycan cəmiyyətini za-
manın sərt və saysız-hesabsız təzadlı sınaqları ilə üz-
üzə qoydu; torpaq, yurd itkisiylə yanaşı milli şüuru-
~ 253 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
muzda xərçəng xəstəliyi kimi şaxələnən bir çox 
qəbahətlər silsiləsi “bəxş etdi”.  
Qafar Cəfərlinin oxuculara təqdim olunan yeni 
kitabında oğruların və canilərin qorxusundan çarpayı 
dustağı olan yeniyetmə Sevdanın iztirabları, Mərcan 
nənənin qatillərinin uzun müddət azadlıqda gəzməsi, 
“istəsəniz canini çoxdan tutardız. Bilmək olmaz, bəlkə 
də tutub buraxmısız! Beləsini az görməmişik... Mənim 
heç birinizə etibarım qalmayıb” deyə fəryad edən 
Maralın polisə inamsızlığı, “hər sahədə olduğu kimi 
polislərin içində də nankor, şərəfsiz olanı var. Ancaq 
belə ağır ittihamları hamısına şamil etmək də insafdan 
deyil” deyə bu inamsızlığı öz əməli ilə aradan qaldıran 
rəis müavini Əli Zaminlinin fədakarlığı, “uşaqlarım 
milyoner balası olduğundan müharibəyə getmədilər” 
desə də, əslində ailəsinə sosial yardım ala bilməyən 
Qarabağ müharibəsinin veteranı, ruhi xəstə Şərifin 
oyuncaq qumbara ilə haqqsızlığa, süründürməçiliyə, 
laqeydliyə “qiyam” etməsi (“Günahsız mələk”), atası 
Ruslan Vüqarlının, anası Fatimə Xoşbəxtin bədbəxtli-
yinə və ailə faciəsinə səbəb olan Rufatın narkomani-
yaya qurşanması “mexanizmi” (“Əlvida həyat”), iş 
adamı Kamal Əlibəylinin oğlu Turalın cinayətkar dəstə 
tərəfindən oğurlanması, bu oğurluqda doğma qarda-
şının iştirakçı olması (“Xeyirlə şərin qovuşduğu gün”) 
və başqa epizodlar məhz müasir dövrümüzün reallığını 
dolğun əks etdirir.  
Həyat həqiqəti müəllifin kitaba daxil etdiyi bütün 
povestlərinin başlıca xüsusiyyətidir. Dedektiv əsərlər 
üçün ənənəvi olan ədalətin qanunsuzluqla toqquş-
ması, cinayət əməlləri və onların üzə çıxması 
~ 254 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
məsələsi Qafar Cəfərlinin hər üç povestində mü-
kəmməl şəkildə qoyulub.  
Yazıçının hər fəsilə və bölümlərə epiqraf olaraq 
sevib-seçdiyi maraqlı aforizmlər, hikmətli sözlər 
əsərdə cərayan edən hadisələrin məzmunu ilə səs-
ləşir. Bu povestlərdə obrazlar qalereyası da rənga-
rəngliyi ilə seçilir. Müəllif mənfi personajların dili 
ilə cinayətkar aləmin jarqonlarından yerli-yerində is-
tifadə edir, onların davranışını, maddi nemətlər na-
minə özlərinin mənəviyyat “itkinliyinin” bəlasına 
mübtəla olduqlarını açıb-göstərir...  
Qafar Cəfərlinin həm “Əməliyyatçı”, həm də yeni 
kitabında cərgələnmiş povestlərin mövzusu müxtəlif 
olsa da, humanist dəyərlərə sadiq olan peşəkar polis 
zabiti Əli Zaminli haqqında davamlı bir epopeyanı 
xatırladır. Oxucu şübhə etmir ki, Əli Zaminli obrazı 
elə müəllifin öz prototipidir. Baş qəhrəmanın şəxsi 
duyğuları, düşüncələri, ailə qayğıları, adamlara, ətraf 
mühitə, sevdiyi peşəyə münasibəti ilə tanış olan 
oxucu hüquq-mühafizə orqanlarında belə peşəkar-
ların olduğuna şübhə etmir. Əli Zaminlinin ic-
timaiyyətlə əlaqəsi, hətta cinayətin açılmasında sadə 
adamlara arxalanması, rayon tədbirlərində narko-
maniya ilə bağlı mühazirəsi, tələbələrlə görüşü, yerli 
hakimiyyət orqanları tərəfindən süründürməçiliyə 
məruz qalan müharibə veteranına kömək etməsi və 
s. müsbət keyfiyyətləri müəllifin yazı manerasında 
qanun keşiyində dayanan peşəkar polislərin xalq 
arasında nüfuzunu artırmağa xidmət edən ştirixlərdi. 
Bir neçə kəlmə də iyirmi ildən çox tanıdığım 
qələm dostum Qafar Cəfərli haqqında yazmaq istə-
~ 255 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
yirim. Mətbuat səhifələrində hələ orta məktəb 
illərində publisistik və kiçik həcmli bədii yazıları ilə 
çıxış edən Qafar jurnalist olmaq arzusunda olub. 
ADU-nun filologiya fakültəsində qiyabi yolla təhsil 
ala-ala Lənkəran rayon radio verilişləri redaksiyasın-
da bir müddət əməkdaşlıq edəndən sonra ordu sıra-
larına çağrılıb. Donetsk Vilayət Hərbi Prokuror-
luğunda köməkçi-əsgər kimi xidmət edərkən hüquq-
şünas olmaq arzusuna düşüb. Elə bu istəklədə ordu-
dan tərxis olunandan sonra təhsilini ADU-nun hüquq 
fakültəsinin əyani şöbəsində davam etdirərək 1983-
cü ildə hüquqşünas ixtisası alıb. Otuz ilə yaxın Dax-
ili İşlər Nazirliyi sistemində müxtəlif vəzifələrdə 
çalışıb.  
Dağlıq Qarabağ hadisələri başlananda Qafar 
bölgənin bütün rayonlarında xidməti ezamiyyətlərdə 
olmuş, həm polis, həm də vətəndaşlıq borcunu yer-
inə yetirib. “Mübariz” keşikdə” qəzetində haqqında 
çoxlu sayda məqalələr və özünün yazıları dərc olu-
nub. Polis polkovnik - leytenantı rütbəsində təqaüdə 
çıxandan sonra “Cənub” televiziya şirkəti ilə 
əməkdaşlıq etməyə başlayan Qafarın son iki-üç ildə 
“Region” TV-nin sifarişi və dəstəyi ilə müəllifi 
olduğu povestləri əsasında “İzi itməyən cinayətlər” 
layihəsi üzrə dedektiv filmlər çəkilib. Bu günə kimi 
on altı povesti əsasında çəkilmiş seriallarda əsas rol-
lardan birini- polis rəisini Qafar özü canlandırıb.  
Tamaşaçılar  onu  həm də  “Günəşim ol” serialında  
peşəkar aktyorlar kimi  oynadığı Aslan rolundan çox 
yaxşı tanıyırlar. 
~ 256 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Onu da qeyd edim ki, Qafar ziyalı ailəsində boya-
başa çatıb. Uzun illər pedaqoji sahədə fəaliyyət 
göstərən atası İltifat Qafar oğlu da bədii yaradıcılıqla 
məşğul olmuş, 2007-ci ildə “İlahi, fürsət ver” şeirlər 
kitabı işıq üzü görmüşdür.  
Xəfiyyə ədəbiyyatına töhvələr verən qələm dos-
tum Qafar Cəfərli həm də qayğıkeş ailə başçısıdır, 
hazırda təqaüddə olan ömür gün yoldaşı Gülmirə 
xanım  uzun illər pedaqoji sahədə çalışıb. Ailənin üç 
qızı və böyük oğlu ali təhsillidir. Qızı Afaq və oğlu 
Əlizamin Cəfərli ali məktəbi fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişlər. Hazırda Norveçdə Oslo Universitetinin 
magistraturasında təhsil alan Əlizamin 2005-ci ildə 
Yunanıstanda keçirilən məktəblilər arasında şahmat 
üzrə dünya çempionatının qalibi olmuşdur. Qafarın 
kiçik oğlu Rövşən isə Azərbaycan Dövlət Memarlıq 
və İnşaat Universitetinin memarlıq fakültəsinin  
ikinci kurs tələbəsidir.  
Qafarın həyat tərzinə bələd olan dost kimi bir 
məqama da toxunmağı vacib bilirəm. Təbiət aşiqi 
olan dedektiv yazarın bir xobbisi də arıçılıqdır. Uzun 
illərdir ki, həyətində bal arısı ailəsi saxlayır. Atası 
dünyasını dəyişəndən sonra arılara özü qulluq edir. 
Arı pətəyini “gözəl memarlıq əsəri” adlandıran 
Qafar altı il əvvəl arı ailələri olan yeşiklərin içində 
təmizlik işləri apararkən ilahi bir möcüzə ilə 
rastlaşıb. Çərçivələrinin birinin kənarında xalq 
arasında vərəmum adlanan qətranla və pətəkdə ərəb 
əlifbası ilə “Allah”,”Bismillahİ” sözü yazılmışdı. 
Uşaqlıq çağlarından ərəb - fars dilində yazıb-
oxumağı bilsə də Qafar həmin yazıların fotoşəklini 
~ 257 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
çəkərək əvvəlcə din xadiminə göstərib. Sonra ANS, 
ATV, Lider, Cənub və sair televiziya kanallarıda bu 
ilahi möcüzə göstərildi və Qafar arılar barədə maraqı 
çıxışlar etdi. Qafar həmin çərçivəni indi də evində 
saxlayır.  
Qafar həm də gözəl müsahibdir. Dedektiv 
əsərlərindən söz düşəndə deyir: “Polisdə işlədiyim 
müddətdə arada vaxt tapıb bədii yaradıcılıqla da 
məşğul olurdum. Gördüyüm, iştirakçısı olduğum və 
eşitdiyim hadisələrlə bağlı apardığım mütəmadi 
qeydlər sonra bir çox povestlərin mövzusuna 
çevrildi. Dedektiv yazılarıma və hal-hazırda “Cə-
nub” televiziyası ilə əməkdaşlığıma görə ilk nöbədə 
hüquqşümas olmağıma və Daxİli İslər Nazirliyinin 
sistemində səmərəli xidmətimə borcluyam”.  
Onu da qeyd edim ki, dünyanın sivil ölk-
ələrdində, o cümlədən Rusiyada korrupsiyaya 
qurşanmış polislər, prokurorluq işçiləri haqda 
dəfələrlə əsərlər yazılıb, teleseriallar çəkilib. Rus 
yazıçısı Pavel Astaxov «Reyder» əsərində biznes-
menlərdən tutmuş, məhkəmə hakimləri, qubernator-
lar, təhlükəsizlik xidməti əməkdaşları, hətta pre-
zident də daxil olmaqla bu problemləri daha qabarıq 
şəkildə qələmə alıb. Korrupsiyadan sonra bu gün 
Rusiya hakimiyyətini ən çox narahat edən rey-
derçilikdir. “Reyder” əsərində bu ədalətsizliyə qarşı 
qanunu əlində bayraq tutan vəkil mübarizə aparır. 
Sözsüz ki, bu da yazıçının əvvələr vəkil olmasından 
irəli gəlir.  
Reyder - qəsb etmə mexanizmidir (ingiliscə raid-
er – basqın edib ələ keçirmək deməkdir). Biznes 
~ 258 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
aləmində hər hansı güc və səlahiyyət sahibi 
vətəndaşın, şirkət sahibinin, mülküyyətçinin ira-
dəsini nəzərə almadan onun əmlakını nəzarət altına 
alır, faktiki olaraq oranı ələ keçirir. Hələ XX əsrin 
əvvəllərində ABŞ-da Rokfeller ailəsi bu üsuldan 
“uğurla” istifadə edib milyader olmuşdu. 
Azərbaycanda reyderçilik əməllərini ifşa edən 
dedektiv əsərləri araya-ərsəyə gətirib, filmlər 
çəkmək çətin də olsa, ən azından bunu xəfiyyə 
ədəbiyyatında bədii təxəyyülün məhsulu kimi 
qələmə almaq olar. Bu,  mənim Qafara  və  dedektiv 
əsərlər yazan  yazıçı həmkarlarıma  həm bir oxucu 
istəyimdir. 
  Sonda  qələm dostumu  səssiz –səmirsiz  yola 
saldığı  60 illik yubileyini  bir daha səmimi qəlbdən 
təbrik edir, ona yeni-yeni yaradıcılıq uğurları arzu-
layıram. 
 
Persona az. 29.11.2017. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 259 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Müsahibə: 
 
Nurəddin ƏDİLOĞLU: “Gələcəyin keçmişdən 
yaxşı olacağına inam ilbəil azalır...” 
 
“Dünyanı bir qütbünün digər bir qütbü üzərində 
hegomonçuluğu bəşəriyyəti fəlakətə, üçüncu CA-
HAN savaşına sürükləyir... Insan sevinci-nəşəsiylə, 
əzab və iztirabları ilə hardasa dünya ilə eyniləşir... 
Məncə, cəmiyyət həyatının tərəqqisi də, tənəzzülü 
də əxlaqla bağlıdır...” söyləyən yazıçı – jurnalıst 
Nurəddin Ədiloğluyla çoxdan müsahibə almaq fik-
rim vardı. Onunla iş yerində, AYB-dəki tədbirlərdə, 
təbiət qoynunda dəfələrlə görüşmüşük. Müxtəlif 
mövzulardan danışsaq da yaradıcılığı barədə ad 
günü ərəfəsində ilk dəfə söhbət açdıq.   
 
 
 
 Z.V: Mən sizi öncə imzanızdan tanımışam. Am-
ma Nurəddin Ədiloğlu kimi yox, Nurəddin Muğanlı 
kimi. Necə oldu ki, Muğanlını Ədiloğluyla əvəzləmək 
qərarına gəldiniz? 
~ 260 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
N.Ə: (gülümsünür)  Əvvala, gəl bir-birimizə sən 
deyə müraciət edək, “siz” “sən”dən, “mən”dən  çox  
uzaqdı... Əslində “Ədiloğlu”  “Muğanlı”dan  daha 
öncə  “dünyaya gəlib”.  Publisistik yazılarım, “Tok 
Qafar” adlı ilk hekayəm ötən əsrin 70- 80-ci illərin-
də  Masallının “Çağırış” qəzetində bu imzayla çıxıb,  
eyni zamanda radionun “Bulaq”  verilişində  bölgə-
mizin  ağsaqqal və ağbirçəklərin yaddaşından  qələ-
mə aldığım xalq  yaradıcılığı nümunələri  dinləyici-
lərə  Ədiloğlu  imzasıyla təqdim  olunurdu. Muğanlı 
isə rəsmi soyadımdır. Bu soyadı götürməyimin  ma-
raqlı tarixçəsi var. Həkim, alim, şair, bəstəkar Mir-
kazım bəy Aslanlı -  Sarəng barədə səninlə  çox söh-
bətimiz olub. Bax, o, 12 aprel 1961-cı ildə (yəni mə-
nim 3 yaşımda) Yuri Qaqarin kosmosa uçan gün 
nəzmlə “Masallının İstisuyu haqqında fantaziya”  
yazırb. Öncəgörmə qabiliyyəti  olan insan kimi  
deyib ki,  “İstusu”  Gülüstan adlı kurort şəhərciyinə 
dönəcək, bir muğanlı oğlan bir gün məzarım üstünə 
gələcək və dost kimi məni yad eləyəcək!.. Bu misra-
ları oxuyanda tələbəydim. Sağlığında kitabı işıq üzü 
görməyən  Sarəngin yaddaşlardan və arxivindən top-
ladığım şeir və qəzəllərini “Elə baxma, lalə” kitabın-
da nəşr etdirdim,  rayonda 80 iilik yubleyini keçir-
dim. Sarəngin 100 illiyinə həsr olunmuş  “Məni tərk 
etmə” filmində  Muğanlı soyadını necə rəsmiləşdir-
diyimdən bəhs etmişəm. Axı o zaman soyad dəyiş-
dirmək, “ov”dan, “yev”dən imtina etmək  müşkül 
məsələ idi. Bir halda ki, söz imzadan düşdü,  onu da 
deyim, təbiətcə utancaq oduğumdan ilk mətbu yazım  
1975-ci ilin mayında - orta məktəbin yuxarı sinifdə 
~ 261 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
oxuduğum vaxt Qorxmaz adlı kiçik qardaşımın im-
zasıyla rayon qəzetində dərc olunub. İndi bəzən 
Azərnur təxəllüsünə də “sığınıram”. Bu, ən çox 
sevdiyim ədəbi qəhrəmanımın adıdır. 
Z.V: Bu günəcən çoxsaylı hekayələr, publisistik 
yazılar, povest və romanlar yazmısan. Bunların han-
sı sənin yaradıcılığında mühüm yer tutur?  
N.Ə:  Hekayələrimdən “Sel”, publisistik yazıla-
rımdan “Mənim Bağdagül nənəm”, povestlərimdən 
“Adəm və Həvva”, romanlarımdan  “Azərnur” 
(“Qanlı ocaq”). Amma yaxşı bilirsən ki, qələm əhli-
nin bütün yazılarının arxasında zəhməti, əziyyəti, 
yaradıcılıq əzmi dayanır. “Ədəbiyyat” qəzetində 
dərc olunan “Sel”  haqqında şair Hikmət Məlikzadə 
yazmışdı ki, “Sel” Nurəddin Ədiloğlunun yaradıcılıq 
dünyasını arxası ilə aparan LOKOMATİVDİR.  Bu 
üsyankar “maşın”ın  dispetçeri  vicdandır.”  Yaxud, 
“Mənim Bağdagül nənəm”  ədəbi saytlarda və “Kre-
do” qəzetində oxuyanlar etiraf edirlər ki, yazı onları 
həm uşaqlıq  çağlarına aparıb, həm də öz nənələrini 
xatırlayıblar. “Adəm və Həvva”  kino-povesti  müa-
sir çağımızdan, cənnət Qarabağdan didərgin düşmüş  
gənc  ər-arvadın taleyindən bəhs edir. “Azərnur”da 
isə insanın özündənkənar baş verən hadisələrin onun 
mənəvi dünyası  ilə ruhi və məntiqi  bağlılığını  ma-
gik realizm üslübu ilə təsvir etməyə çalışmışam. Fəl-
səfə elmlər doktoru, professor Rahid  Uluselin təbi-
rincə desəm, romanda bir obanın taleyində  Planet  
əxlaqının  yetişməsinə baxılır. 
  Z.V: Birdən-birə belə irihəcimli roman yazmaq 
üçün yəqin çox mənbələrə müraciət etmisən, səhv 
~ 262 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
etmirəmsə, bu əsərin məzmunu ilə Xəlil Rza Ulutürk 
də tanış  imiş... 
  N.Ə.  Həyatımda ilk dəfə 14 yaşımda qonşu 
kəndə iki, kəndimizdə bir nəfərin ov tüfəngi ilə qətlə 
yetirilməsi məni çox sarsıtdı. “İnsan ovçuları” adlı 
uzun  bir əhvalt yazmağa başladım, 10-cu sinifi biti-
rəndə isə 3 məktəb yoldaşımın qəfil ölümü  ruhumu 
silkələdi, onlardan biri qız idi və özünü yandıraraq 
intihar etmişdi. 96 səhifəlik şagird dəftərində “Yan-
dırılmış ürəklər” kino-povestini yazdım. Leninqrad-
da hərbi xidmət zamanı biz əsgərlər kazarmada ol-
mayanda əşyalarımıza “baxış” keçirən alay koman-
diri əmr edir ki, kimin nə artıq kağız-kuğuzu var 
yandırılsin. Beləcə “İnsan ovçuları” daha bir azğın 
“ovçunun” hədəfinə tuş gəldi. Təzədən bərpa etməyə 
çalışsam da, bir şey alınmadı. “Yandırılmış ürək-
lər”in əlyazmasını “Dağlarda döyüş” bədii filminin 
ssenari müəllifi rəhmətlik Əhmədağa Muğanlı oxu-
yub dedi: “Qəm-kədər motivi çoxdur, yəqin sən ya 
hind yazıçılarının, ya da filmlərinin təsiri altında-
san”. Sonra Əfqanstandan  tabutu gətirilmiş, az son-
ra  sağ qayıdan əsgərin taleyindən bəhs edən “Yaralı 
qu quşları”  yazım da yarımçıq qaldı. Nəhayət, qür-
bətdə-Riqa şəhərində ilk variantını “Məslək” adlan-
dırdığım “Azərnuru” yazdım. Geri dönəndə birbaşa 
AYB-nin (o vaxt Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı adla-
nırdı) sədri yazıçı Anarın qəbulunda oldum, o, bir 
abzas oxuyandan sonra rəhmətlik Yusif Səmədoğlu-
na zəng etdi. O vaxt “Azərbaycan” jurnalının nəsr 
şöbəsinin müdiri Mövlüd Süleymanlı, tənqid və ədə-
biyyatşünaslıq şöbəsinin müdiri Vaqif Yusifli əsəri 
~ 263 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
oxudular. Mövlud müəllim obrazların adını dəyiş-
məyi məsləhət bildi. Azadlıq mücahidi Xəlil Rza 
Ulutürkü isə evində ziyarət etdim, əməliyyat olun-
muşdu, əsərin məzmununu danışdım. Dedi: “Oğul, 
beynumin gücü qalmayıb, özün iki vərəqlik ön söz 
yaz gətir imaza edim”. Yazmadım. (Çox sonralar 
eşitdim ki, gənc müəllliflərin çoxu ilk kitablarına 
yazdığı ön sözü aparıb görkəmli şair və yazıçılara 
imzaladırmış) Onu da deyim ki, romandakı Ulutürk 
obrazı elə Xəlil bəyin prototipidir.  
 Əsərdə Zərdüşt fəlsəfəsinə, “xeyir fikir, xeyir söz, 
xeyir əməl” triadasına müraciət etməyim isə 80- illərdə  
unutanlığımızın  müsibətlərə yol açmasından irəli gə-
lirdi. Zərdüştün bəzi mənbələrdə Muğanda doğulduğu 
yazılsa da, onu Avropada “şərqin doğduğu amma qər-
bin oğulluğa götürdüyü” böyük zəka sahibi adlandırır-
lar.  Riqada bir kilsə kitabxanasında fransız dilində 18 -
ci əsrdə  nəşr olunmuş “Alimlər məcmuəsi” jurnalında 
onun haqqında geniş məqaləyə rast gəldim. 
23 il əvvəl 3000 tirajla nəşr olunan kitabın bir 
hissəsinin satışını o vaxtkı “Azərkitab” təşkil etdi. 
Kinorecissor Rövşən Almuradlı ilə tanış olanda  dedi 
ki, sponsor olsa,  “Azərnur”un motivləri əsasında 
sanballı film çəkə bilərəm. Müəllifin öz kitabı barə-
də fikir deməsi gülünc şeydir. AYB-də “Qara sarma-
şıq” romanımın təqdimat mərasimində çağdaş Azər-
baycan ədəbi tənqidinin cəfakeşi Vaqif Yusifli 
“Azərnur”un stilistikasından söz salanda, bir oxucu 
təklif etdi ki, əsər latın qrafikasıı ilə nəşr olunsa yax-
şı olar!  Mən də öz vəsaitimlə  “Azərnur”u  yenidən 
500 tiraja nəşr etdirdim. 
~ 264 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Z.V: Bədii yaradıcılığına ədəbi-tənqidin münasi-
bəti necədir? 
  N.Ə.  Bilirsən Zəka, bu gün bəşəriyyəti idarə 
edən sistemin  özü  maddi maraqlar üzərində quru-
lub. Çox təəssüf  ki,  təmannalı  münasibətlər ədə-
biyyata, incəsənətə də sirayət edib.  Xalq şairi Sabir 
Rüstəmxanlı  Mətbuat və  İnformasiya naziri olanda 
“Azərnur”u oxudu və mənim yazıçılar birliyinə üzv 
olmağa zəmanət verdi, üstəlik  kitabımın satış 
üçün“Azərkitab”a  verilmısinə kömək etdi.  Elm və 
ədəbiyyat xadimləri, bir çox ədəbiyyatşünas alimlər,  
professorlar, o cümlədən Rahid Ulusel, Nizaməddin 
Şəmsizadə, İsmayıl Vəliyev, Fərahim Sadıqov, 
Zeydulla Ağayev, Vaqif Yusifli, Aqşin Babayev, ta-
rixçi – alim Əjdər Fərzəli, qocaman pedaqoq, nasir 
Əhməd Səmədli, şair-publisistlərdən Əli Mahmud, 
Hikmət Məlikzadə, Əli Nəcəfxanlı, Elsevər Məsim,  
yazıçı Qorxmaz Abdulla və başqaları yaradıcılığım 
haqqında məqalələr yazıblar.  
 Üzünü görmədiyim, tanımadığım alimlərdən də 
kitablarım haqqında yazanlar olub. Məsələn, Filolo-
giya elmləri doktoru Səlidə  Şərifova “Çağdaş Azər-
baycan  posmodern romanı”  kitabında yazır:  
“2008-ci ildə Bakıda Nurəddin Ədiloğlunun döyüş 
meydanlarının «qaynar nöqtə»lərindəki əməliyyatla-
rından, keçən əsrin coşqun 90-ci illərinin Bakıda baş 
verən siyasi proseslərindən bəhs edən «Qara sarma-
şıq» (2008) romanı nəşr edilmişdir. Müəllif dağıdıl-
mış siyasi prosesin xronologiyasına əsaslanır. Ma-
raqlıdır ki, N. Ədiloğlu siyasi intiriqalardan əziyyət 
çəkən və mübarizə aparan xalq obrazını yaratmağa 
~ 265 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
nail olur. (“Çağdaş Azərbaycan postmodern romanı” 
Bakı, «Elm və təhsil»,2015, səh  33)Mən  2011-ci il-
də  bu yazının rus variantını Moskvada nəşr olunan 
jurnalının elektron saytında təsadüfən oxudum və bir 
–iki dəfə minnətdarlığımı bildirmək üçün  Elmlər 
Akademiyasının Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutuna  
getdim. Dedilər Salidə xanım Moskvaya gedib. Arx-
ivimdə Məmmədağa Sulatanov, Qəmərşah Cavadov, 
Vaqif Yusifli, Əsgər Zahidov kimi tanınmış alim və 
professorlardan aldığım məktular durur. Rayonda 
yaşayanda çap olunmamış kitablarımın əlyazmasını 
30-40 adam oxuyub məktubla fikir bildirərdilər. İndi  
adam inana bilmir  ki, ədəbiyyata belə maraqlı  bir 
dövr olub. Gələcəyin keçmişdən yaxşı olacağına 
inam ilbəil azalır. İndiki  PUL zamanəsində  yal-
nızşit və bayağı reklamla “məhşurlaşmaq” mümkün-
dür...  Sovet dönəmində  mən dəfələrlə təmannasız  
televiziyaya və  radioya dəvət olunmuşam.  Qəz-
etlərdə dərc olunan, “Bulaq”da  gedən yazılarıma 
görə qonorar  almışam. Amma indi bir də görürsən 
ki, zəng edirlər ki, sizi canlı yayına dəvət edirik,  
imkanınız olsa,  verilişə sponsor qismində  pul yardı-
mı edin!  Belə olanda təbii ki, veriliş dəvət olunanın 
pulu nəzərə alınacaq, yazdığı yox! Ona görə bu gün 
ədəbiyyata biznesdən gələnlər daha çox tanınır, nə-
inki ömrü boyu özünü ədəbiyyata həsr edənlər. 
Z. V: Görkəmli tənqidçi Vaqif Yusifli “Qara sar-
maşıq” romanın haqqında yazdığı “Sözün müharibə 
rəngi” məqaləsində qeyd edir ki, Nurəddin Ədiloğlu 
ədəbiyyata publisistikanın qanadlarında gəlib. Bildi-
yimə görə, publisistik üslubun xüsusiyyətlərindən bi-
~ 266 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
ri də  müxtəlif emosiyaların əks etdirilməsidir. Şəxsi 
peşəkarlıq olmadan bu sahədə uğur mümkün deyil... 
  N.Ə. Bəli, publisistika termini uzun müddət so-
sial ədəbiyyat mənasında işlənib. “İctimai” anlam 
daşıyan publisistika sonralar həyatı doğru-düzgün 
əks etdirən jurnalistika janrı adlandırıldı. Mən 42 il-
dir ki, bu missiyanı yerinə yetirirəm. Emosiyaların 
əks etdirilməsini dedin, 1992-ci ildə Daxili İşlər na-
ziri İsgəndər Həmidovun başçılığı ilə cənub bölgə-
sində aparılan “subtropik əməliyyatı” barədə “Mil-
lət” qəzetində yazdığım “Davam edir 37”, 1993-də 
Ə. Hümmətovun özbaşınalığından bəhs edən “Arxa-
dan vurduğu zərbəyə görə mükafat umanlar” məqa-
lələrimə görə təqiblərə də məruz qaldım, hətta o vaxt 
yazıma görə “Millət” qəzetinin redaksiyasına şəxsən 
İsgəndər Həmidovun hücum çəkməsi barədə  qəzetin 
növbəti sayında yazı da dərc olundu... İsti aşıma so-
yuq su calayan  kəskin publisistik yazılarım  çox 
olub. Mən  o yazıları qələmə alanda düşünmürdüm  
bir vaxt gələcək  jurnalistlərə  tutalım,  fəxri adlar və 
ya pulsuz mənzil veriləcək... 
 1995-ci ildən fəaliyyəti dayanana kimi baş 
redaktoru olduğum ”Masallı” qəzetinin  layiq görül-
düyü “Regionda ən mübariz qəzet” diplomunu və 
mükafatını 1998-ci ildə RUH Jurnalistləri Müdafiə 
Komitəsinin sədri Əflatun Amaşov şəxsən özü ilk 
dəfə mənə təqdim edib. KİV-də dərc olunan yazıları-
ma görə pul mükafatları, diplomlar və fəxri fərman-
larla təltif olunmuşam. Yazıçı kimi də bir il (2012-
də) prezident mükafatı almışam.  Amma çox istər-
dim ki, 42 illik jurnalistlik  faliyyətimə görə mənim 
~ 267 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
də adım bu il Milli Mətbuat günü mənzil alacaq  
həmkarlarımın siyahısında olsun. 
Z.V: Bir yazıçı kimi kriminal aləmin məşhurları-
nın həyatından kitab və  bir çox yazıların da müəlli-
fisən. Hansı maraqdan səndə bu sahəyə müraciət 
etmək zərurəti yarandı?  
N.Ə:  Əvvala onu deyim ki, heç vaxt “qanuni oğ-
rular” barədə  nə kitab,  nə də məqalə yazmaq fikrin-
də olmuşam. Rövşən haqqında “Məni ədalətlə müha-
kimə edin”  adlı ilk yazım 1996-cı ildə “Avrasiya” 
qəzetində dərc olub, onda mən həmin qəzetin cənub 
bölgəsi üzrə təmsilçisi idim. Aradan 20 il keçəndən 
sonra onun haqqında “Uzaq səfərə çıxıram...” essem 
saytlarda yayımlandı. Yəni bir saytın verdiyi yazım  
bir-neçə sayt verdi, Hətta  o yazını 47 mindən  çox 
adam oxudu.  “Masallı Mamed” kitabımda “Cənub 
şikəstəsi” adlandırdığım ikinci kitab Rövşən Lənka-
ranski haqqında yazımla başlanır. Mən onunla şəx-
sən iki dəfə Masallı Mamedin 40 və il mərasimlərin-
də görüşmüşəm. Hətta il mərasimində Mamed haq-
qında yazdığım kitabı əlində  tutmuşdu. Amma 
demədim ki, o kitabı və  21 yaşı olanda onun haq-
qında ilk dəfə mən yazmışam. Mamed də, Rövşən də 
qısa ömür yaşasalar da cəsarətləri ilə dillərdə əzbər 
olan ad qazandılar. Onu da deyim ki, Mamedlə Ma-
sallıda vaxtilə Cəfər Cabbarlının adını daşıyan küçə-
də yaşamışıq. Kim inanardı ki, qorxmazlığı, təəssüb-
keşliyi, qeyrəti, dürüstlüyü gənclik yaşından onu 
həbsxanaya gətirib çıxaracaq.  O  həmişə “Mənim 
bir adım var, onu da mənə atam İsgəndər verib!” 
deyə “qanuni oğru” adından dəfələrlə imtina etmişdi. 
~ 268 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Amma görünür, bu da onun taleyinə yazılmışdı. Və 
ən qəribəsi  də budur ki, Mamedin ana babası  Ab-
dulbağı kişi  də dürüstlüyünə  görə  vaxtilə  həbs 
olunmuşdu. 
Bir dəfə Rafiq Tağıyla bir dəfə  küçədə rastlaş-
dım. Mənə dedi ki, sən  həbsxanada olmusan? 
“Yox” dedim... Dedi Mamedin zindan həyatın elə 
yazıbsan ki, elə bildim həbsxanada olmusan. Mamed 
üçün həbsxana dünyayn ən böyük qiraətxanası idi. 
Mənim 2-3 kitabımı oxumuşdu. Həbsxana hücrəsin-
də fikir verdim ki, Bjezinskinin “Böyük şahmat tax-
tası” kitabını oxuyur.  Şəxsən Dostoyevskini, Tolsto-
yu oxumağı o, mənə tövsiyyə etmişdi. Hətta “Bakı 
açıq şəhırdi” romanımı  tənqid də etmişdi. Orta təh-
sili olsa da, onu  mənsub olduğu aləmdə  “Akade-
mik” çağırırdılar.  
 Z.V: Bu günki ədəbiyyatımızın durumu sizi qane 
edirmi? 
N.Ə: İspan yazıçısı Anna Mariya Matutenin  “Biz 
ona görə  yazmağa başladıq ki, narazıydıq...” fikri-
nin görünür, bizim yaşadığımız cəmiyyətə dəxli yox-
muş.  “Ədəbiyyat” qəzetinin apardığı sorğuda təqri-
bən belə sual verilmişdi. “Azərbaycan ədəbiyyatını 
dünya üçün maraqlı səviyyəyə qaldırmaqdan ötrü 
qarşımıza hansı hədəfləri qoymalıyıq?” Cavabımı 
“bir az sərt” adlandırıb, qəzetdə dərc etmədilər. Əgər 
bir qələm sahibinə Allah verən istedadın 95 faizini 
məişət qayğısı gəmirirsə o nə etməlidir? 
 Biz həmişə fəxrlə deyirik ki, XII əsrdə Azərbay-
can ədəbiyyatı bütövlükdə Yaxın və Orta Şərq, eləcə 
də dünya ədəbiyyatının inkişafına güclü təsir göstər-
~ 269 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
mişdir. Gəlin görək  bu çağımız üçün  belə fikiri 
deyə bilərikmi? Əlbəttə, yox! Qısası, indiki çağda 
ədəbiyyatın dünyada təbliğinə dövlət dəstəyi fondu 
olmalıdır. Şəxsən mən istərdim, müharibə mövzu-
sunda yazdığım “Qara sarmaşıq”, “Azərnur” roman-
larım, “Adəm və Həvva” povestim əcnəbi dillərdən 
birinə tərcümə olunsun. Amma indiki zamanda yazı-
çıya əsərini nəşr etdirmək, təbliğ etmək, üstəlik xari-
ci dilə çevitdirmək maliyyə vəsaiti ilə başa gəlir.Tu-
talım, ömrünü kirayədə keçirən, gecə-gündüz məişət 
qayğıları ilə yaşayan qələm sahibi dünya səviyyəsinə 
çıxarılacaq əsərini necə əcnəbi dilə tərcümə etdirsin?  
 Mən  inanmıram ki, tutalım, Latviyada  hansısa 
yazıçısa  maddi durumuna görə  dövlət məmurundan 
asılı vəziyyətə düşsün. Və məcburiyyət qarşısında 
qələmin istiqamətini dəyişsin!  Fikrimcə, ədabiyya-
tın siyasətlə  ortaq  heç  nəyi ola  da  bilməz.  İstər 
şərq olsun, istər qərb hegomonçuluq, mənəm-mə-
nəmlik ədəbiyyatın da səviyyəsini  aşağı  salmağa  
xidmət  edir. Nəticədə kiməsə xoş gəlmək üçün yazı-
lan və  təmtəraqlı  təqdimat  mərasimləri  keçirilən  
kitablar  ədəbiyyatdan daha  çox reklam  plakatına  
bənzəyir.  Dünya şöhrətli Çingiz Aytmatov  deyirdi 
ki,  “Ta qədimdən  bu günə  kimi  insanı fərdi  
keyfiyyətlərdən  məhrum  etmək imperiya, imperia-
listlər və hegomonçuluq iddasında olanların  məqsə-
di olmuşdur”Dolanışıq naminə indiki zamanda doğ-
ma balasını özgəyə satan anayla və  ya  böyrəyinin 
birinə müştəri axtaran adamla əlyazmasını qoltuğuna 
vurub, hərraca çıxaran müəllif suç ortağı olsa da,  
eyni iztirabı yaşayırlar…  
~ 270 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 Z.V: Ədəbi janrlardan hansında yazmaq sənə 
maraqlı və rahatdır? 
 N.Ə: İnan ki,  ədəbiyyatın  bütün  janrlarında 
yazmışam, fantastik qarabasmadan tutmuş  pritçaya 
qədər... “Şəhidlər anası” adlı dram əsərim  1994-cü 
ildən bəri dəfələrlə xalq teatrının səhnəsində qoyu-
lub. Ana rolunu ilk dəfə Lənkəran Dram teatrının ak-
tirisası, xalq artisti Böyükxanım Əliyeva oynayıb.  
Gülməli də olsa bir ara istədim ki, özüm “Ləvəngi” 
janrı yaradam. Bir halda ki, ədəbi mətn mənəvi qidadı, 
niyə də olmasın?  Məsələn, 3 - 4 janrı  bir yerə qatıb-
qarışdırıb, yeni janr yaratmaq olar. Bədii yazılarımda 
nənəmin deyimlərindən çox bəhrələnmiəm...101 yaşın-
da dünyasını dəyişdi. Ailədə, quhum-əqraba arasında 
sülhün dayağı idi, nənəm. Yazı-pozu bilməsə də öz 
“əxalaq kodeksi” vardı. Rəhmətlik canlı Akademiya 
idi... Bişirdiyi xörəklər kimi, ocaqdibi söhbətləri də 
dadlı-ləzzətli idi. İndi qələm “işləməyəndə” deyirəm 
ki: "Kədər didir qəlbimi, nənəm yun didən kimi..."  
 Janrından, həcmindən asılı olmayaraq bütün ya-
zılarımda zorakılığa, mənəvi terrorra,  haqqsızlığa 
etiraz edirəm: Sarəngdən yazdığım kitabda da, dün-
yadan vaxtsız köçən professor Zeydulla Ağayev, 
xalq artisti İlham Əsgərov haqqında yazdığım  es-
selərimdə də... 
 İnsan öz ömür binasının memarıdır, deyirlər. Şəx-
siyyət kimi biz özümüz-özümüzü yaradırıq.  Və nə ya-
zıq ki, bir-birini  istər cismən, istər mənən məhv edən 
də canlı insanlardı. Əsəbi, gərgin yaşadığımız müasir 
dövrü qınayırıq, Yer kürəsinin aqibəti irqindən-dinin-
dən aslı olmayaraq hamını narahat etməlidir.  Bəşər 
~ 271 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
müharibə qorxusu,  terror təlaşı  keçirir. Bir ailənin 
dərdi bir  elin,  bir elin faciəsi bir xalqın, bir xalqın fa-
ciəsi dünyanın faciəsinə çevrilir. Dostsyevski deyirdi 
ki, xalqın içindəki  çirkabı  xalqa şamil etmək olmaz! 
Bir də yekunda onu deyim ki, yazıçıyaşadığı cəmiyyə-
tin reallığını  olduğu kimi yazmırsa, mühitin ruhunu 
təhrif edirsə, o artıq ədəbiyyat yox, tok-şou yaradır. 
Z.V. Sirr deyilsə,hansı əsər üzərində işləyirsən? 
N.Ə. Çoxdandı iki roman başlamışam, biiri “Qaçaq 
Mozu”du. 55 illiyimin qeyd olunduğu məclisdə xalq 
şairi Sabir Rüstəmxanlı mənə ötən əsrdə cənub zonas-
da xalq arasında nüfuz qazanmış qaçaqların həyatından 
roman yazmağı tövsiyə etdi.  Qaçaq Mozu sənin rəh-
mətlik dostun xalq artisti İlham Əsgərovun kəndi Xoş-
çobanlıdan olub. İkincisi,  şərti adını “Qatil roman” 
qoyduğum əsərdi. Adından  məlumdur ki, roman yazı-
çının qatili olur... Filosof dostum Rahid Ulusel  demiş-
kən,söz də gərək qaranquş yuvaya  oturduğu kimi ürə-
yə gələ... Allah möhlət versə, məişət qayğıları  imkan,  
inşallah  yarımçıq yazıları tamamlaram. Bir arzum da 
60 illik yubileyimə son iki ildə yazdığım hekayələri 
toplayıb kitab nəşr etdirməkdir. 
  Z.V:Müsahibəyə görə sağ ol, səni ad günün mü-
nasibətilə qələm dostlarımız və oxucular adından 
təbrik edirəm. 
 N.Ə: Sağ ol, sənə də, məni təbrik edən və 
etmyən bütün dostlara və oxuculara  öz minnətdarlı-
ğımı bildirirəm. 
 
 Söhbətləşdi:  Zəka Vilayətoğlu, 
 
  “Persona.az.”  31.01.2017. 
~ 272 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
 
 
JURNALİST ÖMRÜNÜN 
HƏYƏCANLI ANLARI: 
  
1992 -93-cü və 2017 – ci ilin qızmar yayı...  
 
 ... 25 il öncə, yayın bu qızmar vədələrində Daxili 
İşlər Nazirliyi Cənub bölgəsində banditizmə və nar-
komaniyaya qarşı irimiqyaslı əməliyyat tədbiri həya-
ta keçirdi. O vaxtki daxili işlər naziri İsgəndər Həmi-
dovun şəxsən özünün rəhbərlik etdiyi bu “mübarizə 
tədbiri” xalq arasında “oblava”, bir çox KİV-də isə 
“Subtropik əməliyyatı” adlandırılırdı. Bu əməliyyat 
zamanı Astarada, Lənkəranda və Masallıda günahlı-
günahsız vətəndaşlar döyülüb-təhqir edildi, yüzdən 
çox ticarət işçisinin, imkanlı şəxslərin pul-parası 
əlindən alındı. Çayxanalarda, küçələrdə, bazarlarda, 
yaşayış binalarının yaxınlığında yerli-yersiz güllələr 
atıldı, yaralananlar oldu. Gözlərinin qarşısında valid-
eynin döyülməsinə tab gətirməyən azyaşlı uşaq ko-
ma vəziyyətinə düşdü. Evlərdə axtarış apararkən mə-
işət əşyaların dağıdılmasına etiraz edən qız-gəlinlər 
“əməliyyatçılar” tərəfindən söyüşlərə məruz qaldılar. 
Astarada  bir  yaşayış bir evi dağıdıldı. Hər üç ra-
yonda neçə-neçə milis işçisi  sorğu-sualsız vəzifəsin-
dən kənarlaşdırıldı. Daxili işlər nazirinə uzaq qo-
humluğu çatan Masallı milis şöbəsinin rəisi polkov-
nik Vaqif Kərimov “subtropik əməliyyatına” etiraz 
əlaməti olaraq vəzifəsindən istefa verdi və s.  və i. 
~ 273 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
 O vaxtlar “Millət” qəzetində çalışırdım. Əməliy-
yat barədə ətraflı yazım və Lənkəran şəhər sovetinin 
deputatı Fərəhim Səmədovdan aldığım müsahibə 
qəzetin 29 iyul 1992-ci il tarixli sayında “Davam 
edir 37...” (Yaxud “Tanrı Bozqurda kömək olsun”) 
sərlövhəsi ilə dərc olundu. Həmin gün redaksiyadakı 
əməkdaşlarla xüdahafizləşib rayona yola düşmək 
üçün liftlə nəşriyyatın birinci mərtəbəsinə endim. Bu 
zaman daxili işlər naziri İsgəndər Həmidaov və ətra-
finda 3-4  Bozqurdla rastlaşıdım.  İsgəndər bəy mül-
ki geyimdə idi, pencəyini qolunun üstünə atmışdı. 
Nədənsə onu mülki geyimdə görəndə jurnalist Ənvər 
Börüsoyu xatırladım. (Ənvərlə sonralar “Avrasiya” 
qəzetində çalışmışıq) Düşünürdüm ki, Ənvər də 
general qiyafəsi geyinsəydi, eynən  İsgəndər  bəyə 
oxşayardı.  Özü də təkcə xarici görünüşləri deyil, 
boyları, çəkiləri  də  demək olar ki, eyni idi...  
 O gün İsgəndər bəy Bozqurdlarla liftə minib yu-
xarı qalxanda  mən nəşriyyatın qabağında onların 
gəldiyi iki ağ “Mersedes” maşına baxırdım. Bu ma-
şınlar o  zaman  DİN-ə təzə gətirilmişdi. Birdən yu-
xarıdan hay-küy qopdu. Kimsə dedi ki, görəsən 
İsgəndər bəy bu dəfə hansı jurnalisti döyməyə gəlib? 
O vaxtlar Rauf Mirqədirovla Zərdüşt Əlizadə yazıla-
rına görə onun qəzəbinə gəlmişdilər. Eşidəndə ki, 
səs 7-ci mərtəbədən - “Millət”in redaksiyasından gə-
lir, mən necə deyəllər, “fitimi” anladım. Bir az öncə 
Bozqurdların boy-buxununa baxanda qürur hissi 
keçirmişdim. İndi isə İsgəndər bəyin bircə əmri ilə 
istənilən jurnalisti  xəsətəxanalıq etməyə qadir olan 
o Bozqurdların  qoçu  obrazı  canlandı gözlərim 
~ 274 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
önümdə. (Belə bazburutdu  cavanlara bizim tərəflər-
də ayıboğan deyirlər)  
  Az sonra nazirin “Davam edir 37..” məqaləsinin 
müəllifini axtardığını eşidən kimi dərhal avtovağzala 
yolllandım. O vaxt “Millət”in baş redaktoru Vilayət 
Quliyev idi. (Hazırda Azərbaycanın Macarıstandakı 
fövqəladə və səlahiyyətli səfiri-N.Ə) Deyilənlərə gö-
rə, İsgəndər bəyin Vilayət müəllimlə arası olmadığı 
üçün  onunla da haqq-hesab çəkməyə gəlibmiş. Xoş-
bəxtlikdən o an baş redaktor da redaksiyada olma-
yıb... 
Nə isə... 01.08.1992-ci il  tarixli sayında  “Millət” 
qəzeti  “Nazirin etirazı” adlı  belə açıqlama verdi: 
“Qəzetimizin ötən sayında “Davam edir 37...”sərlöv-
həli yazı dərc edilmişdi. Elə həmən gün respublika 
daxili işlər naziri İsgəndər bəy Həmidov şəxsən 
redaksiyaya gəlib məqaləyə qəti və bir qədər də əsə-
bi halda etirazını  bildirdi. Biz İsgəndər bəyə xatı-
rlatdıq ki, qəzet müstəqildir, hadisələrə obyektivlik 
baxımından yanaşır, heç bir qərəzli mövqe tutmur. 
Əgər Respublika Daxili İşlər  Nazirliyi məqalədə 
göstərilən faktları əsaslı dəlillərlə rəsmi olaraq  tək-
zib edərsə, biz  onu məmnuniyyətlə qəzetdə dərc  
etməyə hazırıq” 
Şübhəsiz ki, “bir qədər də əsəbi halda” ifadəsi sa-
dəcə olaraq  nazirin qəzəbini söndürmək üçün yazıl-
mışdı. Əslində rəhmətlik Zöhrab Əmirxanlı (o vaxt 
“Millət”də işləyirdi) mənə yarızarafat, yarıciddi 
deyirdi ki, anan namaz üstəymiş o anda, əgər redak-
siyada olsaydın, İsgəndər bəy  qəzəbindən səni  7-ci  
mərtəbədən  üzü aşağı atardı... 
~ 275 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Bu əhvalatdan bir il sonra “Arxandan vurduğu 
zərbəyə görə “mükafat” umanlar” yaxud federativ-
ləşmə astanası... (“Millət” qəzeti, 15.07.1993, № 75 
(167)tiraj 28.306.) bir səhifəlik yazımda özünü Lən-
karan şəhərində elan etdiyi Talış-Muğan Respublika-
sının Ali Baş komandanı kimi təqdim edən Ə. Hüm-
mətovun  Masallıdakı özbaşınalıqlarından bəhs olu-
nurdu.  
Həmin il Aşura günü 1 iyula  təsadüf edirdi. Ma-
sallıda adamların əksəriyyəti  Allahın evi sayılan şə-
hər cümə məscidinə toplaşmışdılar. Əli silahlı hüm-
mətovçular Masallı İcra hakimiyyətini ələ  keçirmiş-
dilər.  İyulun 8-də  cənub  bölgəsində  ilk dəfə Ma-
sallıda  TMR-ə qarşı etiraz nümayişi başladı, İH bi-
nasını ələ keçirmiş hərbçilər dinc əhaliyə xəbərdarlıq 
atəşi açdı. Bu zaman fasada toxunan güllələr vahi-
məli ölüm “qəhqəhəsi” qopararaq istiqamətini dəyi-
şib iki nəfəri yaraladı. Dəniz kimi kükrəyən  camaat: 
“Gedin bu güllələri QARABAĞDA ermənilərə 
atın!..” deyərək hümmətovçu əsgərləri tərki-silah 
elədi. Təqribən iki saatdan sonra Göytəpə və  Lənkə-
ran istiqamətindən içi əsgərlərələ dolu maşınlar,  bir 
BTR və  tank İH  binasını yenidən mühasirəyə aldi, 
havaya güllələr atıldı... Dişinə qədər silahlanmış 
hümmətovçu əsgərlər “işğal etdikləri” Masallıda ye-
nidən meydan sulamağa başladılar.  
...O günlər əli silahlı bu əsgərlərdən VƏTƏN kö-
mək diləyirdi. Ağdam  cəbhəsindən həyacanlı xəbər-
lər gəlirdi. Cənub bölgəsində hamı narahat idi: -
Azərbaycan  parçalanmamalıdır!.. 
 Rayon ictimaiyyətinin qondarma TMR-ə qarşı 
~ 276 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
etirazı barədə məqaləm “Millət” qəzetində dərc olu-
nandan sonra hümmətovçuların təqiblərinə məruz 
qaldım.  Onlar həbs etdikləri adamları Sarı adasına 
aparırdılar. Vaqif  Səfərov adlı  həmyerlimin  kömə-
yi ilə  rayondan çıxıb  bir müddət Bakıda  qalmalı 
oldum. 
Peşə fəaliyyətimdə həyacan keçirdiym məqamlar 
təkcə bu iki yazıyla bağlı deyil! “7 milyona satılmış 
azadlıq” , “Masallıda Kosovo böhranı”, “Paqonlu 
qatillər cəzasına catacaqmı?”, “Qatilini axtaran ruh”, 
“Polis it qatili axtarır”, “Rusiyalı “generalın” Masallı 
sərgüzəştləri” və s. yazılarım mənə həyacanlı, təqib 
və təhdid dolu anlar  yaşadsa  da,  jurnalist olmağı-
ma heç vaxt  təəssüf etməmişəm. 42 ildə yalnız 2 də-
fə - “Şah qanun deyil, qanun şahdır”, “Keçmiş polis 
Ərəbzəngi rolunda” yazılarıma görə prokurorluq və 
məhkəmə orqanlarına şikayət  olunub və hər iki şi-
kayətə ədalətli şəkildə baxılıb... Yalnız bir yazıma 
görə ölümlə təhdid olunmuşam, bu barədə “Cənub 
şikəstəsi” kitabımda (Bakı,“Qanun” nəşriyyatı, 
2012) ətraflı bəhs etmişəm.  
  7  ilə yaxın baş redaktoru olduğum “Masallı” qəz-
eti 1998-c ilin nəticələrinə görə RUH Jurnalistləri Mü-
dafiə Komitəsinin “İlin ən mübariz əyalət qəzeti” mü-
kafatının qalibi diplomuna və xatirə hədiyyəsinə layiq  
görülüb. Onu da qeyd edim ki, tənqidi yazılarıma görə 
rayon rəhbərliyi mənə yer vermədiyindən,  yaşadığım 
mənzil həm də qəzetin ünvanı olub!.. 
2013 – cü ildə Azərbaycan mediasında səmərəli 
fəaliyyətimə və 55 illik yubileyimə görə Mətbuat 
Şurasının diplomu ilə təltif edilmişəm. 
~ 277 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Düzü, uzun illər mətbuatla nəfəs alıb, canını təh-
lükə qarşısında qoyan peşəkar jurnalistlərin diqqət-
dən kənar qalması, vaxtilə İ.Həmidovun “subtropik 
əməliyyatı”nı tərifləyən, Azərbaycanı parçalamağa 
cəhd edən Ə.Hümmətovu qəhrəman adlandıran, qara 
polkovnikləri, boynuyoğun generalları mediada piar 
edənlər “müxbirlik vəsiqəsindən”, “press-kartlar-
dan” qazanc mənbəyi kimi bəhrələnməsi ürək ağrı-
dan hallar idi. Peşə etikasına məhəl qoymayan belə-
ləri “jurnalist” qiyafəsində “gözə” girib, “reketçilik” 
edərək özlərinə konfort şərait qurublar, maşın, ev, 
bağ alıblar. Ölkədə senzura ləğv olunandan sonra 
belələri yağışdan sonra əmələ gələn göbələklər  kimi 
artıb-çoxalmışdı. 
Məhz  Mətbuat Şurasının, az sonra Kütləvi İnfor-
masiya Vasitələrinin İnkişafına Dövlət Dəstəyi Fon-
dunun yaradılması da belə bir zərurətdən irəli gəldi. 
Əgər Mətbuat Şurasının fəaliyyətinə jurnalist adına 
xələl gətirən, mediada qərəzli  mövqe tutan, reketçi-
liklə məşğul olanlara qarşı mübariz daxildirsə, 
KİVDF-nin başlıca məqsədlərindən biri də jurnalis-
tlərin sosial müdafiəsini gücləndirməkdir.  Son illər 
hər iki yeni qurumun  bu sahədə uğurlu fəaliyyətləri-
nin şahidi olmuşuq.   
...Yazımın sərlövəsini “1992 - 93-cü və 2017-ci 
ilin qızmar yayı...” qoymağım sizə qəribə görünmə-
sin. Etiraf edim ki, aradan 25 il ötəndən sonra yenə 
yayın bu qızmar günləri həyacan keçirirəm. Amma 
bu həyacanın adı da, ünvanı da tamam başqadır! 
Şübhəsiz ki, bu  həyacanı  jurnalistlər üçün nəzərdə 
tutulan mənzillərin bölgüsü ərəfəsində mənim kimi 
~ 278 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
yüzlərlə qələm sahibi keçirir. Çünki mənzil üçün 
müraciət edən jurnalistlərin sayı mövcud mənzillərin 
sayından qat-qat çoxdur. Mətbuat Şurası İdarə heyə-
tinin üzvü, Əməkdar jurnalist Vüqar Rəhimzadə 
demişkən: “Evi olan da, olmayan da ev istəyir, am-
ma ədalətlilik prinsipini itirmək olmaz. İlk növbədə 
həqiqi ehtiyacı olanlar nəzərə alınmalıdır...” 
...Bəli, 60 yaşımın ərəfəsində, həyacan içində ümid 
edirəm ki, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Administrasiyasının media bölümünə rəhbərlik edən 
şöbəsi başda  olmaqla, həm MŞ –nin, həm KİVDF-
nin, həm də Milli Televiziya və Radio Şurasının əda-
lətli və şəffaf seçimi əsasında 22 iyil MİLLİ MƏT-
BUAT GÜNÜ TALE İLAHƏSİ mənzilə həqiqi ehti-
yacı olan çox jurnalist ailələrinin üzünə güləcək!..   
 
  Az.press.az  3.07.2017 
 
 
 
~ 279 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
Nurəddin Ədiloğlu 
 
1958-ci il fevralın 1-də Masallı rayonunun Xırmandalı 
kəndində anadan olub. 1975-ci ildən dövrü mətbuatda 
publisistik və bədii yazıları ilə çıxış edir. 1984-cü ildə 
АDU-nun (indiki BDU-nun) jurnalistika fakültəsini 
bitirib. "Tok Qafar" аdlı ilk hekayəsi vaxtilə Masallıda çı-
xan "Çağırış" qəzetində dərc olunub. Gənclər təşkila-
tında, Rayon İcraiyyə Komitəsində, rayon qəzetində, İcra 
Hakimiyyəti aparatında müxtəlif vəzifələrdə çalışıb.1999-
2004-cü illərdə Masallı şəhər Bələdiyyəsinin üzvü və 
katibi olub. 
90-cı illərdə "Millət", "Avrasiya", "Hüriyyət" qəzet-
lərinin cənub bölgəsi üzrə müxbiri işləyib. Azərbaycan 
Jurnalistlər Birliyinin üzvüdür. 1995-2002-ci illərdə 
"Masallı" müstəqil qəzetinin baş redaktoru vəzifəsində 
çalışıb. Qəzet 1998-ci ildə Milli Mətbuat günü "RUH" 
Jurnalistləri Müdafiə Komitəsinin "Ən mübaruz əyalət 
qəzeti" mükafatına və diplomuna layiq görülüb. 1 fevral 
2013-cü ildə "Azərbaycan mediasında səmərəli fəaliyyətinə 
və anadan olmasının 55 illik yubileyinə görə" Azərbaycan 
 Mətbuat Şurasının diplomu ilə təltif edilib. 
Onun təşəbbüsü və ssenarisi əsasında 1992-ci ildə şair, 
alim, həkim, müəllim və bəstəkar Mir Kazım Aslanlı–
Sarəngin Masallıda 80 illik yubileyi təntənə ilə qeyd olunub. 
İştirakı ilə hazırlanan "Sarəng ömrünün hekayətləri" adlı 
ədəbi-musiqili veriliş Azərbaycan radiosunun qızıl fonduna 
daxil edilib. "Sarəng -ruhun gözəlliyi" məqləsi ingilis, rus, 
türk dillərində Türkiyədə nəşr  edilən "World of Azerbai-
jan"  ("Azərbaycan dünyası") dərgisində dərc olunub 
(dekabr 2012, səh 80-85). 
Povest və hekayələri "Azərbaycan", "Ulduz", "Şəfəq", 
"Söz", "Mars", "Yurd", "Xəzan" ədəbi-bədii jurnallarında, 
"Ədəbiyyat qəzeti", "Mədəniyyət", "Sənət qəzeti", "Tac", 
~ 280 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
"Kredo", "Ocaq", "Kaspi", “525-ci qəzet”, "Ədəbiyyat 
naminə", “Sözün işığı” və s. qəzetlərdə dərc olunub. 
Mətbuat Şurasının "Qarabağ mövzusunun və Xocalı 
soyqrımının mediada təbliğınə dəstək" müsabiqəsində 
“Dünyanın eşitmədiyi haray” yazısına görə pul mükafatı ilə 
təltif olunub. "Qızıl Qələm" media mükafatı laureatıdır. 
Doğulduğu bölgənin ağsaqqal və ağbirçəklərinin yadda-
şından qələmə aldığı folklor nümunələri Azərbaycan ra-
diosunun "Bulaq" verilişində səsləndirilib. 
"Rabitə dünyası" (1998), "Masallı XX əsrdə" (2000), 
"Seyid Sadıq" (2002) sənədli filimlərinin ssenari müəllifi 
və rejissorudur. İstedadlı rejissor Elçin Cahangirlinin 
"Susmuş vicdan" (2010-2012) serialında 41, 42, 43-cü 
seriyaların ssenari müəlliflərindən və "Sevginin göz 
yaşları" teleserialının redaktorlarından biridir. 
Xocalı faciəsinə həsr etdiyi "Şəhidlər anası" pyesi 
1994-2002-ci illərdə Xalq Teatrının səhnəsində dəfələrlə 
tamaşaya qoyulub, 2017-ci ildə Azərbaycan Dövlət 
Akademik Milli Dram Teatrınının səhnəsində oynalınıb 
və II Respublika Xalq Teatrları Festivalının diplomları ilə 
təltif olunub. 
2004-cü ildən Bakı şəhərində yaşayır. 2004-2008-ci 
illər "Mars" ədəbi-bədii jurnalında məsul redaktor, 2005-
2008-ci illər "Qarabağa aparan yol" qəzetinin baş redak-
tor müavini, eyni zamanda "Humanitar", "Yeni dirçəliş" 
qəzetlərinin əməkdaşı işləyib. Hazırda  "YURD" ədəbi-
bədii, elmi-publisistik jurnalında nəsr şöbəsinin müdiri-
dir. 2001-ci ildən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin, 2016 -
cı ildən İLESAM-ın (Türkiyə Elm və Ədəbi Əsər 
Sahibləri Birliyi) üzvüdür. 20-dən çox bədii və publisistik 
kitabın müəllifidir. 
~ 281 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
Ön söz: Zamanın yaddaş kodları 
(professor Qulu Məhərrəmli).........................................3 
Vətən aşiqi (esse)  .......................................................10 
Dəniz,vətən,mən (esse)................................................17 
“Günəş ləkə götürməz”...............................................26 
Mətbuat tariximizdən səhifələr..................................33 
M. Soltan kim olub?!...................................46 
Ustadını yad etmək ibadətdir...................................52 
“Rüşvət alsaydım, Zəbi Quliyev olmazdım...”...............58 
Qaçaq Mozu  .................................................64 
Ənvər Paşanın adaşı (ssenari)........................................71 
Ölüm haqq olsa da...    ..................................................78 
Xalq artisti İlham Əsgərov haqqında xatirə-esse...........85 
Novruz Xoşbəxt.........................................................92 
Qəribin bənzəri...  .........................................................97 
“Dost gedib, özümə gələ bilmirəm...”..........................102 
Türkün nəhəng oğlu..................................................110 
Sabir bulağı...................................................................112 
Bizim Musa müəllim....................................................121 
Sözün Məftunu .........................................................127 
~ 282 ~ 
Nurəddin ƏDİLOĞLU______________________________________ 
Zamanə dərvişi............................................................135 
“Yaxşı”lara ünvan Əli............................................143 
“Məni ayaqlarım yox, gəzdirən sözüm imiş...”....149 
Bəşəri xəcalət.................................................155 
Sülh savaşçısı.................................................162 
“İlahi, sən mənə yiyə durmadın...”..........................167 
Masallı bulaqları ..........................................171 
İstisu (esse) ..............................................180 
Masallının “söz boxçası” .................................186 
Mənim Bağdagül nənəm ..............................................200 
Təbiətin insanlara barış təklifi.....................................210 
Eminalı qulabanı ......................................217 
Baməzə Cəlal ..................................................222 
“Maraqlı əhvalatlar” silsiləsindən..........................226 
Mircəfər Bağırov: “Kim oruc tutub?”..........................229 
Sənət və ədavət (esse) ................................................232 
Yaddaşımın nur heykəli ..........................................235 
Ölməzlik ölümdən sonra yaşamaq bacarığıdır............238 
Rəssamın portret cizgiləri........................................242 
Haqq-ədalət sorağında .................................... ....251 
Müsahibə .........................................................260 
Jurnalist ömrünün həyəcanlı anları....................273 
~ 283 ~ 
_____________________________________Mənim Bağdagül nənəm 
~ 284 ~ 
