 
 
www.kitabxana.net  
 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
 
2012 
“Çağdaş milli poeziya” 
 
 
Simuzər Baxışlı  
Mənim göz yaşlarım  
çevrildi daşa... 
Şairənin qürbətdə - Avropada yaşadığı 
vaxtlarda qələmə aldığı lirik-fəlsəfi şeirləri, 
səfərnamələri... 
 
 
 
Y E N I  Y A Z A R L A R  V Ə  S Ə N Ə T Ç I L Ə R  Q U R U M U .  E - N Ə Ş R  N  9 1  ( 2 0 1 2 )   
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 2 
 
www.kitabxana.net 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
 
Bu elektron nəşr Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu ilə 
  http://www.kitabxana.net  - Milli Virtual Kitabxananın “Çağdaş  milli 
poeziya” kulturoloji-innovativ layihə çərçivəsində nəşrə hazırlanıb və yayılır. 
 
Elektron Kitab N 91 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri N 91 (2012) 
 
Simuzər Nüsrətbəyli 
 
Mənim göz yaşlarım  
çevrildi daşa... 
Şairənin qürbətdə - Avropada yaşadığı vaxtlarda qələmə 
aldığı lirik-fəlsəfi şeirləri, səfərnamələri... 
 
 
Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı: 
 Aydın Xan (Əbilov), yazar-kulturoloq 
 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxana. Bakı – 2012 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 4 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 5 
 
        SİMUZƏR NÜSRƏTBƏYLİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MƏNİM GÖZ YAŞLARIM  
     ÇEVRİLDİ DAŞA 
 
 
 
 
 
                    “VEKTOR” Nəşrlər Evi 
                         Bakı – 2007 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 6 
 
 
           Redaktor və ön söz müəllifi: 
        Prof.  Dr. Elçin Ġsgəndərzadə 
 
           Kitabda tanınmış Kosovalı rəssam  
 ZEYNEL BEKSAÇIN rəsmlərindən istifadə olunub. 
 
                     Cildin rəssamı: 
             MAHMUD FERŞÇİN (İİR) 
 
SİMUZƏR NÜSRƏTBƏYLİ 
 “MƏNİM GÖZ YAŞLARIM ÇEVRİLDİ DAŞA” 
Bakı, 2007. 346 səh. 
 
 
 
 
 
İstedadlı şairə Baxşiyeva – Simuzər Nüsrətbəyli Abdulla qızının yeni kitabında onun Avropa ölkələrində 
yazdığı vətən həsrətli poetik və yüksək ideya-məzmunlu şeirləri, publisistik qeydləri təqdim olunur. 
Vətənpərvərlik hissləri, məhəbbət motivləri ilə zəngin olan bu kitabdakı rübailərin, bayatıların, uşaq 
şeirlərinin, təmsillərin və poemaların oxuculara xoş ovqat bəxş edəcəyinə inanırıq. 
 
 
N   4702060207-215   (qrifli nəşr) 
            121 
 
 
 
© “VEKTOR” BEYNƏLXALQ ELM MƏRKƏZİ, 2007 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 7 
 
             Simuzər NÜSRƏTBƏYLĠ 
 
   “MƏNĠM GÖZ YAġLARIM ÇEVRĠLDĠ DAġA” 
 
Redaktor:                   Elçin Ġsgəndərzadə 
Mətbəənin direktoru:   Rafiq Əsgərli 
Dizayner:                   Aydan Elçin 
Texniki redaktor:         Azad Əsgərli 
Korrektor:                  Afaq Cabbarqızı 
Bilgisayar yığımı:         Pərvanə Məmmədova  
 
 
Yığılmağa verilmiş: 20.09.2006 
Çapa imzalanmış:  20.12.2006 
Kağız formatı:       60x84 1/16 
Fiziki çap vərəqi:   15 
Sifariş:                 215 
Sayı:                   500 
 
                Qiyməti müqavilə yolu ilə  
 
         “VEKTOR” BEYNƏLXALQ ELM MƏRKƏZİ 
 “VEKTOR” NƏŞRLƏR EVİ 
Ünvan: AZ1018. Bakı şəh, Əhmədli qəs, Zığ yolu, 20q 
tel: (050) 562 70 00      (012)  447 14 04 
faks: (012) 472 92 34 
e-mail: isgenderzadeh@ rambler.ru 
                  www. vector.az 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 8 
 
 
QÜRBƏTDƏ VƏTƏN QOXUSU 
 
Çağdaş ədəbi mühitimizdə öz yaradıcılıq fəallığı ilə seçilən xanım şairlərimizdən biri də 
Simuzər Nüsrətbəylidir. Simuzər xanımla qəzet və jurnal səhifələrindən ədəbi tanışlığımızın 
tarixçəsi xeyli illər öncəyə təsadüf edir. Nə vaxtsa Simuzər xanım haqqında tanınmış söz 
adamlarımız Qabilin, Hüseyn Abbaszadənin, Seyfulla Əsədullayevin, Arif Əmrahoğlunun, 
Minəxanım Təkəlinin, Səyavuş Sərxanlının, Həmid Abbasın, Səyavuş Məm-mədzadənin və başqa 
qələm dostlarımızın xoş ovqatla yazılmış düşüncələrini sərgilənən bir xüsusi buraxılış da 
oxumuşdum.  
Ədəbi ictimaiyyətə “Dəniz anamdır mənim”, “Gecəni çıraq edib”, “Daşlarda yaddaş mənəm”, 
“Zaman özü deyəcək” və digər kitabları ilə çoxdan tanış olan Simuzər xanımın poetik dünyası ilə 
mən “Mənim göz yaşlarım çevrildi daşa” kitabının əlyazması vasitəsilə yaxından tanış olmaq 
fürsəti əldə etdim.  
Həmən, səmimi söyləyim ki, şairənin ədəbi aurası bir sıra bədii-ekoloji çirklənmələrə rəğmən 
mənə xoş təsir bağışladı.  
Kitabda müəllifin əsasən son zamanlar qələmə aldığı şeirləri və publisistik səfər təəssüratları 
toplanmışdır. Şeirlərin janr rəngarəngliyi ilkin olaraq diqqəti çəkir. Kitabda toplanmış rübailərin, 
bayatıların, təmsillərin, poemaların və uşaq şeirlərinin mövzu diapazonu da çox genişdir. 
Hansı janrda, hansı mövzuda yazırsa yazsın, Simuzər Nüsrətbəyli hər zaman öz nəfəsi, öz 
deyim tərzi, öz kişisəlliyi ilə seçilir: 
 
ġiĢ dağlara duman gəldi, Ģad oldum, 
Gül çəmənlər ipəklədi – yaĢadım. 
Yerdə ocaq tüstülədi, od oldum, 
Göydə durna lələklədi – yaĢadım. 
 
tablosunun və yaxud: 
 
Əllərimə sığıĢır 
Sirli-soraqlı dünya, 
Əli çıraqlı dünya. 
Ucalardan, ucadan 
mənə taleyim baxır – 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 9 
 
dünyanın dolu gözləri  
gözlərimə qarıĢır, 
axır... 
 
misralarının və yaxud: 
 
Taleyim ağrım-acım, 
Tanrıdan qismət tacım... 
ġəhid olan can bacım, 
ġəhid olan qardaĢım, 
Məzarınız üstünə  
DüĢürsə qəlbi üzən 
Bircə damcı göz yaĢım – 
Demək, 
Mən də yaĢamıĢam! 
 
bəndinin heç imza qoyulmadan belə Simizər Nüsrətbəyli qəlbinin çırpıntıları olması duyulur.  
Simuzərin bütün şeirləri sevgi üstə köklənib. Bu şeirlərin mayası da, qayəsi də sevgidir.  
Əlyazmaları oxuyub başa vurduqdan sonra könlümə Vətən qoxusu dəydi. Qürbətdən gələn 
Vətən qoxusu! Elə zənn etdim ki, günümüzdə qürbətin obrazını və qürbətdən Vətən harayını heç 
kim Simuzər xanım qədər təsirli verə bilməyib.  
Bir sözlə, kitabın maraqlı məqamları çoxdur. Oxusanız, görəcəksiniz! 
Sayğılarımla, 
Prof. Dr. Elçin Ġsgəndərzadə 
“Vektor” Beynəlxalq Elm Mərkəzinin və türk Dünyası Araşdırmaları Beynəlxalq  Elmlər 
Akademiyasının prezidenti 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 10 
 
 
            PEDAQOJĠ DÜġÜNCƏLƏR 
 
Adətən yaradıcı insanların əsərləri – müəyyən xüsusiyyətlərə görə təhlil edilib 
qiymətləndirilir. Unutmaq olmaz ki, Ulu yaradan bütövlükdə kainatı – hər şeyin əşrəfi saydığı 
insanlardan ötrü qurdu. Şairlərin – şeirləri əsasən bədii estetik, əxlaqi keyfiyyətlərinə görə 
dəyərləndirilir. Burada zahirilik – mənəvi aləmdən daha üstün tutulur.Yəni fikir kimi daxil 
etdiyimiz pedaqoji düşüncələr ifadəsi insan sözü qədər qədimdir. Ona görə ki, deyilən hər bir 
söz insanın tərbiyəsində mühüm əhəmiyyət daşıyır, rəzil və fəzil təsirlərini göstərməklə pedaqoji 
rol oynayır.  
Şairə Simuzər Nüsrətbəylinin yaradıcılıq dia-pazonu pedaqoji təsir baxımından son dərəcə 
genişdir. İlk növbədə onun oxucularla ünsiyyətdə olan şeirləri düşündürmək qabiliyyətindədir. 
Sual olunur – nə barədə düşündürmək? Deyərdim ki, keçmişimiz, bu günümüz və gələcəyimizlə 
bağlı. Tarixi ənənəyə, milli-dəyərlərimizə sadiq olan şairə xanım Vətən, torpaq, ana – sevgi, 
məhəbbət, sədaqət, maddi aləmlə bağlı pedaqoji düşüncələrə insanı sövq etdirən şeirlərə daha 
geniş yer vermişdir.  
Qəmli buludların göz yaĢları, 
Alovlu köksümün sərinliyidir. 
Vətənin üstündə dərd qırıĢları 
Dalğalı dənizin dərinliyidir.  
Dörd misralı poetik ifadənin məzmununu aydın-laşdırmağa çalışacağam. Burada bütün 
kainat boyda vətənini təsəvvür edən şairə özünü onun bir parçası hesab edərək alovlanan 
köksünü qəmli buludların göz yaşları ilə sərinlədiyini bildirməklə yüksək yanğısını göstərir. 
Demək Vətənin hər bir övladı onu sonsuz məhəbbətlə sevməli – lazım gələrsə onun yolunda – 
canından keçməyə hazır olmalıdır.  
Şeirin pedaqoji təsir gücü – təriyəvi motivləri son dərəcə yüksəkdir. 
Şairənin bayatılarında da Vətən həsrətli misralar az deyildir.  
 
Gəldi ayrılıq dəmi, 
Neyləyək biz bu qəmi. 
Vətən uzaq, mən qərib, 
Yox könlümün həmdəmi. 
 
Doğrudan da biz azərbaycanlılar doğma torpağa ana sevgisi qədər bağlıyıq.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 11 
 
Qürbətdə nə qədər firəvanlıq olsa belə biz özümüzü həmişə kədərli, qəmli hiss edirik. Könülə 
həmdəm tapa bilmirik. Torpaqlarımızın düşmən tapdağı altında qalması hər birimizi göynədir. 
Rlə həmin mənəvi əzabların təsirlərini biz Simuzər xanımın çox saylı “Vətən” şeirlərinin 
çalarlarından aydın görürük. 
 
 
DolaĢdım dünyanı  
qarıĢ-qarıĢ mən, 
yüksəkdə görmədim 
heç nə Vətəndən. 
Ən böyük zirvədə  
Ürəyim duydum, 
YaĢadı bərabər sənlə tən, 
Vətən! 
 
Uşaqlara böyük sevgi bəsləyən istedadlı şairənin “Uşaq və qar” poeması bütövlükdə 
pedaqoqikadır. Burada hər bir misra uşaqğın mənəvi dünyasının təliminə, təhsilinə və 
tərbiyəsinə yönəlmişdir. 
 
Biri lap balacaydı, 
O yandan qaçıb gəldi 
Deysən bu dəcəldi, 
Özü də heç bilmədi, 
Ayağı batdı qarda 
ĠliĢib qaldı orda, 
Darta biləmdi dala, 
Ġstədi haray sala, 
Bir az baxdı qar dağa, 
BaĢladı çağırmağa, 
Ata, ata, ay ata. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 12 
 
 
Simuzər xanımın yaradıcılığında görkəmli sənət adamlarına, elm xadimlərinə, hörmət və 
sevgi bəslədiyi insanlara ithaf etdiyi şeirlərində – sanki müəllimlərinə şagirdin hörmət və 
ehtiramı öz dəyərli ifadəsini tapır.  
Onun “Həmişə yatdı” şeiri – böyük şairimiz Rəsul Rzanı öz səsində radioda dinlədikdən sonra 
yaranmışdır.  
 
ġairin xoĢ səsi gəldi efirdən, 
Doldu otağıma sirli xəzinə. 
Səsi titrəyirdi sözündə hərdən, 
Kainat dönürdü Ģerin özünə. 
 
Onun təbiətlə bağlı qələmə aldığı “Meşə”, “Yağış”, “Maralgöldə”, “Ağaclar – insanlar”, 
“Bülbül-ilham pərisi”, “Kəpənək ömrü”, “Baxdı bənövşə” və bir çox başqa şeirlərində əxlaqi-
mənəvi dəyərlər diqqəti cəlb edir. Bu cəhətdən “Baxdı bənövşə” şeiri son dərəcə təsirlidir.  
 
Torpağa həsr edib tənha özünü, 
Gülləri yandırıb yaxdı bənövĢə 
Sevib 
Boynubükük  
Həsrət ömrünü, 
Yalnız anasına baxdı bənövĢə. 
 
Nəzərə alsaq ki, bənövşə ömrünü yaşayan insanlar az deyil, onda şeirdə pedaqoji motivlərin 
nə qədər böyük ustalıqla bədii boyalara çevrildiyinin şahidi olarıq. 
Yaradıcılığına, mənəvi dünyasına, şəxsiyyətinə həmişə hörmətlə yanaşan – şairə Simuzər 
xanımın yaradıclığında daim bu cəhət hiss olunur. Belə olmasaydı biz onun şeirlərindən pedaqoji 
düşüncələrimizi formalaşdıra bilməzdik. O, rübai-lərindən birində dediyi misraları ilə fikrimizi 
daha təsdiqləyir.  
 
Səxavət bir əlim, qələm bir əlim, 
Tanrıdan nur alır, eĢqim, əməlim. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 13 
 
Hərənin qızıldan taxt-tacı olsa 
ġerimdi, sözümdü sadə heykəlim. 
 
İnsan şəxsiyyətinin formalaşmasında mənəvi dəyəri olan Simuzər Nüsrətbəyli yaradıcılığı 
zaman-larda öz təravətini saxlayacağına əminəm. 
 
ġahrza Ağayev, 
Pedaqoji elmlər namizədi,  
Azərbaycan Müəllimlər institutunun dosenti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VURULSAN HƏMĠġƏ ĠRƏLĠ YIXIL, 
XĠLAS ET TORPAĞI ÖZ BOYUN QƏDƏR... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 15 
 
HƏR ġEĠR YAZANDAN SONRA... 
 
Gərək çox yolları yora ürəyim – 
O, qələm gözləyən varağa bənzər. 
Hər şeir yazandan sonra ürəyim 
Közü kül altında ocağa bənzər. 
 
Gərək çox yolları yora ürəyim – 
O, dərya sinəmdə yelkənə bənzər. 
Hər şeir yazandan sonra ürəyim, 
Yağışdan sonrakı çəmənə bənzər. 
 
Gərək çox yolları yora ürəyim – 
O, mənim bəxtimdə zirvə kimidir. 
Hər şeir yazandan sonra ürəyim, 
Yenə 
Yazılmamış nəğmə kimidir... 
 
21.07.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 16 
 
 
               YAġADIM 
 
Şiş dağlara duman gəldi, şad oldum, 
Gül çəmənlər ipəklədi – yaşadım. 
Yerdə ocaq tüstülədi, od oldum, 
Göydə durna lələklədi – yaşadım. 
 
Sevgi səpir bu dağların meşəsi, 
Onda gözəl insanların guşəsi. 
Çiçəklədi ürəyimin şüşəsi, 
Gül körpələr iməklədi – yaşadım. 
 
Keçəmmədim məhəbbətin yanından, 
Bu dünyanı ağlım kəsən anından, 
Ağrı çıxdı ilhamımın canından, 
Qönçə qızlar mələklədi – yaşadım. 
 
Bu dünyada varaq oldu, mən oldum, 
Əldə qələm, duman oldum, çən oldum. 
Azda özüm, çoxdasa vətən oldum, 
Şair ruhum körüklədi – yaşadım. 
 
10.02.2005 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 17 
 
 
 
   DOLANA-DOLANA 
 
Mən hər gülün qədrini 
Bildim dolana-dolana. 
Güllərin göz yaşını 
Sildim dolana-dolana. 
 
Ağlı dayaz insanlara, 
Boş-boşuna yananlara, 
Nakəslərə, nadanlara 
Güldüm dolana-dolana. 
 
Ömür sonsuz xəzinə, 
Eşq yolunda gər sinə. 
Bildim həsrət nədir, nə 
Dözdüm dolana-dolana. 
 
Simuzərəm mən niyə? 
De, niyə döndüm neyə? 
Vətənim, xalqım deyə 
Öldüm dolana-dolana. 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 18 
 
 
 
             TORPAĞA HĠMN 
 
Gürz vuraram yağı düşmən belindən, 
Adlayaram fitnələrin selindən. 
Qılınc alıb Xətainin əlindən 
Tarixlərdən sorağımı səslərəm! 
 
Bir zirvəyəm, ağ başımda çən duran, 
Bütün qəmlər ötəridi mən duran. 
Ulu göydə al günəşlə tən duran, 
Ay-ulduzlu bayrağımı səslərəm. 
 
Oğuz-türkün nidaları dilimdə, 
Qəhrəmanlıq sədaları elimdə. 
Tüfəng kimi qələm varsa əlimdə 
Od sinəmi – varağımı səslərəm. 
 
O Tanrıdan buyruğum var, ay ellər, 
Tufanım var, sovrağım var, ay ellər. 
Əlli milyon yumruğum var, ay ellər, 
Yaxınımı, uzağımı səslərəm. 
 
İndi yadlar əməlidir yurd olan, 
Soruş kimdir o qurd oğlu qurd olan?! 
Mənə Vətən, düşmənimə dərd olan 
Bir ağ günlü torpağımı səslərəm!... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 19 
 
 
        ġEĠR YAZMASAM ƏGƏR...  
 
Açılmayan qönçənin 
Həsrətini, dərdini, 
İnsanlığın cüt qanad –  
Mərdini, namərdini 
Necə köçürərdim mən 
Ürəyimə, ruhuma, 
Şeir yazmasam əgər? 
 
Bəxtim tuş gələrdimi  
Narahatlıq oxuna – 
Şeir yazmasam əgər? 
 
Gözü insanda qalan, 
Qayğı ehtiyacını, 
Daşıya bilərdimmi – 
Şeir yazmasam əgər? 
 
Necə razı salardım, 
Gözlərimi, ruhumu, 
Gözəlliklər acını, 
Yaşaya bilərdimmi – 
Şeir yazmasam əgər? 
 
01.11.2002 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 20 
 
 
 
       BAKININ PAYIZI 
 
Bakının payızı nağıldı, nağıl, 
Onda sevənlərin sinə dağı var. 
Onda nə alma var, nə də ki, noğul, 
Gah qış havası var, 
gah da ki, bahar. 
 
Çiçəklər solduqca fişənglər kimi, 
Qopan yel qırğıntək başlanır sanki. 
Soyunan qovaqlar tüfənglər kimi 
Durna qatarına tuşlanır sanki. 
 
Onunla barışaq gərək könüllü, 
Sevgisiz ürəyə ələnər qar da. 
Zirvəyə qar atan cığırlar güllü – 
Bir ucu qışdadır, 
Biri baharda. 
 
Dünya xatırladar çalğısız toyu, 
Günəşlə buludlar hey güləşərlər; 
Saralan yarpaqlar səkilər boyu, 
Yuvasız sərçə tək cükküldəşərlər... 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 21 
 
 VƏTƏNDƏ QƏRĠBƏM ATA-ANAMSIZ 
 
Gəlmişəm vətənə, evimiz bomboş, 
Yollar da, izlər də çənə bürünüb. 
Könlüm açılmayır, olmayır ki, xoş, 
Gözümdə qərib bir duman sürünür. 
 
Gəlin qınamayın, oylaqlarım, siz, 
Şirin xatirəmsiz qəlbimdə mənim. 
Vətəndə qəribəm ata-anamsız, 
Gedənim gedibdir, gəlmir gələnim. 
 
Ata-ana qəbri mənə vətəndi, 
Gör ki, vətən necə ana olarmış. 
Vətənim anamla ortaqdı, təndi, 
Ana olmayanda vətən ölərmiş. 
 
Çəmən də, çiçək də, mavi səma da, 
Ayrılıq nəğməsi çalır elə bil. 
İki qəbir dönüb vətən olanda, 
Vətənim məşəl tək qalır elə bil. 
 
Qəribə görünür hər tərəf bu gün, 
Vətən də gözümün yaşını duyub. 
Bu qəribliyimi ovutmaq üçün, 
Mənə bircə ovuc torpağın qoyub. 
                          Lənkəran, 
                           18.05.2002 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 22 
 
 
    ġƏHĠDLƏRƏ HĠMN    
 
Bulud olub göydə ahları, 
Qaçmayıbdı nə rəngləri-ruhları. 
Şam ömrümə pərvanədi ruhları, 
Dan çağımdı, nur çağımdı şəhidlər! 
 
Qəzəbləri qanlı cilov gəmirir, 
Dağıdıblar neçə səddi, siniri. 
Buz dağları əridəcək həniri, 
Öləziməz ocağımdı şəhidlər! 
 
Daldalanmaq sağlığını ar bilən, 
Cansız-ruhsuz ürəkləri kar bilən. 
Fədailik ünvanını yar bilən, 
Qəhrəmanlıq növrağımdı şəhidlər! 
 
Canlandı bu güzəran, aşiyan, 
Ölüb, yenə dirilərtək yaşayan. 
Bir ömürlə bir millətə oxşayan 
Gələcəkdən sorağımdı şəhidlər! 
 
Gül torpağı canlarına çəkibdi, 
Duman olub çəmənlərə çökübdü. 
Mürəkkəbim qanlarına çəkibdi, 
Mənim ilham bulağımdı şəhidlər! 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 23 
 
 
 
Bu günlər qəmlər bir dənizdi, mən ada, 
Adları da yaraşıqdı min ada. 
Hər nə varsa torpaq olur dünyada, 
Ən müqəddəs torpağımdı şəhidlər! 
 
Gələr, bir gün soruşarıq hanı qan? 
O nə xalqdı qürubu qan, danı qan? 
Kimliyimi millətlərə tanıdan, 
Bir ucalıq bayrağımdı şəhidlər! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 24 
 
         BAKI KÜLƏYĠ 
 
Gecəli-gündüzlü nə çağlayırsan, 
De nədir gileyin, sözün, ey külək! 
Gah nəğmə ötürsən, gah ağlayırsan, 
Amma görünmürsən özün, ey külək. 
 
Görünməz çay kimi hara axırsan? 
Harda bürkülər var, sinə yaxırsan. 
Rahatsız günlərə bayraq taxırsan, 
Eşqimiz bənzərdir bizim, ey külək. 
 
Bir yol eşit məni, soruşur ürək, 
Çəkib cilovunu cavab ver görək: 
Dönük adamların təbiəti tək 
Niyə dəyişkəndi üzün, ey külək! 
 
Bakı,  
         14.06.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 25 
 
 
 
ÇƏRġƏNBƏ AXġAMI,  
 
                    NOVRUZ GECƏSĠ 
 
Gözləyir çərşənbə axşamlarını  
Ellər eşqə bükür ağ şamlarını. 
Həyətdə, küçədə tonqal çatılır, 
Qadalar-balalar oda atılır. 
 
Qəlblərdə məhəbbət ocağı yanır, 
İnsanlar özünü qanadlı sanır. 
Göyərir evlərdə barlı səməni, 
Hamı bayram edir son çərşənbəni. 
 
Öz qış köynəyini soyunur torpaq, 
Canlanır tumurcuq, gül-çiçək, yarpaq. 
Duman bənövşəni bükür örpəyə,  
Novruz çiçəyi də oxşayır bəyə. 
 
Novruzun çox gözəl adətləri var, 
Keçəl də eləməz keçəlindən ar. 
Vurğunam Novruzun hikmətinə mən, 
Çirkin də zövq alar gözəlliyindən. 
 
Lələk buludların zirvələrlə tən, 
Düzlərin bərəkət, bar verir vətən! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 26 
 
Sənin hər dəqiqən, hər anın, ilin 
Nurlu çöhrəsidir yatmış gözəlin. 
 
 
Ömür təzələnir, torpaq ayılır, 
Bayramlar bayramı Novruz sayılır. 
Təbiət insanla qurur ülfətin, 
İnsanlar torpaqdan alır qüvvətin. 
 
İndicə elimə bahar gələcək, 
Təbiət eşqiylə dünya güləcək. 
Sən də ey qaraxallı-qırmızıboya, 
Həyalı bənövşəni götür gəl toya. 
 
Çəmənlər yam-yaşıl köynək geyəcək, 
Ötən qış fəsli də əhsən deyəcək. 
Ellər seyr edəcək fəsil göyçəyin, 
Alçanın ləçəyin, narın çiçəyin. 
 
Çiçəklər tacını taxar başına, 
Yaşıl qələm çəkər torpaq daşına. 
Dilsiz qələmi də gələcək dilə: 
Simuzər nəğmələr deyəcək elə... 
 
ÇərĢənbə axĢamı, 
19.03.2002 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 27 
 
 
 
 
        XƏZƏRĠM 
 
Min il ayrı düşsək də biz, 
Köksümdəsən, Xəzərim! 
Ürəyimdə çağlar şeirim, 
Dodağımda ney Xəzərim. 
 
Bu nə səsdi sinəmdəki, 
Ötmür, susmur qumru təki. 
Yadigarın gözümdəki, 
Göy Xəzərim, 
Göy Xəzərim! 
 
Təlaşın qəlbimdə 
Daim bəslərəm. 
Günəşli qoynunun  
Daim suslaram. 
Nəğməkar dalğandan nəğmə səslərəm. 
 
 
Hər dalğanı, 
hər damlanı 
hey istərəm, 
hey, Xəzərim. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 28 
 
Bir loğmansan saf havanla, 
Xoşdu dostluq çağlağanla. 
İlham sussa, sən dalğanla 
Döy, Xəzərim, döy, Xəzərim!... 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 29 
 
 
NOVRUZUN GƏLĠġĠNƏ 
 
Çəmən adlı çətri var, 
Torpağın öz ətri var. 
Əsil şeir sətri var 
Novruzun gəlişində. 
 
Əllərə xonça düşür, 
Güllərə qönçə düşür. 
Elçi quşlar ötüşür 
Novruzun gəlişində. 
 
Dağ çayı nəğmə qoşur, 
Yapıncı qış dağ aşır. 
Ərgən qızlar da çaşır 
Novruzun gəlişində. 
 
Torpaq kədərin atır, 
Arzuya, kama çatır. 
Bənövşə həya satır 
Novruzun gəlişində. 
 
Sevgi yandırıb-yaxır, 
Kirpiklər ulduz taxır. 
Gözəllik aşıb-daşır 
Novruzun gəlişində. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 30 
 
 
 
Ləçəyindən qan damır, 
Lalə od tutub yanır. 
Torpaq yuxusun danır 
Novruzun gəlişində. 
  
Çay ürəyin qoparır, 
Şəlalədən sap alır. 
Dəryalara aparır 
Novruzun gəlişində. 
 
Eşq-məhəbbət demişəm, 
Simuzərəm gəlmişəm. 
Ürək xallı sərmişəm 
Novruzun gəlişində. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 31 
 
     DÖġÜ ġÜARLI BAKIM 
 
Hər addımbaşında dönüb baxıram, 
Siqaret reklam, kazino, filan... 
Göy tək gurlayıram, çay tək axıram, 
Biz kimik bəs onda, ay olan-qalan?... 
 
Bu da əcnəbilər canım əngəldi! 
Yerli ola-ola köçəri, zayıq. 
Əsrin əvvəlində ingilis gəldi, 
Yenə kimlərinsə caynağındayıq! 
 
Görün ki, haqsızlıq nə həddə çatıb, 
Yadlar qahmar çıxır doğma vətənə. 
Yerin o başından barmaq uzadıb, 
Neftimin yerini göstərir mənə! 
 
Can, mənim şerimin qəhəri Bakım, 
Qanın axıb gedir, 
Şüurun hanı? 
Reklamlar, şüarlar şəhəri Bakım, 
“Qarabağ bizimdir” şüarı hanı? 
 
Xızı–Bakı, MüĢfiq günü, 
05.01.2002 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 32 
 
 
              UZAQ DUR 
 
Ana vətən yollarında yorulsan, 
Şır-şır axan çaylarında durulsan, 
Öz nəğmənin naləsinə vurul sən, 
Yad nəğmənin xoş səsindən uzaq dur. 
 
Sevirsənsə ürəyinlə yar, ağla, 
Yar yolunu kəsən dağı yar, ağla. 
Vüsal gözlə hicran atın yaraqla, 
Dönük sevgi nəfəsindən uzaq dur. 
 
Xoş söz, pis söz... deyiləcək öləndə, 
Sən ağlama əbədi qəm güləndə. 
Başqaları batsın tamah gölündə, 
Sənsə mərd ol, öz nəfsindən uzaq dur. 
 
Harda qaldı Dərbənd, Təbriz, Savalan? 
Deməsinlər sən doğrusan, mən yalan. 
Azad yaşa, öz ruhunla havalan, 
Bəy bülbülün qəfəsindən uzaq dur. 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 33 
 
 
 
     ÜRƏYĠMDƏ GÖYGÖLÜM 
 
“Bir yatmıĢ gözəl var qoyun uyusun, 
Uyusun dağların maralı Göygöl” 
 
Göyçə gölüm qərib düşüb ağlayır, 
Arzusunda-diləyində Göygölün. 
Ümidini təkcə bizə bağlayır, 
Gücü mərdlər biləyində Göygölüm. 
 
Ağa olub başı qoyduq balınca, 
Gədə gəlib ağa oldu yalınca. 
Saf su təkin atılaydın dalımca, 
Millətimin gərəyində Göygölüm. 
 
Bir aləmdim, sənnən oldum min aləm, 
Həyat nədi – azı fərəh, çoxu qəm. 
Xanbulağım inciməsin deyirəm: 
Mən apardım ürəyimdə Göygölü... 
 
Hacıkənd–Bakı, 
Aprel, 2002 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 34 
 
 
          ATA OCAĞI 
 
     Atamın vəfatından iki il sonra kəndimizə güclü yağıĢ yağdı, ata evimin damı uçdu. 
QonĢular, bütün kənd evin daĢ-kərpicini yığıb apardı. Mən bunu görəndə ürəyim 
göynədi. Baxmayaraq ki, orada qardaĢım yaĢayırdı. 
 
Ata ocağına gəlmişəm yenə, 
İndi nə atam var, nə də ki, anam. 
Təkcə iki məzar ocaqdı mənə, 
Daşında isinib, oda qalanam. 
 
Həyat gərdişidi, baxın insanlar, 
Bir tüstü bürüyüb ana vətəni. 
Atadan, anadan qalan nişanlar 
Sönmüş alovuyla yandırır məni. 
 
Qəlbimdə əbədi sönməyən ocaq, 
Başımda tüstüyə-dumana dönüb. 
Nə qədər ki, sağam, mənlə yanacaq, 
Dünyanın günəşi bəs niyə sönüb?! 
 
Atam el içində şərəfi yüksək, 
Ulduzlara yox, günəşə taydı. 
Həmişə ucada duran zirvə tək, 
Qaranlıq gecədə nur saçan aydı. 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 35 
 
Anam el bağında nazlı pəriydi, 
Çöhrəsi həmişə işıqlı, nurlu. 
O qəhrəman ana el sipəriydi, 
Zəhməti etmişdi onu qürurlu. 
 
Ata hikmətindən mən şair oldum, 
Ondan vüqar aldım, mən mahir oldum. 
Hikmət dəryasında doğuldum ki, mən, 
Möhlət dəryasında qoy sahil olum. 
 
Solmuş çəmənləri göyərtdi anam, 
Zəhmət qarşısında heyrətdi anam. 
Nifrətə nifrətdi, hörmətə hörmət, 
Bizləri beləcə öyrətdi anam. 
 
Atamın qismətdən üç oğlu vardı, 
Bəs niyə soyuyub isti ocağı? 
Yazıram, ey dostum, bu mənə ardı, 
Talana çevrilib mülkü-ocağı. 
 
Ata ocağında yanan çırağı, 
Söndürən oğulun gözü kor baxar. 
Həmişə boş qalar süfrə qırağı, 
Varisi böyüyər ona xor baxar. 
 
Genişə düşsə də, yeri dar olar, 
Həyatı, ömürü tarimar olar. 
Namərd qızı açar ona süfrəni, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 36 
 
Söyüd ağacı tək bardan xar olar. 
Sevinci özünə qismət sananlar, 
İşıqlı dünyanın koru sayılar. 
Dünyanın qəmindən geri qalanlar, 
Başı məzar daşı görsə ayılar. 
 
Olmasa çəməndə, geldə etibar, 
Belə bağçalara gələrmi bahar? 
Simuzər ərz edir, ya Pərvərdigar, 
Dünyada məhəbbət qalsın yadigar... 
 
Lənkəran, 
20.08.2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 37 
 
ġƏHĠDLƏR XĠYABANINDA 
 
Hərdən-hərdən  
Şəhidlərin uyuduğu, 
Xiyabana yolum düşür. 
Gül qoyuram qəbirlərə, 
Gül qoyanda  
Güllə birgə 
Qəbir üstə qolum düşür! 
 
Onlar harda vuruldular, 
Hansı vətən davasında? 
Çoxu haqsız qurban getdi 
Satqınların qovğasında, 
Pulgirlərin fitvasında! 
 
Elə bil ki, mən deyiləm, 
Addımlarım daş bağlayıb. 
Qızıl-qızıl qərənfillər, 
Gözlərimdə yaş bağlayıb. 
Ruhlar uçsun, 
Uçsun, 
Uçsun – 
Ulu göylər dolmalıdır. 
Deyirəm ki, vətən deyə, 
Əvvəl ordu yaranmalı, 
Sonra şəhid olmalıdır!... 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 38 
 
 
 KĠRPĠYĠMDƏ YAġI GÖRDÜM 
 
Ana yurdum, torpağımı 
Mən bağrımın başı gördüm. 
Kim saymırsa söz bağımı, 
Düşünməkdə naşı gördüm. 
 
Ac ağlayır narın-narın, 
Toxlar gəzir harın-harın. 
Satqınların, yaltaqların 
Sinəsində daşı gördüm. 
 
Tanrı güdsün fələyimi, 
Sındırmasın diləyimi. 
Düşünəndə ürəyimi 
Kirpiyimdə yaşı gördüm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 39 
 
 
 
        ĠNSANI QORU... 
 
Dədədən-babadan bizə nəsihət, 
Özünü, evini, obanı qoru. 
Onsuz da dərdlidi bu dərdli millət, 
Ömründə bir dərdi dadanı qoru! 
Kim çıxa bilib ki, tanrı sözündən, 
“Allah” da tapılar özü-özündən. 
Lap düşüb gəlsən də i Göy üzündən, 
Yerdəki bu məzar-əbanı qoru! 
 
Vətən yarpaq-yarpaq qoparılırsa, 
Tarix varaq-varaq aparılırsa, 
Səndə “Şikəstə” tək zəngulə varsa, 
Səsini-ününü, sədanı qoru! 
 
Heç gəzib dolanma pərişan, ürkək, 
Dünyadan böyükdü bir yumruq ürək. 
Qoruya bilməzsən bu cahanı tək, 
Böyründə tək qalmış insanı qoru!... 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 40 
 
 
 
 
SƏN MƏNĠ UNUTMA... 
 
Sən məni unutma, 
Unutma heç vaxt, 
Biz dönük çıxmayaq  
Tale deyənə. 
Bəlkə də bir əsr, on əsr qabaq 
Beləcə istəkli olmuşuq yenə. 
 
Ömrə pay kimidir səs də, soraq da, 
Duyğular insanın qanından keçir. 
Düşünə-düşünə xoşbəxtlik haqda, 
İnsan xoşbəxtliyin yanından keçir. 
 
Unutma, 
Həyatın öz qanunu var: 
Hər kəs tapa bilmir dər səadəti, 
Bəlkə bu dövrdə çox az adamlar, 
Qoruya bilirlər saf məhəbbəti... 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 41 
 
 
 
 
MÜQƏDDƏSDĠR ġƏHĠD RUHU 
 
Bir qadın yalandan “ərim Ģəhid olub” deyə özünü Ģəhid ailəsi kimi qələmə verdi. 
 
90-cı il, 20 yanvar... 
Bundan əvvəl hələ neçə qırğınlar... 
Bu illər, bu  günlərdə sönməz dərdlərlə 
Dolu neçə qurbanlar... 
O şəhidləri, körpə ruhları 
Unutsaq, 
Nəsillər bizi “unutmaz”! 
 
Ölüm qapı-qapı gəzirdi o gün, 
Oğullar fədaya hazırdı o gün. 
Şəhidlər adların odun-alovun 
İçindən çıxarıb yazırdı o gün. 
Vətən faciənin hər üzün görüb, 
Mərdlik zaman-zaman şəhidlər verib. 
Çevirib daş-qaşa, mirvarilərə, 
Torpaq şəhidlərdən həmail hörüb. 
 
Vətən o gecədə öz şəhidini 
Doğdu öz qoynunda həm şahidini. 
Poza bilməz nə dilim, nə də qələmim 
Şəhidlər önündə olan əhdini... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 42 
 
 
 
 
Göz yuma bilmərəm mən o qadına, 
Xəyanət edirsə şəhid adına. 
“Ərim şəhid olub” iftirasıyla 
Şəhidlik gedirdi yalan badına. 
 
İriş-iriş gülür, “şairəm” deyir, 
Haramlıq libasın “qüdrətə” geyir. 
Qızarmır sifəti, bozarmır üzü, 
Dediyi yalanı vicdanın yeyir. 
Vətəni aldadır, milləti əyir! 
 
Mən unutmamışam, heç vaxt unutmam, 
Nə də qadir deyiləm gözümü yumam. 
Öz güzəranı üçün dünyaya gəlmiş, 
Bu cür canbazların önündə duram. 
 
Ah-nalə içində Qarabağ səsi, 
Bacı fəryadları, ana naləsi. 
İnləyir içimdə yanğın nəfəsi, 
Bağışlayın məni, şəhid ruhları. 
 
Görəsən yolunu əyri gedəndə, 
Qarabağ dərdini oyun edəndə, 
Vətənin yasını toyun edəndə, 
Nələr düşünürsən, ey düşük insan?! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 43 
 
 
 
 
 
Ağrıdım, çəkilməz dərdi-sərimdən, 
Bu yalan kəlməni eşitdim səndən. 
Yapış vicdanından, düşün dərindən 
Şəhidlər ölməyib, görünür 
Göylərin ətəklərindən 
Min ulduz kimi, 
Baxır ölümsüzlük üfüqlərindən! 
 
Bulud tək dolanır şəhid haləsi, 
Gəzir oymaq-oymaq, ruhlar naləsi. 
Unutqan, nankoru, satqını görsə, 
Çökər çəmənlərə qanlı jaləsi. 
 
Şairlik, şəhidlik qoşa addımlar, 
Bir-birinə tən. 
Ona malik olmaz hər yoldan ötən. 
“Şairəm”, “Şəhid ailəsiyəm” deyən riyakar, 
Görən düşünürmü 
Hansı xain qarşısında  
Dayanır vətən?! 
 
Torpağı əllərdə olan bir xalqın 
Haqqı yox qəhrəman çağırsın adın. 
Bil ki, vətən daşı qaş itirəndə, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 44 
 
Kədəri sənindir, 
Sevinci yadın!... 
 
 
 
         ġAMAXIDA 
 
Doğma Şamaxının çölü, çəməni 
Almışdı qoynuna vüsətlə məni. 
Elə bil ellərin bayramı gəlib, 
Düzlərə sərilib yaşıl çəməni. 
 
Lalə gəlinqızın xınası kimi 
Əlvandır çöllərin, yanaqlarında 
Qızaran günəşin aynası kimi 
Yaşayır illərin sınaqlarında. 
 
Sığal çəkir əsən xəfif meh ona, 
Kəpənək can atır xalına qona. 
Baxıram dağların yaşıl qoynunda 
Yamaclar giribdir qızıl bir dona. 
 
Nazlı təbiətin möcüzəsinə, 
Simuzər, baxdıqca alışır sinəm. 
Köksümün altında döyünən ürək, 
Dönür bu çöllərin lalələrinə. 
 
30.05.2002 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 45 
 
 
 
AMAXI BALACA, MƏZARLAR UCA 
 
          Sabirin 140 illik yubileyi zamanı ġamaxıda 
 
Deyirlər dünyada belə qayda var: 
Sənətkarlar daim yurdu yaşadar. 
Şamaxı böyük, qədim bir diyar, 
Bu diyarın da öz dahiləri var. 
Seyidin, Sabirin yanan çırağı, 
Mən çox eşitmişdim bu xoş sorağı. 
Bilirdim burda bir vətən yaşayır, 
Ulu şairlərin adın daşıyır. 
Düzləri laləli, çölləri gülşən, 
Lakin görməmişdim bu yerləri mən. 
Günüm bu diyara saldı güzarın, 
Ziyarətə gəldim Sabir məzarın. 
Qədim Şamaxıda dahi yazarın 
Qəbri nurla dolsun, ruhu şad olsun! 
 
Sənətlə ucaldıb haqq səsimizi, 
Ağlaya-ağlaya güldürüb bizi. 
Əsrdən-əsrə düşdükcə izi, 
Qəbri nurla dolsun, ruhu şad olsun! 
 
Aqil insan görər əzəldən sonun, 
Dağlar ki, daşdandır, dəyişməz donun. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 46 
 
Həyat Sabirindir, Sabir onun, 
Qəbri nurla dolsun, ruhu şad olsun! 
 
Gözümdə bir səhnə canlanır heyhat! 
Seyid də, Sabir də məzarda rahat. 
Uyuyub getmişdi haqq dünyasına 
Dünyasa batmışdı sanki yasına. 
 
Uyuyan dahilər qoynuna yardı, 
Şamaxı möhtəşəm və bəxtiyardı. 
Sanki sığışmırdı bu yurd-yuvaya... 
Bu iki ovuc torpaq uca meyardı, 
Şamaxı balaca, məzarla uca. 
 
31.05.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 47 
 
QÜRBƏTĠN GÜLÜ 
 
 
  KƏDƏR YAĞIġI 
 
Bu gün göylərə neçə kərə, 
Özümdən şikayət eylədim. 
Sinəmdən sərgilənmiş 
Dərdimdən dərd söylədim. 
Göylər başına 
Kədər yaylığı bağladı. 
Ağappaq, 
Saçaq-saçaq buludlar 
Yaylıq altdan 
Damcı-damcı yaş töküb 
Sərin-sərin ağladı. 
Kədər yağışı hər yanı bürüdü, 
Göylərin gözləri boşaldı, 
Dünyanın ürəyi hələ də dolu qaldı. 
Damcılar dolu dərya, 
Damcı boydadır dünya. 
Nədən olur bu sirri göylərin 
Gözləri boşalır, dolur; 
Dərdimi dərdinin  
Fikrindənmi demir?! 
Həsrət dərdindənmi 
Dinmir?! 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 48 
 
 
İnsanlardan zərrə-zərrə aldığın 
Fikir dünyasını 
Damla-damla tökən 
Göylərin gözləri daim nurludur. 
 
Bu nurlu göy gözləri 
Mənim türk dünyamındır – 
İlahidən şəfqətli, qürurludur; 
Əllərimə sığışır 
Sirli-soraqlı dünya, 
Əli çıraqlı dünya. 
Ucalardan, ucadan 
mənə taleyim baxır – 
Dünyanın dolu gözləri 
gözlərimə qarışır, 
axır... 
 
                         Stokholm,  
         15.11.2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 49 
 
 
 
     NƏRGĠZĠM 
 
Uzaq, yad bir ölkədə, 
Qəflətən göy çəməndə, 
Sərin şimal mehində, 
Gördüm səni çiməndə, 
                    nərgizim! 
 
Qəribə bir həyəcan, 
Məni qucdu, bürüdü, 
Duyğular qanadında 
Uçdum, uçdum, 
Sonra da Baltik suları 
Aldı qoynuna. 
Sahil boyu 
Ruhumu hey sürüdü, 
Sən soyuqdan əsirdin, 
Ya küləkdən bilmədim! 
Ovcuma bükdüm səni, əzizlədim. 
 
Nəfəsimlə isindin, 
Təravətinlə dindin. 
Qoxladım, öpdüm səni, 
Nədən belə küsmüsən, 
Qərib-qərib, 
Çiçəklərdən uzaqda, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 50 
 
Çəmənlikdə bitmisən? 
Duydum səni nəfəsimlə dinəndə – 
                       nərgizim! 
Bəlkə yolu səhv salmısan, 
İtmisən, 
Yoxsa gülüm, bir şairin ürəyini 
Ovutmağa can atmısan, 
Azmısan? 
Gör necə də ləçək-ləçək 
çiçəklənib açmısan. 
Torpaqla pay gəlmisən 
Vətən salamı kimi, 
Mənə belə əzizsən. 
Ürəyimdə gül açan 
Həsrətimlə əkizsən, 
                nərgizim! 
 
Ruhuma nur səpələdin, 
Baharımsan, yazımsan; 
Qoy qoxlayım bir də səni, 
İtirmisən qızılgülü, süsəni; 
Torpaq varsa, vətənin  
Mənimsə torpağım, vətənim, 
Gülüm, nərgizim mənim! 
          Ġsveç, 
                  8.04.2004 
                          
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 51 
 
 
 
 
 
BALTĠK SAHĠLĠNDƏ 
 
Baltik dənizi – 
Sanki zümrüd qaşından 
Rəng almış onun bənizi. 
Dalıb zümrüd sulara, 
Can verib duyğulara. 
Axıram xəyallara, 
Qolları qollara, 
Yolları yollara, 
Bağlayıb gedən 
Su nəğməli, 
Qu nəğməli 
Dalğalar dəli, 
Cilvələnir nur kimi; 
Hərdən də büllur kimi 
Yanır, parlayır. 
Mənimsə ürəyimdə 
Qərib-qərib mavi sular, 
Gözlərimi çalxalayır, 
Əllərimi yanağımda saxlayır; 
Başımın altun tacı, 
Min bir dərdin əlacı, 
Göz-bəbəyim Xəzərim. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 52 
 
Ürəyimdə canlanır, 
Duyğularım duman tək 
Vətənimə yol alır. 
 
Xəzərim, sirdaşım mənim, 
Demə gözlərimin 
yolları dardır, 
o geniş yollarında 
ürəyim vardır. 
Həmişə qəlbinə 
yoldaşdı, yardı, 
Sənin mavi gözlərindən 
Axan göz yaşım mənim; 
Baltik sahillərində 
Bu zümrüd sular, 
Qoşulub mənə, 
Mənsə valehəm, 
Gözlərimdə mavi 
Sularla bahəm, 
Gör necə də parlayır 
Damlaların hər biri, 
Elə bil unutdurmaq 
İstəyir 
Bir qərib qəlbinin 
Həsrət dərdini! 
 
  Ġsveçrə, 
12.05.2004 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 53 
 
QƏRĠNƏLƏR ÖNÜNDƏ 
 
                      S. Vurğunun xatirəsinə 
 
Nizamla qatar-qatar öz sırasında, 
Göllər sonası naz-qəmzə satır, 
Burda çöllər qızı şəd-şəkər qatır yuxusuna, 
Şirin-şirin yatır öz talasında. 
Nə gözəldi azadlığın gül nəfəsi, 
Çöl-çəməndə, hər tərəfdən, 
eşidirəm gəlir səsi. 
 
Həzin-həzin səpələnir onun azad havası, 
Yoxdu burda ovçu, ceyran davası, 
Arxayındı ana ceyran, 
Hürkmür, baxır 
heyran-heyran. 
Firavandı hər bir anı, 
Heç bir şair ürəyindən 
Keçmir onun axan qanı, 
Şairimi düşünürəm, 
Qərinələr önündə, 
Düşündükcə üşünürəm, 
Sətirimin sonunda; 
Dərd götürüb çölə qaçdın, 
İnsan-vicdan davasında, 
Ceyranlara, cüyürlərə könül açdın, 
Şair ömrün nəvasında. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 54 
 
 
 
Dərdi çölə səpələdin, 
Yarı böldün ömrünü sən, 
Dəniz kimi ləpələndin 
Göy üzünə dərd sərmisən. 
Buxar-buxar, 
Duman-duman, 
Gedib aman, gedib güman, 
“Ovçuluğa meyl saldım, 
Gecə-gündüz çöldə qaldım”.  
Bəlkə yüz il yaşayardın 
Azadlığın havasında. 
Açmasa da qapıların bağlı göylər, 
Bu sirli-soraqlı kainat, 
Qəm bağından 
Nələr söylər?! 
Böyük gördüm şair dərdin, 
O gündən ki, azadlığa  
Sinə gərdim! 
Bu dərdlərə kimlər dözdü tariximdə, 
Mən görmədim, 
Mən görmədim!... 
 
Ġsveç, 
         19.10.2004 
                                  
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 55 
 
 
      ġĠMAL GECƏSĠ 
 
Avropa mehilə darandı telim, 
Yeni bir il ilə üz-üzə gəldim, 
Açanda qapımı bu təzə ilim, 
Ona qələmimlə süfrəmi sərdim. 
 
Şerim çeşid-çeşid düzüldü bu dəm, 
Avropanın şimal sahillərinə. 
Vətən məhəbbəti qəlbimə həmdəm, 
Baş vururduq ömrün şah illərinə. 
 
Şimal gözəlliyi hakimdi burda, 
Hər tərəf bəmbəyaz tül tək görünür. 
Təbiət bir qışa təhkimdi burda, 
Sanki ağ örpəyə dünya bürünür. 
 
Qışın çox füsunkar gözəlliyi var, 
Qarlar dağ kimidir, durub yan-yana. 
Buzdan sırğa taxıb evlər, ağaclar, 
Qış öz zinətini vurur hər yana. 
 
Bizim dağlar gəldi gözüm önünə, 
Vətən ürəyimə, köksümə köçdü. 
Onun çəmən-çəmən açan gülünə 
Baş əyib qoxlamaq könlümdən keçdi. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 56 
 
 
 
Ulduzlar sıravi əsgərə dönür, 
Yerin bəzəyini qorumaq üçün. 
Bəlkə dəli külək göylərdə donur, 
Bu qış növrağını pozmamaq üçün. 
                      Avropa, 
                             31.12.2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 57 
 
 
 
 
SƏDAQƏTDƏN QƏM ÜZƏRSƏN 
 
Ağrılarım ürəyimdə, 
Həsrətimsə dözümdədir. 
Sevgi yükü kirpiyimdə, 
Eşq dünyası gözümdədir. 
Bəs əbədi həsrət izi 
Gözlərimdən çəkilərmi? 
Məni sənə aparan  
Yollarıma səpilərmi? 
Yormaz məni bu sevginin  
Ağırlığı, 
Üzər məni bu sevginin 
Fağırlığı. 
Fağır sevgi ürəyimdə 
Məğrur gəzər. 
Məhəbbətin əzginliyi 
Qüvvət verər dizlərimə, 
Zər çiləyər sözlərimə. 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 58 
 
 
 
 
 
DURNA QATARI TƏK  
            KÖÇÜR BULUDLAR 
 
Şimal göylərində iz salıb yenə, 
Cənub ellərinə uçur buludlar. 
Durna qatarı tək yol alıb yenə, 
Köçəri quş kimi köçür buludlar. 
 
Yerin ürəyindən həsrət bulublar, 
Kədəri sevincdən seçir buludlar. 
Mavi səmalarda büsat qurublar, 
Qəmləri zəmi tək biçir buludlar. 
 
Gəlir göy üzünə sərir özünü, 
Baxıram bircə yol açmır gözünü, 
Gözləri dolsa da, demir sözünü, 
Dərdini içində içir buludlar. 
 
Bulud ürəyini sökməyir, gedir, 
Bulud göz yaşını tökməyir, gedir. 
Gedir yana-yana göynəyir, gedir, 
Bəlkə dərd götürüb qaçır buludlar. 
 
Bəlkə dostlarıdır yağan bu qarlar, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 59 
 
Bəlkə qohumudur donan budaqlar, 
Bəlkə vüqarıdır qardan bu dağlar? 
Pozmur növrağını, keçir buludlar. 
 
 
Kədərdən sevinci yaş alıb gedir, 
Mənim ürəyimə boşalıb gedir. 
Cənub ellərinə baş alıb gedir, 
Həsrət ürəyimə çökür buludlar. 
 
Gül açır ürəyim dilim dinəndə, 
Vətən göylərinin günəşi məndə, 
Deyirəm, Simuzər, yanan sinəndə 
Zülmətdən nur alır, saçır buludlar. 
 
                     Avropa,   
                          25.12.2003  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 60 
 
              BAKI 
 
Şəhərlər içində daş-qaşım, incim, 
Yoxdur bərabərin, tayın, ay Bakı. 
Qəlbimdə əbədi eşqim sevincim, 
Tanrıdan verilmiş payım, ay Bakı. 
 
Xəzərin bir aləm, özün min aləm, 
Gündüzün dünyanın parlayan gözü. 
Vəsf edib yazıram ucalır naləm, 
Yetmir qüdrətinə şerimin sözü. 
 
O Qız qalası, İçərişəhər, 
Hər daşın-kəsəyin göz gözəlliyi, 
Qədim tarixindən gətirir xəbər 
Sənin hər daşının öz gözəlliyi. 
 
Qobustan qalası, mahnı çələngin, 
Başında tac kimi nur qayəsidir, 
Bu qara daşların tarixi zəngin, 
Sənin öz dünyanın salnaməsidir. 
 
Günəş yanağından axıdır qanın, 
Düzdə lalələrin ləçəklərinə. 
Qənirsiz gözəllik şərəfin, şanın, 
Keçir nəsil-nəsil çiçəklərinə. 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 61 
 
 
Şəfəqlə açılan mavi gözlərin, 
Xəzərim, nur saçır sanki dünyaya, 
Gülür addım-addım ayaq izlərin, 
Dərdlər dərmanısan min bir yaraya. 
 
Vətən, səninləyəm əlimdə qələm, 
Zəngin ümidlərim gümüşdü, zərdi. 
Bu ömrü vermişəm dünyaya sələm, 
Axtar, tapa bilsən, de Simuzərdi. 
 
                          Avropa,  
                               25.12.2003  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 62 
 
 
 
    ANA VƏTƏN 
 
Vətənimin torpağına 
Hər səhər sanki müjdə göndərir ərş. 
Xəzər, ana Xəzər, 
Sənin qoynunda 
Doğanda  
Günəş. 
Sənin od köksündən 
Süzülüb 
Axır bu atəş. 
Xudadandır 
Bu böyük sərvət, 
Axır gözəlliklərdən 
Dolur ürəklərə; 
İsidir övladını,  
Böyük məhəbbət tək, 
Alovdan yaranır burda hər insan, 
Qızaranda üfüq, söküləndə dan. 
Dünyanın vücudu burda 
İsinir; 
Burda göy yerə enir, 
Yerlər sevinir; 
Vətənimin başı üstə dalğalanır 
Dünyanın Günəş adlı 
İşıq bayrağı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 63 
 
Gülür, sevinir Azərbaycan 
Torpağı. 
      Ġsveç-Qalivari,  24.12.2003          
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 64 
 
GÜNƏġĠN NUR ġƏLALƏSĠ 
 
Çəmənlər sərdilər düzlərə xalı, 
Güllər yanağından  
Axıdır balı, 
Desələr hardadır cəhənnəm, cənnət? 
Söylə, yerin desin 
sənə təbiət 
sirlərlə doludur başındakı tac. 
Axtar fəsil-fəsil sirlərini aç – 
Sveriya dağlarında gözəllik gəzir, 
Daşlar ceyranların 
Ayağın əzmir. 
Vətən daşlarını bəzəyir burda 
İnsanlar çeşid-çeşid. 
Bəxş edib yurda! 
Simuzər, valeh edir məni təbiət, 
Axır ürəyimə həsrət, 
Məhəbbət, 
Qürbətdə günəşim, ayım, 
Dəyişmir, 
Bir də Allahdan gələn 
Payım dəyişmir... 
 
                           Ġsveç, 
                     06.04.2004  
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 65 
 
 
      ġĠMALDA BAHAR 
 
Yaşıl don geyindi şimal meşəsi, 
Bəzədi düzləri 
qız bənövşəsi, 
lalənin, nərgizin çöhrəsi güldü, 
yasəmən, qızılgül 
ətrə büründü. 
Torpağın sevincdən açdı gülləri, 
Bülbülün açıldı şirin 
dilləri. 
Eşitdim nəğməsin qaranquşların, 
Səf-səf uçub gələn 
Karvan quşların. 
Rəngbərəng buludlar göylərdə süzdü, 
Göylər gözəlliyi gözümə 
düzdü. 
Güldürdü gecəni Ayın haləsi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 66 
 
 
 
QƏM BULUDU 
 
Bulud yenə 
karvan-karvan ötüşür, 
Ürəyimə bulud boyda 
Qəm düşür; 
Düşünürəm; 
Sevən ürək 
Bulud kimi 
Qəm yükünü daşıyır, 
Fəqət ölmür, damla-damla 
Həyat boyu yaşayır; 
Bir də bulud qəm dəryası yaradır: 
Əgər bilsən bu dəryanın 
Ünvanları haradır?! 
Mənim sevgi qismətimə 
o düşür; 
muncuq kimi cilvə-cilvə 
damla olub axsa da, 
məhəbbətin alovuna 
od düşür!... 
 
          23.05.2004 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 67 
 
 
 
 
      AVROPADA BAHAR 
 
İsveç torpağında söküldükcə dan, 
Yaşıl don içində sevinir hər yan. 
Rahat nəfəs alır burda təbiət, 
Dünyanın gözündən axır məhəbbət. 
 
Yarpağın, otların qəlbi daralmır, 
Çiçəyin ləçəyi vaxtsız saralmır. 
Çəmənlər göyərir, boy atır qat-qat, 
Nə qədər ömrü var, yaşayır rahat. 
 
Mənə tanış gəlir otların rəngi, 
Geyimi, ətiri, həm də ahəngi. 
Bu təmiz təbiət sanki dil bilir, 
Baxıram, mənimlə danışıb-gülür. 
 
Quşlar insanlardan qorxub-çəkinmir, 
Elə azad gəzir, hürküb-diksinmir. 
Bu balaca quşcuğaz huşumu alır, 
Az qala ayağım altında qalır. 
 
Meşənin yolları yol alıb gedir, 
Yaşıl vadilərin köksündən keçir. 
Quşlar cikkildəşir, bülbül oxuyur, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 68 
 
Gözəllik dünyaya çələng toxuyur. 
 
 
 
Ağaclar budaqdan hörüyün atır, 
Hörüklər Günəşə naz-qəmzə satır. 
Büküb kainatı qumaşa, zərə, 
Bahar bəxş eləyir pay Simuzərə. 
                         Ġsveç, Stokholm, 
               20.05.2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 69 
 
 
 
 
 
 
   ĠSVEÇĠN GÖZƏLLĠYĠ 
 
İsveçdə talanın aralarında, 
Dovşanlar, dələlər adamı süzür, 
Hətta insanların sıralarında, 
Göllərdə ördəklər arxayın üzür. 
 
İnsana zövq verir əlvan meşəsi, 
Baxıram, qəlbimdə arzu oyanır. 
İnsanın gözəllik olub peşəsi, 
Meşə yollarında çıraqlar yanır. 
 
Fauna, flora yaşayır burda, 
Həyat nur paylayır sanki cahana. 
Quşlar dəstə-dəstə gəlir bu yurda, 
Təbiət eşq ilə baxır insana. 
 
Mirvari daşı tək daşlar görünür, 
Dağların-düzlərin boğazlarında. 
Dərədə, yamacda duman sürünür, 
Sanki yaşmağı var ağızlarında. 
 
Səmadan rəngbərəng buludlar axır, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 70 
 
Sanki çələng hörür göyün qaşına. 
Gözəllik üzülür göylərdən axır, 
Tökülsün yerlərin güllü başına. 
 
 
 
Həyatda gözəllik yaradan insan, 
Zəhmətlə, hörmətlə yetişir başa. 
Məhəbbət dil açır, şadlanır hər an, 
Dünya başdan-başa dönür daş-qaşa. 
 
Ey Simuzər, sən də eşqinə sarın, 
Ax bu gözəlliyin ənginliyinə. 
Min büsat yaradan saf insanların 
Varasan həmişə dərinliyinə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 71 
 
 
DÜNYANIN MĠN SĠRRĠ VAR 
 
Ölkə-ölkə, diyar-diyar 
Bu dünya, 
Hər ölkənin, hər diyarın, 
Sirri var; 
Gözəlliklər gözlərimə tökülür, 
Ömrü qalır baxışımda 
bəxtiyar, 
bəlkə dünya gözlərimdə  
fırlanır, 
bilmirəm, 
uçub gedir yuxularım hər səhər, 
axşam olur, 
birtəhər; 
bir-birinin arxasınca 
gələn fəsil  
fəsillərin əslidir, 
payızı qızıl, 
qışı zər, 
dünyanın min sirri var, 
bir sirri də Simuzər. 
 
         Ġsveç,  
24.09.2004 
                  
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 72 
 
   ġĠMALDA QIġ 
 
Şimal ölkə, zər kimi qar, 
Gör bir qışın nə hökmü var. 
Ürəyimdə bir anlığa, 
duyğu doğur, 
şübhələrim məni boğur. 
Elə bil ki, bu təbiət, 
donub baxır, 
donmuş dünya məni yaxır, 
şirin-şirin, 
sərin-sərin; 
birdən dönüb qoxlayıram, 
qış nəfəsli təbiəti. 
Duyuram qış qoxusu 
gözlərimdə yuxusunu, qış yuxusu; 
üstünə qar yapıncısın atıb yatıb; 
sanki qışdan şəkər alıb 
yuxusunaqatıb yatıb. 
Çox füsunkar yuxusu var, 
burda donmur ağaclar. 
Onlar qardan yapınc alır, 
isti yuva altındakı bu ağaclar 
şirin-şirin yatıb qalır. 
Mən baxıram, 
təbiət də dönüb baxır, 
sirli-sirli gözlərimə 
dolub baxır!... 
Ġsveç-Qalivari, 04.01.2004 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 73 
 
   SEVƏN ÜRƏK 
 
Axşam oldu, şər qarışdı, 
Könlüm qərib quşa döndü. 
Məhəbbətlə qəm alışdı, 
Ürək nələr duydu indi. 
 
Sevən səsdi nəğməli tar, 
Qırılmayan telləri var. 
O həzindi laylay kimi, 
Duyğum onun sarı simi. 
 
Dünya eşqin qollarında, 
Həsrət tutub dörd bir yanı. 
Dolanıram bu dünyanı, 
Sədaqətin yollarında. 
 
Ürəyimdə saf duyğular, 
Mən saflığın durğunuyam. 
Həsrət məni soraqlayar, 
Mən həsrətin vurğunuyam. 
 
Stokholm, 
22.01.2004 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 74 
 
 
KÜLÜNLƏ OYANA BĠLSƏN... 
 
 
 
 
 BULUDLAR 
 
Buludlar səmada, 
Saçlarını darayır, 
Dağ başında şəlaləyə bənzəyir; 
Buludların bəzəyi 
Yer üzünə baş əyir. 
Elə bil dünyanın  
Gözəlliyi gəlir, 
Mənim gözlərimdə gəzir. 
Qəmlərimdə itir! 
  
 
Avropa, 
12.05.2004 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 75 
 
 
      ƏSL SEVGĠ 
 
Bir dünyalıq xəzinə də, 
Gəlsə gedər, 
Tək məhəbbət gəlsə qalar, 
Həyat boyu o bəs edər. 
Əsl sevgi olsa əgər, 
Yaşayacaq bu dünyayla 
Yaş edəcək. 
Torpaq olsan torpağını, 
Bir qiymətli qaş edəcək. 
 
        09.05.2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 76 
 
 
 
QALĠVARĠDƏ QAR 
 
Qalivaridə hər tərəf 
Ağ səhranın  
düzlərini xatırladır. 
Ağır-ağır yağdıqca qar. 
Qar dağları qatar-qatar, 
Düzüldükcə axıb 
gedir bu yollar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 77 
 
 
   AĞ ÇƏMƏNLĠK 
 
Növrağı var burda qarın 
Yağır elə narın-narın. 
Külək əsmir harın-harın 
Elə bil ki, ağ çəmənlik 
Yerə enir göy üzündən 
            göydən köçən qar dağları, 
Qar bağları 
Baxışları oxşayır... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 78 
 
  SÖZLƏ SÖHBƏT 
 
Söz oxudum – qardı, qar, 
Tir-tir əsir, 
Söz ağlayır. 
Öz içində dərdi var, 
Ağlamasın, neyləsin, 
Söz söyləyən 
Öz sözündən 
Eyləmir ar! 
Söz oxudum; 
Söz, nə gözəl incisən! 
Xətrinə dəyən olsa, 
İncisən 
Dilbiləndən üz çevirmə, 
Dilbilməzdən inci sən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 79 
 
 
 KÜLÜNLƏ OYANA BĠLSƏN 
 
Vətən səni daş edəcək, 
Torpağınçün yana bilsən. 
Torpaq səni qaş edəcək, 
Külünlə oyana bilsən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 80 
 
  GÖYLƏRĠN BƏZƏYĠ 
 
Ağ dumanlar daraq taxıb telinə, 
Başım üstə 
Dünya çələng bəzəyir. 
Yeddi rəngdən kəmər taxıb belinə, 
Göylər,  
Buludlar durub 
Ləpələyir, 
Səpələyir, 
Saçını; 
Bu gözəllik karvan-karvan  
daşıyır öz yükünü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 81 
 
 
 ĠġIQLI ÜRƏK 
 
Günəşli Azərbaycan – 
Parlayan Vətən. 
Ürəyim yanmağı 
Öyrənib ondan, 
İnsana dünya demişəm, 
İşıqsız ürəyə, 
Qaranlıq dünya, 
Qəlbimi Günəşə vermişəm, 
İsitsin qaranlıq dünyaları da!... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 82 
 
 
 DOST CIĞIRI 
 
Məndən ayrı düşüb, 
yolla, çığırla 
dostumdur gedən. 
Baxıram dalınca, 
gör duyğum nədir, 
məni dostlarımdan ayrılmaz edən, 
bütün yol-cığırlar ürəyimdədir. 
 
10.07.2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 83 
 
 
       GÜNƏġ 
 
Salam olsun sənə, Günəş, 
Ey nurabələş Günəş. 
Səni görüb sevinir 
Həm yerlər, həm ərş, Günəş. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 84 
 
BĠLMĠRƏM 
 
Bilmirəm 
Bu yerlədə 
Günəş batır, 
Ya çıxır necə, 
Baxıram heç zaman, 
Ay qalmır  
Gecə, 
Duyulmur, gündüzdür, 
Yoxsa ki, gecə!... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 85 
 
     ALĠM VƏ ELM 
 
Elmin təridir alimin varı, 
Əridər buz kimi qaranlıqları. 
Dünyanı fəth edər alimlə elm, 
Alimim olmasa, yaşamaz elim. 
 
Alimin sorağı elimdən gəlsə, 
Elimin çırağı alimlə yanar. 
Alim qüdrətini elmdə bilsə, 
Elim zərrəsini alimdə bilər.    
 
12.07.2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 86 
 
DĠRĠ-DĠRĠ ÖLƏSĠYƏM 
 
Canım vətən, 
Gözüm vətən, 
Sənin kəsəyin, 
Daşın üçün 
Darıxmışdım mən; 
Burda hər şey mənimdi, 
Su mənim, hava mənim, 
Torpaq mənim 
Torpaq üstə düşən yaşıl 
Ya da xəzan 
Yarpaq mənim. 
Təpədən-dırnağadək  
Tam varlığım 
Məhəbbətim... 
Sənin ana qucağının 
Körpəsiyəm, 
Səndən ayrı düşsəm, 
Vətən, 
Diri-diri öləsiyəm! 
 
Bakı, 
05.02.2005 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 87 
 
 
 
 
      BU ġEĠR NƏDĠR 
 
Məndən soruşmayın bu şeir nədir? 
Ruhumu vermişəm ilham səsinə, 
Mənim hər kitabım  
                   bir hədiyyədir 
Vaxtsız gedənlərin xatirəsinə! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 88 
 
 
     AġIQ ATDIM 
 
Aşıq atdım, 
Nə uduzdum, nə uddum?! 
Dərd üstünə dərd qalandı, 
Mən uddum, 
Bu gün gələn dərdlərimi 
Görəndə, 
Dünən gələn dərdlərimi unutdum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 89 
 
ġƏHĠD – VƏTƏN 
 
Qəmli buludların göz yağışları 
Alovlu köksümün sərinliyidir. 
Vətənin üzündə dərd qırışları 
Dalğalı dənizin dərinliyidir. 
 
Dağların döşündən süzülüb axır, 
Yazın gözlərində leysan yağışı. 
Şəhid balasını köksünə sıxır, 
Torpağın qoynunda Ana ağuşu. 
 
Lənkəran, 
ġəhidlərin dəfn olunduğu gün, 
22.03.2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 90 
 
 
  MEġƏ 
 
Meşə... 
Yazıq qəlbim boranlı, qarlı, 
Bulaqlar axırdı,  
Göz yaşı kimi, 
Kimsə keçib gedib, 
Əli mişarlı, 
Kötüklər qalmışdı  
Başdaşı kimi... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 91 
 
 
 
     YAĞIġ 
 
Donmuşam yerimdə, 
Gör nə zamandır, 
Sən dəli leysanın, 
Oyununa bir bax, 
Yanıb tüstüləndim, 
Tanrım amandır, 
Ey yağış, ey yağış, 
Alovuma yağ!... 
 
Bakı,  
          25.03.2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 92 
 
 
 
 
      KÖRPÜLƏR 
 
“Öləndə körpü olam, 
DüĢəm qalam vətəndə.” 
                     SəyavuĢ Sərxanlı 
 
Körpülər fikrimi çox çəkib düzü, 
O da bir memarın daş heykəlidir. 
Şəhərin şəhərə canlı körpüsü, 
Ellərin ellərə çatan əlidir... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 93 
 
 
 
 
             MARALGÖLDƏ 
 
Bu gün 
Bu gözələ  
Gətirdim pənah, 
Yenə inildəyən könül simdir; 
Göygöldən nə qədər yazıblar, Allah, 
Maralgöl doğrudan 
Maral kimidir. 
 
                  Hacıkənd, 
                    27.04.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 94 
 
 
 
 
 
KƏPƏNƏK ÖMRÜ 
 
Bu da bir ömürdür – 
Düşünsək dərin, 
Dünyadan gül ətri  
Daşıyır onlar; 
On saat ömrü var kəpənəklərin, 
Onunçün tələsib 
Bir zərif ömürçün  
Qanadları əsir 
yaşayır onlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BAXDI BƏNÖVġƏ 
 
Torpağa həsr edib tənha özünü, 
Gülləri yandırıb yaxdı bənövşə. 
Sevib 
Boynubükük 
Həsrət ömrünü, 
Yalnız anasına baxdı bənövşə. 
 
      20.03.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 96 
 
 
 
 
 
 
SEVƏNDƏ, ÖLƏNDƏ 
 
Qəlbə çök, 
Parıldat paslı fikrini: 
Qanada bənzəri var 
qoşa qolun da! 
Sevəndə  
Sevəsən ölənə kimi, 
Öləndə  
öləsən Vətən yolunda! 
 
16.10.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 97 
 
 
 
 
 
 
    ĠNSAN VƏ BÜRCLƏR 
             (zarafatyana) 
 
İnsandır bəzəyən qoca cahanı, 
Onun günəş qədər məhəbbəti var; 
– Çox da tərifləmə 
Mənə insanı, 
Onda hər heyvanın  
Təbiəti var! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 98 
 
 
 
FƏVVARƏLƏR BAĞI 
 
Ey mənim paytaxtım, 
Əzəlim Bakı, 
Ömrümün günəşli 
Şəhərisən sən. 
Çinarlar şəhəri – 
Gözəlim Bakı, 
İndi fəvvarələr şəhərisən sən! 
 
                     Bakı, Novruz bayramı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 99 
 
 
BƏXT DƏ TƏSADÜFDÜR 
 
Qaranlıq işıqla necə görüşür, 
Qismət də  
Açıqca 
Bazardı, bazar; 
Təsadüf elə bil zənbilə düşür – 
Birinə tac verir, 
Birinə məzar... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 100 
 
 
 
       ƏL ATMAYIN 
 
Mənim taleyimə əl atmayın ki, 
Ahım dağa çökər dumandan betər. 
Mənim ürəyimi qanatmayın ki, 
Qanımdan 
Alovlu  
Lalələr bitər!... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 101 
 
 
 
 
 
         MƏHƏBBƏT  
 
Məhəbbət – yorulmaz, səngiməz ah ki! 
Soruş bu nə sirdi, gidi dünyada? 
Onun anlaşılmaz işinə bax ki: 
Bir əli oddadır, 
Bir əli suda... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 102 
 
 
 
 
 
     ġƏLALƏ VÜSALI 
 
Ondan küsüb gedən çayın dalınca 
Özünü qayadan atdı şəlalə, 
Öldü şəhid kimi 
Əli yalınca  
Di gəl ki, 
Vüsala yetdi şəlalə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 103 
 
 
 
 
 
SĠRDAġ OLAN YOLDAġ QALSA 
 
Qoşalaşsa həyat boyda sevgi bağı, 
Yol izlər də çələng hörər 
Sanki gəlinsayağı, 
Zaman-zaman şölələnər 
Məhəbbətin növrağı 
Ömür-gündə sirdaş olan  
Yoldaş qalsa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 104 
 
 
 
 
 
 
       ƏRSĠZ QALAR 
 
Dağ selləri dağ qaşından 
Qara daşı yuyub salar. 
Qapazaltı ər axtaran 
Ömür boyu ərsiz qalar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 105 
 
   VƏTƏNĠM 
 
Köksümün başında  
Çırpınır nəsə, 
O bənzəmir nəyə, 
Ya da kiməsə, 
Düşünmə ürəkdir, 
Ürək deyil ki, 
Ürək deyir ki, 
Ürəyi yaşadan, 
Bir varlıqdır o 
Bu duyğum olmayıb, 
Mənə bir anlıq, 
Həyat sandığım Vətən, 
O, firavanlıq, 
Onunla həmişə, hər yerdə, 
Yaşaya bildim, 
Kədərlə kədərləndim, 
Sevinclə güldüm; 
Fırlanan bu dünya da 
Eşqim məhəbbətimlə, 
Fırlanır mənim!... 
 
06.01.2004 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 106 
 
 
 
 
 
 
     VƏTƏN 
 
Dolaşdım dünyanı 
qarış-qarış mən, 
yüksəkdə görmədim 
heç nə vətəndən. 
Ən böyük zirvədə 
Ürəyim, duyğum, 
Yaşadı bərabər sənlə tən, 
Vətən! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 107 
 
 
 
 
 
 
      DƏRDĠM 
 
Ağacdan alma dərdim, 
Demə almaydı dərdim, 
Dərdin məni almışdı, 
Almanı dərdim sərdim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 108 
 
 
YENĠ ĠL AXġAMI 
 
Şadam bu gecə, sevinirəm, 
Ayla, ulduzlarla 
Baş-başayam, birəm. 
Hamı bayram edir, 
Şənliyə gedir, 
Mənsə öz dünyamlayam, 
Heç yerə getmirəm. 
Gəlib ilham pərisi, 
Olub eşqin dəlisi, 
Mən də şerin hərisi, 
Görünmür gündüzün əzəli, sonu, 
Hər saat bəyazlıq, 
Ümidi güdür, 
Ayın haləsi də, 
Seyr edir bunu 
Qaranlıq aramla 
İşığa gedir... 
 
01.01.2004 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 109 
 
 
 
QƏLBĠN GÜNƏġSƏ 
 
Günəştək eşqim, 
Yandıqca yanar. 
Köksümün dərinliyində, 
Varlığımın sarayı onu 
Taxt-tacı sanar. 
Parıltısı işıq saçar gözlərimə, 
Desələr ki, tükənəcək, 
Göydə Günəş, 
Qəm eləmə. 
Fəqət heç vaxt işığını 
Qaranlığa sən bələmə, 
Köksündəsə 
eşq günəşi, 
bil ki, odur, bu dünyanın həm üstü,  
həm dərin qatı, 
qızdıracaq kainatı, 
qızdıracaq kainatı, 
 
 
Qalivari, 
 31.12.2003 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 110 
 
 
 
 
DEDĠN ġEĠR YAZMA 
 
Dedin: şeir yazma, 
Bir qədər dincəl! 
Mənə bu qayğıyla 
yanaşma 
sən gəl! 
Ey əziz dostum, 
Sənin bu istiliyindən yamanca dondum, 
Şeirsiz şair ömrünü 
Bənzədim nəyə?! 
Gör bu fikirlərim 
Məni aparır hara, 
Bu ömür bənzəyər 
divardan asılmış  
Çalınmaz tara. 
Ya da, çağlayıb-ağlamayan 
Tənha bir neyə!... 
 
 
08.10.2004 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 111 
 
 
 
 
       
         ÜZÜ VƏTƏNƏ 
 
Qürbətdə bürünüb dumana-çənə, 
Könlüm ayrılıqla verdi səs-səsə. 
Mən addım atırdım üzü vətənə, 
Burda hara getdim hara döndümsə... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 112 
 
 
 
 
 
 
   YER ÜZÜNDƏ 
 
Büsat qurar yer üzündə, 
O yurdun insanları, 
Ki, bir vətən, bir xalq ola, 
Onların ünvanları! 
 
 
                          30.05.2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 113 
 
ĠNSAN VƏ MƏHƏBBƏT 
 
Məhəbbət insandan, 
İnsan məhəbbətdən yaranıb, bilməm?! 
Bir ölməz həqiqət tanıyıram mən: 
Məhəbbət od içib mənəviyyatdan, 
Bu şərəf, bu şöhrət, bu elə bir şan, 
İnsanlıq tərk etməz 
Bunu heç zaman. 
Bir əldə səadət, 
Bir əldə hicran... 
Bu parlaq işığı insan anacaq, 
Məhəbbət insanda 
İnsan məhəbbətdə 
Daim yanacaq! 
 
             31.12.2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 114 
 
 
 
 
 
 
 
ĠNSAN – DÜNYA 
 
Dünya dalğalı ada, 
İnsanlar gəmi – 
Batarsan adada gəmi olmasa, 
Nə varsa fırlanır bir üzü yaza, 
De kimdi, fırladan, kimdi fırlanan? 
İnsanlar fırlanır, gəzir dünyada, 
Dünyanı fırlada-fırlada... 
 
 
      
                  08.10.2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 115 
 
 
 
 
 
 
 
 
            AZADLIQ 
 
Gen dünya göstərər sənə darlığın, 
Olmasa həyatda azad varlığın. 
Azadlığın səni hər an tərk edər, 
Onu qanınla duymasan əgər. 
Kamillik gərəkdir hər nadanlığa, 
İnsanı çıxarsın firavanlığa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 116 
 
 
 
 
 
 
 
QÜRBƏT GÜLÜ, ÇÖRƏYĠ 
 
Qürbətdə gördüm incə, 
Gülləri xonça-xonça, 
Qoxusunda ətri yox, 
Düzülüb yol boyunca; 
Çörəyə pis deməzlər, 
Çörək yedim – 
Dadı yox. 
Çiçək dərdim – 
Ətri yox. 
Ətri nədir, 
Adı yox. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 117 
 
 
 
 
 
 
 
 
            *    *    * 
 
Vətənimin aranı da, dağı da, 
Ağlamasın qərib-qərib yağıda, 
Şad gün gələ, sitəmləri dağıda, 
Daha gedib ürəyimin yağı da. 
 
Vətənimin hər qarışı cənnətdi, 
Havası, torpağı, suyu sərvətdi. 
Bu sərvəti duymayana deyərdim: 
Vallahi, dünyada böyük bədbəxtdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 118 
 
 
 
 
 
 
      GƏLƏRƏM 
 
Ey məhəbbət tacım, 
Könlüm gülşəni! 
Olan olub keçdi, 
Hər şeydən sonra – 
Sən çağır mən gəlim; 
 
Əbədi ömrüm var – 
Ölməz ölüncə. 
Dünya boyda eşqim 
Oyadır məni, 
Olubdur məhəbbət 
Daim mənə yar, 
Simuzərəm, sərvətim 
Qəlbimdə yaşar. 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 119 
 
 
 
 
 
 
 
BĠR AĞZIGÖYÇƏYƏ CAVAB 
 
Gül yazıma naz eyləyən, 
Çatmayasan naza səni. 
Ay çoxumu az eyləyən, 
Yetməyəsən aza səni. 
 
Başım üstə var Allahım, 
Yoxdur bir gilə günahım. 
Bilmirsənmi tonqal ahım 
Döndərəcək toza səni?! 
 
Şah ömürü qul eyləyən, 
Ona-buna dil eyləyən, 
Mənə cəzalar diləyən, 
Görüm tutsun qəza səni. 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 120 
 
 
 
 
 
 
 
 
   GƏLMƏZ 
 
Deyin yar hanı – 
Ürəyim, canım, 
Gəzər hər yanı, 
Buraya gəlməz. 
 
Ah, zaman-zaman, 
Çəkdiyim ahdan 
Dünya yuxudan 
Oyana, gəlməz! 
 
Külli-aləmdə 
Batdım bu qəmdə. 
Qəlbim sinəmdə 
Dayana, gəlməz! 
 
Varmı bir deyən, 
Gəl mənə güvən! 
Bir də bu sevən  
Cahana gəlməz! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ÖVLADIM ABUZƏRƏ 
 
Şeir yaz, 
Dərdindən danış, 
Xalqını, yurdunu uca tut, yaşa, 
çıraq ol, 
Yolunda alış, 
Özünü, adını sən unut, yaşa!... 
 
22.07.2002 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AĞACLAR, ĠNSANLAR 
 
Fikrimi şumlayır zərbi-məsəllər, 
Kimsə hey soruşur, 
Kimsə nə bilmir; 
Ağaclar torpağı duyduqca durur, 
Yarpağın əsdirir, 
Tərpənə bilmir. 
Olur ki, bəzən də duyğulu insan, 
Şirin duyğusunu tərpədə bilmir; 
Bu zəiflik deyil, 
Ey canım, gözüm, 
Bu böyük sevgiyə, 
Sədaqət rəmzi, 
Şərəfli dözümdür, 
Yanıb-yaşayır. 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÜLBÜL, ĠLHAM PƏRĠSĠ 
 
Qələm-varaq, sizsiniz, 
Mənim ürəyim, 
Canım; 
Mənsə güləm, 
Bülbül kimi 
Cəh-cəh vurur ilhamım.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 124 
 
 
 
    ĠNSAN – KÖRPÜ 
 
Günləri vətənlə, ellə ötüşən 
Ana həsrətlisi körpədi insan. 
Çiyninə dünyanın dərdləri düşən 
Beşikdən məzara körpüdü insan... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 125 
 
 
 
 
ġERĠMĠN QÖNÇƏ BƏXTĠ 
 
Eyzən 
Dəmirçinin 
Kürəsinə tən – 
Mənim də sözlərim 
Alovdan çıxır; 
Qönçə də... içində nə yanır görən, 
Ləçəklər bağrından ağzı qan çıxır?! 
 
 
 
12.01.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 126 
 
 
BĠR ƏLĠMDƏ ÇÖMÇƏ,  
                   BĠRĠNDƏ QƏLƏM   
 
                     Neçə Ģeirim mətbəximin qurbanı 
                                                       N. Rəfibəyli 
 
Qadınla varlıdır dünyanın əli, 
Odur dünyanın şirin barı, həm də təməli. 
Mətbəxdə hərlənən o şairə bax, 
Qadın dünyasında min dünya yaşar. 
Həmdəmi olduqca ömür, həyat, yar, 
o dünya yaradan sözün gözəli 
Yaşayır  
Köksündə 
Qəm dəryaları. 
 
Bu dünya qazandır onun əlində, 
Biş-düş eyləyir. 
Qəlbisə at çapır söz mənzilinə, 
O tapır, itirir, axtarır yenə, 
Baş vurur həyatın dərinliyinə. 
Bir fikir min aləm, özü bir aləm, 
Dünyaya yaraşıq söz yaradır o, 
Bir əlində çömçə, birində qələm!... 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 127 
 
 
 
       BƏXTĠYAR OL 
           (mahnı) 
 
Eşqdən saray quranım, 
Təki sən bəxtiyar ol. 
Yazdı mənə boranım, 
Təki sən bəxtiyar ol. 
 
Ayrılıq səsindəyəm, 
Durna nəğməsindəyəm. 
Təklər ölkəsindəyəm – 
Təki sən bəxtiyar ol. 
 
Gözlərim dola bilməz, 
İlhamım sola bilməz. 
Simuzər ölə bilməz, 
Təki sən bəxtiyar ol. 
 
Qəlbi təmizləyərəm, 
Qəmi əzizləyərəm. 
Mən bəxti gözləyərəm, 
Təki sən bəxtiyar ol. 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 128 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÖYÜYÜN ÖNÜNDƏ 
 
Böyüyünə hörmət et, 
Baş əy önündə! 
Onda böyük olarsan  
sən öz sonunda! 
Bunu gec anlayıb, 
Duyarsansa gec, 
Bil ki, böyümərsən, 
sayılmarsan heç! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 129 
 
 
 
 
 
 
 
 
       QIYMADIN 
 
Kəsib kəndirini  
İlahi baxtın, 
İnsaf əlyeri də qoymadın mənə. 
Ümman dəryasından bir damla vaxtın 
Bir azca ömrün də qıymadın mənə. 
 
Zamanda bir seldi gurlayıb gedir, 
Nə səni soruşur, nə də ki, məni. 
Peşmanlıq çoxunu pərişan edir, 
Ortada nə qalır 
                     Yanğın çəməni... 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 130 
 
 
 
 
 
 
 GƏLƏN PAYIZDI 
 
Xəzandı bağ-bardaşım, 
Ay atam, ay qardaşım. 
Yağışımdı göz yaşım, 
Gələn payızdı, payız! 
 
Yarpaqlara xal düşür, 
Vüsala hicran düşür. 
Sinəmə tonqal düşür, 
Gələn payızdı, payız! 
 
Bir yuvam yox qışlayım, 
Sevgimi alqışlayım. 
Bu təkliyi daşlayım, 
Gələn payızdı, payız! 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 131 
 
 
 
 
 
 
 
 SƏN OLMASAN NEYLƏRƏM 
 
Sən olmasan neylərəm, 
Ay eşqimin dirəyi? 
Qələm tutan əlimin 
Sənsən güclü biləyi. 
Bu həyatın nə qədər 
Axar-baxarı var, 
Amma bil, ay bəxtəvər, 
Baxanda görmək üçün  
Sənsən gözün gərəyi. 
Sahildə, ya dəryada, 
Təki var ol dünyada, 
Sənsiz mən bilirəm ki, 
Tənhayam, tənha ada... 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 132 
 
 
 
 
 
 
 
 
    SORUġ KĠMƏM 
 
Gecə-gündüz dad eylərəm, 
Yaralı bülbül kimiyəm. 
Tanrıdan gözlərəm kərəm, 
Boynubükük gül kimiyəm. 
 
Mənəm qəmlərin qəmi, 
Eşqim tutub aləmi. 
Mənəm biçilmiş zəmi, 
Bir dolu sünbül kimiyəm. 
 
Hər sözü saf təzə-tər, 
Lalə, nərgiz, qumaş, zər. 
Simuzərəm, Simuzər, 
İpək, məxmər, tül kimiyəm... 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      BƏNNALAR 
 
Neçə vaxtdı qonşularda 
Bənnalar bina tikir, 
Sanki baxıb onlara 
Gözəlləşir yol, səki. 
 
Bənnalar iş başında, 
Yerin canı kimiydi. 
Mərtəbələr sanasan 
Arı şanı kimiydi. 
 
Qovub qəmi, xiffəti, 
Şöhrət bilib zəhməti. 
Bənnalar işlərindən  
Elə bil bac alırdı, 
Həyatda hikmətə bax: 
Binaların çiynində  
Özləri ucalırdı... 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         KÖNLÜM 
 
Yenə qəmdən-qəmə adlayan oldum, 
Mən özüm-özümü odlayan oldum. 
İnsan duyan oldum, ad duyan oldum, 
Sənsə həmənkisən, zavallı könlüm. 
 
Burda ola-ola harda olursan, 
Harda insanlıq var, orda olursan. 
Çətində olursan, darda olursan, 
Gah atlı, piyada, xəyallı könlüm. 
 
Nadan sürüsünü sən otaransan, 
Pisliyi yolundan sən qaytaransan. 
Məni əzablardan sən qurtaransan, 
Tüstülü, dumanlı, min hallı könlüm. 
 
                        Bakı, 10.02.2002 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       AĞLAYIR... 
 
Neçə milyon ildi, əsrdi belə, 
Ömürdən-gündənmi kəsirdi belə. 
Qızılgül kolunda  
Nə sirdi belə, 
Bülbül sinəsini çöküb ağlayır. 
 
Yaylaq çiçək-çiçək, gül puçur-puçur, 
Ağlağan çayları dəryalar qucur. 
Arı çiçəklərdən-çiçəyə uçur, 
Duman dərələrə çöküb ağlayır. 
 
Min quşun dili var şerin dilində, 
İlham dayanmaz ki, qəm mənzilində! 
Uzaqda, tənha bir göl sahilində, 
Söyüd saçlarını töküb ağlayır... 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 136 
 
 
 
 
 
 
 
   ĠLK KĠTABIM 
 
İlk kitabım – bənövşəm, 
Ən sirli, dilbər guşəm. 
Soyuq təmiz qar altından çıxmısan, 
Neçə ağrı-acımın, 
Dərdimin, ehtiyacımın 
Əllərini sıxmısan. 
Yaşadırsan özündə 
Nə qədər ağlı-huşu, 
Qışımın xatirəsi, 
Yazımın qaranquşu. 
 
Mən dərdimdən yazıram, 
İlk kitabım, ilk baxtım, 
İlk dərdimin adıdır. 
Həsrətimin qanadı, 
Ürəyimin odudur. 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 137 
 
 
 
 
 
 
 
 
    DAĞLARA DUMAN GƏLĠB 
 
Dağın ətəyi duman, 
Dağın zirvəsi – qartal. 
Cığırla qalxa-qalxa 
Uçur göylərə xəyal. 
 
Dərələrin bu anda 
Dənizə oxşarı var. 
Qatar-qatar dalğadır 
Qatar-qatar qayalar. 
 
Bulaq, meşə düşünür, 
Sanki bir adam kimi. 
Dağ dayanıb  
Üşənir, 
Dənizdə ada kimi. 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 138 
 
 
 
 
 
            SÜZÜLDÜ 
 
Qartal qıyı göylərimin qaşından, 
Lalə qanı düzlərimdən süzüldü. 
Həsrət neyi ürəyimin başından, 
Torpaq ətri dizlərimdən süzüldü. 
 
Bu sevilmək tamaşaymış, tamaşa, 
Bacar onu ehtiyatla vur başa. 
Qoca şamla bir yananda baş-başa, 
Beçə balı sözlərimdən süzüldü. 
 
Ərimədi, daş-dəmirmiş bu bədən, 
Görüş yeri... nə gələn var, nə gedən. 
Heç bilmədim niyə axı, de nədən, 
Bol dəryalar gözlərimdən süzüldü?!... 
 
                     05.01.2002 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 139 
 
 
 
 
 
 
MÜQƏDDƏS TORPAĞAM 
 
Mən göylərə çəkilmədim  
Əyyaş kimi. 
Sənin gözlərindən tökülən  
Yaş kimi; 
Narın isti yaz yağışıyam, 
Üzündəki bozartını yox etməkçün axmağa. 
 
Çünki okeanlar, dənizlər, 
Göllər, gölməçələr, hətta, 
Nazik-nazik axan çaylar 
Hamısı göyə qalxır, yerə baxmağa, 
Axı, yer göydən gözəl görünür. 
Sonra da hərə öz simasında yerə axır, 
Bu müqəddəs torpağa... 
 
17.05.2006 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MƏN EġQĠMĠN QULUYAM 
 
Məhəbbətdən közərirəm, 
Adi söhbətdən yox; 
Mən həsrətdən cücərirəm, 
Adi hərarətdən yox; 
Uca eşqim qarşımda 
diz çökürsə, 
mən eşqimin quluyam, 
məhəbbətin qulu olmaq 
şərəfdir, 
Sevgin mənə nökərsə. 
 
07.08.2006 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAĞ ÇAYI – DURNA 
 
Yağan bu yağış sirdi, 
                    mənadı. 
Təbiət möcüzə yaradır indi, 
Dağ çayı – dumanda sanki  
durnadı, 
Azıb, qatarına 
                 can atır indi! 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  UġAQ VƏ QAR 
         POEMA 
 
Zərli, narın qar yağır, 
Yerdə par-par parlayır. 
Qaryığan maşın gəlir, 
Qardan dağlar düzəldir. 
 
Oymaq-oymaq yağan qar, 
Şaxtadan verir soraq. 
Səhər tezdən uşaqlar 
Gəlirlər yığışırlar, 
Bu qardağın başına, 
Qardan buzlu qaşına, 
Uşaqlar hey dırmaşır, 
Qar dağlarını aşır. 
 
Baxmır soyuq qışına, 
Almışdı ağuşuna, 
Şaxta-boran onları. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 143 
 
Qartopu oyunları, 
Hamı sürüşür-düşür, 
Heç birisi üşümür. 
Könlüm çox açılırdı, 
Hərdən lap uçunurdu, 
Qardağların qoynuna, 
Uşaqların oynuna. 
 
 
Pəncərədən baxırdım, 
Ürəyimi yaxırdım, 
Məni öz günlərimə, 
Uşaqlıq illərimə, 
Aparırdı uşaqlar, 
Bu zərif gül budaqlar. 
Biri bapbalacaydı, 
O yandan qaçıb-gəldi. 
Deyəsən bu dəcəldi, 
Özü də heç bilmədi, 
Ayağı batdı qarda, 
İlişib qaldı orda. 
Darta bilmədi dala, 
İstədi haray sala, 
Bir az baxdı qardağa, 
Başladı çağırmağa: 
Ata, ata, ay ata, 
Ata getmişdi mata, 
Seyr edirdi Antonu, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 144 
 
Eşitmirdi heç onu. 
Uşaqlarsa oynayır, 
Dörd bir yanda qaynayır. 
Hamının başı qalda, 
Osa batmışdı qarda. 
Onu yaman dərd aldı, 
Səbri tamam daraldı, 
Gücü çatdı sözünə, 
Deyindi öz-özünə. 
 
“Yaman qarışıb ara, 
Burda düşmüşəm dara. 
Onlar eşitmir yəni, 
Niyə görmürlər məni?! 
Qar yağır, gəlir duman, 
Axşam düşəcək, aman!” 
Gözləri muncuq taxdı, 
Yanaqlarına axdı, 
Çətinlik onu sıxdı, 
Sonra dayandı, baxdı 
Oynayan uşaqlara, 
Onu çox uzaqlara 
Apardı xəyalları, 
Həyəcanlı anları, 
Onun qəmli qəlbinin, 
Duymuşdum səbəbini, 
Fikirləşirdi yaman, 
Ürəyində bu zaman, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 145 
 
Anasını istəyir, 
Dəcəl işin pisləyir. 
İstər əzəl ya sonda, 
İnsanlar çətin anda; 
Arzulayır ananı, 
Ona candan yananı. 
Oğlan yaman sızıldı, 
Ata deyib susmadı. 
Birdən eşitdi onu, 
O balaca oğlunu. 
Atası qaçıb getdi, 
Ona tez kömək etdi, 
Özünü qara atdı, 
Onu qardan çıxartdı. 
Ata: – Nigaran idim səndən, 
Harda idin səhərdən, 
Oğul: – Çağırırdım mən səni, 
Eşitmirdin heç məni. 
Elə batmışdım qara, 
Bilmirdim gedim hara. 
Ata: – Bu dünya yoxuşlu yol, 
Oğlum, ehtiyatlı ol. 
Addımını düz atsan,  
Heç zaman uduzmazsan. 
Görürsən çox yağıb qar, 
Qar altda yoxuş da var. 
Oğul: – Yaxşı ki, sən tez gəldin, 
Mənə kömək eylədin. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 146 
 
Boynuna tez saldı qol, 
Dedi: – Ata, çox sağ ol. 
Təbəssümlər süzüldü, 
Uşağın gözlərinə, 
Mirvari tək düzüldü, 
Şairin sözlərinə. 
Göylərdən başın əydi, 
Buludlar gülümsədi, 
Qarsa narın enirdi, 
Yerdə zərə dönürdü. 
                                    Ġsveç, Qalivari, 
                             31.12.2003 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 147 
 
DÜNYA BOYDA EġQĠM 
OYADIR MƏNĠ... 
 
AYLI GECƏ, BĠR DƏ MƏN 
 
Qəlbimizi tutduq oda, 
Külə döndü çox qan-qada. 
Ötənləri saldıq yada, 
Aylı gecə, 
               Bir də mən. 
 
Çox şimşəklər çaxdı getdi, 
Çox ulduzlar axdı, getdi. 
Qaldıq... Tanrı baxdı getdi, 
Aylı gecə, 
               Bir də mən. 
 
Nə oldusa bütün olduq, 
Yazılı Bisütun olduq. 
Göy tağına sütun olduq – 
Aylı gecə, 
               Bir də mən. 
 
Ya qırılmış bir sim idik, 
Ya da ölüm-itim idik. 
Sanki iki yetim idik 
Aylı gecə, 
               Bir də mən... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 148 
 
         DURNALAR 
 
Necə ulduz-ulduz siz odlanırsız, 
Ey qərib durnalar, qərib durnalar! 
Göydə qəmgin-qəmgin nə dolanırsız, 
Buluda qanadlar sərib, durnalar?! 
 
Səma yazılası dümağ varaqlı, 
Könül vermisiniz ünə, avaza. 
Yollar çəkirsiniz 
Səsli-soraqlı, 
Bahardan payıza, 
Payızdan yaza. 
 
Dünyadan kədəri, qəmi silin ki, 
Yerə qəm yağışı tökməsin kədər. 
Körpü salırsınız, 
Onu bilin ki, 
Qürbətdə olsaz da vətənə qədər!... 
 
Berlin,  
       10.11.2003 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 149 
 
 
   ƏGƏR SEVĠRSƏNSƏ... 
 
Əgər sevirsənsə... kefini pozma, 
Dünyanın ən xoşbəxt adamı sənsən. 
Hər ötəri qəmi qəlbinə yazma, 
Qalib gəl özünə, 
Eşqinə əhsən! 
 
Qov taleyindəki kini, nifrəti, 
Səndən gen dolansın xəbis adamlar. 
Tapşır xəbislərə dərdi, xiffəti, 
Sevgidə həyat var,  
Həm dünyalar var! 
 
Çalış yaxşılardan çıxma sən acıq, 
Dünyaya sığmayan məna sənindir. 
Sevə bilməyənlər yazıqdır, yazıq, 
Əgər sevirsənsə... dünya sənindir! 
 
                   07.02.2002 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 150 
 
 
 
MEġƏDƏN KEÇĠRDĠM  
                  BĠR PAYIZ ÇAĞI 
 
Meşədən keçirdim bir payız çağı, 
Sanki min il keçmiş zamanı gördüm. 
Bürüyüb səssizcə həm solu, sağı, 
Dəryatək yeriyən dumanı gördüm. 
 
Budaqlar sivrilib ox olmuşdu ox, 
Zirvədən qoşuntək enirdi soyuq. 
Boşalıbdı yol, gəlib-gedən yox, 
Bulaqda inləyən gümanı gördüm. 
 
Gördüm ki, xəzandır dörd yanda ağac, 
Yarpaqlar yağıştək yağır torpağa. 
Elə söykənib ki, yarpaq yarpağa – 
Ayağım altında yorğanı gördüm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 151 
 
 
 
 
         GƏLMĠġƏM 
 
Mən də doğulmuşam dünyaya bir gün, 
Tanrım bağışlayıb mənə ömür, gün. 
Böyük ağrıları duyduğum üçün 
Dünyaya mən böyük-böyük gəlmişəm. 
 
Yolumu gün yuyub, gah da kəsib çən, 
Yaşaram beləcə lap son günəcən. 
Həsrət qoşunları keçib sinəmdən, 
Olmuşam mən bölük-bölük gəlmişəm. 
 
Özüm nə qatdayam, ruhum nə qatda? 
Yazıb-yaradıram böyüklük altda. 
Əyərəm qəddimi ağır yük altda, 
Olar qələmim çəlik, gəlmişəm. 
 
İşığım doğmadır günəşə, aya, 
İlhamım bənzəyər kükrəyən çaya. 
Elə yaşaram ki, mən bu dünyada, 
Deyən olmasın ki, bir yük gəlmişəm! 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 152 
 
 
 
 
 
GÖZƏLLĠK DÜNYANI  
                  XĠLAS EDƏCƏK 
 
Ahəstə-ahəstə gedən nazənin, 
Bağrımın başını gəl qan eyləmə. 
Məstanə gözlərin süzgündür sənin, 
At müjgan oxun vur, yan eyləmə. 
 
Elə ki, çıxırsan yollara hərdən, 
Sərvlər boyunu görüb utanır. 
Çəmənin qoynunda görəndə birdən, 
Lalələr diksinir, yanağı yanır. 
 
Dünya ki gözəllik sorağındadır, 
Həyat yaranandan axtarır onu. 
Gözəllər gözəllik çırağındadır, 
Yandıqca şölələr dan bilir onu. 
 
Nə qədər ki, dünya fırlansa belə, 
Gözəllik gözəldə gizlənən deyil. 
Fəsillər ötüşüb dolansa belə, 
Gözəllik üzlərdə gizlənən deyil. 
 
Gözəllik dünyanı xilas edəcək, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 153 
 
Deyirlər insanlar nə vaxtdan bəri. 
Bəlkə dünya özü qurban gedəcək, 
Gözəllik gətirsə gözəl səhəri. 
 
 
Qoruyun, gözəllər, qoruyun onu, 
Dünyanı gözəllik qoy xilas etsin. 
Biçilsin dünyanın al-qumaş donu, 
Geyinsin əyninə, qara şər itsin. 
 
Simuzər, gözəlliyin qədri məndədi, 
Başda gəzdirirəm onu tac kimi. 
Qoruyub saxlaram ətri məndədi, 
Dünyanın dərdinə bir əlac kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 154 
 
 
BĠLMƏDĠM 
 
Ey bəlalı məhəbbətim, 
Aşkarımsan, ya xəlvətim, 
Heç bilmədim; 
Ağladan sən, 
Güldürən sən, 
Ürəyimdə şəfqətim; 
Kədərimin pərisisən, 
Sədaqətin hərisisən. 
Can mülkünün çırağını yandırır, 
Pərdə-pərdə şölələrin həmişə; 
Alovların günəşdənmi 
Güc alıb?! 
Mənim şanə ürəyimdə  
Ucalıb. 
Bəlkə zəif şam şöləsi  
Pay verib?! 
Yaşadığım nurlu dünya 
Sənindi. 
Sirli soraq, 
Nurlu çıraq 
Axtarmıram; 
Mənim dünyam 
Məhəbbətlə fırlanır, 
Qaranlıqlar işığından  
Nur alır! 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 155 
 
 
       SEVGĠM 
 
Yaxıb-tökür məni sevgim, 
Alış, ürəyim, alış. 
Sərmayəli qəmdi qəlbim, 
Alış, ürəyim, alış. 
 
Göy qaranlıq, mən haləyəm, 
Həsrətinlə divanəyəm. 
Şam şöləsi tək naləyəm, 
Alış, ürəyim, alış. 
 
Ah-nalənin sızıltısı, 
Büllur bulaq şırıltısı, 
Qoyma itsin parıltısı, 
Alış, ürəyim, alış. 
 
Yar yolunda bezar yarmı, 
Eşqdən bezar heç olarmı? 
Ah, könlündə ahım varmı? 
Alış, ürəyim, alış. 
 
Şax budaqda eşq bülbülüm, 
Nalə edir, eşit, gülüm. 
Yansa odum, qalsa külüm, 
Alış, ürəyim, alış. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 156 
 
 
 
Həsrət, hicran deyir ağı, 
Simuzərəm, ver sorağı. 
Könlüm olub lalə bağı, 
Alış, ürəyim, alış. 
Bakı ,  
          01.02.2005  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 157 
 
 
 
 
      GƏL GÖRÜM SƏNĠ 
 
Gen dünya başıma daha dar oldu, 
Bir məzar yetirib mənə yar oldu. 
Mən sevdim, özgələr bəxtiyar oldu, 
Dərdindən ölürəm, gəl görüm səni. 
 
Mən eşqlə, həsrətlə davalı kimi, 
Quşam – od içində yuvalı kimi. 
Gəzib-dolanıram havalı kimi, 
Ağlayıb-gülürəm, gəl görüm səni. 
 
Eşqin yollarında daş olsam da mən, 
Gözlərdən sellənən yaş olsam da mən, 
Sevgimdə həmişə baş olsam da mən, 
Səni baş bilirəm, gəl görüm səni... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 158 
 
 
 
 
 
 
         GƏLDĠ... 
 
Keçirdim mən göz yaşımdan, 
Çəmənimə jalə gəldi. 
Ayrılığa od ələdim, 
Həsrətimə halə gəldi. 
Sən boylandın dağ başından, 
Ürəyimə günəş gəldi. 
 
Duydunmu bir, bəs bu nədir? 
Bu adi həyat deyil, 
Nağıldı, əfsanədi! 
Elə bil ki, bağrım başı 
Neçə-neçə dərdi dəldi. 
Ürəyimə günəş gəldi! 
 
Mənim yolum haqq yoludur, 
Buna kimin sözü var? 
Hər addımım uğurludur, 
Paxılların gözü var! 
Kiminsə söz deməyə, 
Dillənməyə üzü var, 
Qoy desin, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 159 
 
                Nə gəldi, gəldi: 
Mənimsə ürəyimə 
Zülmətlər qənimi, dərdi 
İşıq düşdü, Günəş gəldi... 
 
    TƏNHA BULUD 
 
Bir bulud göyündə didərgin qalıb, 
Coşqun çağlarımı o anıb durur? 
Tutmur qərarı da binəva bulud, 
Dolanıb, dolanıb, dolanıb durur. 
 
Mavi səmalarda dolmuş ürəkdi, 
Onu dərd ağrısı içinə çəkdi. 
Bu uzaq göylərdə kimə gərəkdi, 
Səhra həsrətiylə o yanıb durur. 
 
Tanı, o buludu görəndə tanı, 
De ki, xatırladır rənha insanı. 
Çaxmır ildırımı, yağmır leysanı, 
Dərdi dərd üstünə qalanıb, durur... 
 
31.05.2002 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 160 
 
 
 
 
 
 
 
            TANIDIM... 
 
Zəng vurdun, dinmədin... 
Mən səni ancaq  
Otağımda nəfəsindən tanıdım. 
Günün nurlu olsun, taleyin parlaq, 
Səni çəmən jaləsindən tanıdım. 
 
Nəfəsini duydum, döndü gur çaya, 
Canım qurban belə susqun haraya. 
Saf eşqindən pay vermişdi o Aya, 
Baxdım Ayın haləsindən tanıdım. 
 
Həsrət çəkib, həsrət qalandı yara, 
Xoş söz deyib, açdın canda min yara. 
Bal sözünlə can veribsən o tara, 
Bir də kaman naləsindən tanıdım. 
 
Biz tənbəlik, sözbazlarsa çox çevik, 
Bulaqlardan doğulmuşuq, gur selik. 
Dəli eşqin nur başında bir telik, 
O tellərin şanəsindən tanıdım. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 161 
 
 
 
 
     BURDAN BAHAR KEÇĠB... 
 
Burdan bahar keçib deyən, 
Bu sel belə coşqun olub. 
Burdan bahar keçib deyən, 
Bu qız belə çaşqın olub. 
 
Burdan bahar keçib deyən, 
Quşlar belə qanadlandı. 
Burdan bahar keçib deyən, 
Yollar belə ağ atlıdı. 
 
Burdan bahar keçib deyən: 
Ağlayıb, göz yaşından  
Nərgiz, yasəmən qalıb, 
Bu da onun dəsmalı – 
Bir yaşıl çəmən qalıb... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 162 
 
 
 
 
 
 
 
 
          BAHARIN GƏLĠġĠ 
 
Nur damır buludun ətəklərindən, 
Yenə qəlbim kimi dolubdu onlar; 
Dünyada ilk şeri yazdığım gündən 
Mənim qəm yoldaşım olubdur onlar. 
 
Qopar qələmimdən yenə bu səda, 
Çiçək yağışıdı yuyan baharı. 
Hayandan gəlsə də, necə gəlsə də –  
Birinci  ürəkdir duyan baharı... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 163 
 
 
 
    SORAQLAR 
 
Çəməndə qızılgül dərdimi dərdi, 
Dedi yarın səni eldə soraqlar. 
Həsrətdən alışıb yananda qəlbi, 
Bülbül nəvasını güldə soraqlar. 
 
Məni bənövşətək taxma döşünə, 
Köçür köksündəki ürək başına. 
Qoy dönüm gözünün sevinc yaşına, 
Dildar sevgisini seldə soraqlar. 
 
Həyat bir gəlintək bürünsə tülə, 
Simuzər bənzəməz tez solan gülə. 
Düzdə tuti olub düşsə də dilə, 
Könül sonasını göldə soraqlar... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 164 
 
 
 
     BƏNÖVġƏ 
 
Yenə də gördüm səni 
Boynu bükük bənövşə! 
Özü kiçik bir damla, 
Dərdi böyük bənövşə. 
 
Kol dibinə sığınıb, 
De, kimi gözləyirsən? 
Ürəyində ümidsiz – 
Kimi əzizləyirsən? 
 
Sevgi məktublarını 
Bəzəyibsən ən azı 
Soyuqdan, qışdan çıxıb, 
Sənsən gətirən yazı. 
 
Alın yazısı adlı 
Bir qismət də var ancaq: 
Güllər qoşunu gəlib 
Səni unutduracaq! 
 
Sevincdə də, qəmdə də 
Simuzərəm həmişə. 
Yerin bu sinəmdədir – 
Qəlbimə köç, bənövşə... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 165 
 
MƏNĠ XƏYALLARDA    
               AXTARMA DAHA 
 
Eşqə sədaqətim ilk təməlimdi, 
Mən eşqin dəlisi  dünya dəlimdi. 
Sevgi məhəbbətim xoş əməlimdi, 
Məni xəyallarda axtarma daha! 
 
Xəyal söylədiyin gəlib-gedəndi, 
Mənim məhəbbətim göydən enəndi. 
Demə köksümdəki yanıb-sönəndi, 
Məni xəyallarda axtarma daha! 
 
Deyirlər hər qəlbin pıçıltısı var, 
Əsil məhəbbətin sızıltısı var. 
Sevdalı könlümün çırpıntısı var, 
Məni xəyallarda axtarma daha! 
 
Məhəbbət xaliqsə əbədi qalar, 
Onun varlığından həyat güc alar. 
Ocağım közünü külündən alar, 
Məni xəyallarda axtarma daha! 
 
Eşqi-dünya deməz quru canan mən, 
İnsan olan deyər, bir insanam mən. 
Simuzərəm, eşqimlə cahanam mən, 
Məni xəyallarda axtarma daha! 
07.08.2006 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 166 
 
TANRIM BELƏ YOL AÇDI 
 
Tanrım belə yol açdı 
Mən dünyaya gələnnən, 
Gözəlliklə qoşayam, 
Bir də ki, 
Öz dünyama – azadlığa baş əyəm; 
Mən dünyaya gələnnən, 
Dünyayla baş-başayam. 
Eşqlə dolu əməllərlə yaşayam; 
Verdi mənə məhəbbəti bu dünya, 
Sərdi mənə süfrəsini gözəlliklə, 
Min sərvətli bu dünya, 
Buyur, götür!.. 
Fəqət, işığını itirməsin, 
Cığırların, izlərin, 
Qamaşmasın gözlərin, 
Orda işıq qaranlıqla fırlanır, 
 
Bircə o yol, haqqın 
Yolu 
Mənim olsun, 
Əbədiyyət kürsüsünə 
Gedən yoldur, 
Mənim olsun! 
Sənin olsun! 
 
03.04.2006 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 167 
 
  ĠNSAN ÖMRÜ 
Yeni bir səhər açıldı, 
Büküldü, 
Ötən sabahın üstünə; 
Yenə gələcək 
Gecə, 
Ömür gilə-gilə 
Olur necə. 
Görünür, 
Dolanır beləcə; 
Gündüz kobud, 
Gecə incə, 
Səbir yığır 
insanlar, 
gecə yuxularında. 
Gündüz gəlincə, 
Tapılmır bu səbir çoxlarında. 
Budur pillə-pillə 
Zaman-zaman 
Yaşayır insan. 
Ömür deyilən bir yükü 
Yana-yana, 
Dona-dona, 
Sönə-sönə daşıyır insan!... 
Yaxşı ki, bu sələmə 
Gedən ömrü, 
Dəyişirəm qələmlə. 
                    10.04.2006 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 168 
 
DOSTUMUZ GETMĠġ 
         (Türkiyədə yaĢayan dostum Mikayıl Dərəlioğluna) 
 
Mən ayılırkən  
Yuxularımdan 
Bir səhər, 
Günəşin nur şəfəqləri gəzirdi 
Otağımda, 
Ayrıla bilmirdim 
Dost ətirli qoxularımdan. 
Sükuta bürünmüşdü 
Hər tərəf. 
Telefon zən çaldı, 
Aldım telefon dəstəyini, 
Eşitdim bir  
Dost səsini. 
Söylədi  
“Dostumuz 
Bu səhər getmiş”, 
Qəlbim sıxıntı duydu, 
Çiçəklər də hiss edibmiş 
Dodaqlarımın pıçıltısını, 
Qəlbimin sıxıntısını. 
Həp bana döndülər, 
“Nasıl dostumuz 
Böylə etmiş, 
Bizi görmeden  
Türkiyeye gitmiş?” 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 169 
 
DƏYMƏ ġAĠR QƏLBĠNƏ 
 
Dəymə şair qəlbinə, 
Çox kövrəkdir, 
Sına bilər! 
Dəymə şair qəlbinə, 
Sarı simdir; 
Minlərlə dilsiz 
Ürəklərin iniltisinə  
Dinə bilər! 
Dəymə şair qəlbinə, 
O qayğı məkanıdır, 
Ona neçə-neçə  
Qayğılı ürəklər sığına bilər! 
 
Dəymə şair qəlbinə, 
O məhəbbət abidəsidir. 
Nə qədər günahsız ahların, 
Həsrətli ruhların, 
Sızıltısına çevrilə bilər! 
 
Dəymə şair qəlbinə, 
O vətən göylərində halay quran 
Şəhid ruhlarının timsalıdır. 
Ürəyi qubardan təngiyən torpaqların 
Asudə nəfəs alması üçün 
El süngüsünə çevrilə bilər! 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 170 
 
 
Dəymə, dəymə, 
Dəymə şair qəlbinə, 
Vallah günahdır, 
O döyüş meydanıdır, 
At belində şahə qalxmış 
Oğulların əyilməz biləyinə, 
Qalxan sinəsinə çevrilə bilər! 
 
Dəymə şair qəlbinə, 
Göylər onun məkanıdır, 
Şaşırarsan, 
Öz qoynundan ayrı düşər, 
Nizamlı bir dünyanın 
Qatarından aralanar 
Özünün tək, tənha bir 
Durnasına çevrilə bilər! 
 
Dəymə şair qəlbinə, 
Dəymə! Qıyma, 
Şair qəlbinə! 
Qırma! 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 171 
 
 
 
ĠSTEDADDAN ÇOX UZAQSAN 
 
Məddahlıqla ömür sürən, 
“Sənətkaram” deyib duran, 
İstedadın kandarına  
Daim yadsan; 
 
Vallah, özün 
Özün üçün yaşasanda, 
Məddahlığın dayağını daşısında, 
Yaltaqlığın körüsüsən, 
Sən elə özün-öz içindən çürümüsən. 
Fərq eləməz sənə onsuz, 
Eniş ola, yoxuş ola, 
Ömür oynu, 
Dəvə boynu 
Düzlüyünün əlacı yox, 
Bircə onu bilirəm ki, 
Canfəşanlıq eyləsən də, 
Sən həmişə cəmiyyətə, 
Həm millətə 
Quru adsan, 
İstedaddan çox uzaqsan, 
Çox uzaqsan! 
15.07.2006 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 172 
 
 
 
 
SƏN MƏNĠMÇÜN DEYĠLSƏN 
 
Dünya başıma fırlanır, 
Mən dünyanın başına 
Hərlənirəm. 
Xəyallar, düşüncələr 
Baş alır karvan-karvan, 
Mənsə 
Fikirlərimə sipərlənirəm, 
Sən mənimçün deyilsən, 
mənimçün deyilsən! 
 
Bəlkə sən yaxşı adamsan, 
Yaxşılardan yaxşısan. 
Bir ocağın başında, 
Bir üzüyün qaşında 
Parıltıdan öz gözlərin qamaşar, 
Gözlərində gözəlliyi daşısan da, 
Bu gözəllik itib-batar gözlərinin içində. 
Mən baxıram, od qalanır içimdə – 
Sən mənimçün deyilsən, 
mənimçün deyilsən! 
 
Günlər gülür, ağlayır, 
Ürək heç vaxt gülməyir 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 173 
 
Qəhərlərin əlində. 
Sevinc kədər bağlayır, 
Dərd dağları dağ aşır, 
Dağ dərdimi izləyir, 
Duman gəldi, dərdlərimi gizləyir. 
Sızıltılar qulağıma 
Pıçıltını səsləyir: 
Sən mənimçün deyilsən, 
mənimçün deyilsən! 
 
Qış gedir, bahar gəlir, 
Yazdan payıza yol var, 
Dünyadan keçir bu sirli yollar. 
Mindi, birdi. 
Dünya özü də bir sirdi, 
Kimsə aça bilməz ki 
Bu sirri... 
Dünyanın məhəbbəti, 
Həyatın dürrü, 
Mən də yaşadım bu həyat qədər, 
Demədim, 
Sən mənimçün deyilsən, 
mənimçün deyilsən! 
 
Mən bilmirəm bu qədər 
Məhəbbətdən bixəbər, 
Sevinci də bir kədər 
Belə yaşayar naşı, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 174 
 
Hesaba gəlməz yaşı, 
Gülüşü el savaşı, 
Ey sevinən bəxtəvər, 
Sən mənimçün deyilsən, 
mənimçün deyilsən! 
Mən məhəbbət acıyam, 
Kədərin ağacıyam. 
Yarpaqlarım pak, təmiz, 
Varım həsrət talası. 
Gözlərimin muncuğu, 
Çəmənlərin laləsi, 
Çiçəklərin ağlamayan 
Göz yaşı 
Sədaqətin rəmzidir; 
Sən mənimçün deyilsən, 
mənimçün deyilsən! 
 
 
Sədaqətsiz məhəbbət 
Bu dünyada yaşanmaz... 
Ürəyimin telində, 
Bu notlarla dinir saz, 
Səhər-axşam bir avaz, 
Sən mənimçün deyilsən, 
mənimçün deyilsən! 
 
Sənin yerin başqadır, 
Kim bilir kim başdadır. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 175 
 
Mən “məni”min təniyəm, 
Məhəbbət vətəniyəm, 
Sən mənimçün deyilsən, 
mənimçün deyilsən! 
29.02.2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 176 
 
 
MƏN DƏ YAġAMIġAM 
 
Dünya – ilham dünyası, 
Əriyən şam dünyası... 
Bir nəğməmin sədası, 
Qopursa yaxınlardan, 
Gəlirsə uzaqlardan – 
Düşmürsə dodaqlardan, 
Demək, 
Mən də yaşamışam! 
 
Taleyim ağrım-acım, 
Tanrıdan qismət tacım... 
Şəhid olan can bacım, 
Şəhid olan qardaşım, 
Məzarınız üstünə 
Düşürsə qəlbi üzən 
Bircə damcı göz yaşım – 
Demək, 
Mən də yaşamışam! 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 177 
 
 
Ay mənim elim-obam, 
Bu bağrımın başında, 
Vətənimçün çatdığım, 
Ruhumla qalatdığım 
Ocağımda hələ də 
Bircə közüm qalırsa, 
Ey mənim şer dünyam, 
Tarixlər yaddaşında  
Bircə sözüm qalırsa, 
Demək, 
Mən də yaşamışam! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 178 
 
 
 
SƏNĠ TANIYIM NECƏ... 
 
Biri işıqlı adam, 
Biri zülmət, qəm, sitəm. 
Biri həyata dorğu,  
Biri məzara qədəm. 
Biri bəxt boşanmışı, 
Biri bəxtə yanmışı, 
Bu gündüz, bu da gecə – 
Səni tanıyım necə? 
 
Biri gülü qoxlayır, 
Biri yarpağı sevir. 
Biri işıq dərdində, 
Biri fərağı sevir. 
Biri qondarma bayraq, 
Biri torpağı sevir, 
Bu gündüz, bu da gecə – 
Səni tanıyım necə? 
 
Susun, qeybət dərənlər, 
Həqiqətin sözündən! 
Eli sevməyənlərin  
Leysan gələr gözündən! 
Başında min bir kələk, 
Fırlandıqca bu fələk, 
Dünya gələrmi vecə? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 179 
 
Bu gündüz, bu da gecə – 
Səni tanıyım necə? 
                      Bakı, 19.07.2002 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 180 
 
 DEDĠM 
 
Mən dedim, 
Sən dedin, 
Deyirik, gedirik. 
Xoşdur, ya xoş deyil, 
Deyim boş deyil. 
Deyilən sözlər ki 
Önə çəkilir, 
Tarixdə nə qədər fikir əkilir, 
Bitəni bitir, 
Öləni ölür. 
Qalan hər kəlam 
Möhür kimidir, 
Yazılır zamanın  
Məhəng daşına, 
Dünya da dolanmır 
Özü-öz başına; 
Axı hər cücə payıza çıxmır, 
Hər yağış yağanda 
İldırım çaxmır. 
Yağış leysan-leysan, 
Buludlar qatlanır, 
Görürsən günəş çıxır, 
Axır, 
Sözüm elin sözüdür, 
Dünya isə tərəzinin gözüdür. 
Baxır... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 181 
 
13.03.2003 
       YAXġILIQ – PĠSLĠK  
 
İnsan gözəlliyi göz qamaşdırır, 
Harda bir xeyirxah, yaxşı görəndə. 
Di gəl ki, bu pislər məni çaşdırır, 
İnsanı dünyanın naxşı görəndə! 
 
Çəkilsin gözümdən xain, xəbislik, 
Ürəyim yaxşılıq umudundadır. 
Ən ağır xəstəlik pislikdir, pislik, 
Dünya yaxşılığın buludundadır. 
 
Sən Ulduzla, Ayla ol ki xoşqılıq, 
Ey paxıl, bir zərrə işığın olsun. 
Həyatın Günəşi nədir? – Yaxşılıq! 
Qəlbin bu işıqdan bəlkə pay alsın. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 182 
 
 
 
KÜR DƏ BAYRAM ELƏYĠR... 
 
Kür qırağında yolum bayrama düşdü, 
Şer məclisində qalxdım kürüyə. 
Uzağa düşmədi, 
Salyana düşdü, 
Bakımdan bir soraq yetirim deyə. 
 
Xonçalar köz kimi alışıb yanır, 
İnsanlar xonçadan gözəl işıqlı! 
Fərəhdən az qala ürək dayanır, 
Burda göy ulduzlu, 
Yer yaraşıqlı... 
 
Fişənglər gül kimi atılır göyə, 
Hava da bal dadır, 
Söz də bal dadır; 
İldə bircə dəfə bayramdı deyə, 
Hamı tonqalları köksündə çatır. 
 
Göy qalsın, 
Xoşbəxtlik yerdədir, yerdə; 
Xeyir diləyirik evlərə, xeyir, 
Gördüm ki, qabarıb çağlayan Kür də 
Qoşulub şerimə bayram eləyir... 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 183 
 
 
 
 
 QAR ALTINDAN ÇIXAN ÇĠÇƏK 
 
Qar altından çıxan çiçək, 
Hara belə tələsirsən? 
Quş gözü tək baxan çiçək, 
Qışın yolun sən kəsirsən?! 
 
Köçdən qalan durnasanmı, 
Qar-çovğuna anasanmı? 
Tənha qalan sonasanmı, 
Hansı gölə tələsirsən? 
 
Bir balaca çınqı kimi, 
Əritmisən qarı necə? 
Baharın qılıncı kimi 
Doğradın rüzgarı necə? 
 
İlk xəbərsən yazdan, sonam, 
İlk sevginin dostu, yarı! 
Sən dünyadan köçən zaman, 
Gələr sənin dalınca bil, 
Nazlı çiçək qoşunları... 
 
               17.03.2003 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 184 
 
 
 
 
 
     ÜRƏYĠM DƏNĠZDĠR 
 
Günəş doğur dənizdən, 
Göylər sulara hopub. 
Hər qağayı elə bil, 
Xırdaca bir dalğadır – 
Nəhəng dalğadan qopub. 
 
Hər çəməndə görüş var, 
Dənizin sahilində, 
Daşın da dili varsa, 
Dənizlər də danışır 
Qağayılar dilində. 
Körpə uşaqlar kimi 
Çığrışır qağayılar, 
Dənizdə tufan varsa, 
Mənim də ürəyimdə, 
Ürəyimdə dəniz var... 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 185 
 
 
 
       YAġA O QƏDƏR KĠ... 
 
Kimdi yaşamağı sevməyən görən, 
Hamıda dünyada qalmaq istəyi... 
Biz də çaylar təki ölüb hönkürən, 
Nəyi gözləyirik, bəs onda nəyi?! 
 
Həyatda qayğılar daşımaq eşqi 
İnsanın insanlıq qüdrətindədir. 
Yuva qurmaq eşqi, 
Yaşamaq eşqi 
Adi qarışqanın zəhmətindədir. 
 
Sehirdi, nağıldı illər, əsrlər, 
Sən gərək olduqca, 
Yaşamaq odur. 
Balaya “can qurban” deyən analar, 
Bəzən Əzrailə deyir kənar dur! 
 
Bir ömrü hörmətlə daşıya bilsən, 
Hörmət qazandısa, 
Ucadır insan. 
Yaşa o qədər ki, 
Gərək olursan, 
Yaşa o qədər ki... 
Yaşaya bilsən! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 186 
 
 
 
 
      NĠGARANÇILIQ 
 
Mənim bu halımdan kim halıdır, kim? 
Ürəyimə girir nigarançılıq. 
Dəxli yox, 
İstədim, ya istəmədim – 
Qapımı kəsdirir nigarançılıq. 
 
Narahatlıq ilə əkiz bacıdır, 
Başımda, beynimdə dolanır qoşa. 
Düşünmək insanlıq ehtiyacıdır, 
Nigaransız ömür-gün gedər boşa. 
 
Kimi xoş, 
Kimi də pərişan etdi 
Deyəsən dağlardan duman çəkilir, 
Bu günü mən belə yaşadım, getdi, 
Sabah nə olacaq – bir Allah bilir! 
 
17.10.2003 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 187 
 
 
 
 
 
MƏNĠM GÖZ YAġLARIM  
                     ÇEVRĠLDĠ DAġA 
 
Bağışla... yandırar bu günah məni, 
Həddimi çox aşsam, 
Tutar ah məni! 
Sən yoxsan – 
Eşqinlə alışsam da mən, 
Məhəbbət önündə  
O coşan da mən. 
Varım da, yoxum da tək səni bildim, 
Bilmirəm mən sənsiz necə sevindim?! 
Nakam məhəbbətin qan ağlamağı, 
Göstərir gülsüz bülbüllü bağı. 
Yaşayır qəlbimdə sevgi növrağı, 
Önçündə sevmirəm mən ağlamağı. 
Səni məhəbbətlə düşəndə başa, 
Mənim göz yaşlarım çevrilir daşa! 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 188 
 
 
 
 
     TALEDƏN NECƏ QAÇIM 
 
Qoy Tanrım təzədən qurmasın məni, 
Bu qəlbi bəs kimə tapşırım belə? 
Sonra uzaq yollar yormasın məni, 
Dağları çiynimdən aşırım belə?! 
 
Necə yaranmışam 
Qalım eləcə, 
Hər anda dəyişən su deyil ömrüm, 
Gecəm gündüz olsa, 
Gündüzüm gecə, 
Necə mən olaram, başına dönüm? 
Deyirlər dünyada dünyadı insan, 
Nəğməni tapmarsan hər qanadda da. 
Qələmim qəlbimlə düz olduğundan 
Yəqin düz yaşadım bu həyatda da. 
 
Qoy başa düşməsin kimlərsə, nə qəm, 
Sən gəl bu uğurlu taleyimə bax: 
Dünyada hamıdan qaça bilərəm, 
Tək qaça bilmərəm özümdən ancaq!... 
 
                             15.10.2002 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 189 
 
 
 
 
 
    GECƏ, TƏNHA ĠġIQ 
 
Gecə yarı, yatıb hamı, 
Yuxusundan kim qalar, kim? 
Bir evdəsə tənha işıq 
Göz yummayır yetim-yetim. 
 
Adam baxır, heyran qalır, 
İşıq – zülmət davasına. 
Dözüb qəmin qovğasına, 
Bəlkə şair şam yandırıb 
Bir şeirin havasına?! 
 
Yer qısılıb nəfəsinə, 
Orda yuxu nədən qaçıb? 
Bəlkə ana sinə açıb, 
Layla çalır körpəsinə? 
 
Baxıb nura gülümsəyir 
Ulduzlar da soyuq-soyuq, 
Gör ürəyim nələr deyir: 
O işığın başındakı, 
Cavan sevgi yaşındakı, 
Bircə xəstə olmasın, yox! 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 190 
 
Bulaq olub axıram mən 
O binanın yaxasına. 
Heyran-heyran baxıram mən, 
İşıq – zülmət davasına... 
   
                            18.11.2003 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 191 
 
SƏNDƏN AĞRIYA-AĞRIYA 
 
Üz tutub gedəsi oldum 
     Səndən ağrıya-ağrıya. 
     Bulud kimi qəmə doldum 
     Çəndən ağrıya-ağrıya. 
 
Kimlər ölər, kim yaşayar? 
Qəlb yükünü sim daşıyar, 
Sözlərim tilsim daşıyar 
Məndən ağrıya-ağrıya. 
 
Düçar olsan dərd-ələmə, 
Dərdi ömrə səpələmə. 
Ömrü vermişəm sələmə, 
Baxıb-baxıb əl eləmə 
Gendən ağrıya-ağrıya. 
 
Yer balaca... hara qaçaq, 
Yollar-izlər saçaq-saçaq, 
Şerlərim gül açacaq 
Qəmdən ağrıya-ağrıya; 
Qibləm sənədir ancaq, 
Səndən ağrıya-ağrıya... 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 192 
 
 
AXIN, ÜRƏYĠMDƏN,  
             AXIN, A ÇAYLAR 
 
Dünyada bir yol xaliq olmağa, 
Yerlərdə Tanrıdan qalıq olmağa, 
Buraxın, sularda balıq olmağa, 
Məni qəlbinizə yaxın, a çaylar! 
 
Həyatda adamın qəlbi dayanır, 
Eh, hardan biləsən kimi kim anır? 
Bir baxın, evlərdə çıraqlar yanır, 
Sizin qəlbinizdir, baxın, a çaylar. 
 
Hansınız anasız, bala hansınız, 
Hansınız nursunuz, bəla hansınız? 
Bu quru torpaqda nə tapmısınız, 
Axın, ürəyimdən, axın, a çaylar! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 193 
 
 
 
        QƏFĠL GÖRÜġLƏR 
 
Baxma elə-belə qəfil görüşə, 
Bəlkə də yazılmış bir taledi bu?! 
Bu qəfil görüşdən kimə nə düşə – 
Kimə səadətdir, 
Kimə – boş arzu! 
 
Səni sıxan dünya bir də çıxanda, 
Sıxılmış dünyadan kim qalacaq, kim? 
Bəlkə də bu səhər evdən çıxanda, 
Mən də bu görüşü gözləməyirdim? 
 
Əzəldən qanunu budur həyatın: 
Ürək bir olsa da, 
Ayrılmağı var. 
Sınmağı çox olur qolun-qanadın, 
Çünki sındırmağa xoşdur adamlar. 
Sevin arzulamaq başqa bir ölkə, 
Bu qərib qismətlə kim görüşərdi? 
Bu qəfil görüşlər olmasa, 
Bəlkə 
Çoxları əbədi ayrı düşərdi... 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 194 
 
 
 
 
ALƏM EġQƏ BÜRÜNƏ 
 
                       Lalə ġövkət xanıma 
 
Tonqaldı canındakı, 
Məhəbbət anındakı, 
Eşqin zindanındakı 
Dustağa aman gələ. 
 
Qaçdım yağış dalınca, 
Uçdum çarpış dalınca. 
Qış gedə qış dalınca 
Dağlara duman gələ. 
 
Göylərtək qurulmağa, 
Sulartək durulmağa. 
Təzədən vurulmağa 
Qəlbimə güman gələ. 
 
Göylərdən bəxt görünə, 
Ayrılıqlar sürünə. 
Aləm sevgi bürünə, 
Belə bir zaman gələ. 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 195 
 
 
    DÜNYA VƏ ĠNSAN 
 
Dünyanı qüdrətdən yaradan Tanrı, 
Qüdrətdən neməti verib insana. 
Sevgilər göndərdi dünya qoynuna, 
Salıb insanları eşqin oynuna. 
Bunu eşq oyunu sanıb bir anlıq, 
Duyma həyatını sən firavanlıq. 
Yaradan Tanrıdır, yalnız Odur tək, 
Yaşadan duyğudur bizi ana tək. 
 
Tanrı insanlara min arzu verir, 
Arzular dünyada bitib-tükənmir. 
İnsan bu dünyada kamlara çatır, 
Fərəhli günləri ömrünə qatır. 
 
Sondasa unudub hər şirin anı, 
İnsanlar vəfasız sanır dünyanı. 
Vəfasız sanırsa dünyanı insan, 
Demək vəfasızdan öyrənir hər an. 
 
İnsan dünya üçün qaldıqca haya, 
Dünyanın verdiyi gələcək saya. 
Qızıldan qiyməti versə hər ana, 
İnsan bəs sanmaz gəlib cahana. 
Yaxşı iz qoyarsa dünyada insan, 
Dünyanın vəfası ötüşərmi yan? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 196 
 
 
Həyatın sirridir, dünyanın qəmi, 
Yoğurub xəmrini bəni-adəmin. 
Mayası dünyanın özündən gəlir, 
Xəlbiri, ələyi göydə ələnir. 
 
İnsanın özü də bir dünya olur,  
Bu sirli dünyanın bətninə dolur. 
Sirli xəzinə tək üyüdür, yeyir, 
İnsan bu dünyanı, dünya insanı... 
Qalıram həmişə mən də nigaran, 
Simuzər, firavan, sirli dünyadan. 
 
20.10.2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 197 
 
 
 
                                 *** 
 
       Yazılan və oxucular tərəfindən sevilən əsərlərin çoxu qeyri-adi bir anın, hissin, duyğunun 
nəticəsi olaraq araya-ərsəyə gəlir. Məşhur söz ustadlarının, elm adamlarının uğurlarına səbəb 
olan bir çox əsərlər, ixtiralar yuxarıda dediyimiz kimi, müəllifinə şöhrət gətirməzdən öncə onların 
həyatında, məişətdə yadda qalan bir iz qoyub.  
        Pirverdi Dağlaroğlunun sizə təqdim etdiyimiz “Simuzər” şeirinin də yaranmasının qəribə 
tarixçəsi var. Şair Pirverdi Dağlaroğlu yaxın qohumu Cəmşid müəllimlə həmişə olduğu kimi, 
ədəbiyyat söhbəti edirlər. Şirin sözün pərəstişkarı olan Cəmşid müəllim söz arası qohumuna 
“Ədəbiyyat qəzeti”nə müraciət etməyi, Simuzər xanımla görüşməyi məsləhət verir. Dağlaroğlu 
qohumunun sözü ilə Simuzər xanımın yanına gəlir. Otaqda gülərüz, şirin danışıqlı, yaraşıqlı 
xanımı görür, salam verir və bir qədər söhbət etdikdən sonra, o, şeirləri haqda bir söz demədən 
geri qayıdır.  
    Səhəri Cəmşid müəllimin yanına gəlir. Cəmşid müəllim ondan “Simuzər xanıma şeirlərini 
göstərdinmi? – deyə soruşanda, dinməz-söyləməz bu şeiri Cəmşid müəllimin stolunun üstünə 
qoyur. 
 
Faiq Balabəyli,  
Paritet qəzeti,  
25-27.05.2002 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 198 
 
 
 
 
SĠMUZƏR 
Cəmşid, dəhşətdi ki, zalımın qızı, 
Ağlımı başımdan aldı Simuzər. 
Məni məftun etdi işvəsi, nazı, 
Canıma vəlvələ saldı Simuzər. 
 
Dodağı qaymaqdı, yanağı alma, 
Gözündə sürmə var, başında çalma. 
Dedi: şair dostum, xəyala dalma, 
Gözəllikdən yaman boldu Simuzər. 
 
Adını çəkəndə diksindi, baxdı, 
Buludtək qaraldı, şimşəktək çaxdı. 
Bütün varlığımı yandırdı-yaxdı, 
Məni şahmar kimi çaldı Simuzər. 
 
Şeirlə, sənətlə yoxladım onu, 
Baharçiçəyitək xoşladım onu. 
Qaşımla-gözümlə oxladım onu, 
Yaraşıqlı bir maraldı Simuzər. 
 
Ayrılsam da orda qaldı nisgilim, 
Ona toxunmadı dodağım, dilim. 
Dedim: icazə ver, mən sizə gəlim, 
Dinmədi, xəyala daldı Simuzər. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 199 
 
Tufanlı sel kimi çağladım, coşdum, 
Onun şərəfinə nəğmələr qoşdum. 
Özümü itirdim, yolumu çaşdım, 
Əhvalıma bələd oldu Simuzər. 
Pirverdi Dağlaroğlu 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 200 
 
 
DAĞLAROĞLUNA 
 
       25-27 may  2002-ci il tarixli “Paritet” qəzeti əlimə düĢdü. Yaxından tanımadığım 
Dağlaroğlu Pirverdi imzası ilə mənə aid olan “Simuzər” Ģeirini oxudum. Həmin Ģeirə 
elə həmən qəzetdə Ģeirlə cavab yazmalı oldum. 
 
Bir dodağı qaymaq, yanağı alma, 
Səni məftun etdi, a Dağlaroğlu. 
Baxdın gözləri sürmə zalıma, 
Tab-təvanın getdi, a Dağlaroğlu! 
 
Dodağın qaymağı, yanağın alı, 
Gözünün sürməsi, başının şalı, 
Tanrıdan pay kimi bu gözəl halı 
Bir gizli xəlvətdi, a Dağlaroğlu. 
 
Deyirsən gözəllik ağlını aldı, 
Bir şair gözəlin oduna saldı. 
Sənin ürəyində məhəbbət qaldı, 
Məhəbbət sərvətdi, a Dağlaroğlu! 
 
Şairlik ömrünün çoxusu yoxuş, 
Sən Dağlaroğlusan, dağ selitək coş. 
Safsa məhəbbətin, həzin nəğmə qoş, 
Bu ki cəsarətdi, a Dağlaroğlu. 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 201 
 
Deyirəm nəğməmə sən bir qulaq as, 
Məhəbbət dediyin nə toydur, nə yas. 
Füzuli babadan qalıbdır miras, 
Qalsın əmanətdi, a Dağlaroğlu. 
 
Ülvi bir məhəbbət yaşayır məndə, 
Düşməyib nə felə, nə də kəməndə. 
Eşq əhli gərək ki, yaşaya qəmdə, 
Qəmin də şöhrətdi, a Dağlaroğlu. 
 
Sevinci dostlara ərmağan etdim, 
Kədəri götürüb qəmgilə getdim. 
Bu qoşa sevgidə əbədi bitdim, 
Ürək məhəbbətdi, a Dağlaroğlu. 
 
Bülbülün səsinə qatıb səsini, 
Simuzər oxuyur el nəğməsini. 
Ona bəxş olunan eşq töhfəsini 
Sanır sədaqətdi, a Dağlaroğlu! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 202 
 
 
 
             QƏBĠRĠSTANDA QIZLIGÜL 
 
Bürüyüb başımı yenə duman-çən,  
Ürəyim köksümdə dönüb bülbülə. 
Yağış çisələyir... 
Qəbiristanda mən baxıb 
Mat qalmışam  
Bir qızılgülə. 
 
Onu kim gətirib əkibdir görən, 
Kimin barmaqları dəyibdir ona? 
Özü bu gün-sabah solacaq deyən, 
Nur saçır dünyanın sonsuzluğuna. 
Tanışdı, o gülün doğmadı halı, 
Dərdim də onunla qoşa dayanır; 
Hansı vurğununsa nakam xəyalı 
Qəbrin baş ucunda alışıb-yanır... 
 
                     Lənkəran, 
                      May, 2002 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 203 
 
 
 
   GÖRÜġƏ GECĠKSƏN... 
 
Sev gözəl həyatı, 
Sən batma yasa. 
İnsan bu dünyanın imdad əlidir, 
Həsrət bir ömürlük ayrılıqdırsa, 
Görüş – ömürlərin üstəgəlidir. 
 
Di gəl, bir qayğı var, 
Qəlbimi qırır: 
Olub keçənləri anıram bir-bir, 
Görüş var – insanı göyə qaldırır, 
Görüş var – insanı göydən endirir. 
 
Gərək gələ sevgin özündən qabaq, 
Uçan quşa dönüb can ata ürək: 
Görüşə geciksən, itirilən vaxt 
Ömürdən həyatdan itkidir demək!... 
 
27.04.2002 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 204 
 
      BU YAZ YAMAN GECĠKDĠ... 
 
Əl çəkib gedə bilmir, 
Bu küləklər, soyuqlar. 
Bülbüldən də zil səslə, 
Ötmür qaratoyuqlar. 
 
Buludlar kölgə kimi, 
Dolaşır göy üzünü. 
Gün də isidə bilmir, 
Dünyanın gündüzünü. 
 
Qızılgül qönçələyib, 
Elə eləcə qalıb. 
Bağların şaxta tutan 
Bət-bənizi saralıb. 
 
Pərişan durub baxır, 
Ağacdakı alçalar. 
Qışdan qalan qardımı, 
Yaz göz aşsa alçalar? 
 
Çəmənə qızıl lalə, 
Dağa duman gecikdi. 
Gecikən sevgi kimi 
Bu yaz yaman gecikdi... 
 
                                   Bakı,                                    26.04.2002 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 205 
 
QIġDAN ÇIXAQ... 
 
Heç fikir vermisənmi 
Qəmdə saza, könül? 
Heç fikir vermisənmi 
Saz dərdini 
Yaza-yaza 
Dərd ürəkdən 
Sıza, könül. 
Heç fikir vermisənmi 
Çoxa könül, 
Aza könül? 
 
Söz soruşma sizdən, bizdən, 
Qat-qarışıq talemizdən, 
Görübsənmi ürəksizin, 
“ürəyindən” 
Beyninə qan sıza, könül? 
 
Göz yaşı göz bəbəyindən, 
Axar şair ürəyindən. 
Tutaq Tanrı ətəyindən, 
Çıxaq qışdan yaza, könül... 
 
Bakı, 
         21.03.2002 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 206 
 
 
        UġAQ QƏLBĠ AĞRIMASIN 
 
                               Bir ana uĢağını döyürdü 
 
Vurma o uşağı, 
Vurma sən elə, 
Yoxsa ki, özünü böyük bilirsən? 
Gör necə ağlayır o gülə-gülə, 
O niyə belədi bilirsənmi sən? 
Sən onun gözünün yaşına bir bax, 
Uşaq ağlayanda onun yasıdır. 
Axı, daş divara qısılan uşaq 
Sənin ürəyinin bir parçasıdır! 
 
Axı oxşamayıb yadın birinə, 
O canlı nəfəsdir 
Canlı bədəndir, 
Xoş qılıq yerinə 
istək yerinə 
sənin əllərində bu daş nədəndir?! 
 
O gülür, ağlayır gör yana-yana, 
Yəqin ürəyində düşünür uşaq: 
Vur məni, anacan, əzizim ana, 
Böyüyüm görərsən mən nə sayağam, 
Vurduğun ağacla sənə dayağam. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 207 
 
         TƏZƏ ĠLƏ SÖZ 
 
“Elə baĢlayaq ki, birinci gündən, 
PeĢiman olmayaq sonuncu gündə!” 
Osman SArıvəlli 
 
Necə başlayım ki, 
Paxıl olmasın – 
Çıxmasın yoluma gündə yüz kərə! 
Budur sözün düzü, həqiqət xası, 
İstəmir baş vuraq dərinliklərə! 
 
Sözümü qönçəykən boğur bilin siz, 
Qoca “ustadların” sözü, gileyli. 
Mən belə... siz necə köklənirsiniz, 
Paxıllar tərsinə çalanda neyi? 
 
Köhnə il, təzəyə könül kimi 
Tapşır ürəyində təzə nə ki var. 
Mənə də bir dərd ver şehli gül kimi, 
Qalan paxıllığı özünlə apar. 
 
Təzə il, eşitdin yəqin bu səsi, 
Bədxahın qoy səsi ucalmasın heç. 
Saflıq təməlidir körpə nəfəsi, 
Qal bu təməllə, qocalma sən heç. 
 
                                                Bakı,  
                                                01.01.2002 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 208 
 
 
 ÜRƏK BĠRĠNCĠ... 
 
Ah, bu yaz gəlişi, 
Yaz yağışları! 
Ağlımı-huşumu 
Aparıb mənim! 
Öldürəcək bizi naz baxışları, 
Yaz deyil, 
Bu fəsil dəlidir, nədir? 
 
Gömgöy dərələrlə duman süründümü 
Yazın bayramıdı, 
Qışın yasıdı. 
Alça ağacları dümağ büründümü, 
Baxanda deyərsən qar talasıdır. 
 
Yenə leysanların seli açılar, 
Yenə bənövşənin teli açılar. 
Ürəkdə məhəbbət at oynayanda, 
Göydə şimşəklərin dili açılar. 
 
Günəş xonçaları yerbəyər edir, 
Yenə dumanlanan ağla-huşa bax. 
Vətəndaş sərçələr uğunub gedir, 
Qürbətdən qayıdan qaranquşa bax. 
 
Quşlar cəh-cəh vurur günəşə sarı, 
Qalxır obalardan min səs, min səda. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 209 
 
Tökülür göylərdən yerlərin barı, 
Hürküb el bağından çəkilir qada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 210 
 
ANA XOġBƏXTLĠYĠ,  
                           SƏADƏT SÖZÜ 
 
      Səadət nəğməsi – ana kəlməsi silsilə Ģeir 
“Səadət” teleproqramının 35 illiyinə 
 
Başımız üstündə uca bayraqdı, 
Sevən sinəmizi öpən torpaqdı. 
Bir haqqın altında min olan haqdı – 
Ana xoşbəxtliyi, 
Səadət sözü! 
 
Eşqin, məhəbbətin kökü özündə, 
Yaşayar bulağın parlaq gözündə, 
El-oba gücüdür, sınmaz dizimdə 
Ana xoşbəxtliyi, 
Səadət sözü. 
 
Gül açıb isidər qarı, boranı, 
Bu şirin həyatla kəsməz aranı. 
Ağa ləkə düşsə pozar qaranı 
Ana xoşbəxtliyi, 
Səadət sözü. 
 
Mehi qanad alıb cənnət yelindən, 
Nəğməsi şaqraqdır, dağlar selindən. 
Axar ürəyimin zərif telindən 
Ana xoşbəxtliyi, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 211 
 
Səadət sözü. 
Hayana üz tutsa, öz adındadı, 
İnadı – çarpışmaq inadındadı. 
Dərdli Qarabağın qanadındadı – 
Ana xoşbəxtliyi, 
Səadət sözü. 
 
Eşitsin vətənin hər bir guşəsi, 
Səadət nəğməsidir ana kəlməsi. 
Simuzər, dünyanın ən şirin səsi, 
Ana xoşbəxtliyi, 
Səadət sözü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 212 
 
 
 
 HƏKĠMLƏR OTAĞA GÜLÜġLƏ GƏLĠR 
 
Həkimlər otağa gülüşlə gəlir, 
Məlhəm səpmək üçün xəstə qəlbinə, 
Həkimlər xəstənin dərdini bilir, 
Qatır dərmanları məhəbbətinə. 
 
Günəşdən pay alan nurlu üzləri, 
Qaranlıq dünyada işıqdır yanır. 
Məzlum uşaq kimi xəstə gözləri, 
Bu nurlu işığı ümidi sanır. 
 
Mələk kimi gəzər tibb işçiləri, 
Əlləri şəfqətli, qəlbləri açıq, 
Onlar sağlamlığın keşikçiləri, 
Hamını görürəm doğmadan artıq. 
 
Səmimi ürəyi, gülər siması, 
Qüdrətli həkimin ləyaqətidir. 
Ömrünün şərəflə cilalanması, 
İçdiyi andına sədaqətidir. 
 
Həyəcan bürüyür məni bu anda, 
Həkimlər əlimi qayğıyla sıxır, 
Bu nurlu insanlar sanki cahanda 
İnsanlıq adını tac kimi taxır. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 213 
 
 
 
 
Simuzər, düşmüşəm çətinə, dara, 
Səbir ilə Allaha min şükür eylə. 
İnsanlıq dəyişməz dövlətə, vara, 
Ürəkdə məhəbbət qalsa bir gilə.    
                    
           Stokholm, Karalinka          xəstəxanası,  
07.10.2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 214 
 
                ĠSĠDĠR MƏNĠ... 
 
                           Ġsveçin Ģimalında yerləĢən Qalivari Ģəhəri 
                   QıĢda burda sutka ərzində 2 saat hava iĢıq olur 
 
Bu yurdun gündüzü görünmür Allah, 
Gündüzü gecədir, sabahı gecə. 
Burdakı insanlar Gün görmür Allah, 
Günəş ərşdə yatıb qalıbmı gecə?! 
 
Üfüqün gözləri şəfəqdən uzaq, 
Yanmayır göylərdə alovlu çıraq. 
Aramsız qar yağır dünya ağappaq, 
Təbiət ağ donda görünür incə. 
 
İnsanlar dolanır, gəzir qarnı tox, 
Kimsənin bu yerdə dərdi-səri yox. 
Fəqət gün çevrilib olduqca sabah, 
Bir gecə gələcək, gecə keçincə. 
 
Açılmır gecənin nurlu səhəri, 
Ağızın dadı yox, qəlbin təpəri. 
Qovsun ürəyimdən kaş ki, qəhəri, 
Deyirəm açılsın səhər indicə. 
 
Qəribə duyğular gəlir insana, 
Sanki cahan dönür qəbiristana. 
Günəşsiz nur verən yox ki, cahana, 
Sirli dünya çəkib məni içinə. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 215 
 
 
 
 
Qəlbində işığı olmayan insan, 
Günəşsiz dünyaya bənzəyər, aman! 
Ürəyim nur saçıb isidər hər an, 
Məni də Simuzər, dünya durunca. 
                   Qalivari,  
                       23.12.2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 216 
 
 
 
YEDDĠ NƏSĠL, YEDDĠ FƏSĠL 
 
İnsan nəsilləri bir çələng kimi, 
Yaranıb yeddi not, 
Yeddi rəng kimi... 
 
Gəlib-gedir yer üzünə hər insan, 
Yeddi nəsil, yeddi arxa durmadan. 
Sirli dünya, bu nə sirr: 
Dövran birdir, 
Torpaq birdir, 
Kəfən bir?! 
 
Yeddi fəsil, yeddi nəsil – bu nədir? 
Açım sizə varaq-varaq, birbəbir. 
 
Birinci babadır 
nəslin təməli, 
nəslə nümunədir 
hər bir əməli 
elin ağsaqqalı, evin dirəyi 
övladın baş tacı, 
ömrün gərəyi. 
Onun qayğısıyla böyüsə övlad, 
Qəm yeməz, həyatda yaşayar dilşad. 
Babanın adıdır uludan ulu, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 217 
 
Dünyanın şahıdır, babanın qulu. 
 
 
Bağban kimi meyvələri görəndə, 
Çox şad olar bar budağı əyəndə. 
Anam Tanrı, naşükürlük olmasın, 
Boran vurub meyvələri salmasın. 
Bu minvalla yaş qatlanar yaş üstə, 
Pənbə bulud kölgə salar qaş üstə. 
 
İkincinin adı nəvə adlanar, 
Sevgisiylə ürək yanar, odlanar. 
Nənə, baba bu paydan çox şad olar, 
Ev nurlanar, damaqlarda dad olar. 
Xonça kimi nənə-baba əlindən 
Düşməz nəvə, 
Doymaq olmaz dilindən. 
Ona ad verərlər dövlətdə dəvə, 
Bəd nəzər dəyməsin 
Taxarlar şəvə. 
Çox yazmışam nənələrin adından, 
Məst olmuşam mən də nəvə dadından. 
Nənə olsun kaş ki, bütün analar, 
Nənəliyi müqəddəs pir sanalar! 
 
Bu dünyadan çox şirinlik yeyiblər, 
Üçüncüyə nəticədir – deyiblər. 
Nəticənin nəticəsi nə olur, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 218 
 
Ömür gedən  
Yol yolçusu yorulur. 
Bu varislər ömrə-günə gün qatar, 
Tanrı versə bu ömrə də gün çatar. 
Dördüncüyə ad verilib kötücə, 
Çünki kötük dönüb olur bir bücə. 
Kötücələr kök üstündə köklənir, 
Kökləndikcə ömrümüz çiçəklənir. 
Daha uca zirvələrə qalxırıq, 
Son bahardan ilk bahara baxırıq. 
 
Beşincisi düyünçədir, düyünçə, 
Ya qismətə bu badəni kim içə? 
Düyünçə öz düyünçəsin bağlayır, 
Kimi gülür,  
Kimi baxıb ağlayır. 
 
Altıncısı sorun nədir – əticə! 
Sümük gedir, ət bağlayır nəticə. 
İndi gözlə nəticənin sonunu – 
Dəyişdikcə nəsil-nəsil donunu. 
 
Yeddincisi, nəhayət ki, iticə – 
Yorğun karvan gəlib dayanır dincə. 
İtən itir, qalan qalır, kim bilir? 
Amma nəsil, nəsil dalınca gəlir! 
Zülmət gecə gündüzlərdən nur alır, 
Nəsillər də dünya kimi fırlanır. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 219 
 
Rüzgar əsdi xəfif-xəfif səbadan, 
Bu məqamda bir səs gəldi səmadan. 
Simuzər, bu şeir də əmanətdir, qoy qalsın, 
Nəsil nəsillərə pay olsun.  
                           01.11.2002 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 220 
 
  ġEĠRĠM VƏ MƏN 
 
Şeirimi göylərdən yığa bilmirəm, 
Nə qədər torpağa bağlansam da mən. 
Mən öz orbitimdən çıxa bilmirəm, 
Sinəmdən min dəfə dağlansam da mən. 
 
Verək əl-ələ biz, 
Qəm dağı yıxaq. 
Biz ki söz acıyıq, 
Şeir acıyıq, 
Gəl ömrün ekvator xəttinə çıxaq, 
Orda eyni dərdli – qardaş-bacıyıq. 
 
Ötəri yanmayan hər təmiz ada, 
Dərd varsa – əbədi, 
Neylər əbədi, 
Mən də ötəriyəm gidi dünyada, 
Yaxşı ki, ötəriyəm göylər əbədi... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 221 
 
        HƏSRƏTĠM 
 
Yada düşdü dağa duman çökəndə, 
Od sinəmin yüz xanəsi həsrətim. 
Dost-doğmalar karvan çəkib köçəndə, 
Ağlamağın bəhanəsi həsrətim. 
 
İlham kimi odur mənim gərəyim, 
Duzum-suyum, adım-sanım, çörəyim. 
Alov saçıb göydə çaxan şimşəyim, 
Gün şöləsi, Ay haləsi həsrətim. 
 
Şeir olub varaqlarda qalan o, 
Gündə məni haldan-hala salan o. 
Yaşa dönüm gözlərimə dolan o, 
Ayrılığın divanəsi həsrətim. 
 
Hənirlidir, bənzəri var ocağa, 
İşıq saçır gecələri otağa. 
Məni səslər yaxınlardan uzağa, 
Saf eşqimin pərvanəsi həsrətim. 
 
Qartal kimi göylərimdə tək süzər, 
Ulduz-ulduz dünyamızı o bəzər. 
O – anadır, balasıdır Simuzər, 
Ömrümdəki həyat səsi həsrətim... 
 
                                   26.04.2002 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 222 
 
           NƏĞMƏLĠ AYIM, ĠLĠM 
 
                      BĠR ALLAH 
 
Hər dərdin Allahdan gəlir əlacı, 
Allah qismətindən ad alır hacı. 
Yazıram, mənim də başımın tacı 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
Məkkə, Mədinənin yolları çiçək, 
Zinət-ziyarətin olsun mübarək. 
Min bir zinətində dühasında tək 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
Gəzdin Araratı, Mina gərdənin, 
O müqəddəs məbəd amanın sənin. 
Nə qədər din olsa, imanı dinin 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
Dolan bu dünyanı, öyrənib tanı, 
O ali məzara tay olan hanı?! 
Ürəklər hakimi, ruhlar sultanı 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
Böyük yaradandır hikməti verən, 
Gedib görməsəm də vəsf edirəm mən. 
Xeyirlik toxumun qəlblərdə əkən 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 223 
 
 
Qənimi olanda şeytan insanın, 
Şəri vüsət olar cümlə-cahanın, 
Köməyi rəyyətin, həm də ki, şahın 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
Allah murad verir qurbanlar kəsə, 
O haqq yollarından keçən vərəsə. 
Ən böyük şəfqəti verən hər kəsə 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
Qəlbim gər kamansa, mizrabı, simi, 
Çalar Tanrı eşqin nəğmələr kimi. 
Verən bir kədəri min sevinc kimi 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
Tanrı cəlalıdır Məkkə sərvəti, 
Şəninə çatmayır sözün qüdrəti. 
Dünyalar varının şanı-şöhrəti 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
Ayılsın qəflətdə yuxusun yatan, 
Görsün şeytana, şərə daş atan. 
Simuzərəm, həmişə dadıma çatan 
Bir Allah, Məhəmməd,  bir də Əlidir! 
 
       Zəvvarlar Həcc ziyarətində olarkən, 
                                                 10.01.2006 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 224 
 
 
 
      HƏMĠġƏ YAZDI 
 
Rəsul Rzanın öz ifasında radio ilə 
 Ģeirlərini dinləyərkən 
 
Şairin xoş səsi gəldi efirdən, 
Doldu otağıma sirli xəzinə. 
Səsi titrəyirdi sözündə hədən, 
Kainat dönürdü şerin özünə. 
 
Şeir – nəğməsiylə axan çay kimi, 
Köksümə süzülüb bulaq yaratdı. 
Qaranlıq gecədən baxan ay kimi 
Pay verdi işıqdan çıraq yaratdı. 
 
80-ci ildə lentə yazılıb, 
Bu böyük şairin şeiri dedilər. 
Misradan nə qədər kədər asılıb, 
Kədərlər qəlbimi yaman diddilər. 
 
İnsana isinir, halıdan-halı, 
Olmaq istəyiydi isinməsində. 
Dünyadan nigaran şair əhvalı 
Duyurdum misranın hər kəlməsində. 
 
Bir uzaqgörənlik işıq saçırdı, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 225 
 
Rəsul Rza adlı baxışlarında. 
Şeiri vərəqlənib dünya açırdı 
Sözünün xalı tək naxışlarında. 
Duyğum xəyallarım mənə köməkdi, 
Duyurdum şairin böyük qəlbini. 
Onun hər kəlməsi kərim deməkdi, 
Hikmətdi sözünün imanı, dini. 
 
“Ürək bir cihazdır, mənimçün azdır” 
Deyən sənətkarın ürəyi dağdır. 
Şair payızda da həmişə yazdır, 
Hər iki dünyada üzü də ağdır. 
 
Bakı,  
          16.02.2005  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 226 
 
 
 
 
 
           OQTAY RZA 
 
                 Şair Oqtay Rzanın 70 illik yubileyinə 
 
Bəlkə də yorubdur yetmiş il səni 
Ömrün keşməkeşli yoxuşlarında. 
Fəqət yormamışdır şeir sinəni, 
Oxunur həmişə baxışlarında. 
 
Mülayim qəzəbin coşqun sevincin 
Şair şəfəqidir, yanır üzündə. 
Ömrün hər adımı parlayan incin 
Yaşayır zinət tək sənin özündə. 
 
Qocalmır, ucalır şeir yolunda, 
Oqtay Rza sirli həyat kimidir. 
Yük ağır olsa da şair qolunda, 
Daşıyır, əbədi qanad kimidir. 
 
İstedadlı şair, həm də müəllim, 
Bəhərli bir ömrün barı səndədi. 
Dünyanın eşqindən aldığın təlim, 
Sevdalı köksündə, od sinəndədi. 
 
                         25.12.2004 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 227 
 
 
 
 
 
 
ÖLÜM AĞIR SƏFƏRDĠR 
 
                              Bibimin xatirəsinə 
 
Ölüm ağır səfərdir, 
Bu səfərin 
Yol sirləri bilinmir. 
Ölüm ağır səfərdir, 
Bu səfərə  
Gedənlər geri dönmür. 
 
Qəfil xəbər gətirirlər 
Ölümdən, 
Fikir dönür karvanlara 
Gəlir, 
Keçmir önümdən, 
Gözlərimin içində 
Lövbər salıb dayanır. 
 
Ürəyimdə qəmlə dolu 
Xatirələr oyanır, 
Gedəmmədim, görəmmədim 
O kəsi 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 228 
 
Ki, hər an onun 
Ürəyinin tikəsi, 
Budur, 
Qulağıma dolur onun xoş səsi, 
“Bibi sənə qurban” 
Deyən kəlməsi. 
Əzizləri itiririk, 
Gedir 
Bir də geri dönməyərək 
O gedən, 
Bilmirik nədən, 
Biz bilmirik!... 
Ölüm ağır səfərdir, 
Bu səfərin  
Yol sirləri bilinməz. 
Ölüm ağır səfərdir, 
Biz bilirik, bu səfərə gedənlər 
geri dönməz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 229 
 
 
HANI TELLĠ SAZIN,  
                   MĠZRABIN SƏNĠN 
                           AĢıq Ulduzun məclisinə getdik,  gördük             
                                 sazı divardan asılıb, mizrabı yoxdur. 
 
Gəldik məclisinə, ay aşıq bacı, 
Hanı telli sazın, mizrabın sənin? 
Çəkmisən topuğa o uzun saçı, 
Hanı telli sazın, mizrabın sənin? 
 
Bizi qarşıladın gülər üzünlə, 
Mənalı baxışla, süzgün gözünlə. 
Mirvari düzürsən incə sözünlə, 
Hanı telli sazın, mizrabın sənin? 
 
Sal səni Tanrı, sazı boynuna, 
Gətir naz-qəmzəni meydan qoynuna. 
Könülləri salan eşqin oynuna 
Hanı telli sazın, mizrabın sənin? 
 
Bu da məclisi – “Şam” gəldi düzüldü, 
Şerə ürək verdin canın üzüldü. 
Məhəbbətlə doldu gözlər süzüldü, 
Hanı telli sazın, mizrabın sənin? 
 
Saçı uzun olan bir qız olmusan, 
Köçmüsən göylərə, ulduz olmusan. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 230 
 
Mizrabın xalından köz-köz olmusan, 
Hanı telli sazın, mizrabın sənin? 
Simuzərəm, eşq odunda yerim var, 
Sehrli sazında dinən telim var. 
Mizrabın telində yanan dilim var, 
Hanı telli sazın, mizrabın sənin? 
 
                      09.05.2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 231 
 
 
 
 
   MEHRĠ BALAM 
 
İlk taleyim, 
İlk qismətim, 
İlk barımsan! 
Bu dünyada sərvətim sən,  
Varım sən. 
Taleyimin bağçasında, 
Bağlarında qönçələnən 
İlk çiçəyim, nübarımsan, 
Mehri balam, 
İlkin balam. 
Qəm karvanı, həsrət mülkü 
Olurkən ürəyimin sarayı, 
Bu sarayı  
Məhəbbətin  
Naxış-naxış bəzəyib 
Taleyimin xoş müjdəli 
Harayı. 
Sənin sevgi dolu 
Gözlərinin parıltısı 
İşığıdır. 
Yadımdadır ilk arzumda, 
Qollarımın üstündə, 
Körpə qundaq içində, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 232 
 
Xırda qara gözlərini 
Açmağın. 
 
 
İşıqlı, nurlu bir dünyamdan 
Mənə müjdə gətirdiyin 
Dünya boyda analığın məhəbbət 
Şəfəqini 
Gözlərinə  
Gözlərimdən saçmağın. 
Oğul kimi qız balam, 
Sən gələndən bu dünyaya, 
Analığın rəmzisən. 
Amma doğulduğun gündən, 
Elə, oğul kimi olmusan. 
 
            02.07.2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 233 
 
 
 
 
 
 
         AY OĞUL BALAM 
 
Sən qərib könlümün həmdəmi oldun, 
Ay canım, gözüm, ay oğul balam. 
Həm böyük sevincim, həm qəmim oldun, 
Balımsan, şəkərim, ay noğul balam. 
 
Sən bu dünyaya gələndən bəri, 
Mən unutmuşam bütün qəmləri. 
Olsa da qəlbimin çox sitəmləri, 
Eşqim, məhəbbətim sənsən, ay oğul! 
 
Anan ürəyinə yağ səndən alıb, 
Səndən həmişə nigaran qalıb. 
Yenə ana ürəyim xəyala dalıb, 
Eşqim, məhəbbətim sənsən, ay oğul! 
 
Analar balanı düşünən kimi, 
Balalar kimləri düşünür, kimi? 
Fərq etməz sən kimi düşünsən, kimi, 
Eşqim, məhəbbətim sənsən, ay oğul! 
 
Bəzən mələk kimi göydən enmisən, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 234 
 
Ananı dərdinə dərman demisən. 
Sən həyat eşqini mənə vermisən, 
Eşqim, məhəbbətim sənsən, ay oğul! 
 
 
 
Dünyanın sərvəti dünya qədərdi, 
Varı, dövləti də gəldi-gedərdi. 
Hər sonun sonuna qalan kədərdi, 
Eşqim, məhəbbətim sənsən, ay oğul! 
 
Duasız keçinməz ana söhbəti, 
Ulu Tanrı versin sənə dövləti. 
Əmanət saxla gəl bu təravəti, 
Eşqim, məhəbbətim sənsən, ay oğul! 
 
Mən səni dövlətim, varım bilmişəm, 
Başqa bir sərvətə göz dikməmişəm. 
Simuzərəm, həmişə haqqı demişəm, 
Eşqim, məhəbbətim sənsən, ay oğul! 
 
05.07.2006 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 235 
 
 
 
 
 
 
 
 
           ƏZĠZLƏRĠM 
 
Balalarım, oğlum, qızım, 
Nəvələrim – əzizlərim 
Siz,  
Taleyimdə, ömrümdə hər şeydən 
Qiymətli incilərimsiz! 
 
Mən tək sizin üçün yaşa doldum, 
Sizin arzularla qoşa oldum. 
Sevincinizi, kədərinizi 
Ürəyimin tellərinə gizli-gizli  
Yükləyib dolandım, 
Siz mənim dolu andım, 
Taleyimin ən uğurlu anları sizi sandım. 
Sanmayın sizdən nəsə 
Umuram, düzü 
Bilirəm anayam, 
Ana borcunu qaytarmağın  
Mümkünü yox, 
Anadan anaya keçəndə 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 236 
 
İnsan bunu düşünür çox. 
Tanrıya min-min şükürlər deyirəm, 
Mən sizi dünyalar qədər sevirəm. 
Övladlarım, hər biriniz xoş taleli, xoş günlü, 
Bir əbədi işıq kimi yaşayın! 
 
 
 
Sonu, ucu bilinməyən 
Dünya boyda məhəbbəti 
Nəğmə-nəğmə ötüşün, 
Çələng-çələng daşıyın, 
Mənim sirli, 
Dil bilməyən dilimdən! 
Aylarımdan, ilimdən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 237 
 
 
         SƏMA BALAM 
 
                                Səmanın ad günündə 
 
Qış ötüşür, el bağlara yaylanır, 
Səma balam ildən-ilə boylanır. 
 
Çiçək kimi qönçələnir çəməndə, 
Tər çəmənlər sübh şehində çiməndə. 
Ətir umur saçından yasəmən də... 
Qış ötüşür, el bağlara yaylanır, 
Səma balam ildən-ilə boylanır. 
 
Günəş öpür Ay üzünü nurlayır, 
Nazlı balam ulduz kimi parlayır. 
El toyları tar-qavalla gurlayır, 
Qış ötüşür, el bağlara yaylanır, 
Səma balam ildən-ilə boylanır. 
 
İşığını görüb göydə ay batır, 
Kirpikləri qəmzə-qəmzə ox atır. 
Eşq nağılı hələ yuxuda yatır, 
Qış ötüşür, el bağlara yaylanır, 
Səma balam ildən-ilə boylanır. 
 
Yamacların sinəsi gül bağlayır, 
Şer qoşur, söz bulağı çağlayır. 
Uğurları addımın soraqlayır, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 238 
 
Qış ötüşür, el bağlara yaylanır, 
Səma balam ildən-ilə boylanır. 
Həyasından, zəkasından şövq alam, 
İlahidə hikmətlidir nur balam. 
Söz acıtək bu şərəfdən söz salam, 
Qış ötüşür, el bağlara yaylanır, 
Səma balam ildən-ilə boylanır. 
 
Yanaq lalə, dodaq qönçə, buxaq tər, 
Müjdə verir dan ulduzu hər səhər. 
Şükür edir, Tanrısına Simuzər, 
Qış ötüşür, el bağlara yaylanır, 
Səma balam ildən-ilə boylanır. 
 
              16.12.2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 239 
 
      ġÖVKƏTĠM 
 
Şövkət qızım, can qızım, 
Boy atıb boydan qızım, 
Sən çörəyim, həm duzum, 
Şövkət qızım, şan qızım, 
Günəş qızım, dan qızım. 
 
Saçların qulac-qulac, 
Sünbültək bağlayıb, aç, 
Ətrafına işıq saç, 
Şövkət qızım, şan qızım, 
Günəş qızım, dan qızım. 
 
Göydən ulduzları yol, 
Dərs oxu, elmli ol, 
Sənin yolundu bu yol, 
Şövkət qızım, şan qızım, 
Günəş qızım, dan qızım. 
 
Qoru onu, ilahi, 
Eşqi olsun günahı, 
Boyu uca sürahi, 
Şövkət qızım, şan qızım, 
Günəş qızım, dan qızım. 
 
                  Ġsveç, 
                        09.03.2004 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 240 
 
   CƏVAHĠRĠM 
Çağırsam hər an gələr, 
Bağlardan çiçək dərər, 
Saçına çələng hörər, 
Ləl qızım – Cəvahirim. 
 
Sözündə hikməti var, 
Gözündə sevgi yanar, 
Günəşlə bir oyanar, 
Ləl qızım – Cəvahirim. 
 
Çox sevir sədaqəti, 
Vüqarı, dəyanəti, 
Vətənimin sərvəti, 
Ləl qızım – Cəvahirim. 
 
Sevgidən daşıb coşdum, 
Adına şeir qoşdum, 
Qəlbimi sənə açdım, 
Ləl qızım – Cəvahirim. 
 
Şirni yox, balım kimi, 
Xalın var, xalım kimi, 
Könlümün sarı simi, 
Ləl qızım – Cəvahirim. 
 
 
              09.03.2004 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 241 
 
SƏMAM MƏNĠM 
 
Səmam mənim, 
Nəvəm mənim, 
Gözlərimdə şəvəm mənim. 
 
Sən Aydan da durusan, 
Gözlərimin nurusan, 
Gözəllərin içində, 
Bir mələksən, hurisən. 
 
Səmam mənim 
Nəvəm mənim, 
Gözlərimdə şəvəm mənim. 
 
Tellərini meh darar, 
Saçlarını Ay hörər. 
Xəcalətdən gizlənər, 
Səni gündüz Gün görər. 
 
Səmam mənim 
Nəvəm mənim, 
Gözlərimdə şəvəm mənim. 
 
Eşqimin sorağısan, 
Ürəyimin yağısan, 
Ətirli çiçək qızım, 
Sən məhəbbət bağısan. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 242 
 
Səmam mənim 
Nəvəm mənim, 
Gözlərimdə şəvəm mənim. 
             Ġsveç, 
                    10.02.2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 243 
 
 
                    FĠDANIM 
 
Biz qızım var Fidanım, 
Yanağı qızıl danım. 
Ona bağlıdır mənim 
Ürəyim, həm də canım. 
 
Özü dağlar çiçəyi, 
Dodağı gül ləçəyi. 
Evimizin göyçəyi, 
Sevgi bağım Fidanım. 
 
Fidanım asta gəzər, 
Bağçamızdan gül üzər. 
Telinə çələng düzər 
Mənim ürkək Fidanım. 
 
Oolub Tanrı fərmanı, 
Atasının dərmanı. 
Sevincimdir hər anı, 
Fidan qızım cahanım. 
 
Əmilər, həm dayılar 
Onçun əziz sayılar. 
Məhəbbətdən payı var, 
Adım, sanım Fidanım. 
                       08.03.2004 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 244 
 
 
 
            SƏRGĠ SALONUNDA 
 
Ġnsan portretlərinin gözəl təsvirçisi  
rəssam Minayə Dəyanətqızına 
 
Sərgi salonuna yığışıb hamı, 
Tablolar görünür bir canlı kimi. 
Sanki yandırmısan möcüzə şamı, 
Hamı tamaşada, məftundu kimi. 
 
İnsandır dünyanın gözəl sərvəti, 
Fırçan bu hikməti duyur əlində. 
Təsvirlər gizlicə, sakit, xəlvəti, 
Danışır səninlə, sənin dilində. 
 
Bəxş edib, sərvətdir bütün təbiət, 
Tanrı gözəlliklər verib insana. 
Burda payın vardır sənin də əlbət, 
Allah hüzurundan bizim cahana. 
 
Qadınsan, rəssamsan, həm də bir ana, 
Gecəni gündüzə qatırsan, bacım. 
Ömür yaşayırsan sən yana-yana, 
Böyük arzulara çatırsan, bacım. 
 
İstedad önündə söz qoş, Simuzər, 
Bir Günəşə bax, dəyər min Aya. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 245 
 
İşıqlı bir ürək dünyanı bəzər, 
Köksündə Günəş var sənin Minayə. 
                          20.10.2003 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 246 
 
 
 MÜƏLLĠM ÖNÜNDƏ 
 
Müəllimim MirhaĢım TalıĢlının  
75 illik yubileyinə ithaf edirəm. 
 
Adi görünməyib mənə müəllim, 
İlk dəfə sinifə girən günümdən. 
Qələmi tutanda titrəyib əlim, 
Müəllim keçəndə partam önündən. 
 
Ana yazmaq sözün öyrədib mənə, 
Ayağım torpağa bərkiyib həmən. 
Çevrilib vətənin bir tikəsinə, 
Dönmüşəm daşına, torpağına mən. 
 
Müəllimin ömrü bənzəyər şama, 
Ürəyi yağ kimi əriyib gedər. 
Gündüzün gününü qatıb axşama, 
Müəllim özünü bir çıraq edər. 
 
Saçları dağlarda sanki qar kimi, 
Nur saçar ağılın elmin yolunda. 
Zəhməti bağlarda sanki bar kimi, 
Yaşayar vətənin, elin yolunda. 
 
Müəllim kəlməsin qoruyar dilim, 
Gör neçə misranın, sözün içində. 
Müəllim kəlməsi deyirəm, gülüm, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 247 
 
Yaşayar köksümdə közün içində. 
                   *** 
Nə vaxtsa balaca bir qız idim mən, 
Şagirdlik ömrümdə sədəfli bir saz. 
Mənə elm öyrətdin çox şövq ilə sən, 
Min ömür calasan azdır, yenə az. 
 
Bu xoş qismətimə görün nə düşüb, 
75 yaşını təbriklər üçün. 
Qayğıdan, qüssədən, qəmdən ötüşüb, 
Vətənə gəlmişəm, müəllim, bu gün. 
 
Zəhmət qarşısında görərdim onu, 
Fikrini necə də dərin qazardı. 
Nəsihətlərinin olmazdı sonu, 
Dərsi alnımıza sanki yazardı. 
 
Əziz müəllimim sənin önündə, 
Baş əyib deyirəm yaşa, yüz yaşa. 
Bu müdrik çağında gözəl günündə, 
Kövrək arzuların dəyməsin daşa. 
 
Kövrək tar simiyəm müəllim önündə, 
Hər ad çəkiləndə düşmərəm oda. 
Simuzər, həyatda şax dolansam da, 
Bənövşə kimiyəm, müəllim, önündə... 
 
                             Lənkəran,                                21.05.2002 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 248 
 
 
QADIN ADIMIZLA BĠZ YÜKSƏLĠRĠK 
                     (poema) 
 
“Sürüklənən bəĢəriyyət qadınla yüksələcək” 
H. Cavid 
 
Getdim görüşünə 
Lalə Şövkətin, 
El onda görürdü 
Şanı-şövkətin. 
Nə gördüm, ilahi, 
Göz-gözə bu gün. 
Dəyanətlə gəldim 
Üz-üzə bu gün. 
Ləyaqət məkanı 
Bir nəcib qadın 
Qaldırır göylərə 
vətənin adın. 
Məğrur millətimin 
Aslan qadını 
Tanıyır dostunu, 
Duyur yadını. 
Kor olsun paxıllar, 
Xar olsun yağı! 
Dəyməsin torpağa 
Nankor ayağı, 
Həsrətin kamanda, 
Göz yaşın neydə. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 249 
 
Möcüzə taleyin  
Enibdi göydən. 
Bir kəlmə eşitdin  
Kimsə söylədi, 
“Siz Azərbaycanın erkəyisiniz” 
Yox açmadı məni bu kəlmə, 
Ürəyim hökm etdi mənim əlimə, 
Səsimi dünyaya ucaldıb deyəm. 
Bil vətən övladı, 
Gör kiməm, nəyəm. 
Göylərdə görünən 
Ayın haləsi, 
Dağların çiçəyi, 
Düzlər laləsi. 
Bu elin torpağın  
Huri mələyi, 
Nizamə salacaq çərxi-fələyi. 
Sənə ad verirəm: 
Millət anası! 
Həqiqət aynası, 
Vətən laylası, 
Mərdlik qayəsisən 
Beşlik başında, 
Çəkilib qılıncın 
Qələm qaşında, 
Yarandın torpağın  
al qanı kimi. 
El deyib, mən deyim, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 250 
 
Bir də qulaq as, 
Aslanın erkəyi, 
dişisi olmaz! 
           *** 
Torpaq, qara torpaq – 
Ana torpaq 
Birləşib yaratdı məni üzü ağ, 
Səpələnmişəm  
Vətən düzünə. 
Şərəfim nur saçır 
Elin üzünə; 
Sənə üz tuturam, ey ər oğlu ər, 
Qoşa qanadındır hər axşam-səhər 
Ləyaqət rəmzidir 
Həyatda qadın, 
Kişi kəlməsiylə 
Dəyişmə adın. 
Çəkir dünya boyda  
Sinə ahını, 
Qadındır yetirən 
Kişi dahini. 
Dahilər yaradıb 
Qoyurlar min iz, 
Ərlərə əvəzdir, 
Unutmayın siz. 
Tomrisdən, Nigardan, 
Həcərdən danış. 
Vətən Günəşiylə 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 251 
 
Alovlan, alış. 
 
 
 
Yazdıqca dahilər 
İncitək şerin, 
Açıblar dünyanın 
Açılmaz sirrin. 
Leyli məhəbbəti, 
Şirin dəyanət. 
Nüşabəylə gülüb 
Gülməyən həyat. 
Adları  
Tarixdə əbədi qalır, 
Mən söylədikcə 
onlar çoxalır, 
O qəlbilə qadın 
İpək tək əsdi, 
düşmən başlarını 
qılıncla kəsdi, 
Dünyanı fəth etdi 
kişi İsgəndər. 
Qan töküb ad qoydu, 
O ər oğlu ər. 
Ağlının gücüylə  
Kəsdi qan izin, 
Nüşabə qadındı, 
Çox zərif həzin. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 252 
 
Yeri var açılsın 
Yenə söhbətim, 
Zamanın hökmüdür 
Lalə Şövkətim. 
 
Ey çaylar nəğməsi, 
Göllər sonası. 
Polad məğrurluğun  
Deyil sınası, 
Sənin gözəl çöhrən 
Saldıqca işıq. 
Taxt-tac da hüsnünə 
Üstün yaraşıq. 
İgidlər içində  
Yox sənə əvəz, 
Sənə bir kimsə 
Bənzəyə bilməz, 
Sən gəldin; 
Sənintək de kim gələcək? 
Millətim səninlə çox yüksələcək. 
Simuzər, bulaqlar gözündən içib gəlirik, 
Qadın adımızla biz yüksəlirik! 
 
                               13.10.2003 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 253 
 
 
 
  AYTƏNĠM 
(Aytənin toy gününə) 
 
Aytən özü çiçəkdi, 
Dibçəklərdə gül əkdi. 
Gözəllərin içində 
Aytən bircədi, təkdi. 
 
Dünya dolu bir güldü, 
Güldən şəbnəm üzüldü. 
Aytəni gəlin gördüm, 
Qəlbim fərəhdən güldü. 
 
Üzü almadan aldı, 
Sözü şəkərdi, baldı. 
Ağlın başından aldı, 
Eminin bu gözəllik. 
 
Həmişə xoşbəxt olsun, 
Taleh üzünə gülsün. 
Düşdüyü ocağında, 
Külün də qədrin bilsin. 
 
Ayla, günlə olub tən, 
Bizim qızımız Aytən. 
Fəxr edər, deyər Emin 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 254 
 
Dünyada xoşbəxtəm mən. 
 
Xoşbəxtliyə ad olsun, 
Aytən Emin şad olsun. 
Ömür yolu, gün yolu, 
Damağıza dad olsun. 
 
02.11.2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 255 
 
 
 
 
                 ABUZƏRĠN DÜNYASI 
 
                    Balaca rəssam-Ģair Abuzərə  
 
Hər insan – gəzəri, canlı bir ölkə, 
Yaranıb ölümü qocaltmaq üçün. 
Sən də yer üzünə gəlmisən bəlkə, 
İnsanlıq adını ucaltmaq üçün. 
 
Gəzib-dolanırsan pərişan, hallı, 
Xəyal dünyasında nə arayırsan? 
Dar tora ilişmiş balıq misallı 
Azadlığa gedən yol darayırsan. 
 
Ulduz gətirəndə göy tabaq-tabaq, 
Sən quşa dönərsən, 
Uça bilərsən. 
Sən qaça bilərsən hamıdan, ancaq, 
Özündən bəs necə qaça bilərsən?! 
 
Yazıb-yaratdıqca dönərsən neyə, 
Uşaqsan, 
Ömrünün büllur çağısan. 
Ağlının ağası olsan da niyə, 
Qəlbinin qulusan, oyuncağısan? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 256 
 
 
 
 
 
Sən – yuva  
Nə sirlər hörülüb sənə, 
Sözündə, rəsmində nələr çəkərsən? 
Bu vergi Tanrıdan verilib sənə, 
Özünü çəkəndə haqqı çəkərsən... 
 
27.10.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 257 
 
 
 
          MÜġFĠQ 
 
                          M. MüĢfiqin 90 illik yubileyinə 
 
Saçı buludların halayı kimi, 
Qəlbi məhəbbətin sarayı kimi, 
Bir sirli nəğmədir ellərə Müşfiq, 
Müqəddəs kəlmədir dillərə Müşfiq. 
 
Coşqun sinəsində böyük sevgisi, 
Dağların başından axır çay kimi. 
O böyük istedad, Tanrı vergisi, 
Gecəni boynuna taxan Ay kimi. 
 
Atlası yaradan qurama kimi, 
İçində boğulan ipəkdi Müşfiq. 
Bahardan yol keçib borana kimi 
Getsə də solmayan çiçəkdi Müşfiq. 
 
Sözü nəğmələrdə şərbət kimidir, 
Qəlblərə süzülür, könül oxşayır. 
“Oxu tar”ı qəlbimizin simidir, 
Unudulmaz köksümüzdə yaşayır. 
 
Ömrümə qəsd edib bir nur cavanın, 
Başında gəzdirən qanla dolu “tac”. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 258 
 
Rəhmi qan çanağı hökmü rəvanın, 
Vicdanı həmişə rəhminə möhtac! 
 
Eh, Müşfiq... dənizin sözünə dönüb, 
Yaşayar qırçınlı dalğalarında. 
Dalğanın mirvari gözünə dönüb, 
Alışır sahilin sırğalarında. 
 
Vətənin daş-qaşı, zəridi Müşfiq! 
Onu dəryaların dizində axtar. 
Bu ana torpağın təridi Müşfiq, 
Elə torpağın da özündə axtar!... 
 
                              29.12.2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 259 
 
 
 
 
 
       ƏMĠNƏ XANIM 
 
Üzündə təbəssüm, gözündə sevgi, 
Eşqin dünyasıdır Əminə xanım. 
Qələmim yazdısa ürəyim dedi, 
Elin anasıdır Əminə xanım. 
 
İstedadı var, söz ola bilməz, 
Etibarı çoxdur, az ola bilməz. 
Yeri var, nazı tək naz ola bilməz, 
Dostluq anasıdır Əminə xanım. 
 
Ürəyi yuxadır, yayılar, axar, 
Həyatın gözünə zirvədən baxar. 
Danışsa ağzından bal, şəkər axar, 
Bir dürr danəsidir Əminə xanım. 
 
Ağlayanla ağlayar, gülənlə gülər, 
Əhli-hal olanın qədrini bilər. 
Simuzər deyibdir, həmişə deyər, 
Göllər sonasıdır Əminə xanım. 
 
                                      20.12.2004 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 260 
 
 
 
 
 
 
MÜġKĠNAZIM 
 
Adına nəğmə yazım, 
Dillənsin telli sazım, 
Oxu, oyna, gəl qızım, 
Ay mənim Müşkinazım. 
 
Atanın dilli qızı, 
Telləri güllü qızı, 
Baharımsan, həm yazım, 
Ay mənim Müşkinazım. 
 
Dərdimə min bir əlac, 
Saçların qulac-qulac. 
Sən mənim şəkər, duzum, 
Ay mənim Müşkinazım. 
 
Nənənin gül nəvəsi, 
Ürəyinin həvəsi. 
Toyunda süzüm özüm, 
Ay mənim Müşkinazım. 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 261 
 
 
 
 
 
 
 
   XƏZƏRDƏ ġƏKLĠM 
 
 
       Müğənni Rəna, hərbçi-Ģairə Gülnigarla mən “Xatun” ədəbi məclisimizdən çıxıb 
sahil parkı ilə gedirdik. Gülnigar Ģəklimi götürüb heyranlıqla baxırkən, qəfil külək 
əlindən vurub dənizə saldı. O, Ģəkli dənizdən çox cəsarətlə çıxartdı. 
 
Bir gün Gülnigarla Rəna, bir də mən, 
“Xatun” məclisindən çıxmışdıq çox şən. 
Gedirdik Xəzərin sahili ilə, 
Şeirlə mahnını bölüşürdük tən. 
 
Susmurdu Rənanın gözəl avazı, 
Gülnigar şerlə səpirdi nazı. 
Beləcə bizimlə həmdəmdi Xəzər, 
Nəğməkar dalğalar mahnıdan gözəl. 
 
Əksimi Gülnigar alıb əlinə, 
Baxırdı, çəkirdi sığal telinə. 
Qəfil qalxan külək aldı şəklimi, 
Dalğalar qoynuna saldı şəklimi. 
 
Xəzər sularında üzürdü şəkil, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 262 
 
“Mənə kömək” deyə süzürdü şəkil. 
Heyrət içindəydik – görəsən indi, 
O şəkli Xəzərdən götürən kimdi?! 
 
Nigar tək meydana endi Gülnigar, 
Gördük cəsarətə təndi Gülnigar – 
Şığıyıb şəkili aldı əlinə, 
Xəzərin qoynunda taxdı belinə. 
 
Şairi şeirlə eylədi həmdəm, 
Özü də bir şeir istədi məndən. 
Ləpələr misratək düzüldü şerə, 
Şər də xəcalətlə qısındı Xeyrə. 
 
Cəsarət meydanı sənindir, sənin, 
Döyüşçü qızısan sən bu vətənin. 
Şeirsən, hünərsən, ay Nigar bacım, 
Həmişə cəsursan, Gülnigar bacım. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 263 
 
 
 
 
 
 
    GÜLƏRĠM 
 
Gülərin toy gününə nənəsinin dili ilə 
 
Gülər gülür, 
çəmən gülür. 
Bu mübarək gündə bu gün el gülür. 
İllər boyu zaman-zaman gözlədik, 
Gülər qızım, qədəmini izlədik. 
Nəhayət ki, sən göz açdın dünyaya, 
Xoşbəxtliyin həddi gəlmədi saya. 
Əziz balam, şirin qızım, Gülərim, 
Fərəhlənib sevinibdir 
Sənlə ötən günlərim. 
Tanrıya çox şükürlər 
Mən demişdim o günə. 
Zaman gələr, kaman dinə, 
Nəğmə dinə, tar dinə. 
Sən çatasan analığın həddinə, 
Şükür olsun, biz çatmışıq bu günə, 
Toy çalınır sənin böyük eşqinə. 
Ürəyimdə gizli-gizli  
Ümidlərim oyanır, 
Ötüb keçən xoş günlərin 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 264 
 
Fərəhinə boylanır. 
Nənən deyib, yenə deyir, 
Xoşbəxt olsun Gülərim, 
Tükənməsin həyatında  
Sevgi dolu günlərin! 
10.06.2006 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 265 
 
 
      LƏMPƏ ġAM DEYĠL 
 
Hər baxış insanda görən göz deyil, 
Hər söz söyləyənin sözü söz deyil. 
Min bir sirri var qiymətli sözün, 
Söz deyən sözüylə tanıdır özün. 
 
Şam öz şöləsini Günəşdən almış, 
Füzuli babadan yadigar qalmış. 
Bəlkə bu işıqdan yaranıb söz də, 
Duyur hənirini görməyən  göz də. 
Tale oyunudur bir sal yadına, 
Eşqdə dönük çıxan, yara yad olan, 
Yüz ömür yaşasa, talandı talan. 
Çatmaz muradına, yetməz əhdinə, 
Onun alovun nə, onun odu nə? 
Odundan, közündən sönən bir “gözəl” 
Zülmətə tuş gələr işıqdan əzəl. 
O yanmaz şam kimi öz alovunda, 
Qalar ləmpəli bir gecə oyununda. 
Şama ləmpə deyən nadan sərsəri, 
Eşitsin sözümü bu gündən bəri. 
Ləmpə ki şam deyil, yanar, əriməz, 
Yaşayıb-yaratmaq əzmini bilməz. 
O kəs ki, ləmpəylə şamı dəf salar, 
Yanmaz bir “işıqla” zülmətdə qalar. 
Yaşayar işığın eşqidən alan, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 266 
 
Yaşamaz eşqisiz işıqda qalan. 
 
Qərinə-qərinə işıq giləsi, 
Şeir haləsidir şamın şöləsi. 
Bu halə əbədi məhəbbət saçır, 
Axır ürəyimə, sözüm gül açır. 
Öz işığını götürüb şamdan, 
Simuzər dünyaya gəldiyi andan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 267 
 
 
 
 
BU HEÇ VAXT OLMAYIB SĠRR, 
FĠL FĠLDĠ, ġĠR DƏ KĠ, ġĠR... 
 
                   
              SÖZ SƏNƏTĠN... 
 
Söz sənətin qanmayana öyrədin, 
Şeir oxuyub anmayana öyrədin. 
Peyda olub indi Mirzə Qələmlər, 
Şöz çaqqalı, əldə gürzə qələmlər. 
Nə bilirlər, pələng nədir, şir nədir? 
Bu Mirzənin əlləri dal cibdədir. 
Söz sənətin qanmayana öyrədin, 
Şeir oxuyub anmayana öyrədin. 
 
Mirzə Qələm, qələmini basginən, 
Get bazara, bir qazan al, asginən. 
Kal kəlmələr bir az bişib dadlansın, 
Ac qulaqlar onu yusib sallasın. 
Söz sənətin qanmayana öyrədin, 
Şeir oxuyub anmayana öyrədin. 
 
Öyrədin həm yazan, həm də naşiri, 
Ta qanmazlar qanmayınca şairi. 
Mirzə deyib ucuz tutma qələmis, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 268 
 
Hədyan yazıb qatmaginən Aləmi. 
Söz sənətin qanmayana öyrədin, 
Şeir oxuyub anmayana öyrədin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 269 
 
 
 
 
 
     KƏBUTƏR 
 
Dərya aşar, göl aşar, 
İlan udar, 
Qurbağanın işi nə? 
Yazıq kəbutər düşüb 
Yekə tülkü dişinə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 270 
 
 
     KƏKLĠK 
 
Kəkliyin adını de, 
Doğması, yadını de. 
Göydə qanad çalmağı, 
Yerdən ilham almağı 
Veribdir Tanrı ona , 
Amma girib min dona 
kol dibində gizlənər, 
Daş dibində izlənər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 271 
 
                        ÇAQQAL 
 
Çaqqal-çuqqalla gəda 
İndi çatıbdır ada. 
Bircə salmayır yada, 
O, çaqqaldı dünyada. 
 
Soruşma həyanlıdı, 
Bilirəm tikanlıdır. 
Atanlı-tutanlıdı, 
Bircə salmayır yada, 
O, çaqqaldı dünyada. 
 
Bu heç vaxt olmayıb sirr, 
Fil fildi, şir də ki, şir. 
A çaqqal, unutma, bil, 
Aradasan, arada, 
Sən çaqqalsan dünyada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 272 
 
 
ÇƏMƏNDƏ QIZILGÜL 
DƏRDĠMĠ DƏRDĠ 
 
 
 
 
 
 
   BAYATILAR 
 
Əzizim, gözə gəldim, 
Vuruldum üzə gəldim. 
Dərdi tək çəkəmmmədim, 
Baş alıb sizə gəldim. 
 
           * * * 
Əzizim, yeri baxsan, 
Nolar ötəri baxsan? 
Boynun əyri bitməz ki, 
Bir dönüb geri baxsan?! 
 
           * * * 
Mənada mən oldum, gəl, 
Dəryada doğuldum, gəl, 
Sən ömrümdən gedəni, 
Damlada boğuldum, gəl! 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 273 
 
           * * * 
Əzizim, can sadağa, 
Baxma sinəmdə dağa, 
Bu yol məzarə gedir, 
Qoy mən düşüm qabağa. 
 
           * * * 
Ay mənim canım-gözüm, 
Dayan, sənədir sözüm, 
Dözümə dərs verirəm 
İndi daha mən özüm. 
 
           * * * 
Gündüz çaya dönəydim, 
Gecə aya dönəydim. 
Çiçəklər məst olanda 
Bu dünyaya dönəydim. 
 
           * * * 
Yurda xeyrim olaydı, 
Ölməz şerim olaydı, 
Ötən durna qatarı, 
Səndə yerim olaydı. 
 
           * * * 
Bu xəzandı nur yayan, 
Yarpaqları qovlayan. 
Ayaq altda yarpaq yox, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 274 
 
Payızdı çabalayan. 
 
           * * * 
Tənha bulaq nə idi, 
Quzutək mələyirdi. 
Bu çay başını qoyub, 
Dəryaya nə deyirdi? 
           * * * 
Gedən yolum olaydı, 
Dağım-çölüm olaydı, 
Ağac kəsilən yerdə 
Düşən qolum olaydı. 
 
           * * * 
Sevib ana torpağı, 
Tərgitdim ağlamağı. 
Məndən şeir soruşan, 
Özüm şeirəm axı! 
 
           * * * 
İncidir söz şairi, 
Sinəsi köz şairi, 
Kişi şairlərimiz, 
Qoruyun qız şairi! 
 
           * * * 
Həsrət dağlatdı məni, 
Söz qana atdı məni. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 275 
 
Mən sənə aldanmazdım, 
Qəlbim aldatdı məni. 
 
           * * * 
 Sinəm sözlə doluyam, 
Qayğılardan bolluyam, 
Çəkil göyümdən, bulud, 
Mən günəş arzuluyam. 
           * * * 
Eldə ötən sazam mən, 
Səsəm mən, avazam mən, 
Qoşa gözüm yaş dolu, – 
Kürəm mən, Arazam mən... 
 
           * * * 
Buludsuz aya dönəm, 
Bir insaf dünyaya dönəm, 
Lal dərya kimə lazım, 
Nəğməkar çaya dönəm! 
 
           * * * 
Gələnlər qaldı, getdi, 
Demə, xəyaldı, getdi. 
Bu dünyanın kamını, 
Sevənlər aldı, getdi. 
 
           * * * 
Ey eşqim, kamala gəl, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 276 
 
Sevmirsə, zavala gəl. 
Demədim gəl mənim ol, 
Deyirəm xəyala gəl. 
 
           * * * 
Durna qayıdıb gələr, 
Yer-göyü çatıb gələr. 
Çaylar getdi, qayıtmaz, 
Yollar qayıdıb gələr. 
           * * * 
Sevgimdə yoxdu yalan, 
Hardadı belə talan. 
Mən sənə tuş gələndən, 
Qəlbimdi oyaq qalan... 
 
           * * * 
Haraylayıram, ana, 
Odda yanıram ana, 
Öz doğma şəhərimdə, 
Mərdi danıram ana. 
 
           * * * 
Kim kimə qənim, haray, 
Dumanım-çənim, haray, 
Şəhid ola bilmədim, 
Ana Vətənim, haray! 
 
           * * * 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 277 
 
Dağlarda belim hanı, 
Çaylarda selim hanı? 
Daraq aldım darayam, 
Əlimdə telim hanı? 
 
           * * * 
Namərd, ağlı sönüklər, 
Bizdən üzü çönüklər, 
Biz qızı qonşu idik, 
Dönük çıxdı dönüklər. 
           * * * 
Dad aldım çörəyimdən, 
Ellərə gərəyimdən, 
Xocalım qanlı bayraq – 
Asmışam, ürəyimdən. 
 
           * * * 
Kal bişər, bişmiş olar, 
Ocaqdan düşmüş olar. 
Məhəbbətin qorası, 
Ta gələr kişmiş olar. 
 
           * * * 
Talışdağın zirvəsi, 
Daim eşit bu səsi. 
Elin qeyrətli oğlu, 
Yeməz haram tikəsi. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 278 
 
           * * * 
Övladların yalandı, 
Ata, evin talandı, 
Gördü yurdu dağılıb, 
Qəlbin oda qalandı. 
 
           * * * 
Çörək tikə loğmalar, 
Nankor çıxdı doğmalar, 
Mən yurddan küsüb getdim, 
Namərd qalıb, yorğalar. 
           * * * 
Bu gördüyüm taladı, 
Gözəlliyim bəladı, 
Yar mənə könül verdi, 
Eşq evimi taladı. 
 
           * * * 
Yağı kimdi, vətən kim, 
Quşlar kimi ötən kim? 
Bu dünyada qalan kim, 
Bu dünyadan gedən kim? 
 
           * * * 
Gözlərim ağlar oldu, 
Çay kimi çağlar oldu. 
Səndən mənə ayrılıq, 
Həsrət yadigar oldu. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 279 
 
 
           * * * 
Eşqim qarlı yaz oldu, 
Sevgim yorulmaz oldu, 
Sussa da dilim, ağzım, 
Ürəyim susmaz oldu. 
 
           * * * 
Güllü çöllərim haray, 
Dağda sellərim haray, 
Vətəndir əldən gedən, 
Haray, ellərim, haray! 
           * * * 
Əzizim, qanan ağlar, 
Dağ getsə, aran ağlar. 
Bağban vaxtsız ölübsə, 
Bağ-bağça viran ağlar. 
 
           * * * 
Dağların başı deyil, 
Torpaq savaşı deyil, 
Bu çay mənim çayımsa, 
Niyə göz yaşı deyil? 
 
           * * * 
Əzizim, tək məni yox, 
Yurdu yox, vətəni yox, 
Dərd qoşun çəkib gəlir, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 280 
 
Çəkilib gedəni yox. 
 
           * * * 
Demərəm Allaham mən, 
Bəndəyəm, günaham mən, 
Təkcə paxıl bilsun ki, 
Bir nurlu sabaham mən. 
 
           * * * 
Dağda duman, çən dedim, 
Onu dedim, mən dedim, 
Ayağıma daş dəydi, 
Can dedim, Vətən dedim. 
           * * * 
Tanrının dəmiyəm mən, 
Biçilməz zəmiyəm mən, 
Vətən, dərdin dəryadır, 
Bir sınmış gəmiyəm mən... 
 
          * * * 
Baxıram günə, aya, 
Ulduzu saya-saya, 
Bilsəm dünya beləymiş, 
Gəlməzdim heç dünyaya. 
 
           * * * 
Əzizim, sular getsin, 
Səmada qular getsin, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 281 
 
Qəm çayı ol, çiynində 
Qəmsiz duyğular getsin. 
 
           * * * 
Tanrı var, yaşa dağlar, 
Hüsnü tamaşa dağlar, 
Mən də köksü dağlıyam, 
Duraq baş-başa dağlar... 
 
           * * * 
Dağlarda duman gözəl, 
Ürəkdə güman gözəl, 
Sən məndən ayrılalı, 
Olmuşam yaman gözəl. 
           * * * 
Bağlardan gülü dərmə, 
Dərib günlüyə sərmə, 
Sən mənə həsrət yolla, 
Vüsal qalsın, göndərmə. 
 
           * * * 
Uşaqların sevinci, 
Birincidir, birinci. 
Dünya səslərlə dolu, 
Körpə səsi birinci. 
 
           * * * 
Səs salıb düzə-dağa, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 282 
 
Uçub-uçub qabağa, 
– Çay haraya tələsir? 
– Dənizə baş qoymağa!... 
 
           * * * 
Çox şeir yazmışam mən, 
Qəmlərdə azmışam mən, 
Könül mizrab, ürək tel, 
Sən demə, sazmışam mən. 
 
           * * * 
Ceyranın gözünə bax, 
Dənizin duzuna bax, 
Min qəmzəli, min nazlı, 
Talışın qızına bax. 
            * * * 
Xeyirdə əlin olsun, 
Cəvahir gəlin olsun, 
Qəlbi, çörəyi isti, 
Suyu da sərin olsun. 
 
           * * * 
Elə alış, elə yan, 
Düş ürəyə, dilə yan. 
Ocağında köz qalsın, 
Gün gəlsin, küldə oyan. 
 
           * * * 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 283 
 
Qərib ölkə, qərib dağ, 
Ürəyim əsən budaq. 
Məni görüb utandı, 
Yaşmağın saldı bu dağ.  
 
           * * * 
Stokholm bir çıraq, 
Nura dönübdü sol, sağ, 
Burda gülür, ağlamır, 
Yaşıl tala, yaşıl bağ. 
 
           * * * 
Torpağımda yad gəzir, 
Bu dərd qəlbimi əzir, 
Vətəndən didərginlər, 
Həm qəribdi, həm rəzil. 
           * * * 
Hər dərdi anmaq olar, 
Atəşdə yanmaq olar, 
Vətəndə atlas olan, 
Yad eldə yamaq olar. 
 
           * * * 
Yorğununa, dincinə, 
Diz ağrısa, dinci nə? 
Yad elin sarayları, 
Dəyməz vətən küncünə. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 284 
 
           * * * 
Gəzdim bütün dünyanı, 
Qarış-qarış hər yanı. 
Ey vətəndaş, de görüm, 
Vətənimə tay hanı? 
 
           * * * 
Anıram hər anımı, 
Vətən – şöhrət, şanımı. 
Sağ olsun Rəsul yazıb, 
“Mənim Dağıstanım”ı. 
 
           * * * 
 Günəş hayana dönüb, 
Göy üzü dana dönüb, 
Dünyanın dərdi çoxmuş, 
Ürəyi qana dönüb. 
           * * * 
Duman bağa yol salır, 
Dərələrə xal salır, 
Dağ dumansız utanır, 
Buluddan örpək alır. 
 
           * * * 
Gəldi ayrılıq dəmi, 
Neyləyək biz bu qəmi? 
Vətən uzaq, mən qərib, 
Yox könlümün həmdəmi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 285 
 
 
           * * * 
Kaş yanımda olaydın, 
Eşq dərdinə dolaydın, 
Mən nazı baha satdım, 
Sənsə ucuz alaydın. 
 
           * * * 
Ürəyim sanki quşdu, 
Eşq dağına qonmuşdu, 
Hürkütdün düzə saldın, 
Hicranın yenə xoşdu. 
 
           * * * 
Həsrətin qəlbimdədi, 
Səhər, axşam inlədi, 
Eşqin məzarım kimi, 
Həmişə mənimlədi. 
           * * * 
Eşqdə yandım, sönmərəm, 
Sədaqətdən dönmərəm, 
Alovum göyə qalxsa, 
Söndürsələr, enmərəm. 
 
           * * * 
Məhəbbətimdən dəlim, 
Sizdə qaldı səndəlim, 
Eşqin çaşdırdı, getdim, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 286 
 
Mən dəlinəm, sən dəlim? 
 
           * * * 
Yad eldə hənası yox, 
Gölü var, sonası yox, 
Torpağım ağlar qalıb, 
Çağırır, anası yox. 
 
           * * * 
Vətənin oğulları, 
Yorublar bu yolları, 
Ürəyi vətəndədi, 
Açılmayır qolları. 
 
           * * * 
Vətəndə yadı yoxdur, 
Ad qoyub, adı yoxdur. 
Qürbətdə hər şeyi var, 
Ağzının dadı yoxdur. 
           * * * 
Vətən dedim, ay dedim, 
Dərdimi al, yay dedim, 
Azərbaycan dərdini, 
Sapa düzdüm, say dedim. 
 
           * * * 
Sərvət ilə dolubdu, 
Vətən nədən solubdu? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 287 
 
Namərd yeyib doymayıb, 
Mərd didərgin olubdu. 
 
           * * * 
Simuzərəm, bir başam, 
Vətənə vətəndaşam, 
Məni qoparan olmaz, 
Həm qayayam, həm daşam. 
 
           * * * 
Dolandın bu dünyanı, 
Gövhər daşı hər yanı, 
Ürək hər an soruşdu, 
Bəs mənim dünyam hanı? 
 
           * * * 
Kirpiklərim yaş alsın, 
Sevinclə göz yaşarsın, 
Oğul ona deyərəm, 
Oğul adın yaşatsın. 
 
           * * * 
Eşqi duymuşam nə qəm,  
Gözümdən qəm silirəm, 
Birini bilməyəndə, 
Birini də bilirəm... 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 288 
 
            * * * 
Əzizinəm, bayatı, 
Şeirin, sözün soy adı, 
Köhnə yara kimidi, 
Bayatının boyatı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 289 
 
 
  QÜRBƏTDƏ YAġAYAN  
        BALALARIMA BAYATILARIM 
 
 
Könlüm çırpınır darda, 
Deyir Cəvahir harda, 
Gözüm onu axtarır, 
Bağrıma basım, bir də. 
 
           * * * 
Bir qucuma alaydım, 
Boynuna qol salaydım, 
Bu arzuma çatmağa, 
Kaş ki, bir quş olaydım. 
 
           * * * 
Baldan şirin dillərin, 
Qaşı üstə tellərin, 
Oxşayaydım, öpəydim, 
O göyərçin əllərin. 
 
           * * * 
Qolumun arasında, 
Gözümün qarasında, 
Axtarıram mən onu, 
Qızların sırasında. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 290 
 
           * * * 
Qəlbim onun möhtacı, 
Odur başımın tacı, 
Balam qərib, el uzaq, 
Yox hicranın əlacı. 
 
           * * * 
Alnım açıq, üzüm ağ, 
Yollar, cığırlar uzaq, 
Qoşa qanadım ola, 
Şövkət, Cəvahir uçaq. 
 
           * * * 
Cəvahirim əzəldi, 
Gözəllərdən gözəldi, 
Ona nə söz söyləsən, 
Gözəl söylə, gözəl de. 
           * * * 
Nəğməli ayım, ilim, 
Cəvahirim, bülbülüm, 
Gecə-güdüz naz versəm, 
Ona yorulmaz dilim. 
 
           * * * 
Alnında puçurlu tər, 
Şövkətim elmə sipər, 
Görsəm sevinər, gülər, 
Ürəyim tapar təpər. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 291 
 
 
           * * * 
Yəqin olub yeməli, 
Bizim Məhəmməd Əli, 
Ona hər an yetişsin, 
Pərvərdigarın əli. 
 
           * * * 
Mehri balam, sevin, gül, 
Dünyan olsun dolu gül. 
Xoş olsun, uğur olsun, 
Ömründə hər gün, hər il. 
 
           * * * 
Simuzərəm, yazaram, 
Eşq yolunda azaram, 
Sizlə min il yaşasam, 
Mən demərəm bezaram. 
           * * * 
Şövkət, Cəvahir qanım, 
Onlarsız ağrar canım. 
Məhəmməd Əli balam, 
Oğul vicdanım mənim. 
 
           * * * 
Bilirəm gün gələcək, 
Tanrı qüvvət verəcək, 
Məhəmməd Əli adı, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 292 
 
Onunla bir güləcək. 
 
           * * * 
O İsveçdə doğuldu, 
Vətənin oğlu oldu, 
Onun ən böyük yolu, 
Azadlığın yoludu. 
 
           * * * 
Dişdiy, el adətinə, 
Əməl eyləyir nənə. 
Hədiy bişirir onun, 
Yeni çıxan dişinə. 
 
           * * * 
Nənə atdı hər işi, 
Başladı bu biş-düşü, 
Rahat çıxsın qoy dişi, 
Çətin olmasın işi. 
           * * * 
Eşqin ilki, əzəli, 
Şövkət ellər gözəli, 
Tanrının hər bir zaman, 
Çatsın ona öz əli. 
 
           * * * 
Düzlərim, talalarım, 
Dağlarım, qalalarım, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 293 
 
Dayaq olun vətənə, 
Oğul, qız balalarım. 
 
           * * * 
Pay götürün mətini, 
Qovun zülmü, çətini, 
Çevirin bal, şəkərə, 
Vətənin həsrətini. 
 
           * * * 
Öz ana-bacısına, 
Sipər eyləsin sinə. 
Min haram qurban etsin, 
Bir halal tikəsinə. 
 
           * * * 
Allah sizə yar olsun, 
Düşmən daim xar olsun, 
Ruhunuzu oxşayan, 
Kaman olsun, tar olsun. 
           * * * 
Balam sevsin dinini, 
Adətini, dilini, 
Duysun, düşünsün daim, 
Vətənini, elini. 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 294 
 
           * * * 
Nənənin balasısan, 
Qəlbimdə qalasısan, 
Bağçamda qönçə çiçək, 
Sən sirlər qalasısan. 
 
           * * * 
Sənə şeir qoşuram, 
Mehri balam, coşuram, 
Eşqimsən, ilkin balam, 
Bilirsən, soruşuram?! 
 
           * * * 
Sən qızların gözüydün, 
Günəşin lap özüydün, 
Mehri balam, deyirəm, 
Deyilməmiş söz idin. 
 
           * * * 
Bax mamanın sözünə, 
Sən fikir ver özünə. 
Mən sənə and verirəm, 
Muncuq taxma gözünə. 
 
           * * * 
Gözü yolda qalanım, 
Balaları balamın, 
Sizə yeri qalıbdı, 
Hər izində qalamın. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 295 
 
 
           * * * 
Allah qorusun sizi, 
Cəmizi, hər birizi, 
Xoşbəxt ömrünüz olsun, 
Qəmin qalmasın izi. 
 
           * * * 
Qalsın sizə zəmanət, 
Nəsihətim əmanət, 
Mən bilirəm ki, əlbət, 
Qız balam, oğul balam, 
Etməz ona xəyanət. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 296 
 
             RÜBAĠLƏR 
 
 
Səxavət bir əlim, qələm bir əlim, 
Tanrıdan nur alır, eşqim, əməlim. 
Hərənin qızıldan taxt-tacı olsa, 
Şeirimdi, sözümdü sadə heykəlim. 
 
                    * * * 
Göylər də baş əyir cahan önündə, 
Qanmayan tab etməz, qanan önündə, 
Hamı insanlardan bezar olsa da, 
Yenə diz çökürəm insan önündə. 
 
                    * * * 
Dörd yan gözəllikdir, yeri, yeri, bax, 
Hər çiçək dil açır: bəri, bəri bax, 
Sən ey üfüqlərdə itən xəyalım, 
Dünyada tək qaldım, bir dön, geri bax. 
 
                    * * * 
O yurdun yadımda ahları qaldı, 
Şimşəkli-qartallı dağları qaldı, 
Dağlar arxamızdan uçdu qala tək, 
Yanar sinəmizdə dağları qaldı. 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 297 
 
 
                    * * * 
Vuruldum hər günə, hər aya, yandım, 
Sinəmdə qurduğum saraya yandım. 
Eşqlə bacarmadım təkbaşına mən, 
Çağırın Leylini haraya, yandım! 
 
                    * * * 
Bu ömür nə şeydir, düzü bilmirəm, 
Qalırmı həyatda izi bilmirəm. 
Qəlbim çıraq oldu özgələrinə, 
Mən belə yaşadım, sizi bilmirəm. 
 
                    * * * 
Eşq olsun məhəbbət ocaqlarına, 
Sonsuzluqdan gələn soraqlarına. 
Dağın ayağına gedəndə Məcnun, 
Dağ gələr Məcnunun ayaqlarına. 
 
                    * * * 
Ömrü məhəbbətlə sürəndə bildim, 
Qəlbimdə qəm yuva hörəndə bildim. 
Həsrətin dadını, duzunu, yarım, 
Mən səni yanımda görəndə bildim. 
 
                    * * * 
Lalə tək yamacda solardım mən, 
Şimşəktək buluda dolardım mən, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 298 
 
Səni bağışlaya bilsəydim əgər – 
Dünyanı bağışlamış olardım mən. 
                    * * * 
Yenə nə deyirsən, a dəli könlüm, 
Mənim özümdən də gülməli könlüm? 
Zarafat elədim, məni bağışla, 
Mən deyə bilmərəm ölməli könlüm. 
 
                    * * * 
Getdi... mənim ayrılığım, yaşa, getdi! 
Getdi, hansı talekəmlə qoşa, getdi. 
Bircə onu bilirəm ki, bu dünyadan 
Haşa getdi, haşa getdi, haşa getdi. 
 
                    * * * 
Ömründə bildinmi bir çəmən məni? 
Dərdinmi bənövşə, yasəmən məni? 
Dünyaya təzədən gəlsəydik əgər, 
Mən gəzərdim səni, yoxsa sən məni? 
 
                    * * * 
Gecə-gündüz həsrətini izlərəm, 
Aydan-gündən, göydən səni səslərəm. 
Bazar deyil sevgi, alıb-satasan, 
Sən gəlməsən, mən ölüncə gözlərəm. 
 
                 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 299 
 
    * * * 
Mən adını xoş xatirə saxlaram, 
Bu sinəmi çalın-çarpaz dağlaram. 
Yaz yağışı həzin-həzin yağanda 
Ürəyimdə qərib-qərib ağlaram. 
                    * * * 
Məhəbbətli ömür demə həvəsdi, 
Yaşa könlün qədər, sirli nəfəsdi. 
Məhəbbətsiz ömür bir aysız gecə, 
Vallahi, həm də ki, quruca səsdir. 
 
                    * * * 
Gözümdə bənzəyir günəşə vətən, 
Nə ola, gözümdə yerləşə vətən. 
Xəzərdən ayrılıb gəlmişəm, Araz, 
Deyirəm, gün doğa. Birləşə vətən. 
 
                    * * * 
Qəbiristan – o ayrılıqlar dənizi, 
Atam-anam – uddu duman, çən sizi. 
Bu nəvə, uşaq-övlad baş qatır, 
 Amma yenə unutmuram mən sizi!.. 
 
                    * * * 
Yanıram, sinəmin odu görünmür, 
Donuram, qəlbimin donu görünmür. 
Bu sevgi bir sirli okeandırmı – 
Əvvəli görünmür, sonu görünmür? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 300 
 
 
                    * * * 
İnsaf, mürvət deyib çox ağlamışam, 
Ölən duyğulara yas saxlamışam. 
Deyəsən mərhəmət, rəhm işində, 
Mən səni bir azca qabaqlamışam. 
                    * * * 
Hər zəng həsrət dolu oddur-ocaqdır, 
Sözlər qönçə-qönçə, qucaq-qucaqdır. 
Susur telefonum nə vaxtdan bəri, 
Sanki əlim dəysə partlayacaqdır. 
 
                    * * * 
Gəzirəm dünyanı, aşiq kimiyəm, 
Mizrabı qırılmış aşıq kimiyəm, 
Eşqimdə həsrətim, ahım-zarım var, 
Zülmətdə tənha bir işıq kimiyəm. 
 
                    * * * 
İnsan insan deyil yurdsuza dönsə, 
Od, alov qızdırmaz can buza dönsə. 
Simuzər köksündə ocaqlar çatar, 
Şeiri ulu göydə ulduza dönsə... 
 
                    * * * 
Demirəm dünyada azmağa gəldim, 
Mən ömrü oxuyub yozmağa gəldim. 
Kim üçün dərd nədir, deyə bilmərəm, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 301 
 
Mən dərdi nəğmə tək yazmağa gəldim. 
 
                    * * * 
İlhamı pərişan etmə, amandır, 
Ötəri duyğuya yetmə, amandır. 
Halal şöhrətindən heykəl qurmamış, 
Ucuz şöhrətlərə getmə, amandır. 
                    * * * 
Buludlar göylərdə ağladı getdi, 
Yollar yurdu yurda bağladı getdi. 
Simuzər bihuşdu, gəldi dünyaya, 
Suyu saf bulaq tək çağladı getdi. 
 
                    * * * 
Həya ilahidən yaranır bəlkə, 
Tellər eşq ahıyla daranır bəlkə, 
Zənn etmə, boynunu büküb bənövşə, 
Yazıq yad baxışdan qorunur bəlkə. 
 
                    * * * 
Dünyada nə varsa, bu həyatdadı, 
Dərd kökü dərində, söz qanaddadı. 
Çayların sorağı durğun dəryada, 
Mənimsə sorağım kainatdadı. 
 
                    * * * 
Bu bircə cahanda neçə cahanam, 
Ayam, illərəm mən, saatam, anam. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 302 
 
Mənim işığımda uçan kəpənək, 
Solan gül deyiləm, qalan insanam. 
 
                    * * * 
Dağlara yaraşıq nədir – duman, çən, 
Bulud ağlamasa, gülərmi çəmən? 
Sən mənim sinəmə dərd selitək gəl, 
Damla tək asılım mən kipriyindən. 
                    * * * 
Sevincdi, kədərdi, ahdı məhəbbət, 
Duyğular içində şahdı məhəbbət. 
Mənimsə qəlbimin bircə sözü var, 
Tanrı alqışıdı, vəhdi məhəbbət. 
 
                    * * * 
Eşqin hüzuruna divanə gəldim, 
Duydum, sevə-sevə fəğanə gəldim. 
Sən məndən ötrü doğuldun tək, 
Mən də səndən ötrü cahanə gəldim. 
 
                    * * * 
Bu dünya bir yalan taxtım, ağladım, 
Ayrılıq əbədi baxtım, ağladım, 
Axar bulaqlara yazığım gəldi, 
Sonra da özümə baxdım, ağladım. 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 303 
 
                    * * * 
Eli tut, özünü gətirmə dilə, 
Ocaqsız közünü gətirmə dilə; 
Yana bilmirsənsə, günah kimdədir? 
Məhəbbət sözünü gətirmə dilə. 
 
                    * * * 
Elimdə bülbül tək ötən olaydım, 
İmdada, haraya yetən olaydım. 
Ey Vətən, yolunda can qurban verib, 
Mən də bircə parça Vətən olaydım. 
               * * * 
Qismətim əhdimə yetirdi məni, 
Eşqin dəryasında itirdi məni. 
Yağı elə bildi çıxdı sonuma, 
Yurdum şəhid kimi bitirdi məni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 304 
 
 
 
 
 
 
   DÖRDLÜKLƏR 
 
 
Daş oldum gölə düşdüm, 
Yaş oldum selə düşdüm. 
El bayrama qovuşdu, 
Mən də ki, belə düşdüm. 
 
            * * * 
Ürəyim ayazda gəl, 
Həsrətim tar, sazda gəl. 
Qışda gəlib çıxmadın, 
İndi daha yazda gəl. 
 
            * * * 
Yandı qalam, o yana, bax, 
Bu yatmış oyana bax. 
Tüstü qalxır vətəndən, 
Oyana, o yana bax. 
 
            * * * 
Nə gündüz, gecə gəldin, 
Qəlbə gizlicə gəldin. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 305 
 
Ayrılığın sərhədsə, 
Bəs onda necə gəldin? 
 
              * * * 
Xoş günüm ələmdəsə, 
Hər şeirim sələmdəsə, 
Sinəmdədir ürəyim, 
Qələmim əlimdəsə... 
 
              * * * 
Vətənə məhəbbət, yara sədaqət, 
Amalı olmalı hər vətəndaşın, 
Qurub yaratmağa edənlər adət, 
Yaşadar əbədi öz gövhər daşın. 
 
                   * * * 
Pislikdi o duman, o çən dünyada, 
Yaxşılıq – solmayan gülşəndi, gülüm. 
Yanıram deməsin yerindən duran, 
O şam yanağından düşəndi, gülüm. 
 
                   * * * 
Çadrasın atanı xanım eylədilər, 
“Azad qadın” deyə dastan söylədilər. 
Tuncdan heykəl yapıb, zirvə dedilər, 
Millətin atlasını bəs neylədilər? 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 306 
 
 
QÜRBƏTĠN UZUN GECƏSĠ 
 
Йол бойу 
 
Йоллар узун... елляр узаг... 
 
2003-ъц илдя мян Авропанын бир нечя юлкясиндя олдум. Сяйащятя оьлумла чыхмышдым. 
Бакыдан башланан сяфяримиз Кийевдян кечирди. Украйнанын шящяр, кянд вя гясябяляри иля беля 
йахындан танышлыьым илк дяфя иди. Мяня еля эялирди ки, бу сяйащятля щяйатымда йени бир дювр 
башланыр. Йол узандыгъа, тябиятин мянзяряси дя дяйиширди. Цмумиййятля, йол бойу эюрцнян 
фцсункар эюзялликляр адамы дцшцндцрмяйя билмирди. Бу еля бир мювсцм иди ки, тябият юз йашыл 
донуну там дяйишмямиш, щятта гызылы пайыздан да бир гядяр узаглашмамышды. Мешяляри, 
йамаълары, дцзляри бцрцйян чискинли думан санки зинят яшйалары кими тябиятин бойнуна доланыр, 
онун фцсункарлыьыны артырмаьа ъан атырды. Бцтцн бу эюзялликляр инсанын гялбиня фярящ эятирирди. Лакин 
бу эюзял дуйьуларла йанашы, щардаса мяни сыхан бир щисс дя вар иди. Мян торпаьымдан, няфясинин 
ятриндян щямишя ъанландыьым вятянимдян вя достларымдан узаглашырдым. Йол бойу бу щиссляр 
мяни щалдан-щала салыр, бязян цряк, баш аьрылары щисс едирдим.  
      Мешя йоллары эетдикъя узанырды. Аьъагайын мешяляринин эюзяллийиндян эюз йорулмурду. Балаъа, 
худмани тикилмиш баь евляри нязяря чарпырды. Мал-гаранын отлагларда эюрцнмяси бярякятли Украйна 
торпаьынын якинчилик вя малдарлыгла мяшьул олан зящмятсевяр инсанларындан хябяр верирди. 
Беляликля, инсанын вя онун гара торпаьы зинятя эятирян зящмятсевяр ялляринин, щяйатын ян гиймятли 
эюзялликлярини йарадан варлыг олмасынын бир даща шащиди олдум. Щяля Кийевдя оларкян Днепр чайы 
цзяриндяки кюрпцдян кечдикдя ―Ахын цряйимдян, ахын, а чайлар‖ адлы шерим йадыма дцшдц:  
 
Ещ, щардан билясян ким-кими аныр,  
Кечдийим излярдя севэим дайаныр.  
Бир бахын, евлярдя чыраглар йаныр,  
Сизин гялбиниздир, бахын, а чайлар.  
 
Дцнйада биръя йол халиг олмаьа, 
Йерлярдя Танрыдан галыг олмаьа, 
Бурахын, суларда балыг олмаьа, 
Мяни гялбинизя йахын, а чайлар. 
 
Щансыныз анасыз, бала щансыныз,  
Щансыныз нурсунуз, бяла щансыныз? 
Бу гуру йерлярдя ня тапмысыныз? 
Ахын цряйимдян, ахын, а чайлар.  
 
      Кийевдян Берлиня гядяр нечя-нечя чайларын цзяриндя гурулмуш кюрпцлярдян кечдик. Бурадакы 
чайкянары вадилярин юзцнямяхсус эюзялликляри вар иди. Беляликля, оьлумла Украйнаны кечиб, Полша 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 307 
 
сярщядиня йахынлашырдыг. Сцбщцн гызыл шяфягляри бизи Варшавада гаршылады. Сонра ися Алманийа 
сярщяди эялирди. Ян нящайят, Берлин. Сящяр саат 9-да биз артыг Алманийанын гядим пайтахтында 
идик. Бу мямлякятя чатанда фикирлярим мяни истяр-истямяз башга сямтя йюнялтди. Ганлы-гадалы 
мцщарибя илляри, тюкцлян эцнащсыз, нащаг ганлар йада дцшдц. Дцздцр, мян о илляри эюрмямишям. 
Лакин атам щяля 1939-ъу илдя орду сыраларына эедяндян сонра мцщарибя башламышды. О, бир дя 
1948-ъи илдя синяси орден вя медаллы вятяниня гайытмышды. Атам Керч, Гара дяниз сащилляриндян 
Берлиня гядяр дюйцш йолу кечмиш вя ясир дцшярэяляриндя олмушду. Йадымдадыр, бизим йенийетмя 
чаьларымыз иди. Атам мцщарибя иллярини йада саланда, эюзляри йашла доларды. Адятян атам бу ганлы-
гадалы иллярдян бизя данышмаг истямязди. Биз ися исрар иля ондан бу щагда — йяни, мцщарибя 
олайларындан данышмасыны хащиш етдикдя дейярди: ―Мян бу мцщарибя сющбятлярийля сизин цряйинизи 
аьрытмаг истямирям. Иншаллащ, бюйцйцб щяр шейи юзцнцз биляъяксиниз‖. Бцтцн бунлара 
бахмайараг, щярдян достларына Алманийада ясирликдя олдуьу мцддятдя башына эялян 
щадисялярдян, дяфялярля дцшярэядян гачмасындан вя алманларын ону тутуб йенидян дцшярэяйя 
гайтармасындан данышанда, биз дя марагла гулаг асардыг. Бюйцйцб щяр шейи билдик. О вахт 
атамызын булуд кими долан эюзлярини бу эцня кими унутмадыг.  
         ... Будур, заман еля эятириб ки, мян щям ганы тюкцлян, щям дя эцнащсыз ганлар тюкян бу 
юлкянин вятяндашлары арасындайам. Дюрд тяряфимля щярякят едян бу бяхтявяр инсанларын щеч бири  
гялбимдян кечянляри дуймур вя мяним фяргимя вармадан йанымдан ютцб кечирляр. Мян ися бу 
заман дцшцнцрям: дцнйанын эярдиши ня гядяр гялиздир... 
           Бу эирдя дцнйа фырланыр, фырланыр, йеня эялиб юз ногтясиня чатыр, лакин эюзлямир. Даим 
щярякятдядир. Щяйатса ня гядяр мцряккябдир. Еля бу мцряккяб щяйат кими, мяним сяйащятим дя 
давам едирди.  
           Алманийа торпагларына кечян кими санки щяйатын ритми дяйишди. Бурадакы сялигя-сащман, 
щятта евлярин гурулушу, кцчя вя вадилярдяки сялигя, тямизлик, щяйят вя баьчаларын сащманы бу 
мямлякятин инсанларындакы йцксяк зювг, онларын бюйцк мядяниййят, щямчинин дягиглийя малик 
олмасындан хябяр верирди. Бир мараглы щадисянин шащиди олдуг. Дямир йол ваьзалында оьлумла 
гатар эюзляйирдик. Оьлум сигарет чыхарыб чякмяйя башлады. Щеч бир дягигя кечмямишди ки, бир 
гадын бизя йахынлашды. Оьлума ―бурада сигарет чякмяк олмаз‖ – гадаьасыны хатырлатды. Оьлум 
сигарети сюндцрцб зибил гутусуна атды. О гадын оьлумдан чяримя истямяди. Чцнки биринъи дяфя иди 
ки, о, гануну позмушду. Яэяр беля щал бир нечя дяфя баш верярся, онда мцтляг ъяримя юдямяли 
олаъагсан. Сигарет чякмяк цчцн хцсуси эушяляр вар иди. Гатарда, автобусда, метрода, лифтдя, 
блокда, евдя, маьазаларда, ваьзалларда, бцтцн мядяни-мяишят обйектляриндя, хястяханаларын 
дящлизляриндя вя башга йерлярдя сигарет чякмяк гадаьандыр. Ону да дейим ки, бу вязиййят 
Авропанын бцтцн юлкяляриндя щюкм сцрцрдц. Бу юлкялярдя йашайан инсанларын бюйцк яксяриййяти  
сигарет чякяндиляр. Лакин щеч кяс гайда-гануну позмур вя щамы онун горунмасына чалышыр.  
         Биз Щанбург шящяриндя оларкян, Азяр-байъандан олан ики няфярля растлашдыг. Эюрцшдцк; 
мяня еля эялди ки, онлар бу эюрцшя биздян дя чох севинирдиляр. Онлардан биринин ады Ъошгун иди. 
Ъошгун гардашы, бир дя гощумлары иля бурада — Щанбургда йашайырды. Ъошгунун дедийиня эюря, 
о, йедди ил иди ки, бу гцрбят елдя ишляйирди. Бурада бир оьлу да дцнйайа эялмишди. Онлар Азяр-
байъанын Газах районундан идиляр. ―Бурада вязиййятиниз неъядир?‖ — дейя суал веряряк онларын 
црякляринин дяринликляриндя эизлятдикляри вя щеч кяся бцрузя вермяк истямядикляри дуйьуларындан 
бир аз щали олмаг истядим. Йадыма щяля цчцнъц китабымда чап олунмуш бир шерим дцшдц:  
 
              Бу эизли сиррими 
              гой ачым сяня;  
              Ясл инсан олан  
                  йашамалыдыр  
              Гцрбятдя олса да,  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 308 
 
                      цзц вятяня! 
 
         Сющбятдян бялли олду ки, бу оьланлар гцрбятдя йашасалар да, цзляри доьурдан да вятяня иди.  
Ъошгунла беля бир сющбятим олду:  
— Йягин бурада сизин цчцн чох хош кечир?  
— ... 
— Мяэяр бир чятинлийиниз вар?  
— Йох, Симузяр ханым, бурада бизим щяр шейимиз вар. Пулумуз да, имканларымыз да. Щятта 
нахошлайыб хястяханайа дцшсяк, бизя чох йахшы гуллуг едирляр. Ня десяниз алыб эятиририк евя, 
биширирик, йейирик. Амма аьзымызын дады йохдур. Дад о дад дейил. Вятяндя йедикляримизин дадыны 
щеч ня вермир.  
      – Бцтцн бунлар вятян щясрятинин ящвал-рущиййянизя эюстярдийи тясирдяндир. Йягин ки, ел-обаныз, 
доьмаларыныз цчцн дарыхырсыз?  
     О, йеня сусур. Бу вахт мян онун цзцндяки ифадяйя, бцтцн варлыьына диггятля нязяр салырам вя 
щямсющбятимин цряйинин дярин гатларында гайсаг баьламыш йараларынын сызладыьыны щисс едирям. Еля 
бурадаъа сющбяти бир гядяр башга сямтя йюнялдирям:  
          — Йягин ки, вятяня гайытмаг фикриндясиз?  
          — Биз вятяня эцнц сабащ дюнярдик. Амма билмирик ки, бир парча чюряк пулу газана 
биляъяйикми?! 
          — Дарыхмайын, Азярбайъан йахын вахтларда бцтцн проблемлярини щялл едяъяк, щамыныз 
вятяня гайыдыб фираван йашайаъагсыныз, — дейиб она юзцмцн ―Щяйатын гяминдя севинъ 
тапардым‖ вя ―Эеъяни чыраг едиб‖ адлы шеир китабларымы баьыш-ладым.  
         — Мян китаб охумаьы чох севирям, — дейя Ъошгун диллянди.  
         Сонра ися ―Сизин кими шаир, йазар ханымла эюрцшмяк, вятянля эюрцшмяк гядяр бизя хош олду‖ 
– дейиб мяня миннятдарлыьыны билдирди: — Мян бу шеирлярин щамысыны охуйаъаьам.  
          — Бах ща, охуйуб аьламайасан, — дейя мян зарафатла дилляндим.  
          Беляъя, доьма Азярбайъанымызын Газах бюлэясиндян олан бу вятян оьуллары мяним шаир 
гялбими сызлатсалар да, онлардан хош овгатла айрылыб, гатара миндим. Йол бойу гялбимдя йени 
шеримин мисралары сяслянирди:   
 
Неъя улдуз-улдуз сиз одланырсыз,  
Ей гяриб дурналар, гяриб дурналар.  
Эюйдя гямэин-гямэин ня доланырсыз?  
Булудда ганадлар сяриб, дурналар!.. 
 
Сяма йазыласы дцм аь вараглы, 
Кюнцл вермисиниз цня, аваза.  
Йоллар чякирсиниз сясли, сораглы,  
Бащардан пайыза, пайыздан йаза.  
 
Дцнйадан кядяри, гями силин ки,  
Йеря гям йаьышы тюкмясин кядяр.  
Кюрпц салырсыныз, ону билин ки,  
Гцрбятдя олсаз да, вятяня гядяр!.. 
                                                                        
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 309 
 
                                         “Ədəbiyyat qəzeti”, 
                                                                    2005 
 
 
 
 
 
            
                     Гцрбятин узун эеъяси 
 
II bölmə 
        Щяля Алманийада оларкян мян Ирина адлы бир рус гызы иля цнсиййят баьладым. Бу гыз бястябойлу, 
арыг, олдугъа ъялд вя гцввятли иди. Цзцэцляр, мещрибан вя сямими Ирина бизи юз автомобилиня 
миндириб шящярля таныш етмишди. Эениш дцнйаэюрцшя малик бу гыз мяним диггятими ъялб едир, 
мараьыма сябяб олурду. Нечя илдир Берлиндя йашайырсан? — сорушдугда ―он илдир, валидейн-
ляримля бирликдя 1993-ъц илдян бурада йашайырыг‖ — деди.  
         — Йягин эцзяраныныз бурада чох йахшы кечир?  
         — Щеч бир шикайятимиз йохдур. Гайда-ганунлу юлкядя йашамаг инсан цчцн щеч бир проблем 
йаратмыр. Ясас мясяля будур ки, ишляйясян.  
       — Сиз щарада ишляйирсиниз? 
       — Ресторанда. Ишим йахшыдыр, йцксяк ямяк щаггы алырам.  
       — Чох эюзял, бурадакы азярбайъанлыларла неъя, ялагян олурму? Ахы ня вахтса бир юлкянин 
вятяндашлары олмушуг.  
       — Ялбяття, растлашан кими ялагя йарадырыг.                 
       Сон дюврляр бурада азярбайъанлылара чох раст эялмяк олур. Алманийада 2 милйона йахын 
азярбайъанлы вар.  
        — Онларын вязиййяти бурада неъядир?       
        — Билирсиниз, щяртяряфли йахшы йашамаг цчцн эяряк бу юлкянин вятяндашы оласан. Сон дюврляр 
бу иш бир гядяр чятинляшиб. Бир мясяляни хатырлатмаг истярдим. Азярбайъан нечя илдир дцнйанын 
инкишаф етмиш юлкяляри иля нефт контракты баьлайыб. Сизин нефтиниз хариъи юлкяляря су кими ахыр. Юлкяниз 
чох дювлятли, инсанларыныз ися касыб вя гачгындырлар. Эюрясян бунун сябяби нядир?  
        Дцзцнц дейим ки, Иринанын бу сюзцндян щалым чох пяришан олду. Онун суалына ъаваб 
вермядян юнъя бир аз фикирляшмяли идим. Юзцмц яля алыб дедим: — Азярбайъан мцщарибя 
шяраитиндя йашайыр, бизим бир милйондан артыг мяъбури дидярэин вя гачгынларымыз вар. Эяляъяк 
цчцн чох эюзял планлар щазырланыр, йяни инсанларын щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасына даир 
бюйцк ишляр эюрцлцр. Йахын эяляъякдя Азярбайъан халгы-нын йашайыш тярзи йцксяляъяк.  
        Иринаны беля ишэцзар вя баъарыглы эюряндя дцшцндцм: бу балаъа гызъыьазын эюрдцйц ишляри 
щанда бир киши бялкя дя эюря билмязди. Сюз йох ки, Иринаны беля ишэцзарлыьа ъялб едян, онун ишиня 
мясулиййятля йанашмасы вя зящмятя баьлылыьы иди. Истяр-истямяз фикирлярим мяни йеня вятяня — 
Бакы кцчяляриня йюнялтди. Азярбайъанын район вя кяндляриндян Бакыйа ишлямяк цчцн цз тутмуш 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 310 
 
ъаванларымызы дцшцндцм. Мясяля бурасында иди ки, Бакынын юз эянъляри, эцндцз кцчялярдя, 
эеъяляр ися барларда эцн кечирирдиляр. Беля баханда бизим ъаванларымыз бу Ирина кимилярдян щеч дя 
яскик дейилдиляр, лакин мяшьулиййят арасындакы фярг чох бюйцк иди. Щяля эюзял, бярли-бязякли Бакынын 
кцчя вя хийабанларында ялляриня ъцрбяъцр эейим вя йейиnti мямулатлары алыб сящяр, ахшам алверля 
мяшьул олан инсанлары хатырламаг ня гядяр аьыр иди. Бялкя бу чятинлик иди ки, щямишя юз доьма 
йурд-йуваларыны щяр шейдян цстцн тутан Азярбайъан халгы инди хариъи юлкяляря пянащ эятирмишдиляр. 
Ахы кцчя алверини дя щамы баъармырды. Бир дя Авропа юлкяляриня ишляйиб йашамаг цчцн эетмяк о 
гядяр дя асан иш дейилди. Бунун цчцн бюйцк вясаит лазым иди. Инсанлар юз ев-ешиклярини сатыб, хариъи 
юлкяляря цз тутур, юзляриня хош эцзяран ахтарырдылар. Онлар баша дцшмцрдцляр ки, ян хош эцзяран 
онларын юз доьма вятянляриндя иди. Садяъя олараг бир гядяр зящмятя гатлашмаг лазым иди. Бцтцн 
бу щадисяляр мяним эюзляримин гаршысында баш верирди. Инди мян Авропа кцчяляриндя эязя-эязя, 
юзцня хош эцзяран ахтармаг цчцн дидярэин дцшмцш юз заваллы халгымы дцшцнцрдцм. Беляъя фикир 
вя дцшцнъялярим мяни шеир дцнйама апарыр, Иринанын автомобили ися шцтцйцрдц.  
 
                   Галхмышам, мян бахырам  
                  Инди йеня миллятимя,  
                 Чеврилиб миллятимин  
                 дярди йаман зиллятимя.  
        Бир гядяр сонра Ирина автомобили сахлады. Биз дцшцб, гядим вя язямятли биналара тамаша 
етдик. Сонра ися, юлкянин гядим, тарихи абидяляринин эюзбябяйи кими неъя горунуб сахланылдыьынын 
ъанлы шащиди олдум. Шящярин олдугъа эюзял вя дябдябяли эюрцнцшц вар иди. Щяр шей сон дяряъя 
мяналы эюрцнцр, хош тяяссцрат йарадырды. Ону да дейим ки, сонралар мян Авропанын эюрдцйцм 
шящярляриндя тарихи абидяляря, гядим адят вя яняняляря олан йцксяк сявиййядя мараг, щюрмят 
эюстярян, онун горунмасында бюйцк ролу олан бу юлкялярин вятяндашларына гибтя етмяйя 
билмирдим. Мяним йадыма Ичяришящяр, Гыз галасы, Гобустан гайалары, Бакынын мяркязи 
кцчяляриндяки эюзял мемарлыг нцмцняляри дцшцрдц. Мян Бакы щаг-гында чох шеирляр йазмышдым. 
Бакы о гядяр эюзял шящярдир ки, онун гядим абидяляри дцнйанын бцтцн гядим шящярляриндя олан 
абидялярля мцгайисядя щеч дя эери галмыр.  
 
 
Шящярляр ичиндя даш-гашым, инъим,  
Йохдур бярабярин, тайын, ай Бакы! 
Гялбимдя ябяди ешгим, севинъим,  
Танрыдан йараныб пайын, ай Бакы! 
 
...Вятян, сянинляйям, ялимдя гялям, 
Янэин цфцглярин эцмцшдц, зярди.  
Бу юмрц вермишям дцнйайа сялям,  
Ахтар, тапа билсян де, Симузярди!.. 
 
Щ а ш и й я 
 
Авропадан гайытдыгдан сонра щяр дяфя баханда эюзляримя эюздаьы кими эюрцнян бир 
мянзяряни хатырлатмаг истярдим. Эюрясян дцзялмяси мцмкцн олмайан бу сящви тарих вя эяляъяк 
нясилляр бизя баьышлайаъагмы? Мян шящярин мяркязи кцчяляринин бириндя йашайырам. Гогол кцчяси 
иля Низами кцчясинин кясишдийи йердя (кющня ады Тарговы иди). Бурада  гядим, цч-дюрд мяртябяли  
мемарлыг нцмуняси олан биналарын ара-сында  он бир мяртябяли бинанын тикинтиси апарылаъаьыны 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 311 
 
ешитдик. Демяк олар ки, кцчянин бцтцн сакинляри бу тикинтийя юз етиразларыны билдирдиляр. Мян дя 
щямчинин. Биз бу барядя щятта шящяр мериня бир нечя дяфя телеграм да вурдуг. Бу тикинтинин чох 
бюйцк бир сящв олдуьу эюз габаьында иди. Бир илдян сонра гайыдыб эялдикдя щямин бинанын артыг 
тикилиб ящалийя сатылдыьынын шащиди олдум. Ону да дейим ки, бу тикинтинин мяня щеч бир манечилийи 
йохдур. Амма шящяримизин эюзяллийиня вя гядимлийиня хялял эятирир. 
 
                         *** 
Гаршыдан йени ил эялирди. Щамы 2004-ъц или гаршыламаьа щазырлашырды. Йени илин эялмясиня бир 
ай галса да, Авропа там байрам ящвал-рущиййяси ичярисиндя иди. Кцчялярдя ися инсанлар 
эюрцнмцрдц. Эюрцнянляр анъаг йашлылар вя шящяря эялян гонаглар идиляр. Мян бунун сябябини 
сорушдугда дедиляр: ―Бу вахт инсанларын кцчядя ня иши вар. Онлар иш башындадылар.‖ Бу о демяк иди 
ки, шящярдя бир няфяр дя олсун бош-бекар адам йох иди. Еля бизи шящярля таныш едян Ирина да юз 
ишиня чох тялясирди. Беляликля, бизим нювбяти сяфяримиз Исвечя иди. Лакин тясадцф нятиъясиндя тале бизи 
эятириб Щолландийанын танынмыш вя чох эялимли-эедимли шящярляриндян бири олан Амстердама 
чыхартды. Дцзцнц дейим ки, мян яввял юзцмц итирмишдим. Лакин сонрадан дцшцндцм ки, йягин бу 
да талейин бир гисмятидир ки, эялиб бурайа чыхмышыг. Мяммяд адлы бир тцрк гардашымыз оьлума вя 
мяня бялядчилик етди, бир нечя эцн бурада — Амстердамда галдыьымыз цчцн бизя шяраит йара-
дылмасына кюмяк етди. Яввяла, ону дейим ки, шящярин цмуми мянзяряси чох эюзял иди. Чох 
йениликлярля гаршылашырдыг. Авропанын мяркязиндя йерляшян бу дийарда дцнйанын щяр миллятиня раст 
эялмяк мцмкцн иди. Бу сящярдя инсанлар юзлярини олдугъа сярбяст щисс едирдиляр. Цмумиййятля, 
бурада адамлар няйя истясяляр пул хярълямяк имканларына малик идиляр. Онларын гаршысында щеч бир 
мящдудиййят йох иди. Лакин бу юлкяйя эялянлярин яксяриййяти пуллу, шцурлу, демократик вя азад 
инсанлар идиляр. Дцздцр, шящярин юзцнямяхсус гайда-ганунлары варды. Amma бюйцк сярбястлик 
щюкм сцрцрдц. Шящярин башга эюрмяли йерляри иля дя таныш олдуг. Бир мараглы мясяля иля 
гаршылашдым. Щяр тяряфдя чохлу велосипед дайанаъаглары эюрцнцрдц. Биз бунларын ня олдуьуну 
сорушдугда тцрк гардашымыз Мяммяд бизи баша салды ки, бу инсанларын милйонлары вар. Щамсынын 
да автомобилляры гараждадыр, амма, велосипедля эязирляр. Бензин баща олдуьу цчцн онлар игтисади 
методдан истифадя едирляр. Зяннимъя, беля гянаятъил олмаг щеч дя пис щал дейил. Беля вязиййятля 
Авропанын башга шящярляриндя дя гаршылашмаг мцмкцн иди. Бу щям дя шящярин еколоэийасынын 
тямизлийиня хидмят едирди. Бир гядяр яввял мян Берлин тяяссцратларымдан цряк ачыглыьы иля данышыб о 
щисслярими ачыглайаркян мяни башга дуйьулар бцрцмцшдц, йяни инсанын инсан кими варлыьына гибтя 
едирдим. Инди мян йеня щямин анлара — Берлин вя Авропанын башга црякачан шящярляриня 
гайыдырдым. Будур, йеня гатардайам. Амстердам — Стокщолм гатары. Гатарлар олдугъа ращат вя 
сялигяли иди. Беля гатарларда щяфтялярля йол эетмяк адамы йормурду.  
        Маршрутумуз беля иди: Амстердам, Щамбург, Щамбургдан Копенщаэеня, сонра ися 
Исвечя. Данимарка иля танышлыьымыз да чох мяналы олду. Бири-бириндян эюзял шящяр, гясябя вя 
кяндляр архада галдыгъа, гатарын сцряти артырды. Авропаны долашдыьым вахт гаршыма чыхан йахшы вя 
писляри эюрмяк, эюзялликляри вя чиркинликляри дуймаг тяхяййцл вя тяфяккцрцмдя чох гярибя изляр 
бурахырды. Мян дцшцнцрдцм. Доьрудан да мин дяфя ешидиб охумагданса, бир дяфя эязиб-эюрмяк 
йахшыдыр. Бу шящярлярдя биз тцрклярля чох растлашыр вя бюйцк мямнунлуг дуйурдуг. Тцрк 
кафеляриндя  отуруб тцрк мусигиси динляйяркян о анда мяня еля эялирди ки, Азярбайъандайам, 
юзцмц доьма евдяки кими щисс едирдим. Бу сялигяли, ращат гатарда эетдийимиз йол узанырды. 
Гатарда компцтер цсулу ялялхцсус диггятими ъялб етмишди. Йяни гатарын щансы саатда, ня вахт, 
щансы дайанаъагда дайанмасы екран васитясиля эюстярилирди. Мяишят хидмятляри дцнйа 
стандартларына там ъаваб верирди. Бу минвалла биз эялиб Исвечин пайтахты Стокщолм шящяриня 
чатдыг. Эцндцз саат 13.30-да шящяря чатсаг да, щава артыг гаралмаг изря иди. Чцнки бу вилайятдя 
щава эеъ ишыгланыр, тез гаралырды. Ялбяття, гыш мювсцмцндя. Йайда ися эцняшин чыхмасы иля 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 312 
 
батмасы арасындакы фярг чох аз иди. Саат 23-дя gцняш батыр 2-дя чыхырды. Сутканын 90 фаизи эцндцз 
олурду. Бу вязиййят Исвечин шимал юлкяси Гaливаридя даща чох давам едирди. Мянимся, эцняшли 
дцнйанын вурьуну олан цряйим юз ишыьындан гида алырды: 
 
Бу йурдун эцндцзц 
 эюрцнмцр, Аллащ!  
Эцндцзц эеъядир,  
Сабащы эеъя. 
Бу йурдда инсанлар 
 gцн эюрмцр, Аллащ! 
Эцняш яршдя йатыб, галыбмы  
 эеъя?! 
Цфцгцн эюзляри шяфягдян 
 узаг,  
Йанмайыр эюйлярдя аловлу 
 чыраг. 
Арамсыз гар йаьыр, 
Дцнйа аьаппаq, 
Тябият тцл донда эюрцнцр чылпаг.  
 
         Инсан цряйиндя йашайан яbяdиййəтлə долу бир дцнйа зцлмят-гаранлыг гяриняляря ишыг сачмаьа 
гадирдир. Дащи Низами Эянъяви демишкян: ―Сяни горхутмасын эеъянин гаранлыглары, щяр зцлмят 
эеъянин бир парлаг улдузу вар‖. Мяня еля эялир ки, гаранлыг эеъялярин парлаг улдузу мящз инсанын 
ичиндя йашамалыдыр. Ахы гаранлыг эеъялярин гяними олан улдузлар юзляри дя гаранлыгсыз эюрцнмцр. 
Она эюря дя гаранлыгдан горхмаг йох, она галиб эялмяк мараглыдыр. Инди мян дя эцняшли 
эцндцзцмдян айрылыб гаранлыг дцнйайа дцшян бир варлыг кими идим. Лакин вятянимин мяня бяхш 
етдийи ишыг бцтцн гаранлыглара галиб эялмяйя гадир иди. Эеъям эеъя иди, эцндцзцм дя эеъя. Бу 
эеъялярими эцндцзя чевирян ися йаздыьым шеирлярим иди. Бцтцн бунлара эюря Улу Танрыма мин 
шцкцрляр олсун дейирям. Бир дя ону дейярдим ки, бюйцк Фцзули юз дащи юмрцнц, гаранлыг дцнйада 
зярря кими эюрцнян фцсункар шам ишыьы иля ябяс йеря кечирмямишди. О,  зярря бир ишыгла юзцндя 
дцнйанын эцняшини тапмышды.  
Каш бу эцняшин ишыьындан бизляря дя бир зярря дцшяйди. Црякдян эялян ишыг дцнйаны нура 
бойайар. Беля олан щалда щеч бир дцнйа ишыгсыз галмаз. Ишыглы цряк щям дя тямиз олар, лап еля 
эялиб гойнуна чатдыьым Исвеч кими.  
 
                              *** 
Исвечин чох эюзял вя тямиз еколоэийасы вар. Сяккиз милйон ящалиси олса да, чох бюйцк 
яразиси олан бу юлкянин вятяндашларынын бир кичик проблеми йох иди. Шахта 25 дяряъя иди. Гар 
арамсыз йаьырды. Йаьан гар йердя зяр кими пар-пар парлайырды. Яввял гарын беля зяр кими 
парылдамасы мяндя тяяъъцб доьурду. Сонра баша дцшдцм ки, нарын йаьан гар щяля щавада икян 
буза дюнцб йеря дцшцр. Она эюря дя парылдайырды.  
        Бу мянзярядя тябият еля бил наьыл кими эюрцнцр. Бир дя адам инана билмирди ки, бу тябият ня 
вахтса ъанланаъаг. Еля билирдим ки, дцнйа донуб, донмуш дцнйа мяня бахыр.  
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 313 
 
 
Шимал юлкя, зяр кими гар,  
Эюр бир гышын ня щюкмц вар...  
...Цряйимдя бир гярибя 
 дуйьу доьур,  
Фикирлярим мяни боьур.  
 
Еля бил ки, бу  
 тябият донуб бахыр,  
Донмуш дцнйа 
  мяни йахыр... 
Мян бахырам, 
 тябият дя 
 дюнцб бахыр, 
Сирли-сирли эюзляримя 
 долуб бахыр... 
                      Галивари, 
                            04.01.2004 
 
                                         “Ədəbiyyat qəzeti”, 
                                                                    2005 
 
 
 
 
                  İsveçin bəyaz qarı 
                                III bölmə 
 
Бяли, мян артыг Авропада йашайыш тярзи, щяйат сявиййяси йцксяк олан демократик 
юлкялярдян бири – Исвечдяйям. Бу юлкя юз ганунларыны ясас тутараг ушаглара биринъи, гадынлара 
икинъи, щейванлара цчцнъц, кишиляря ися дюрдцнъц йери верир. Беля гайда-ганун илк бахышда адама 
гярибя эюрцнцр вя дцшцнцрцк, эюрясян кишиляря мцнасибят нийя белядир? Oнлар щятта 
щейванлардан да сонрайа галыр. Башга юлкялярдян бу юлкяйя йашамаг цчцн эялян кишилярин илк 
бахышдан бу ганунлара мянфи мцнасибятдя олмаларынын шащиди дя олмушам. Лакин бир гядяр 
дяриндян фикирляшиб юзцнц юзцндя тапан инсан бу щягигятин варлыьына инаныр вя юзцнцн ким 
олдуьуну дярк етмяйя наил олур, юзцнц бяшяриййятин лайигли бир нцмайяндяси кими щисс едир. 
Беляликля, тяхяййцлцмцн дуйдуьу ясл щягигяти ачыгламаг мяним ющдямя дцшцр. Кишиляр дедикдя 
кимляр нязярдя тутулур?! Илк нювбядя аталар, оьуллар, ярляр, юлкянин физики ъящятдян ян эцълц 
варлыглары олан вятяндашлары. Бу вятяндаш ися бцтцн варидатыны горумаг принсипини ясас тутараг 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 314 
 
арха плана кечмяли – даща доьрусу, арха олмалы, вятянинин бцтцн ъанлы аляминин архасында 
дурараг ону горумалыдыр. Бу мянада кишиляр архада галмагла няинки кичилмир, яксиня, онларын арха 
планда даь кими эюрцнмяляри бир факт кими нязяря чарпыр.  
Беляликля, исвечлярин зяифдян эцълцйя – ушаглары I, гадынлары II, щейванлары III вя кишиляри IV 
йердя – йяни архада гойараг ганунун щюкмцня вермяляри, зяннимъя, щяйатын аб-щавасыны 
саьламлашдырыр, вятянин вя сярвятин горунмасына сювг едя-едя онлары ана-баъыларын, гадынларын 
сипяриня чевирир вя дейир: Буйур вятянини там варлыьын иля гору! Бу принсипдя кишиляр юз миссийаларыны 
апарыъы гцввя кими щяйата кечирирляр.  
         Эюрдцклярим о гядяр йени вя мараглы иди ки, щяр бир отун, йарпаьын, дашын, кясяйин, эцлцн, 
чичяйин йанындан биэаня ютя билмирдим. Бязян чичяклярин лячяклярини, аьаъларын йарпагларыны 
овъума алыб онларын тямизлийиня вя тязялийиня щейран-щейран тамаша едирдим. Талаларын, 
орманларын йанындан кечяркян эцняш шцаларындан бярг вуран вя хяфиф мещля пычылдашан аьаъларын 
йарпагларынын сейриня далыр, санки онларын севинъини дуйурдум:  
 
 Исвеч таласынын араларында  
Довшанлар, дяляляр адамы сцзцр.  
Щятта инсанларын сыраларында  
Эюллярдя юрдякляр архайын цзцр.  
 
Дуйьума зювг верир ялван мешяси,  
Бахырам гялбимдя арзу ойаныр.  
Эюзяллик йарадыб инсан пешяси,  
Мешя йолларында чыраглар йаныр.  
 
Мирвари гашытяк дашлар эюрцнцр  
Даьларын, дцзлярин боьазларында; 
Дярядя, йамаъда думан сцрцнцр,  
Санки йашмаьы вар аьызларында.  
         Мян бу юлкяйя гыш мювсцмцндя эялмишдим вя донмуш тябиятин ня вахтса ъанланмасына, 
аьаъларын, йамаъларын, отларын, чичяклярин ъана эялиб йашыллашмасына инана билмирдим. Чох 
сябирсизликля бащарын эялмясини эюзляйирдим...  
         Йени ил ахшамы иди. Гар арамсыз йаьырды. Мянся пянъярянин юнцндя йазы масамын арха-сында 
идим.  
 
Авропа мещийля даранды телим,  
Мян тязя илимля цз-цзя эялдим.  
Ачанда гапымы бу тязя илим,  
Она гялямимля сцфрями сярдим.  
 
         Саатын ягрябляри юз щярякятиня ямял едир, мян ися йазырдым.  
         Язиз достларым, билсяниз беля анларда сиздян ютяри, вятян цчцн ня гядяр дарыхырдым. Щясрят 
цряйимдян эюзляримя гям булуду сяпяляйя-сяпяляйя мяни аьушуна алыр, сизлярля бирэя кечян 
шад вя севимли эцнляримин хяйалларына апарырды. Хошбяхтлийим онда иди ки, бу щясрятими йашамаьы 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 315 
 
баъарырдым.  
 
Гцрбятдя бцрцнцб думана, чяня  
Кюнлцм айрылыгла верди сяс-сяся. 
Мян аддым атырдым цзц вятяня —  
Бурда щара эедиб, щара дюндцмся...  
 
         Бу гцрбят еля сяфярим кядярдян нур ала-ала мяни ишыьа апарырды. Сящяр саат он бир иди. Щава 
йениъя ишыглашмышды. Йеримдян галхыб пянъяряйя йахынлашдым. Чох мараглы мянзяря эюрдцм. 
Гарйыьан машынларын гардан дцзялтдикляри гар даьларынын гойнуна ушаглар йыьышыб ойнайырдылар:  
 
 
Сяпялянир бяйаз гар 
Oйнадыгъа ушаглар. 
Бахмыр гар йаьышына,  
Атлыр аьушуна,  
Гар горхутмур онлары,  
Тцкянмир ойунлары.  
Щамы сцрцшцр-дцшцр,  
Щеч бириси цшцмцр.  
 
         Мян Стокщолмдан Исвечин шимал юлкяси Галеварийя гонаг эялмишдим. Бурайа мяни Фяридя 
дявят етмишди. Фяридя цч ил иди ки, бу юлкяйя яря эялмишди. Онун яри тцрк иди. Биз Фяридя иля щяля 
Бакыдан таныш идик. Инди мяним Исвечдя олдуьуму билиб чох севинмишди. Лакин Азярбайъандан 
эялян инсанларла растлашмаьым вя онларын щяйаты иля марагланмаьым мяним бу шящярдя галыб 
йубанмаьыма сябяб олду. Щамы иля эюрцшмяк, онларла сющбятляшмяк мяним арзум иди. Чцнки яли 
гялямли бир инсан кими юз щямвятянляримин вя гейри-щямвятянляримин, цмумиййятля, бу юлкяйя 
гачгын вя башга адла эялян инсанларын талейиня биэаня гала билмяздим. Сюз йох ки, мяни 
марагландыран ясас мясяля азярбайъанлыларын щяйаты иди. Ахы щяля Азярбайъанда оларкян 
гачгынларымызын талейиндяки аьры-аъылар, дярд-сярляр мяним цряйимин лап тязя йаралары иди. Инди 
бурада Авропада мян йеня гачгын сюзц иля гаршылашмышдым. Ян бюйцк мараьыма сябяб ися 
Азярбайъанын ъянуб бюлэясиндян эялмиш бир аиля олду. Бир аз дягиг десям, бу аилянин гадыны 
Маиля адлы бир ханым. Маиля иля танышлыьым ися Исвечин Йевля адлы шящяриндян башламышды. Бу шящяря 
мяни Фяридя яринин гощумларыэиля эятирмишди. Паркларын бириндя эязирдик. Азярбайъан дилиндя бир 
сяс ешитдим: ―Oьлум, Анар, бу тяряфя эял‖. Дюнцб бахдым. О андан да Маиля иля танышлыьым 
башланды. Маилянин бу юлкяйя гачгын кими эялдийини билдикдян сонра онунла лап йахындан таныш 
олмаг истяйирдим. Бу йахынлыьын ясл сябяби мяним башыма эялян бир щадисядян йаранды. Ертяси 
эцн Маиляйя шящяри там икийя бюлян чайын цстцндяки кюрпцдя эюрцшмяйи тяклиф етдим. Маиля 
мяним тяклифими гябул едиб орайа эялди. Биз кюрпцнцн цстцндя дайаныб чайа тамаша едирдик. 
Бирдян чайын ичиндян бир дястя юрдяйин учуб кянара гонду-ьуну эюрдцм вя Маилянин ялиндян 
тутуб гушлар олан сямтя эетмяк истядийими билдирдим. Щава сойуг вя шахталы иди. Гяфилдян айаьым 
сцрцшдц, архасы цстя бярк йеря йыхылдым. Башыма вурдуьум санъаг чилик-чилик олуб йеря 
сяпялянмишди (Бялкя дя башымдакы санъаг мяни аьыр хясарятдян хилас етмишди). Башымда аьрылар 
олдуьу цчцн мяни щоспитала апардылар. Щякимляр ъидди бир зядя алмадыьымы десяляр дя, ган 
тязйигимин йцксяк олдуьуну вурьуладылар вя мян йцнэцл мцалиъя гябул етдим. Бунунла да 
Маилянин мянимля йахынлыьы башланды. О, цч оьлу вя щяйат йолдашы мяня тез-тез баш чякир вя 
гайьы эюстярирдиляр. Маиля чох наращат иди. Гяриблик ону сыхырды. Лакин цряйиндяки кядяри бцрузя 
вермяк истямяся дя, мян онун бу сыхынтысыны щисс едирдим. Дейясян пешиман олмусан, Маиля, — 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 316 
 
дейя мян онунла бир гядяр щямсющбят олмаг истядим. О, еля бил мяним бу кялмямя баьлы иди. 
Дярди ачылды: ня ачылды. ―Билирсиз, Симузяр ханым, бизи алдадыблар. Ахы ня вар бу гяриб юлкядя. Эцл 
кими ев-ешийимизи сатмышыг. Инди дя олмады еля, олду беля, ня едяъяйик? Эери дюнмяйя щеч 
имканымыз да олмайаъаг. Фикирляшяндя, аз галырам дяли олам. Йашамаг цчцн сыьынаъаг,  
сойугдан донмамаг цчцн йорьан-дюшяк, аъ галмайасан дейя бир гарын йемяк, бир аз да пул 
версяляр дя, ещ, адам аъ олсун, йа тох, юз вятяниндя олсун‖. Маиля чох кюврялмишди. Она бал вяд 
етмишдиляр, явязиндя ися шор чыхмышды. Мян бир щяфтя бу шящярдя галдым. Маиля щяр эцн мяня баш 
чякирди. Мяним шеирляримля марагланырды, охуйурду. Гяриблик она тясир едирди. Сизин шеирляриниз мяни 
чох дуйьуландырыр, — дейя Маиля диллянди. Чох тясирли, щяйати дуйьулардан йазырсыз.  
         Дедийиня эюря о, чох аз китаб охумушду. Цмумиййятля, китаба щявяси олмамышды. Район 
йери, ев-ешик, ушаг гайьылары буна имкан вер-мямишди. Ялбяття, чятин олуб. Ушаглар балаъа 
олмасалар да, щяля мяктябли идиляр. Инди мяним китабымын Маилянин ялиндян йеря дцшмямяси ону 
эюстярирди ки, о китаб охумаьы севирди. ―Бу шери неъя дя эюзял йазмысыз, Симузяр ханым, еля бил 
мяним щяйатымдыр‖ — дейиб шери мяня башдан ахыра гядяр охуду. Бязян шеирлярими мяня 
охутдурурду. Бир дяфя шери охуйуб гуртардыгдан сонра онун цзцня бахдым. Йанагларында эюз 
йашлары эюрдцм.  
         — Бу нядир Маиля, сян аьлайырсан? Мян       сяня шеир охуйурам ки, бир аз цряйин ачылсын.  
         — Симузяр ханым, мян сизин шеирляриниздя юзцмц йенидян тапырам, — дейиб эюзляринин 
йашыны силди. Сюзцн тясир эцъцндян кюврялян, юз дахилиндя эизлянмиш варлыьыны дярк едиб ашкара 
чыхаран инсан мянявиййатыны мяним эюзляримин гаршысында зянэинляшдирирди. Бу мянимчцн гызыл бир 
дцнйа иди.  
 
Доландым бу дцнйаны,  
Лял-эювщярдир щяр йаны. 
Цряк щяр ан сорушду:  
Бяс мяним дцнйам щаны?  
 
        Мян Маилядян айрылыб Галиварийя, орадан да Стокщолма гайытмалы идим. Маиля мяндян эюз 
йашлары ичиндя айрылды вя бир байаты деди:  
 
Эялди айрылыг дями,  
Нейляйяк биз бу гями? 
Вятян — узаг, мян, — гяриб, 
Йох кюнлцмцн щямдями.  
 
        Мян ися вятянимин эцнащсыз гачгынларынын аьры-аъыларыны неъя гялямя алмаг барядя дцшцня-
дцшцня йолума давам едирдим. Стокщолмда оларкян бу юлкянин ядяби алями, инъясяняти, 
китабханалары да мяним диггятимдян йайын-мамышды. Мараглы иди ки, Исвечин пайтахты Сток-щолмда 
да мян Ериксонун щейкялиндян башга щеч бир щейкяля раст эялмядим. Тякъя бу щейкял язямятля 
шящярин мяркязиндя уъалырды. 
                                                                      
                                         “Ədəbiyyat qəzeti”, 
                                                          04.11. 2005 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 317 
 
 
Бу йаранын изи эетмяз... 
   
       26 феврал 2004-ъц ил. Ясрин амансыз ганлы Хоъалы фаъияси! Бу фаъияни бцтцн дцнйа азяр-
байъанлылары кими, Исвечдя йашайан азярбайъанлылар да йад едирдиляр вя мян бу тядбиря дявят 
олунмушдум. Йцксяк сявиййядя тяшкил олунмуш бу тядбирдя Хоъалы иля баьлы филим-касетляр 
эюстярилир, фото-шякиллярдян истифадя едилир, чох щяйяъанлы чыхышлар ешидилирди. Мяни Азярбайъандан 
эялмиш гонаг кими тягдим едиб, сюз вердиляр. Шящидляр xийабаны вя Хоъалы иля баьлы шеирлярими 
сюйлядим. О инсанларын кядярли цзляри вя эюз йашларыны щяля дя унуда билмирям. Дцзцнц дейим ки, 
мян юзцм щамыдан артыг щяйяъанлы идим. Ахы 26 феврал 1992-ъи илдя баш вермиш фаъия щямин 
инсанлардан фяргли олараг мяним эюзлярим гаршысында баш вермиш вя мяним щяйат йолдашым бу 
фаъиядян сонра кюнцллц олараг ъябщяйя эетмиш, ики ил Гарабаь дюйцшляриндя ермяни гясбкарларына 
гаршы вурушмушду. Инди вятяндян чох-чох узагларда, хариъи юлкядя, сойдашларымызын вятяня, 
вятяндашларымыза олан бюyцк мящяббят вя ещтирамлары вятяндян узаг, дярдляриня ися йахын 
олмалары мяним цряйими даьа дюндярир, гялбими бир йандан овудур, о бири йандан да эюйнядирди. 
Мяълис чох аьрылы кечирди. Мяним шеримин сонунъу мисралары беля битди:  
 
Бир эцн эялиб гапыны 
Хоъалы кюрпясинин  
хырда рущу дюйяъяк, 
 
Сянин эцнащларыны  
эяляъяк нясилляря  
заман юзц дейяъяк, 
tарих юзц дейяъяк! 
 
         Бурaда ―Азярбайъан еви‖ адлы гурумун сядри Саид Азизи иди.  Давуд Елдемир, Саламат Дашти, 
Надир Айташ, Мяммəd Азяр, Рущянэиз Дашти, Ясяд Садиги вя башгалары бу гурумун фяал 
цзвляриндян идиляр. Тядбирин сонунда ―Азярбайъан‖ ъямиййятинин сядри Сямяд аьа бизи юз 
машынында евя йола салды. Йол бойу сющбятляримиз дя еля буэцнкц эцнцн кядярли нотлары цзяриндя 
кюклянмишди. Сямяд бяйин мяня тягдим етдийи ―Азярбайъан‖ адлы дярэи Хоъалы сойгырымына щяср 
олунмушду. Бу дярэи Исвечдя фяалиййят эюстярян Азярбайъан дярняйи ямякдашлары тяряфиндян 
щазырланыр. Редаксийа щейяти М.Азяр, Сийавуш Йусифли, С.Ниэардыр. Дярэи Азярбайъан Республикасы 
щимнинин сюзлярийля ачылырды. Дярэидя Хоъалы сойгырымы иля баьлы фотошякилляр, байатылар, шеирляр вя s. 
йазылар нязяри ъялб едирди.  
       Инсанлыгдан сюз ачмаг эюзялликляр дцнйасынын сцфрясини ачмаг кимидир. Бу сцфрянин башына 
йыьышан инсанлар йашада-йашада йашайыр, юзляри дя ян бюйцк мяняви сярвятя чеврилирляр. Доктор 
Рза Бяращянин доктор Ъавад Щейятя щяср етдийи ―Бизим азадлыг гушумуз‖ адлы мягаляси дя 
диггяти чякирди: 
          ―Доктор Ъавад Щейят 25 илдир бу дярэини йашадыр‖. Ону ―Йахын Шяргин щикмят сяси‖ биляряк 
барясиндя бунлары сюйляйир: ―Гоъа саймарам сяни, она эюря ки, сян тязя дил ачыб ана дилимиздя 
данышан ушаглар гядяр ъавансан. Ъаван саймарам сяни, она эюря ки, сян ясрляр бойу 
данышдыьымыз дил гядяр гоъасан‖.  
         Беляъя, ъаванлаша-ъаванлаша гоъалан, гоъала-гоъала ъаванлашан бяшяр ювладынын гойуб 
эетдийи йол ябядидир, бу ябядиййятдян доьан ня варса, йашайыр, йашайаъагдыр. Бу сяфяр бойу 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 318 
 
эюрдцклярим мяня щагг верир дейим ки, Азярбайъанын башына эялян фаъияляр, о ъцмлядян ясрин ян 
ганлы фаъияси Хоъалы сойгырымы щеч вахт унудулмайаъаг! 
         Бцтюв бир шящярин йер цзцндян вящшиъясиня силинмяси, онун бцтцн сакинляринин ―эцнащ‖ы 
йалныз тцрк олараг доьулмасындан ибарят минляръя инсанын уъдантутма гятля йетирилмяси, 
йурдундан дидярэин салынмасы!  
         Бяшяриййят тарихинин ян ганлы террорларындан бири — минляръя эцнащсыз гоъа, кюрпя вя 
гадынларын гяддаръасына эцллябаран едилмяси. 
         XX йцзиллик тарихиндян силинмяз хяъалят сящифяси юзцнц ―мядяни‖ адландыран чаьдаш 
вандалларын нечя миниллик абориэенляря гаршы Авропа вя Американын эюзц габаьында 
эерчякляшдирдийи етник тямизлямя сийасятинин тцкцрпядиъи юрняйи — Хоъалы фаъияси! 
        Азярбайъан халгыны дцшмянляриня гаршы щямишя айыг-сайыг олмаьа, гисасы йердя 
гоймамаьа чаьыран хябярдарлыг зянэи — Хоъалы фаъияси! 
        Азярбайъанын вя Тцрк дцнйасынын башына эятирилмиш бу фаъияляр щаггында няинки йазмаг, 
щям дя вар сясля бцтцн дцнйайа ъар чякмяк бир виъдан боръу кими бизим гаршымызда дурур. 
Вахтиля иш йеримля баьлы олараг мяним йаныма Бинягяди район яразисиндя мяскунлашан гачгын 
инсанлар эялир вя кюмяк истяйирдиляр. Онларла сющбят етмяк, дярдляриня шярик олмаг, башларына 
эялянляри билмяк щамы кими, мяни дя марагландырырды. Бир эцн йеня Аьдамдан, Шушадан, 
Лачындан, Хоъалыдан, Гарабаьын башга бюлэяляриндян йаныма гачгын инсанлар эялмишди. Онларын 
црякляри чох дярдли олдуьундан, сющбятляринин уъу-буъаьы йох иди. Щяр кяс юзцнцн вя гощум-
ягрябасынын, гоншусунун башына эялян бялалардан, онлара едилмиш эеносиддян йаныглы-йаныглы сюз 
ачырдылар. Ону да дейим ки, Хоъалыдан эялян гачгынлар чох аз идиляр. Бир нечя адам. Оnlar да ки, 
юлцмля пянъяляшя-пянъяляшя, йалныз тясадцф нятиъясиндя ъанларыны гуртара билмишдиляр.  
Онларын башына эялянляря гулаг асмаг, онларын щиссляриня шярик олуб йашамаг, онларын 
эцнцня дцшмяк кими иди. Чох дящшятли щадисяляр данышырдылар. Бизим йенийетмя, йедди-сяккиз йашлы 
гыз балаларымыза олунан эеносиддян еля данышырдылар ки, адамын дили эялмир бу щадисялярдян сюз 
ачсын. Лакин азьын ермянилярин йалан уйдурмаларыны бцтцн дцнйайа йайдыглары бир заманда, 
онлара гаршы олмайан эеносиддян бар-бар баьырмалары бизим щагг сясимизи сусдур-мамалыдыр.  
         Тящгирляря мяруз гала-гала юз дярдлярини селлярин йцкцня дя сыьышдыра билмяйян, евиндян-
ешийиндян, ата-ана гябирляриндян, юз доьма оъагларындан говулан бу эцнащсыз инсанлара гулаг 
асдыгъа, цряйимдя интигам гязяби баш галдырырды. Истяйирдим ялимя силащ алыб ъябщя бюлэяляриня 
йола дцшцм. Мяни бу фикримдян айыран Хейри няня бирдян диллянди: ―Щяля бу нядир ки, Аьдамда бир 
щякимин ямялиййат заманы цряйи партлайыб юлдцйцнц ешитмядиниз? 
         Хоъалыдан бир гадыны аьыр вязиййятдя Аьдама эятирмишдиляр. Гадын щушуну итирмиш щалда иди. 
Щяким ону дярщал ямялиййата щазырлады. Ямялиййат заманы гадынын ана бятниндя пишик баласыны 
эюрян щяким инфаркт кечириб иш башында щялак олду.  
Бу сющбяти ешитмяк чох дящшятли иди. Айаьа галхыб отагда вар-эял едиб, юзцмц яля алмаьа 
чалышырдым. Лакин юзцмц яля ала билмирдим. Ня едяъяйими дя фикирляшя билмирдим. Мясяля бурасында 
иди ки, мян бу щадисяляри щансыса ряйавят кими ешитмир, китабдан охумурдум. Мяним эюзлярим 
гаршысында олан бу инсанлар бу дящшятли щадисялярин ъанлы шащидляри идиляр.  
         2004-ъц ил февралын 26-да Исвечдя азярбай-ъанлыларын йцксяк сявиййядя тяшкил етдикляри Хоъалы 
фаъияси эцнц бцтцн йухарыда эюрдцклярими йенидян  эюзлярим юнцндя ъанландырырдым. О щадисяляри 
данышан инсанларын, Хейри нянянин щяйяъанлы симасыны хатырлайырдым. Ермяниляр тяряфиндян 
тюрядилмиш минлярля беля эеносид щадисяляр заман-заман олуб. Хоъалы фаъияси ися ясрин ян ганлы 
фаъиясидир вя он дюрд илдир ки, бцтцн азяр-байъанлылар бу фаъиянин унудулмаз йараларынын аьрыларыны 
дуйа-дуйа, щисс едя-едя йашамагдадыр.   
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 319 
 
         Йурдум йанды оъаг кими,  
         Дцшмян эязир гочаг кими.  
         Бош галыбсан папаг кими,  
         Аьлама, Шушам, аьлама! 
 
 Хоъалынын ащы битмяз, 
 Цряклярдян дярди итмяз. 
 Йцз ил эялся, мин ил эется, 
 Бу йаранын изи эетмяз.  
                                                                                                                              
                                          “Ədəbiyyat qəzeti”, 
                                                       17.03. 2005 
 
                      Ãà÷ãûíëàð 
 
Òåëåôîí çÿíý ÷àëäû.  
„ Àëî, ñàëàì!  
„ Ñàëàì!  
„ Ôÿðèäÿ, ñÿíñÿí?  
„ Ùÿ, ìÿíÿì, ÷îõ ñåâèíäèì.  
       Î, ìÿíè éåíÿ Qaliâàðèéÿ äÿâÿò åäèðäè. ßýÿð éàäûíûçäàäûðñà, þòÿí ñàéûìûçûí áèðèíäÿ ìÿí 
Ôÿðèäÿäÿí ñþç à÷ìûøäûì. Î, Èñâå÷èí øèìàë þëêÿñè Qaliâàðè øÿùÿðèíäÿ éàøàéûðäû. Ãàðøûäàí Ìèëàä 
áàéðàìû ýÿëèðäè. Èñâå÷ëÿð áó áàéðàìû ÷îõ ýþçÿë ãàðøûëàìàüà ùàçûðëàøûðäûëàð. Þëêÿéÿ ýÿëÿí áàøãà 
èíñàíëàð äà áó áàéðàì øÿíëèêëÿðèíäÿí ýåðè ãàëìûðäûëàð. Òåëåôîíäà áèð ãÿäÿð ùàë-ÿùâàë òóòäóãäàí ñîíðà 
Ôÿðèäÿ äåäè:  
      „ Áèëèðñÿí, òàíûøëûã ö÷öí êå÷ÿí ñÿôÿð èìêàí îëìàäû. Ñÿíè ùå÷ êÿñëÿ òàíûø åäÿ áèëìÿäèì. Áó 
øÿùÿðäÿ äöíéàíûí ùÿð éåðèíäÿí ýÿëìèø ãà÷ãûí èíñàíëàð éàøàéûð, î úöìëÿäÿí àçÿðáàéúàíëûëàð. Áèëèðÿì, 
ñÿíè áó ìÿñÿëÿ ÷îõ ìàðàãëàíäûðûð. Ýÿë áóðàéà, ùÿì îíëàðëà òàíûø îëàðñàí, ùÿì äÿ áàéðàìû áèðëèêäÿ 
ãåéä åäÿðèê.  
Ìÿí ðàçûëàøäûì.  
      Àðòûã áèð ýöí èäè êè, ìÿí áó éåðëè-éàòàãëû ðàùàò ãàòàð èëÿ éîë ýåäèðäèì. ßëáÿòòÿ, Ôÿðèäÿíèí õàùèøè 
èëÿ. Î, ìÿíè äàéàíàúàãäà ãàðøûëàéàúàãäû. Áó ãàòàð Qaliâàðèäÿí Êèðóíàéà ýåäèðäè. Êèðóíà èñÿ Èñâå÷èí 
ñîíóíúó øèìàë þëêÿñè èäè. Îíäàí ñîíðà àðòûã øàõòàëû, áóçëó îêåàíëàð ýÿëèðäè. Äåéèëÿíÿ ýþðÿ îðàäà ãûøäà 
øàõòà 30 äÿðÿúÿéÿ ÷àòûðäû. Éîë áîéó ãàòàðäà ìàðàãëû ùàäèñÿëÿð áàø âåðäè. Ìÿí áóðàäà áèð íåçÿ 
àçÿðáàéúàíëû àèëÿñè èëÿ òàíûø îëäóì. Îíëàð Êèðóíàéà ýåäèðäèëÿð. Áó èíñàíëàð ìÿúáóðè êþ÷êöí âÿ ãà÷ãûí, 
åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí äîüìà éóðäëàðûíäàí äèäÿðýèí ñàëûíìûø, ñûüûíàúàã àðçóñóíäà îëàí ãàðàáàüëû 
ñîéäàøëàðûìûç èäè. Îíëàðû Êèðóíàäà ìÿñêóíëàøäûðìûøäûëàð. Öìóìèééÿòëÿ, áó þëêÿéÿ ýÿëÿí ãà÷ãûí 
èíñàíëàðû þëêÿíèí ïàéòàõòûíäàí ÷îõ-÷îõ êÿíàð øÿùÿð âÿ ãÿñÿáÿëÿðèíäÿ éåðëÿøäèðèðäèëÿð. Êèðóíà áþéöê 
øÿùÿð èäè. Ëàêèí þëêÿíèí äåìÿê îëàð ñÿðùÿä ùèññÿñè èäè. Ìÿñÿëÿ áóðàñûíäà èäè êè, áóðàéà ýþíäÿðèëÿí 
èíñàíëàð ÷îõ íàðàùàòëûã ùèññ åäèðäèëÿð. ×öíêè øàõòàëû, áóçëó áèð äèéàðäà éàøàìàã àñàí äåéèëäè. Èëëàù äà 
êè, úÿíóá þëêÿëÿðäÿí ýÿëìèø îëàñàí. Î êè, ãàëäû ñîñèàë-ìÿèøÿò ìÿñÿëÿëÿðèíÿ, îíóí ùå÷ áèð ôÿðãè éîõ èäè. 
Áó ðàùàòëûã þëêÿíèí ùÿð éåðèíäÿ åéíè èäè. Èíäè ìÿíè áàøãà ìàðàã áöðöìöøäö. Ìÿí Êèðóíàéà ýåòìÿê 
ôèêðèíÿ äöøìöøäöì. Èñòÿéèðäèì þéðÿíÿì êè, ìÿíèì ñîéäàøëàðûì îëàí ãà÷ãûí èíñàíëàð áó þëêÿäÿ 
þçëÿðèíè íåúÿ ùèññ åäèðëÿð. Íÿùàéÿò, ãàòàð Qaliâàðèéÿ ÷àòäû. Ôÿðèäÿ ìÿíè ãàðøûëàäû. Áèç åâÿ ýåòäèê. 
Ìÿíÿ áó àèëÿäÿ ÷îõ ùþðìÿò âÿ ìåùðèáàí÷ûëûã ýþñòÿðèëèðäè. Ìÿíèì ýÿëèøèì Ôÿðèäÿíè ÷îõ ñåâèíäèðäè. Áó, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 320 
 
ìÿíÿ äÿ õîø òÿñèð áàüûøëàéûðäû.  
      „ Ñÿí áèçÿ ýÿëÿíäÿ åëÿ áèëèðÿì Àçÿðáàéúàíäàéàì, „ äåéÿ Ôÿðèäÿ äèëëÿíäè. ‟ Ñÿí ìÿíÿ âÿòÿíèí 
áèð ïàð÷àñû êèìè ýþðöíöðñÿí, ãÿðèáëèéèìè ìÿíÿ óíóòäóðóðñàí.  
     „ Ýþð íå÷ÿ èëäèð áóðàäà éàøàéûðñàí, Ôÿðèäÿ, ùÿëÿ áó ìöùèòÿ àëûøìàìûñàí?  
     „ Éîõ, ÿçèçèì, ìÿñÿëÿ áåëÿ äåéèë. Èø áóðàñûíäàäûð êè, àëûøìàüûíà àëûøûðñàí. Ëàêèí âÿòÿíèí àäû 
ýÿëÿíäÿ, éà äà îíóíëà áàüëû áèð øåé ýþðÿíäÿ, áèð èíñàíëà ðàñòëàøàíäà öðÿéèí ýþéöì-ýþéöì ýþéíÿéèð. 
Ìÿíèì éàäûìà ñÿíèí øåðèíäÿêè áèð ìèñðà äöøöð: “Âÿòÿíè âÿòÿí åäÿí ãöðáÿòÿ ãóðáàí”. Äîüðóäàí äà 
ãöðáÿò âÿòÿíèí íÿ îëäóüóíó àäàìà ÷îõ äÿðê åòäèðèð.  
      Ôÿðèäÿ äàíûøäûãúà îíóí ýþçëÿðèíäÿ ãûüûëúûìëàð ïàðëàéûðäû. Î, ùÿì ñåâèíèð, ùÿì äÿ êÿäÿðëÿíèðäè. 
Îíó áàøà äöøìÿê ìÿíèì ö÷öí ÷îõ àñàí èäè. Ôÿðèäÿéÿ áàõäûãúà äöøöíöðäöì: “Èëàùè, èíñàíà éàøàìàã 
ö÷öí íÿ ëàçûìäûð? Âÿòÿí, ìÿùÿááÿò, ýþçÿë öíñèééÿò éàðàòäûüûí äîñòëàð. Áóíëàð îëìàäûãäà éàøà-ìàã íÿ 
ãÿäÿð ÷ÿòèíäè”.  
       „ Éîëäà íåúÿ êå÷äè, áèð ÷ÿòèíëèê îëìàäû êè? Áèëèðÿì, áóðàäà óçóí éîë ñÿéàùÿòëÿðè áåëÿ àäàìû 
éîðìóð.  
       „ Ùÿ, äîüðóäóð, áåëÿ áèð ÷ÿòèíëèê îëìàäû, àììà ìàðàãëû èøëÿðëÿ ðàñòëàøäûì. Êèðóíàéà ýåäÿí 
ãàðàáàüëû ñîéäàøëàðûìûçëà ýþðöøäöì.  
       „ Ùÿ, íÿ äåéèðäèëÿð, íåúÿ èäèëÿð? „ äåéÿ Ôÿðèäÿ äÿ ÷îõ ìàðàãëàíìàüà áàøëàäû. Ìÿíÿ åëÿ ýÿëäè 
êè, îíëàðà Êèðóíàäà éàøàìàã ùå÷ äÿ õîø äåéèë.  
       „ Áèëèðñÿí, Êèðóíà ÷îõ øàõòàëû îëóð. Èíñàíëàð íÿäÿíñÿ îðàäà ÷îõ ãÿðèáñÿéèðëÿð. Áèð äÿ, îðàäà ÷îõ 
ìàðàãëû áèð éåð âàð: “Áóç ðåñòîðàíû”, ùÿð øåé áóçäàíäûð. Ôèíúàíëàð, íÿëáÿêèëÿð, ãàá-ãàúàãëàð, ùÿð øåé. 
Ùÿòòà îòóðàúàãëàð, ìàñàëàð, äèâàðëàð áåëÿ áóç-äàíäûð.  
Ìÿíè ìàðàã áöðöäö:  
„ Î íåúÿ îëóð êè, ùÿð øåé áóçäàíäûð? Îíäà éÿãèí ìóçåé êèìèäèð äÿ.  
      „ Éîõ, àé ãûç, íÿ ìóçåé ‟ ðåñòîðàíäûð? Èíñàíëàð ýåäèá îðàäà ÷àé, ãÿùâÿ è÷èð, éåìÿê éåéèðëÿð.  
      „ ßúÿá ìàðàãëû éåðäèð, Ôÿðèäÿ, îðà ýåòìÿê ÷ÿòèíäèð?  
      „ Éîõ, åëÿ áèð ÷ÿòèíëèê éîõäóð. Êèðóíà Qaliâàðèéÿ ÷îõ éàõûíäûð. Úÿìèñè 40 êì ìÿñàôÿ âàð. 
Àììà îðà Èñâå÷èí øèìàëûíäà ñîíóíúó øÿùÿðäèð. Èñòÿñÿí áàéðàìû îðäà êå÷èðÿ áèëÿðèê, áèçèì îðàäà 
òàíûøëàðûìûç âàð. Ñÿíÿ ÷ÿòèí îëìàç êè? ‟ äåéÿ Ôÿðèäÿ ìÿíäÿí ñîðóøäó.  
      „ Éîõ, íÿ ÷ÿòèí. Ìÿí îðàäà îëàí ñîéäàøëàðûìûçëà ýþðöøìÿê èñòÿðäèì.  
      „ Áó ÷ÿòèí èø äåéèë, äàðûõìà, ìÿí ñÿíè åëÿ áèð éåðÿ àïàðàúàüàì êè, îðàäà Àçÿðáàéúàíäàí ýÿëÿí 
àäàìëàðëà éàõûíäàí òàíûø îëàúàãñàí, þçöí äÿ íÿ ãÿäÿð èñòÿñÿí ãÿëÿì-äÿôòÿð ýþòöð êè, ÷àòäûðà áèëÿñÿí,  
„ äåéÿ Ôÿðèäÿ çàðàôàòà áàøëàäû. Ñîíðà äà êþêñ þòöðöá öçöìÿ áàõäû.  
     „ Ñÿí õîøáÿõò àäàìñàí, ýþðäöêëÿðèíè ãÿëÿìÿ àëûá ùå÷ îëìàñà öðÿéèíè áîøàëäûðñàí. Ñîíðà éåíÿ 
çàðàôàòëà: „ Ñÿí ìÿíäÿí äÿ éàçàúàãñàí? „ äåéÿ ñîðóøäó.  
     „ ßëáÿòòÿ, ñÿí ìÿíèì ÿñÿðèìèí áàø ãÿùðÿìàíû îëàúàãñàí, „ äåéèá, áèð ãÿäÿð çàðàôàòëà äåéèá-
ýöëäöê. Qaliâàðèäÿ øàõòà 25 äÿðÿúÿéÿ ÷àòûðäû.  
Éàíâàð-ôåâðàë àéëàðûíäà èñÿ øàõòàíûí 28 äÿðÿ-úÿéÿ ÷àòàúàüû ýþçëÿíèëèðäè. Ëàêèí øàõòàíûí áåëÿ 
éöêñÿê îëìàñûíà áàõìàéàðàã, èíñàíëàð èñòè ýåéèì-ëÿðëÿ ÷îõ ñÿðáÿñò ùÿðÿêÿò åäèðäèëÿð. Ùÿòòà óøàãëàðûí 
ùÿéÿòäÿ îéíàìàñû ìöøàùèäÿ îëóíóðäó. Ùàâà îëäóãúà ãóðó âÿ ñàêèò èäè. Åâëÿðäÿ äÿ ðàùàòëûã âÿ èñòèëèê 
åëÿ èäè. Ïÿíúÿðÿäÿí ÷þëÿ áàõàíäà ñÿíÿ åëÿ ýÿëèðäè êè, áàéûðäà ùå÷ áèð øàõòà-ôèëàí éîõäóð. Áó øÿùÿð 
àäàìà áåéíÿëõàëã øÿùÿðè õàòûðëàäûðäû. ×öíêè áóðàäà äöíéàíûí ùÿð éåðèíäÿí ýÿëìèø, þçöíÿ ñûüûíàúàã 
òàïìàã àðçóñóíäà îëàí èíñàíëàð âàð èäè. Ôÿðèäÿ ìÿíè Àçÿðáàéúàíäàí ýÿëìèø áèð íå÷ÿ àäàìëà òàíûø 
åòìèøäè. Qaliâàðè ÷îõ äà áþéöê øÿùÿð îëìàäûüûíà ýþðÿ, áóðàäà èíñàíëàðëà òÿìàñ éàðàòìàã, éàõûíäàí 
òàíûø îëìàã àñàí èäè. Îíà ýþðÿ äÿ ìÿí Îðòà Àñèéà, Ðóñèéà þëêÿëÿðèíäÿí, Ãàôãàçäàí ýÿëìèø àäàìëàðëà, 
õöñóñÿí Ãàðàáàüäàí îëàí ñîéäàøëàðûìûçëà òàíûø îëóð, îíëàðûí òàëåéè èëÿ ìàðàãëàíûðäûì. Îíëàðûí òàëåéè 
áèð èäè „ ãà÷ãûíëûã. Áó èíñàíëàð ùÿðÿñè áèð äÿðä öçöíäÿí þç âÿòÿíëÿðèíäÿí, åâ-åøèêëÿðèíè àòûá, ñàòûá áó 
þëêÿéÿ äèäÿðýèí, ãà÷ãûí êèìè äöøìöøäöëÿð. Îíó äåéèì êè, áåëÿ òàëåëÿ áàðûøìàã èñòÿéÿíëÿð äÿ àç 
äåéèëäè. Ëàêèí îíëàðà áó þëêÿäÿ éàøàìàã ùöãóãóíóí âåðèëìÿñè ìÿñÿëÿñè ÷îõ äà àñàí áàøà ýÿëìèðäè. 
      Øÿùÿð ÷îõ ýþçÿë âÿ éàðàøûãëû èäè. Éàøàéûø éåðëÿðè ÿñàñÿí ö÷ìÿðòÿáÿëè áèíàëàðäàí âÿ áèðìÿð-òÿáÿëè 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 321 
 
õöñóñè ìöëêëÿðäÿí èáàðÿò èäè. Åâëÿðèí ùÿéÿò-ëÿðè ÷îõ ñÿëèãÿëè, ýöë-÷è÷ÿêëè, éàðàøûãëûéäû. Áàùàð ôÿñëèíäÿ 
áóðäà ùÿð òÿðÿô éàìéàøûë ýþðöíöð. ßí ìàðàãëû îäóð êè, ùÿéÿòëÿð àðàñûíäà ùå÷ áèð ùàñàð éîõ èäè. Áó äà 
èíñàíëàðûí áèð-áèðèíÿ ãàðøû îëàí èíàìûíäàí, åòèáàðûíäàí, ÷îõ ñàüëàì áèð àá-ùàâàäà îëìàñûíäàí õÿáÿð 
âåðèðäè. ßýÿð ÿëèíäÿêè çÿíáèëèíè áèð éàíäà „êö÷ÿäÿ, áàüäà éàääàí ÷ûõàðûá ãîéñàí, èêè ýöíäÿí ñîíðà äà 
ãàéûäûá ýÿëñÿí, çÿíáèëè éåðèíäÿúÿ ãàëìûø ýþðÿúÿêñÿí. Êèìñÿ îíà òîõóíìàéàúàã. Ìÿñÿëÿ áóðàñûíäà èäè 
êè, ãàéäà-ãàíóíóí àëèëèéè ùþêì âåðèðäè êè, áó þëêÿéÿ ýÿëÿí ÿúíÿáè èíñàíëàð äà áó ïðèíñèïëÿðÿ ùþðìÿòëÿ 
éàíàøñûíëàð. ×öíêè èíñàí øÿõñèééÿòè î ãÿäÿð ãîðóíóð êè, êèìñÿ þçöíö àëçàëäûá êèìèíñÿ ìàëûíà ýþç 
äèêìÿê èääèàñûíäà îëìóðäó. Áó àá-ùàâà ìÿìëÿêÿòèí ùÿð íþãòÿñèíäÿ ùþêì ñöðöðäö.  
 
Ìàðàãëû áèð ùàøèéÿ 
 
       Áèð ýöí âèëëàëàðûí àðàñû èëÿ éîë ýåäèðäèì. Áó ôöñóíêàð ìÿíçÿðÿéÿ òàìàøà åòìÿê îëäóãúà ìàðàãëû 
èäè. Éóõàðûäà äåäèéèì êèìè, åâëÿðèí ùÿéÿòëÿðè éàìéàøûë, ýöëëö-÷è÷ÿêëè, ìåéâÿ àüàúëàðûíäà áóäàãëàð 
ìåéâÿíèí àüûðëûüûíäàí ñàíêè ñûíûá éåðÿ äöøÿúÿêäè. Ãîíøóëàðëà àðàëûãäà äà êè, ùå÷ áèð ùàñàð-ôèëàí éîõ. 
Ýþç îõøàäûãúà ýþçÿë åâëÿð, áàü-áàü÷àëàð, ùÿéÿòëÿð óçàíûá ýåäèðäè. Ìÿíèì éàäûìà Íèçàìè Ýÿíúÿâèíèí 
“Èñýÿíäÿð-íàìÿ”ñè äöøäö. Èñýÿíäÿð ýÿëèá Íöøàáÿíèí þëêÿñèíÿ ÷ûõûð. Ýþðöð êè, ùÿéÿòëÿð, ãàïûëàð à÷ûã, 
ãîéóíëàð ÷îáàíñûç îòëàéûð, äöêàíëàð äà êè, ãûôûëñûç. Èíñàíëàð áèð-áèðèíèí ñåâèíúèíÿ âÿ êÿäÿðèíÿ 
éåêäèëäèðëÿð. Þç-þçöìÿ äöøöíäöì, áÿëêÿ, èíñàíëàð ðÿùìÿòëèê Í.Ýÿíúÿâèíèí î øàù ÿñÿðëÿðèíäÿí 
ôàéäàëàíûá, þéðÿíèá, þçëÿðè ö÷öí áåëÿ ùÿéàò éàðàäûáëàð.  
       Áåëÿúÿ, þç õÿéàëëàðûìëà, éîëëàðû ñåéð åäÿ-åäÿ ýåäèðäèì. Íÿíÿìèí àäûíû ãîéäóüóì 9 éàøëû 
ñåâèìëè Úàâàùèðèì äÿ ìÿíèìëÿ èäè. Î, Èñâå÷ äèëèíè éàõøû áèëèðäè. Áèðäÿí ùàíñûñà ùÿéÿòèí ãóðòàðàúàüûíäà, 
êö÷ÿíèí ãûðàüûíäà è÷ÿðèñè àëìàëàðëà äîëó áþéöê áèð âåäðÿ ýþðäöê. Àëìàëàð äà íÿ àëìàëàð, àäàì èñòÿéèð 
êè, ÿë àòûá ýþòöðöá éåñèí. Ôèêèðëÿøäèì, èñâå÷ëÿð ùå÷ âàõò êö÷ÿäÿ íÿñÿ ãîéóá ñàòìûðëàð. Ýþðÿñÿí áó íÿ 
ñèðäèð? Úàâàùèðÿ äåäèì:  
       „ Ãûçûì, ñîðóø ýþð áó àëìàëàðû íÿ ö÷öí áóðàéà ãîéóáëàð.  
       Óøàã ÿââÿë òÿðÿääöä åäèá ñîðóøìàã èñòÿìÿäè âÿ ìÿíè áàøà ñàëìàüà ÷àëûøäû êè, áó, îíëàðûí øÿõñè 
èøèäèð. Áèçèì îíëàðûí èøèíÿ ãàðûøìàüà èõòèéàðûìûç éîõäóð. Ìÿí äÿ óøàüû áàøà ñàëäûì êè, ìÿíÿ áó èøèí 
ñÿáÿáèíè þéðÿíìÿê ÷îõ âàúèáäèð. Íÿ èñÿ, àüûëëû áàëàì ìÿíè áàøà äöøäö âÿ áó ñèððè þéðÿíäèê.  Ñÿí 
äåìÿ, èñâå÷ëè áó ýþçÿë-ýþé÷ÿê éåìÿëè àëìàëàðû äÿðèá êö÷ÿ ãàïûñûíà ãîéóá êè, êèì èñòÿéèð àïàðñûí. Î, 
áó àëìàëàðû þç ùÿéÿòèíäÿí äÿðñÿ äÿ, éåìÿéÿúÿê. ×öíêè àëìàëàð åêîëîæè úÿùÿòäÿí òÿìèç äåéèë. Î, 
àëìàíû ìàüàçàäàí àëûð. Ìàüàçàäà èñÿ ùÿð øåé ñàüëàìëûã ö÷öí éàðàðëûäûð. Äöçö, áó, áèçÿ ÷îõ ãÿðèáÿ 
ýþðöíäö. Íåúÿ éÿíè ùÿéÿòèíäÿí äÿðäèéèí àëìàëàðû éåìÿéÿñÿí? Éàäûìà áèçèì áàçàðëàð, òàëêó÷êàëàð, 
ñÿêèëÿð öñòÿ ãîéóëìóø ÿðçàã, ìåð-ìåéâÿëÿð äöøäö. Áó áàðÿäÿ éÿãèí êè, äàíûøìàüà åùòèéàú éîõäóð.  
      Ìÿí áó èíñàíëàðëà ýþðöøäöéöì çàìàí îíëàðûí äöøäöêëÿðè ÷ÿòèíëèêëÿðëÿ öç-öçÿ ýÿëèðäèì âÿ áàøà 
äöøöðäöì êè, ùå÷ êÿñ þç äîüìà âÿòÿíèíèí ðàùàòëûüûíû àòûá, áó ùÿéàòëà àñàíëûãëà áàðûøìàüà ãàäèð 
äåéèëäèð. ×öíêè ðàùàòëûã âÿ õîøáÿõòëèê éàëíûç âÿòÿíäÿ éàøàìàãäàäûð ïðèíñèïè, áó èíñàíëàðûí ýþçëÿðèíäÿí 
èñòÿñÿëÿð äÿ, èñòÿìÿñÿëÿð äÿ ÷îõ àéäûí îõóíóðäó. 
      Èíäè Ðàèñà Àêîïîâíàíûí äà ýþçëÿðèíäÿí àõàí êÿäÿð îíóí öðÿéèíÿ ñöçöëöðäö. Îíóí ùÿéàò éîëäàøû 
àçÿðáàéúàíëû èäè. Îüëó Èëãàðëà áó þëêÿéÿ ñûüûíàúàã àëìàã ö÷öí ýÿëìèøäèëÿð, àäëàðû äà ãà÷ãûí èäè. Èëãàðûí 
îüëó-ãûçû âÿòÿíäÿ ãàëìûøäûëàð. Ðàèñàíû ùÿéàò éîëäàøûíäàí, ãûçëàðûíäàí, íÿâÿëÿðèíäÿí àéðû äöøìÿê ÷îõ 
ñûõûðäû. Ëàêèí èíäè îíóí ãàíûíû ãàðàëäàí íÿ ùÿéàò éîëäàøûíäàí, íÿ äÿ óøàãëàðûíäàí àéðû äöøìÿñè 
äåéèëäè. “Áèçÿ áó ýöí “íåãàòèâ” ýþíäÿðèáëÿð, ‟ äåéèá, Ðàèñà éàøëà äîëìóø ýþçëÿðèíè ñèëèðäè. Áó íåãàòèâ 
åëÿ áèð ñÿíÿä èäè êè, îíó àëàí øÿõñ, áó þëêÿíè òÿðê åäèá, þç âÿòÿíèíÿ ãàéûòìàëû èäè. 
      Ëèëèéà Àìáàðñóìîâà ÷îõ ùÿéÿúàíëû ùàëäà îíäàí ñîðóøäó: 
      „ Ùÿ, áó íÿ âàõò îëóá? 
      „ Åëÿ áó ýöí, Ìèãðàøîíäàí áèçÿ ìÿêòóá ýÿëèá. Ùå÷ áèëìèðÿì íÿ åäèì.  
      Ðàèñà ÷îõ êÿäÿðëè úàâàá âåðäè. Î, ÷îõ íàðàùàò èäè. Àõû éàøàäûüû éóðäà íåúÿ ãàéûäàéäû? Îüëó äà 
àíàñûíûí îäóíà äöøìöøäö. 
      „ Íåúÿ éÿíè, ùå÷ áèð ÷ûõûø éîëó éîõäóð?  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 322 
 
      ×å÷åí ãûçû Àñèéà ñþçÿ ãàðûøäû: 
      „ Ñèç âÿêèë òóòà áèëÿðñèíèç.  
      Ëèëèéà Àìáàðñóìîâà äà Ðàèñàéà öðÿê-äèðÿê âåðèá îíó ñàêèòëÿøäèðèð, ÿëàâÿ âÿêèë òóòìàñûíû òÿêèä 
åäèðäè. ×öíêè áóðàäà áöòöí èøëÿðè âÿêèëëÿð ùÿëë åäèðäè.             
      Ðàèñà ìÿéóñ-ìÿéóñ äèëëÿíäè:  
    „ ßëàâÿ âÿêèë òóòìàüà ïóë ëàçûìäûð. Áèçèì î ãÿäÿð ïóëóìóç ùàðàäàíäûð? Ìèãðàøîíóí âåðäèéè ïóë 
èëÿ ñèç êè, áèëèðñèíèç, ÿëàâÿ âÿêèë òóòìàã ìöìêöí äåéèë.  
      Ðàèñà áó “íåãàòèâ” ìÿñÿëÿñèíäÿ ñöáóò åòìÿëè èäè êè, ùÿãèãÿòÿí î, ýåðèéÿ ãàéûòñà,  îíó ôàúèÿ 
ýþçëÿéèð. ßêñ òÿãäèðäÿ îíó þç âÿòÿíèíÿ äåïîðòàñèéà åäÿúÿêäèëÿð. 
       Ýþðÿñÿí Ðàèñàíûí âÿòÿíè ùàðà èäè? Î, Àçÿðáàéúàíûí àéðûëìàç ùèññÿñè îëàí Ãàðàáàüäà áþéöéöá 
áîéà-áàøà ÷àòìûø, àçÿðáàéúàíëû èëÿ àèëÿ ùÿéàòû ãóðìóø, óøàãëàð äîüìóøäó. Àçÿðáàéúàíà ÷îõ áàüëû èäè. 
Îíà ýþðÿ äÿ Åðìÿíèñòàíäàí ýÿëìèø åðìÿíèëÿð îíó “Àçÿðáàéúàíñêàéà àðìéàíêà” àäëàíäûðûðäûëàð. Àõû 
èíñàíûí vÿòÿíè îíóí äîüóëäóüó, áîéà-áàøà ÷àòäûüû âÿ òàëåéèíè áàüëàäûüû òîðïàãäûð. Áó, áèðìÿíàëû îëàðàã 
áåëÿäèð. Èíäè ôèêèðëÿðèì, äöøöíúÿëÿðèì ìÿíè äèäÿðýèí ñàëìûøäû. Áèëìÿê èñòÿéèðäèì ýþðÿñÿí, Ðàèñà 
öðÿéèíèí ëàï äÿðèí ãàòëàðûíäà þç âÿòÿíè ùàðàíû ùåñàá åäèð? Áàéðàì ýåúÿñè îíóí Àéýöí Ùöìáÿòîâàíûí 
èôàñûíäà “Òóò àüàúû” ìàùíûñûíûí êàñåòèíÿ ãóëàã àñà-àñà öðÿê àüðûñû èëÿ òþêäöéö ýþç éàøëàðûíûí úàíëû 
øàùèäè îëìóøäóì. Î, íåúÿ äÿ ñûçûì-ñûçûì ýþéíÿéèá àüëàéûðäû. Àìàí Àëëàù, ãÿðèáëèêäÿ îëìàã, ãÿðèá 
èíñàíëàðûí ãÿëáèíè äóéìàã, îíëàðûí êå÷èðäèéè êÿäÿð âÿ èçòèðàáëàðû êÿíàðäàí ñåéð åòìÿê, ñîíðà äà áó 
êÿäÿðëè íîòëàðäàí ñþç à÷ìàã... 
       Ìÿíèì ãîíàã êèìè áó þëêÿäÿ ãÿðèá îëìàüûì àñàí èäè. Ëàêèí ãÿðèá ãÿëáèìëÿ áó ãà÷ãûí 
ãÿðèáëÿðèí ãÿðèá ãÿëáëÿðèíè äóéìàã, îíëàðûí öðÿê àüðûëàðûíû ýþðìÿê ÷îõ ÷ÿòèí èäè. Ðàèñàíûí îüëó Èëãàð 
ñþç éîõ êè, ÿçÿëè òîðïàüûìûç îëàí Ãàðàáàüà âÿòÿí äåéèðäè. Ëàêèí áó âÿòÿíè îíóí ÿëèíäÿí çîðëà àëûá, 
îíóí ãÿëáèíè ýþéíÿäÿ-ýþéíÿäÿ âÿòÿíñèç åäÿí ùàíñû ãöââÿ èäè? ßëáÿòòÿ, åðìÿíè äàøíàêëàðûíûí èëëÿð 
áîéó Àçÿðáàéúàíûí áàøûíà ýÿòèðäèêëÿðè àüëàñûüìàç áÿëàëàðûí íÿòèúÿëÿðè, òîðïàãëàðûìûçûí ýþçëÿðèìèç 
ýþðÿ-ýþðÿ îüóðëàíìàñû, öçöìöçÿ äîñò äåéèá àðõàäàí âóðäóãëàðû çÿðáÿëÿðèí àüðûëàðû... Áó èäè èøèí 
àãèáÿòè. Áó ýöí þçö þç ÿëè èëÿ þç õàëãûíû ìÿøÿããÿòëÿðÿ ñàëàí åðìÿíèíèí âÿ åðìÿíèïÿðÿñò èíñàíëàðûí 
úÿìèééÿòÿ ýÿòèðäèêëÿðè ÷èðêàáûã. Èëãàð âÿòÿíè áöòöíëöêëÿ äàøëû-êÿñÿêëè ãÿëáèíÿ êþ÷öðìöø, âÿòÿíèëÿ òÿê-
òÿíùà áèð ýóøÿéÿ ÷ÿêèëìèøäè. Åëÿ áèð ýóøÿéÿ êè, îíó îðàäàí ùå÷ êÿñ ãîïàðà áèëìÿçäè. Éÿãèí áó ãÿðèá 
äóéüóëàðûí èñòèñè, ùÿðàðÿòè èäè êè, êèìëèéèíäÿí âÿ íåúÿëèéèíäÿí àñûëû îëìàéàðàã, áó èíñàíëàð áèð-áèðèíÿ 
÷îõ ùþðìÿò âÿ ìÿùÿááÿòëÿ éàíàøûðäûëàð. ×öíêè îíëàðû áèðëÿøäèðÿí áèðúÿ ìÿãàì èäè ‟ ãà÷ãûíëûã! 
Ãà÷ãûíëûüûí ýÿòèðäèéè áöòöí ÷ÿòèíëèêëÿð, êÿäÿð, ãÿì-ãöññÿ ùàìûíûí áèðýÿ äóéäóüó äÿðä èäè. Îíëàðûí 
öðÿêëÿðè ìÿíÿ èíãèáàòîð úöúÿëÿðèíè õàòûðëàäûðäû. Áèð áîéäà, áèð áè÷èìäÿ, áèð ðÿíýäÿ. 
      „ Ñàáàù ìÿí Êèðóíàéà âÿêèëëÿ ýþðöøìÿéÿ ýåäèðÿì äåéÿ, „  Ðàèñà äèëëÿíäè. Áó âÿêèë îíëàðà 
äþâëÿò òÿðÿôèíäÿí àéðûëìûø âÿêèë èäè. Ëèëèéà Àìáàð-ñóìîâà âÿ áàøãà åðìÿíè, ÷å÷åí, Àçÿðáàéúàí ìèë-
ëÿòèíäÿí îëàí ãàäûíëàð äà ñþùáÿòÿ ãàðûøûð, Ðàèñàéà öðÿê-äèðÿê âåðèð, îíó ñàêèòëÿøäèðèð âÿ úöðáÿúöð ÷ûõûø 
éîëëàðû ýþñòÿðèðäèëÿð. Ëèëèéà Àìáàðñóìîâà áó þëêÿéÿ þç ãûçû Îôåëèéà èëÿ Éåðåâàíäàí ýÿëìèøäè. 
Ðàèñàýèëèí éàøàäûãëàðû áèíàíûí ö÷öíúö ìÿðòÿáÿñèíäÿ îëóðäóëàð. Èíäè áó ãîíøóëàð äÿðäëÿðèíè áþëöøìÿê 
ö÷öí áèð éåðÿ éûüûøìûøäûëàð. Ëèëèéàíûí äåäèéèíÿ ýþðÿ îíóí ãûçûíûí äà àòàñû àçÿðáàéúàíëû èäè. 24 éàøëû 
Îôåëèéà ùöíäöðáîé, éàðàøûãëû ãûç èäè. Îíëàð ö÷ èë èäè êè, áó øàõòàëû Qaliâàðèäÿ éàøàéûðäûëàð âÿ áó ñîéóã 
ïÿíúÿðÿëÿðäÿí áàõìàãäàí éîðóëìóøäóëàð. Ðàèñàíûí áàøûíà ýÿëÿí áó ôÿëàêÿò Ëèëèéà âÿ îíóí ãûçû 
Îôåëèéàíû äà ÷îõ òÿøâèøÿ ñàëìûøäû. ×öíêè áó “íåãàòèâ” äåéèëÿí ìÿñÿëÿ îíëàðûí äà áàøûíà ýÿëÿ áèëÿðäè. 
Öìóìèééÿòëÿ, áó þëêÿéÿ ïÿíàù ýÿòèðìèø ùÿð áèð ãà÷ãûí ö÷öí áó âÿçèééÿò ÷îõ àúûíàúàãëû èäè. Àõû îíëàð 
áó þëêÿíèí âÿòÿíäàøû îëìàã âÿ þëêÿíèí ùöãóãëàðûíäàí èñòèôàäÿ åòìÿê, äàùà éàõøû éàøàìàã, ãà÷ãûíëûã 
ùÿéàòûíäàí éàõà ãóðòàðìàã èñòÿéèðäèëÿð. 
      „ Äöíéàíûí ÿí áþéöê íåìÿòè îëàí èíñàí... Óëó Òàíðû äîüðóäàí äà èíñàíû áþéöê õàðöãÿëÿð ö÷öí, 
ãóðóá-éàðàòìàüà, ñåâèá-ñåâèëìÿéÿ éàðàòìûøäûð. Èíñàí èíñàí êèìè éàøàìàã ö÷öí èíñàíëûã çèðâÿñèíÿ äàèì 
úàí àòûð, ëàêèí áó çèðâÿéÿ ÷àòìàã ö÷öí èíñàíëàðäàí ÷îõ øåé òÿëÿá îëóíóð. Èñòÿð Òàíðû ãàðøûñûíäà, éà äà 
èíñàíëàð ãàðøûñûíäà.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 323 
 
      Ãà÷ãûíëûã… Øåéòàí ãöââÿñèìè èíñàíëàðû ýÿòèðèá ãà÷ãûíëûã ùÿéàòûíà ÷ûõàðûð?! 
      ßçÿëè òîðïàãëàðûìûç îëàí Ãàðàáàüäàí ãà÷ãûí äöøìöø ñîéäàøëàðûìûç, åéíè çàìàíäà, íå÷ÿ-íå÷ÿ 
ýöðúö, ÷å÷åí, éÿùóäè, ÿðÿá, ðóñ âÿ ñ. vÿ èëàõûð…      
      ßúÿáà, áÿñ áó èíñàíëàð íÿäÿí âÿ êèìäÿí ãà÷ûðäûëàð?! Ýþðÿñÿí, áó èíñàíëàð ôèðàâàí éàøàìàã 
àðçóñó èëÿ þç øèðèí äöíéàëàðûíûí øåéòàíëàðûíäàí ãà÷à-ãà÷à áöòöí äöíéàéà ñÿïÿëÿíèá ùàíñû ìÿëÿéè 
àõòàðûðäûëàð?! Îíëàð ãà÷ãûíäûðëàð! Ëàêèí ùàðà âÿ íÿ ö÷öí ãà÷äûãëàðûíû áàøà äöøÿ áèëìèðäèëÿð. Ùÿì äÿ 
áàøà äöøÿ áèëìèðäèëÿð êè, äöíéà ýèðäÿäèð. Ùàðà ãà÷ñàëàð äà, éåíÿ öç-öçÿ ýÿëÿúÿêëÿð. Åëÿ áó éåíè èë 
àõøàìûíäà îëäóüó êèìè. 
“Ədəbiyyat qəzeti” 
25.08.2005 
               Üz-üzə 
 
     İlin son gecəsi idi. İnsanlar bayram əhval-ruhiyyəsində idilər. Vətəndən, el-obadan didərgin 
düşmüş qaçqın insanlar da öz daxili aləmlərindəki kədərin əleyhinə çıxmağa can atır, özlərini 
zahirən də olsa bayram ovqatında göstərməyə çalışırdılar. İlqar özü ilə Azərbaycan 
mahnılarından ibarət kasetlər gətirmişdi. Gözəl bayram süfrəsinin başında erməni, rus, 
azərbaycanlı, çeçen, uyğur və başqa millətlərdən olan insanlar əyləşmişdilər. Vaxtanın həyat 
yoldaşı rus qızı Tanya, iki uşaqları və erməni qızı Akuş öz oğlu ilə Ermənistandakı Azərbaycan 
torpaqlarından gəlmişdilər. Hamı yeyib-içir, gülüb-oynayırdı deyilən sağlıqlar valideynlərin və 
əzizlərin şərəfinə idi. İlqar gözlərindən yaş axa-axa gətirdiyi “tut ağacı” mahnısına qulaq asırdı. 
A. Hümmətovanın ifasında olan bu mahnı məni də kövrəltmişdi. Onların bir-birinə ən xoş 
arzuları bu idi: “Qoy bu il bizə səadət gətirsin. Hamımız bu ölkənin vətəndaşı olaq”. 
Bütün bunlar mənə çox qəribə görünürdü. Düşünürdüm. Görəsən doğrudanmı insan öz 
vətənindən həmişəlik ayrı düşə bilər? Xəyallarım yenə məni çox uzaq olmayan keçmişlərə 
aparırdı. Azərbaycanın 28 faiz torpaqları işğal altında idi. Zaman-zaman evimizin içində, 
çörəyimizi yeyə-yeyə evimizin sahibi olmaq istəyən bu insanlar üçün vətən anlayışı əlbəttə yox 
idi. Qaçqın kimi dünyaya səpələnmiş ermənilər üçün hər kəsin vətəni vətən sayıla bilərdi. Onlar 
bu gün Azərbaycana vətən desələr də, vətənsiz qalmışdılar. Çünki Azərbaycan 
azərbaycanlıların idi. Azərbaycanlılar heç vaxt başqa millətlərə xor baxmamışdılar, o cümlədən 
erməni millətinə. Lakin özündən başqa millət tanımayan ermənilər hər kəsin malına, payına 
ortaq çıxmağa vərdiş etmiş və nəticədə də millətlər arasına nifaq salmağa nail olmuşlar. İndi bu 
gün – bu yeni il axşamında yenə üz-üzə oturaraq yurdsuz-yuvasız insanlar kimi özlərinə 
sığınacaq axtarırdılar. Birdən ara qızışdı. İlqar qədəhi əlinə alıb: –  “Yaşasın Azərbaycan! 
Qarabağ, Qarabağ! ” – dedi. 
Hamı əlində qədəhləri donub qalmışdılar. İlqar gözlərini Anuşun gözlərinə dikərək dedi: “Hə, 
Anuş, niyə içmirsən, yoxsa erməni olsan da Azərbaycan torpaqlarında olmağını unutmusan?” 
Mən bu badəni Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Qarabağın sağlığına içirəm” – deyib qədəhi 
başına çəkdi. Tanya sözə qarışdı: Dostlar, gəlin bayram şənliyini poz-mayaq, hamımızın 
sağlığına içək. Anuş, sənin sağlığına – deyib badəsini axıra qədər içdi. İlqar isə Qarabağ, 
Qarabağ – deyib sözündə israrlı idi. Heç kəs İlqara qarşı çıxa bilmirdi. Çünki mühit insanları elə 
bir hala salmışdı ki, yalnız həqiqət qələbə çalırdı. Yəni erməni də, azərbaycanlı da başa 
düşürdü ki, qatıq qara ola bilməz. Qarabağ Azərbaycana məxsusdur.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 324 
 
XX əsrin sonu, XXI əsrin əvvəllərində Azərbaycanda çox mühüm hadisə baş verdi. 
Azərbaycan bütün dünya ilə neft kontraktı bağladı və dünyanın ən böyük, inkişaf etmiş 
ölkələrinin diqqətini özünə yönəltdi. Amerika, Fransa, İngiltərə, demək olar ki, bütün Avropa 
Azərbaycana istənilən miqdarda sərmayə buraxdı. Külli miqdarda kreditlər verildi, investisiyalar 
qoyuldu. 1996-cı ildə ildən başlayaraq 2003-cü ilə qədər artıq Azərbaycan dünyada ən dövlətli 
ölkələrdən birinə çevrildi. Lakin insanlar köləlikdən və kasıbçılıqdan yaxa qurtara bilmirdi. Çünki 
Qarabağ məsələsi həll olunmurdu. Azər-baycanlılar Ermənistandakı öz doğma Azərbaycan 
torpaqlarından qovularaq Bakıda və Bakının ətraf kəndlərində yerləşdirilirdilər. Gözəl 
paytaxtımız olan Bakı köçkünlər şəhərinə çevrilmişdi. Elə buna görə də Bakıda və 
rayonlarımızda bir qisim insanlar, xarici ölkələrdə yaşamaq həvəsinə düşürdülər.  
Bu ərəfələrdə Azərbaycanda çoxlu otellər, restoranlar, şirkətlər fəaliyyət göstərirdi. Xarici 
ofis, şirkətlərdə işləyən Azərbaycan vətəndaşlarına xaricilərdən 10-15 dəfə az əmək haqqı 
verilirdi. Maraqlı burası idi ki, öz neftçi mütəxəssisləri ilə həmişə bütün neft ölkələrində nüfuz 
sahibi olan Azərbaycan indi xarici ölkə vətəndaşlarına möhtac qalmışdı. Bunun da səbəbi qanlı 
müharibə idi. 
Xarici ölkələrə üz tutmuş Azərbaycan vətəndaşlarının isə bu ölkədə heç bir hüququ yox idi, 
onlar ən yüksək səviyyəli mütəxəssis olsalar belə.  
Mən Avropada olduğum zaman bu ölkələrin vətəndaşlarının hüquqlarının əcnəbi 
vətəndaşların hüquqlarından qat-qat artıq olduğunu gördüm və bu ölkə vətəndaşlarına həsədlə 
baxdım. Azərbaycanda isə Azərbaycan vətəndaşları əcnəbilərə həsədlə baxırdılar. Hər dəfə bu 
fərq haqqında düşünəndə istər-istəməz daxili gərginlik keçirirdim. İlahi, mənim ölkəmin 
vətəndaşları nə qədər möhtac, düşkün, zəlil, kölə halına düşmüş, gülünclüyə düçar olmuş 
şəxslər idilər. Azərbaycanın sərvətlərini və imkanlarını dərk etdikcə düşünürsən. Bir parça çürük 
erməni nə böyük bəla olub çıxıb qarşımıza. Nə üçün bu bəladan xilas ola bilmirik? Nədir bu 
başıbəlalı millətin günahı? Nə üçün bu böyük və imkanlı Azərbaycan bir ovuc erməniyə qalib 
gələ bilmir? Amma bir ovuc çeçen dünyanın ən güclü ölkələrindən olan Rusiyaya qalib gəlməyi 
bacardı. Əgər rus belə qorxuludursa, bəs çeçen niyə ondan qorxmadı? Nə isə, bu siyasət 
mənim işim deyil?! Onu bilirəm ki, milyonlarla qaçqını, torpaqları işğalda olan və müharibə 
şəraitində yaşayan bir ölkə üçün dövlətçiliyi qurub yaşatmaq o qədər də asan iş deyildir. 
Azərbaycanda 2 milyondan çox qaçqın yaşayır. Kim idi bu qaçqınlar?... 
Ermənistandakı Azərbaycan torpaqlarından deportasiya olmuş, Qarabağ torpaqlarından 
qovulmuş və Azərbaycanın işğal olunmuş digər torpaqlarından didərgin olmuşlar!.. Onlar 
azərbaycanlılar idi. Öz ocaqlarından qovularaq, vətənlərində qaçqın olmuş-dular. Bütün bunları 
nəzərə aldıqca düşünürsən, torpaqlarının 28 faizi işğal altında olan bir ölkəyə atəşkəs 
üzqaralıqdan və başıaşağılıqdan başqa heç nə vermir. Bu vəziyyət yalnız düşmən tərəfə qələbə 
və başucalığı gətirir. Əlbəttə elə bunun nəticəsidir ki, Ramil kimi bayraq dərdinə dözməyən 
qeyrətli oğul-larımız xarici həbsxanalarda ömürlük həbslərə məruz qalıb və cavan ömürləri bada 
verilir. Bəs erməni?!... 
Azərbaycan torpaqlarını zaman-zaman mənim-səyib, qətrə-qətrə özününküləşdirməyə can 
atıb. Kiminsə heysiyyətinə toxunmaq üçün, onun bayrağını ayaqları altına atıb tapdalayan 
birisinin aqibəti yalnız ölümdür. Heç bir qeyrətli vətən övladı buna dözməz və əminəm ki, məhs 
Ramil kimi hərəkət etmişdi. Bəs vətən, vətən necə? Ümid-varam ki, vətən də Ramili 
yaşadacaq!.. 
Bir də axı insan nə qədər qaçqın olarmış?! Hələ yerin altında üstündəkilərdən də çox olan, 
adları və soyadları dəqiq hesablanmamış şəhidləri, qaçqınları olub Azərbaycanın. Onlar öz 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 325 
 
səslərini ucalda bilmə-diklərindən unudulub. Gözümüzün qabağında baş vermiş faciə isə əsrin 
ən qanlı faciəsi oldu. Xocalı faciəsi, Xocalı qaçqınları, onlar qaça bilmədilər. Yox, burda bir 
qədər səhv etdim. Xocalılılar sadəcə qaçmaq istəmədilər. Onlar qaçmadılar. Onlar öz doğma 
torpağına qarışıb öz vətənləri Xocalıda və Xocalı faciəsində əbədi yaşadılar. Vurulub irəli 
yıxıldılar və torpaqlarını öz boyları qədər xilas etdilər.  
 
 Vurulsan həmişə irəli yıxıl, 
 Xilas et torpağı öz boyun qədər! 
Həm də ki, qaçqın adını özlərindən bir ləkə kimi sildilər, xocalılılar!.. 
Özünün ağ gecələri ilə günəşsiz gündüzlərini yaşayan şimal ölkə, bal kimi şəffaf sularından 
şirə çəkən gözəl təbiətli İsveç. 
Buludlu, aylı, ulduzlu, şaxtalı gecələrinin biri idi. Hamı masa arxasında yeyib-içir, 
ürəklərindəki vətən həsrəti həyatlarında isə qaçqınlıq, didərginlik anlarını unutmağa çalışırdılar. 
Bir sözlə, şənlik davam edirdi. Gürcü, erməni, rus, udin, çeçen, indus, uyğur, azəri, türk, kürd, 
ərəb, yəhudi və s.  
Burada insanların milliyəti ön planda deyildi. 
Görəsən, nə idi bu insanları bir-birinə bağlayan və onların mənəviyyatını tapdaqdan xilas 
edən? Bəlkə İsveçdə, bu şimal səmalarda yetmiş yeddi rəngi xatırladan rənbərəng buludların 
füsunkar gözəlliyi, ya da İsveç vətəndaşlarının beyinlərində uzun  illərdən bəri şüurlu şəkildə 
inkişaf etmiş demokratik güc, ya da insana və insan hüquqlarına etdikləri hörmət, ümumiyyətlə, 
canlı varlıqlara göstərdikləri qayğı və rəğbət idi? Burada evlərdə saxlanılan heyvanlara belə 
quşa, itə, pişiyə də dövlət tərəfindən hər ay maddi yardım göstərilirdi. Humanist İsveç xalqı 
heyvanı da əllərdən atılmış qır-qırıntıya möhtac saxlamırdı. Əlbəttə, canlı varlıqlara, ələlxüsus 
da insana göstərilən belə qayğını görəndə, yaşayış tərzinin yüksək səviyyədə olduğunu dərk 
edən hər bir kəs üçün bu ölkədə qalıb rahat ömür sürmək arzusu yaranırdı. Beləliklə də buraya 
gələn əcnəbi insanlar bu rahatlıqdan imtina etmək istəmirlər və çalışırlar ki, burada vətəndaşlıq 
hüququ alsınlar. 
Bu məmləkət dünyadan gəlmiş bütün qaçqın insanları qəbul edir. Onlara sığınacaq verir, 
bütün irili-xırdalı tələbləri təmin edirdi. Hər şey qanun çərçivəsində həll olunurdu. Söz yox ki, 
ölkə vətəndaşlarının hüquqları ilə qaçqın statusu almış insanların yaşayış səviyyəsi çox fərqli 
idi. Bütün qaçqınların hüquqları onların qaçqınlıq statusu çərçivəsində həll olunsa da, özlərinin 
şəxsi hüquqları yox idi. Məsələn, onlar istədikləri vaxt xəstəxanada yatmaq, ciddi müalicə 
almaq, əməliyyat olunmaq, şəxsi evlə təmin olunmaq iqtidarında deyildilər. Lakin təcili olaraq 
yaşamaları üçün qorxulu olan xəstəliklərin müalicəsi və əməliyyatların aparılması lazım gəldikdə 
buna çox diqqətlə yanaşılır və təmin olunmasına şərait yaradılır. Təslim olduqları xalqın dilini 
bilmək lazım idi, hansı ki, ölkə bunu yüksək səviyyədə həll edirdi. Bir də əgər maddi vəziyyətini 
daha da yaxşı etmək istəyirsənsə, buyur işlə, həm dövlətə vergi ver, həm də yüksək maaş al. 
Bunun üçün də söz yox ki, ölkənin dilini bilməlisən.  
İnkişaf etmiş demokratik bir ölkədə, onun yüksək hüquqlu vətəndaşlarına həsədlə baxa-
baxa illərlə bu gözəl hüquqlardan məhrum olaraq yaşamaq o qədər də asan deyildi. Ona görə 
də insan hüquqlarına yüksək qiymət verən qayğıkeş İsveç dövləti bu insanlara vəkil ayırır, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 326 
 
onların bu ölkədə qalıb-qalmamaq məsələlərinə baxıb və həll etməyə çalışır. Lakin ölkədə 
yaşamaq hüququnu almaq o ölkənin vətəndaşı demək deyildi.  
Bunun üçün də ölkənin başqa qanunları var idi. Mən bir işə valeh idim. Çünki burada 
vətəndaş sözünün böyüklüyü adi sözdə deyil, böyük əməldə meydana qoyulmuşdur. Buna görə 
də vətəndaş vətənin əsl daş-qaş idi.  
 
 Vətən səni daş edəcək, 
 Torpağınçün yana bilsən. 
 Torpaq səni qaş edəcək, 
 Külünlə oyana bilsən. 
 
Yenə qayıdaq masa arxasına, necə deyərlər, üz-üzə, söz-sözə. Həm də insanları bir-birinə 
bağlayan amilə. Mənə elə gəlir ki, bu qaçqınlıq amilidir. Hamı əlindəki badələri qaldırıb deyilən 
sağlıqlara içirdilər. Birdən Rauf ayağa qalxıb sağlıq deməyə başladı. Rauf o gecə də sağlıq 
demək istəmişdi. Lakin başına gələn hadisədən sonra sağlamlığının 80 faizini itirmişdi. Allahın 
bir möcüzəsi, İsveç xalqının isə böyük qayğısı idi ki, o, sağ qalmışdı.  
Haşiyə: Belə masalı gecələrin birində Rauf ayağa qalxıb sağlıq demək istəyir. Birdən 
erməni millətindən olan birisi onun sözünü kəsir. Əlində badə pərt olmuş Rauf üçün təhqir o idi 
ki, onun sözünü kəsən erməni olmuşdu. Bu hadisədən pərt olmuş Rauf onlara öz gücünü 
göstərir. Bundan bir neçə il sonra həmin erməni öz rus dostları ilə beş nəfər yığışıb Raufun 
yaşadığı mənzilə gəlirlər (Raufla söhbətdən məlum oldu ki, onların arasında gürcülər də 
olubmuş).  
Qapı döyülür. 
– Çıx səninlə sözümüz var. Əlbəttə, qapı döyənlərin kim olduğunu Rauf yaxşı bilirdi. 
– Nə sözünüz var? Qapını açmadan dillənir. 
– Çıx bilərsən. Rauf məsələnin yaxşı olmadığını görüb deyir: – Mənim sizinlə heç bir sözüm 
yoxdur. Bu zaman çağrılmamış qonaqlar güc tətbiq edərək içəri girirlər. 
Raufun başından balta və bıçaqla, boğazından güllə ilə vururlar. Bir sözlə, onu ölmüş hesab 
edib gedirlər. Bu məsələdən, yəni səs-küydən xəbər tutan qonşu isveçlilər zəng edib polis 
çağırırlar. Bu hadisədən düz iki ay sonra zərərçəkən komandan ayılır və özünü xəstəxanada 
hiss edir. İndi o, ölüm pəncəsindən qurtardığı üçün bir olan Allaha, bir də isveç xalqına 
minnətdarlıq duyğuları keçirirdi. Yəqin ki, bu İsveç ölkəsi olmasaydı, Rauf öz həyatıyla 
vidalaşmalı olacaqdı. Sağ olsun isveçlilər, milyon-larından keçib bir azərbaycanlı oğluna qayğı 
göstərir, ona həyat bəxş etməklə bərabər həm də bu ölkədə yaşamaq hüququ verirlər. 
Demək olar ki, ona atalıq qayğısı göstərirlər. Əlbəttə, belə faktlar isveçlilərin həyatında çox 
idi. İnsan hüquqlarının qorunmasında mən deyərdim ki, İsveç dünyada tayı-bərabəri olmayan bir 
ölkədir. Burda hər kəsin şüuru və əqidəsi hələ körpəlikdən belə tərbiyə olunur və bu cür həyata 
yönəldilir. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 327 
 
Beləcə Rauf altı ay xəstəxanada müalicə olunur. İndi bədəninin üçdənbir hissəsi işləsə də, 
o, əlil arabasında deyil, özü-özünü idarə edə bilirdi.  
 
 
          “Ədəbiyyat qəzeti”nə məktub 
 
Hörmətli qəzetimiz və əziz iş yoldaşlarım, cismən “Ədəbiyyat qəzeti”ndən ayrı düşsəm də, 
ürəyim həmişə qəzetimiz və kollektivimizlədir. Siz bilirsiniz ki, mən “Ədəbiyyat qəzeti”nin 
mənəviy-yatımız və ümumən ədəbiyyat üçün olan ən böyük mənasını və gözəlliyini, vacibliyini 
həmişə dərk etmiş və bu doğma qəzetimizlə fəxr etmişəm. Adətən gözəllik daima gözlərinin 
qarşısında olan insan, onun varlığını adi hal kimi qəbul edir və bəlkə də düşünməyə macal 
tapmır. Bu adiliyi aradan qaldıran amil zənnimcə, həsrətdir. İndi mən də, ədəbiyyat dünyamızın 
qaynağı olan “Ədəbiyyat qəzeti”nə demək olar ki, həsrətəm. Və bu həsrət məni öz dünyasına, 
yəni ədəbiyyata daha da sıx bağlayır. Ürəyim və fikrim həmişə ədəbi dünyamızdadır. 
Mən ilk növbədə Anar müəllim başda olmaqla, sizi və bütün Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
üzvlərini, Birliyin növbəti qurultayının uğurla başa çatması münasibəti ilə təbrik edirəm. 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinə uğurlar diləyirəm. Bir də sizdən mənim təbrikimi bütün dostlara 
çatdırmağınızı rica edirəm. Mən Avropada, İsveçin paytaxtı Stokholm şəhərindəyəm. Bu ölkənin 
çox gözəl florası, faunası, təmiz ekologiyası var. Zəngin gözəlliyə malik, şəhəri ilə kəndi 
arasında demək olar fərq olmayan İsveç ölkəsinin vətəndaşları gündəlik qayğıları ilə yaşayır və 
çalışırlar. Bu səyahət qələm adamı kimi mənim qarşımda yeni bir dünya açdı. Bir daha əmin 
oldum ki, dünyanın hər yerində gözəlliyi və çirkinliyi yaradan məhs insanların özüdür. Əsl insanı 
isə yalnız gözəlliklər valeh edir. Mənə vətənimdən qiymətli və əziz heç nə yoxdur. Mən hələ 
vətənimdən kənara çıxmadığım dövrlərdə yazdığım şeirlərimdə həmişə vətən eşqimi tərənnüm 
etmişəm və buna görə özümü xoşbəxt sayıram. Hər dəfə qarşıma çıxan valehedici gözəllikləri 
görəndə düşünürəm: Vətənimdən gözəli varsa, deyim ki, elə yalnız vətənimdir və yadıma Rəsul 
Həmzətovun “Mənim Dağıstanım” əsəri düşür. Dünyanın ən böyük təmtərağını öz kiçik auluna 
və xırdaca daxmasına dəyişməyən şairin böyük ürəyini alqışlayıram. Vətənimin hər qarışına və 
dostlarıma ürəyimin bir hissəsi yox, bütöv varlığı deyirəm. Ulu Tanrıma minnətdaram ki, bütün 
hisslərimi şeirlərimlə çatdırmağa mənə imkan verir. Bu qərib diyarda yeganə təsəllim yalnız və 
yalnız şeirdir: 
 
Ağacdan alma dərdim, 
Demə almaydı dərdim; 
Dərdin məni almışdı, 
Almanı dərdim, sərdim. 
 
Dolaşdım dünyanı 
qarış-qarış mən, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 328 
 
Yüksəkdə görmədim 
Heç nə vətəndən. 
 
Ən böyük zirvədə 
ürəyim, duyğum 
Yaşadı həmişə 
sənlə tən, Vətən! 
 
Vətənimin aranı da, dağı da, 
Ağlamasın qərib-qərib yağıda; 
Şad gün gələ sitəmləri dağıda, – 
Daha gedib ürəyimin yağı da. 
 
Vətənimin hər qarışı 
havası, torpağı, cənnətdi 
            suyu sərvətdi; 
Bu sərvəti duymayana deyərdim; 
Vallahi dünyada 
        böyük bədbəxtdi. 
 
Əzizlərim, yazmağa söz çoxdur. Vaxtınızı çox almaq istəmirəm. Lakin bir şeirdə min fikir 
olar, – deyiblər. Sizə bir neçə şeirimi göndərirəm. Əgər məni “ədəbiyyat qəzeti”nin oxucuları ilə 
bir daha görüş-dürsəniz, böyük şərəfə nail olaram. Kollektivimizə və dostlarımıza mənim 
salamımı çatdırın. Hamınızı bağrıma basıb öpürəm. Hələlik bu qədər. Allah qoysa, yaxın 
vaxtlarda görüşərik. 
Sağ olun! 
 
                      KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 329 
 
Qürbətdə vətən qoxusu – E.İsgəndərzadə............. 
Pedaqoji düşüncələr – Şahrza Ağayev.......................... 
 
               Vurulsan həmişə irəli yıxıl, 
               Xilas et torpağı öz boyun qədər 
Hər şeir yazadan sonra......................................... 
Yaşadım................................................................. 
Dolana-dolana...................................................... 
Torpağa himn.......................................................... 
Şeir yazmasam əgər................................................. 
Bakının payızı......................................................... 
Vətəndə qəribəm ata-anasız.................................. 
Şəhidlərə himn......................................................... 
Bakı küləyi............................................................. 
Çərşənbə axşamı, Novruz gecəsi........................... 
Xəzərim.................................................................. 
Novruzun gəlişində................................................. 
Döşü şüarlı Bakım................................................ 
Uzaq dur.................................................................... 
Ürəyimdə Göygölüm.............................................. 
Ata ocağı.................................................................... 
Şəhidlər xiyabanında............................................. 
Kirpiyimdə yaşı gördüm.......................................... 
İnsanı qoru............................................................ 
Sən məni unutma..................................................... 
Müqəddəsdir şəhid ruhu.......................................... 
Şamaxıda................................................................. 
Şamaxı balaca, məzarlar uca................................... 
3 
6 
 
 
 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
20 
21 
23 
24 
26 
27 
28 
29 
32 
33 
34 
35 
36 
39 
40 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 330 
 
 
                               Qürbətin gülü 
Kədər yağışı............................................................. 
Nərgizim................................................................... 
Baltik sahilində......................................................... 
Qərinələr önündə..................................................... 
Şimal gecəsi.............................................................. 
Sədaqətdən qəm üzərsən......................................... 
Durna qatarı tək köçür buludlar.......................... 
Bakı........................................................................... 
Ana vətən................................................................. 
Günəşin nur şəlaləsi............................................... 
Şimalda bahar......................................................... 
Qəm buludu............................................................... 
Avropada bahar........................................................ 
İsveçin gözəlliyi....................................................... 
Dünyanın min sirri var............................................ 
Şimalda qış.................................................................. 
Sevən ürək.............................................................. 
 
                         Külünlə oyana bilsən 
Buludlar................................................................. 
Əsl sevgi.................................................................. 
Qalivaridə qar......................................................... 
Ağ çəmənlik............................................................ 
Sözlə söhbət........................................................... 
Külünlə oyana bilsəm............................................ 
Göylərin bəzəyi........................................................ 
 
 
42 
44 
46 
48 
50 
52 
53 
55 
57 
58 
59 
60 
61 
63 
62 
66 
67 
 
 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 331 
 
İşıqlı ürək............................................................. 
Dost cığırı.................................................................. 
Günəş....................................................................... 
Bilmirəm.................................................................... 
Alim və elm................................................................... 
Diri-diri öləsiyəm...................................................... 
Bu şeir nədir............................................................. 
Aşıq atdım................................................................ 
Şəhid – vətən............................................................. 
Meşə............................................................................. 
Yağış.......................................................................... 
Körpülər.................................................................... 
Maralgöldə................................................................. 
Kəpənək ömrü.......................................................... 
Baxdı bənövşə.......................................................... 
Sevəndə, öləndə........................................................ 
İnsan və bürclər.................................................... 
Fəvvarələr bağı......................................................... 
Bəxt də təsadüfdür................................................... 
Əl atmayın................................................................. 
Məhəbbət,................................................................ 
Şəlalə vüsalı.......................................................... 
Sirdaş olan yoldaş qalsa...................................... 
Ərsiz qalar............................................................... 
Vətənim.................................................................... 
Vətən........................................................................ 
Dərdim...................................................................... 
Yeni il axşamı......................................................... 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
101 
102 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 332 
 
Qəlbin günəşsə....................................................... 
Dedin şeir yazma.................................................... 
Üzü vətənə.............................................................. 
Yer üzündə............................................................... 
İnsan və məhəbbət................................................. 
İnsan – dünya.......................................................... 
Azadlıq...................................................................... 
Qürbət gülü, çörəyi.................................................. 
“Vətənimin aranı da, dağı da”.............................. 
Gələrəm...................................................................... 
Bir ağzıgöyçəyə cavab............................................. 
Gəlməz........................................................................ 
Övladım Abuzərə................................................... 
Ağaclar, insanlar....................................................... 
Bülbül, ilham pərisi................................................. 
İnsan – körpü........................................................... 
Şeirimin qönçə bəxti................................................ 
Bir əlimdə çömçə, birində qələm............................ 
Bəxtiyar ol................................................................. 
Böyüyün önündə...................................................... 
Qıymadın..................................................................... 
Gələn payızdı............................................................ 
Sən olmasan, neylərəm........................................... 
Soruş kiməm........................................................... 
Bənnalar................................................................... 
Könlüm................................................................... 
Ağlayır.................................................................... 
İlk kitabım............................................................... 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
111 
112 
113 
114 
115 
116 
117 
118 
119 
120 
121 
122 
123 
124 
125 
126 
127 
128 
129 
130 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 333 
 
Dağlara duman gəlib............................................. 
Süzüldü..................................................................... 
Müqəddəs torpağam................................................ 
Mən eşqimin quluyam............................................ 
Dağ çayı.................................................................. 
Uşaq və qar............................................................ 
 
                 Dünya boyda eşqim oyadır məni 
Aylı gecə, bir də mən............................................ 
Durnalar.................................................................. 
Əgər sevirsənsə........................................................ 
Meşədən keçirdim bir payız çağı............................. 
Gəlmişəm................................................................. 
Gözəllik dünyanı xilas edəcək................................ 
Bilmədim................................................................... 
Sevgim.................................................................... 
Gəl görüm səni..................................................... 
Gəldi......................................................................... 
Tənha bulud............................................................. 
Tanıdım.................................................................... 
Burdan bahar keçib................................................ 
Baharın gəlişi............................................................ 
Soraqlar..................................................................... 
Bənövşə..................................................................... 
Məni xəyallarda axtarma daha............................ 
Tanrım belə yol açdı................................................ 
Insan ömrü............................................................. 
Dostumuz getmiş..................................................... 
131 
132 
133 
134 
135 
136 
 
 
140 
141 
142 
143 
144 
145 
147 
148 
150 
151 
152 
153 
154 
155 
156 
157 
158 
159 
160 
161 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 334 
 
Dəymə şair qəlbinə................................................. 
İstedaddan çox uzaqsan......................................... 
Sən mənimçün deyilsən.......................................... 
Mən də yaşamışam................................................... 
Səni tanıyım necə..................................................... 
Dedim........................................................................ 
Yaxşılıq – pislik........................................................ 
Kür də bayram eləyir............................................... 
Qar altından çıxan çiçək......................................... 
Ürəyim dənizdir........................................................ 
Yaşa o qədər ki......................................................... 
Nigarançılıq.............................................................. 
Mənim göz yaşlarım çevrildi daşa........................... 
Taledən necə qaçım............................................... 
Gecə, tənha işıq......................................................... 
Səndən ağrıya-ağrıya................................................ 
Axın, ürəyimdən axın, a çaylar.............................. 
Qəfil görüşlər........................................................... 
Aləm eşqə bürünə................................................... 
Dünya və insan..................................................... 
Simuzər – P.Dağlaroğlu.......................................... 
Dağlaroğluna............................................................ 
Qəbiristanda qızılgül............................................... 
Görüşə geciksən....................................................... 
Bu yaz yaman gecikdi............................................. 
Qışdan çıxaq............................................................. 
Uşaq qəlbi ağrımasın................................................ 
Təzə ilə söz................................................................. 
162 
164 
165 
168 
170 
171 
172 
173 
174 
175 
176 
177 
178 
179 
180 
181 
182 
183 
184 
185 
188 
189 
191 
192 
193 
194 
195 
196 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 335 
 
Ürək birinci.............................................................. 
Ana xoşbəxtliyi, səadət sözü.................................... 
Həkimlər otağa ülüşlə gəlir.................................... 
İsidir məni.................................................................. 
Yeddi nəsil, yedi fəsil............................................. 
Şeirim və mən........................................................... 
Həsrətim................................................................ 
 
                            Nəğməli ayım, ilim 
Bir Allah................................................................... 
Həmişə yazdı......................................................... 
Oqtay Rza..................................................................... 
Ölüm ağır səfərdir.................................................... 
Hamı telli sazın, mizrabın sənin............................. 
Mehri balam............................................................. 
Ay oğul balam.......................................................... 
Əzizlərim.................................................................... 
Səma balam.............................................................. 
Şövkətim..................................................................... 
Cəvahirim.................................................................. 
Səmam mənim.......................................................... 
Fidanım................................................................... 
Sərgi salonunda........................................................ 
Müəllim önündə....................................................... 
“Nəvaxtsa balaca vir qız idim mən”...................... 
Qadın adımızla yüksəlirik........................................ 
Aytənim.......................................................................abu 
Abuzərin dünyası...................................................... 
197 
198 
200 
202 
204 
207 
208 
 
 
209 
211 
213 
214 
216 
218 
220 
222 
224 
226 
227 
228 
230 
231 
232 
233 
234 
239 
241 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 336 
 
Müşfiq........................................................................ 
Əminə xanım............................................................ 
Müşkinazım............................................................... 
Xəzərdə şəklim.......................................................... 
Gülərim...................................................................... 
Ləmpə şam deyil.......................................................... 
                    
 
 
 
 
                         Bu heç vaxt olmayıb sirr, 
                        Fil fildi, şir də ki, şir 
Söz sənətin................................................................ 
Kəbutər............................................................................ 
Kəklik................................................................................ 
Çaqqal......................................................................... 
 
                  Çəməndə qızılgül dərdimi dərd 
Bayatılar..................................................................... 
Qürbətdə yaşayan balalarıma bayatı....................... 
Rübailər........................................................................... 
Dördlüklər....................................................................... 
 
                       Qürbətin uzun gecəsi 
Yollar uzun, ellər uzaq.............................................. 
Qürbətin uzun gecəsi................................................. 
İsveçin bəyaz qarı....................................................... 
243 
245 
246 
247 
249 
250 
 
 
 
 
 
 
 
252 
253
254 
255 
 
 
256 
271 
278 
285 
 
 
287 
294 
304 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 337 
 
Bu yaranın izi getməz................................................ 
Qaçqınlar.................................................................. 
Üz-üzə........................................................................ 
Ədəbiyyat qəzetinə məktub......................................  
 
 
 
 
 
311 
317 
327 
336 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
