Мяним рянъбяр атам 
1
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
3
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
4 5
ЮН СЮЗ
Даш дюврцндян улдуз мцщарибяляринядяк кечдийи
язаб лы вя мяналы сивилизасийа просесиндя инсан юзцндян
баш ланан йолу юзцндя дя битирир. Бцтцн щисси-емосионал,
ягли-интеллектуал експериментляр щяр шейдян юнъя инсанын
юзцня тушланыр, онун щяйат тярзинин, мяняви дцнйасынын
дяр киня йюнялир. Гятря-гятря йараныб горунан елми дя йяр -
ляр, фялсяфи фикирляр, трактатлар дцнйанын йаранышы, ъя мий йя -
тин формалашмасы, инсанын тякмилляшиб инкишаф ет мяси проб -
лем ляринин щялли иля мяшьул олур. Бу хцсусда инса нын щисс
вя дуйьуларынын ябяди вя ясас тяряннцмчцсц сюзсцз ки,
ядябиййатдыр. "Ядябиййатын мящяк дашы инсан шяхсиййя ти -
дир. Бу, мащиййятин мащиййятидир" (Ч.Айт ма тов). Ядя -
бий йатын баш мювзусу, предмети инсан олдуьу кими еляъя
ядя бий йатын ядяби вя бяшяри вязифяси дя инсан тярбийя -
сидир. Инсанда яхлаги тямизлик, мяняви сафлыг фор ма лаш дыр -
магдыр, бир сюзля, "инсанда инсан ойатмаг"дыр. Мц гяддяс
мис сийадыр, - дейилми? Бцтцн сянят нювлярин дян фяргли ола -
раг бядии ядябиййатда инсан амилиня ком плекс йанашылыр,
мяняви-яхлаги компонентляр говушуг вя топлум щалында
тягдим олунур. Йазычы сюзля бязян рясм чякир, бязян му -
сиги сясляндирир, башга мягамда аьы де йир, лайла чалыр, эащ
сяййащ олуб йоллара дцшцр, эащ мцд рик бир шаман ки ми
йерин-эюйцн сирриня щцъум чякир, - бир сюзля, инсан сораьы
иля Диоэенсайаг эцндцзляр дя яли чы раглы эязир. Тябии ки,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
6 7
оьлун гцсся долу щарайлары дейил, щям дя щядсиз дуйьулу
бир инсанын, вятяндаш йазы чы нын дцнйамызын эяляъяйи цчцн
ниэаранчылыьы, наращат лы ьыдыр.
Ядябиййатымызын коммерсийайа мцнъяр едилмяси
фикрини тясадцфян вурьуламадыг. Ян чох тяяссцф доьуран
одур ки, бу эцн гялямя алынан бядии-публисистик ясярляр
замана дейил, даща чох эцня, саата, щятта ана щесабланыр.
Ядябиййат вя сянятин коммерсийа цстцндя кюкляндийи
индики вахтда бядии вцсятин йерини чох вахт шоу тутур, щя -
гиги сяняткарлары шоуменляр, ядяби менеъерляр явяз едир.
Онлар тябии ки, ня халг, ня вятян, ня гоъа тарих, ня дя ся -
нят вя ядябиййат гаршысында мясулиййят дашыйырлар. Беля -
лярини байаьы щиссляр вя коммерсийа сифаришляри идаря едир.
Щеч тясадцфи дейил ки, бу эцн бядии дяйяр вя мязмундан,
дярин фялсяфи арашдырмадан узаг "ужас" вя "боевик" филм -
ляри дцнйа бядии кино сянятини ифлиъ щалына салыб. Кцтляви
байаьы тяфяккцрдя мцнбит мцщит тапан беля цздянираг
ясярляр няйи тяблиь едир: юлцмц, ганы, вящшилийи, зоракы -
лыьы, гяддарлыьы...
Бу эцн щансыса бир криминал сцжетин ясириня чеврилмиш,
йцнэцл, байаьы ядяби цсулларын ъайнаьында чабалайан
ядя биййатымыз ня гядяр юз-юзцндян утанмалыдыр? Образлы
тяфяк кцрдян узаг, сюзцн чылпаг, информатик гялибиня пяр -
чим лянмиш, ян йахшы щалда зяиф мящкямя очеркини хатыр -
ла дан беля коммерсант ясярляря эюря чаьдаш Азярбайъан
ядябиййаты ня гядяр виъдан язабы чякмялидир? 
"Мяним рянъбяр атам" мящз торпаьымызын ятрини, вя -
тя нимизин, хал гымызын, ел-обамызын етнографик йаддашыны,
яхлагыны, ян нящайят, Илдырым киши кими ъанлы бир образы
бядии сянятя эя тирмякля ядябиййатымызы виъдан язабын -
бюйцк ядябиййат беляъя йараныр - бю йцк щисслярдян, дуй -
ьу вя дцшцнъялярдян, бюйцк мя щяб бятдян, ян няща йят,
бюйцк язаб вя зящмятдян. Яли Илдырымоьлунун "Мяним
рянъбяр атам" ро ма ны мящз бу дуйьулардан бящрялян -
мишдир. Садя бир юмрцн дастаны олан роман юз бядии-
естетик дяйяри иля бир инсан щяйатынын эерчяк сал намяси
чярчивясиндян чыхыб ъидди иътимаи мязмун кясб едир,
эцнцн бу эцнцндя яхлагы, тяр би йяси, милли-мяняви дяйяр -
ляри ъидди сынаглар гаршысында галан, йорулмуш, ялдян дцш -
мцш, торпаьы йаьмаланмыш, бю йцк сийаси ойунлар эирда -
бында компасыны итирмиш эя ми ни хатырладан бу няъиб халгын
мярд щяйатыны, шяряфини, ля йа гятини юзцня хатыр ла дан, йад -
дашыны бярпа едян бир яхлаг кодекси сявиййясиня гал хыр.
Мяняви дяйярлярин итирилдийи, чох шейин алыныб-сатыл дыьы,
алвер, коммерсийа обйектиня чеврилдийи бир заманда
"Мяним рянъбяр атам" ясяри ня гя дяр дя актуалдыр! Яся -
рин гящряманы Илдырым киши ня гядяр мцасир вя нцмуня -
видир! Мцнасибятляримизи алвер цстя гуруб, щятта ядябий -
йатымызы да коммерсийайа мцн ъяр етдийимиз дцнйамызда
Илдырым киши кими пейьямбяр хислятли инсанлара ня гядяр
ещтийаъ вардыр! Шяхсиййят, ля йа гят, мярдлик гытлыьы кечирян
зяманямиздя Илдырым киши ляр неъя дя тябяррцкя дюнцб...
Рцстям киши, Ъащандар аьа, Кярбялайи кими образларын
йени нцмуняси олан Илдырым киши чаьдаш ядябиййатымызда
неъя дя язямятли эюрцнцр!.. Илды рым киши ядябиййатымызы
мцяй йян мянада характер гытлы ьын дан да хилас едир, бу
бошлуьу юз зянэин бядии мязий йят ляриля долдурур. Мцяллиф
буну тяса дцфян габартмыр: "Ар тыг о йохдур! Заман кеч -
дикъя Илды рымлар йохлашыр! Он ларсызлашан дцнйамызын нюв -
раьы да по зулур..." Бу сюзляр тякъя ата хиффяти иля говрулан
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
8 9
нин бир парчасынын мцгяддяслийиндян, язямятиндян, кюв -
шян ятирли доьмалыглардан сцзцлцб эялир? Йохса Мя шяди
Ал л ащ верян кишинин оъаьынын тямизлийини юз язямятли якин -
чи чийинляриндя эцнцмцзя гядяр дашыйыб эятирмиш Илдырым
мярдлийиндян, щалаллыьындан доьур?.. Йахуд Яли Илдырым -
оь лунун азад сюзцнцн лянэярли дурулуьундан, ня ъиб йа -
зычы виъданындан гайнагланыр? Эюрцнцр юня чякди йи миз бу
ъящятлярдян щяр бири ясярин бядии дяйяриндя вя естетик вц -
ся тиндя юзцнямяхсус рол ойнайыр. Доьма тор па ьын мц -
гяд дяслийи, Илдырым кишинин щалаллыьы, йазычы сю зц нцн мян -
тиги кими мяняви-естетик дяйярляр эюрцнцр го вушуг щалын -
да даща дяйярли вя сиглятлидир. Мящз онларын бир тамда
якси ясярин бядии мязиййятлярини, сосиал дяйя рини даща да
артырыр. Щяйат щягигяти бядии щягигятля цзви шякилдя
говушдугда образлы тяфяккцрцн профессионал щяд ляри йени
вцсят вя ъазибя кясб едир. Ясяр бойу бу кейфий йят лярин
уста йазычы гяляминдя илмя-илмя тохундуьунун шащиди
олу руг: "Щараданса гулаьыма еъазкар бир сяс эял ди. Сяк -
ся кяли бахышларым дюрд бир тяряфи долашды. Ятрафыма бойлан -
дым. Лакин эюзцмя щеч ня дяймяди. Сонра интя щасыз эюй -
ляря бахдым. Тянща бир гартал ганадыны эяриб дцз башы -
мызын цстцндя ряван ганад чалыр вя щярдян гый вурурду.
Юз аляминдя онун сясиндя чятин баша дцшцлян бир мяна
дуйурдум вя мяня еля эялирди ки, ъясурлуг рям зи олан бу
даь гарталы сящярдян бурда ъан гойан инсан ларын щцняриня
ящсян дейир, тямиз сяманын янэин лик ляриндян мяним
рянъ бяр атама алгыш сядалары эюндя рир". Бу, тякъя тябият
тясвири дейил, йазычы мцнасибятидир - мярдлийя, мяьрур лу -
ьа, мцбаризлийя, дюнмязлийя, щалал лыьа, зящмяткеш, ъяфа -
кеш инсана, ян нящайят, тябиятин юзц ня алгышдыр!
дан гуртаран ясяр лярдяндир. Ядябиййата беля мярщям вя
исти мцна си бят ядяби сюзцн бюйцк щимайячиляриня, ябяди
апостол ларына нясиб олур.
Яли Илдырымоьлу нормативляшмиш ядяби чярчивялярдян,
иътимаи-сийаси буховлардан, инсаны сыхан, гялибя салан, йа -
ра дыъылыьы графомана чевирян вулгар канонлардан узаг,
азад бир сяняткардыр. Йазы цслубунун, бядии тяфяккц рц -
нцн, щадисяляря йанашма тярзинин орижиналлыьы Яли Илдырым -
оьлунун бир йазычы кими азад сюзцнц, тямиз, няъиб ядяби
виъданыны тяйин едян кейфиййятлярдир. Ядиб щадисяляря
мц насибятиндя, сюз вя предмет сечиминдя, образлар гале -
рейасы йарадыъылыьында о дяряъядя азад вя сярбястдир ки,
бязян бизя еля эялир ки, йазычы ядябиййат нязяриййясинин
дашлашмыш ганунларынын ялейщиня эедир. Яслиндя ися онун
юз ядяби дцнйасы, сюз мейданы, сяняткар мейары вардыр.
Бу, онун доьулуб бойа-баша чатдыьы, даьларынын, дцзянля -
ринин, чайларынын, эюлляринин, мешяляринин эюзц иля дцн -
йайа бахдыьы доьма елляр, обалардыр, кювшян ятри верян яли
кярянтили рянъбяр атасыдыр, ъаны гядяр севдийи вятяндир,
халг дыр. О, охуъусуйла йахшы щямсющбятдир. Онун дилини
йахшы билир, овгатыны эюзял щисс едир, она лазым оланы сюй -
ля йир, онун гялбини, рущуну чякиб апаран щадисялярдян
да нышыр, мятлябляря тохунур. Йазычынын сюзляри инсан гял -
бини фятщ едир, онун цряйиндя йатыб галыр, тохум кими ъц -
ъярир, бящря верир. Эюрцнцр, йазычылары якинчийя бян зя -
дян ляр, щеч дя сящв етмямишляр.
"Мяним рянъбяр атам" ясярини охудугъа санки няфяс
эенишлийи тапырсан, азад, сярбяст бир дцнйайа говушурсан,
щисс лярин, дуйьуларын пярвазланыр, мянявиййат янэин лик ля -
рин дя сцзцрсян. Бялкя бу, ясярдя таныш олдуьумуз вя тя -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
10 11
дашы, даьлар, дяряляр дил ачыб охуъу иля данышыр, сон анда
ойанмыш инсан йад дашы кими силсиля сосиал амиля чеврилир.
Йашадыьы юмрцн, кечдийи щяйат тярзинин, хцсусян дя
ушаг лыг йаддашынын мцяй йян аны бцтюв бир йазычы авто -
биографийасына чеврилир. Щяр бир инсанын юз тябии коор -
динат лары вар: йцксяклийин сявиййяси ня иддиаларла мцяй -
йян олунур, ня дя гцрурла - щяр шейи ушаглыг щялл едир, -
дейян франсыз йазычысы Сартр ня гядяр дя щаглыдыр. Йахуд
устад Толстойу хатырлайаг. О дейирди ки, йазычы он дюрд
йашына гядяр йадында сахлайыр вя бцтцн юмрц бойу
щямин йаддашыны йазыр. Доьрудан да щяр шей ушаглыгдан
эялир. Сюзцэедян романда ися хейир хащ ушаг йаддашынын
тябии, романтик пафосуйла цзляширик.
Ясяр Яли Илдырымоьлунун ушаг йаддашындан эюйярян
об разлы тяфяккцрцн мящсулудур. Сятирлярин, кялмялярин
щяр биринин архасындан хейирхащ йаддаш бойланыр. Мяшяди
Мям мядбаьырын оъаьындан гор эютцрян, Илдырым кими бир
ин санын ган йаддашыны дашыйан, тярбийясиля бойа-баша ча -
тан, гарталлы даьларын тямиз щавасы иля няфяс алан, буз бу -
лаг ларын суйуйла пющрялянян йазычы цчцн беля бир бядии
ях лаг сон дяряъя мягбулдур. Одур ки, романын да сятир -
ля риндян мцгяддяслик, яхлаги сафлыг вя хейирхащлыг йаьыр.
Бялкя бу, охуъуйа чох эюрцня, ифрат тясири баьышлайа
биляр. Лакин Яли Илдырымоьлунун юзцня, нясил-няъабятиня,
яхлагына, щяйат тярзиня бяляд олан щяр кяс бцтцн бунлары
тябии шякилдя юз яндазясиндя гябул етмиш олар. Вятяня,
ел-обайа, валидейня сцрякли вя дярин мящяббят ифрат ола
билярми?..
Дцнйа ядябиййатынын юнъцл тяърцбяляри бир шейи дюня-
дю ня тясдиг едир ки, ян бюйцк бядиилик щяйатын юзцдцр,
Яли Илдырымоьлунун щяйат щадисяляриня, факта мцна си -
бяти сон дяряъя щяссас вя зярифдир. Онун юз дцнйасы вар.
О, йашадыьы мцщитя, бойа-баша чатдыьы дцнйайа бир йазычы
вурьунлуьуйла, ювлад мящяббяти иля йанашыр. Санки о, бу
дцнйаны идиллийа сявиййясиня галдырыр. Лакин защирян бе ля -
дир. Идиллик анламын кюкцндя, мянтигиндя щяйат щягигя -
тиня садиглик дурур. Йазычы баш алыб эедян образлы тяхяй -
йц лцн, поетик тяфяккцрцн сярщядлярини йахшы эюрцр, дуйур,
щеч вахт ифрата вармыр.
Ядиб кянд щяйатыны йахшы билир, онун тябиятиня, инсан -
ларына, адят-яняняляриня, психоложи йашантыларына дяриндян
бяляддир. Одур ки, гялямя алдыьы щадисяляря о гядяр реа -
лист, обйектив йанашыр ки, бу дцнйа бцтцн чаларлары, рянэ -
ляри, аьлы-гаралы бойалары иля ъанланыр. Бу дцнйа мящз Ил -
ды рымлары, Ъяби оьлу Ширинляри, Сядятгулулары, Фяганлары,
Сяр дарлары, Бящмянйарлары, Щясянханлары, Чцрцк Гараш -
лары, Лаьар Мустафалары, Гурбан Гядирлиляри иля зянэиндир,
йа худ Сарылар, Гарбашлылар, Лащыълар, Бяйзадяляр, Чо бан -
лар, Гасымлар, Забыхлы кими мящяллялярдян биня тут муш
Яли гулуушаьы кяндинин бюлцнмязлик комплекси иля
тамдыр.
"Мяним рянъбяр атам" романынын сцжет хятти шахя ли -
дир. Бу, хатиря-роман жанрынын бядии архитектоникасына
уй ьун олмагла йанашы ейни заманда ясярдяки щяйат
щади ся ля ринин зянэинлийи, характерлярин мцхтялифлийиндян
гай наг ланан кейфиййятдир. Бязян ади, ютяри йаддаш чох
ъидди бядии атрибута чеврилир. Йаддашын бядии факт
сявиййясиндя тягдими, хатирялярин образлы тяфяккцр мящ -
сулуна чеврилмя просеси романда сцрякли бир ардыъыллыгла
излянир. Бир кялмя сюз, бир парча торпаг, сойуг бир чай
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
12 13
дяр ъанлы тясвир едилмишдир ки, санки щяр биримиз бу ишин
ичтиракчысы олуруг. Бу бядии тясвир щяйатын ъанлы парчасы
кими йадда галыр, ейни заманда Илдырым кишинин вя онун
чийин йол дашынын мярд, ъясур, ишэцзар характеринин ашкар -
лан масы цчцн ачар ролу ойнайыр.
Яли Илдырымоьлу щяйата мящрям мцнасибятийля оху -
ъу ну юз дцнйасына чевирдийи бир алямя сяйащятя чыхар -
маьа чалышыр. О, эялишиэюзял сюзлярдян гачыр, баъардыгъа
цмуми ифадя вя фикирляри ъанлы щяйат лювщяляриля явяз
едир. Онун реализминин эцъц дя бундадыр. О, сюзля инсан -
ларын вя щяйатын рясмини чякир. Дилин, сюзцн, щяйатын, ана
тябиятин, инсан яхлагы вя мянявиййатынын етнографийасыны
йарадыр. Бязян о гядяр инъя реалист чаларлара варыр ки, илк
ба хышдан натуралист тясири баьышлайыр. Лакин бу, онун ясяр -
ляриня йени тяравят верир. Ахы бу натура ъанлыдыр, диридир,
да нышыр, дейир-эцлцр, аьлайыр, ян нящайят, сянин йадда -
шынын йол йолдашына чеврилир: "Цч ил яввял бу йерлярдя дары
якилмишди. Онда оба щяля кючмямишди. Йазы дцзцндяй -
дим. Эцн яйиляндя атама нещрядян чыхмыш тязя айран
апардым. Атам динъини алмаг цчцн дары бафасына сюй кя -
ниб йухуйа эетмишди. Кювшян ятирли илыг мещ онун эцняш -
дян гаралмыш йорьун сифятиня, тяр дамъылары ъилвялянян
ачыг синясиня, бойун-боьазына сяринлик йайырды. Йахын -
лыгда бир билдирчин вяъдля охуйурду. Саьа-сола ща бой -
ландым, билдирчини эюря билмядим. Гаралтымы алан кими
сусду. Еля бил щеч гуш-зад йох имиш. Фикрим щачаланды...
Атам тифил оланда башыны анасынын дизинин цстя гойуб ширин
йуху тапарды. Инди атам башыны дары бафасынын цстцня гой -
мушду. Мяня еля эялди ки, байаг охуйан билдирчин дейил,
Хей ран са нянямин рущудур..."
онун тяркиня, мащиййятиня енмякдир. Щяйат фактындан
пяр вазланан дцшцнъяляр, инсан фантазийасынын щцдудла рын -
дан чох-чох эениш вя сцряклидир. Йазычы факты, детал вя ща -
ди сяни юз бичиминдя гялямя алдыгда тябии шякилдя
бядиилийин юлчцляриня сыьыныр. Щяйатдан кянар, щяйат фак -
тындан ялащиддя щеч бир бядии експеримент, ядяби кяшф
йохдур. Йазычы щяйат фактыны бядии предметя чевирдийи ан -
да эцълцдцр. Достойевски тясадцфян демирди ки, мяним
цчцн ян бюйцк бядиилик щяйатын мащиййятини якс етдир -
мяк дир. О йазырды: "Юзцнцздян ня сцжет, ня дя мцнагишя
уйдурун. Щяйат ня верирся, ону да эютцрцн. Щяйат бизим
уй дурмаларымыздан гат-гат зянэиндир. Щяйата щюрмят
един, ъянаблар!"
Яли Илдырымоьлу щяйат фактына орижинал мцнасибяти вя
фярди йанашма тярзи иля даща чох сечилир. Реалист дцшцнъя
тярзи, щадисяляря расионал йанашма баъарыьы, йазычы фящми
вя бясиряти бядии йарадыъылыгда онун дайаг нюгтясидир. О,
бяляд олдуьу щяйат щадисяляриня нцфуз едир, таныдыьы,
сев дийи, бязян инъидийи, кцсдцйц, иътимаи-сийаси мюв ге -
йиля барышмадыьы инсанларын щяйатыны бядии тядгигат об -
йек тиня чевирир: "Щцндцр бойлу, тюкмя бядянли, бцкцл -
мяз голлары олан атам ъошьун суларын ющдясиндян эялмя -
йин чямини билирди вя щеч дя асан олмайан бу ишя янъам
чякмяйиня ямин иди. Архада дайанан ики няфяр, йаш вя
йоьун чубугдан щюрцлмцш ири сябяти эцъля йердян цзцб
биртящяр атама ютцрдцляр. Атам ири ялляри иля сябятин гыра -
ьындан йапышыб синясиня тяряф чякди. Сябят суйа дцшян дя
йцнэцлляшди. О, йерини бяркидиб эцъ-бяла иля сябяти чайын
бурульанында йериня отуртду..."
Бурада кянд ъамаатынын дящня басмаг просеси о гя -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
14 15
ясяр лярин ябядиййят мейари, бясирят эюстяриъисидир. "Мя -
ним рянъбяр атам" ясяри дя ейни гябилдяндир. Беля ясяр -
ляр юз характерик хцсусиййятляри иля бядии ядябиййаты -
мызда ча тышмыр.
Я.Илдырымоьлунун юзцнямяхсус афоризмляри вя исти фа -
дя етдийи аталар сюзляри бцтцн сцжет хятти бойунъа мюв -
зуну мцшайият едир. Бунлары "Мяним рянъбяр атам"ын
сцтунлары щесаб етмяк олар: "Билийи олмайанын ахыры йох -
дур", "Йцз дост аздыр, бир дцшмян чох!", "Тамащ пис шей -
дир, дцнйа малына уйма" вя с. Ясяри охудугъа мцяллифин
"сюз ряссамлыьы" айдынъа дуйулур. Щадисяляр, образлар о
гядяр мцфяссял тясвир едилир ки, ясяри щазыр ссенари кими
дя гябул етмяк олар. Йяни "Мяним рянъбяр атам"ы сящ -
ня ляшдирмяк истясяк, "сюз ряссамы"нын бцтцн рянэлярини
айдынъа сезя билярик. "Айранлы стяканлардан бирини йуйуб
Чцрцк Гараша узатдылар. О, стяканы йарыйа гядяр дол ду -
руб, - юз саьлыьымыза, - деди вя бирняфяс башына чякди. Цз-
эюзцнц гырышдырыб, башыны силкяляди вя кясдийи ял бойда
йуха чюряйи бурнуна тутуб дяриндян ийляди"... мисалыны
чякмякля фикримизин ня гядяр ясаслы олдуьуну исбатламыш
оларыг. Мцяллиф бир нечя ъцмля иля щадисяляри йерли-йатаглы
чатдырыр. Бу да ясярин бядии дяйярини артырыр.
Мцгяддяс китаблара эюря, сюз щяр шейдян юнъя йаран -
мыш дыр, щятта инсанын юзцндян дя. Тарих щансы мярщя ля -
дян, щансы формасийадан кечирся-кечсин сюз юз тяравятини
даим щифз едиб йашадыр. Юлкяляр харабазара чевриля биляр,
шящярляр йерля йексан олар, абидяляр даьылар, торпаьын си -
ня синдя нахышланмыш инсан изляри итяр, лакин СЮЗ - бяшя -
рий йятин эизли вя ашкар тарихини юзцндя ещтива едян сюз-
инсан оьлунун ян гцдрятли кяшфи олараг галар. Бяшярий -
Ядиб еля сярлювщянин юзцйля ясярин бирбаша щяйати ли -
йиня ишаря едир. Нобел мцкафаты лауреаты Уилйам Фолкнер
йарадыъылыьынын камил вахтларында хатырлайырды ки, мян
оху дуьум китабларын тясири алтында юзцмдян ядяби гящря -
ман лар уйдурурдум. Лакин онлар ъанлы инсанлара бянзя -
мир диляр, мяни вя мящрям билдийим щямкарларымы вяъдя
эятирмирдиляр. Мяним ядяби гящряманларым вакуумда
йашайырдылар. Эцнлярин бир эцнц бабамын, атамын тарихиня
нязяр саланда щисс етдим ки, ахтардыьым гайнар щяйат
гаршымдадыр. Буну дярк етмяк цчцн эюр ня гядяр вахт
итирмишдим - символизмя мейллянмишдим, тенденсийалара
уймушдум...
Доьрудан да, бязян ян ъидди бядии ясярин сянин чя -
пя ринин ичиндя ъювлан етдийини, оъаьынын гыраьында отур -
ду ьуну, дахманда мцрэц вурдуьуну, щяр эцн цнсий -
йятдя ол дуьун инсанларын щярякятиндя йашадыьыны, он -
ларын цз-эюзцндян бойландыьыны щисс елямирсян. Узаг -
лара ял атыр сан. Яслиндя ян бюйцк вя доьма ясяр еля ся -
нин юзцнсян.
Мцяллиф китабын щяр сятрини, щяр сящифясини заман-за -
ман йашайыб. Бу ися ону эюстярир ки, Я.Илдырымоьлу "Мя -
ним рянъбяр атам"ы йарадыъылыьа гядям гойдуьу эцн дян
юз хяйал аляминдя сятир-сятир, илмя-илмя тохуйуб. Дцнйа
ядябиййатында биографийа иля бядии ясярин еля цзви
вящдят тяшкил едян нцмуняляри вар ки, цстцндян ня гя -
дяр кечся дя, онлар илк нювбядя юз щяйатилийи иля бизи бу
эцн дя щейран етмяйя билмир. Михаил Шолоховун дцнйа
шющрятли "Сакит Дон" ясяринин инкишаф хяттини, сянядли лик -
дян бядиилийин йцксяк зирвясиня неъя галхдыьыны излядик -
ъя бир даща ямин олурсан ки, щяйатилик дейилян мяфщум
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
16 17
"мо дернист"лярин гязет-журнал сящифялярини бцрцмцш сой -
суз, дадсыз ишлямяляри щягиги мянада дилимизи фялакят
гар шысында гоймагдадыр. Амма хошбяхтликдян Яли Илды -
рым оьлу кими мяняви абидя статусуна малик зийалыларымыз
эцнц бу эцн дя фяалиййятдя цслуб вя шяффафлыг контексти
иля юрняк олараг галырлар. Бу цслуб цряйя ишыг салыр, сюзц
юз илкин мязмун вя мцндяриъясиня гайтарыр. Йазычы щеч
бир йабанчы истилащ вя ибаряляря сюйкянмядян дилин еъаз -
кар гцдрятини гаршымызда сярэиляйир.
Йазычы вар ки, ъанлы халг дилиня "яъняби палтар" эейин -
дир мякля дили ейбяъярляшдирир. Яли Илдырымоьлу кими йазы -
чылар садялийи ян бюйцк мцдриклик сайараг, ъанлы халг
дили ни йашадырлар. Бу мягамда Шащ Исмайыл Хятаинин вя -
сий йят кими сяслянян сюзлярини хатырламаг кифайятдир:
"Би зя цч яманят гойуб ярян бабалар: Дилимиз, Вятяни -
миз, Гей ря тимиз". Мящз Яли Илдырымоьлу кими йазычы вя
жур на лист лярин сайясиндядир ки, дилимиз Хятаи дюврцндян
буэц ня дяк заман-заман щцъумлара мяруз галса да,
йе ня юз тямиз лийини сахлайа билмишдир. "Мяним рянъбяр
атам" ро ма ныны охудугъа бир даща инанырсан ки, диля "сы -
ьал чяк мяк истяйян" дилбилмязлярин бцтцн ъидд-ъящ диня
бахма йараг, Азярбайъан дили йеня юз тямизлийини, юз
зян эин лийини сахлайаъагдыр. Чцнки гялп пул базарда мей -
дан су ласа да, хязинядя чох тез чыхдаш едилир. Я.Илды рым -
оьлунун дилля зярэяръясиня ишлямяси, ону ъила лайа-ъила -
лайа шяффаф цслуб щалына эятирмяси ихтийари пред метя мц -
насибятиндя юзцнц бцтцн гцдряти иля эюстярир. Бу гцд -
рятин сярчешмяси ана лайласындан, ата ярдяминдян, ел-
оба нын шящд-шакя рин дян, улу даьларымызын язямятин дян
сцзцлцб эялир. "Гаш гараланда онлар алт тяряфдян щярляниб
йятин дан сюкцляниндя инсан ятрафындакылара бир-бир ад
веряряк ана тябияти ъанландырмыш, онлары сюзцн сещри иля
эур ор кестр кими сясляндирмишдир. Щямин сечмя инсанлара
ибтидаи дюврдя кащин кими сяъдя едибляр. "Билгамыс" дас -
та нындан тутмуш "Дядя Горгуд"а гядяр бизя эялиб чатан
мянбялярдя дилин тярлан кими баш алыб ъювлан етдийини эюр -
мяйя билмирик. Тябии ки, дювран-заман дилдя "гандя йиш -
мя" просеси апарыр вя бу лабцддцр. Лакин дилин юзяйин -
дяки бякарят, дилин дахили енержиси, нцвяси позулмаздыр.
Бу мянада Яли Илдырымоьлунун дилиндяки классик симмет -
рийа, метофорик тяфяккцрцн неъя зяриф илмялярля тохун -
дуьу диггяти чякир.
"Мяним рянъбяр атам" ясяриндя дилин колоритини илк
сятирлярдянъя дуймамаг олмур. "Ийирминъи ясрин сон па -
йызы юмцр салнамямин йетмиш цчцнъц вярягиня мющцр
ву руб, имза атды. Сонра да баь-баьчамын ялван либасыны
сойун дуруб, мянимля худащафизляшди". "Ясрдян-ясря
аддым атанда йетмиш цчцмдян ятрафлы сейр едирям. Тяк-
тцк нязяря чарпыр, йохлашыр онлар. Артыр, тюряйир инсанлыьы,
инсафы касадлар. Фяналашыр дцнйамыз. Даь-даш лярзяйя эя -
лир, йер-йурд титряйир,гыздырма тутур торпаьы. Тар-мар олур
язаб-язиййятля уъалан биналар, ал гана бойаныр щя йят-
баъалар" кими ъцмлялярдян дилин садялийи, юзцнямях -
суслуьу, шериййяти вя мяна тутуму фялсяфи анлам щяддиня
чатыр.
Дилин "еколоэийасы"нын бялли заман ичиндя бязи мя ня -
ви дяйярляримиз кими чиркаба гярг олмасы мялумдур. Бир
тяряфдян сцрятля дяйишян тарихин фясадлары, сюз мейда нын -
дан чякилян, дцнйасыны дяйишян устадларымызын йохлуьу,
ди эяр тяряфдян авангардчылыг адыйла мейдан сулайан
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
18 19
бюйцйцрцк. Аталарымыз дцнйаны тярк едяндя дя онларын
ялчат маз рущу иля овунуруг. Милли рущ, тярбийя, мента -
литет дедикляримиз илк нювбядя будур. Бизлярдя щеч кимдя
олмайаъаг гядяр ата култу вар. Биз атамызла йанашы, дцн -
йа шющрятли алимляр, иътимаи хадимляр, шаирляр, бястякар -
ларла да эюрцшя, цнсиййятдя ола билярик. Лакин бунлар
гялби миз дя юз язямяти, мцгяддяслийи иля уъалан ата
сурятиня кюлэя сала билмир. Будур Шярг дцнйасынын, Шярг
мцдрикли йинин, Шярг варлыьынын онурьа сцтуну!
Кечян ясрин 60-ъы илляриндя, йяни Гярб дцнйасы тех -
ноложи инкишафын зирвясиндя оларкян "аталар-оьуллар" лаби -
ринти гярибя шякилдя тязащцр етди. Оьуллар аталарын индийя -
дяк газандыглары бцтцн мяняви дяйярляри инкар едиб юз
мейарлары иля йашамаг фикриня дцшдцляр. 1968-ъи илдя Па -
рис университетляриндян башланан бу щярякат Гярб дцнйа -
сынын бир чох юлкялярини бцрцдц. Бу тип мяняви ейбяъяр -
лик ляр сон нятиъядя бизим аталарымызын минилликляр бойу
дцз йол тутмасыны бир даща сцбут етди. Бир-биринин ардынъа
мцсялманлыьы гябул едян эюркямли Гярб алимляри, етно -
граф лары, сяняткарлары, мясялян, Роже Городе, Жак-Ив
Кус то нун дедийи кими Шярг яхлагы щям мяишятин, щям
йцк сяк естетиканын, щям дя динин ъювщяри олараг галыр.
"Мя ним рянъбяр атам" ясярини дя там сялащиййятля бу
ъювщярин нцмуняси щесаб етмяк олар.
Ясярин щяр сятриндя ата вурьунлуьунун, ата щейран -
лыьынын, ата щясрятинин нябзи дюйцнцр. Юмрцнцн йетмиш
бе шинъи бащарыны йашайан мцяллиф ясярин гящряманы -
АТАСЫ щаггында атасыны тязяъя итирмиш ушаг йаньысыйла
данышыр: "Ещ! Мяним пейьямбяр хислятли рянъбяр атам!
Бойнума алым ки, ялим газанъа чатанда да, аиля гуруб ар -
шящярин чыха ъа ьын дакы машын дайанаъаьына чатдылар.
Чарх айазыды, ятрафы гар юртмцшдц. Лачынын тяртямиз ся -
ма сында сайры шан ул дуз лар да санки цшцйцрдц. Эцнорта
вахты йолун чала-чуху рунда ярийиб йумшалан гар донуб
"даша дюн мцшдц" - ми са лына бянзяр тутумлу ъцмляляри
ясяр бо йунъа щейран лыгла охуйуруг. Бу, гейд етдийимиз
кими Я.Илдырым оьлу нун илляр узуну мисгал-мисгал топла -
дыьы "зяр эярлик" мящ сулларындандыр. Мцяллифин шцурлу
тярздя ъанына чякдийи бу явязсиз немят щяр сятирдя, щяр
бянд дя юзцнц еля пар лаг лыгла эюстярир ки, ясярин истянилян
парчасыны мцталия едян дян сонра дюври мятбуатдан цстц -
мцзя йаьан "синтетик сюз" мящсулларындан цзцлмяйя,
безмяйя билмирсян.
Ясяри охудугъа бир суал да тябии сяслянир. Я.Илдырым -
оьлу ня цчцн мящз ата мювзусуна мцраъият етмишдир?
Садяъя олараг оьуллуг боръундан чыхмаг цчцнмц? Бу,
тякъя оьуллуг боръу дейил, щям дя бюйцк Шярг дцнйа -
сынын етик-естетик мейарларыны эюстяряряк, бу эцн мяишяти -
мизин щяр гарышыны бцрцмцш Гярб вулгаризминя гаршы сар -
сыдыъы гийамдыр. Ясярин ясас образы Илдырым киши юзцндя
Шярг дцн йа сынын еля йцксяк етика, давраныш, щяйат тярзини
нцмайиш етдирир ки, Шяргля Гярб арасындакы антогонизм
гаршымызда бцтцн яйанилийи иля ъанланыр.
Дцнйа биня оландан бяри "аталар-оьуллар" мцшкцлц бц -
тцн халгларда мювъуд олуб. Яэяр бирмяналы шякилдя Пей -
ьямбяр яфяндимизин дилийля: "Ъяннят аналарын айаглары
алтындадыр" дейирикся вя буну тякъя сюздя йох, ямялдя
дя дюня-дюня сцбута йетиририкся, буна гаршылыг олараг ата
мцгяддяслийини дя уъадан-уъа тутмаьымыз бизляр цчцн
тябии щалдыр. Биз бу ягидяйля дцнйайа эялирик, бу инамла
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
20 21
Илдырым киши аиля-мяишят мясяляляриндя сюзцн мцсбят
мя насында чох консерватордур... Лакин сярт вя консер ва -
тор олдуьу гядяр дя ядалятлидир, щяр бир иши Аллащ тяряфи
щялл етмяйя чалышыр. Йеэаня севимли оьлу папаьыны, йахуд
ъибинин пулуну итиряндя дцнйа малына эюря йох, оьлунун
фярсиз щярякятиндян гайьыланыр. Йахуд баъысынын йас
мяъ лисиндя аиля мцнасибятляри барядя сюйлядикляри яхлаг
кодекси тясири баьышлайыр. "О оъаьы атанын ащы тутду. Аллащ
эюрк еляди ки, зящмятля бюйцдцб бойа-баша чатдырдыьы,
щагг-сайы итиряндя ахыры еля беля олар. Бир дя ки, евин бю -
йцйц аилянин Аллащыдыр. Йердяки Аллаща  кяъ баханда,
эюй дяки щеч вахт эютцрмяз".
Я.Илдырымоьлу цчцн ата тякъя доьма варлыг дейил, щям
дя конкрет заман, мякан шяраитиндя йашайан вя йашадан
бир инсандыр. Яли мцяллим цчцн ата демяк - онун айаглары
алтындакы торпаг, башы цстцндяки сяма, йяни Вятян де -
мяк дир. "Ата" дейяркян мцяллифин цряк аьрыдан бир щяс -
рят ля ейни заманда Вятянин бир парчасы олан Губадлыны
хатыр ламасы она эюря тябии сяслянир ки, Илдырым кишинин еля
юзц Вятян демякдир. Йерийян, эязян, язаб чякян, эя -
лимли-эедимли дцнйайа ювладлар бяхш едян, чюряйинин бин-
бярякятини алын тярийля горуйан Вятян! Ынди гцрбятя дюн -
мцш бир парча гцрбят Вятян!.. "Ещ! Мяним ясир торпагда
уйуйан, кювшян, баь-баьат ятирли рянъбяр атам!"
Мцяллифин йурдумузун бир парчасы олан Губадлынын Ил -
дырымлы вахтларыны ич йаньысы иля тясвир етмяси Вятян-Ата
вящдятини бир даща исбатлайыр: "Сонра сярт йамаъдан ке -
чян дар ъыьырла, чийни сянякли гыз-эялинлярин су дашыдыьы
Йазы булаьына енирдим... Исти дцшяндя дярянин боьа зын -
дакы сылдырым гайадан тюкцлцб, йердя чилик-чилик олан шыр-
вад-ушаг сащиби оланда да мяня гаршы ирадларындан, юйцд-
нясищятиндян галмырды. Щярдян ишлядийим бюлэяляря эялиб
мяня баш чякярди". Цмумиййятля, ясяри ата мящяб бя -
тинин тяряннцмцнцн зирвяси щесаб етмяк олар. Бу мя -
гам да гоъа тарихин бязи юнямли фактлары йаддашымызда
чюзя лянир. Мящяммяд Пейьямбярин Щязрят Ялийя олан
илащи севэиси йада дцшцр, "Овод" ясяринин гящряманлары
Монтанелли иля Артурун бир-бириня тцкянмяз ата-оьул мя -
щяб бяти хатырланыр вя с. Биз бу ясярдя дя оьулун атайа
олан бюйцк, цлви мящяббятлийля цз-цзяйик. Илляр, он ил -
ликляр ютяъяк, сюзцэедян ясярин йашарылыьыны щям дя атайа
бяслянян цлви, тякрарсыз мящяббятин сярэилянмяси тямин
едяъяк. 
Илдырым киши образынын милли характерля йоьрулмасы шяк -
сиз дир. Дцнйасыны еркян дяйишян гардашынын ювладларына
доьма балаларындан да йахшы бахмасы, онлара нявазиш
эюстярмясиндян тутмуш "гайсагланса да ган верян" кюк
дцшмянляриндян сайылан Щясянханын мящкямядя цзцня
дурмамасына гядяр, бцтцн ясяр бойу Илдырым кишинин
характерик милли хцсусиййятлярини мцяллиф бюйцк мяща рят -
ля эюстяря билиб. Дцздцр, Щясянханын мящкямясиндя
шащид лик етмир, амма бир-ики кялмя иля ону ел данлаьына,
иъти маи мязяммятя туш гойур: "Торчунун, овчунун,
оьру нун ахыры йохдур, - дейибляр. - Щясянхан нащаг бу
ъцр яйри йола гуршаныб. Дейян эяряк, ай эюзц аъ инсан,
ики овуъ чялтик нядир ки, ондан ютрц боьазына чаты салыр -
сан". Заур Щясянлинин эцлляси тясадцфян баъысы оьлу Фя -
гана дяйяндя дя о, ел аьсаггалы кими мцдриклик нцмайиш
етдирир, тясадцфи бир олайа эюря бюйцк бир дцшмянчилийин
гаршысыны алыр.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
22 23
шылаш масындан даща чох яхлаг вя мянявиййат савашыдыр.
Беля бир гейри-бярабяр дюйцшдя Яли Илдырымоьлунун яли
кя рянтили рянъбяр атасы галиб эялир. Яслиндя бу, доьма
халгымызын яхлаги кейфиййятляринин, щаггын, ядалятин, ща -
лал лыьын, няъиблийин, мянявиййатын гялябясидир, тарих бойу
узун, садя вя мятин бир йол кечмиш ясл инсанлыьын тян тя -
нясидир.        
Сяадят ИЛДЫРЫМЗАДЯ,
филолоэийа елмляри намизяди
шыр булаьын алтына эирирдим... Кяндимиз Йазыйа кючяндя
эцн лярим, бах, беляъя кечирди".
Гоъа Шекспир юз гящряманы Щамлетин дилийля дейирди:
"Бу эюйля йер арасында бизим мцдриклийимизин беля йуху -
суна эирмяйяъяк чох шейляр вар, достум Щоратсио!" Ким
билир, о рянъбяр киши юлцмцндян сонра да юз гяриб мязары
иля бизим рущумузу, илк нювбядя Я.Илдырымоьлуну кюв -
рялдя-кюврялдя, дахилян аловландыра-аловландыра юз икинъи
юмрцнц йашамыр?! О кющня кишиляр, о гцдрятли кишиляр бу
дцнйада тякъя ад гойуб эетмирляр. Щям дя сяссиз-сямир -
сиз эедишляриля адларыны, шяряф-шанларыны горумаьы тюв сийя
едирляр. Бу тювсийя дилля дейилмир, бцтюв бир юмцрля де -
йилир - дяйанятли юмцрля, намуслу юмцрля! 
Я.Илдырымоь лунун "Мяним рянъбяр атам" китабы мющ -
тярям ядибин тякъя атасы иля вида аккорду дейил, щям дя
сабащкы нясля юрняк олаъаг сянят абидясидир. Бу китаб
вах тиля эюйляр дян байраг алараг дцнйайа сивилизасийа
йай мыш, дцнйайа щцрр эялмиш, щцрр йашамыш улу бир гюв -
мцн юз талейиня, юз торпаьына, юз сабащына чаьырыш щимни
ки ми сяслянир. "Мяним рянъбяр атам" ясярини Я.Илдырым -
оьлунун аьсаг гал нясищяти, аьсаггал тювсийяси кими гябул
етмяк олар. Мцяллиф щям юз дилиндян, щям дя Илдырым
кишинин дилиндян эянъ нясля улулардан галма мяс лящятляр,
тювсийяляр верир. Бу мянада ясярин бядии, естетик дяйяри
икигат, цч гат, онгат артыр.
Бяшяр сивилизасийасынын мцасир мярщялясиндя, дцнйа -
нын рянэинин-ащянэинин дяйишдийи бир вахтда Яли Илдырым -
оьлу ХХЫ ясрин топу-тцфянэи, ракети, компцтери, зядялян -
миш мянявиййаты, байаьылашмыш яхлагы гаршысына яли кя -
рян тили рянъбяр атасыны чыхарыр. Бу, кечмишля буэцнцн гар -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
24 25
Мяня баш чякмяйя эялян режиссор достумун итиня зяр ляри няйя саташдыса, ялиндяки чай стяканыны
сакитъя нял бя кийя гойуб айаьа галхды вя кцнъдяки китаб
шкафына йа хын лашды. Диггятини ъямляшдириб дяри цзлцк
чякилмиш ири шя кил албомуна ял узатды вя мяня тяряф
йюняляряк:
- Бахмаг олар? - сорушду.
- Буйурун, - мямнунлугла ъаваб вердим.
Достум вахтиля Пйатигорскдан алдыьым вя Щиндистан ис -
тещсалы олан ачыг гящвяйи рянэли албому гаршысына го йуб
диггятля вяряглямяйя башлады. Юмрцн узагларда гал мыш
аъылы-ширинли анларыны хатырладан мцхтялиф шякилляр, ряс ми вя
гейри-рясми мярасимляр, зийафятляр, йахын-узаг дост лар,
гощумлар, танышлар, мяня мящрям олан алимляр, йа зычылар,
журналистляр, бястякарлар... Режиссор достумун диг гяти садя
эейими, ири ялляри, енли чийинляри, аьайана оту ру шу олан вя
мяьрур, мяналы бахышлары узаглара, лап узаг ла ра - бялкя дя
йениъя видалашдыьымыз ХХ ясрин йоруъу, ган лы-гадалы ашы ры -
мына зиллянян даь ъцссяли кишинин шякли цзя риндя донуб гал -
ды. Сонра башыны галдырыб цзцмя бахды вя:
Сятирляр карванымдан гырылыб 
галан бир нечя кялмя...
Юмрцн йохушуну галхдыгъа щава сейрялир, ся -
рин ляшир, сойуйур. Бязи истяйянлярим, истядиклярим
ки ми. Зирвядя ъыьырларым щачаланыр, даралыр, дцйцня
дц шцр. Йолуму думан-чян алыр. Узаг дцшмцш дю -
нцк эянълийим даща сямтимир ащыллыьыма, эялмир ка -
ры ма, чатмыр щарайыма! Эюйляри булуд аланда йоха
чы хан кюлэяляр кими достлар эюрцнмяз олур. Бу да
бир дярд олур! Чашырам, тянтийирям. Фикир йцкцм
аьыр лашыр...
Ашырымда, архамда мящрям щянирти, илыг няфяс
ду йурам. Тясялли олур мяня. Гялби гисмятиндян бю -
йцк, ящли-мярифят йарынын исмятиндян йарыйан, мяр -
щя мятими, щюрмят-иззятими эюрмяйян вя гядир бил -
мяз лярин гялбимдя гядрини артыран инсан оьлу
инсан!
Тале фцрсят веряъякми онун ядяб, ещтирам бор -
ъун дан чыхам!.. Илк нятиъямля адаш олан идраклы
иддиа сыз мяхлугун?!
Йорьун гялямимин пайыз барыны она ярмаьан ет -
сям, неъя?!
Сятирлярим мцхалиф рцзэарлара, бяд ниййятляря
си пяр олсун! Бир дя ки, аныб, анлайанларымызын за вал -
ларына.
Илащи! Щифз ет кяламларымы биэанялик язабын -
дан!..
Мцяллиф
Мяним рянъбяр атам 
26 27
ки, йурд-йуваларымызда, ел-обаларымызда, гцдрятдян сян -
эяр ли-галалы даьларымызда о ъцр мютябяр кишиляр азалыр,
сей ря лир, йохлашыр. Вя онлар гейбя чякилдикъя гярар тут ду -
ьу муз торпаьын, дашын, башымызын цзяриндяки улу эюй ля рин
яндишяси дя артыр. Ясир йурд-йуваларымызын фярйады, иба -
дятэащлардан йцксялян "Аллащу-Якбяр!" сядалары, тале -
йиня чадыр шящяръикляри нясиб олан заваллы инсанларын ащ-
наляси дцнйамызы эядяляшмяк, гейрятсизляшмяк бяла сын -
дан хилас едя билмир.
Тянщалашанда дярин-дярин хяйаллар аляминя баш вуруб
юзцм-юзцмля дярдляширям. Дейирям, Илащи, щифз ет бу
мю ъцзяли дцнйамызы киши гийафяли накишилярдян! Хилас ет
бизи батиндя миллятя гяним кясилян, защирдя вятян, вятян -
даш гайьыкеши кими мейдана атылыб - Мяним халгым! Мя -
ним халгым! - дейиб кцлли-алямя ъар чякян, фитнякар тяяс -
сцб кешлярдян, мювгесиз йазычылардан, мяддащ шаирляр -
дян, гяряз вя тямянна мцряккябли гялямлярдян... Даща
ня лярдян, нялярдян...
Атамын тящсили йох иди, еля бир мяктяб дя битир мя миш -
ди. Елм сащиби дейилди. Совет щюкумятинин илк дюврляриндя
кян димиздя тяшкил олунмуш савад курсунда йазы-позу
юйрян мишди, вяссалам. Рянъбяр иди - балтасына, дящря си -
ня, ораьына, чякиъиня, кярянтисиня, белиня, дцсяриня сюй -
кя нян рянъбяр. Елмини, юйцд-нясищятини щеч вахт мяъра -
сын дан чыхмайан ъошьун чайлардан, бцллур чешмялярдян,
вя фалы-сяфалы даьлардан, мер-мейвяси тцкянмяйян баь -
лардан, гартал йувалы йалчын гайалардан, бир дян атанда, он
явязини гайтаран барлы-бящряли торпагдан эютцрмцшдц.
Гей рят, зящмят ъыьырлары иля йцксялмишди - уъадан уъа ин -
санлыг, камиллик, щалаллыг, кишилик зирвясиня мяним рянъ -
- Атаныздыр? - дярин бир марагла сорушду. - Неъя дя
охшайыр! - ялавя етди.
Мянся гящярлянян кими олмушдум, дярщал дилляня
бил мядим. Башынын цзяриндя ащыллыьын гара булудлары ъюв -
лан едян вя инди "ями, дайы, баба" дейя чаьрылан йашлы гя -
лям ящлинин сольун чющрясиндя эилялянян ики дамла йаш
она ъаваб верди...
Щяссас дуйумлу режиссор достум вердийи суала пешман
олубмуш кими албому гатлайыб бир кянара гойду вя сющ -
бя ти башга сямтя йюнялтди...
* * *
Бу, бялкя дя мяндя тягдир олунмайан бир ъящятдир вя
йа ясяби зяифликдир. Лакин ня етмяли, язялдян хислятим бе -
ля дир. Мятбуат фядаиси кими елляри-обалары долашырдым. Бя -
зян атамдан айларла айры дцшмяли олурдум. Вахт тапыб
онун ла эюрцшяндя, бир дя ки, худащафизляшиб айрыланда
юзцм дян асылы олмайараг кюврялирдим. Еля инди дя, щяр -
дян лал-динмяз шякилляри иля цзляшяндя... Аилядя бу ха сий -
йяти мяня ирад тутурлар. Щяйат йолдашым:
- Бу ня адятдир?! - дейир. -Аллаща аьыр эедяр! Щяр ъцр
дор доланышыьымыз, адын-санын, эцл кими балаларымыз, нявя-
няти ъямиз... Йетмиши кечмисян, йеня дя кющня хасиййя -
тин дян ял чякмирсян! Ушаг кими щярякят едирсян! Ким
дцн йаны тутуб эедяъяк?! Щамы о йолун йолчусудур...
Лакин щяр дяфя мяруз галдыьым бу ъцр тющмят-тяня -
лярин файдасы олмур. Еля йеня дя, юмрцмцн ясря йахын
ча ьында да... Анъаг она эюря йох ки, кцллц алямдя тякъя
мян ъаныйанан чыхмышам вя йа атама щамыдан чох, фа -
на тик ещтирам эюстярирям. Ясла! Бунун бир сирри дя одур
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
28 29
са ьалыб эяляндя эедярсян - Алданырдым, инанырдым, биби -
ля римин сюзцйнян эери гайыдырдым.
Бир эцн бир щяфтя олду... Анам эялиб чыхмады ки, чых -
мады! Йеня дя цз гойдум Ялигулуушаьындан беш-алты ки -
ло метр аралыда олан Балащясянли кяндиня. Бу дяфя йолла
йох, йал-йамаъла гачырдым. Ахы, йолла эедяндя эюрцб эе -
ри гайтарырдылар. Ахыр ки, юзцмц кол-кослуьа вуруб, дяря-
тяпядян кечиб анамэилин кяндиня чатдым. Цст-башымда
истащат галмамышды. Шалварымы даш-гайа, тикан дидмишди.
Ял лярим ганамышды. Атамын тязяъя тикдийи юкцз эюнцн -
дян олан цчбурун чарыьын кюшяляри сюкцлцб тюкцлмцшдц.
Ба бам Мяшяди Пашайнан гоъа няням Эювщяр мяни бу
кюк дя эюряндя гящярляндиляр:
- А бала, тяк-тянща щардан беля эялирсян, бу ня эцн-
саатды дцшмцсян?
- Анамы эюрмяйя эялмишям, йухуда эюрдцм ки, дох -
дур дан гайыдыб.
- А бала, йуху тярсиня олар, гайытмаг гайытмамагдыр.
Цряйини сыхма. Райондан эялян варды, ондан сорушдуг,
деди ки, дарыхмайын, Фирянэиз щяля дохдурдан чыхмайыб.
Саьалан кими эяляъяк.
Эювщяр няням бунлары дейиб, мяни баьрына басды,
ъцр бяъцр сюзлярля сакитляшдирмяйя чалышды. Бир щяфтя Эюв -
щяр нянямин йанында галдым. Щяр эцн кяндин айаьындакы
аь сал дашларын цстцня чыхыб, район тяряфдян эялян йоллара
бахырдым.
Анамын йолуну эюзляйирдим.
Бир дяфя узагдан, лап узагдан эюрдцм ки, эялир. -
Ана! Ана! - дейиб она тяряф йцйцрдцм. Севинъдян эюз ля -
рим айаьымын алтыны эюрмцрдц. Еля гачырдым ки!! Онда
бяр атам. Кянддя щамы - Илдырым саф адамдыр, тяпярли
кишидир, - дейярди. Дилиня йалан эятирмязди, яйри-цйрц,
дор-долашыг ишляря гол гоймазды.
Артыг о йохдур! Заман кечдикъя Илдырымлар йохлашыр!
Онларсызлашан дцнйамызын нювраьы да йохлашыр. Еля мя -
ним дя... Мяним дя щямишяки хош овгатым йохдур, гя -
щятя чякилиб. Ъащыллыьымда рянъбяр атамын юзцнц, ащыллы -
ьымда шяклини эюряндя инъядян инъя гялбим бу дярдляря
таблашмыр, риггятя эялирям, гящяр мяни цстяляйир.
* * *
Ъями 24 ил юмцр сцрян анамла баьлы биръя ан хати -
рим дядир. Хястялянмишдим, дейирдиляр гызылъа чыхарыб.
Ба шымы дизинин цстцня гоймушдум. Щушдайдым, юзц -
мц-сюзцмц билмирдим. Щярдян сяксяниб, эюзлярими
ачыб анама эцъля ба хырдым. Онун йанагларындан йаз
лей саны кими йаш сцзц лцрдц. Вяссалам! Анамла ялагядар
даща щеч ня хатырлайа билмирям. Биръя ону билирям ки,
щяля алты йашым тамам ол мамыш бирдяфялик гейбя чякил -
ди! Эюрцнмяз олду!
Эеъя-эцндцз аьлайыб кцрлцк еляйирдим. Гощум-ягря -
ба мяни овутмаг цчцн ал диля тутуб дейирдиляр ки, Фирян -
эиз юлмяйиб, района эедиб, эяляъяк, дохдура апарыблар.
Мян дя еля щей ону эюзляйирдим. Нечя дяфя хялвятя са -
лыб, ата кяндим олан Ялигулуушаьындан Балащясянлийя
гач маг истядим. Бибилярим габаьымы кясдиляр:
- А бала, тяк-тянща щара эедирсян беля?! Габаьына
гурд-гуш чыхар! Бяс горхуб елямирсян?!
- Анам йадыма дцшцб, онун йанына эедирям. -  Бу
сюзц аьлайа-аьлайа дедим. - Щяля щякимдян гайытмайыб,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
30 31
Нямли эюзлярими эцъля ачдым. Сойуг даш йанчаг ла -
рымы кейитмишди. Йеримдян эцъля галхдым. Няням мяни
бу кюкдя эюрцб кюврялди... Анам онун йеэаня гызыйды.
Эюз йашларыны мяндян эизлятмяк цчцн йашмаьыны йухары
галдырыб, цзцнц йана чевирди. Голумдан йапышыб евя тяряф
апарды. Фикрими анамдан йайындырмаг цчцн мяни ширин
диля тутуб ъцрбяъцр мараглы ящвалатлар данышырды:
- Бу эцн билирсян башымыза ня эялиб? Щяйятдя саъ ас -
мыш дым, чюряк биширирдим. Бир сцрц кяклик гяфилдян юзцнц
дящлизимизя тяпди. Гырьы говуб эятирмишди. Бабан онлары
тутмаг истяди, пырылдайыб гачдылар. Отаьын гапысы ачыг ол -
ду ьундан кякликлярин икиси карыхыб ичяри эирди. Бабан да
он лары тутду. Деди ки, еля йахшы олду. Ялинин гисмятиймиш.
- Инди кякликляр щардады, няня?
- Евдядир, гадан алым. Бабан кяндир ипнян айаьыннан
гараватын гычына баьлайыб, - няням ъаваб верди.
Севиндим, аддымларымы йейинлятдим... Кяклийин на хыш -
лы ганадларына, мяръан эюзляриня, инъя-гяшянэ айагла рына
бахмагдан доймурдум. Икиси дя фяря иди. Бу илин ба ла сына
охшуйурду. Бирини тутдум. Цряйи тулуг кими чалха ла нырды. -
Йягин о да анасындан ютрц дарыхыр, - дцшцндцм вя еля о
дягигя дя щяр икисини ачыб бурахдым. Еля се винъля учур -
дулар ки, анъаг билмядим аналарыны тапдылар, йа йох...
Нечя ай кечди, анам дохдурдан эялмяди ки, эялмяди.
Бу дяфя мяни алдадыб башымы гатмаг цчцн дедиляр:
- Анан щямишя Танрынын дярэащына цз тутуб йалварырды
ки, колхозлуьу мяня эюстярмя. Йад кишилярля бир йердя
иш лямякдянся, уъуз юлцм йахшыды. Она эюря дя Фирянэиз
гуш олуб колхозун ялиндян эюйляря учуб. Улдузларын йа -
нына. Бир эцн ениб эяляъяк.
мя ня щеч ким чата билмязди. Бирдян айаьым даша илишди.
Цзц цстя эетдим. Тез айаьа галхыб цст-башымын тоз-торпа -
ьыны силдим. Дизлярим сийрилмишди, анъаг аьрысыны щисс ет -
мир дим. Дюнэядяки гаратикан колунун далында эизляндим
ки, анам йахынлашаъаг, гяфил чыхыб ону гуъаглайым. Анам
ещмал-ещмал эялирди. "Йягин дохдурдан эялдийиня эюря
йорулуб, хястялик ону цзцб, эяля билмир. Инсафсыз бабам,
ахы, онун аты вар. Анамы тяркиня алыб эятирярди. О да беля
йо хуш йолларда йорулуб, тагятдян дцшмязди". - Юз-юзц -
мя дцшцндцм. Анам мян эизляндийим кола чатачатда: -
Анаааа!!! - дейиб, вар эцъцмля гышгырыб, онун габаьына
йцйцрдцм. Гуъаьына атылмаг истядим. Анъаг... Анъаг
сян демя, байагдан бяри йолуну эюзлядийим анам дейил -
миш. Юзэялярин анасыймыш. Бой-бухуну, йериши-дурушу,
бахышлары, аьлы-гырмызылы сифяти анама неъя дя охшуйурду.
Анам кими эюзял иди. Анъаг анам дейилди. Йад гады ный -
ды, гоншу кянддян эялирди. О да еля билди ки, шылтаглыг еля -
йи рям. Колун дибиндян чыхыб ону горхутмаг истяйирям.
Эюзцнцн гуйруьуйнан мяня тярс-тярс бахды. Анъаг бир
сюз демяди. Диниб-данышмадан цзцмя сойуг, сярт нязяр
салыб ютцб кечди. Пуча чыхмыш севинъими дя, цмидими дя
юзцйля апарды о йад гадын. Йеримдяъя донуб галдым. Аз
га ла цряйим партламышды. Юзэя гадын эюздян итяняъян
онун далынъа йазыг-йазыг бахдым. Сонра мамырлы бир да -
шын чаласына гысылыб ичин-ичин, дойунъа аьладым. О ки, вар
аь лайыб цряйими бошалдандан сонра мамырлы дашын чала -
сында неъя йухуйа эетдийими юзцм дя билмядим. Бирдян
кимся мяни дцмсцкляди:
- Дур, а бала! - деди. - Бу дашын цстцндя нийя йатмы -
сан?! Илан-чяйян олар. Дур! Дур эедяк!
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
32 33
каьыз-гялямим. Ян нящайят, ащыллыьын гяними олан тянща -
лаш ма дярди. Бир дя ки, рянъбяр атамын дивардан асыл мыш
мялул-мцшкцл, лал-динмяз шякли. Бир анлыьа онун ла цзбяцз
дайандым. Ащыллыьындан ащыллыьыма бахырды. Щисс етдим ки,
мянимля кялмя кясмяк истяйир. Анъаг шя кил ляшдийиндян
щя ниртиси чохдан йоха чыхмышды, лакин цмид ли идим. Гял би -
мя даммышды ки, неъя олса индиъя дил ля няъяк вя йеня дя
ня ися дейяъяк. Ону да билирдим ки, даща щямишяки кими
мя ни данлайыб-дансамайаъаг. Тя ля бялик илляриндяки кими
де мя йяъяк: - "Евя вахтында эял", "Сяфещ-сцфещ ушаглара
го шулма", "Дярсляриня йахшы ща зыр лаш", "Мцяллимлярин ня
деся гулаг ас", "Билийи олмайа нын ахыры йохдур" вя йа мят -
буат аляминя гядям басды ьым илк эцнлярдяки кими дялил-
дя лалят едиб демяйяъяк: - "Йазанда дцз йаз", "Гярязли
ол ма", "Щаггы нащаггын айа ьына вермя", "Щеч кяся мяр -
ди мазарлыг елямя", "Йцз дост аздыр, бир дцшмян чохдур",
"Ча лыш истяйянлярин чох олсун", "Няслимизя, няъабятимизя
яс киклик эятирмя". "Оъа ьымыз щарам эютцрмцр". "Атам
Мям мядбаьыр бу кянд дя бир адамын тойуьуна даш атма -
йыб. Бабам Мя шяди Аллащверянин хямири хейирхащлыгдан
йоьрулуб. Бах, кянддяки гоша чарщовузлу, таьбяндли бу -
лаьы о тик дириб. Гардашым Ямращ йцзбашы йетим-йесир ата -
сый ды. О вахт на мярд ермяниляр буралара щямля еляйяндя
биринъи Ямращ габаьа чыхды... Юзцнц ел йолунда фяда еляди.
Амма гой мады бу кянддя бир ушаьын бурну ганасын. Бу -
ну ешидиб-билян щямишя она рящмят охуйур. Юзцм дя ки,
колхозчу бабайам, ишин аьырына-йцнэцлцня бахмырам. Ща -
ра буйур са лар, йахамы кянара чякиб бойун гачырмырам.
Вар гцв вямля ялляшиб вурушурам ки, дейиляни йарыдым.
Ъама аты мыз да саь олсун, йолуму сахлайыр. Бир сюзцмц ики
Мян йеня дя инандым. Бу дяфя эюзцм эюйлярдя гал -
ды. Ахшам дцшян кими дамын цстцня чыхыб анамы улдуз ла -
рын арасында ахтарырдым. Ахыр ки, кяндя колхоз эялди. Он -
дан сонра анамдан бирдяфялик ялими цздцм. Даща дцнйа
гопса да анам эялмяз, - юз-юзцмя дцшцндцм.
Аьлым кясяндян сонра накам анамын агибяти артыг
мя ня бялли олду...
О вахтдан эцнляри, айлары бир-бириня ъалайыб йетмиш илди
енишли-йохушлу юмцр йолу эедирям. Анъаг йеня дя анам -
дан узаглаша билмирям. Кечирдийим бу кювряк щиссляр
кимя ися гярибя дя эюрцня биляр. Лакин кечмишин эюздян
итян цфцгляриня нязяр салмайан, ня дцшцнмяйя, ня дя ки,
севилиб севмяйя лайиг дейил.
* * *
Ийирминъи ясрин сон пайызы, юмцр салнамямин йетмиш
цчцнъц вярягиня мющрцнц вуруб, имза атды. Сонра да
баь-баьчамын ялван либасыны сойундуруб, мянимля худа -
ща физляшди. Йетмиш цчцмцн тамам олдуьуну ешидиб-билян
йахынларым, доьмаларым башыма топлашыб мяни тябрик ет -
диляр. Юмцр йарпаьымын бири дя бах, беляъя саралыб-солуб
ганадындан гопду. Сцфрями дювряйя аланлар, йубилей
дуз-чюряйими дадыб, цнваныма боьаздан ашаэы, боьаздан
йухары тямтяраглы тярифляр дейиб, шян ящвал-рущиййя иля
даьылышдылар. Щяря бир тяряфя цз тутду. Йеня дя... йеня дя
ащыллыьын аьры-аъысына мящкум язабкеш гарым, бир дя
мян. Бир дя ки, сон вахтлар тез-тез тямасда олдуьум аь
халатлы тябиблярин тякидля:
- Йазыб-поздуьун бясдир, даща сяня олмаз, сящ щя тиня
зийандыр! Ондан ял чяк, - дедийи вя онсузлаша билмя ди йим
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
34 35
пис дейил, цздя олан мцхбирлярдяндир. Бу сюзлярдян сонра
эяряк эеъя-эцндцз чалышасан, гялями йеря гоймайасан.
Аллащ-таала дейиб ки, мян бяндялярими фаили-мухтар йарат -
мы шам. Аьыл-камал вермишям, щуш-баш, ял-айаг верми -
шям. Тай сонрасыны юзц биляр. Сяндян щярякят, мяндян
бя рякят... Сюзцмцн ъаны одур ки, еля ки, голуну чырма ла -
йыб бир ишя эиришдин, эяряк ону лайигинъя баша вурасан...
Атамын шякилляшмиш гырымындан щисс етдим ки, мя ним -
ля даща о вахткы дилдя данышмыр. Ахы, мяним дя ондакы
дялиганлы чаьларым дейил. Одур ки, сарышын гашларынын алтын -
дакы балаъа эюзлярини гыйыб мяня диггятля, бир гядяр дя
мяйус нязяр салды. Сонра гейбдян онун доьма, мящ рям
щяниртисини ешитдим. Мяня еля эялди ки, бу сяс улу эюй -
лярин интящасызлыьындан, эеъя-эцндцз щямсющбят олду -
ьум Хязярин дяринликляриндян, ахыр мяскянимиз торпаьын
дярин-дярин гатларындан эялир. Яввял-яввял инанмадым: -
Йоох! Бу, ола билмяз! - Юз-юзцмя дцшцндцм. Анъаг
юзц иди. Рянъбяр атамын иллярдян бяри йоха чыхмыш сяси-
сядасы иди. Бялкя дя щяр ан щяндявяримдя долашан мц -
гяд дяс рущуйду вя йа йашлашмыш ювладынын щарайына эя -
лян ащыл атанын ясирликдя инилдяйян Губадлы даьларынын ар -
хасындан гопуб эялян фярйады иди:
- Танымадым, оьул, ня йаман дяйишмисян! - ахыр ки,
дил лянди.
Гулаьыма эялян бу сяда бцтцн варлыьымы сарсытды. Ба -
шым эиъяллянян кими олду. Юзцмц-сюзцмц итирдим. Щара -
да - евдя, эюйдя, йердя олдуьуму бир андаъа унутдум.
Сан ки бирдян-биря аьлаэялмяз алямя дцшмцшдцм. Цзбя -
цз дайандыьым рянъбяр атамын цряк йаньысы иля дедийи
сюзляри айдынъа ешидирдим:
еля мир ляр! Бах! Оьул! Бизим бу ъцр няслимиз, няъабятимиз
вар. Она эюря дя Танрынын кюлэяси щеч вахт цстцмцздян
яс кик олмайыб. Оьул, инди дя бу нясилдян орталыьа чыхан
сян сян. Ишин аванд олсун... От кюкц цстя битяр, - дейибляр.
Сян дя еля тярпян ки, ел ичиндя дилимиз эюдяк, башымыз аша -
ьы олмасын. Няслимизя, няъабятимизя йарашмайан иш тут ма.
Нябадя дцнйа малына уйасан. Тамащ пис шейди, бала! Та -
мащ йыхан еви Аллащ да абад еляйя билмяз. Фарслар де миш -
кян: кям-кям бухур, щямишя бухур. Бир дя ки, тез чалы шан
варлыьа, тез дя дцшяр дарлыьа..."
Ещ! Мяним пейьямбяр хислятли рянъбяр атам! Бой -
нума алым ки, ялим газанъа чатанда да, аиля гуруб арвад-
ушаг сащиби оланда да мяня гаршы ирадларындан, юйцд-ня -
си щятиндян галмырды. Щярдян ишлядийим бюлэяляря эялиб
мя ня баш чякирди. Бир эцн йазы масамын архасында эюр -
мяйяндя сорушурду:
- Оьул, бяс вязифян йазы-позу дейил?!
- Бяли.
- Ахы, нечя эцндцр эялмишям, ялиндя каьыз-гялям
эюр мцрям?!
Атам инъя ейщамла наращатчылыьыны, наразылыьыны бц -
рузя верирди:
- Йох, оьул, щюкумятин ишиня сойуг йанашма! Кянд -
дя тай-тушларын билирсян ня зиллятля доланыр?! Чохунун
евиндян щяфтялярля соьандаьы ийи эялмир. Чюрякляри даш -
дан чыхыр. Амма сян районун бюйцкляри кими дола нырсан.
Вязифянин гядрини бил. Еля еля ки, йухарыларда цзцня сюз
эялмясин. Йахшы ат юзцня гамчы вурдурмаз. Дцздцр,
эялиб-эедянлярдян сорушанда, разылыг елийирляр. Дейирляр
ки, оьлун, машаллащ, йахшы йазыр, ишиня юйрянишиб, гялями
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
36 37
зан-тярязисиндян кечирирсян. Дярд эютцрцр сяни, щей дцшц -
нцр, дцшцнцрсян! Рущум дуйур бунлары, оьул! Тор паьым
йа ман инъийир! Онда чат верир гойдуьун гранит баш дашым!
Эцн бяэцн эяряксизляширсян, лазымсызлашырсан, ещтирамын -
да дуранлар йохлашыр, узаглашыр. Сайяндя сайы лан лара са -
йыл маз олурсан. Гялбин бцтцн бунларын аьрысына-аъысына
таб лашмыр. Цряйин цсйан едир, чабалайыр, чалха ла ныр. Дар
эя лир эен синян она. Щякимляр щарайына чатыр гыз дыр малы,
тит рятмяли анларында... Тез-тялясик кардиограм ма киналары
гу ру лур. Енсиз, узунсов каьыз шырымларында яй ри-цйрц, ъыз -
ма-гара хятляр дцшцр. Тябибляр баш сындырыр цс тцндя. Би ри
де йир аритмийадыр, о бири дейир тахикарди йа дыр, диэяри эц на -
щы йашын цстцня йыхыр. Анъаг доьру-дц рцст баш ачан ол мур
онун цсйанкар чырпынтысындан. Та ле йиня йазылан, гис мя ти -
ня дцшян гармагарышыг зяманяни, ямял ли-башлы саф-чцрцк
еля, оьул! Шцкцр ет ки, ганы ганым дан олан, аныб-ахтаран
халисляр дя йох дейил. Гара булуд ларын ара сын да эцъля ишыл -
дайан гыш эцняшинин илыг бир зяр ряси дя гы зын маьын цчцн
бясдир. Бир дя ки, щарада олсан, рущум цстцндядир. Рянъ -
бяр рущум сяни аманда-дарда гоймаз...
- Йеня ня олуб?! Фикир сяни щара апарыб?
Щяйат йолдашымын щялим, мязяммятли сяси мяни мю -
ъц зяли хяйаллар дцнйасындан айырды. Еля бил йухудан айыл -
дым. Юзцмя эялян кими олдум. Отаьа ани эюз эяздир дим.
Гарымдан башга щеч кяс эюзцмя дяймяди. Атамын ба -
йаг кы сяси-сядасы да йоха чыхды. Онун лал-динмяз ба хыш -
ларындан араланыб телевизора тяряф йюнялдим. Йерли-йер сиз,
мяналы-мянасыз верилишляря бахдым. Фикрим-зикрим ата -
мын шяклиндя галмышды. Рянъбяр атамын гейбдян эя лян
сядасынын сещриндян хилас ола билмирдим... 
- Ня йаман дяйишмисян, оьул! Щеч мян эюрян дейил -
сян! Долу-дуру йанагларын авазыйыб. Ойнаг эюзлярин гы йы -
лыб, сир-сифятиня ащыллыг халлары дарашыб. Дцнйанын иши беля -
дир, оьул! Ешит, аэащ ол ки, эянълик дя нахяляф ювлад, нагис
дост кимидир. Ащыллыьын сяси-сораьы эялян кими дюнцк чы -
хыр, цз дюндярир. Билирям, она эюря дя йаман хиффят еля -
йир сян. Щамы дейиб-эцляндя сянин гаш-габаьын ачылмыр.
Дярин-дярин фикир дярйасына гярг олурсан. Анъаг ябяс йе -
ря юзцнц цзцрсян! Ня гядяр ъящд етсян дя, ютцб-кечян
анла рын эери гайыдан дейил. Эял-эятир чаьларын эедиб, вязи -
фя кющляниндян дцшмцсян, ялин-овъун касадлашыб, сюзцн
овхардан дцшцб. Эялиб-эедянлярин сейрялиб. Язаб-язий -
йятля якиб-беъярдийин аьаълар эцнбяэцн кюлэясинин сям -
тини дяйишир. Бир вахт язизляйиб, назыны чякдиклярин инди
башгалашыб, аьлаэялмязлярин, гейриляринин наз-гямзясини
чякирляр. Сянся анбаан йадлашырсан, алтдан-алтдан мад -
дым-маддым бу эедишатлары сейр едиб, дярд йцкцнц аьыр -
лаш дырырсан. Билирям, йухусуз эеъяляриндя Фярщад кими
кц лцнэ чалмысан, ийня иля эор гызмысан, ня зиллятля гялям
ишлятмисян, эюзляринин гарасыны мцряккябя чевириб аь ка -
ьыз ларда битиб-тцкянмяз сятирляря чевирмисян. Дярйа-дяр -
йа барындан бящрялянянляр инди дамлайа гызырьала ныр лар.
Етдиклярини дя бязян диля эятирирляр. Ялин йана-йана чат ды -
ьын тонгалларын истисиня гызынанлар, галадыглары оъаг ла рын
сюн мцш горуну да бязян сяня чох эюрцрляр. Чяк ди йин ъя -
фа нын сяфасыны бюйцр-башдан чыхан щазырын назирляри эю рцр -
ляр. Бахырсан, чярхи-дювранын тярсиня фырланан ишляк ля риня.
Цря йиня салырсан талейин беля-беля амансызлыг ла рыны. Кеч -
дийин вя кечяъяйин йоллары тез-тез эюз юнцня эя ти рирсян.
Етдийини вя едилянляри щяссас дуйумлу гялбинин инъя ми -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
38 39
щеч чюряк пулуна чатмыр. Ня билим, валлащ! Бурада истира -
щят едянляр дя дцшяндя она бир "мяммядямин" веря, йа
вермяйя. Индикилярдя о сяхавят щардадыр?!
Тибб баъысы щякимин тяйинаты цзря мянимля ялагядар
мцалиъя ишини эюрцб гуртардыгдан сонра:
- Билирсиниз о, нийя тялясирди? Бу эцн мааш верирляр. -
Сюзцня давам етди. - Икинъи мяртябядя бир няфяр галыр.
Одей, о "Мерседес"ин сащиби. - Пянъярядян аьаъларын
ара сындакы ачыг мейданчада дайанмыш гара пярдяли, мави
шцшяли "Мерседес" автомашыныны эюстярди. - Юзц дя щар -
даса йекя вязифядя ишляйир, йа да ки, коммерсант-заддыр.
Ядасындан яли эятирян адама охшайыр. Эюрцрям дя йанын -
дан кечяндя йели адамы апарыр. Ялагям олмадыьы цчцн
танымырам. Бир дя ки, няйимя лазымдыр. Бурайа эялиб-эе -
дян лярдян о гядяр еляси вар ки, Аллащын салам-кяламыны
да адама гыймырлар. Марагландыьыныз щямин гадын о
"Мер седес" сащибинин отаьыны силиб-сцпцряндя ещтийатсыз -
лыг дан онун цз приборуну салыб сындырыб. Сиз дейян еля ба -
щалы бир шей дя дейил. Ешитдийимя эюря он "ширван" гиймяти
ола-олмайа. Ди эял ки, о "Мерседес"ин сащиби бир щарай-
щяшир гопартды ки, эял эюрясян... Сцпцрэячини чыхартмаг
истяйирдиляр. Йыьышыб йалвар-йахар елядик, гоймадыг. Щя -
ря дян бир-ики манат боръ пул топлайыб, кишинин приборуну
алыб гойдуг йериня. Щямин сцпцрэячи гадын щяр ай беш-
он манат боьазындан кясиб боръуну гайтарыр. Щамысыны
вериб. Биръя няфяря беш "мяммядямин" боръу галмышды.
Ону да бу эцн... Она эюря щейля йцйцрцрдц.
Фикир мяни эютцрдц. Диванын йастыьына дирсякляниб хя -
йал ландым.Ялли ил бундан габаг атамла ялагядар вя буна
охшар бир щадися йадыма дцшдц. Кяндимизя гаранлыг чю -
* * *
Ещ! Мяним ясир торпагда уйуйан, кювшян, баь-баьат
ятирли рянъбяр атам! Бу йахынларда раст эялдийим бир
ящвалат йеня дя ону эюзцмцн юнцня эятирди. Сящщятимля
баьлы санаторийаларын бириндя мцалиъя олунур, истиращят
едирдим. Щяр дяфя сцртцлмцш мярмяр пиллякянляри ениб-
галханда, яйниндя нимдаш палтар, ялиндя гырмызы рянэли
пластик ведря вя сцпцрэя олан орта йашлы бир гадынла растла -
шырдым. Башыны йухары галдырмадан саламлашыб кечирди.
Онун ейни ясла ачылмырды. Эюзцмя гямли-гцссяли эюрц -
нцрдц. Отаглары сакитъя силиб-сцпцрцр, дюшямяляри сялигя-
сащмана салыр, сонра щарадаса бир кцнъя чякилиб, эюрцн -
мяз олурду. Давранышындан щисс едилирди ки, Аллащ-таала -
нын йарымамыш бяндяляриндяндир бу хидмятчи гадын.
Бир дяфя отаьын щавасыны дяйишмяк цчцн пянъяряляри
тайбатай ачдым. Щяйятин йашыллыгларына ютяри нязяр сал -
дым. Щцндцр шам аьаъларынын арасындан цзц о тяряфя - са -
на торийанын инзибати бинасына доьру йейин аддымларла бир
гадын ирялиляйирди. Таныдым, щяйатындан кцскцн кими дав -
ра нан щямин гадын иди. Тялясдийиндян сякини адлайанда
илишиб йыхылды вя тез дя айаьа галхыб, цст-башыны чырпыб юзц -
нц дцзялтди вя хяъалятиндян ятрафына бахмадан, ейни тя -
ляс кянликля йолуна давам етди...
Отаьыма дахил олан тибб баъысына щямин хидмятчи га -
дын барядя бязи суаллар вердим. Тибб баъысы:
- Касыбынкы эятирмяйяндя эятирмир, - ъаваб верди. -
Ал ла щын йазыьыдыр, - ялавя етди. - Чохдан бизим бу санато -
рийада сцпцрэячилик едир. Оьлу мцщарибядя иткин дцшцб,
яри дя шикястдир. Евин бцтцн аьырлыьы онун бойнундадыр.
Алдыьы да нядир?! Айда дюрд "ширван" йарым верирляр. О да
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
40 41
Атам дилхор олмушду. Анъаг пяртлийини бцрузя вер мир -
ди. Кярямалы кишинин гарасына бир дяфя дя олсун аьыр сюз
ишлятмяди. Кярямалы киши сифариш эюндярди ки, Илдырыма де -
йин, хяъалятимдян онун цзцня чыха билмирям. Юлцб йе ря
эирсяйдим, бундан йахшыйды. Инди бир гязавц-гядярди эя -
либ башыма. Олан олуб, кечян кечиб. Пеш манчылыьым юзц мя
бясдир! Йа алтында гысырямян дана олан иняйими эя тирим
баьлайым гапысына, йа да ки, сатыб пулуну верим юзц ня ат
алсын. Атамын да ъавабы бу олду ки, яввяла, ола ъа ьа чаря
йохдур. Икинъиси дя, тяки юлян ат ол сун. Дцшяр, би рини дя
аларам. Иняк-зад мясялясини дя башындан чыхарт сын. Атымы
итирдийим бяс дейил, ел ичиндя адамлыьымы да итирим?!
Бунунла да сюз-сющбят гуртарды. Ондан сонра атам
она дяйян зийаны бир дяфя дя олсун дилиня эятирмяди.
Ясрдян-ясря аддым атанда йетмиш цчцмдян ятрафы
сейр едирям. Тяк-тцк нязяря чарпыр, йохлашыр онлар. Артыр,
тюряйир инсанлыьы, инсафы касадлар. Фяналашыр дцнйамыз.
Даь-даш лярзяйя эялир, йер-йурд титряйир, гыздырма тутур
тор паьы. Тар-мар олур язаб-язиййятля уъалдылан биналар, ал
гана бойаныр щяйят-баъалар. Йер, эюй даща безиб надан -
лардан, нагислярдян, рийалардан, рийакарлардан, мяляк ги -
йафяли иблислярдян, мющцр-штампдан бихябяр, вязифя дцш -
эцнц, кцчя "дащиляриндян".
* * *
Ютян ясрин икинъи ониллийиндя атамын юзцндян бюйцк
олан йеэаня гардашы Ямращ ермяни-мцсялман давасында
щялак олду. Атам онун щяйат йолдашы Фатманы, Шираслан
вя Ящлиййят адлы ики оьлуну юз щимайясиня эютцрмцшдц.
Ща мымыз бир дамын алтында йашайырдыг. Гоймазды ки, гар -
кцр дц. Биздян дюрд ев аралыда йашайан, бир гядяр дя ка сыб
доланан Кярямалы киши гапымыза эялди. Атамдан ат истяди:
- Гоншу, - деди - ун алмаг цчцн сабащ района эетмяк
истяйирям. Узаг да йолдур. Ешшяк айаьына бир эцня эедиб-
гайытмаг олмур. Валлащ, демяйя дя цзцм эялмир, амма
мяъбурам. Мцмкцнся, аты бир эцнлцйя вер, ушагларын ур -
валыьы гуртарыб. Эедим эюрцм, ики кися ун тапа биля рямми.
Почталйон каьыз эятирмишди, онун демясиня эюря сатыша
йахшы ун эялиб.
Атам Кярямалы кишинин сюзцнц йеря салмады. Деди ки,
гоншу, етиразым йохдур, сящяр эял апар. Арпа-саманыны
да ахшамдан щазырлайарам. Биръя тявяггям одур ки, аты
аъ гойма. Щарада дайандын торбасыны кечир башына.
... Ат да ки, щараъан десян, саз ат иди. Гамчы вурмаг
ла зым дейилди. Дизлярини гысыб, йалманына йатанда гуш ки -
ми ганад ачырды. Атам бир иняк, дюрд гойун вериб, Лачы -
нын Эцлябирд кяндиндян алмышды.
Сящяр эцн-эцнортадан яйилмямиш Кярямалы киши ра -
йо на эедиб-гайытды. Анъаг неъя?! Ат щяйятя эиряндя
ясим-ясим ясирди, эцъля айаг цстя дайанырды. Ат бирдян
йы хылды, айагларыны узатды. Сян демя, намярд оьлу на -
мярд, аты о ки вар йцкляйиб, юзц дя миниб ун кисяляринин
арасына. Кяндин йахынлыьындакы сярт йохушу чыханда ат
йцкцн аьырлыьына таб эятирмяйиб, бели сярпиб.
Атам кянддя атдан башы чыхан бир-ики няфяри чаьырыб
мяслящят-мяшвярят еляди. Атын гарны алтындан, ики йердян
юркян, сиъим кечириб гапымыздакы ири аьаъдан асдылар ки,
бял кя белинин сярпян йери битишди. Дцз бир щяфтя атымыз
аьаъ дан асылы галды. Анъаг хейри олмады... Атын башыны кя -
сиб ятини итляря йедиздирдиляр.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
42 43
щяр ай алтмыш ямякэцнц алырсан. Щара да эетсян, колхо -
зун бир йящярли-йцйянли аты алтындадыр. Щамы да габаьында
баш яйир. Бунун мцгабилиндя щяля бир колхозун маь ду -
руна да эюз дикирсян?! Фермадан гузу яти, пендир эятир -
дирсян?! Билмирсян ки, елин малы илан сцмцйцдцр?!
Атам бармаьыны силкяляйя-силкяляйя:
- Бах, будур, дейирям! Гулаьыны ач! Йахшы-йахшы ешит!
Бир дя бу ъцр ахмаг щярякят елясян, эюзцмя эюрцнмя!
Шираслан рянэ вериб, рянэ алды. Башыны йухары галдырыб
атамын мязяммяти гаршысында биръя кялмя дя кясмяди.
Бу, онун цчцн бирдяфялик дярс олду... О эцндян Шираслан
ата мын горхусундан колхозун бир чюпцня беля дяйиб-то -
хуна билмязди.
Шираслан ийирми иля йахын колхозда баш мцщасиб ишляди.
Евлянди, арвад-ушаг сащиби олду. Анъаг атамдан кечиб
юзц ня айрыъа ев тикдирмямишди. Щамымыз бир отагда йаша -
йыр дыг. Арада айры-сечкилик олмазды. Бюйцк-кичик, эялин-
гай нана, щяря юз йерини-йурдуну, отурушуну-дурушуну
би лир ди. Арада хятир-щюрмят, абыр-щяйа вар иди. Адяти миз -
ъя атамла ямим арвады Фатма щеч вахт пярдяни позуб
бир-бири иля габаг-гяншяр кялмя кясиб данышмаздылар. Ла -
зым эяляндя сюзц бир-бириня аилядякиляр васитясиля чатды -
рыр дылар. Фатма атамын йанында йашмаьыны ашаэы салмазды.
Мюмин гадын иди. Оруъ-намазындан галмазды. Мян вя
ба ъым она - гоъа, - дейя мцраъият едирдик. О да бизи доь -
ма баласы кими язизляйирди. Анамыз олмадыьындан мещ ри -
мизи она салмышдыг. Эеъяляр баъы-гардаш, икимиз дя гоъа -
мызла бир йорьанын алтында йатырдыг. Мян бир тяряфиндя,
баъым бир тяряфиндя. Дцздцр, анамыз олмадыьындан ата -
мыз юз доьмаъа халасы гызы иля евлянмишди ки, бизя йахшы
дашы ушаглары яллярини аьдан-гарайа вурсунлар. Бцтцн ев
ишлярини юзц эюрцрдц.
Мян вя кичик баъым дил ачанда юйрятмишдиляр ки, ата -
мыза ата, дядя йох, ями дейяк. Бу, атамын мяслящяти иди.
Атам дцшцнцб-дашыныб беля мцлащизя едиб ки, биз ата
десяк, гардашы ушагларынын гялбиня гаралты эяляр. Ахы,
онларын атасы йохдур. Она эюря дя Ширасланла Ящлиййят
кими баъым да, мян дя атамыза - ями - дейя мцраъият
едирдик.
Атамын кюмяйи вя тякиди иля ямимин ушаглары охуйуб
тящсил алмышдылар. Ящлиййят мцяллимлик еляйирди. Шираслан
ися кяндимиздяки "Октйабр" колхозунда щесабдар ишля -
йир ди. Бир ахшам йемяк сцфрясиня тязя пендир, гузу бо -
зарт масы гойулмушду. Атам щисс етди ки, бунлар евин
мящ сулу дейил, щарданса эялиб.
Атам тяяъъцбля сорушду:
- Бу пендир, гузу яти щарадандыр?!
- Колхоздандыр, ферма мцдири эюндяриб, - аналыьым
ъа ваб верди.
Атамын бахышлары сяртляшди, овгаты корланды. Анъаг
сцф ря цстцндя бир сюз демяди. Чай-чюряк йыьышдырыландан
сон ра атам цзцнц Шираслана тутараг:
- Билирсян, ня вар, гардаш оьлу?! - деди. - Эцн чыхан -
дан эцн батанаъан кирпийимля од эютцрцрям. Ня билим,
дящня баьла, зями бич, от чал, тохум сяп... Ялляш, вуруш,
ай да отуз-гырх ямякэцнц газанам, йа газанмайам.
Сян ся идарядя отурурсан, стулун цстцня дя йумшаг йас -
тыг ъа гойурсан ки, йерин ращат олсун. Ял-айаьына тикан бат -
мыр, сящярдян ахшамадяк башына эцн дюймцр, тоз-тор -
паьа буланмырсан. Яйин-башын тяртямиз, дуру йериндян дя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
44 45
чякмяйиня бах?! Ня тез газаныб Илдырымы сахладын, инди
дя папирос фысгырдырсан?! Юзцня шалвар ала билмир, папирос
чякир...
Папирос чякмяйимин цстцндя Шираслан мяни о ки вар
данлады вя сонра да наразы щалда цзцнц якс тяряфя чевириб
эетди...
Демяйя сюз тапа билмядим. Йеримдяъя гуруйуб гал -
дым. Икинъи ата щесаб етдийим ямим оьлу Ширасланын сярт
вя нясищятамиз сюзляри мяни бярк сарсытды. Щямин эцн -
дян папиросдан бирдяфялик ял чякдим.
Бу сятирляри гялямя алдыьым анда гачгын кими Сум га -
йытда йашайыр Шираслан. Йашы дохсаны кечиб. Щярдян эюрц -
шц рцк. Кюмяк ялимизи ясирэямирик ондан. Ялли-атмыш ил
бун дан яввял олдуьу кими, арамызда хятир-щюрмят вар.
Рянъ бяр атамын гойдуьу йол иля эедирик. Чыхмамышыг
онун ъызыьындан. Позмамышыг бюйцк-кичик пярдясини.
Ону йолухмаьа эетмишдим. Ясир Ялигулуушаьындакы хани -
маны тар-мар олуб. Бир бюлцк кцлфяти иля дямир бетон па -
нелли бинанын сяккизинъи мяртябясиндя, ики отаглы дарысгал
бир мянзилдя юмцр едир...
Йцзц щагласа да, щяля ки, ъаны сулудур. Лакин гоъалыг
йох, ону торпаг, йурд-йува дярди яйиб. Мяни эюряндя
гяд дини дцзялтди, еля бил эюзляриня ишыг эялди. Хейли дярд -
ляш дик. Анъаг инъик, кцскцн данышырды. Ону баша дцшмяк
чятин дейилди. Шадлыьы, эцлцшц, севинъи торпагларымыз кими
ермяни ясирлийиндя галмышды. Мяня нисэилли нязяр салараг:
- Саа бир-ики кялмя сюзцм вар, - деди. - Дцнйанын ишини
билмяк олмаз. Йашымын да еля вахтыдыр ки... Бу эцндян
са баща етибар йохдур. Шяр демясян, хейир эялмяз. Бир -
дян яъял аман вермяз, о йерляря дюня билмярям. Китаб -
бахсын. Анъаг биз аналыьымыза о гядяр дя йовушмурдуг.
Фатма гоъама юйряшмишдик. Ондан айры дура билмирдик.
Евин аьсаггалы атам иди, аьбирчяйи Фатма гоъам. Вя
онларын дедикляри аилядя ганун иди. Кимин ня щядди варды
ъызыьындан чыхыб, артыг-яскик щярякят елясин. Щамымыз бир
биримизя ъан дейиб, ъан ешидирдик. Сюз йох ки, аилядя бц -
тцн бу гайда-гануну, низам-интизамы рянъбяр атам йа -
рат мышды.
Аиля чохаландан сонра евдя бир гядяр дарысгаллыг йа -
ранды. Онда атам йал-йамаъда дикялян аь гайалары чапыб,
кющня гуйуларын бириндя таьбянд вурду, одун, гаратикан
гырыб ящянэ йандырды. Йахынлыгдакы чайлагдан даш, гум
да шыды. Мешя кяндляриндян мил, тахта алды. Кянддя сянят -
кар олмадыьы цчцн кянар йердян бянна, харрат эятириб
щяйятин о бири башында Ширасланын аиляси цчцн бирмяртябяли
ев тикдирди. Йатыб-дураъаьымыз айры олса да, йемяк-ичмя -
йимиз бир иди. Йеня дя щямишяки кими бир газан асылыр, бир
сцфрянин башына топлашырдыг. Тювлямиз, саманлыьымыз да
бир иди. Щяр ики аиля атамын кюлэясиндя доланырды.
Ямим ушаглары щеч вахт атамын цзцня аь олмайыблар.
Етдикляри кичик бир гябащятя эюря атам онлары данлайыб-
дансайанда башларыны йухары галдырмаздылар. Щеч мян дя
ямим ушагларынын бир сюзцнц ики елямямишям.
Ъаван вахтым иди. Быь йерим тязя тярляйирди. Щярдян
гара тянбякини гязет каьызына бцкцб атамдан хялвят,
хцсуси ляззятля тцстцлядиб, юз алямимдя кишиляширдим. Бир
дяфя  тясадцф еля эятирди ки, Шираслан буну эюрдц. Мяним
бу щярякятим ону щювсялядян чыхартды. Эюзцнц аьардыб,
тярс-тярс цзцмя бахды:
- О ня гялятди еляйирсян?! - деди. - Сян бунун папирос
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
46 47
мын цзцндя абыр-щяйа олмалыдыр! Яшши, баша дцшмядиляр
ки, эядядян бяй олмаз, кцллцкдян тяпя! Юзляриндя дцз-
ямялли сийасят йох, районун, республиканын башында ду -
ран ларын да ял-айаьына долашыб гоймадылар ишлямяйя. Ара -
лыьа гарышыглыг салдылар. Столун бир тяряфиндян юзлярини бяй
адландыран эядяляр йапышдылар, бир тяряфиндян дя щюку мя -
тин башчылары. Башладылар дартышдырмаьа. Бир дястя айаьыны
диряди ки, бу вязифя столу бизим олмалыдыр, о бири дя деди
ки, юлярям, вермярям. Вязифя цстцндя чякишмя, вуруш -
ма яршя галхды. Торпаг, намус, гейрят йаддан чыхды.
Гары дцшмян дя ки, гулаьымызын дибиндя эцдцкдя иди. Он -
лара да беля бир фцрсят лазым иди. Еля ки, биздяки башы по -
зуг луьу эюрдцляр, цстцмцзя айаг алдылар. Дашнак тюр-тю -
кцн тцляри башладылар гара ниййятлярини щяйата кечирмяйя.
Ямиоьлу, билирсян ки, сян дейян бюйцк мяктяб-зад гур -
тармамышам. Бу дярин сийасятлярдян дя башым о гядяр
чых мыр. Анъаг неъя дейярляр: - гатыг эюрмясям дя, га -
тыг лы каса чох эюрмцшям, сифтя эцндян бу ишлярин ичин дя -
йям. Эюзцмля эюрдцклярими, гулаьымла ешитдиклярими де -
йирям. Аьлым кясян одур ки, о вахткы рящбярляримиз чох
башы сойуг тярпяндиляр. Урусун ясэярини тялям-тялясик го -
вуб чыхартмаг, бизя баща баша эялди. Беля ки, Аьдамда,
Фцзу лидя, бизим Губадлынын юзцндя, гоншу Зянэиланда
урусун салдаты дура-дура, ермяни гялят елийиб ора бир эцлля
ата билмязди. Эяряк ня гядяр сяфещ, аьылдан касад оласан
ки, буну билиб дярк елямяйясян. Мян демирям ей, уру -
сун яс эяри торпаьымызда щямишялик лювбяр салыб отурайды.
Йох, ясла! Демяйим одур ки, пис-йахшы дурмуш дулар дцш -
мян ля бизим арамызда. Ермянинин габаьыны сахламыш -
дылар. Мян ишин ичиндяйям дя! Юзцн йахшы билирсян ки,
дан-заддан бир шей йазыб елясян, бу дедиклярими йадындан
чыхарма. Амма дцз-яйри, аьзымдан ня чыхса, о ъцр йаз.
Хащиш едирям, артырыб-яскилдиб, бязяк-дцзяк вурма. Бял -
кя дя еля бу, арамызда ахырынъы сюз-сющбят олду.
Ону хош диля тутуб дцчар олдуьу бядбин щисслярдян,
гям дян-кядярдян узаглашдырмаьа, дярд йцкцнц азалт -
ма ьа чалышдым. Буна там наил олмасам да, бир гядяр
йцн эцл ляшди вя сющбятиня давам етди:
- Юзцн йахшы билирсян ки, бу йашымда цч мцщарибя эюр -
мц шям. Мин доггуз йцз он сяккизинъи ил ермяни-мцсял -
ман давасында ярэян оьлан идим. Щитлерин мцщарибясиндя
дя тцфянэ эютцрянлярдян бири мян олмушам. Ермя ни лярин
тюрятдикляри бу ахырынъы пястащ да эюз габаьындадыр.
Ямиоьлу, бу, бир шейтан ойунуйду, эятирдиляр башымыза.
Юзц дя бизя ермянилярдян чох, юзцмцзцнкцляр еляди. Ни -
йя сини дя гой биръя-биръя дейим. Еля ки, совет щюкумяти
чюкдц, башга республикалар кими биз дя айрылыб айрыъа дюв -
лят олдуг. Шцкцр буна! Севиндик ки, тай аь эцня чыхдыг!
Аь зымыз бала батды! Иннян сонра юз ялимиз олар, юз башы -
мыз! Сян демя, гара эцнляримиз габагдаймыш. Йахшы
дейибляр ки, йетимин аьзы аша чатанда, башы да даша чатар.
Мян щяля дя анлайыб баша дцшя билмирям, бу эядя бяйляр
щардан пейда олдулар?! Ъябщячи адыйнан азыб-тязян, щеч
йердя ад-саны олмайан эядя-эцдяляр орда-бурда баш гал -
дырыб дцшдцляр орталыьа, щяря далына бир шайка баьлайыб,
юзц юз йанындан партийа дцзялтди. Башладылар ара-бярядя
мейдан суламаьа. Дястя-дястя кцчяляря чыхыб чыьыр-ба -
ьыр салдылар ки, инди щюкумятин башында биз дурмалыйыг.
Со ру шан эяряк: бала, щансы аьыл-камалнан?! Щансы щуш-
баш нан щюкумят гурмаг иддиасына дцшмцсцнцз?! Ада -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
48 49
Дцшцндцм ки, ня миллят олур-олсун, инсандырлар. Онлары да
ана доьуб. Ясэярляря цряк-диряк вердим, дедим арада
мян варам, горхмайын. Мян юз адамлыьымы йериня йетир -
дим. Йейиб-ичдикляри йердя командирляри йараглы-йасаглы
юзлярини йетирдиляр. Ясэярлярин щамысыны машына долдуруб,
топ-тцфянэлярини дя ъябщячилярин ялиндян алыб, йыр-йыьыш
едиб о эедян иди, эетдиляр. Инди отуруб-дуруб юз-юзцмя
фикирляширям, ай юлкямизин аьалары, эюрмцрсцнцз, хябис
дцшмян башымызын цстцнц алыб?! Сянин дя ня низами ор -
дун йараныб, ня дя ки, йюнлц силащ-сурсатын вар. Бу импе -
рийа ордусудур, совет ордусудур, ня билим нядир, адыны ня
гойурсан-гой! Бунларла щялялик - пишийим, пишийим еля, дил
тап, щямишяки кими сярщядляримизи горусун. Илляря дю зян,
айа да дюзяр. Йетмиш ил дюзмцшцк! Бу аьыр мягам да бир
ай, беш ай, лап еля бир ил дя дюз. Она гядяр юзцня орду
топла, силащ-сурсат ал. Сонра да ал дилнян гылыьына эир, чалыш
республикамызын пайына дцшяндян дя чох тяййаря, топ-
тцфянэ гопарт, сонра да хошахошлугла денян - ай рус гар -
даш, мян мцстягил олмушам, тай иннян сонра бизимки тут -
маз. Сянинки сяндя, мянимки мяндя. Разылыгла йола сал
эетсин. Амма урусун вайенниляри бахыб эюрдцляр ки, эя -
дя-эцдя ялиня дцшмцшцк, онлара да дирсяк эюстяририк,
биздян цз дюндярдиляр. Дедиляр ки, биз эетдик, алтда гала -
нын ъаны чыхсын. Республикамызын пайына дцшян силащ-сур -
сатын да чохуну, аъыьыннан сюкцб-сындырыб, тцпцрцб эет -
диляр. Галдыг данышыьыны, сюзцнцн дал-габаьыны билмяйян
эядя-эцдялярин ялиндя.
Ширасланын бу сюзлярини ешидяндя ютян ясрин яввялля -
риндя, буна бянзяр гармагарышыглыгларын шащиди Ялибяй
Щцсейнзадянин цряк аьрысы иля дедикляри йадыма дцшдц:
бизим Ялигулуушаьы Ермянистанла щямсярщяддир. Дыь,
Хын зи ряк, Муьанъыг, Эору кяндляри иля бизим кювшян
гары шыгды. Гарабаь мясяляси гызышанда ермяниляр баш гал -
дыр дылар. Бир-ики дяфя кяндимизи эцллябарана тутдулар.
Бах, щямин мягамда он-он беш ясэяри танкыйнан, топуй -
нан, пулем йо туйнан эятириб гойдулар бизим кяндя. Юзц
дя щамысы рус дейилди. Ичиндя газах да, юзбяк дя, таъик
дя, башга миллятдян оланлар да варыйды. Кечял Фярманын
сащибсиз евиндя штаб гурмушдулар. Евин ичиндян дя арха
тяряфя, алтдан лаьым ачмышдылар. Ермяни тяряфдян бир
эцлля атылан кими, топун аьзыны онлара чевириб шилийирдиляр.
Биз дя арын-архайын отурмушдуг йер-йурдумузда.
Ясэярлярля ъамаатымыз гайнайыб-гарышмышды. Дцшян -
дя онлара гяриб гонаг кими тут араьындан, тойуг-ъцъядян,
гойун-кечидян вериб щюрмят едирдик. Бир эцн отур муш -
дум щяйятдя, чай ичирдим. Онда эюрдцм ясэярляр йаралы
ов кими юзлярини тяпдиляр гапыма. Тяяъъцб мяни эю тцр -
дц. - Я, Шираслан, кюмяк еля гойма бизи, юлдцрсцнляр! -
Со руш дум  ки, я, бала, ноолуб, сизи юлдцрян кимдир?! Деди -
ляр ки, бир дястя адам гяфил долдулар штабымыза. Яввял он -
лары ермяни щесаб едиб, атяш ачмаг истядик. Сонра даны -
шыг ларын дан билдик ки, сизин азярбайъанлылардыр, она эюря
силащ ишлятмядик. Ял-голумуз баьланды. Щеч бир мцга ви -
мят-зад да эюстярмядик. Онлар чох, биз аз. Саламатъа
топ-тц фянэимизи ялимиздян алыб, бизи говдулар. Щамысы да
ъяб щячи иди. Инди горхуруг бизи гыралар. Ермяни тяряфин
ма шын йолуну эюстяр, гачыб ъанымызы гуртараг. Йохса... 
Дцзц, чох пис олдум. Фикирляшдим ки, йягин мяни
цмид йери билиб гапыма пянащ эятирибляр. Тез габагларына
сцфря ачдым. Чай-чюряк эятирдим, бир щейван да кясдим.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
50 51
Бурада бир щашыйя чыхым: Дейир, дялийя йер вер, ялиня бел.
Хариъдян Горбачову кцйлцйцб, башдан чыхарыб онун
ялийнян совет щюкумятини даьытдылар. Сонра да - саь ол, -
дейиб дюшцня бир "Нобел" медалы асдылар. Буну бцтцн
дцнйа билир. Ди эял ки, бизим бу республикада тцлкцнцн
гор хусундан эеъя чюля чыха билмяйян беш-алты эядя-эц дя
пящляван Нязяр кими дюшцня дюйдц ки, совет импери йа -
сынын белини биз гырдыг! Азярбайъан бизим сайямиздя
мцстягиллик газаныб! Инди республикада бяйляр щюкмран
олмалыдыр! Башладылар орталыгда ат ойнатмаьа. Бу ъцр уй -
дур малары ешидяндя адамын яти тюкцлцр. Инди вертолйот ла -
рын вурулмасы да еля она бянзяйир. Вуранлар Ялигулууша -
ьы лылар, юзцня эютцрянляр дя щеч вертолйотун цзцнц эюр -
мяйян йан-йюрядякиляр. Ня ися... Ону билирям ки, киши
олан кяс эяряк йаландан дюшцня дюйцб, юзцнц юймясин.
Еля билирсян, тякъя вертолйот мясялясиди?! Карен адлы бир
дыьанын ады гулаьыма дяймишди. Бцтцн Гафан, Эорус она
гярняклянирди. Бир эцн гаранлыг чюкяндя Карен башынын
дястясийнян, хялвят йолла бизим кяндин цстцня эялди.
Адам ларымыз айыг-сайыг иди, эеъя-эцндцз йатмырдылар.
Кян дин адамлары дуйуг дцшдц ки, ермянилярин "вырийиди"
Каренин силащлы дястяси Айнаглы дярясиндян, бизим Лаля -
зар кюрпцсцня тяряф аддыйыб. Щязрят Аббас щаггы, адам -
ла рымыз бир эюз гырпымында Каренин гулдур дястясинин
далыны-габаьыны неъя кясдилярся, щамысы шил-кцт олду.
Юлян юлдц, юлмяйяни дя гачыб биртящяр ъаныны гуртарды.
Щямин о Каренин, ики няфяр дя йолдашынын мейидини дя -
йиш мяк цчцн районун нячяннийи биздян алыб Аьдам тя -
ряфя эюндярди. Щямин эеъяки атышмада онлардан дцз сяк -
кизи эябярди, бизлярдян биринин дя бурну ганамады...
Билмирсян эядалар ня етдиляр Ватана,
Ня гойдулар уйуйа, ня гойдулар ойана.
Шираслан ися данышдыгъа щяйяъанланыр, гязяб ону бо -
ьурду. Щирсини сойутмаг цчцн бир гуртум су ичди вя йор -
ьун-йорьун цзцмя бахараг ащ чякди:
- Урусун ясэяри эедяндян сонра кяндин дяфи дюндц.
Амма адамын цстцндя Аллащ вар, ъаванларымыз йеня ер -
мя ниляря баъ вермирдиляр - деди. - Валлащ-биллащ, юзцмц -
зцн кцляр, юзцмцзцнкцляр дейяндя... Бакыда отуранлар,
далдан ятяйи миз дян дартыб пял вурдулар. Горуьумуза гуш
да гона бил мир ди. Бир-ики дяфя кяндимизин цстцня йери ди -
ляр, бурунла рын дан вуруб эери гайтардыг. Ялимизин дузуну
онлара эюстяр дик. Ордан-бурдан ъцрбяъцр йолла силащ ал -
мыш дыг. Юзц мцзц аьыллы-башлы горуйурдуг. Бир эцн эюр -
дцк Ермянис тан тяряфдян кяндин цстцня цч вертолйот шыьы -
ды. Кяндимизин ъащыллары о дягигя айаьа галхды. Вертол -
йот лары эюз ачмаьа гоймадылар. Ня ъцр сярраст атяш ачды -
лар са, вертолйотларын ики си зядялянди. Бири кяллямайаллаг
олуб, эедиб дцшдц би зим чай баьларынын айаьына. Икинъиси
дя валайлана-ва лай лана гоншу Теймурмцсканлы кяндинин
гыраьында дцш дц йеря. Амма цчцнъц вертолйот саь-сала -
мат галмышды, цз гой ду гачмаьа. Шираслан бу сюзляри де -
йяндя аъы бир истещ за иля эцлдц:
- Яшши, бу вертолйотларын вурулмасыны районда ня гя -
дяр адам юз адына чыхды?! - деди. - Эюзцмцн габаьында
би рини Гяшямин нявяси Ислащ вурмушду. Бирини дя Гямбяр
оьлу Щцсейнин нявяси Щцсц. Телевизийа, радио, гязетляр
ися бу щадисяни тамам башга ъцр щалландырмышдылар. Еши -
дян дя, эцлмяйимиз эялди. Бу, билирсян няйя бянзяйир?!
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
52 53
йир. Ону ян чох сындыран айры шейдир. Шираслан гачмаг сю -
зцнц юзцня йарашдырмыр, гябул етмир гачмаг кялмясини.
Вя бу барядя беля данышды:
- Ямиоьлу, вур демякля вурмаг еля йарыдыр. Сян билир -
сян ки, бизим Ялигулуушаьы Ермянистандан Губадлыйа ачы -
лан ясас гапыдыр. Кяндимиз гапыда мющкямъя дайаныб,
дуруш эятирмишди. Байаг дедийим кими, иряли дуранын бур -
нун дан вуруб эери гайтарырдыг. Гоймурдуг торпаьымыза
йад айаг дяйсин. Ди эял ки, Бакыда, районда, яйляшян
баш сыз башчылар айры ъцр щава чалдылар. Эцндя-эцнашыры
эюс тяриш эюстяришин далынъа эялирди. Тякидля дейирдиляр:
- Кянди тяъили бошалтмаг лазымдыр! Чалышын хоъалыларын
эцнцня дцшмяйясиниз! Ермяниляр бу эцн-сабащ Щорадиз
йолуну кясяъяк! - Бах, беля-беля шайиялярля намярдляр,
на кишиляр ял-голумузу баьладылар. Няди-няди, районлар ял -
дян эетсин, Бакыда гарышыглыг дцшсцн, адамлар чаш гал сын,
щансы накясляринся вязифя гамарламаг ниййяти баш
тутсун.
Шираслан бир дя буну деди:
- Ямиоьлу, сянин гялямин вар, йазырсан. Йазанда,
мягамы эялся, бу дедиклярими унутма. Олдуьу кими йаз.
Гой биздян сонра эялянляр билсинляр ки, иш ня йердядир!
Нийя торпагларымыз йаьы ялиня кечди?! Щеч вахт, нащаг
ган йердя галмайыб. Тез-эеъ дцз яйрини кясмялидир. Вахт
олаъаг, бу пястащлары тюрядян, сапы юзцмцздян олан бал -
та лар миллятин гязябиня туш эяляъяк, онлары даш-галаг еля -
йя ъякляр! Юлсяляр, торпаьымыз онлары баьышламайаъаг, сц -
мцк ляри гябирдян чыхарылаъаг!
Гоъа Ширасланын цряйи долуйду. Кяндимизин адам ла -
рын дан ешитдийим бир сюз щяля дя гулаьымдады: - Диндирмя
Шираслан щяйяъанлы данышмаьына ара вериб, гачгын
кими мцвяггяти йашадыьы щцндцр бинанын эениш пянъяря -
син дян айдын эюрцнян шящяря, орда-бурда тцстцлянян
щцн дцр борулара эюз эяздирди. Ня дцшцндцся, чаллашмыш
гашлары чатылды, эюзляри гыйылды. Хяйала эетди. Ащыл гоъанын
ня чякдийини, ня дцшцндцйцнц щисс едирдим. Онун Ялигу -
лу ушаьындакы доьма евинин пянъярясиндян баханда
кяндин айаьындан ахан чайлаьын няьмяси ешидилир. Барлы-
бящряли О тай баьлары, аьъа Йазынын йашыллыглары, Туршу лу -
ьун галын мешяляри, лап узагларда башындан думан яскик
олмайан Салварты даьларынын гарлы зирвяляри эюрцнцр. Шир -
аслан ясирликдя галан о дийардан дидярэин дцшцб. Юмрц -
нцн ихтийар чаьында она гачгынлыг щяйаты цз вериб. Исиниш -
мир Сумгайыта. Бурада йад эялир она щяр шей. Гоъа гялби
гяфясдяки гуш кими чырпыныр. Бу азмыш кими дярдинин
цстцня аьыр бир дярд дя эялиб. Ордери ялиндя галан щансы
заваллынынса йашамалы олдуьу мянзиля гысылыб, онун да
севинъини эюзцндя гойуб, чюряйиня баис олуб. Юмрцнцн
гцруб чаьында ордерини ялиндя эяздирян ев сащибинин гар -
ьыш-сюйцш щядяфи олуб, бир вахт щамыйа кюмяк яли узадан
ямим оьлу. Дярди азмыш кими, бу да Ширасланын икинъи
тющ мят-тяня дярди! Эцндя, эцнашыры гапысыны кясирляр:
- Гачгынлыг ня гядяр олар?! Чыхын евимдян, - дейиб
ща рай-гышгырыг гопарырлар.
Шираслан, бах, беляъя мяшяггятли эцнлярини йашайыр.
Вязифя, шан-шющрят цчцн намус-гейрятиндян кечян наки -
шилярин, наняъиблярин, стол дартышмаларынын язаб-язиййятини
чякир.
Анъаг бцтцн бунларын мцгабилиндя Шираслан йеня дя
юзцнц тохтаг апарыр. - Йаман эцнцн юмрц аз олар, - де -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
54 55
ядаляти, демократийаны тапдаламаг олмаз!  Дейя билмирик
ки, ай Америка, ушаг цзц яллямя! Биз чюряйи гулаьымызын
далына йемирик. Ермянийя пул верирсян, бизя дя бош вяд!
Яшши, эюзцмцзц ачандан эюрмцшцк ки, далашан бир-бирий -
нян щеч вахт дил тапыб барышмайыб. Орталыьа аьсаггал,
гара саггал дцшцб, ган иши дя олса, онлары бир арайа эятириб
достлаш дырыблар. Ядавят арадан эютцрцлцб. Инди Америка -
дан, Франсадан, Русийадан эуйа цч башбилян аьсаггал
айырыблар ки, эедиб азярбайъанлыларла ермяниляр арасындакы
галмагалы йолуна гойсунлар. Он илдир, бу цч аьсаггал,
яэяр онлара "аьсаггал" демяк мцмкцнся, эял-эетдя -
дирляр. Щяля дя ортада бир нятиъя йохдур. Валлащ, адам
он ларын йериня хяъалят чякир. Инди дя дейирляр, йохх, биз -
дян кар ашмаз. Эяряк азярбайъанлыларла ермянилярин юз -
ляри дил тапа. Балам, онда бяс он илдир бизи нийя ала гойур -
сан? Яэяр юзцмцз дил тапмалыйыгса, сиз нийя той тоьлусу
кими орталыьа дцшцб, щяфтя сяккиз мян доггуз эялиб теле -
ви зорда юзцнцзц бизя эюстярирсиниз?!  Йалан десям Аллащ
мяня гяним олсун ки, онлар дцзэцн йумурта дюйцшдцр -
мцрляр. Лятифяси биздян узаг олсун, - довшана дейирляр
гач, тазыйа дейирляр тут. О цч дювлятин щеч бири бу ганлы
говьанын гуртармасыны црякдян истямир. Щамысы балыьын
гуйруьундан йапышыр. Бу иши чяк-чевир елямякдя цчцнцн
дя фикри-зикри одур ки, онлардан асылы галаг, ятякляриндян
икиялли йапышаг. Неъя чалсалар, еля ойнайаг. Биръя цмид
йеримиз, дили дилимиздян, дини динимиздян олан тцрк
гардашларымызды. Онлар да гырагда дуруб, биздян ютрц щеч
кясин йанында пис киши олмаг истямирляр. Дейир, мяндян
ютдц гардашыма дяйди, еля бил саман чувалына дяйди. Инди
бизимки галыб эюйдя Аллаща, йердя юзцмцзя. Кянди -
дямирчини, дярд алыбдыр ичини. - Мян гоъа мцсащибими дин -
дирмирдим. Дярд ону диля эятирмишди:
- Цряйини гысма. Буду, дейирям, сян дя йадында сах -
ла! Дохсаны ютмцшям, йцзя дя йахынам. Яли габарлы Илды -
ры мын щалал чюряйи иля бюйцмцшям. Юйцдцмц ондан эю -
тцр мцшям. Йер-йурдумуза гайыдаъаьымыза да шякк-шцб -
щян олмасын. Бунун бир аз эеъи-тези вар. Анъаг мяни бир
шей дя чох дцшцндцрцр. Щярдян телевизора бахырам, ушаг -
лар гязет алыб эятирир. Яшши, Аллащымыз да бирдир, Пейьям -
бяримиз дя. Кянддя дя, районда да, юлкядя дя бюйцк,
башчы бир олар. Инди йериндян галхан дейир президент олма -
лыйам. Арвадынын ипини йыьа билмяйян ъамаата йол эюс -
тярир. Щюкумят дя бириня эюзцн цстя гашын вар дейян кими
Америка орадан баш галдырыр, бу Авропа Шурасыды-няди,
онлар да бир тяряфдян. Аьыз-аьыза вериб цстцмцзя кякя ля -
нирляр, дейирляр, еей!  Демократийаны позма! Инсан азадлы -
ьына дяйиб-долашмаг олмаз! Валлащ, онларын эялишиэюзял
сюзлярини ешидяндя бишмиш тойуьун эцлмяйи эялир. Я,
Аме рика, бир милйон адамымыз тюкцлцб чюлляря, ушаг, бю -
йцк чадырларда ня зцлм чякир, ону бир Аллащ билир. Бяс он -
лар инсан дейил?! Ня тящяр олур, айаьымызын алтыны газан
бир-ики няфяр надцрцстц, наняъиби ганадынын алтына алыб,
онлара гащмар дуруб ъанйананлыг еляйирсян, амма йурд-
йувасындан дидярэин дцшян минлярля арвад-ушаг, гоъа,
гары иланмяляйян дцзлярдя гырылыр, она эюз йумуб, гулаг -
ардына вурурсан?! Юзцн дцзлцкдян, щаггдан, ядалят дян,
демократийадан дям вурурсан, амма - дялийям, эцъ -
лцйям, - дейиб онун-бунун кюмяйиля торпаьымызы ишьал
еляйян, кяндляримизи йандырыб-даьыданы биздян цстцн ту -
турсан?! Язяня яняят еляйирсян, язиляня дейирсян щаггы,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
56 57
дашла саа фярг гоймурду. Арамызда  эилей-эцзар ол маз -
ды. Ямим Илдырымын дедийи бизим цчцн ганунуду. Щярдян
бир сящвим оланда мяни данлайырды. Денян биръя дяфя
башымы галдырыб онун цзцня бахардым?! Инди замана
дяйишиб. Щярдян щяйятя енирям, бурдакы йад гонум-
гоншу иля растлашырам. Онларын данышыьына гулаг асырам.
Дцнйа малындан ютрц гардаш-гардашы ит кими йейир. Оьул
атанын цзцня гайыдыр, гыз анасыны саймыр. Бюйцк-бюйцк
вязифядя ишляйян, даь бойда кишиляри арвадлары адам йе -
риня гоймур. Габагдакы йарашыглы бинада цч-дюрд няфяр
базбурутлу адам йашыйыр. Щамысынын да алтында бащалы
машын. Ня билим, дейирляр, бири алимди, бири шящярин бюйц -
йцдц, бири завод директоруду. Растлашанда адамын сала -
мыны да алмырлар. Юзлярини дя еля апарырлар ки, кянардан
баханлар дейяр ки, алчаъыг даьлары онлар йарадыб. Ди эял
ки, арвад-ушаьын йанында кюпцк гядяр гиймятляри йохдур.
Щяряси дя юз кефиндяди. Адларына да йцз сюз данышырлар.
Онлары эюряндя дцнйа башыма фырланыр. Дейирям щардасан,
ай Илдырым?! Гойдуьун гайда-ганунлардан, ядяб-яркан -
дан, хятир-щюрмятдян ясяр-яламят галмыйыб. Мцсялман -
чылы ьымыз ялдян эедир. Ит йийясини танымыр. Инсанларда щяйа
галмыйыб. Сахтакарлыг баш алыб эедир. Дост-доста йалан да -
нышыр...
Шираслан етираз мянасында башыны булайыб сющбятиня
давам етди: - Биздян йухарыки  мяртябядя ики гоншу вар.
Дейирляр доьма гардашдылар. Икиси дя бир атанын белиндян
эялиб, икиси дя бир ананын гарнындан чыхыблар. Ешитдийимя
эюря юзляри дя йахшы вязифядя ишляйирляр. Ялляри дя эятирир,
айаг лары да. Ди эял ки, эцндя эцнашыры гылынъ-гырьын да -
дылар. Арвадлары бири-бирийнян йолушур, кишиляри дя онлара
миздя беля бир сюз вар - улаг палчыьа батанда, йийясиндян
эцълцсц олмур. Юзцмцзцнкцляр дя ялбир-дилбир олмаса,
йеня бу дцйцн чятин ачылар. Бизимкиляр дя щяля ки, чякиш -
мя дядирляр. Еля вязифя ешгиня дцшянляр вар ки, валлащ
кющ ня совет щюкумятинин вахтында онлары тювляйя гой -
маз дылар ки, гашов оьурлайар. Инди демократийаны  ялдя
бялэя еляйиб, дюшляриня дюйцрляр ки, бу милляти анъаг мян
ниъат йолуна чыхара билярям. Ня бюйцк ганан вар, ня ки -
чик. Арада да пярдя галмайыб. Беля эется… Дцзц, Ав ро -
па Шурасыды-няди, ондан да аьлым бир шей кясмир. О да
эащ нала вурур, эащ мыха. Сюздя эуйа  дцзлцк тяряф да ры -
дыр, ямялдя ися… Юзэя торпаьыны ишьал еляйян, гырьын са -
лыб ган тюкян ермянилярин башыны сыьаллайыб дейир, эял бизя
цзв ол. Мян мянлийимля ишьалчыйнан отуруб-дуран, фа шист -
ля тай-тушлуг еляйяндян щагг-ядалят эюзлямирям. Дцш -
дц йцмцз бу гуйудан чыхмаг цчцн бизим биръя йолу муз
галыр. Бу деди-годулары йыьышдырыб, юзцмцз-юзцмцзя бир
эцн аьламалыйыг, вяссалам. Гоншуйа цмид олан шам сыз
галар. Она-буна бел баьлайыб, цмид олмаьын ахыры йохдур.
Ширасланын чухура дцшмцш балаъа эюзляри дарысгал ота -
ьын алчаг, бетон таванында эязди. Щисс етдим ки, ащыл, гач -
гын гялбиндя гара фикирляр долашыр, гязябляниб, няйя ися
етиразыны билдирмяк истяйир. О, мяня тяряф йюняляряк:
- Бурада бяндялик бир иш йохду - деди. - Аллащ-таа ланын
гя зябиня эялмишик. Билдийин кими он ики баш кцлфят бир да -
мын алтында йашайырды. Щамымыз бир отагда йатыб ду рур -
дуг. Бир сцфрядя чюряк йейирдик. Бири-биримизя дя эцл дян
аьыр сюз демирдик. Щамымыз бири-биримизя ъан дейиб, ъан
ешидирдик. Тякнямиздян чюряк, гапымыздан да го наг-
гара яскик олмурду. Илдырым ямим олса да, биз ики гар -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
58 59
- Базара эетмишдим, - деди. - Хошуна эялян дом ба -
лан лардан бир ведря алмышам.
Ведрянин аьзы ачыланда гоншум вяъдля цзцмя бахды
вя шцбщясиз ки, мяндян тяшяккцр вя йа - чох саь ол - эюз -
ляйирди. Анъаг тяяссцфля башымы буладым. Чцнки юзцндян
мцштябещ, чохбилмиш гоншумун мяня эятирдийи домба -
лан йох, йералмасы иди.
Бир няфяря хинъиловуз демишдим. Мяня гарьасоьаны
эятирди. Ахы, домбаланла йералмасыны, хинъиловузла гарьа -
соьаныны айырд едя билмяйян, йцз илин кишиси Ширасланын
дедиклярини неъя анлайыб дярк едя биляр?!
Амма бизим ясирликдя галан торпагларымызда ня де -
сян битир. Хинъиловуз феврал-март айларында чыхыр. Дцсярля
га зыб чыхарырлар. Гыз-эялин йуйуб тямизляйяндян сонра
гайнар суда йцнэцлвари пюрт ля диб говурурлар. Ляззятин -
дян доймаг олмур. Домбалан да ки, йедди илдян бир,
апрел-май айларында чыхыр. О да йаз йаьмурлу кечяндя.
Щятта ушаг вахты бу барядя бир-бири мизя сатдыьымыз тап -
маъа да йадымдадыр:
Зцлфцн уъу эцмцшдцр,
Сал бойнума илишдир.
Устад, сяндян хябяр алым,
Йарпагсыз щансы йемишдир?
Яввял-яввял бу гялиз тапмаъаны тапмаьа чятинлик чя -
кир дик - йарпагсыз да йемиш олар?! - дцшцнцрдцк. Бир гя -
дяр баш сындырандан сонра бир аьыздан хорла:
- Домбалан! Домбалан! - дейиб, севинъля атылыб-дц -
шцр дцк.
гошулур, иллярля кцсцлц олур, бир-биринин гапысыны ачмыр.
Бе ля-беля шейляри эюряндя юз-юзцмя дейирям, Илдырымын
заманасы дяйил. Инди айры бир дюврдя йашайырыг. Буралар -
дан тез кючцб, йер-йурдумуза гайытсайдыг, юлмяздим.
Цзцм беля-беля лайыгсыз адамлары бир дя эюрмязди. Яли,
щяр шейин башы дцзлцк, ядяб, ганаъагдыр. О йердя ки, бун -
лар олмады, Аллащ-таала ора хош нязяр салмаз. Бин бяря кят
эюйя чякиляр. Аллащ гяни-гяни рящмят елясин. Валлащ-
биллащ, Илдырым олмаса да, онун гябир дашына баханда да
адам юзцнц йыьышдырыр. Мян щеч, бу эцн сабащлыьам,
ушаг лара йазыьым эялир. Дейирям, тяки замана онлары ха -
раб елямясин... Ещ, инди щаны Илдырым кими кишиляр?! Вал -
лащ-биллащ бизи бу эцня гойан накишиляр олду! Еля билирям
гязямятдяйям. Яслиня галса, гязямят бурдан йахшыды.
Гязямятдя йатанларын эцндя башынын цстцнц кясдириб,
демирляр бура бизимди! Рядд олун эедин харабаныза!!
Мян дян олса еля бу эцн эедярям. Анъаг щара эедим?!
Неъя эедим?! Йаьы дцшмян йол-йолаьамызы еля баьлама -
йыб ки, оралара айаг баса биляк.
Рянъбяр атамын чийниндя бюйцйцб бойа-баша чатан
вя йцзцня гачгын кими йахынлашан гоъа Шираслан чох шей
деди, чох мятляблярдян хябяр верди. Мянся онун дялил-
дялалятляринин бир гисмини гялямя алдым. Фикирляшдим ки,
йазмасам, кювряк гялбиня тохунар. Ону ким неъя йозуб
дярк еляйяр, юзц биляр…
Ишлядийим районларын бириндя юзцнц чохбилмиш щесаб
едян йахын гоншума, илк дяфя мяндян ешитдийи  домбалан
барядя данышмышдым. Бир пайыз ахшамы гапымыз ачылды.
Гон шум ялиндя аьзы тянзифля бярк-бярк баьланмыш аь
вед ря, ичяри дахил олду вя мяня фяхрля:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
60 61
- Ай гырышмал! Йаман мцфтяхорсан щаа, - дейирди. -
Тай-тушларын сящярдян-ахшамаъан хырман дюйцр, щяр ишя
йарыйыр, айда да филан гядяр газаныр. Сянся даьалсан.
Обашдан дуруб малы нахыра гошмаьа, ат-ешшяйин апра-са -
маныны вериб, сувармаьа сюзцн нядир? Йяни, ону да ба -
ъар мазсан? Амма дейирсян ки, эяряк чарыьым шишбурун
ол сун, юзц дя иняк, йа да юкцз эюнцндян.
Мянся юз ушаглыг, эянълик алямимдяйдим. Атамын
йарызарафат ейщамларыны гулагардына вурурдум. Щям дя
баша дцшцрдцм ки, бу сюзляри црякдян демир. Юзц дя гый -
мазды ки, эюзцнцн аьы-гарасы олан мадар оьлу эедиб эц -
нцн алтында тоз-торпаьа батсын. Бир сюзля, атамын мяня
гаршы гялбийумшаглыьындан истифадя едиб, юзцмц ишя вер -
мирдим. Сящяр йеримдян галхан кими ял-цзцмц йуйуб,
гайышын алтыны бяркидиб Йазынын гашларында долашырдым.
Гял би бир дашын цстцня чыхыб узаг-узаг даьларын, мешяля -
рин сейриня далырдым. Тойуг-ъцъялярин гяними олан чала -
ьан ларын учушуна, гарталларын овунун цстцня неъя шыьы ды -
ьына бахыр, щей бахырдым. Сонра сярт йамаълардан кечян
дар ъыьырларла, чийни сянякли гыз-эялинлярин су дашыдыьы Йа -
зы булаьына енирдим. Додаьымы булаьын чюмчясиня сюйкя -
йиб сярин судан дойунъа ичирдим. Булаг башы тцнлцк олду -
ьу цчцн бурадан араланыб, юзцмц дярялярдяки шяллийя ве -
рир дим. Яйри, ити тиканлары ялими илан кими санъыб эюйнядян
ширин, туршмязя бюйцрткяндян овуъ-овуъ йыьыб аьзыма
тя пирдим. Исти дцшяндя дярянин боьазындакы сылдырым га -
йа дан тюкцлцб, йердя чилик-чилик олан шыр-шыр булаьын алтына
эирирдим. Буз кими сойуг су бядяними шаллаьын уъу кими
эюйнядирди. Йорулуб ялдян дцшяндя, палтарымы эейиниб
ня щянэ палыд аьаъларынын кюлэя салдыьы эюй отларын цс -
Бизим Ялигулуушаьынын торпаьында няинки домбалан,
хин ъиловуз, дик-дик аь, сары, боз, гонур гайалар да битир.
Щярдян кяндимизин архасындакы Галача дейилян аь, йасты
тяпянин цстцня чыхыб ятрафы щейранлыгла сейр едирдим. Вя
бязян дцшцнцрдцм ки, ъаным, бир беля дя гайалыг олар?!
Щейф дейил дцзян торпаглар. Ъамаатымыз баь-бостан якиб,
аьыллы-башлы няф эютцрярди! Сонрадан-сонрайа анлайыб баша
дцшдцм ки, йанылырам. Бу йерлярин ганадлы сакинляри олан,
мяьрурлуг тимсалы гарталлар уъа гайаларда мяскян салыр.
Бу гайаларда щям дя голлу-будаглы янъир аьаълары, дов -
шан алмасы, нечя-нечя дярдин дярманы олан гайачайы…
би тир. Йер-йурдумузун кешийини чякиб, щяйан олан гайа -
лар дан дамъы-дамъы бал сцзцлдцйцнц дя аз эюрмямишям.
Демяйим одур ки, йурдум-йувам Ялигулуушаьынын даш -
лары, гайалары да эяряксиз дейил. Щяндявяриндяки инсанлары
мин бир надир немятляри иля барындырыр.
* * *
Ютян ясрин гырхынъы-яллинъи илляриня гядяр кянд ъа -
мааты гора биширян айын яввялляриндя щавасыны, суйуну
дяйишмяк, щям дя якиб-беъярдикляри рузилярини бичиб, йыр-
йыьыш елямяк цчцн щяр тяряфдян даьларла ящатя олунмуш
Йазы дцзцня кючцрдц. Щяря бир тяряфдя юз тайфа-тюря мя -
сий нян кечя алачыг гурурду. Дярз тайалары уъалдылыр, хыр -
ман лар кящряба буьда иля долуб-бошалырды. Гоъалы-ъа ван -
лы щяря бир ишин гулпундан йапышырды. Мян ися юзцмц бяр -
кя вермирдим. Евин биръяси олдуьума эюря, щям дя щяля
сц мцйцм бяркимядийи цчцн атам мяним ишляйиб-иш ля мя -
мя йимя бянд олмурду. Анъаг щярдян ири габарлы яллярини
ня вазишля бойун-боьазымда эяздириб инъя бир ейщамла:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
62 63
атамын йеришин йерийя билирди. Атам Ябил кишинин ишини бя -
йя нирди. Хасиййятъя дя онларынкы тутурду. Лакин атам бу
эцн от чалымына тяк чыхмышды.  Кярянти асылан йердян бир
гя дяр габаьа эетдим. Мейвяляри тязяъя гызаран зоьал
аьаъ ларынын о тяряфиндян данышыг сясляри эялирди. Йягин
мя ни онлар чаьырырмыш, - юз-юзцмя дцшцндцм. Иззят киши
щяниртими алан кими аьаъларын далындан башыны дикялдиб
шян ящвал-рущиййя иля:
- Я, гардашоьлу, щардасан, эялиб чыхсана?! Байагдан
Ил дырымла отуруб сяни эюзляйирик. Ялимизи чюряйя узат -
мырыг.
Атам мяни эюряндя эцняшдян гаралмыш чющряси ду -
рулду. Бцтцн варлыьы севинди:
- Я, оьул, - деди. - Нечя эцндцр бригадир она-буна цз
вурурду ки, Габаглы дярясиндя бир-ики щектарлыг бичяняк
вар, вахт кечир, онун отуну чалыб эютцрмяк лазымдыр. Эюр -
дцм ки, щяря бир бящаня иля йахасыны кянара чякир, мяъ -
бур олуб юзцм кярянти эютцрцб ендим ашаьы. Бир аз чала-
чухуру чохдур, кярянти чятин ишляйир. Анъаг ня етмяли?!
Эяряк биртящяр чалым. Йахшы да оту вар. Бу эцн-сабащ гыш
эялир, ня эютцрсяк, гянимятдир.
Атам йюнцнц Иззят кишийя тяряф дюндяряряк:
- От чалдыьым йердя бизим бу Иззят щараданса гяфил
эялиб чыхды. Деди ки, бурада - кюлэясиндя отурдуьумуз вя
дибиндян тямиз су ахан сары гайанын дюшцнц ишаря етди, -
ары вар. Кяндалаш ки, йетишиб гаралды, балын вахтыдыр. Сян
йухарыдан кяндирин уъундан йапыш, мян ениб кясим. Ня
чыхса бахтымыза… Эюзляримя инанмадым. Дцз ики вед -
ря… Гайанын башына чыханда эюзц сяни чалды. Деди ки, йа -
лын белийнян эяляндя Ялини узагдан эюрдцм. Ораларда
тцндя узаныб динъялир, гушларын сясини, суларын шырылтысыны,
йал-йамаъда  нахыр отаран чобан-чолуьун эярайлысыны дин -
ля йирдим. Бязян мяни йуху тутурду. Эцн яйиляндя йе -
рим дян галхыб йеня дя йохуша дирянян яйри-цйрц ъыьыр -
ларла йухары дырманыб, боз алачыгларын ъярэяляндийи Йазы
дцзцня чыхыр вя аъ щалда юзцмц комамыза йетирирдим…
Кяндимиз Йазыйа кючяндя эцнлярим, бах, беляъя ке -
чирди. Бир дяфя йеня дя Дявя дамына тяряф енирдим. Ме -
шянин ятяйиндяки диби эюрцнмяйян даш кащалар щцндцр
дамлары хатырладыьына эюря бура Дявя дамы адланыр. Гей -
биндян йаранан бу дамлар мяни гяфил йаьан лейсан йаьыш -
лардан чох хилас едиб. Бу даш зирзямиляря чатачатда хейли
ашаьыдан гулаьыма эцъля ешидилян боьуг бир сяс эялди.
Гялби бир йеря чыхыб щямин сямтя тяряф бойландым. Хейли
ирялидяки дярянин дяринлийиндя бир няфяр гаралтымы алыб, -
бура эял! - демяк мянасында мяня папаг еляди. Сонра фит
чалды.
Йолуму дяйишиб сейряк колларын арасынъа цзцашаьы
долайландым. Бир гядяр эенишлийя чыханда Габаглы дяряси
эюрцндц. Бура вахтиля баь-бостан йери олуб. Колхозчулуг
пейда оландан сонра баьдан ясяр-яламят галмайыб. Ор -
да-бурда йалныз тяк-тцк гурумуш кютцкляр, гол-будаьы
сын ды рылмыш гоз, дашармуду, алча, алма аьаълары, ъянэял
бас мыш кющня арх йерляри эюзя дяйирди. Гцзей тяряфдяки
аьаъ дан кярянти асылмышды. Сапынын узунлуьундан, кярян -
тинин ирилийиндян, бир дя ки, ял тутан йериндяки кяндир сарьы -
дан билдим ки, атамын кярянтисидир. О ъцр аьыр кярянтини
кянддя йалныз атам ишлядирди. Чох адам атамла айаглаша
билмядикляри цчцн онунла бир йердя от чалмагдан йайы -
нырды. Йалныз алчаг бойу, тюкмя бядяни олан Ябил киши
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
64 65
дя арынын дилини онун кими билян йохдур. Гапысында азы
ялли-алтмыш ары сябяти олур. Кяндимизин гяншяриндяки Аь
гайанын сылдырымына ениб шан кясдийини чох эюрмцшям.
Онда йухары синифдя охуйурдум. Иззятин Аь гайада бал
кяс дийини ешидяндя беш-он няфяр ушаг бир-биримизя гошу -
луб ора ъумурдуг. Гайанын дибини кясдириб Иззятин ары -
ларла ряфтарыны, шанлары сялигя иля неъя кясиб эютцрдцйцнц
ушаг мараьы иля сейр едирик. Иззят ашаьы еняндян сонра би -
зим дя пайымызы ясирэямирди. Щярямизя сяхавятля ял
бой да шан верирди вя хош гашшабагла: 
- Йейин, аьзыныз дада эялсин, - дейирди. - Амма му -
муну атмайын, чейняйиб удун эетсин. Онун да ъана хейри
вар. Чцнки бу, ялдягайырма шан дейил, ары юзц дцзялдир.
Базарда сатылан щара, бу щара?! Йеринян эюй гядяр фярги
вар. Гапымдакы сябят балындан да чох-чох йахшыдыр. Чцн -
ки гапымдакы балын да неъя олса, аз-маз гарышыьы олур.
Гайа балы  айры шейдир. Иззятин дцнйада биръя аьыр дярди
варды. О да щагсыз йеря эцдаза эедян гардаш дярди иди.
Щеч кяся ачыб-аьарда билмирди, цряйинин башындан асылан
бу дярди. Беля ки, юзцндян хырда гардашы Аьасяф дилинин
бяласына дцшмцшдц. Лачында педагожи техникумда  оху -
йан да йахшы тар чалан йатагхана йолдашындан икиликдя со -
рушмушду:
- Дейирляр, Тротски щавасы вар, дцздцр?
- Неъя бяйям?! - Досту онун бу суалыны шцбщя иля гар -
шы ламышды.
- Щеч, дейирям, о щаваны билсяйдин, чалардын, гулаг
асар дым, эюрцм неъя  сяслянир.
Бу сюз сящяриси мяктябин комсомол тяшкилатына чатыр.
Мясяля йоьунлайыр. Тящлцкясизлик  Комитяси ишя гары -
щяр лянирди. Она эюря сяни чаьырыб, папаг еляди. Боьазы -
мыз дан кечмяди. Дедик, эюзляйяк, сян дя эялясян.
Атамла Иззят мяни чичякбурну хийар, йуха чюряк, ики
долу шан, бир дя ки, нещря йаьы вя шор олан йемяк сцфря -
синя дявят етдиляр. Иззят чюряк йейя-йейя ордан-бурдан,
ян чох ары барядя данышдыгъа, онун дедиклярини йыьышдырыр -
дым:
- Балынкы хийардыр. Вай о эцндян ки, хам дцшцб йемиш
йейясян. Онда батдын… Еля ки, йаз ачылды, кяря йаьыны,
бярямумуну, бир дя хцсуси ятри олан бой биткиси вар, ону
йах шы-йахшы гарышдырыб ийирми-отуз йердя гайаларын кову -
шуна гойурам. Сонра да аьзыны сялигя иля щюрцб, палчыгла
сувайырам. Арынын эириб-чыхмасы цчцн балаъа дешик гойу -
рам. Сащибли-сащибсиз арылар бечя верян кими ийиня эялиб
тапырлар. Щамысына олмаса да, беш-онуна дцшцр, о да илиня
бахыр. Мян дя арабир йохлайырам щансы йувайа дцшдц, цс -
тцнц алырам. Гайанын балы да ки, яля дцшмяз. Бу гайада
щяр ил олур. Анъаг йерини юзцмдян башга щеч кяс билмир.
Илдырымы бурада эюряндя истядим билдирмяйим, гайыдым
эедим. Сонра фикирляшдим ки, йох, ондан эизлятмяйим. Ил -
дырым щейля адам дейил, аьзындан гачырмаз. Щям дя дц -
шцн дцм ки, щалал адамдыр, ялим бошда галмаз. Еля
дедийим кими дя олду. Дцз ики ведря чыхды. О эцлдц. - Бе -
ля бир сюз вар - тапанла эюрян йарыдыр. Она эюря дя дядя
малы кими бюлмцшям, ведрянин бири мянимдир, бири онун.
Атам  демишкян, Иззят саламат адамдыр. Ялиндян дя
щяр иш эялир. Кяндин той-дцйцнцнц дя о, йола верир. Йа -
ныглы балабан чалмаьы вар. Гара зурнасыны зиля галдыранда
даь-даш лярзяйя эялир. Гоншу кяндлярдя дя оьул евлян -
дирян, гыз кючцрдянляр чох вахт Иззятя цз тутурлар. Кянд -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
66 67
тинин аьзыны зярэяр дягиглийи иля неъя дюйцб итилядийиня
щейранлыгла бахырдым. Бу, мяня о гядяр чятин олмайан
бир иш кими эюрцнцрдц. Щятта бир дяфя хялвятя салыб юзц мц
сынамаг  истядим. Кярянтини зинданын цстцня гойуб чяки -
ъи ялимя алдым. Анъаг эюрдцм мяним хюряйим дейил.
Баш бармаьымы аьыллы-башлы зядялямишдим. Нечя эцн аьры -
сы мяни яршя чякди вя ондан сонра бу, мяня бир тювбялят -
мя олду. Даща атамын иш алятляриня тохунмурдум. Йахшы
дейибляр ки, кянардан бахана асан эялир. Сян демя, кя -
рянтини  итилямяк, онун йелини алмаг хцсуси бир усталыг тя -
ляб едир. Яля кярянти алмаг, от чалмаьы баъармаг демяк
дейил. Онун да айрыъа гайда-ганунлары вар. Йохса чалынан
от яля эялмяз, тярк олуб эедяр.
Атам кярянтисини сащмана салдыгдан сонра:
- Йа Яли! - дейиб галхды айаьа. Аддымынын бирини иряли,
би рини эери гойуб чичякли отлары лай-лай йеря сярирди. От -
ларын хош ятри атамын тярли кюйняйиня, пал-палтарына, цз-
эю зцня, ири габарлы ялляриня, няфясиня, дараг батмайан
га лын сачларына щопурду. Она эюря дя щяр дяфя атама йа -
хынлашанда ондан мин ъцр эцл-чичяйин ятри эялирди. Бу хош
райищяни йалныз рянъбяр атамла тямасда оланда дуйму -
шам, вяссалам. О, щярдян дайаныб няфясини  дярир, цзц -
нцн тярини силир, кярянтисиня ютяри нязяр салыр вя йеня дя
гяд дини яйиб ишиня давам едирди.
Август эцняши даьларын архасына енщаендя атамын иш
эцнц баша чатды. О, сабащ эятиряъяйи  алятляри юзцня йцк
еля мямяк цчцн тязяъя чалынмыш от лайларынын алтында,
колларын арасында эизлядиб, тярдян исланмыш аь кюйняйини
дяйишди, ев палтарыны эейиниб мяня тяряф йюнялди:
- Дейясян тялясирсян, эедяк, - деди.
шыр… Тротскичи кими Аьасяф о эедян иди эетди. Он илдян
сонра сораьы Газахыстандан эялди. Ахырда башына ня ойун
ач дылар, билинмяди. Она эюря дя Иззят сийаси мящбусун
гар дашы кими эюзцкюлэяли доланырды. Чохлары ондан эен
га чырды. Атам беля шейляря ящямиййят вермирди. Билирди
ки, Аьасяфдян халг дцшмяни олмаз. Шейтан-шуьул ону
йол дан чыхарыб тяляйя салдырыб.
Бурада Иззят кишинин сюз-сющбятиндян, гыраьында отур -
ду ьумуз сысга суйун пычылтысындан, бир дя ки, бу аьаъдан
о аьаъа гонан мешялярин эюзятчиси, алаганад зыьзыьларын
ъыр сясиндян башга щеч бир щянирти ешидилмирди. Биз бу хял -
вятдя чичякбурну хийарындан, гайа балындан дойунъа
йейиб айаьа галхдыг. Атам дястярханда галан йемяк гы -
рын тыларыны йахынлыгдакы сал дашын цстцня  атараг:
- Бу да гурд-гушун пайы... - деди.
Иззят киши бал долу ведрясини эютцрцб бизимля худа ща -
физляшди вя дяря йухары йолланды. Атам ися йарымчыг гал -
мыш ишинин цстцня тялясирди.
Атам кярянтисиня ял эяздириб:
- Хейли вахтдыр дюймцрям, - деди. - Овхардан дцшцб,
аьзы да бир балаъа йелляниб.
О, ирялидяки алчаг палыд аьаъынын дибиня гойдуьу ба -
лаъа щейбясинин аьзыны ачды. Ичиндян йумруг бойда аьыр
зин даны эютцрцб уъуну кющня бир кютцйя пярчимляди.
Сон ра гяддини яйиб кярянтинин аьзыны балаъа зинданын цс -
тц ня гойду вя чякиъля дюйяълямяйя башлады. Атам чя -
киъи зиндана вурдугъа ъинэилтиси ятрафда мцрэцляйян га -
йа лыг ларда якс-сяда доьурурду. Онун эцндян  гаралмыш
ал нын дан тяр дамъылары гопуб кярянтинин цстцня дцшцрдц.
Мянся кянарда дайаныб атамын чякиъин дабаны иля кярян -
Яли Илдырымоьлу 
68 69
Мяним рянъбяр атам 
Ата-оьул бир-биримизя гошулуб йохуша дирянян ъыьыр -
лар ла алачыг гурдуьумуз Йазы дцзцня  галхмаьа башла -
дыг. Ня гядяр ити йерисям дя, ялиндя  аьыр бал ведряси олан
атамын ири аддымлары иля айаглаша билмирдим. Ъаван олсам
да, тянтийирдим, йорулурдум, щярдян дайанырдым. Атам
ду руб мяни эюзляйирди.
Оту саралмагда олан Йалын белиня чыхдыг. Дяря-тяпя,
байаг атамын от чалдыьы бичянякляр ашаьыда галды. Бура -
дан щяр йер апачыг эюрцнцрдц. Атам Алчалы дярянин гур -
та ра ъаьындакы кялафалыглары эюстяриб:
- Ора Гарабашлы кяндинин йеридир, - деди. - Вахтиля эур
ъамааты олуб. Инди йери дя билинмир. Сян онда йохуйдун.
Мя ним дя эцъля йадыма эялир. Ермяниляр бура щямля
елийяндя йандырыб-даьыдыблар. - Атам тяяссцфля башыны йыр -
ьалады: 
- Сян щяля ушагсан, беля шейляри билмязсян, - деди. -
Алим ляримиз чохдур, аьыллымыз аз. Она эюря дя башымыз
щя мишя бяла чякир. Нигалай йыхыландан сонра кяндляри ми -
зин чохуну бу тязя щюкумятин ялиля ермяниляря пешкяш
еля мишик. Ермяниляр дцшмянчилийни йеря гоймур, нечя
дяфя баш галдырыб, топ-тцфянэля цстцмцзя йерийибляр. Мя -
ним йашымда бизим Ялигулуушаьы кяндини дцз ики дяфя
даьыдыб, ев-ешийимиздян дидярэин салыблар. О вахт гар да -
шым Ямращ да онларын эцллясиня туш эялди. Районда беш
ийидин бирийди. Оьул, эюзцачыг миллят дейилик. Ермянилярин
йаьлы дилиня инаныб тез-тез алданырыг. Йухарыда отуранлары -
мыз да дцз йол тутмурлар, габаьы эюрмцрляр, корафящм -
дирляр. Ермяниляр дя эирявя дцшян кими цстцмцзя айаг
алыр. Дцздцр, Шура щюкумяти  эяляндян бяри сусуб, фас-фа -
ра ьат отурублар йерляриндя. Анъаг йеня дя эяряк аьаъыны
Мяним рянъбяр атам 
70 71
еви мизя тялясирдим. Атамын фикри узаглардайды. Санки
мя ни эюрмцрдц, йанында олдуьуму беля унутмушду. О,
бирдян отурдуьу йердя йана бурулду, мяня баханда йор -
ьун сифятиня хош тябяссцм йайылды. Ял атыб назик биляйим -
дян йапышды вя мяни юзцня тяряф чякди. Цзцмя бахыб
эц лцмсцндц:
- Йорулмамысан? - дейя сорушду.
"Йох"- демяк мянасында башымы буладым.
- Щярдян - ишлямирсян, бош адамсан - демяйимя бах -
ма, юзцм дя разы олмарам ки, эедиб дярз дашыйасан, хыр -
ман дюйясян. Бир тикя чюрякдир, юзцм газанырам. Ся -
нинки мяктябдир. Дяфтяр-китабынла ямялли-башлы мяшьул ол.
Охуйуб бир йана чыхсайдын, гайьыдан гуртарардым. Арха -
йын олардым ки, бир пешя сащибисян, донлуг алыб юзцн юз
башыны доландыра билярсян. Онда евя дя аз-чох кюмяйин
дяйяр. Йох, охумадын, щеч, ахырын мяним кими фящля -
ликдир…
Атам бу сюзляри дейиб, ири габарлы яллярини эюстярди: 
- Мян дя дцнйаны тутуб эедян дейилям. Ъями йара нан
мяхлугат кими бу эцн варам, сабащ йох, - ялавя етди. -
Неъя ки, ъаным саьдыр, няфясим эедиб-эялир, чалыш бир ся -
нят сащиби ол. Одей, кяндимиздяки мцяллимляри эютцр. Ял -
ляри ъибиндя, айда филан гядяр донлуг алырлар. Сядрдян дя,
бригадирдян дя цстцн доланырлар. Эцндя бир костйум эейи -
нирляр. Сянин дя о эцнцнц эюрсяйдим, юлмяздим. Юлсям
дя дцнйадан ращат кючярдим, бир ащ-зарым галмазды.
Атамын эюзляри айаьымдакы чарыьа саташанда тяяъъцб -
ля нян кими олду. О, сюзцнц дяйишяряк:
- Дейясян, дабаны йыртылыб, - деди. - Эюр е, щеч бир щяф -
тя дейил тикмишям. Йягин эюнц назик имиш. Бир дя ки, ся -
йеря гоймайасан. Гойсан, щямян-щямяндир. Эирявя
дцш ся, кечмязляр.
Атам мяня бир дя ону деди ки, оьул, бунлары бил, ан -
ъаг щеч йердя данышма. Аьзыны бош гойуб, орда-бурда
чя рян лясян, Иззятин гардашы Аьасяф кими бизи эеъяйнян
ити ряр ляр. Бир сийаси дцшмян дамьасы вуруб Сибиря эюндя -
рярляр. 
Атам беля дейяндя башымын тцкляри биз-биз олду, ъа -
ныма цшцтмя дцшдц вя дахилян гярара эялдим ки, бу сюз -
ляри щеч йердя дейиб данышмайым.
Атам цзц йохуша йолуна давам етди. Онунла айаглаша
билмядийими щисс едиб, аддымларыны йавашытды. Йухары
галх дыгъа бцркцлц дяряляр ашаьыда галырды. Йазы дцзцнцн
илыг мещи тяр басмыш бойун-боьазымы, сир-сифятими сярин -
лят дикъя юзцмдя ращатлыг, йцнэцллцк щисс едирдим. Щяр -
дян эери дюнцб дарысгал дярялярин дяринлийиня, мешялярля
юртцлмцш йал-йамаълара, баш алыб эедян рянэбярянэ га -
йа лыглара бахырдым. Эцнцн истисиндя башыны кюлэяйя со -
хуб, кол-кослугларда эизлянян хыналы кякликляр дя сярин
дц шян кими цзя чыхыб гяншярлярдяки йамаъларда  вяъдля
сяс-сяся вериб, гаггылдышырдылар. Йазынын гашындакы гарты -
мыш тянща шам аьаъына чатанда, атам ялиндяки аьыр ведря -
ни кянара гойуб, няфясини дярди вя кюлэядяки мамырлы
дашын цстцндя отуруб ири яллярини дизинин цстцня гойду. О,
эюзлярини гыйыб фикирли-фикирли узаглары, лап узаглары сейр
едир, ня ися дярин дцшцнъяляря далыр, дахилян юзц-юзц иля
данышырды. Мянся онун арха тяряфиндя лал-динмяз отуруб
атамын ня вахт тярпяниб айаьа галхаъаьыны эюзляйирдим.
Чцнки сусузлугдан додагларым тяпимишди. Щям дя бярк
аъымышдым. Йанлары щюрмя чятян, цстц кечя олан алачыг
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
72 73
Диварын кюлэясиндя бцлювлянмиш, аь щамар дашын цстцндя
отуруб эцнортайа гядяр эюзлядим. Дцканчы эялиб чых -
мады ки, чыхмады. Сонра мялум олду ки, дцканчы района
мал далынъа эедиб, бу эцн эялмяйяъяк, кор-пешман эери
гайытдым.
Евдя тяк-тянща галмаьа щювсялям чатмырды. Дарых ды -
ьым дан тай-тушларымла тапышыб чайа чиммяйя эетдик. Йа -
йын истисиндян дашлар адамын айаьыны йандырырды. Чимяр -
лийин ашаьы тяряфиндя бир ат гарнынын алтынаъан суйа салыныб,
ири гара даша баьланмышды. Атын саь дизиндян эцрзя  санъ -
мышды. Илан санъан йери цлэцъля чяртиб, гатыгла овуб, сонра
суйа салыб баьламышдылар ки, зящяри чякилсин. Атын сащиби
эюрцнмцрдц. Йягин щараса эетмишди. Ата йазыьымыз эял -
ди. Щярямиз бир чянэя эюй от йолуб чякиня-чякиня ата
узат дыг. Ат ъанынын щяшириндя иди. Кюнцлсцз-кюнцлсцз бир
нечя дяфя ялимиздяки ота аьыз узатды, сонра башыны булайыб
фынхырды. Бурун пяряляриндян санки исти алов чыхырды. Атын
зил гара йалгуйруьундан, гызмар эцняшин алтында мяхмяр
кими парылдайан белиндян, бойун-боьазындан эюзцмц чя -
кя билмирдим. Гямэин эюзляри бу дилсиз-аьызсыз щейванын
няляр чякдийиндян хябяр верирди. Шцурлу мяхлуг олсайды,
ъанынын аьрысындан-аъысындан бялкя дя о тяряф-бу тяряфя
чеврилиб инилдяйярди, дил ачыб ащ-вай еляйярди, зарылда -
йарды. Лакин ат йериндян тярпянмядян сакитъя дайаныб
дур мушду. Щярямиз бир нечя овуъ су атыб атын белини ислат -
дыг, сяринлятдик. Сонра ондан араланыб чайын сакит, дярин,
дашсыз-гайасыз, гумсал йериндя чиммяйя башладыг.
Чайашаьы - чаййухары  цздцкъя башымда ъцрбяъцр са -
дя лющв фикирляр долашырды. Эюр ща, бир дамъы зящяр о бой -
да  кющляни ня кюкя салыб. Кяндимиздя бязян дейирдиляр
щяр дян ахшамаъан бу йал-йамаъда эязмяйя чарыг дайа -
нар! Ейби йохдур, евдя бир зол кефин истяйян иняк эюнц
вар. Бу ахшам ислаьа гойуб сабащда-задда сянин цчцн
бир шишбурун чарыг тикярям, эейярсян. Суйа-селя салма -
сан, гышлаьа еняняъян бясиндир.
Атам ат вя ешшяк эюнцнц йахын гоймазды. Дейирди ки,
мурдардыр. Ъамыш эюнц дя ки, дюзцмлц олса да, йайда гу -
ру йуб аьаъа дюнцр, чарыьы айаьы сыхыб дюйяняк еляйир.
Дя вя эюнц дя ки, дцздцр, галындыр, даьылмаг билмир, ан -
ъаг чарыьы кюшяйя эялмир. Щям дя бийюндям олур. 
Она эюря дя атам мяня йалныз иняк вя юкцз эюнцн -
дян чарыг тикирди. Юзц дя йанчагларындан йох, белинин
тилиндян. Ди эял ки, айаьымда о да чох дюзмцрдц. Бу эцн
эейинирдим, щеч он эцн кечмямиш йал-йамаъ  йерлярдя
яйи лир, кюшяляри сюкцлцб-тюкцлцрдц. Атам тез-тез мяня
ча рыг тикмякдян зинщара эялмишди. Буна бахмайараг,
вер дийим язиййяти дилиня эятирмирди. Она эюря ки, евин
бир ъя мадарыйдым. Мяни чох истяйирди. 
Оба Йазыйа кючмямишдян бир щяфтя габаг, атам мя -
ня цч гырмызы отузлуг, ики бешлик узатды вя деди ки, бу йцз
маната дцкандан гянд, чай, песок, спичка, сабун, он
метр кяфрямлик чит аларсан. Бу да котана эетмяк, дярз
дашы маг, йер газмаг дейил ки, даьаллыг еляйясян, дейя -
сян чятиндир.  Дцкандан шей алмаьа ня вар ки? Ону да ба -
ъар масан, та няйя лазымсан? Атам сцбщ тездян, эцн чырт -
мамыш ишя чыхырды. Онда дцкан ачыг олмурду. Ишдян гайы -
данда дцкан баьланыб гапысы да сурьуъланырды. Она эюря
дя мяъбур олуб бу иши мяним бойнума гойду. Пуллары ся -
ли гя иля гатлайыб яйнимдяки палтарын аьлаэялмяз бир йерин -
дя эизлятдим. Эцн галханда дцканын габаьыны кясдирдим.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
74 75
чыхарыб, йолдашларымдан айрылыб тякляндим вя кяндя тяряф
аддымларымы йейинлятдим. Ахы, атам ъибимя пул гойуб
мя ня тапшырыг вермишди. Она эюря кяндя чатан кими евя
дюнмядим, яввялъя дцкана баш чякмяли олдум. Дцканчы
район мяркязиндян тязяъя гайытмышды. Улаглара йцклян -
миш маллар ичяри дашынырды. Гапынын аьзына чохлу адам
топлашмышды. Онлар да мяним кими няся алмаьа эялмиш -
диляр. Юзцмц йана чевириб атамын вердийи пулу эизлят -
дийим йердян чыхармаг истядим. Анъаг ялим боша чыхды.
Пул гойдуьум йердя йох иди. Ящвалым позулду, еля бил
башыма бир газан гайнар су тюкдцляр. - Демяли, пулу итир -
мишям, - юз-юзцмя дцшцндцм. Лап башымы итирмишдим.
Тез сивишиб дцканын габаьындан араландым, гача-гача
чим мяйя эетдийим йолдашларымы тапыб, башыма эяляни
онлара данышдым. Анъаг - эюрдцм - дейян олмады. Цз
гой дум чайа тяряф. Эедиб гайытдыьым йоллары, чимдийим
йерин йан-йюрясини, палтар сойундуьум чынгыллыглары яляк-
вяляк елядим. Лакин щеч ня тапмадым.
Пулдан даща бирйоллуг ялими цздцм. Эцманым йцз
йе ря эетди. Кор-пешман евя гайытдым. Хяъалятимдян ба -
шы мы йухары галдыра билмирдим.
Атам ишдян гайыдыб эяляъяк, дцкандан ня алдыьымы
сорушса, она ня ъаваб верим, неъя ъаваб верим?! - юз-
юзцмя дцшцндцм. Билирдим ки, мяни дюймяз. Атам бу
вахтаъан мяня ял галдырмайыб, щеч аьыр сюз дя демяйиб.
Анъаг бир сящвим оланда мяня сифятини бозардыр, цзцмя
тярс-тярс бахырды. Атамын мяня гаршы инъик, кцскцн давра -
ны шыны юзцмя ян аьыр ъяза щесаб едирдим. Онун гаршы -
сында сарсылырдым. Атам мяня хош гашгабаг эюстяряндя
вя чат-чат олмуш яллярини чялимсиз чийнимдя, бойун-боьа -
ки, филанкяс зящяр тулуьудур, филанкясин дили зящярдир.
Демяли, инсанлар арасында да зящярлиси вар. Мцяллимдян
ешитмишдим вя китабда охумушдум ки, иланларын чохунда
зящяр йохдур. Демяли, зящярли илан кими, зящярли инсанлар
да вар. Анъаг инсанын зящяри иланынкындан бетярдир. Чцн -
ки дилин зящяри  цряйи, бейни зядяляйиб мящв едир вя онун
саьалмасы да мцшкцл олур. Гоншумуздакы йашлы арваддан
ешитмишдим ки, булуд алтдан чыхан эцн, йашмаг алтдан
чыхан дил. Щямин арвад бир дя дейирди ки, хянъяр йарасы
са ьалар, дил йарасы саьалмаз. Илан йалныз тапдалайанда, ял-
айаьа долашанда чалыр. Вахтында цстцня дцшсян о гядяр
дя горхусу йохдур. Щякимляр дава-дярман еляйиб га -
баьыны алыр…
Йолдашларым данышыр, эцлцр, шылтаглыг едир, мин ъцр
ойун дан чыхырдылар. Мянся кянарда юз ушаглыг алямимя
гапылыб чимя-чимя зящярли адамлар, зящярли иланлар баря -
дя дцшцнцр вя гялбимдя онлара нифрят едирдим.
Кюлэяляр узананда чайдан чыхыб гуруландыг, эейиндик
вя кяндя тяряф йолландыг. Бир дамъы зящярин зялили олан о
бойда кющлян бизя йазыг-йазыг бахырды. Онун дцшдцйц
вязиййят гялбими эюйнятди. Йол бойу бир дя ону фикир -
ляшир дим ки, илан зящяриндян шяфавериъи дярман да дцзял -
дилир. Дил зящяринин ися зярярдян башга щеч бир файдасы
йохдур. Онун уъбатындан евляр йыхылыр, гапылар баьланыр,
ган лар ахыр, юмцрляр эюдялир, севинъ гямин, кядярин эир -
да бында мящв олур. Щеч ягряблярин, арыларын да зящяри
дилин ки гядяр фясад вермир. Индийя кими еля бир дярман
тапылмайыб ки, дил зящяринин вердийи фясадларын гаршысыны
ала билсин…
Кющлян ат, зящяр барядя ъцрбяъцр фикирляри башымдан
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
76 77
одун йцклянмиш атымыз, онун  ардынъа атам щяйятя дахил
олду. Щямишя севинъяк атамын габаьына чыхыб, онун бю -
йцр-башында фырланырдым. Инди онун эюзцня эюрцн мя -
мяйя чалышырдым. Атам атын йцкцнц бошалтды, сонра эятир -
дийи оду ну саманлыьын габаьындакы орта дящлиздя сялигя
иля чин вурду. Атын паланыны алыб тярлямиш белиня йцнэцл -
вари чул юртдц вя апарыб яляф долу ахура баьлады. Мян
ичяридян оьрун-оьрун бахыб, атамын бцтцн щярякятляриня
эюз го йур дум. О, ял-цзцнц йуйуб, отаьын дящлизиня
кечди вя габаьында йемяк столу олан тахта чарпайынын
баш тяряфин дя отурду. Атам щяйят-баъаны эюзцъц нязяр -
дян кечириб мяним щарада олдуьуму сорушду. Яввялъя
она ъаваб верян олмады. - Щяля эялмяйиб? - суалыны
тякрар етди. Ана лыьым атама йанашыб она пычылты иля ня ися
данышды. Щисс етдим ки, сющбят мяним барямдядир. Атам
йцн эцлъя башыны булады, амма бир сюз демяди. О, цзцнц
ота ьын пянъярясиня тутуб мяни чаьырды. Хяъалят чякя-
чякя дящлизя чыхдым. Атам мяни эюряндя щеч бир шей
олмайыб мыш кими, ящвалыны позмады, яксиня, хош гаш -
габагла:
- Йахшы, бир бура эял эюрцм, - деди. - Итирмисян итирми -
сян, ъанын саь олсун, утаныб эизлянмяк нядир? Олмасын
ики кявиз дцйц. Щесаб еляйярям ки, гойунларын бирини
юрцш дя ъанавар йейиб. Вя йа бир данамыз гайадан учуб.
Бу да сянин йцз манатын, тай ондан ютрц…
Атам мяни йанында отуртду. Щямишяки кими башымы сы -
ьаллайа-сыьаллайа инъя бир ейщамла: 
- Йцз манатын малиййяти бир шей дейил. Итиб, ъящян -
нямя итсин. Онунла ня варлы оларыг, ня касыб. Буна эюря
дя гялбини сыхыб елямя. Анъаг бир аз эюзцачыг ол. Дост
зымда, галын гара сачларымда эяздиряндя севинъим йеря-
эюйя сыьмырды. Юзцмц дцнйанын ян хошбяхт мяхлугу ще -
саб едирдим. Тай-тушларымдан фяргли олараг мян атамы
щамы дан чох истяйирдим. Бу она эюря иди ки, ана цзц эюр -
мя дийимдян бцтцн мещр-мящяббятими она баьла мыш -
дым. Бир дяфя Фатма гоъам намаз гылмаьа щазырлашанда,
онун дилиндян ешитмишдим ки, гялбиндя ата-ана мящяббяти
олмайана Аллащдан мящрямят пайы дцшмцр. Мян ком -
сомолчу олсам да, Аллаща инанырдым. Мяктябдя мцял -
лимляр башымызы долдурмушдулар ки, Аллащ йаландыр. Бу,
моллаларын уйдурмасыдыр. Мцяллимляримизин мяктябдя иш -
лятдийи бу сюзляри евдя данышанда, валидейнлярими од эю -
тцрцр, мяня о ъцр дярс кечянляря тцпцрцб сюйцрдцляр.
Тяк ъя кяндимизин аьсаггаллары, аьбирчякляри йох, адыны
комсомолчу гойанларын чоху Аллаща инанмайанлары кафир
адландырыб, онлары сюйцб лянятляйирдиляр. Она эюря дя бязи
мцяллимлярин Аллащын йохлуьу барядяки чярянлямяси гу -
ла ьыма чатса да, бейнимя эирмирди. Инди дцшдцйцм бу
чятин ликдян гуртармаг цчцн, гялбимдя Аллаща йалварыр -
дым ки, бир беля йери-эюйц йарадан Аллащын ялиндя, итир -
дийим йцз маната эюря мяни атамын гязябиндян хилас
етмяк нядир ки?!
Нахыр юрцшдян гайытмышды. Алты балалы щейванлар саьы -
лыб йербяйер едилмишди. Мян ися сучлу олдуьум цчцн щя -
йятя чыхмырдым. Ичяридя евин гаранлыг бир кцнъцндя оту -
руб йаландан китаб-дяфтярими вярягляйирдим ки, эюрянляр
десин, эуйа дярсляримля мяшьулам. Яслиндя атамын мяня
ня дейяъяйи барядя дцшцнцрдцм. Евдякиляр мясялядян
щали иди. Башыма эяляни гоъама данышмышдым.
Бирдян атамын щяниртиси эялди. Яввялъя бурнунаъан
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
78 79
сында Мисир ещрамлары кими дикялян дярз тайаларынын га -
рал тысы эцъля нязяря чарпырды. Щяйят-баъайа щяйан олан
га ныг итляр щяндявярдя вурнухан аъ ъанаварларын щянир -
тисини алан кими сяс-сяся вериб щцрцшцр вя эеъянин сакит ли -
йини позурдулар. Аьылларда йатышан щейванлар йерляриндян
тярпянмядян тянбял-тянбял кювшяк вурурдулар. Вярдиш
етдийим бу гармагарышыг сяслярин фяргиня вармадан ачыг
щавада, аьаъ чарпайымда ялчатмаз булудларын карванына
гошулуб сяманын  янэинликляриндя хяйалян ганад чалыр вя
щисс олунмадан эюзлярими йумуб ширин йухуйа эедирдим.
Анъаг нисэилли бир сяс щярдян мяни сяксяндириб ойадырды.
Щямин ан аьылымызын баш тяряфиндяки алачыьа тяряф бой ла -
нырдым. Бу, атамын бюйцк баъысынын вя мяним бю йцк
биби мин йашадыьы алачыг иди. Алачыьын бюйрцня чякилмиш
тохунма чятянин ара-бярясиндян эцъля сезилян зяиф ишыг
эялирди, бир дя ки, бюйцк бибимин зцмзцмя етдийи щязин
аьы сыны ешидирдим.
Бибим Танрынын бяхтикям бяндяси иди. О, щеч кяси
наращат етмямяк цчцн щярдян цряйинин дярдини хялвятъя
эеъянин гулаьына пычылдайырды. Бюйцк бибим дюрд ювлад
бюйцтмцшдц. Щямишя бойуна севиндийи бюйцк оьлу тязя -
ъя ярсяйя йетмишди вя районда йцксяк вязифядя ишляйирди.
Сюзц юткям иди, беш адамын бири иди. Эюзял-эюйчяк бир
гыза ад елямишдиляр. Бу эцн-сабащ тойу олмалыйды. Бюйцк
бибим дяридян-дырнагдан чыхыб она ня щявясля цч той ча -
маданы баьламышды. Бир эцн гяфил хябяр эялди ки, эеъяйля
ясэяр апарыблар. Бир мцддят йери-йурду билинмяди. Нечя
щяфтядян сонра илк сораьы Моздокдан эялди. Одун-ало -
вун ичиндян тез-тез мяктуб йазырды. Нишанлысына чатаъаг
мяктубу да, башга адамын ялиня кечмясин дейя, анасынын
вар, дцшмян вар. Ешидиб-билян гой демясин ки, филанкясин
оьлу корафящмдир.
Атамын бу сюзцндян сонра еля бил цстцмдян аьыр йцк
эютцрцлдц. Лакин мян эцнащымы  унуда билмирдим. Узун
мцддят юз-юзцмц данлайыб атамын алын тяри иля газандыьы
филан гядяр пулу итирдийимин язабыны чякирдим. Башга ата
олсайды, бу сящвя эюря бялкя дя оьлуну дяли иняк баласыны
айаьынын алтына салан кими йеря йыхыб о ки, вар язишдирярди.
Атамын ися етдийим гябащяти о ъцр гялбийумшаглыгла
гаршыламасыны юзцм цчцн ондан да аьыр ъяза щесаб едир -
дим. Эюрясян, атам йцз манаты газанмагдан ютрц онун
кц ряйиндян, алнындан ня гядяр тяр ахыб?!
Обамыз Йазыйа кючяндян сонра мяни анбаан тящдид
едян бу цзцъц фикирляр дя гышлаьын бцркцлц, дарыхдырыъы
щавасына гарышыб дярянин дибиндя галмышды. Анъаг алачы -
ьын йанындакы йемишан, алча, палыд аьаъларынын гол-буда -
ьын дан кясиб дцзялтдийим йюндямсиз чарпайымда узаныб
олуб-кечянляри хатырладыгъа атама вурдуьум зийан эялиб
дурурду эюзцмцн габаьында вя овгатым корланырды. Тез-
тез о тяряф-бу тяряфя чеврилиб бу хошаэялмяз щадисяни ба -
шымдан чыхартмаьа чалышырдым.
Алачыьымызын йанында гаратикандан чяпяр чякилиб, аьыл
дцзялдилмишди. Ахшамлар ял-айаг йыьышанда саьмал-субай
щейванлар аьыллара йыьылыб йолаьасы юртцлцрдц. Якин-бичин -
дян йорьун-арьын гайыдан иш адамлары еркян чай-чюряк -
лярини йейиб-ичиб, сабащын гайьылары иля йорьанларыны башы -
на чякир вя даш кими йухуйа эедирдиляр. Эениш дцздя ни -
зам сыз тикилмиш йасты-йапалаг алачыгларын нефтля йанан
лам палары бир-бир сюндцрцлцрдц. Гаты гаранлыьа гярг олан
оба йа щязин сцкут чюкцрдц. Гяншярдяки хырманларын ара -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
80 81
бибим она тойуг-ъцъядян, йумуртадан, нещря йаьындан
пай тутуб, муштулуг верярди. Лакин почталйонун бу дяфя
эя тир дийи каьыза аьыр кядяр бцкцлмцшдц, о, ана фярйа -
дынын шащиди олмаг истямирди. Бу дюрд илдя ана налясиндян
безмишди гоъа почталйон.
Бюйцк бибим алдыьы гара каьызы синясиня басыб, эеъя-
эцн дцз ащ-наля гопарырды. Атам она ня гядяр дялил-дя -
лалят еляйиб тохтаглыг верся дя, ющд олмурду. Бюйцк би -
бим щяддян зийада кцрлцк етдийи цчцн атам мяъбур олуб
нечя дяфя она тяпинмишди. Анъаг хейри йох иди. Ба ласыны
итирмиш арьалы кими бибимин наляси даьа-даша дцш мцш дц.
Бибимин бир беля эюз йашы ахыр ки, о бирилярин дя башында
чатлады.  Иллярля хястя йатан яри оьул дярдиня дюз мяди. Бир
эеъя йорьан-дюшякдян галхыб башына щава эялиб миш кими:
- Йатмыш идим, ойандым, ал ганыма бойандым.
Бу сюзц дейиб дялиъясиня гышгырды. Онун сясиня ойа -
нан лар эюрцнмямиш бир щадися иля цзляшдиляр. Ата юзцнц
цлэцъля доьрамышды. Щарайына эялян щякимляр онун им -
да дына чата билмядиляр…
Бюйцк бибим бир ъцт ханым-хатын, юзц кими абырлы-щя -
йалы гызлар бюйцтмцшдц. Анъаг гызлары да аь эцн эюрмяди.
Щеч бири йахшы йеря дцшмямишди. Яр евиндя эцнляри гара
кечирди. Щяр дяфя бошанмаг тямяннасына дцшяндя, бибим
онлары эцнащландырырды:
- Яр евиндя баш чыхарда билмирсиниз, - дейярди. Бурун -
ларын дан вуруб эери гайтарарды. Дейирди ки, бошанмаг ня -
дир? Эедин, дил тапын! Юлсяниз дя мейидиниз ордан чыхма -
лыдыр! Эери гайытмаьы бирйоллуг башыныздан чыхарын. Онлар
наялаъ галыб дюзцрдцляр. Бибим щярдян мяня цряйини
ачан да дейирди ки, бизим Забыхлы тайфасынын еля язялдян
цстцня эюндярирди. Бюйцк бибим чох вахт оьлунун ъяб щя -
дян эялян мяктубларыны мяня охутдурурду. Онун нишан -
лысына эюндярдийи мяктубларын бириндя йаздыьы щяля дя йа -
дымдан чыхмыр:
Эюзля мяни, нишанлы гыз, талейимин щюкмц будур,
Бизим гызлар юз ешгини, юз андыны эеъ унудур.
Эюзля мяни, заман эяляр, эюрцшярик илк бащарда,
Ипяк телли гюнчялярин сайрышдыьы чямянзарда.
Бой-бухунлу, аьыр-аьайана оьлан иди. Дейирдиляр да -
йы сына чякиб. Атам ону оьлу гядяр истяйирди. О да щямишя
атамын ъанына анд ичярди. Бибим оьлу щярдян евя ясэяр
баьламасы йоллайарды. Атама бойну дярили йарымпалто,
эц мцшц папаг эюндярмишди. Йазырды ки, бизимкиляр щц -
ъум дадыр. Артыг алман торпаьыны кечмишик. Мцщарибянин
дя гуртармасына аз галыб. Аллащ гойса, тезликля эюрцшярик.
Она да… чатдырын ки, мяндян ниэаран олмасын, тойумуза
аз галыр…
Бюйцк бибим, оьлунун дюйцш мейданындан эюндяр -
дийи цчкцнъ зярфи юпцб исти гойнуна гойурду. Фяхрля ъар
чякирди ки, оьлум беш орден-медал алыб. Той чамадан -
ларыны арабир ачыб, ичиндяки пал-палтары эцня верирди. Сонра
сялигя иля, щявясля, бюйцк цмидля гатлайыб йериня йыьырды
ки, бу эцн-сабащ эяляъяк. Оьлуна той мяълиси гурду -
раъаг. Ана гол эютцрцб ортада сцзяъяк.
Мцщарибянин гуртармасына он дюрд эцн галмышды. Дцз
он дюрд эцн! Почталйон бу дяфя кяндя эяляндя бюйцк
бибимин цзцня чыхмады, она чатасы мяктубу башгасыйнан
эюндярди. Чцнки почталйон щяр дяфя каьыз эятиряндя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
82 83
чя синдя йашайан Щялимя адлы гадынын яриндян бошанмасы
барядя республика гязетиндя дяръ олунмуш еланы сялигя
иля кясиб гойду ъибиня. Ондан шцбщяляндийими щисс едиб,
фикрими аздырмаг истяди:
- Бу гадын мяня танышдыр, - деди. - Институтун гийаби -
син дя бир йердя охуйуруг. Адресини ъырыб эютцрдцм ки,
она мяктуб йазым вя юйряним эюрцм ки, яриндян ня ся -
бябя бошаныр? Ола билсин ки, шейтан йолдан чыхарыб, бялкя
дя ахмаг сюз-сющбятя эюря бу фикря дцшцб. Чалышма лы -
йам ки, ону бу фикирдян дашындырам. Еля билирсян, бошан -
маг йахшы шейдир?! Сонра о, бядбяхт ола биляр. Эюрцнцр,
йюнлц бир аьсаггалы йохдур ки, ону баша салсын. Тялябя
йолдашы кими она хейирхащлыг етмяк истяйирям.
Яввялъя бибим оьлу Фяганын алдадыъы дилиня инандым.
Нечя айдан сонра мялум олду ки, ящвалат тамам бам -
баш гаймыш. Институт нядир, тялябя йолдашы нядир, эюрмязя-
билмязя кяндли оьлу иля шящярли гадын арасында ямялли-
башлы ешг маъярасы башлайыб. Бибим оьлу Фяган ахыр ки,
ща мысыны чылпаглыьы иля ачыб мяня данышды:
- Щяр ещтимала гаршы, яввялъя башга бир имза иля она
мяк туб эюндярдим, - деди. - Она эюря дя щяр дяфя щамы -
дан габаг мян почталйонун габаьына эедирдим. Щялимя -
дян эялян ъаваб мяктубуну тез ондан алырдым. Хейли
йазышмадан сонра мясяля йолуна дцшдц. Илк сящвляримя
эюря мяктуб васитясиля ондан цзр истядим вя бу дяфя ад-
фамилийамы олдуьу кими эюстярдим. О, щяссас гялбли га -
дын дыр вя мяни дцзэцн баша дцшмцшдц. Йаздыьым шеирляр
лап ону овсунламышды. Бакы мяктябляринин бириндя синиф
мцяллимяси ишляйир. Он илдян чохдур ки, яря эедиб. Лакин
ювлады олмур. Москвадан беля щяким галмайыб эюстяр -
идими белядир. Алдыьымыз баща олур, сатдыьымыз уъуз. Оъа -
ьымыза эялянляр сцд эюлцндя цзцр, вердийимиз ня хош эцн
эюрцр, ня дя ки, истядиклярини йейиб-эейирляр, вердийимиз
гары йыр, алдыьымыз йарыйыр.
Бибим гызлары ахыр ки, чякдикляри хисякиляря дюзмяди -
ляр. Икиси дя ъавянязян эетди… Йетимляринин дя йцкц би -
би мин бойнуна дцшдц.
Йурддакы дюрд ювладдан биръя гаралты галды. Бибимин
бу бир оьлунун да ки, гочаглыьына, горхмазлыьына сюз йох
иди. Тар чалыб, шер йазмаьы да варды. Ди эял ки, бир аз дяли-
долу иди. Сюзцнцн далыны-габаьыны фикирляшян дейилди. Ат -
дыьы аддымы юлчцб-бичмирди. Аьлына ня эялди, ону еля -
йирди. Зарафатындан да галмазды. Бамязя данышыьы варды.
Чох вахт бибим оьлу етдийи щярякятлярин алтыны чякирди. Бу
да гощум-ягряба арасында дилхорчулуг йарадырды. Ян чох
горхуб-чякиндийи атам иди. Атам ону бюйцк баъысынын йе -
эаня оьлу кими чох истяся дя, дор-долашыг щярякятля рин -
дян хошу эялмирди. Мяндян он йаш бюйцк олмасына бах -
майараг, бизимки тутурду. Дайыоьлу-бибиоьлу кими бир-
биримизя гардашдан иряли идик. Лакин хасиййятъя айры-айры
адамлар идик. Онун бязи щярякятляри иля барышмырдым.
Щярдян арамызда мцбащися дя дцшцрдц. Онда цстцмя
ъожуйуб дейирди:
- Мян мяктябя эедяндя, сян щяля анадан олмамыш -
дын. Гурбан оласан дайыма, йохса дярсини верярдим. Бу -
на бах, дцнян йумуртадан чыхыб, инди мяня ъик-ъик юй -
рятмяк истяйир.
Бу ъцр инъикли сюз-сющбятдян сонра кцсцлц галырдыг,
бир-биримизи диндирмирдик. Анъаг ики эцн кечмямиш йеня
дя барышырдыг. Бир дяфя эюрдцм ки, Бакынын Мелнитса кц -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
84 85
йорьун щисс едирдим. Буна бахмайараг, эетмяли идим. О,
ибтидаи синифдя дярс дейирди. Мяктябин щяйятиня дахил ол -
ма дым. Дарвазанын чюлцндя бир няфяр сарышын оьлана йа -
хын лашыб, дюрдцнъц синфин "д" групунда дярс дейян Щя -
лимя мцяллимяни чаьырмасыны ондан хащиш етдим. Таны -
ма дыьым сарышын оьлан мяним кимлийими сорушду. Юзцмц
она Щялимя мцяллимянин гоншусу кими тягдим етдим.
О, сюзцмц йеря салмады. - Бу саат тапыб эюндярярям, -
дейиб, мяндян араланды. Бир саата гядяр эюзлямяли ол -
дум. Нящайят, щцндцр бойу, долу бядяни, дикдабан
айаг габысы олан, сялигя иля эейиниб-кеъинмиш, эюзяэялимли
бир гадын мяктябин цмуми гапысындан чыхыб дайандыьым
дарвазайа тяряф эялди. Ону эюряндя юзцмц-сюзцмц итир -
дим. О, гарагаш, гараэюз, ясмяр бир гадын, мянся цст-ба -
шын дан кир йаьан, пенъяйи чырыг кяндли эядяси. Сюз йох ки,
бу гийафядя онун гаршысына чыхмаг мяним цчцн чятин иди.
Гадын мяктяб дарвазасындан чыхыб, ятрафа эюз эяздирирди.
Мяндян башга щеч кяс йох иди. О, хейли дайанандан сон -
ра бахышларымыз растлашды. Гадын няйи ися ахтарырмыш кими,
дюрд бир тяряфя оьрун  нязяр салдыгдан сонра:
- Бялкя мяни чаьыран сизсиниз?! - сорушду.
Сучлу-сучлу башымы буладым. Дилим топуг вура-вура:
- Йох! - дедим. - Щеч кяси чаьырмамышам.
"Чаьырмамышам" кялмяси аьзымдан чыхан кими мцял -
лимя тяяъъцбля чийинлярини чякиб, щеч бир сюз демядян
гайыдыб эетди. Мян хяъалятимдян пул кими гызармышдым.
Онун бу дяряъядя ъазибядар гадын олдуьуну аьлыма беля
эятирмяздим. Мцяллимя эюздян итяняъян онун архасынъа
йазыг-йазыг бахдым. Йеримдяъя гуруйуб галмышдым. Еля
бил бу гадын бцтцн варлыьымы, щейими-щярякятими юзц иля
мя синляр. Пирляря, оъаглара апарыблар. Нечя дяфя дуа йаз -
ды рыблар. О дава-дярман галмайыб елямясинляр. Лакин
щеч бир хейри олмайыб. Ахырда яри иля беля гярара эялибляр
ки, айрылсынлар. Юзц габаьа дцшцб, гязетдя елан вериб ки,
онун барясиндя башга фикирдя олмасынлар. Яри бо шанмаг
барядя мясяля галдырсайды, дцшцнян оларды ки, йя гин
йюнлц йуванын гушу дейилмиш.
Бибим оьлу бюйцк бир иш эюрцбмцш кими, тутдуьу
ямял дян фяхрля данышыр, мян ися башымы булайыб онун
нясли мизя-кюкцмцзя йарашмайан бу ъцр дор-долашыг, аь -
ла сыьмаз щярякятляриня гаршы тяяъъцб вя тяяссцфцмц бил -
ди рирдим. О ися лаь-лоьазла:
- Мяним эеъя эетдийим йоллары, сян эцндцз дя эедя
билмязсян, бала, - деди. - Кюлэясиндян горханын бирисян.
Суйу да пцлцйя-пцлцйя ичирсян. Бир эцн йаранмышам, бир
эцн дя дцнйадан кючяъяйям. Ахыр ки, ниййятимя чатдым,
индян сонра гой ня олур-олсун! Юзц йыхылан аьламаз. Ар -
тыг бу йолдан дюнян дейилям. Щяля чох шейи билмирсян.
Им кан вер ахыраъан данышым, эюр папаг алтында неъя оь -
лан лар вар. Амма хащиш едирям, сюзляримя гулп гойма. 
Бибим оьлу буну дейиб яркля ялини чийнимя гойду вя
истещза иля эцлдц:
- Щяля ишин эерисиня гулаг ас, - дейиб сющбятиня давам
етди. - Биз цч айдан чох йазышдыг. Бир-биримизя йахынлаш -
маг вя мягсядимизя чатмаг цчцн арамсыз йазышмалар,
сайсыз-щесабсыз мяктублар артыг юз ишини эюрмцшдц. Сонра
онунла вядяляшиб Бакыйа йолландым.
Сящяр-сящяр гатардан дцшян кими бирбаша Щялимянин
ишлядийи мяктябя эетдим. Фикирдян эеъя йахшы йата бил -
мямишдим. Эюзляримдян йуху тюкцлцрдц. Юзцмц чох
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
86 87
бирдян столундан дикялди, арха тяряфдяки адам бойда
олан, ири дямир сейфин аьыр гапысыны ачыб ня ися эютцрдц вя
гайыдыб йериндя яйляшяндя эюзц мяня саташды. О, тяк-
тцк, узун, аь тцкляр битмиш галын гашларыны чатараг:
- Сяня ня лазымдыр, байагдан бураны кясдирмисян?! -
тякяббцрля сорушду.
- Йер, ал..
О, район адамы олдуьуму щисс едиб, сюзцмц йарымчыг
кясди вя залдакы мярмяр сцтуна йапышдырылмыш каьыза яли
иля ишаря етди:
- Йер! Йер! Охумусан? Йохса савадын йохду?! - цс -
тцмя хорузланды. 
Цзцмц щямин сямтя тутдум. Сцтундакы каьызда ири
щярфлярля "Йер йохдур, бцтцн йерляр хариъи гонаглар цчцн
бронланыб" сюзляри йазылмышды. Администратор диггятини
мян дян айырыб:
- Инди айдын олдуму?! Бош йеримиз йохдур! Оланлар да
бронланыб, хариъдян гонаг эюзляйирик. Нащаг йеря бурада
эюзцнц дюймя, - дейиб бир сигарет  йандырды вя аьлына ня
эялдися:
- Эюрцрям, кянддян эялирсян, щансы райондансан? -
де йя сорушду.
- Губадлыданам.
- Щяя! Пагон эяздирян вахтларымда орада ишлямишям. -
Администратор няйи ися хатырлайырмыш кими юз-юзцня мызыл -
данды. Онун буз кими сойуг сифятиня истещзалы тябяссцм
йайылды вя кющня ямялляри иля фяхр едирмиш кими:
- Йарамаз бир райком катиби варды. Бизим арайышла хо -
ру зуну вердиляр голтуьуна.
О, - вахтиля сизин районда ишлямишям - дейяндя, гял -
апарды. Мцгявва кими йеримдян тярпяня билмирдим. Дцш -
дц йцм бу вязиййятдян неъя чыхмаг барядя дцшцнцр -
дцм. Щарадаса охумушдум ки, инсан бирини севмяк фяла -
кя тиня дцшдцмц, щямишя она ясир олур. Инди мян артыг
беля бир ясиря чеврилмишдим. Синиф отагларындан мцхтялиф
сяс ляр эялян, бу язямятли, ядяб-яркан елм мябяд эащы -
нын  ятрафында санки тилсимлянмишдим вя бурадан узаглаша
билмирдим. Бир нечя мцяллимин сющбят едя-едя мяня
тяряф эялдийини эюряндя севэи дцнйамын сещриндян хилас
олуб, бурадан араландым. Лакин бцтцн варлыьым архада,
айлардан бяри мяктублашыб, илк дяфя эюрдцйцм гадынын
дярс вердийи  мяктябдя галмышды… Беля гярара эялдим
ки, бу ишдя тялясмяк олмаз. Яввялъя яйин-башымы гай -
дайа салым, вид-фасонуму дцзялдим, сонра онун эюрц -
шцня эедим. Гадын еля мяхлугдур ки, ола билсин она бу
тип дя эюрцнсям, мяндян цз эюндяря биляр. Онда айлар -
дан бяри чякдийим язаб-язиййят щядяр эедяр вя севэимин
уьурсуз агибятиня таб эятиря билмярям. Одур ки, эеъяля -
мяк цчцн йер ахтармалы олдум. Яввялъя "Интурист" мещ -
ман ханасына баш вурдум. Администратор столунун арха -
сын да сойуг, сярт бахышлары, ифадясиз гырмызы сифяти, гузьун
кими тцксцз вя гырышмыш бойну олан, тяхминян ялли беш-
алтмыш йашлы бир киши отурмушду. О, йер алмаг цчцн ора-
бура вурнухан мцсафирляря мящял гоймадан башыны ашаьы
дикиб, гаршысындакы каьыз-куьузларла ялляшир, ня ися йазыб-
позурду. Онун гаршысында мцти эюркям алмышдым вя ара -
мыздакы галын шцшянин ял бойда дешийиндян бахыб, адми -
нистра торун ня вахт инсафа эялиб башыны йухары галдыраъа -
ьыны вя мяндян бурада ня цчцн дайандыьымы сорушаъа -
ьыны эюзляйирдим. О ися юз аляминдя иди. Администратор
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
88 89
ара сына бир йцзлцк гоймасан, хейри йохдур. Дядяси дя
гябирдян дирилиб эялся, анд-аман еляйиб дейяъяк ки, йери -
миз йохдур, оланлар да хариъдян эялянляр цчцндцр. Чох
гансыз адамдыр. Отуз илдян артыг орда-бурда нячянник
НКВД ишляйиб. "Отставка"йа чыхандан сонра бура эютц -
рцбляр. Еля йеня дя "дюрдщярфли" органа аэентлик еляйир.
Ким аддымыны щара гойду, кимин аьзындан ня чыхды, са -
бащ йухарыларын овъундадыр. Ювлады-зады да йохдур. Бир
арваддыр, бир юзц. Дейилянляря эюря бир гыз ушаьы эютцрцб
сахлайырлар… щеч билирсян нечя евляр йыхыб, нечя адамын
ганына баис олуб?! Бир-ики дяфя кефли вязиййятдя цзцнц
гырхдыранда бош дамарыны тутуб данышдырмышам. Мяня чох
шейи ачыб-тюкцб. Белясинин эцлляси яскикдир, нифрят етдим
она. Ня Аллащ таныйыр, ня Пейьямбяр. Инсанлыгда пайы
йох дур. Еля о ъцр надцрцст хасиййятиня эюря дя эятириб
баьлайыблар бура. Она йахынлашыб биръя кялмя десям ки,
бу адамы чохдан таныйырам, достумдур, узаг райондан
эялиб, она икиъя эеъялийя йер дцзялт, алями гатар бир-бири -
ня. О дягигя мцдирин гулаьыны долдуруб, галдырар цстцмя.
Онда эяряк эцнц сабащдан шяля-кцлями йыьышдырыб эе -
дям бурдан…
Дялляк кющня НКВД ишчиси олан йашлы администра -
торун адыны чякяндя чашыб цлэцъля ики дяфя цзцмц ганатды
вя кясилмиш йеря йод вура-вура ясябиляшди:
- Онун бцтцн астанадан кечяни беля-беля олсун, - де -
йиб щарфа сюйцш сюйдц вя цзцмц кясдийи цчцн мяня
цзцрхащлыг етди. 
… Таныш дялляйин аь, крахмаллы халатынын йан ъибиня
бир цчлцк басыб, онунла худащафизляшдим. "Интурист" мещ -
ман ханасындан чыханда артыг гаранлыг чюкмцшдц. Эюйдя
бим дя цмид гыьылъымы ишылдады. Дцшцндцм ки, району му -
зун щавасыны удуб, суйуну ичиб, чюряйини кясян бир адам
ня гядяр дашгялбли олса да, мярщямятя эялиб мяня бир
эеъялийя йер дцзялдяр. О ися гашларыны саллайыб сифятини
тур шутду вя ейни сюзляри тякрар етди:
- А йолдаш, нащаг йеря бурада дурма! Мусурманъа
дедим ки, йер йохдур!
Бу ахырынъы сюздян сонра ялими щяр шейдян цзцб, ад -
министратордан узаглашдым. Залдан чыхмаг истяйяндя аь -
лы ма эялди ки, щеч олмаса бурадакы дяллякханада цз-
башымы гайдайа салдырым. Нечя эцн иди ки, цзцмя цлэцъ
дяй мирди. Бу мцлащизя иля эюзлямя залынын баш тяряфин -
дяки киши бярбярханасына дахил олдум. Яйниндя тямиз
халат олан дазбаш дялляк мцштяри олмадыьындан бекар-
бещ дин стулунда йанпюртц отуруб, гычыны да гычынын цстцня
ашырыб гязет охуйурду. О, башыны галдырыб мяни эюряндя
гы рышыьы ачылды. Бир-биримизи таныдыг. О, нечя ил бундан га -
баг шящярин мяркязиндяки бярбярханада ишляйирди. Шящя -
ря айаьым дцшяндя сачымы она вурдурурдум. Мяндян
хошу эялирди, сющбятимиз тутурду. Яслян нахчыванлы иди.
Анъаг Бакыда бюйцмцшдц. Юзц дя нефтчи аилясиндян иди.
Бир-биримиздян щал-ящвал тутандан сонра ялини кцряйимя
гойуб, габаьында ири айна олан бош столу эюстяряряк:
- Яйляшин, - деди.
Таныш дялляк гайчысыны ишя салыб сачларымы дцзялдя-дц -
зялдя щардан эялиб, щара эетдийими сорушду вя ялавя етди:
- Администраторла данышанда сизи кянардан эюрцрдцм.
Истядим йахынлашыб салам верим, анъаг дцшцндцм ки, ти -
пин биридир, буну да бир сюз гайырар. Онун дедиклярини ешит -
дим. Гялят еляйир, бош йеря ня эялиб, анъаг паспортун
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
90 91
рына эялдим. Гядимдя тикилмиш "Новойе Йевропа" мещ -
ман ханасынын гызылы рянэдя, ири тутаъаглы щцндцр вя аьыр
гапысыны ачыб ичяри дахил олдум. Архасында администратор
яй ляшян галын шцшяйя йапышдырылмыш каьызда гырмызы рянэ -
ля йазылмыш "Йер йохдур" сюзлярини охуйанда йеня овга -
тым корланды. Даща иряли эетмядим. Эюзлямя залынын тян
ортасында дайаныб фикря эетдим. - Бурада да лянэимяйин
мянасы йохдур, башга бир чаря ахтармалыйам, - юз-юзцмя
дцшцндцм. Долу бядяни, гысыг бойну, ятли сифяти олан вя
ири гарны иряли чыхан Овчуйан адлы палтарасан ермяни мяни
йанлайыб, кцнъя чякди вя араг гохуйан аьзыны гулаьыма
йахынлашдырыб пычылты иля:
- Йер лазымдыр?
- Бяли, - дедим, - щеч олмаса биръя эеъялийя.
- Ара, дцзялдярям ели, йер мяндя. Юзц дя ня ъцр отаг
ис тясян. - О ялини синясиня вурду. Кепин истяся, лап он
эцн гал, - ялавя етди. - Амма ки, ики яллилик артыьына веряр -
сян. Йарысына директора, йарысына да администратора чата -
ъаг. Ки, мяня дя йцз грам араьын пулуна верярсян, саь -
лы ьына вураъаьам.
- Он маната анъаг эцъцм чатар, - дедим.
Овчуйан ялини йеллятди:
- Ара, далисан-насан, ки, он маната йер олар?!
Даща диллянмядим. Овчуйан эюрдц ки, ъибдян касы -
бам, севдамыз баш тутан дейил, икращла цзцмя бахыб,
мян дян араланды. О, тялясик администраторун столунун цс -
тцн дя байагдан бяри арамсыз ъинэилдяйян телефона тяряф
эютцрцлдц вя дястяйи гулаьына сыхыб ня ися данышды. Йу -
хары пиллякянлярдян енян бир няфяр мещманхана ишчиси
мящ рям бир сясля:
тяк-тцк улдуз эюрцнцрдц. Бу дяфя "Новойе Йевропа"
мещ манханасына тяряф йолландым.
Бибим оьлу Фяганын бу узун-узады сющбяти бир гядяр
мараглы эюрцнся дя, мяни дилхор едирди. Она эюря дя юзц -
мц сахлайа билмядим вя йарызарафат она бир атмаъа ат -
дым:
- Йахшы дейибляр, аьылсыз баш ялиндян йазыг айаг ня
чякяр…
Бибим оьлунун сюзц аьзында йарымчыг галды. О, сифя -
тини бозардараг:
- Сян дя гямиш гоймагда ъансан ща, - деди. - Йах -
шыъа гуллабы-гуллабы данышмаьын вар. Мяним айаьым биля -
ни сянин башын билмяз. Йекя-йекя дя гырылдатма. Ахыра -
ъан гулаг ас, эюр аьылсыз кимдир, сян, йохса мян?! Бир дя,
щардан беля аьыл дярйасы олмусан ей?! Эуйа ки, сяни таны -
мырам, эеъя дцшяндя евдян чюля чыха билмирсян. Бир дяфя
дайым сяни дяйирмана эюндярмяк истяйирди. Эеъя олду -
ьун дан горхудан эетмядин. Йцз ъцр бящаня иля арадан
чыхдын. Амма мян гышын оьлан вахты йалгузаг ъанаварлар
улаша-улаша нечя дяфя улагла дяйирмана дян апармышам. 
Бибим оьлу иля арамызда еля бир сямимиййят, истяк
вар ды ки, бир-биримизя дедийимиз аъы сюзлярдян ясла инъи -
мир дик. О, яркля чянями сыхыб:
- Алтыайлыг олма, - деди. - Ахыраъан гулаг ас, эюр ана -
лар неъя оьуллар доьуб.
Йарызарафат-йарыъидди мцбащисямизи дяринляшдириб гя -
лизляшдирмядик. Бибим оьлу архасынъа сцрцндцйц бакылы
гы зын йолунда башына эялянляр барядя сющбятиня давам
етди:
- Бакынын башга мещманханасына баш вурмаг гяра -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
92 93
вахты да кцл-кцлфяти иля йыьышыб эяляндя, габагларында го -
лу баьлы гул кими дуруруг. Эедяндя дя бир машын сор-сов -
гатла йо ла салырыг. Амма гийабидя охуйанда бир дяфя он -
лара йо лум дцшдц. Мяня еля сифят  эюстярдиляр ки, эет ди -
йимя пеш ман олдум. Ондан сонра Ъяфяргулуэиля тяряф
бир дяфя дя олсун цз чевирмядим. Бу дяфя эетмяйя мяъ -
бур олдум. Неъя олса гощумдур. Эеъянин бу вядясиндя
ермяни дя олса, гонаьы гапыдан говмаз. Мяним бундан
башга йо лум галмамышды. Ъяфяргулу ями ютян йай кяндя
эяляндя, аиляликъя гонаг чаьырмышдыг. Анам тязя бан ла -
йан бечя ляр дян цчцнц бирдян кясдириб чыьыртма еляди. Ъя -
фяргулу ями бечянин дюшцнц тяндирдян тязя чыхан исти ла -
ваша бц кцб, ляззятля йейя-йейя цзцнц мяня тутуб:
- Я, гырышмал, Бакыйа эяляндя мяктяб йатагханасында
ни йя галырсан?! - деди. - Йохса бизи юзцня йарашдыр мыр -
сан?! Бир дяфя эял, эюр Ъяфяргулу ямин ня кеф верир!
Ъяфяргулу яминин арвады Эцлйетяр ханым да язиля-
язиля:
- Ъяфяргулу ямин дцз дейир! Йад эяля-эяля гощум
олур, гощум эялмяйя-эялмяйя йадлашыр, - деди. - Бир дя
ешидям билям ки, шящяря эялиб бизя дяймямисян, эедиб
башга йердя галмысан, ондан сонра юлсям дя бу гапыйа
айаг басмарам. Сяни ушагларымдан сечсям, Аллащ мяня
гяним олсун. О ев сяниндир. Йатагхана-зад нядир, эедиб
галырсан?!  Щеч айыб дейил?!
Истядим аьзымы ачыб дейям ки, бир дяфя эялиб эюрмц -
шям. Габаьыма бир стякан чайы да эятирян олмады. Яр-
арвад еля сифят эюстярдиниз ки, итя дя о сифяти эюстярсян, тц -
пц рцб эедярди. Амма юзцмц эцъля сахладым, демя дим.
Фи кирляшдим ки, анам абрымы ятяйимя бцкцб мяни рцсвай
- Овчуйан, Овчуйан, мяссябсиз, сяни директор ах та -
рыр! - деди. Овчуйан телефонун дястяйини йеря гойуб юзц -
нц дцзялдя-дцзялдя директорун кабинетиня тяряф ъумду.
Щисс етдим ки, цтцк ермяни бурада ади палтарасан иш -
ляся дя, бармаьы щяр йеря эирир. Директорун да, админи с -
тра торун да ачар-килиди онун ялиндядир. Мянимся вермяйя
артыг пулум йох иди. Она эюря дя "Новойе Йевропа"
мещ манханасыны тярк етмяли олдум.
Лап башымы итирмишдим. "Лянят шейтана" дейиб, еля щя -
мин эеъя гатара билет алыб эери гайытмаг истядим. Анъаг
бу фикримдян тез дя дашындым. Дцшцндцм ки, киши тцпцр -
дцйцнц йаламаз. Ахы, о гадына сюз вермишям. Узун-
узады мяктублашмадан сонра Щялимянин юз разылыьы иля
онунла евлянмяк гярарына эялмишдим. Буну Щялимянин
анасы, щятта гардашы да билирди. Мещманханаларда цзляш ди -
йим чятинликляря эюря бу йолдан дюнмяйи юзцмя сыьышдыр -
мадым. Буна виъданым да йол вермязди.
Бибим оьлу бир гядяр ясябляшян кими олду:
- Сян бир дцнйанын ишиня бах е, - деди. - Аллащ кяндя
вер син. Яшши, ян касыбы гоншумуз Муса кишидир, эюрмязя-
билмязя гапысына бир гонаг эяляндя ялдян -айагдан эе -
дир, ядяб-ярканла ону евин йухары башына кечирир. Тез плов
газаны асылыр, чай дямлянир, сцфря ачылыр. Йатанда да йцк -
дян йорьан-дюшяйин тязясини чыхарырлар. Мянся о бойда
шящярдя биръя ахшам эеъялямяйя юзцмя йер тапа билмир -
дим. Чох фикирляшяндян сонра беля гярара эялдим ки, ата -
мын чохдан Бакыда йашайан вя вахтиля Москвадан беля
йахшы вязифялярдя чалышмыш, ахыр вахтлар тиъарятля мяш ьул
олан йахын гощуму Ъяфяргулуэиля эедим. Юзцн билирсян
ки, ил бойу онларын кянд пайыны кясмирик. Мер-мейвя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
94 95
чирмянмиш ики няфяр ъантараг азярбайъанлы алчаг стулда
габаг-гяншяр отуруб нярд атырды. Беш-алты няфяр балешшик
дя дамагларында папирос, ойунчулары дювряйя алмышдылар.
Онларын сяс-кцйц кцчяни башына эютцрмцшдц. Саь тяряф -
дя, бинанын икинъи мяртябясиндяки отагда орта йашлы йящу -
ди гадын ялиндя китаб ушаьына дярс язбярлядирди. Йан ота -
ьын пянъярясиндян айдын эюрцнян алчаг бойлу ермяни
яйниндя халат, гяддини яйиб, тикиш машынында оьлуна дяр -
зи лик юйрядирди. Бир гядяр ирялидя беш-алты няфяр азярбай -
ъанлы оьлан йолун тян ортасында дайаныб, Хырдалан тяряфдя
ит боьушдурмаларындан щявясля данышырдылар. Бир-ики тин
кечяндян сонра Ъяфяргулу яминин йашадыьы бинанын ишыглы
пянъяряляри эюрцндц. Бир нечя аилянин йашадыьы щяйятя
дахил олуб сцртцлмцш дямир пиллякянлярля йухары галхдым.
Ъяфяргулу ямиэилдя кимся айаг сясими ешидиб пянъяряйя
чякилмиш мави рянэли тцл пярдянин арасындан мяня тяряф
бойланды. Вя тез дя йана чякилди. Еля щямин анда евин
бц тцн ишыглары сюндцрцлдц. Мян пиллякянляри чыхыб Ъяфяр -
гулу яминин йашадыьы мянзилин гапысы иля цзбяцз дайан -
дым. Вя бармаьымы ещтийатла зянэин дцймясиня басыб
эюзлядим. Гапыны ачан олмады. Икинъи, цчцнъц дяфя зян -
эин дцймясини бяркдян басыб, гулаьымы гапынын арасына
сюйкядим. Щеч бир сяс-сямир ешитмядим. Гапыны ялимля
бяркдян дюймяйя башладым. Анъаг ичяридян йеня дя щя -
нирти эялмяди. Сяс-кцйя гоншунун гапысы ачылды. Вя гара -
гылчыг бир овчарка сащибиндян габаг чыхыб цстцмя атылды.
Юзцмц итирмядян сол дирсяйими итин аьзына вериб, саь
ялим ля ону боьазладым. Ит сащиби тез юзцнц йетириб мяни
ов чар канын ялиндян биртящяр алды. Биляйимдян дамъы-
дамъы ган ахырды. Пенъяйимин голуну эери чякяндя эюр -
еляйяр. Бир дя ки, Ъяфяргулу яминин гонаг олмасы о тяряфя
галсын, ахы, атамын йахын  гощумудур. Мяндян нечя йаш
бю йцк кишинин цзцня аь олсам, ешидиб-билян мя ня ня де -
йяр?! Она эюря диллянмядим. Щесабы ичяри вериб сусдум.
Ъяфяргулуйнан Эцлйетярин о сюзцндян сонра да нечя
дяфя Бакыйа эетмишям, онлара тяряф цз чевирмямишям.
Щя мишяки кими, йеня дя мяктяб йатагханасында галыр -
дым. Анъаг бу дяфя Ъяфяргулуэиля эетмяйя мяъбур
идим. Чцнки эеъя далдаланмаьа йерим йох иди. 
Бибим оьлунун узун-узады сющбяти мяни лап щювся -
лядян чыхартды. Она эюря дя юзцмц сахлайа билмядим. Вя
ясябиляшиб дедим:
- Аъыьына эетмясин, мясяляни чох чюзялядин е! Кя ся -
син де эюрцм, Щялимя иля икинъи дяфя эюрцшдцн, йа йох?!
Ахыры неъя гуртарды? Гысаъа буну де, гуртарсын эетсин.
Бурада узун-узады наьыл ачмаьын мянасы йохдур. Юзцнц
дя йорурсан, мяни дя.
Бибим оьлу юзцня хас олан зарафатла:
- Даргурсаг олма, имкан вер щамысыны дибдян даны -
шым. Щяля далына гулаг ас, эюр дцнйада сян билмядийин
няляр вар. 
Фяган сюзцмя мящял гоймады. О, йеня дя юз билдийи
кими, башына эялянляри нюгтя верэцлцняъян ачыб тюкмяйя
башлады:
- Бешмяртябянин габаьындан кечиб, 1 Май кцчяси иля
йухары галхдым. Амма дизлярим эетмирди. Чцнки Ъяфяр -
гу лудан да, онун арвады Эцлйетярдян дя эюрдцйцмц эюр -
мцш дцм. Анъаг ялаъым йох иди, бир йер тапыб ахшамы ся -
щяр етмяли идим. Кцчя бойу йухары галхдыгъа ъцрбяъцр
адамларла растлашырдым. Ирялидяки тиндя шалвары дизя гядяр
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
96 97
рядяйдин? Инди эялиб щазырына йийялянмисян. Гурбан ола -
сан зярэяря, сяни салыб пярэяря. Ики вярягялик фиргя биле -
тини ъибиня гойуб, щансы мяктябдя ися бир "а", "т" юйря -
ниб, вязифя сащиби олмусан. Амма адамлыгда пайын йох -
дур. Башын даь олса да, дибин гылдыр. Юзъя кяндини, гощу -
муну биръя эеъялийя гонаг елямяйя ъан чякирсян. Бу ев
сянин дядяндян галыб?! Йохса тяр тюкцб дивар щюрмц -
сян?! Эюр шура щюкумяти кимляря бел баьлайыр е. Эорун
чат ласын, Зейналабдин Таьыйев! Эюзцнц ач, эюр шура щю -
ку мяти кимляри чийнимизя галдырыб?! Йетим-йесир гарны
дойдурурдун, йыхылана дайаг дурурдун. Пул тюкцб миллятя
елм юйрятдирирдин, биналар уъалдырдын. Ди эял ки, чюряк вер -
диклярин сянин рущундан да ял чякмирляр. Юз гощумуну
гапысындан гован Ъяфяргулу кими эядя-эцдяляр гядрини
ня биляр? Яксиня, эеъя-эцндцз кюлэяни гылынъ ла йырлар. Фир -
гячи олмасын, ким олур-олсун. Гощумуна ъан йандыр -
майана арха чевириб бел баьлайанын ахыры, агибяти йох дур.
Ъяфяргулу йал достудур. Щюкумятя гуйруг булайыр ки,
йаьлы вязифя тутсун.
Мянимля йанашы эедян Щаъы Сяттар бу дярди цзя ву -
руб дилиня эятирмирди, цряйиндя чякирди. Хейли эедяндян
сонра "Советски" кцчясинин гуртараъаьында, бирмяртябяли
евин щяйятиня дюндцк. Щаъы Сяттарын арвад-ушаьы габа ьы -
мыза чыхыб бизи хош цзля гаршыладылар.
Бибим оьлуна еля эялирди ки, сющбяти узадыб, мятляб -
дян узаг дцшдцйц цчцн ясябиляширям, щеч ону динлямяк
дя истямирям. Она эюря дя чийнимдян йапышыб мяни сил -
кя ляди вя:
- Дедикляримя диггятля гулаг асырсан, йохса хяйа лын
йал-йамаъдадыр? - дейиб цзцмя йохлайыъы нязяр салды.
дцм ки, цч йердян итин диши батыб. Инъявара чох дяриня эет -
мяйиб. Гоншу евин сащиби вайсыныб дюня-дюня цзрхащлыг
еляди. Вя голумдан тутуб мяни чякя-чякя евиня апарды.
Горх дуьуму эцман едиб мяня бир стякан сярин су вер -
диляр.  Йарамын ганыны дава-дярманла кясиб сарыдылар. Тез
габаьыма чай-чюряк эятирдиляр. Бир гядяр кечяндян сонра
яслян бакылы олан Щаъы Сяттар киши саатына бахыб голумдан
йапышды вя айаьа галхараг:
- Эедяк, - деди.
Биз кцчяйя чыхдыг. Щаъы Сяттар киши мяни узагдан-
уза ьа таныйырды. Ъяфяргулуэиля эяляндя растлашмышдыг. Би -
лир ди ки, Ъяфяргулуэилнян бир кянддяник вя гощум лу ьу -
муз да чатыр. Анъаг Щаъы Сяттар дярин, аьайана адам иди.
Гощумларымын гапыны ачыб мяни ичяри бурахмамаларынын
сябяби барядя бир кялмя дя олсун данышмады. Ъяфяр гу -
лунун, Эцлйетярин адыны чякиб онларын накяслийини дилиня
эятирмяди. Щаъы Сяттар гоншуларынын хасиййятини йахшы би -
лирди. Еля чоху да она эюря бурадан аралашыб. Яслиндя
ичин дя Ъяфяргулу йашадыьы мянзил гарышыг, бцтцн бу бина -
лар Щаъы Сяттарын дядя-баба мцлкц олуб. Шура щюкумяти
эяляндя щамысыны ялиндян алыб, она ъями-ъцмлятаны цч -
отаг лы бир ев верибляр. Щаъы Сяттар пайына дцшян щямин
мян зили гызына вериб, юзцня кянар йердя ев алыб. Щярдян -
бир ахшама салыб кющня йурдда нявяляриня баш чякмяйя
эялир. Онун синяси даьлыйды. Биз щяйятя еняндя башыны
галдырыб, ятрафа баха билмирди. Онун цряйиндян кечянляри
баша дцшцрдцм. Гялбиндя фикирляширди ки, ня зиллятля мцлк
йарат, ахырда да эядя-эцдяйя гисмят олсун. Дейян эя -
ряк, ай Ъяфяргулу, бу еви тикяндя даш галдырмысан, палчыг
гарышдырмысан, белин аьрыйыб? Балам, онда сян щансы дя -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
98 99
Сящярин эюзц ачыланда  йеримдян галхыб, гыс-гывраг
эейиндим. Евдя сяс-сямир йох иди, щамы йатмышды. Биръя
Щаъы Сяттар пенъяйини чийниня салыб тямиз щава алмаг
цчцн щяйятдя сакит-сакит вар-эял еляйирди. Мяни эюряндя
тяяъъцблянди:
- Баъыоьлу, сящярин эюзц ачылмамыш щара беля?! - де -
ди. - Дцнйа даьылса да чайсыз-чюряксиз сяни бурахмарам.
Щаъы Сяттары биртящяр разы салыб, ондан дюня-дюня цзр
истядим. - Ваъиб ишлярим вар, эетмялийям - дедим.
Щаъы Сяттар эюрдц ки, инадымдан дюнмцрям - йахшы,
эет - деди. Онунла худащафизляшиб щяйятдян чыхдым.
Шящярдя баш чякмядийим йер галмады. Бцтцн дцкан-
базары вурдум бир-бириня. Юзцмя кефин истяйян костйум
алдым. Еля айаггабы тапдым ки, ики эюз лазым иди она бах -
сын. Бир сюзля, яйин-башымы тязялядим. Эцнцн ахырында
кясдирдим Щялимя дярс дейян мяктябин габаьыны. Эюзля -
мяк дян эюзцмцн кюкц саралды. Эялиб-эедянляри диггятля
нязярдян кечирирдим. Ахыр ки, Щялимя ханым эюрцндц.
Голтуьунда да дяфтяр-китаб. Йашъа юзцндян хейли бюйцк
олан яндамлы бир гадынла сющбят едя-едя дайандыьым
йеря тяряф эялирдиляр. Мяня чатмаьа отуз-гырх метр гал -
мыш йашлы гадын онунла саьоллашыб йахынлыгдакы автобус
дайанаъаьына тяряф дюндц. Щялимя ханымын тяклянмяси
ишими асанлашдырды. - Инди онунла манеясиз эюрцшцб сющбят
едя билярям - дцшцндцм. Йолун тян ортасында дайандым.
Мяним бу щярякятим Щялимянин диггятиндян йайынмады.
Иряли йерийиб:
- Салам, Щялимя мцяллимя - дейиб, ялим яся-яся
онун ла эюрцшдцм.
Щялимя ханым яввял чашды вя ялини мяня тяряддцдля
- Бибиоьлу, ня данышырсан! Бцтцн фикрим сяндядир, - де -
дим. -  О ит мясялясини дейяндя чох пис олдум. 
- Ейби йохдур, кишинин башы галда эяряк. 
Фяган буну дейиб сющбятиня давам етди: 
- Бири вар гушгунтяклифи, бири вар аьызуъу, бири дя вар
ятяк лямя. Щаъы  Сяттар айаьыны диряди ки, бу эеъя биздя
галмалысан, вяссалам! Эюрдцм киши бяркин тутур, тяклифи
дя црякдяндир, етираз етмядим, разылашдым. Щаъы Сяттар
за рафата салыб мяня беля бир сюз деди:
- Я, баъыоьлу, эеъянин бу вядяси адамы щеч дяйир -
ман дан да бурахмазлар, йяни дейирсян Щаъы Сяттар дайы
дяйирманчы гядяр дя олмады?! Сюз бир олар!  Саьлыьына
эен-бол отагларымыз вар, бириндя йатарсан. Бир дя ки, ня
фярги вар, йа Ъяфяргулу ямин, йа да ки, мян, еля биз бир
ада мыг. Иннян сонра да гапым щямишя цзцня ачыгдыр. Ня
вахт эялсян, эюзцм цстя йерин вар. Байаг да Ъяфяр -
гулунун гапысыны дюйяндя, аьлына башга гаралты эялмясин,
йягин щараса эедибляр. Олур да, бир дя эюрцрсян гонаг
чаьырырлар, тойа-дцйцня дявят еляйирляр...
Анъаг Щаъы Сяттарын о ъцр демясиня бахма. О, йахшы
билирди ки, Ъяфяргулу евдядир. Лакин Ъяфяргулунун сявий -
йясиня ениб чцрцкчцлцк етмяк истямирди. Ня ися, лянят
шейтана! Щаъы Сяттарэилдя эеъялямяли олдум. Мяня йу -
хары башда йер салдылар. Анъаг сящяряъян эюзцмя йуху
эет мяди. Илан вуран йатды, мян йатмадым. Щялимя иля эю -
рц шцмцн баш тутмамасы, мещманхана ящвалатлары, Ъя -
фяр гулунун сцфрямизин башында о ъцр данышыб сонра мя ни
гапыдан ичяри бурахмамасы, итин аьзына кечмя йим... са -
бащ Щялимя иля эюрцшцмцн неъя олаъаьы... Бцтцн бун лар
мяни чимир елямяйя гоймурду. Йухум яршя чякилмишди.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
100 101
мящ бясдян дя бетярдир. Одур ки, киминляся щяйат гур маг
истярдим. Лакин фикирляширдим ки, зцрйяти олмайан бир га -
дына ким йахын дурар?! Дцздцр, сизин мяктубларыныз гял -
бимин сюнмякдя олан ишыьыны аловландырыр. Вя мяндя инам
йарадыр ки, хошбяхт аиля гура билярик. Лакин башыма эя лян
мцсибятлярин, чякдийим изтирабларын тякрар олунма ма сы
цчцн мясяляйя эяляъяйин эюзц иля бахмалыйыг. Чцн ки биз
бир мцддят йашадыгдан сонра арамыздакы мя щяб бятин оду
сюнцкляшя биляр. Бу тябии бир щалдыр. Онда истяр-истямяз
гялбимиздя ювлад щясряти баш галдыраъаг. Вя бу арзу
арамызда чат йарадаъаг. Эцнляр кечдикъя бу чат
эенишляниб кечилмяз бир учурума чевриляъяк. Онда бир-
биримиздян узаг дцшяъяйимиз данылмаз щягигятдир. Она
эюря дя бир нечя ай вя йа ил сцряъяйимиз ейш-ишрятин хати -
риня икинъи дяфя рцсвай олуб, онсуз да дцчар олдуьум
изтирабларын дяринляшмясини истямяздим. Истямяздим ки,
бу эцн гябул едяъяйимиз тялясик гярар бизи мцвяггяти
ещтирасларымызын ясириня чевирсин. Башы дашдан даша дяй миш
бир гадынын тязядян сону уьурсузлугла гуртараъаг йан лыш
бир йола дцшмяси мяним тяряфимдян ушаг садя лювщлцйц
оларды. Щяля ону демирям ки, мян шящярдя, сиз кянддя.
Бюйцк бибимин оьлу Фяган Щялимянин бу сюзлярини
диля эятиряндя щяйяъанланды. О, эюз гапагларыны йумуб,
архасыны кюлэясиндя дайандыьымыз голлу-будаглы аьаъын
пытырлашмыш эювдясиня сюйкяди. Вя цзцнц улдузлу эюйляря
тут ду. Хяйалян щансы аляминся сейриня далды. Вя бир анлы -
ьа щямин гадына йаздыьы мяктубларыны, онунла олан эю -
рцш лярини, мящяббят ятирли сюз-сющбятлярини хатырлады. Сон -
ра га мятини дцзялтди, эюзлярини эениш ачыб йухудан айылыб -
мыш кими мяня мцяммалы нязяр салды. Вя:
узатды. Кимлийими биляндян сонра онун эюзляри эцлдц. Вя
долу йанагларына хош тябяссцм йайылды. Бир-биримиздян
щал-ящвал тутдуг. Бойнума алым ки, юзцмц итирмишдим.
Да нышанда сясим титряйирди. Сюзцмцн рабитяси тез-тез по -
зу лурду. О, щяйяъанландыьымы щисс едиб истещза иля эц -
лцм сцндц. Вя цзцмя бахмадан:
- Эедяк - деди. - Евдя анамдан башга щеч кяс йох дур -
ялавя етди. - Бу мясяляни она щяр цзцня данышмышам.
Анам да сизинля эюрцшцб бу барядя сющбят етмяк истяйир.
Щялимя ханымын тяклифини гябул етдим. Мелнитса кцчя -
синя чатанда цстц гырла юртцлмцш алчаг евлярин бирини эюс -
тяриб:
- Бурда йашайырыг - деди.
Гапыны ачыб ичяри дахил олдуг. Щялимя ханым мяни
ана сы иля таныш едяряк:
- Щямин оьлан будур - деди, - райондан эялиб.
Эяляъяк гайынанам цз-эюзцндян нур тюкцлян ханым-
хатын бир гадынды. О мяни шящярин кцбар гадынларына хас
олан хцсуси бир нязакятля гябул етди. Вя яйляшмяк цчцн
йемяк столунун баш тяряфиндя йер эюстярди. Щялимянин
анасы аьыр-аьайана гадынды. О баша дцшдц ки, биз ня ися
данышмалыйыг. Она эюря дя Щялимя ханымла мяни сярбяст
бурахыб юзц мятбяхя кечди вя чай-чюряк щазырламаьа
башлады. Биз онсуз да щяр шейи мяктуб васитясиля щялл
етмишдик. Инди илк дяфя цзбяцз данышырдыг. Щялимя ханым
мяктубларынын бириндя йаздыьы сюзляри йеня дя тякрар етди:
- Фяган, бу щяйат мясялясидир, она эюря там ачыг,
щям дя сямими данышмалыйыг - деди. - Билдийин кими илк
охум даша дяйиб. Юзцмц бядбяхтлярин бядбяхти щесаб
еди рям. Чцнки кишисиз евин ъансыхыъы язаблары, гаранлыг
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
102 103
ахсаьыны тут. Сян ися эедиб еля йердян йапышмысан ки,
кянд дя ешитсяляр сяни даш-галаг еляйярляр…
Мяним бу ирадым бибим оьлуну чашдырды. Вя бир гядяр
фикирляшдикдян сонра:
- Дцз, гейри-дцз. Артыг ондан кечиб, биз щяр шейи щялл
етмишик. Щялимяни бцтцн варлыьымла севирям. О ки галды
анамын мясяляси, она да бир чаря гыларыг, - ъаваб верди. -
Ра зылашса шящяря апарарам. Бу барядя Щялимя иля сющбя -
тимиз олуб. О буна икиялли разыдыр.
Бибим оьлу бир гядяр сусуб тяряддцдля:
- Анъаг аьлым кясмир, анам бу йашында ев-ешийини
атыб шящяря эетсин. Йеэаня йолум одур ки, кяндимиздяки
авам, савадсыз гызларын бирини алыб анамын йанында гойа -
рам. Щялимя иля шящярдя йашайыб кяндя дя арабир баш
чякярям. Щям анам дарыхмаз, щям дя зцрйятим олар,
эя ляъякдя йурд кор галмаз.
- Ещ! Биби оьлу, биби оьлу - дедим. - Йашъа мяндян
бю йцк олсан да демялийям ки, сачын аьарса да, аьлын
аьар майыб. Дор-долашыг щярякятляриндян щяля дя ял чяк -
мир сян. Беля шейлярин цстцндя бир дяфя цч ил алдын. Го -
щум-яг ряба йыьышыб сяни газаматын аьзындан биртящяр
гур тар дылар. Анъаг йеня да аьлын башына эялмяйиб. Инди
атам бунлары бился, алям гарышаъаг бир-бириня.
Беля дейяндя бибим оьлунун рянэи гачды. Чцнки бир
нечя дяфя бу ъцр атышлямяз йоллара дцшдцйцня эюря ата -
мын ялинин дузуну эюрмцшдц. Она эюря йалварыъы эюркям
алараг:
- Ня данышырсан?! - деди. - Сяня дедиклярими икимиздян
башга бир инни-ъинни билмямялидир! Бирдян аьзындан гачы -
рарсан! Онда гябиря гядяр сян тяряфя цз чевирмярям.
- Онун дедикляриндяки щягигяти етираф етмяйя
билмяз дим - деди. - Башына эцндцзляр парлаг эцняш, эе -
ъяляр ай-улдуз доланан бу мюъцзяли дцнйада йашамаг
цчцн, илащи йаратдыьы бяндясиня бир дяфя фцрсят верир.
Ону ютяри щисс ляря фяда едянляр неъя дя йанылырлар.
Дахили аляминин пак лыьы, хариъи эюзяллийини тамамлайан
Щялимя ханым дярра кяли гадындыр. Вя о, тякъя юзцнц
йох, мяним дя сонракы талейими дцшцнцр. Она эюря дя
йаздыьы мяктубларында вя шяхси сющбятляримиздя щисс
едирдим ки, о мяни щеч бир тялясиклийя йол вермядян
дяриндян-дяриня фикирляшмяйя сювг едир. Одур ки, бу
барядя щяртяряфли юлчцб-бичдик… Бизим мящяббятимиз
гаршылыглы иди. Бир-биримизи ейни дя ря ъядя севирдик.
Щялимяни инандыра билдим ки, онунла евлян мяк вя ахыра
гядяр бир йердя щяйат сцрмяк гярарым гятидир. О мяним
сямимиййятимя инаныр. Бу барядя узун-узады данышыб
сяни йормаг истямирям… Гысасы бу дур ки, Щялимя иля
дил тапыб разылыьа эялдик…
Бюйцк бибимин оьлу Фяганын эюзляри тябяссцмлянди.
Вя:
- Дайы оьлу, башыны ня аьрыдым, кясяси рясми гайдада
загсландыг. Анасы йахын гощумларынын иштиракы иля юз евин -
дяъя кичик бир той зийафяти дцзялтди. Бизя хейир-дуа вер -
диляр. Артыг Щялимя мяним щяйат йолдашымдыр. Анасы еви -
ни бизя вериб, юзц оьлунун йанына кючдц. Дцзцнц дейим
ки, кянддян безмишям. Ишыьы йох, телефону йох, бир йана
чыхмаг цчцн машын йох…
- Бяс анан?! - Онун сюзцнц кясдим. - Бир дя ки, ахы
ба кылы гадын щара, сян щара - ялавя етдим. - Аьаъы кясяр -
сян, сямтиня йыхылар. Щям дя атам демишкян, елини цркцт,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
104 105
истямяз ейним ачылырды вя мяни эцлмяк тутурду. Юзцнцн
ися додаьы беля гачмырды.
Биз вядяляшдийимиз кими хорузларын цчцнъц банында
йеримиздян галхдыг. Бюйцк бибим тялясик щярямизя бир
йаь дцрмяйи тутуб, - эедин, Аллащ аманында - деди. Вя
ар хамызъа бир парч су атды.
Бир-биримизя гошулуб пийада йолу иля Йазынын гашын -
дан цзцашаьы ендик. Чылпаг тяпялярин арасындакы дярядя
йерляшян ялли-алтмыш евли Мяликящмядли кяндинин тян орта -
сын дан кечиб, суларын йуйуб бцлювляндирдийи аь сал дашла -
рын цстц иля йолумуза давам етдик. Дярянин гуртараъа -
ьына аз галмыш Дяряляз, Зянэязур даьларындан баш алыб
эялян щайлы-кцйлц Бярэцшад чайынын сяси ешидилирди. Чайын
цстцндян салынмыш тахта кюрпцдян аддайыб мешялярин
ятяйиня доланан торпаг йола чыхдыг. Район мяркязиня
йахын лашдыгъа истиляр артыр, гора биширян айын бцркцлц щава -
сында няфяс алмаг олмурду. Аддымбашы гаршымыза чыхан
булагларын суйундан ичиб, бир-ики овуъ да цзцмцзя вуруб
сяринляйирдик. Гяншярдян эюрцнян кяндлярдя тяк-тцк
аран чы эюзя дяйирди. Айаьы йер тутан кючлц-кцлфятли йай -
лаг лара чякилмишди. Чай бойу узаныб эедян чялтик лякля -
ринин арасында аь чалмалы сучулар чийинляриндя бел архларын
ара-бярясини гайдайа салырдылар. Лейлякляр онлары сайа
салмадан чялтик тирляринин цстцндя сакит-сакит ора-бу ра
вурнухур, юзляриня йем ахтарырдылар. Ятрафдакы ъянэял лик -
лярдя сяс-сяся верян тураъларын сяси чайын шырылтысына гары -
шыб мусиги тяраняляри кими хош овгат йарадырды. Биз ися
сющбятимиздян галмырдыг. Йола кюрпц салмаг цчцн бибим
оьлу мязяли ящвалатлар данышыб мяни эцлдцрцрдц. Щисс
едирдим ки, онун кефи йухарыдыр. Бирдян сола дюнцб яркля
Мян сяня инаныб цряк гыздырдыьым цчцн щяр шейи ачыб тюк -
дцм.
- Бу барядя мяндян архайын ола билярсян, - дедим.
Фяган мяня инанмады:
- Йох, дайыоьлу, сяндян аьлым бир шей кясмир - деди. -
Бирдян мяни сатарсан?! Эяряк бурда анд ичясян ки, ар ха -
йын олум.
Бизим кянддя щеч вахт йаландан Гурана анд ичмяз -
ляр. Бир дя ки, щавайы йеря - сян юл, - демязляр. Бибим оь -
лу архайын дцшсцн дейя она бир - сян юл - вурдум. Мяним
бу андымдан сонра бибим оьлунун рянэи дурулду. О би -
лирди ки, сян юл кялмясиндян сонра ятими кяссяляр, бу сирри
щеч йердя ачмарам.
Бизим бу сющбятимиздян бир илдян артыг вахт кечмишди.
Фяганын бир айаьы Бакыда, бир айаьы кянддя иди. Анъаг
онун эизлин евлянмясини мяндян башга билян йох иди.
Обамыз Йазы дцзцня кючяндян сонра йеня бир бящаня
тапыб Бакыйа эетмишди. Сентйабр айына он эцн галмыш
кяндя гайытды. Бир нечя эцндян сонра мяни йанлайыб:
- Эял района эедяк, - деди - мяним маарифдя йцнэцл -
вари ишим вар. Сян дя, дярсляр йахынлашыр, юзцня дяфтяр -
дян-китабдан аларсан, бирликдя сющбят еляйя-еляйя гайы -
да рыг. Сяня шад бир хябяр дя эятирмишям.
- О ня хябярдир? - сорушдум.
- Бура йери дейил. Йолда данышарыг.
Фяганын бязи йанлыш щярякятляриня бахмайараг вя ха -
сий йятимиздя мцяййян уйьунсузлуг олса да бибим оьлу -
нун сюзцнц йеря салмадым. О щям дя сюз даьаръыьыйды.
Еля хоруз сяси ешитмяйян мязяли ящвалатлар данышырды ки,
эцлмякдян юзцмя эяля билмирдим. Ону эюрдцкдя истяр-
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
106 107
тя пя нин Бярэцшад чайына салланан ятяйиндя низамсыз тики -
ли ляри олан район мяркязиндя ишляримизи эюрцб эцнцн ахы -
рында эери дюндцк. Гаранлыьа дцшмямяк цчцн аддымла -
рымызы йейинлятдик. Ня гядяр тез эетсяк дя, архадан эя -
лян бир атлы, беш няфяр пийада бизи щаглады. Онлар гоншу
Мя ликящмядли кяндиндян идиляр. Вя щамысы йахындан
таны ды ьымыз мящрям адамлар иди. Йолумуз онларын кян -
дин дян кечдийи цчцн бирликдя эетмяли олдуг. Атын цстцн -
дяки Мяликящмядлинин сайылыб-сечилян сайтал адамы Ся -
дят гулу киши иди. Щцндцр бойу, долу бядяни, енли кцряйи,
гартал бахышлары олан Сядятгулу кишиля ата-бабадан йахын -
лы ьымыз олуб. Щитлерин мцщарибясиндя сол ялини топ гялпяси
апармышды. Онларын евиндя чох галмышам. Адятляриня эю -
ря он метр бойу, дюрд метр ени олан бир отаглы евляри баш -
дан-баша ялдя тохунма эябя вя палазла дюшянмишди. Баш
тяряфдяки гоша тахтын арасында узунсов йемяк столу го -
йул мушду. Евин айаг тяряфиндя аьыр фярмяълярдян, эцн -
дя лик йатыб дураъаглардан ибарят олан гялби йцкцн цстцня
нахышлы килим чякилмишди.  Сядятгулу юзцндян кичик олан
цч няфяр аиляли гардашы иля бу биротаглы евдя йашайырды.
Аилянин бюйцйц, он ики тахта читдян тикилян туманы, хяз
ща шийяли архалыьы вя йай-гыш чийниндян йун шалы дцшмяйян
Эцлляр няня иди. Бойасыз сир-сифятиндян нур йаьан Эцлляр
нянянин сяксяня йахын йашы олмасына бахмайараг, булуд
кими гара сачларынын арасында тяк-тцк аь тцкляр нязяря
чарпырды. Щярдян эцляндя чющрясиндя мцсялман гадын ла -
рына хас олан исмят ишыьы ъилвялянирди. Аилядя онун дедийи
ганун иди. Ушагдан бюйцйя щяр кяс юз йерини-йурдуну,
отурушуну-дурушуну, данышыьыны билирди. Эцлляр няня ичяри
эи ряндя оьланлары ещтирамла айаьа галхыр, эялинляр йашма -
мяни голларынын арасына алды. Вя бяркдян сыхыб бу рахды.
Сонра эери чякилиб вяъдля:
- Билирсян дя ня олуб, ахы дцнян демишдим ки, хош хя -
бяр вар.
- Ня олуб йеня, хейирдирми?! - сойугганлыгла соруш -
дум. Чцнки ондан йюнлц бир сюз эюзлямирдим.
- Щялимя ханымдан эюзял-эюйчяк бир оьлум олуб!
Пящляван кими билякляри вар. Адыны да Хейряддин гойму -
шам - ялавя етди. - Щялимянин севинъи йеря-эюйя сыьмыр.
Бцтцн гощум-ягрябасы байрам еляйирди. Мяни бурахмаг
истямирдиляр. Анъаг анамы тяк гойа билмяздим. Биртящяр
арадан чыхдым. Бурада бязи ишлярими гайдайа гойуб, ъа -
маат гышлаьа еняндян сонра Бакыйа гайытмалыйам.
Фикир мяни эютцрдц - Демяли, иллярдян бяри ювлад щяс -
ря тинин мянщус гаранлыьында язаб чякян заваллы ананын
нис эилли гялби оьул чыраьы иля ишыгланыб. Ялбяття, бу аьла -
эялмяз бир мюъцзядир - юз-юзцмя дцшцндцм. Бязян
йан лыш эюрцнян щяйат йолу яввялъядян мцняъъимлик ет -
дийи миз кими щеч дя щямишя фаъия вя йа щяр щансы пеш -
ман чылыгла йох, илащинин бяхш етдийи аьлаэялмяз хош бяхт -
ликля гаршылашыр. Узаг-узаг кянддя йашайан бюйцк би би -
мин оьлу Фяган иля шящярли гызы Щялимя ханымын тяса дцф -
ляр ахынында тапдыглары сяадят мяни беля бир гянаятя эя -
тир ди. Вя бу мцяммалы мящяббятин адят-яняняляримизя
уй ма йан бязи ъящятляри цряйимъя олмаса да, иллярдян
бяри сонсузлуг язабына мяруз галан ананын эюзлянил мя -
дян кюрпя гыьылтысыйла фярящлянмяси мяним дя йуха
гялбимя сирайят еляди. Вя бу мцнасибятля бибим оьлуну
тябрик едиб она црякдян эюзайдынлыьы вердим.
...Цстцндя мцхтялиф рянэли гайалар дикялмиш сарымтыл
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
108 109
- Сянятин нядир? - Бибим оьлу ермянини суал-ъаваба
тутду.
Ермяни гатырын нохтасыны дартыб чийинлярини чякди вя:
- Ня сянятим олаъаг, дярзи бабайам - деди. - Палта -
рына, шапкасына, кепкасына тикиб сатырам ки, кцлфятимя
доландырым. Арпасыннан, буьдасыннан, дарысыннан ким ки
ня верся, алыб йыьырам ушагларын башынын алтына… Фикир ля -
ширям ки, бу эцн - сабащ гар гапыма кясяъяк, йоллар баь -
ланаъаг.
Ермяни сясинин тонуну бир гядяр дя галдырараг:
- Ара, демийаъагсыз е, бу ермяни бизя йалтаглыйыр, мя -
сяб щаггы ки, сизин бу мусурман кяндляри олмасын, бизим
Эорус ъамаатына аъыннан гырылар.
Ермяни буну дейиб даща да щяйяъанланды:
- Аллащын бизя гязябиня тутуб, йазымыза, йайымыза аз,
гышымыза чох. О эюйдяки эцняш ки вар, онун да биздян
аъы ьына еляйиб. Ки, май айына чыхмасын, щаваларымыз исин -
ма йаъаг. Пайыза дцшян кими да башлайаъаг гар йаьмаьа.
Биздя доггуз ай зимистанды, цч ай эцлцстан. Мусурман -
ларын гышы да еля йазына, йайына кимиди. Торпаг ки, боръ -
луду бизя ня версин, ону мусурманлардан алырыг. Ара, биз
эюрмцшцк ки, бостан няди?! Йемиш-гарпыз няди?! Щамы -
сына базарларда мусурманлардан алырыг. Чюряйимизя  даш -
дан чыхыр, йазына, пайызына ки олур, Эорусун ъамааты гапы-
гапы дцшцр сизин бу кяндляря. Диварына щюрцр, гапысына,
пянъярясиня дцзялдир, айаггабысына йамыйыр, ат-ешшяйиня
палан тикир, нал вурур. Мяним кими дярзилийиня еляйир ки,
башына биртящяр сахласын. Ки, бу ишляримиз олму йа, бала -
ларымыза аъ галаъаг. Аллащ бу мусурманлары саь елясин.
Ки, бу ишляр олмасын, кепимиз хараблашаъаг.
ьыны йухары чякирди. Аиля цзвляринин щамысы она - няня -
дейя мцраъият едирди. Евин кичик нявяси Мцхястядян
тутмуш бюйцк гардаш Сядятгулуйа гядяр щамысы бир-би -
риня ъан дейиб, ъан ешидирди. Эялинлярля гайынана арасында
дярин истяк, бюйцк хятир-щюрмят варды. Онлар бир-бирийля
ана-бала кими ряфтар едирдиляр. Он алты няфярдян ибарят
олан бу бюйцк аилянин цзвляри арасында щеч бир дяйинтили,
артыг-яскик сюз-сющбят ола билмязди. Бу бюйцк аиля мяня
ядяб мяктяби тясири баьышлайырды.
Сядятгулу бизи эюряндя чох шад олду. О алтындакы
кющ ляндян ашырылыб дцшдц. Вя йашъа щамымыздан бюйцк
олмасына бахмайараг, атыны нювбя иля йолдашларына ве -
рирди ки, щяряси бир-ики тап миниб динъини алсын. Бир гядяр
эетдикдян сонра йухарыдакы мешя кяндляриндян эялян вя
йедяйиндя тахыл йцклц гатыр олан орта йашлы ермяни дя бизя
гошулду. Сющбятимиз эетдикъя гызышырды. Щяря юз эюрдц -
йцн дян, билдийиндян, щяйатда баш верян щадисялярдян
данышырды. Анъаг Сядятгулу кишийя эюря щеч кяс щяддини
ашмырды. Данышанлар сюзляриня сярщяд гойурдулар. Биръя
бибим оьлу Фяганын дили динъ дурмурду. Щярдян алт-цст
вурурду. Онун да хасиййятиня бяляд олдугларына эюря сю -
зц нцн башына ип салмырдылар. Бибим оьлу ермянинин тящяр-
тющрцня нязяр салыб:
- А кирвя, хейир ола беля, щардан эялиб, щара эедирсян?
Га тырын йцкц дя йаман аьырды ща… - она сюз атды.
- Ара, щарадан эяляъаьам ели, ъящяннямдян! - ер -
мя ни юзцнц щяйатындан безибмиш кими эюстяриб азай -
лана-азай лана - Яйин, Чардаглы, Бяхтийарлы, Мям -
мядли… кянд галыб ки, эетмийим. Ушаглара чюряк далын -
ъа гачырам.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
110 111
ля риндя ермянилярин Губадлы ъамаатынын башына эятирдийи
мцсибятляри эюзляри иля эюрмцшдц. Кющня Балащясянли
кяндиндян галхан аловун тцстцсц онун да эюзцнц йашарт -
мышды. Бурда ермянилярин тюрятдийи вящшиликлярин шащиди
олмушду. Гятля йетирилян, ишэянъяляря мяруз галан инсан -
ларын фярйады Сядятгулунун гулаьындан эетмямишди. Инди
Кющня Балащясянлинин харабалыгларына баханда, бу кянд
щаггындакы сющбятляри ешидяндя Сядятгулунун гайсаг
баьламыш йаралары тязядян гювр еляйирди. Она эюря Сядят -
гулу юзцнц сахлайа билмяди. Эюрдц ки, сющбят эетдикъя
гялизляшир, ясябиляшди. Вя бибим оьлуна да, ермянийя дя
тяпинди:
- Кющня палан ичи тюкцб, ганымызы гаралтмайын, - деди. -
Андроникин да атасына лянят, о бирисинин дя. Бу ъцр сарсаг
сющбятлярин йери дейил. Айры сюз данышын.
Ермяни Сядятгулу кишинин гырымыны баша дцшцб арсыз-
арсыз щырылдады:
- Ара, Сядятгулу кирвя, бу Фяганын о ъцр демясиня
бах майасан е, зарапатына елийирик.
- Зарафат йорьан алтында олар, дедим ки, айры сюз да -
нышын, - Сядятгулу киши бу дяфя ермянийя сярт ъаваб верди.
Сядятгулунун бу сюзцндян сонра щяря юз щесабыны
эютцрдц. Даща артыг-яскик данышан олмады.
- Ашот кирвя, дедин ки, гатырын йцкц арпа-буьдады. Бу -
ну билдик. Бяс цстцндяки ири чамадан няди - Мялик ящ -
мяд лили Явяз мцяллим сюз-сющбяти ермяни ъялладлы ьын -
дан, Кющня Балащясянли кяндинин харабалыглары барядяки
мцбащисядян йайындырмаг цчцн чамадан мясялясини
ортайа атды.
- Баша дюнцм, Явяз мцяллим - деди - чамадандакы
Эюлъцк кяндиндян кечиб Теймурмцсканлыйа ашан сярт
йохушла йухарыйа дикялдик. Бурадан Бярэцшад чайынын сол
сащи лин дяки Кющня Балащясянли кяндинин харабазарлыглары
айдын эю рцнцр. Бибим оьлу хош дилля ермянинин голундан
йа пышды вя ермянилярин 1918-ъи илдя йандырыб виран
гойдуьу щя мин кяндя ишаря етди:
- Эюрцрсян?! Йахшы-йахшы ора бах - деди. - Вахты иля о
кяндин дя чюряйини чох йемисиниз. Анъаг ялинизя эирявя
дцшян кими йандырыб хараба гоймусунуз. Адамларыны да
ушаглы-бюйцклц гырыб мящв елямисиниз. Инди орда инсан йа -
шамыр. Бах, сиз ермяниляр беля мяхлугсунуз.  Барма ьы -
мызын бешини дя бал еляйиб, аьзыныза сохсаг да хейри йох -
дур. Она эюря эюйдяки эцняш дя сиздян безиб. Хатириня
дяймясин, иринли чибан кимисиниз. Йурд салдыьыныз йердя
титрятмя, гыздырма яскик олмур. Башдан-айаьа галмагал,
ган-гада оъаьысыныз. Хямириниз шярдян йоьрулуб. Она
эю ря дя айаг басдыьыныз торпагда няинки йемиш-гарпыз,
щеч от да битмир.
Фяганын бу сюзц Ашоту кюпяйи салба тутан кими тутду.
Ермяни дахилян пярт олса да, юзцнц о йеря гоймады вя
мязлум, йаьлы дилини ишя салараг бибим оьлу Фяганын де -
диклярини малаламаьа башлады:
- Ара, ки беля данышырсан мян хяъалят олурам - деди. -
Бу ишлярин щамысына елийян о эорбаэоруна олан Андро -
никди. Шондыьа эялди, арамыза ган салды. Юзц дя гачды
эет ди Прансайа. Мян дярзи бабайам, бир ийнямди, бир са -
пым. Ки, мян топ билирям?! Тцфянэ билирям?! Мяня о ъцр
сюзляри дейирсян?!
Сядятгулу киши Ашотла бибим оьлу арасында эедян мц -
ба щисяни ешитмяк истямирди. Чцнки йашадыьы ясрин яввял -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
112 113
сур ман тяряфдян эялир. О Андроник кими шондыьалар ял -
лярини мцсялманларын ганына батырыб бизим эцняшимизин
цзцня лякяляйирляр. Ермянилярин ишыьына кясирляр. Йухары -
да олан ермяниляр, мяним кими ашаьыдакы ермяниляри
гаранлыьа салырлар. Бизимкиляр дя мяъбуруна олуб ит унуна
кими ора-бура даьылырлар. Сонра да эедиб Прансада, Аме -
рикада аьлайыб щарай-щяшир елийирляр ки, мусурманлар бизя
йол эетмир. Гырыб эеносидиня елийирляр. Прансада, Аме -
рикада билмирляр ки, газанда гайнайан няди, габларына
уза дырлар ки, бир чюмчя дя бурасына гой. Прансада, Аме -
ри ка да отуран бязиня-бязиня башынабошлар ермяниляря йа -
зы ьына эялир. Дейирляр мусурманларын инсапына йохдур.
Ара, мясяп щаггы ки, мяним ялимдя ялаъым ола о Аме -
ри када, Прансада кепя баханлар, о ъцря ки, дейянляр вар,
онларын гулаг ларындан тутуб эятирярям сизин бу Кющня
Балащясянлини эюстярярям. Дейярям ара, кеполу, бах,
эюр бу кянди ким йандырыб харабасына гойуб. Сизин му -
сур манларын йахшы бир кяламына вар. "Адам эяряк эюрдц -
йцня инана, ешитдийиня йох". Амма щайыпына ки, Аме -
рикада, Прансада Андроник кимиляри ня йаланы данышсын,
инанырлар.
Ермяни данышдыгъа тез-тез цзцнц Сядятгулу кишийя тя -
ряф тутуб сорушурду:
- Ара, Садатгулу кирвя, сян мясяп, мян доьурусуна
дейирям, йохса йаланлыйырам?
Сядятгулу киши дцнйанын щяр цзцнц эюрмцшдц. Ер -
мянинин ширин дилиня, фелиня бяляд иди. Вя билирди ки, дяр -
зинин сюзляри боьаздан йухары эялир. Она эюря дя ермя ни -
йя ня щя деди, ня дя йох.
Ирялидяки тапа чатанда йолумуз щачаланды. Ермяни
ща мысына кепкасыды, шапкасыды, сатдыьыма сатмышам, сат -
мадыьыма да гайтарыб апарырам. Она да дейим ки, сатыл -
ма йанлар йцз паиз халис йун парчаданды, баща олдуьун -
дан алынмады, апарыб башга йердя сатаъаьам.
- Бизя сатмазсан?! - Явяз мцяллим дярзинин аьзыны
йохлады.
- Ара, ки, сиздян йахшы мцштяри тапаъаьам? Мясяп
щаггы бирини беш манат ки, дейибляр вермямишям. Ки, ал -
саныз сизя лап уъузуна сатаъаьам. - Ермяни бу сюзляри де -
йиб гатыры йолун кянарындакы эенишлийя чякди. О чамаданы
ачыб йеря гойду.
Сядятгулу иля бибим оьлу иряли дурмадылар. Галанлары
чамаданы дювряйя алыб шапка вя кепкалары саьмал-субай
еляйяндян сонра щяряси бирини эютцрдц. Ширникляниб, юзцн -
дян назик золаглары, боз рянэи олан вя сон дябдя ткилмиш
эюдякдимдик кепкаларын бирини дя мян гойдум башыма.
Баханлар бир аьыздан:
- Лап гыз бяйянянди - дедиляр. - Еля бил башына ти -
килиб…
Щявясляниб кепканын пулуну вердим. Фикирляшдим ки,
дюрд манат няди ки, щеч кило йарым ят елямир. Онсуз да
юз башымдакы атылмалы иди. Вя узун димдийи язилиб ялдян
дцшмцшдц. Тязяни еля ордаъа башыма гойуб, кющнясини
ялимя алдым.
Бу алвер ермяни цчцн эюйдяндцшмя олду. О, алын ма -
йан малларыны уъузлуьуна-бащалыьына бахмадан бизя
сырыйандан сонра кефи дурулду. Вя юзцнц эюзя сохмаг
цчцн лазым олду-олмады аьлына ня эялди чярянляди:
- Ара, бурда йалан данышмаьына пайдасы йохду. Мян
дц зцня дейяъаьам, бизим ермяни торпаьына эцняш му -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
114 115
- Папаьымы итирмишям - дедим.
- Щансыны?
- Кющня шапканы.
Бибим оьлу дярдимя шярик олмаг явязиня мяни яля
са лыб бяркдян эцлдц вя:
- Еля йахшы олду - деди. - Башгаларына аьыл верирсян,
амма башында папаьыны сахлайа билмирсян. - Сюзцмц ла -
ьа, лоьаза гойду.
Бибим оьлунун бу щярякяти мяни даща да щиддят лян -
дирди. Вя щеч бир сюз демядян онун йанындан ютцб кеч -
дим. Бибим оьлу пярт олдуьуму щисс едиб дедийиня пеш -
ман олду. Вя валы дяйишди. Архадан мяня чатыб го лум -
дан йапышараг ъаныйананлыгла:
- Йахшы, йахшы, зарафат еляйирям - деди. - Сянин дя дя -
йян йерин йахындыр, - ялавя етди. - Итиб итиб дя, ноолсун!
Эуйа ки, бащалы бир шейди. Митили чыхмыш кющня папаьды.
Онсуз да тези-эеъи атмалыйдын.
- Йох, атам бился…
- Атан ня биляъяк, бился дя дейярсян юзцм дяряйя ат -
дым. Инанмаса мяни габаьа верярсян. Дейярям ки, кющ -
ня либ ялдян дцшмцшдц. Эюрдцм щеч кяся лазым дейил,
юзцм ялиндян алыб атдым. - Бибим оьлу мяня тохтаглыг
ве риб, кюнлцмц алды.
Бибим оьлунун дялил-дялалятиндян сонра бир гядяр тох -
тадым. Лакин дахилян бярк дилхор олмушдум. Папаьы алан -
да фикирляшмишдим ки, тязясини лазыми йерляря гойарам,
кющнясини дя ара-бярядя. - Ня пис иш олду, - юз-юзцмя дц -
шцн дцм. Анъаг ня етмяли?! Йцз фикир бир боръу юдямир.
Эеъя дцшцб, эюйдян йаьыш тюкцлцр. Ятрафы да думан, чян
бцрцйцб. Беля вязиййятдя ня едя билярдим?!
гатырын нохтасыны дарта-дарта Эорус йолуна дюндц. Биз ися
чайа тяряф ендик. Артыг торан чюкцрдц. Ятраф гаранлыг -
лашырды. Чайын цстцндяки тахта кюрпцдян ещтийатла кечиб
аь гайаларын арасынъа дяряйухары галхдыг. Мяликящмядли
кяндиня аз галырды. Сядятгулу киши бу дяфя атын ъиловуну
мяня узатды:
- Кяндин алтынаъан мин, йорьунлуьун чыхсын - деди.
Атын белиня ашырылыб димдийи язилмиш кющня папаьымы
да йящярин гашына кечирдим. Ирялидяки су долу арха чатан -
да пийадалар яйри-цйрц аьаълардан дцзялдилмиш кюрпцъцк -
дян биртящяр кечдиляр. Алтымдакы  ат ися юзцнц йыьышдырыб
архын цстцндян сычрады. Тез ялими атыб атын йалманындан
йапышдым, йохса кяллямайаллаг олмушдум. Аллащ цзцмя
бахды, йыхылмадым, юзцмц биртящяр дцзялтдим.
Мяликящмядли кяндиня чатанда артыг гаранлыг дцш -
мцш дц. Йол йолдашларымызла саьоллашыб бибим оьлу иля бир -
ликдя дик йохушла йухары галхдыг. Йазынын гашына чюкмцш
кор думан эеъянин гаранлыьыны даща да гатылашдырырды. Ла -
кин бу йерлярин щяр гарышына йахшы бяляд идик. Вя она эюря
дя йолу итириб, азмагдан горхмурдуг. Дцзя чыханда эе -
ъя нин дяринликляриндя чятин сезилян тяк-тцк сюнцк ишыглар
эюрцнцрдц. - Алачыглара аз галыб - юз-юзцмя дцшцндцм.
Анъаг чискинли йаьыш бядянимизя ишлямишди. Бирдян
йа дыма дцшдц ки, ермянидян алдыьым тязя кепканы ислат -
ма маг цчцн ялимя алым. Вя башыма кющня, узундимдик
шапканы гойум. Бу фикир аьлыма эяляндя йеримдяъя гуру -
йуб галдым. Чцнки юз кющня папаьым ялимдя йох иди.
Щардаса итирмишдим. Еля бил башыма бир газан гайнар су
тюкцлдц. Юзцмц итирдим. Вя мяндян ирялидя эедян бибим
оьлу Фяганы чаьырдым:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
116 117
- Ноолуб?
- Оьлун папаьыны итириб.
- Я, сяндян йюнлц сюз чыхмаз, сяфещ-сяфещ данышма!
Ня папаг, бу ня сюздц данышырсан!
- Дайы, ъанын цчцн зарафат елямирям, дцзцнц дейи -
рям. Йолда эялдийимиз йердя бир дя эюрдцм оьлунун па -
паьы йохду. Щардаса башындан сцрцшцб дцшцб. Сянин гор -
хундан йолдан кечян бир ермянинин папаьыны алыб гойду
башына.
Атам тябдян чыхды:
- Я, кюнтюй-кюнтюй данышма! Еля шей олмаз!
- Дайы, няйя дейирсян анд ичим, оьлун папаьыны итириб.
- Щарда итириб?
- Ня билим щарда итириб. Онун папаьына гаровул-зад
чякмирдим ки?!
Атам неъя щирсляндися еля бил эцняшли бир эцндя гяф -
ля тян щава гаралды. Эюйцн цзцнц булудлар алды. Башы мызын
цзяриндя шимшяк чахды… Лампа сюндцрцл дцйцндян
атам ла бир-биримизи эюрмцрдцк. Анъаг щисс едирдим ки,
йорьаны цстцндян атыб башыны йастыгдан галдырыб. Атамын
мяня ял галдыра биляъяйиндян ещтийат едиб йорьанымын ал -
тында бир аз йана сцрцшдцм ки, йумруьу мяни тутмасын.
Атам санки байаг цзцмя эцлян, ири габарлы ялляри иля сач -
ларымы сыьаллайан адам дейилди. О, щюкмран бир сясля:
- Де эюрцм, доьрудан папаьыны итирмисян?!
- Щя, - дедим вя истядим изащ едим ки, мясяля бибим
оьлу Фяганын дедийи кими олмайыб. Анъаг - щя - ъавабын -
дан сонра атам данышмаьа аман вермяди:
- Щя! Инди дя бу галыб ки, десинляр филанкясин оьлу па -
па ьыны итириб! Башыны итирсяйдин ондан йахшыйды! Папаьыны
Алачыглара чатщачатдайдыг. Аьылларын йанында зянъир -
лянмиш итляр щяниртимизи алыб юзлярини йейиб тюкцрдц. Биз
алт тяряфдян щярляниб юз дцшярэямизя чатдыг. Нарын йаьыш
ара вермирди. Она эюря дя алачыгларын щяйят-баъасында
адам эюрцнмцрдц. Щамы ичяри эирмишди. Дайы-бибиоьлу
саьоллашыб щярямиз юз алачыьымыза кечдик.
Баш тяряфдя йанан онлуг лампа, эябя-палаз дюшянмиш
алачыг еви эцъля ишыгландырырды. Атам мяни эюряндя еля бил
чичяйи чыртлады. Онун неъя севиндийини тясяввцря эятир -
мяк чятиндир. Ахы, мян онун йеэаня оьлуйдум. Кянди -
миз дя дейирдиляр ки, бир юкцзлцйля, бир оьуллунун цря -
йиндя йаь олмаз. Атам цстцмдя пайыз йарпаьы кими ясир -
ди. Узаг бир йеря эедяндя аьлына йцз шей эялирди. Ниэаран
эюзляри йолда галырды. О, цзцмя шяфгятля бахыб ата гайьысы
иля:
- Эеъянин бу йаьыш-гийамятиндя щарда галмысан, ай
оьул - деди. - Байагдан юзцмя эяля билмирдим.
Алачыгларымыза йахын олан бибим оьлундан белим баьлы
дейилди. Ещтийат едирдим ки, мязялянмяк цчцн араны
гарышдырыб орталыьа бир сюз атыб, башыма эяляни ачыб аьарда
биляр. Сирр ачылса атам буна неъя бахар? Ону Аллащ билир.
Она эюря эедиб-гайытмаьым барядя гыса сющбятдян сон -
ра: - Йаман йорулмушам - дейиб, тялям-тялясик бир тикя
чюряк йейиб башымы йастыьа атдым. Щяря юз йорьа нынын
алтына чякилди. Ахырда атам лампаны сюндцрцб палтарыны
сойун маьа башлады. Бу щейндя бибим оьлу Фяганын сяси
эялди:
- Дайы!
- Ешидирям, ня вар?
- Билирсян башымыза ня эялиб?
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
118 119
иди. Чцн ки андыма хилаф чыха билмяздим. Она - сян юл -
демишдим. "Сян юл" демяк Гурана анд ичмяк кимидир.
Ан дыны по зана кянддя етибарсыз, сатгын адам кими
бахыр дылар. Одур ки, бу, мяним цчцн папаьы итирмякдян
дя бетяр гябащят оларды. Мян сатгынлыьы бойнума эютцря
билмяздим.
Фикирляр думанында сящяри биртящяр ачдым. Алагаран -
лыг йеримдян галхыб тялясик эейиндим. Чайсыз-чюряксиз
алачыгдан чыхдым. Думан, чян узагдакы даьларын ятяйиня
чякилмишди. Лакин эюйцн цзц щяля дя тутгун иди. Сойуг
кцляк нарын йаьышы адамын цз-эюзцня чырпырды. Аилямизин
бцтцн цзвляри ишя гарышды ки, кющня бир папагдан ютрц беля
бир щавада йола чыхмайым. Анъаг атамын щирси сойума -
мышды. О, дедийиндян дюнмяди. Динянин аьзындан вуруб
отуртду йериня.
Сящярин эюзц ачылмамыш алачыглары бир-бир долашыб,
адамлары ишя эюндярян сядр вя бригадир бюйцрдян чых -
дылар. Сядр атама деди ки, гала дибиндяки чялтиклярин суйу
гуруйуб ялдян эедир. Чай чякилиб, арха су чыхмыр. Бу эцн
бир-ики адам да эютцрцб дящня басмаьа эетмялисян.
Атам разылашды вя:
- Нейняк, эедярям - деди.
Сядр мяним щара эетмяйимля марагланды... О, мяся -
лядян щали оланда цзцнц атама тутараг:
- Щеч сяндян эюзлямяздим - деди. - Пир олмуш, бир
кющ ня папаг няди ки, ондан ютрц йаьышлы щавада ушаьы
даьа-даша салырсан. Чаьыр гайытсын эери. Эуйа ки, ъаван -
лыгда бизим сящвимиз олмайыб?!
Атам сядря тяряф бахмадан:
- Бу колхозлуг мясяля дейил! Йахшы олар ки, щяр кяс
итирян оьулданса, бир кор гыз йахшыдыр! Фярли оьул оъаьына
баш уъалыьы эятиряр! Фярсиз дя баш тющмяти! Эеъянин дар
вахты чох данышыб гонум-гоншуну ойатмаг истямирям!
Ся щяр тездян, алагаранлыг йериндян дуруб, эедиб папаьыны
тапарсан! Тапмасан, бу евя гайытма! Мяня сянин кими
оьул лазым дейил! Бу эцн папаьыны итирян, сабащ намус-
гей рятини итиряр!!!
Атам бу сюзляри дейиб узанды йериня.
Мян йорьанын алтында сясими ичимя чякмишдим. Дил -
лян мяйя дилим йох иди. Щисс едирдим ки, атамын мяня бу
ъцр тяпинмяси бибим оьлуна ляззят еляйир. Онун хысын-
хысын иришиб эцлмясини дя ешидирдим. Ону да ешидирдим ки,
бю йцк бибим ону данлайыр:
- Утаным йериня, - дейирди. - Бу эеъя вахты ушаьы ни йя
хар елядин? Еля кющня хасиййятинди, яллям-гяллям ишляр -
дян ял чякмирсян. Сяни доьдуьум йердя гарным йырты -
лайды. Ноолсун, иш адам башына эяляр. Папагды, итиб, итиб!
Ъящяннямя итсин! Буну бир сян билирдин, бир дя о. Адам
сирр даьаръыьы олар. Сабащ онун цзцня неъя бахаъагсан...
Бибим оьлу Фяган беля сюзляри веъиня алан дейилди.
Гоъа анасынын дедиклярини бу гулаьындан алыб о гула ьын -
дан верирди.
Атам щирсиндян сцбщя гядяр йатмады, йериндя гур -
ъа лан ды. О щярдян юз-юзцня дейинирди. Мянся папаьын
щ а ра да дцшдцйцнц, ону неъя тапаъаьым барядя дцшц -
нцр дцм. Бибим оьлу араны гарышдырыб ращатъа йухуйа
эет мишди. Истядим мян дя онун пахырыны ачым. Айаьа
галхыб дейим ки, Фяган щамыдан хялвят Бакыда Щялимя
адлы бир гадынла евляниб. Вя щятта ондан Хейряддин адлы
бир оьлу да вар. Анъаг бу сирри ачмаг мяним цчцн чятин
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
120 121
тязя вахтымда мяни пцлийя-пцлийя сахлайырдын. Гой мур -
дун цстцмя тоз гона. Башындан йухары тутурдун мяни.
Горуйурдум цз-эюзцнц, сачларыны эцнцн истисин дян, гышын
сойуьундан, йазын, пайызын йаьышларындан. Инди димдийим
бир балаъа яйилиб, язилян кими цз дюндярмисян мяндян.
Гядир-гиймятдян дцшмцшям. Атылыб-галмышам бу чюллц-
бийабанда. Унутма ки, адиъя папаг олсам да кишилик таъы -
йам. Инди кющня ясэи кими эюздян-нязярдян дцш мцшям.
Узаг бир дяряйя атылыб галмышам. 
Архадан эялян щянирти мяни фикирдян айырды. Бир няфяр
атлы ялини гулаьына вериб пястян дейя-дейя мяня йахын -
лаш магдайды. Она эюрцнмямяк цчцн аддымларымы йейин -
лядиб тез бурдан араландым. Вя сонра фикирляшдим ки, бир
дя Йазы дцзцня гайытмалыйам. 
Тяр мяни эютцрмцшдц. Мяликящмядлинин йохушларыны
чыхмаг цчцн тагятим галмамышды. Щям дя истяйирдим ки,
папаьын тапылмасыны биринчи атам билсин. Онда бялкя щирси
сойуйар, цзцмя хош бахар. Бу мцлащизя иля ашаьыдакы тя -
пя дян ашыб чай йухары йолума давам етдим. Артыг атлы
эюрцнмцрдц. Онун сясини дя ешитмирдим. Бир гядяр эе -
дян дян сонра Мяликящмядли иля бизим кяндин сярщядиня
чатдым. Бурадан Галадибинин синя йердяки янъир, цзцм
баьлары вя дцзянликдяки чялтик лякляри айдын эюрцнцрдц.
Гялби гайаларла ящатя олунмуш бу йерлярин биръя тяряфин -
дян эириш, чыхыш йолу варды. Она эюря дя бура Галадиби
адланыр. Ана архын баш тяряфиндяки гайаларын арасында тяк-
тцк адам эюзя дяйирди. - Йягин атамэилди. Сядрин бу ся -
щяр ки тапшырыьы иля дящня баьламаьа эялмяли идиляр, - юз-
юзцмя дцшцндцм. От басмыш ъыьырларла щямин истигамятя
йюнялдим. Атымыз баьын айаьындакы тянща аьаъын кюлэя -
юз иши иля мяшьул олсун - деди. - О ки галды дящня баьла -
ма ьа, архайын ол, эедярям.
Колхоз сядри атамын гырымыны эюрцб сющбяти узатмады
вя: 
- Юзцн билярсян, - дейиб гоншу алачыглара доьру йю -
нялди. Бригадир дя онун архасынъа.
Чарыьымын баьыны чякиб бяркидиб, алачыглардан узаг -
лаш дым. Мяликящмядлинин сярт йамаъларына, дярин дяря ля -
риня тяряф  цз тутдум. Итлярин дярдиндян кяндин арасындан
кечян ясас йолла эетмядим. Йалын бели иля дцз ашаьы ен -
дим. Ахшамдан бяри юлчцб-бичиб йягин етмишдим ки,
папаг, алтымдакы ат кянддян ашаьы архдан сычрайан йердя,
йящярин  гашындан сцрцшцб дцшцб. Одур ки, папаьы тапа ъа -
ьыма цмидли идим. Йал-йамаъдан уча-уча эедирдим. Гар -
шыма чыхан алчаг дашларын, кол-косун цстцндян гуш кими
щоппанырдым. Мамырлы бир дашдан туллананда, довша н ал -
масы колунун алтында эизлянмиш узун бурну олан гашга
порсуьун цстцня дцшдцм. Порсуг бядщейбят бир сяс чы -
хартды. Вя сцрцня-сцрцня юзцнц галын колларын арасына
вур ду. Мян юзцм дя цшяндим. Тцклярим биз-биз олду. 
Мяликящмядлини кечяндян сонра ясас йола чыхдым.
Миндийим атын сычрадыьы арха чатанда эюзляримя инанма -
дым. Папаьым архдан ики метр аралыдакы ъянэяллийя дцш -
мцшдц. Язик димдийи олан кющня папаьа щеч ня олма -
мышды. Амма ахшамдан бяри мяним ня чякдийими бир
Аллащ билир. Инди ися севинъим синямя сыьмырды, ганадым
олсайды учардым. Папаьа баханда юзцмдян асылы олма -
йараг ону алдыьым илк анлар йадыма дцшдц. Хяйалландым.
Еля бир папаг инъикли иди. Санки диля эялиб демяк истяйирди
ки, сиз инсанларда инсаф, етибар дейилян шей йохдур. Тяп -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
122 123
галдырар вя йа иш йолдашларынын эюзц габаьында абрымы ятя -
йимя бцкяр. Атам юмрцндя мяня бир чыртма вурмайыб.
Анъаг онун мяня гаршы кичик инъиклийиндян, мязяммятли
сюзляриндян вя йа сир-сифятини туршутмасындан аьыр ъяза
тясяввцр етмирдим. Индинин юзцндя дя ещтийат едирдим ки,
она йахынлашсам цзцмя хош бахмаз, бир сюз сорушсам
ъаваб вермяз. Она эюря дя тяряддцд ичиндя донуб гал -
мыш дым. Эюзцмц гырпмадан атамын чубуглары неъя сяли -
гя иля, щям дя ъялд бир щярякятля ялиндяки дящря иля
кясиб, яйиб сябят щюрмясиня ушаг мараьы иля тамаша едир -
дим. Ялиндяки иш баша чатанда атам ири гамятини дцзялтди,
баш бармаьы иля алнынын гырышларында пучурланан тяри силиб
мяня тяряф аддамлады. Онун назик сарышын быьы бир балаъа
гачды. Кянардан бахан олмасайды ютян ахшамкы щядя-
горхудан сонра кюнлцмц алмаг цчцн голуну бойнума
салыб мяни бярк-бярк тярли синясиня сыхарды. Анъаг хасий -
йяти еля иди ки,  башгаларынын йанында мяня дилхошлуг  едиб
истяйини цзя вурмазды. Чайын кянарында атамла цзбяцз
дайананда ъцрбяъцр щиссляр кечирирдим. Мяня еля эялирди
ки, гаршы тяряфдяки галын мешялярля юртцлмцш Сялкин даьы,
ящатямиздяки дяряляр, тяпяляр, баь-баьат, архамыздакы
гушгонмаз гайалар ъанлы мяхлуг кими бизя тяряф бойла -
ныр. Вя юмрц бойу дашла, торпагла, селлярля, суларла ялля -
шян рянъбяр атамын варлыьындан, щалаллыьындан санки хош -
щал олурдулар. Бир дя мяня еля эялирди ки, цзяриндя гярар
тутдуьумуз йер ону зинятляндирян беля инсанларын мюв -
ъуд луьу сайясиндя юз бакирялийини горуйуб сахлайа билир.
Вя башымызын цзяриндяки улу эюйляр дя бундан бир ращат -
лыг дуйур. Чцнки атамын ораьы, бели, кярянтиси, дцсяри,
чякиъи, дящряси, балтасы щеч вахт фитня-фясад тюрятмяйиб.
синдя дайаныб милчяклянирди. Мяни эюряндя кырылдады,
атам ону узун сиъимля щюрцклямишди. Атымызы эюрмяйим
мяндя хош овгат йаратды. Ейним ачылды. Йахынлашыб онун
йалманыны тумарладым, эюзляринин пылчыьыны тямизлядим.
Бойун-боьазына, саьрысына ял эяздирдим. Атын от, йонъа,
сары чичяк ятирли исти няфяси цз-эюзцмя тохунурду. Атымыз
щеч вахт йад адама йахынлыг вермир. Танымадыьы адам
она сямтимяк истяйяндя гулаьыны гырпыб цстцня ъумур.
Вя аьыз атыб гарпмаг истяйир. Йа да архасыны чевириб наллы
айаг лары иля тяпик атыр. Анъаг атамла мяни эюряндя гузу -
йа дюнцр. Атын белиня бир дя ял эяздирдим. Яйилмиш чулу -
ну дцзялтдим. Юркянини чякиб бяркитдим. Щюрцйцнцн до -
ла шыг дцшмцш йерлярини ачдым. Вя баьын гыраьы иля йухары
галхдым. Аь йасты дашын цстцня чыханда дящня баьла -
йанлар мяни эюрдцляр. Вя эур бир сясля: 
- Эял бура! Эял бура, - дейиб мяня ял етдиляр. 
Атам цст палтарыны кянарда сойунмушду. Яйниндя щу -
май аьындан туман-кюйняк, башында мави чалма варды.
О дизлярини йеря гойуб дящня цчцн ири сябят щюрцрдц.
Сябятлярин дюрдц щазыр иди. Ахырынъы сябяти дя гуртармаг
цзря иди. Иш йолдашлары ялляриндя ити дящря, юзлярини чай кя -
на рындакы шама вуруб гуъаг-гуъаг сюйцд, гараьаъ
чубуг ларыны гырыб сябят тохунан йердя цст-цстя йыьырдылар.
Атам узун, йоьун чубугларын йарыйаныны сечиб, метрйа -
рым щцндцрлцйц олан ахырынъы сябятин йарымчыьыны щюрцб
гуртармаьа чалышырды. О, бура эялдийими ешидиб башыны йу -
хары галдырды вя мяня ютяри нязяр салды. Лакин бир сюз де -
мя дян ишиня давам етди. Щисс етдим ки, ялимдяки папаьы
да эюрдц. Эюзцкюлэяли олдуьумдан щяля дя она йахын -
лаш маьа ъцрят етмирдим. Она эюря йох ки, атам мяня ял
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
124 125
- Я, гардашоьлу, иштащаны корлама. Балыг кабабы индиъя
щазыр олаъаг. 
Бу, Ширин кишинин сяси иди. Кянддя щамы она Ъяби оьлу
Ширин дейирди. Галадибиндяки йеэаня янъир, цзцм баьы
дядя-бабадан онларын щалалъа мцлкц олуб. Бцтцн кянд
шащидди ки, Ъяби оьлу Ширин бурада ъан гойуб. Чайкянары
дцзянликдяки чялтик лякляринин кянарындан башламыш, йу -
ха рыдакы гайалара диряняня гядяр дюрд-беш щектарлыг синя
йери дишийнян, дырнаьыйнан ъяннятя дюндяриб. Ъяби оьлу
Ширинин янъири, цзцмц адла дейилирди. Колхозчулуг арайа
дцшян дян сонра онун да баьыны алдылар. Еля о эцндян Га -
ла диби баьларынын дяфи дюндц. Ъяби оьлу Ширини буралар дан
кянарлашдырандан сонра баьда балыг галмады. Ихтийар, аьзы
щавалы эядя-эцдянин ялиня кечди. 
Ширин кишинин оьул зцрйяти йохуду. Бир чятян гыз кцл -
фяти варды. Ясас доланышыьы да бу баьдан чыхырды. Йаша дол -
ду ьундан башга ишя эетмирди. Ъяби оьлу Ширин бир дяфя
баьа баш чякмяйя эялди. Яслиндя о, Галадибини бирдяфялик
йаддан чыхармышды. Билирди ки, бу йерляр тай онун дейил.
Анъаг кечян эеъя щарданса баь кющня сащибинин йадына
дцшдц. Ъяби оьлу Ширин щаваланан кими олду. Ня иллащ
еляди баьы фикриндян чыхара билмяди. Она эюря дя гялби бир
дашын цстцня чыхыб, кянардан баьа нисэилли нязяр салды.
Аьаъ ларын чоху гурумушду. Тяк-тцк кялясяр цзцм гал -
мыш ды. Баьы беля эюряндя йашынын о вахтында ушаг кими
кюврялиб аьламышды. Ширин киши дейирди ки, эюзлярими ятрафа
доландыранда мяни гара басырды. Нядянся еля бил баьын
чал-чяпяри дя, кясилмиш аьаъларын кютцкляри дя, башымын
цстцндяки лал-динмяз гайалар да мяни эюрцб аьлайырды.
Ъяби оьлу Ширин еля щямин эцнцн ахшамы ъаныны дишиня
Онун язабла якиб-беъярдийи торпаг Мяьрибдян Мяшригя
дцн йамызы виран гойан ракет, топ, тцфянэ, эюбяляйя бян -
зяр атом тцстцляри битирмир. Атамын зящмяти иля щасил олан
рузу мцгяддяс китабымыз Гурандан да иряли эялиб. Сюз
йох ки, бцтцн бунлар Бярэцшад чайынын чынгыллы сащил ля рин -
дя, атамла цзбяцз дайандыьым щямин анларда ушаг лы ьы -
мын фикир дцнйасында долашырды. Атам ися дахилян ня дц -
шцндцйцмц билмирди. О эюзцъц ялимдяки димдийи язил миш
папаьа нязяр салыб тяр басмыш сифятиня гайьылы ифадя верди:
- Йазыйа гайытмамагда, дцз елямисян, - деди. - Ду -
ман-чискинди, йаьыш да ки, сянэимяк билмир. Зыь дцзя чы -
хыр. Бу эцн хырман да салынмайыб. Чох адам гышлаьа
ениб. Сян дя бура эялмякдя аьыллы иш эюрмцсян. Билирям,
сящярдян чюряк йемямисян, аъсан. Эет о ъявиз аьаъынын
га надындан асдыьым дястярханы ач. Щялялик айагцстц йаь -
дан, йумуртадан бир-ики тикя йе, цряйиндя гут олсун. Ширин
киши эцнортайа балыг кабабы щазырлайыр. Дящнянин ишлярини
гуртарыб бир йердя чюряк йейярик. 
… Атамын дедийи кими галын дястярханы ачыб, ири гоз
аьаъынын кюлэясиндяки тязяъя бичилмиш эюй отун цстцня
сярдим. Йуха чюряйин арасында нещря йаьы, дян-дян шор
варды. Кющня каьыз парчасына алты гайнанмыш йумурта
бцкцлмцшдц. Дястярхана ики баш соьан вя бир чимдик дя
дуз гойулмушду. Мяня ян хош эялян о иди ки, дястяр хан -
дан Фатма гоъамын ялляринин райищясини дуйурдум. Вя
бу чюл-бийабанда юзцмц алачыьымызын алтындакы кими щисс
едирдим. Ди эял ки, тяк-тянща отуруб йедийим чюряк атам -
сыз ъаныма синмирди. Она эюря дя тялясик бир дцрмяк ту -
туб, дястярханы яввялки кими бцкцб баьладым. Вя щямин
йердян дя асдым. 
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
126 127
йеря йозмамаг цчцн щяр ещтимала гаршы сядр баь мяся -
лясини сюздя деди, щеч бир каьыз-куьузда эюстярмяди. 
Яслиня галса ким иди Галадибиня эедян?! Кянддян
нечя километр аралы, эюздян узаг, кюнцлдян ираг бир йерди.
Эцнцн эцнорта чаьы бурадан кечяндя гайаларын зящми
адамы басыр. Эеъяляр гу дейяндя гулаг тутулур. Эяряк
гурд цряйи йейясян ки, бурада эеъяляйя билясян. О да щяр
оьулун иши дейилди. Эеъяляр ки, сащибсизлик олду, ня чялтик
эютцрмяк олар, ня дя ки, мер-мейвя. Йан-йюрядяки
кянд лярдя оьрулар вар ки, эюздян тцк гапыр. Онлара эирявя
версян гаранлыьа салыб щамысыны эюй-эюй йолуб апарарлар.
Ъяби оьлу Ширин иди ки, онларын тарпына дюзя билирди. Эцн -
дцзляр ишини-эцъцнц эюрцб, торан чаланда да гяншяр бир
йердя гурдуьу щцндцр чардагда йорьан-дюшяйини салыб
ращатъа узаныб йатырды. Она эеъя дя, эцндцз дя бир иди. О
да вар ки, щярдян эеъя йарыдан кечяндя мешя тяряфдян вя
йа йухарыдакы гайалыглардан, бир дя ки, чай кянарындакы
галын шамлардан айы, вашаг, ъанавар, ъцрбяъцр вящши щей -
ванлар бураларда вурнухурлар. Ялялхцсус да цзцм дяйян -
дя вя йа чялтик сараланда. Она да Ъяби оьлу Ширин дейяр -
ляр. Бянд-бярялярдя гурдуьу тялялярдян бири дя кечиб,
айаьыны ирялийя гойа билмязди. Онда эюрдцн эеъянин бир
вядяси дямир шаггылдады. Ъяби оьлу айыг-сайыг йатырды.
Шаггылтыны ешидяндя билирди ки, няся тяляйя дцшцб. Ширин
киши юз-юзцня:
- Ди эет, беля илишярсян е! Инди сящяряъян ща чабала,
ялимдян гуртара билмязсян! Еля билирсян сяндян ютрц якиб
беъярмишям?! Ъяби оьлу Ширин юлмцшдц ки, гаранлыьа салыб
бураларда пясяряк вурасан?! Щя, инди эет ъанын чыхсын,
ъязанды чяк! Дан йери аьаран кими дя истяр айы олсун, истяр
тутуб колхоз идарясиня эялди. Цряйи йана-йана сядря Га -
ла диби баьларынын язвайышыны данышды. Сонра да саггалынын
чал вахтында сядря йалварыб йахарды ки, Галадибинин дилини
биръя мян билирям. Мяни гараволчу ады иля гайтар ора, ики -
ъя илин ичиндя, яввялки кими баьы баь щяддиня салым. Бу
сюзц ешидяндя сядри од эютцрмцшдц. Вя демишди:
- Ащыл чаьында бу кишинин башына ат тяпиб е! Эюр аьсаг-
гал вахтында ня данышыр?! Инди дя о галмышды ки, района
эедиб чатдырсынлар ки, "Октйабр" колхозунда баьлары
сащибляриня гайтарырлар?! Ондан сонра бу ишин далында ким
дуруш эятиря биляр?! Гурулушун ялейщиня чыхан бир адам
кими, мяни ити мясъиддян гован кими бу вязифядян го -
варлар. Сонра да буна сийаси дон эейиндириб эеъяйнян еля
итирярляр ки, сясим-сораьым Сибирдян эяляр. Онда мяним
ушагларыма ким чюряк веряъяк?! Сян Ъяби оьлу Ширин?!
Ай-щай?!
- Еля демирям е, йолдаш сядр. Идаря каьызында мяни
чялтик сучусу йаз. Чялтийи суварыб беъярярям. Сян дя ня
гядяр ямякэцнц йазырсан, юзцн билярсян. Сучу ады
алтында баьа да бахарам. Ня мер-мейвяси олса йеня дя
колхозункудур. Эял Аллащла данышаг. Колхоз о баьдан
биръя гяпик эютцрцр?! Сян дя билирсян, мян дя - йох!
Анъаг мяним ялимдя олса щямишяки кими илдя ян азы йцз-
ики йцз ат йцкц мейвя чыхар. Онун пулуйла колхозун бц -
тцн котанларыны тямир етдирмяк олар…
Сюзц кечян щейят цзвляриндян бир-икиси Ъяби оьлунун
тяряфини сахлады. Чох чяк-чевирдян сонра сядр ахыр ки, бу
мясяляйя - щя - деди. Ъяби оьлу Ширин Галадибиндя якилян
чялтийя сучу эюндярилди. Сядр Ъяби оьлуна бир дя ону тап -
шырды ки, Галадибиндяки  баьлара да эюз гойсун. Буну айры
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
128 129
гонаглыг верярди. Анъаг йохлуьун цзц гара олсун. Ъяби
оьлу Ширинин о имканы щардайды?! Балаларынын чюряйини бир -
тя щяр чатдырырды ки, гонум-гоншуйа мющтаъ олмасын. Эц -
ъц чатан о иди ки, торуну эютцрцб чайдан беш-он балыг тут -
мушду. Худмани бир йердя оъаг чатмышды. Тутдуьу балыг -
лары да ялиндя чабалайа-чабалайа гашыйыб, тямизляйиб тут,
ийдя, гараьаъ чубугларындан сялигя иля кясиб дцзялтдийи
шишляря тахырды. Сонра да дузлайыб бир кянара гойурду.
Мя ни эюряндя саггаллы чянясини йухары галдырыб:
- Я, гардашоьлу, буралара хош эялмисян, - деди. - Йад
адам лар кими нийя кянарда дайанмысан?! Янъир, цзцм
гарышыб бир-бириня, гыймырсан йемяйя?! Йохса горхурсан
ки, колхоз касыб дцшяр?! - О бу сюзц зарафатйана деди.
Ширин кишинин тякиди иля йахынлыгдакы янъирлярдян бир-
икисини дяриб йедим. Вя йеня дя онун йанына гайытдым.
Мян дя Ширин кишийя кюмяк етмяк щявяси ойанды. Чяпя -
рин дибиндяки гурумуш будаглардан бир нечясини сындырыб,
тцстцлянмякдя олан оъаьын цстцня атмаг истяйяндя Ъяби
оьлу Ширин диллянди:
- Оьул, юзцнц зящмятя салма, - деди, - ялиндяки сюйцд
одунуду. Дцздц, гуруду, йанмаьына сюз йохду. Анъаг
йюннц кюзц чыхмыр. Ешитмямисян ки, сюйцдцн кюзц, касы -
бын сюзц. Икиси дя бир эяляр. Ярик, саггыз аьаъынын кюзц
башгады. Истиси дя, кюзц дя яля дцшмяз.
Бу сюздян сонра ялимдяки сюйцд одунларыны кянара
атдым. Ъяби оьлу Ширин балыглары ирили-хырдалы бир-бир тямиз -
ляйиб доьрайа-доьрайа ордан-бурдан данышырды:
- Балыглар чох йаьлыдыр, сябяби дя одур ки, бу йаз сел
аз олду. Чай чох буланыг оланда дашларын мамырыны йем
га рышыг тяр-тямиз йуйуб апарыр. Балыг йемяйя бир шей тап -
ъанавар вя йа вашаг, фярги йохдур, дящрясини, йабасыны
эютцрцб алырды башынын цстцнц. Вур ки, вурасан… сонра
тялясмядян дярисини сялигя иля сойуб, дузлайыб, сярирди аь
сал дашларын цстцня. 
Ъяби оьлу Ширин бура айаг басандан бяри баь йеня дя
яввялки кими дирчялмишди. Эцл-эцлц чаьырырды, бцлбцл
бцлбцлц. Чялтик, мейвя ашыб-дашырды. Щеч Ъяби оьлу Ширин
дя яввялки адам дейилди, сцнбцлцндя су ойнайырды. Сир-
сифяти дя цстцня эялмишди. Йалан олмасын, киши он ил ъа -
ван лашмышды. Щямишя олдуьу кими бу йай да чайын суйу
азалдыьындан дящня гурумушду. Чялтик лякляри ъадар-ъа -
дар  олмушду. Она эюря сядря сифариш эюндярмишди ки, бу
ишя тяъили бир янъам чяксин. Сядр дя билир ки, дящня бас -
маг щяр адамын хюряйи дейил. Эяряк уъабой, дизибярк,
бир аз да чантараг адам олсун ки, чайын габаьында дуруш
эятиря билсин. Она эюря дя беля чятин ишлярдя сядр щямишя
атамы габаьа верирди. Билирди ки, атам цзцйумшаг адам -
дыр, щям дя эетдийи иши йарыдандыр. Атам да дящня баьла -
маьа юзцня баб олан еля адамлар эютцрмцшдц ки, онунла
айаглаша билсин. Суйун дяринлийиня эиря билмяся дя шах-
шявял кясиб дашымагда, сябяти дашла долдурмагда ялдян
ити олсунлар. Атамын тянбял, наггал, бош-бошуна эцнцнц
со ван адамдан ясла хошу эялмязди. 
Дящнядя эярэин иш эедирди. Ъяби оьлу Ширин дя ялини
ялинин цстцня гойуб бекар-бещтин отурмамышды. Дящня
басанларын эцнорта йемяйиня тядарцк эюрцрдц. Тядарцк
дейяндя Ъяби оьлунун няйи варды ки, онлара бу чюллц-би -
йабанда тямтяраглы сцфря ачсын. Онун юзцня галса, йа йын
бу ъырщаъырында Йазы дцзцндян бура нечя километрлик йол
гят едиб эялян щямкяндлиляриня саз бир еркяк кясиб
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
130 131
сатыб истигразын пулуну сайыб щазыр гойурду. Ешидяндя ки,
истиграз пулуну йыьмаьа эялибляр, щамыдан габаг колхо -
зун идарясиня о эедир. Ня гядяр йазыблар, о гядяр дя пул
вериб ъаныны гуртарыр. Илдырым дейир ки, щюкумятля щюку -
мятлик елямяк олмаз. Бир шейи ки, тяляб еляйирляр, ону са -
ба ща гойма, цзцсулу вер, йахандан ял чяксинляр. Кянд -
дя еляляри вар ки, даьаллыг еляйир, иши дя бу эцн-сабаща
салыр. Вязиййят о йеря чатанда да гапысына милис эюндя -
рирляр, арвад-ушаьынын эюзц габаьында сыхма-боьмайа
салырлар. Акт йазырлар, он дяфя цзцня тцпцрцрляр. Ъамаат
арасында олур итдян дцшмцш. Ахырда да истигразын пулуну
чыьырда-чыьырда алырлар. Щям пулу эедир, щям дя абыр-
щяйасы. Ай башы бош инсан, сян бу щюкумяти танымырсан?!
О пул ки, яввял-ахыр сяндян чыхаъаг, еля яввялъядян хош -
ща-хошлугла вер эетсин.
Бах, о ъцр наьыл-щякятин дярдиндян Илдырым истигразын
пулуну вахтында тапыб дцзялдир. Мян дя онун кими.
Сюзцмцн ъаны одур ки, бир дяфя эеъя хорузун икинъи ба -
нында щяр икимиз атданыб, сящяр эцн чартан кими олдуг
Эо рус базарында. Щярямиз бир тярязи эютцрцб базарын
эур йериндя юзцмцзя йер алдыг. Дцйц дя ки, ня дцйц!
Еля бил гуш димдийиндя бир-бир эятириб. Ермяниляр дя ки,
дцйцнцн юлцсцдцр. Гоймурлар йеря дцшсцн. Дцйцнц
шыдырьы сатды ьымыз йердя Илдырым: - Ширин, эюзцн айын-
ойунун цстцндя олсун, эялирям - дейиб юзцнц вурду ба -
за ран эур йериня. Мян дя фикирляшдим ки, йягин суба -
шына-зада эедир. Эюр дцм йох е, Илдырым бу ермянинин
габаьыны кясиб цзцня бахыр, о ермянинин габаьыны кясир.
Базарын айаьындан эириб башындан чыхды. Дцзц, мяяттял
галдым. Мяня дя бир сюз демир. Дцшцндцм ки, йягин
мыр. Онда балыг чох арыг олур. Кюзцн цстцндя тцстцсц дя
чыхмыр. Инди йаьы дамыр. Биширяндя ийи бир кючлцкдян ада -
мы вурур. 
Ъяби оьлу Ширин сющбяти дяйишиб башы ашаьы иш эюря-
эюря:
- Дцзцнц де эюрцм, атанын сюзцня йахшы бахыр сан -
мы? - сорушду.
Мянся диллянмядим. Ширин киши - Илдырым гянимят
адам ды, - сюзцня давам етди. - Ъаванлыьында онун го -
луну буран олмазды. Еля индинин юзцндя дя. Ди эял ки, бу
кянддя бир адамла аьызлашмайыб. Ушагнан ушагды, бю -
йцк нян бюйцкдц. Истяйирсян йахшы эяляъяйин олсун, чалыш
атана охша. Ди эял ки, о ъцр аьыр, дярин адамын щярдян
тяб дян чыхмасы да вар. Щирсляняндя цзцнц эюрмя… 
Ъяби оьлу бирдян эцлцмсцндц. Онун чаллашмыш саг -
галы нурланды - щямишя йахын олмушуг. Йахшы да йолдаш -
лыьы вар. - Ъяби оьлу Ширин бу сюзляри дейяндя ялиндяки
кечи буйнузундан сапы олан бычаьы силиб кянара гойду вя
гяддини дцзялтди: - Йадыма бир ящвалат дцшдц. Гой еля
ону да дейим. - Ъяби оьлу Ширин атам барядя данышмаьы
хош лайырмыш кими сюзцня давам еляди:
- Ютян ил истиграз вахтына щяля бир ай галмыш вядя ляш -
дик ки, Эорус базарына эедяк. Щярямиз дя сатмаг цчцн
цч-дюрд пуд дцйц дюймцшдцк. Илдырым дейирди ки, бу эцн-
сабащ райондан нцмайяндя эялиб чюкяъяк боьазымыза.
Дейяъяк истигразын пулуну эятирин. Щюкумят дя ки, вар-
йоха ня бахыр. Айаьын диряйир ки, еркяксян дя доь, диши -
сян дя. Ди щцняринди истигразын пулуну вахтында вермя!
Онда эяряк кюрпц гала суйун о тайында. Илдырым да абры -
нын дярдиндян яввялъядян тахылдан, дцйцдян, щейвандан
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
132 133
он да кянддяки сяфещ-сцфещ, оьру-яйри, эядя-эцдялярля
мяним фяргим ня олду?!
Ъяби оьлу Ширин сющбятиня фасиля вериб узун кюсюв -
лярин бири иля оъаьын кюзцнц гарышдырыб щис басмыш гара
дашларын арасына йайды. Вя щазыр шишляри оъаьын цстцня
дцзцб йеня дя байагкы йериндя отурду. Истядим сорушам
ки, Ширин ями, бяс пулун сонрасы ня олду?! Анъаг мян аь -
зымы ачмамыш Ъяби оьлу Ширин юзц сющбятин сонрасыны
данышмаьа башлады:
- Чувалын дибиндя галан аз-маз дцйцнц дя сатыб гур -
та рандан сонра атланыб дцшдцк йола. Ермянистан сярщя -
дини кечиб бизим гонум-гоншу кювшяниня чатдыг. Ятраф
йал-йамаъларда чобан-чолуг щейван отарырды. Гузей тя -
ряф дян чыр-чырпы йыьанларын сяси эялирди. Илдырым долайларын
бириндя атдан дцшцб, щямин ялли манаты йолун гыраьындакы
эюзя дяйян дашын цстцня гойду. Деди, Ъяби оьлу, бу,
касыб-кусубун гисмятиди, йолдан ютянин бири тапыб севи ня -
ъяк. Дяхли йохду, ким эюряр, ким эютцряр, о, илащинин
мяс лящятидир. Йягин бу да киминся гисмятидир. Анъаг
бизим гисмятимиз дейил, чцнки биз она галмамышыг. Ал -
лаща шцкцр, няйимиз яскикдир?! Биръя донузумуз чатмыр.
Ъяби оьлу Ширин йериндян галхыб, оъаьын гыраьында чю -
мялтмя отурду. Вя шишляри о цз-бу цзя чевиря-чевиря:
- Дедим ее, ай Илдырым! Адам вар дявяни дянэийнян
йе йир. Сян дя башламысан ки, щалал беля эетди, щарам беля
эетди. Яшши, о пулу ермянинин ялиндян зорла алмамысан,
биля-биля елямямисян. Аллаща да аэащды ки, бу ишдя сянин
эцнащын йохдур. Бурда ня гябащят вар ки, байагдан бяри
юзцня эяля билмирсян?!
Ъяби оьлу Ширин бу сюзц дейиб башыны йырьалады:
наняъибин бири ондан дцйц алыб пулуну вермяйиб. Йа да
ки, ъибиня-задына эирян олуб. Базарда да ким-кимяди. Ит
йийясини танымыр. Беля йердя ня десян олар. Ня башыны
аьры дым, аьлыма йцз шей эял ди. Матым-гутум гуруду.
Юз-юзцмя дедим, балам, Ил дырымдан чыхмайан иш, бу ня
мясяляди?! Ъин вурду бей нимя. Щандан-щана Илдырым
ган-тяр ичиндя тюйшцйя-тюй шцйя эялиб чыхды. Сорушдум
ки, я, бир де эюрцм ахы но олуб, ня щадися баш вериб?! О,
няфясини чийниндян ала-ала:
- Ъяби оьлу, ахмаг бир ишя дцшмцшям.
- Ня иш, охун атыб йайыны эизлятмя. Де эюрцм ахы но -
олуб?!
- Яши, танымадыьым бир ермяни мяндян он кило дцйц
ал ды. Эедяндян сонра пулу ъибимя гоймамыш сайдым.
Эюр дцм залым оьлу чашыб ялли манат артыг вериб. Бцтцн
ба зары яляк-вяляк елядим, щямин ермянини тапа билмя -
дим ки, ялли манатыны гайтарыб верим юзцня. Мяссябсиз
оь лу, бир эюз гырпымында йаьлы яппяк олуб чякилди эюйя.
Ба зар йолуйнан шящяряъян эетдим. Тапмадым ки, тап -
мадым!
Ъяби оьлу Ширин тяяъъцбля башыны булайыб юзцнямях -
сус аьайаналыгла эцлцмсцндц:
- Дедим я, Илдырым, еля буна эюря байагдан юзцнц
ода-кюзя вурурсан?! Пащоо, эуйа ки, бюйцк иш олуб?! Ер -
мя нинин ялли манаты эедяндя дцнйа даьылаъаг?! - Бу сюз -
дян Илдырымын хошу эялмяди. Деди ки, Ъяби оьлу, щеч сян -
дян эюзлямяздим. Юзцн дя мюмин, аьсаггал адамсан.
Йяни дейирсян щалал малыма щарам гатым? Ондан сонра
хейир тапарам?! Йоох, Ъяби оьлу, Аллащ эюйдян бахыр. О
пу лу евя апара билмярям. О пулу апарыб хярълясям, тай
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
134 135
дылар. Сонра да дяйишяк палтарларыны яйинляриня алыб мяня
тяряф  йюнялдиляр.  
Атам щамыдан сонра эялиб чыхды. Мяня йахынла -
шанда - йягин аъымысан? - аьызуъу сорушду вя башынын
ишаряси иля - эедяк, - дейиб, габаьа дцшдц. Мян дя онун
архасынъа.
Юзцмц щяля дя сучлу апарырдым. Атамын йанында габ
сындырмыш пишик кими давранырдым. Атам бир сюз демяся
дя, цзцндян охуйурдум ки, онун дцнян ахшам алачыьын
алтындакы щирси щяля дя сойумайыб. Атам дцнянки сящви
чевириб дцбаря цзцмя вурмаса да йягин юзцня дярд еля -
йир ки, ахы мяним белимдян эялян зцрйят нийя беля яфял
чыхсын?! Оьул гырыьы да папаьыны итирярми?! Папаг еля па -
пагдыр. Истяр од гиймятиня эедян гараэцл дярисиндян ол -
сун, истяр кимдянся алдыьы беш-он манат дяйяриндя парча -
дан. Бунун дяхли йохдур. Бурда гиймят йох, ад мясяляси
вар. Папаг итирмяк тющмят йцкцдцр. Оъаьа тющмят эяти -
рян оьулданса бир кор гыз йахшыдыр. Иллаф, эюзцмцн ишыьы
олсун. Папаьыны итирян оьул мяня лазым дейил. Ондан киши
чыхмаз. Йекяляндя дя арвадаьызын бири олаъаг. Бу эцн
па па ьыны йаддан чыхарыб дярядя гойан, сабащ да ата-ана -
сыны атар, намусуну-гейрятини итиряр. Атамын ири, аьыр ад -
дым ларындан, бир дя ону щисс едирдим ки, алачыьын алтында
цстцмя бозарыб йаьыш-боранда мяни Мяликящмядлинин
йал-йамаъына салмасыны да юзцня дярд йцкц еляйиб. Аллащ
билир, итирдийим папаьы тапыб бура эялиб чыханаъан атам
няляр чякиб?! Аьлына йуз ъцря гаралты эялиб, фикирляшиб ки,
бирдян ушаьын башына иш эяляр?! Ъящянням олсун, эяряк
ля нят шейтана дейиб бир папаьын цстцндя эядяни даьа-
даша салмайайдым. 
- Илдырымы фикриндян дюндярмяк олар?! - деди. - Мяня
гайытды ки, Ъяби оьлу, бизи хялг еляйян о эюйдяки ону да
билир ки, о ялли манаты мян газанмамышам. Ня билмяк
олар, бялкя Аллащ-таала мяни о пулла сынаьа чякир?! Дцз,
яйри, еля дцшцнцрям ки, о ялли манат еля Аллащын бу эцн -
дян сабаща чюряк тапа билмяйян бир ялаъсыз касыб бян -
дясинин гисмятидир. Ъяби оьлу, эял о эюзяэюрцнмязин иши -
ня гарышмайаг. Ня елядийини юзц йахшы билир. 
Ъяби оьлу Ширин яллярини дизиня диряйиб айаьа галхды.
Вя цзцнц мяня тутуб:
- Бах, сянин атан еля кишиди, - деди. - Она эюря дя, о аъ -
лыг илляриндя дя тякнясинин чюряйи яскик олмайыб. Ди йах -
шы, данышыг дананы гурда веряр, - ялавя етди. - О дящ ня нин
башына чых, эюр нейнирляр. Денян юзцнцзц ялдян- айаг дан
салмайын. Ширин киши чаьырыр. Эцнортадан кечиб. Эя лин бир
лохма чюряк йейин, бир балаъа да динъялин, сонра дящ ня
гачмыр, сиз гачмырсыз. Узун эцндц, галан иши дя сонра эю -
рярсиз. Юзцнцзц юлдцрмяйин, адама ъан да ла зымдыр.
Ъяби оьлу Ширинин аьзындан бу кялмя чыхан кими отур -
дуьум кютцйцн цстцндян галхыб йейин аддымларла баьын
баш йолаьасындан чыхдым. Дящнядян аралыдакы гум тяпя -
ъи йинин цстцня галхыб атамэили щарайладым. Чайын шырылты -
сындан сясим онлара чатмырды. Одур ки, дабанымы галдырыб
ял-голуму ата-ата онлара эялмяйи ишаря етдим. Дящня
баьлайанлар ня демяк истядийими баша дцшдцляр. Мяним
чаьырышым онларын да цряйиннян иди. Чцнки эцн башларына
дюйя-дюйя сящярдян бяри ялляшиб, ялдян дцшмцшдцляр. 
Дящня баьлайанлар бир-бир судан чыхыб щяряси далда
бир йеря чякилди. Вя исланмыш туман-кюйняклярини бярк-
бярк сыхыб гурутмаг цчцн исти, щамар дашларын цстцня ат -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
136 137
мяним атам гаршысындакы язабымы даща да артырырды. Балыг
кабабыны ляззятля йедикъя, кяндимиздя кимдянся ешитди -
йим: якяндя йох, бичяндя йох, йейяндя ортаг гардаш, -
кяламы гулаьымда сяслянди. Мяня еля эялирди ки, о сюз еля
мяним цчцн дейилибмиш. Щямин анда иштащым да корлан -
ды. Она эюря дя, - дойдум, - дейиб сцфрядян эери чякил -
дим. Анъаг эюзцм Ъяби оьлу Ширинин шишдя эятирдийи балыг
кабабында галмышды. Лакин юзцмц о йеря гоймадым.
Йанымдакылара юзцмц тох кими эюстярдим. 
Щярдян чялтик лякляри тяряфдян ясян илыг мещ август
эцняшинин алтында мцрэц вуран аьаълары ещмалъа тярпядиб
ойадырды. Йан тяряфдя, ортасына юркян доланмайан ири ар -
муд аьаъларынын ганадларыны яйян, йетишиб лалыгламыш
мей вяляр саплаьындан гопуб таппылты иля йеря дцшдцкъя
Ъяби оьлу Ширин юз-юзцня азайланды:
- Гызыл армудун чырпылмаг вахтыдыр - деди, - нечя дяфя
сядря сифариш эюндярмишям, о да гулагардына вуруб. Мян
дя галмышам беля. Юзбашына да щеч ня едя билмярям.
Йетишяни йеря дцшцб гящр олур. Щяр сящяр ведря-ведря
йыьыб эялиб-эедянляря пайлайырам. Сабащ да мянимля
щагг-щесаб чякяндя дейяъякляр, мейвя нийя аз чыхды.
Эцнащы да мяним бойнума дцшяъяк. Инди эял беляляри иля
дил тап! Юзляри столун башында отуруб, ди эял ки, баша дцш -
мяк истямирляр. Одее, янъир дя тюкцлцб эедир. Бунун ща -
мысы пулдур. Мейвянинки одур ки, вахтында йыьыб базарда
дяйяр-дяймязиня верясян эетсин. Ня чыхартса гянимят -
дир. Йохса ки, сян эюзлярини дюй, мер-мейвя дя чцрцйцб
эетсин. Ахырда да де ки, баьдан аз хейир эялир. Ня гядяр
боьазымы йыртырам ки, щяр ишин юз вядяси вар, сясимя сяс
верян олмур. Ди вур мяни юлдцр! Ня ганан вар, ня ган -
Атамын кечирдийи щиссляри дцшцндцкъя дахилян юзцм -
дян зящлям эедирди. Чцнки бцтцн бу наьыл-щярякятин тяг -
сиркары щеч дя башга бириси йох, мян юзцм идим. Атамын
гязяблянмясиня дя, онун кечирдийи ниэа ран чылыьа да,
валидейн-ювлад арасында йаранан сойуглуьа да баис олан
мян идим. Щялля-щуш олмасайдым, ня атам Йазы дцзцн -
дяки кими гязябляниб щювсялядян чыхарды, ня дя ки, бу
ъцр даьа-даша дцшярдим. Еля йахшы дейибляр ки, аьылсыз баш
ялиндян, йазыг айаг ня чякир. Сящяр-сящяр думан-чис -
киндя щямин о гялби гайадан туллананда гашга порсуьун
цстцня дцшмяйим щеч йадымдан чыхмырды. Он да билирсян
неъя цшяндим?! Эюр инди о дилсиз-аьызсыз щей ван ня эцня
дцшцб?! Аллащ эюстярмясин, порсуьун йериня башга бир
натараз йыртыъы олсайды, онда неъя?! Валлащ, мя ни парча-
парча еляйярди. Ня йахшы ки, Аллащ цзцмя бахыб горхаг
пор сугла раст лаш мышам. Мян лап дашгын селин бурул ьанын -
да чабалайыб, сащиля ъан атан адамын вязий йятиня дцш -
мцшдцм…
Атам Ъяби оьлу Ширинин галадыьы оъагдан бир гядяр
ара лыдакы сярин кюлэядя ачылмыш йемяк сцфрясинин кяна -
рында бардаш гуруб яйляшди. Иш йолдашлары тякидля ону айа -
ьа галдырдылар. Вя кянардакы нахышлы, бош хуръуну гатла йыб
атамын алтына гойдулар. Щамы йербяйер олду. Ичиндя йаь-
йаванлыг олан чюряк баьламалары, Ширин кишинин балыг шиш ля -
ри орталыьа эялди. Сцфряни дювряйя аланлар - бисмиллащ - де -
йиб чюряйя ял узатдылар. Мян атамын айаг тяряфиндя са кит -
ъя отуруб онларын боьазына шярик олдум. Атам ялиня эя -
лян тикялярин йахшысыны щисс олунмадан мяня узадырды. -
Гябащятляримя бахмайараг неъя олса ата гялбидир. Юз
тикясини мяня йедиздирир, - юз-юзцмя дцшцндцм. - Бу
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
138 139
ичини. Ичяридян йандыьыма эюря бир аз ашаьы-йухары вур -
дум. Тявягге едирям инъимяйин, дедиклярим дя бурдаъа
галсын. Бирдян орда-бурда аьзыныздан гачырыб дейярсиниз
Ъяби оьлу Ширин беля данышырды, эедиб итин-гурдун гула ьына
чатар. Онда ди эял юлцнц гой, дирини аьла. Дцшмян юлмя -
йиб ки, саггалымын бу вахтында йахамдан йапышыб дейя -
ъякляр ки, сян Ъяби оьлу Ширин кющня аб-щава иля йа ша -
йырсан. Йени гурулушу бяйянмирсян. Колхозун пахыл лы -
ьыны чякирсян. Ешидиб билянляр дя дейяъяк Ъяби оьлу о йа -
шында дилинин бяласына дцшцб. 
Ъяби оьлу чянясини сяс эялян тяряфя узадараг:
- Бу эялян дя дейясян о аьзыйелли эядяди, - ялавя
етди. - Чцрцк Гараш, бу да хата олуб фронта эедиб. Бир
эцлля атмайыб, амма ди эял ки, башымызда гоз сындырыр.
Пащ! Щитлери йыхана бах е! Щитлерин няняси юлмцшдц ки,
чцрцк Гараш онун кцряйини йеря вурсун. Ъаныны ъябщядя
гойанлар галыб гырагда, чцрцк Гараш орталыьа дцшцб ки,
Щитлерин бурнуну мян овмушам. 
Ъяби оьлу Ширин бу сюзляри дейиб биздян бир гядяр
йухарыдакы дикя галхды. Гяншярдяки дашын цстцня чыхды вя
тез дя гайытды:
- Щя, юзцдц ки, вар. Эялян баь бригадири чцрцк Гараш -
ды, башымызын аьасы!
Чцрцк Гарашын яйниндя рянэи солмуш ясэяр палтары,
айа ьында узунбоьаз чякмя, белиндя енли гайыш варды.
Мцщарибядян бир ил бундан габаг гайытмышды. Мцщарибя
дейяндя, цч ил ясэярликдя олмасына бахмайараг, бурнуна
барыт ийи дяймямишди. Дейилянляря эюря эедяндя таныш -
лыгла юзцнц фящля баталйонуна салдырыб. Орда да ашбаз
йанында картоф тямизляйирмиш. Амма ноолсун, отуруб-
дыран! Бир аз да  бяркиня эедяндя дейирляр сян щейят цзвц
дейилсян, колхозун ишиня гарышмаьа ихтийарын йохдур.
Йох ду, йохду, гой армуд да, янъир дя щамысы батсын эет -
син. Алтда галанын ъаны чыхсын. Бир аз зящмятимя щейфим
эялир. Ня зиллятля беъяр, йетишдир, ахырда да ямяйин зайа
эетсин. Мяни йандыран биръя одур. Яввялки кими, юзцмцн
олса билярям нейляйирям. Инди колхоз ялини гойуб цстцня,
мян дя йахын эедя билмирям. Ичяримдян гырыла-гырыла гал -
мышам. Дейирляр беъяр, гаровулуну чяк, вяссалам. Га -
ланыны колхоз юзц биляр. 
Ъяби оьлу кинайя иля эцлцмсцндц: 
- Идарядя отуранлар еля баша дцшцр ки, колхоз еля сядр -
дян, парткомдан, бригадирдян ибарятдир. Колхоз онлардан
ютрц гурулуб. Галанларына бир гоз. Бу дюрд-беш адам ня
чалса биз дя гол эютцрцб ойнамалыйыг. Бах, еля она эюря
дя ил мцдам йеримиздя сайырыг. Иряли эедя билмирик. Йаз -
да якинчийик, гышда дилянчи. Мяни йандыран бир дя одур ки,
ким ъибиня ики вяряг фиргя билети гойур, дейир аьа мяням.
Ня десям о олмалыдыр. Тай баша дцшмцр ки, билет вязифя
алмаг цчцндцр, адама аьыл-дярракя вермир. Дцнян чюряк
тапмайан эядя-эцдяляр инди баш апарыр. Ъяби оьлу Шири -
нин, Илдырымын дедикляри фиргячилярин бейниня эирмир. Бах
еля она эюря дя хийар яйри битир. Чялтик тохуму нядир ки,
ону да гапы-гапы дцшцб ордан-бурдан алырыг… 
Баьын йухары тяряфиндян бир сяс эялди. Ъяби оьлу сюзц -
ня фасиля вериб ъялд айаьа галхды. Вя ялини алнына гойуб
аьаъларын арасындан ятрафы вярявурд еляди. Эюзцня ким
саташдыса ящвалы бир аз да корланды. Вя цзцнц сцфря башын -
да яйляшянляря тутараг:
- Беля бир сюз вар: Диндирмя дямирчини, дярд алыбды
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
140 141
айрандан ня версяляр одур. Ахшамлар да кющнядян тикил -
миш отаьын бир кцнъцндя чцрцк Гарашла Верайа йер салы -
ныр, бир тяряфдя дя ана гызыйла гыврылыб йатырды. Орасы да вар
ки, Вера бу йерлярин тябии эюзяллийиня, даьына-дашына, ча -
йы на-чюлцня щейран олмушду. О щяр шейя дюзцб Гарашла
баш-баша вериб доланарды. Ев-ешик дя сонракы ишди. Йаваш-
йаваш газаныб тязя бир кома да гаралтмаг оларды. Анъаг
Вера бахыб эюрдц ки, яриня чцрцк Гараш дейирляр. Кянддя
дя она ришхянд еляйирляр. Щеч кясин дя йанында хятир-
щюрмяти йохдур. Бцтцн бунлар Вераны сарсытмышды. Гяфяся
салынан гуш кими олмушду. Вера бялкя дя касыбчылыьа дю -
зяр, бир гарны аъ, бир гарны тох Гарашла биртящяр дола нарды.
Онун анасына да анасы кими бахар, ъамаатла ял-яля вериб
ишя эедяр, газанар, йохсуллуьун дашыны атарды. Анъаг эю -
рян дя ки, севиб-сечдийи йелбейин, эопчу бир адамдыр, он -
дан яр чыхмаз, гялбиндя Гараша нифрят йаранды. Ахырда да
чцрцк Гараша тцпцрцб бирйоллуг эетди. Эетди дейяндя, еля
бил илан аьзындан гурбаьа гуртарды. 
Гараш аьлы кясяндян дилиня дцз сюз эялмязди. Дор-
дола шыг данышмаг, щап-эоп елямяк онун ъанындайды. Дя -
йир мандан башы унлу эялся беля, чох адам она инанмырды.
Она эюря дя ады чцрцк Гараш галмышды. Ясэярлийя эедиб-
эяляндян сонра да дабаны йеря дяймирди, эюйля эедирди.
Ешидяндя ки, йухарылардан вязифяли адам эялиб бозармыш
ясэяр палтарыны эейиниб, енли, икидилли тоггасыны белиня баь -
лайыб кясдирирди колхоз идарясинин габаьыны. Башлайырды ки,
фашистляр цстцмцзя щцъум чякяндя горхунуздан щяряниз
гачыб бир тяряфдя эизлянмишдиниз. Амма мян юлцмц эю -
зц мцн габаьына алыб эирдим дюйцшя. Немесляри Берли -
няъян говдум. Инди гядир-гиймятим билинмир. Нечя айдыр
дуруб дейир ки, Щитлерин белини мян гырмышам. Щяр йердя
дя мцщарибя иштиракчысы кими юзцнц эюзя сохурду. Диня -
нин дя димдийиндян вуруб гцррялянирди ки, яя, бала, мян
топун-тцфянэин алтында оланда сян Ялигулуушаьынын дяря -
синдя башыны эирляйирдин. Мян Гараш олмасайдым Щитлерин
гошуну буралараъан эялиб чыхмышды. Эет бирини йе, бешини
дя Аллащ йолунда нязир вер ки, чцрцк Гараш синясини габа -
ьа верди, Щитлерин гошунуну эери гайтарды.
Кянддя дя чцрцк Гарашын щап-эопуна инананлар ина -
ныр, инанмайанлар да она баш гошуб сюз эцляшдирмяк
истямирдиляр. Бир дя ки, факт фактлыьында галырды ки, Гараш
цч ил ев-ешийиндян олуб мцщарибяйя эедиб. Орда ня гайы -
рыб юзц биляр. Фронтда олуб, вяссалам. Эяляндя дя юзцйля
Вера адлы бир рус гадыны эятирмишди. Вера бу йерляря
юйряшя билмяди. Ъями-ъцмлятаны икиъя ай чцрцк Гараша
арвадлыг еляди. Ня гядяр онун назыйла ойнадылар, ямял
йемяди. Вера деди - бура мяним йерим дейил. - Щардан
эялмишди, гайытды эетди ора. Сян демя чцрцк Гараш Вераны
алдадыб, башдан чыхарыб ки, биздя баь беля, бостан беля…
Вар-дювлят башдан ашыр, музей кими ев, кино, театр... Бю -
йцк шящярляр бизим кяндин йанында гялят еляйир! Йаланчы
тамащкары алдадан кими, чцрцк Гараш Вераны бу йолла тов -
луйуб эятирмишди. 
Вера эяляндя ня эюрся йахшыды? Ишыгсыз, телефонсуз,
радиосуз уъгар бир кянд. Автобус эялиб-эетмир, машын ся -
си ешидилмир. Гарашын да торпаг дамда гойуб эетдийи бир
анасыды, бир дя эедиб чыхмыш бюйцк баъысы. Анасынын гычыны
йел тутур, баъысы да сящярин эюзц ачыланда колхозун ишиня
эедир, ахшам гайыдыр. Гапыларында да дюрдайаглыдан бир
пишик дя йохдур. Гоншулар щярдянбир сцддян, гатыгдан,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
142 143
сющбят эязирди ки, дилини динъ гоймадыьына эюря дялиганлы
баьбанлардан бири хялвятя салыб ону аьыллы-башлы язишдириб.
Чцрцк Гараш да биабыр олмамаг цчцн боьазына ял атыб,
баьбана йалварыб ки, бизим далашмаьымыз бурда галсын.
Ня мян сяня аъы бир сюз демишям, ня дя ки, сян мяня ял
галдырмысан! Бир даш алтдан, бир даш цстдян.
Бу ящвалатдан сонра чцрцк Гараш тцтяйин дилини бир аз
чякмишди. Баьбанларын чохунун щяндявяриня цзцк мцр -
дц. Цзцкся дя хейри йох иди. Ону бригадир кими ешидиб
сайа салмырдылар. Чцрцк Гарашын ян чох цз тутдуьу Ъяби
оьлу Ширин иди. Билирди ки, Ъяби оьлу абырлы-ифаллы адамды.
Балыг кабабыны вериб, мер-мейвядян йцкцнц тутуб щюр -
мятля йола салаъаг. Она эюря дя щяфтя сяккиз, мян дог -
гуз Ъяби оьлунун йанындайды. Галадиби баьларыны лап тап -
даг елямишди. Еля бу эцн дя Галадибиня кабаб ийиня эял -
миш ди. Дцняндян гулаьы чалмышды ки, Галадибиндя дящня -
йя су баьланмалыдыр. Айдын мясялядир ки, Ъяби оьлу Ширин
дя сяхавятини ясирэяйян дейил. Торуну эютцрцб дящнядя
ишляйянляр цчцн балыг тутаъаг, сцфря дцзялдяъяк. 
… Чцрцк Гараш дящня баьлайанларын ачдыьы эцнорта
сцфрясини эюряндя эюзляри ишыгланды. Орталыгда ня йохду?!
Нещря йаьы, гатыг сцзмяси, пендир дялямяси, айран долу
бутулкалар, гызыл армуд, тязя дяймиш цзцм, янъир… балыг
кабабы да ки, юз йериндя. Чцрцк Гараш салам-кяламдан
сонра яйляшянлярин арасында йаныны йеря верди. Она - бу -
йур, бир лохма да сян кяс, - дейиб йемяк тяклиф етдиляр.
Гараш сцфряйя эюз эяздириб:
- Йягин вурмаьа бир шей йохдур - деди.
Щеч кяс диллянмяди. Ъяби оьлунун нурани сифятиндя
аъы тябяссцм долашды вя:
эялмишям, йюнлц бир вязифя вермирляр. Сядрля партком
кюлэядя кефя баханда мян Щитлерля ялбяйаха идим. Инди
онлар йаь ичиндя цзцрляр, мян дя гырагдан баха-баха гал -
мышам.
Сонра да чцрцк Гараш шалварынын айаьыны йухары дартыб
бир-ики йара йери эюстяриб:
- Бир бахын! Бахын! Щамысы аскол, эцлля йеридир, - де -
йирди. - Саь олсун щякимляри, мяни вахтында госпитала эю -
тцр мясяйдиляр, инди чохдан о дцнйалыг олмушдум. Ра -
йон дакылар да, бизим сядр дя баша дцшмцрляр ки, ялигу лу -
ушаьылы чцрцк Гарашын щесабына бурда саь-саламат га -
лыблыр…
Колхозун сядри абрынын дярдиндян ахыр ки, чцрцк Га -
ра шын аьзыны йуммаг цчцн, мяъбур олуб ону баь бри га -
дири гойду. Чцрцк Гараш о эцндян яли ъибиндя, дуру йе -
рин дян айда филан гядяр ямякэцнц алырды. Анъаг бригадир
ишлядийи бу хейли мцддятдя бир адам бармаьыны гатлайыб
дейя билмязди ки, чцрцк Гараш филан баьда гуруйан аьа -
ъын йериндя бир тинэ якиб. Сядрля парткомун да щцняри
чатмырды ки, бу барядя она биръя сюз десинляр. Онлар йахшы
билирди ки, чцрцк Гарашын дынгырына дяйян бир сюз десяляр,
беш ъавабыны алаъаглар. Дилляняндя дя сясини башына атыб,
ял-голуну юлчя-юлчя дейяъяк ки, я, филан-филан олмуш, мян
ганлы мейданда Щитлерля кялля-кялляйя эяляндя сян щар -
дай дын?! Де дя, де эюрцм щардайдын?! Она эюря дя кол -
хоз башчыларындан щеч бири чцрцк Гарашла габаг-гяншяр
олмаг истямирди. 
Чцрцк Гарашын ады гулаьына дяйдийиндян кянддя баш
апарырды. Дейирди ки, бурда мяням, Баьдадда кор Хялифя.
Кимин щцняриди, чыхсын габаьыма. Амма арада-бярядя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
144 145
думанланды. О, икинъи дяфя стяканы ялиня аланда айаьа
галхды:
- Бир саьлыьым вар, - деди, - ону мцтляг айаг цстя де -
мя лийям. Буну да ичирям Конйевин саьлыьына. Йягин ща -
мы ныз таныйырсыныз. Маршал Конйев. Одун-аловун ичин дя
чийин-чийиня вурушмушуг. Ъанлара дяйян оьлан иди. Бир
щейля эенерал достуну гойуб мянля отуруб-дурурду. Мя -
ня хцсуси даверийасы вар иди. Нечя дяфя ганынын арасына
эирмишям. Мцщарибянин шыдырьы вахты эюрдцм ки, немес
снайпери ону нишан алыб. О, ялини тятийя узатмамыш мяним
эцллям ачылды. Йекяпяр бир снайпер чул кими йеря сярилди.
Конйев кцряйимя вуруб деди ки, маладес, Гараш! Ма -
ладес! Ты настойашый эерой! Мяни юлцмдян гуртардын. Бер -
линя гядяр онунла дабан-дабана эетмишик. Мцщарибя гур -
та рандан сонра да мяндян айрылмаг истямирди. Дедим
йох, йолдаш Конйев, анамын эюзц йолдадыр, эетмялийям.
О да тай бяркини тутмады, айрылдыг. Йерими билмир, йохса
гоймаз бураларда вейлляним. Инди чохдан чякиб апар -
мышды йанына. Анъаг тай буралара цзцм юйряшиб. Кянди
гойуб эедян дейилям. Орасы да вар ки, Конйеви йа дымдын
чыхара билмирям. Йатанда да йухума эирир. Бах! Буну да
ичирям ъябщя достум маршал Конйевин саь лыьына!..
Чцрцк Гараш буну дейиб икинъи стяканы да чякди ба -
шына. Вя фяхрля ялавя етди:
- Инди Конйевин гулаьы ъинэилдяди. - О, дяриндян кюкс
ютцряряк: - Ди эял ки, гядир-гиймятим билинмир. Мян бц -
тцн району идаря еляйя билярям. Анъаг Аллащын сядрлийини
дя мяня гыймырлар. Баь бригадири! Бу да вязифяди?! Кон -
йев хябяр тутса инанын ки, республиканын башына ойун ачар!
Дейяр ки, сиз Щитлеря баъ вермяйян бир адама эюр ня вя -
- Ай пир олмуш, бурда ичян вар?! Сян дедийин щардан
олсун?! Йайынкы айранды, одей ики бутулка галыр. Эютцр
чяк башына. Ня гядяр ичирсян ич.
- Йох! Мяни ачмады! Мяни щеч ачмады! Балыьынкы
араг-чахырды. Олмады, ат эетсин, ляззят елямяз! Бяс
ешит мя ми синиз ки, балыг йедин, су ичдин, вай сянин
башына. Йоох, ба лыг йедин, араг-чахыр ичдин вай балыьын
башына. - Чцрцк Га раш буну дейиб гящвяйи шалварынын
ъибиндян ичиндя аз-маз тут араьы олан йарым литрлик шцшя
чыхартды:
- Ъябщядя ки, бундан вурурдуг, бядянимиз гызышыб
ъу ша эялирди. Горху-зад билмирдик. Дцшмянин цстцня гыр -
ьы кими шыьыйырдыг. Йохса айран! Ай щай! Лап ики тулуг ич!
Ай ранла фашистин цстцня эетмяк олар?! Валлащ, немес
ада мы о дягигя эябярдярди. Амма араг! Адама дух ве -
рир, дух! Тойуьа онъа грам вер, эедиб тцлкцдян доку -
мент истясин! Сян бундакы щюкмя бах дя! - О ялиндяки
араг шцшясини нцмайиш етдирди. - Буну иъад еляйянин эю -
зцня дюнцм.
Айранлы стяканлардан бирини йуйуб чцрцк Гараша
узат ды лар. О, стяканы йарыйа гядяр долдуруб, - юз саьлы -
ьы мыза, - деди. Вя бирняфяся башына чякди. Цз-эюзцнц
тур шу дуб, ба шыны силкяляди вя кясдийи ял бойда йуха чю -
ряйи бур нуна тутуб дяриндян ийляди:
- Зящримар йаман тцнддц, - деди, - йолдаш олмайанда
чятин эедир, щям дя ляззят елямир. Бир дя ки, араьын малы
колбасадыр. Шордан, йаьдан, дялямядян бир шей чыхмаз.
Беля йердя щеч балыг кабабы да донуз колбасасынын йерини
вермир. 
Биринъи стякандан сонра чцрцк Гарашын башы бир балаъа
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
146 147
- Сиз эери дурун - дейиб юзц габаьа кечди. 
Щцндцр бойу, тюкмя бядяни, бцкцлмяз голлары олан
атам ъошьун суларын ющдясиндян эялмяйин чямини билирди
вя щеч дя асан олмайан бу ишя янъам чякяъяйиня ямин
иди. Архада дайанан ики няфяр, йаш вя йоьун чубугдан
щю рцлмцш сябятин бирини эцъля йердян цзцб биртящяр ата -
ма ютцрдц. Атам ири ялляри иля сябятин гыраьындан йапышыб
синясиня тяряф  чякди. Сябят суйа дцшяндя йцнэцлляшди.
О, йерини бяркидиб эцъ-бяла иля сябяти чайын бурульанында
йериня отуртду вя:
- Тез даш эятирин, - дейиб щяйяъанла йолдашларыны сяс -
ляди. 
Ялдян ити кюмякчиляр ири дашлары ъялд бир-бириня ютцрцб
бир эюз гырпымында атамын эцъля сахладыьы сябяти долдур -
дулар. Ахырынъы сябятин гойулаъаьы йердя су атамын чийин -
ля риндян ашырды. Бурада дайанмаг олдугъа чятин вя тящ -
лц кяли иди. Она эюря дя атам чайын эур ахынында йанпюртц
дайанмышды. Вя иш йолдашларынын дарта-дарта эятирдикляри
икинъи ири, аьыр сябятин гыраьындан йапышыб эцъц эялдикъя
суйун дибиня салды. Чай сябяти силкяляйиб онун ялиндян
алмаг истяйирди. Атам ися гязябиндян сащиллярини дюйяъ -
ляйян дальалара баъ вермирди. Дящня баьлайанлар юзлярини
тез йетириб сябяти долдурмаьа башладылар. Бирдян атамын
айаьы бцдряди. Лакин о, сябяти бурахмадан тез мцва зи -
нятини дцзялдиб чийнини габаьа верди. Щямин анда ата ма
кюмяк цчцн гейри-иради олараг гайанын башындан атылмаг
истядим. Лакин юзцмц эцъля сахладым. Яслиндя буна ещти -
йаъ да олмады. Бир дя ки, туллансайдым ня едя биляр дим?!
Бялкя дя гайанын дибиндяки бурульана дцшцб одцнйалыг
олар дым. Сябят аьзынаъан ири дашла долуб йериндя гярар
зифя вермисиниз?! Утаным йеринизя! Анъаг щялялик сясими
ичяри салыб удурам! Дейирям, сябр еля, Гараш, вахт эяляр
бцтцн район габаьында диз чюкяр. 
Онун щяр кялмясиня диггятля гулаг асырдым. Дящня
баьлайанлардан бири хошалланыб отурдуьу йердя мцрэц ву -
рурду. Галанлары хысын-хысын эцлцрдц. Она эюзцнцн гуй -
руьу иля гыйгаъы нязяр салан атамын да назик, сарышын
быьлары щярдян гачыр, лакин бир сюз демирди. Ъяби оьлу Ши -
рин ися чцрцк Гарашын цзцня бахмадан онун сюзлярини
тясдиг едирмиш кими башыны тярпядир вя ялиндяки балыг шиши -
нин йанмыш уъу иля йери гурдалайырды. Чцрцк Гараш аьыллы-
башлы щаваланмышды. О эюрцрдц ки, башы цстцндя дурмур,
архасы гатда эюй отун цстцндя шелляниб сакит-сакит хорул -
дамаьа башлады… 
Дящня баьламаьа эялянляр айаьа галхыб ишин цстцня
йюнялдирляр. Ъяби оьлу Ширин ися йериндян тярпянмирди.
Го ъа баьбаны дярд эютцрмцшдц. Бригадирин ня вахт айыла -
ъаьы вя ону неъя йола салыб башындан еляйяъяйи барядя
дцшцнцрдц. Мян йухары тяряфдян щярляниб, ъошьун чайын
щцъум чякдийи гайанын гялби бир йериндя дайандым. Бу -
радан дящнянин неъя баьландыьыны, атамэилин чайын дярин,
эур ахынында суларла неъя чарпышдыьыны айдынъа сейр едир -
дим. Сащилдян башлайараг, чайын ортасына гядяр щамар
дашларла долдурулмуш ири сябят дцзцлмцшдц. Анъаг суйун
дящняйя галхмасы цчцн бу кифайят елямирди. Она эюря дя
ялавя ики сябят тохунмушду. Демяк олар ки, ишин нисбятян
асаны эетмишди вя ясас чятинлик габагдайды. Чцнки чай
эетдикъя даралдыьындан хейли дяринляшмишди. Иряли эедиб
сябяти суйун дибиня отуртмаг цчцн щцняр лазым иди. Она
эюря дя атам йолдашларына:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
148 149
бойландым. Лакин эюзцмя няся дяймяди. Сонра интя -
щасыз эюйляря бахдым. Тянща бир гартал ганадыны эяриб
дцз башымызын цзяриндя ряван ганад чалыр вя щярдян гый
вурурду. Юз алямимдя онун сясиндя чятин баша дцшцлян
бир мяна дуйурдум. Вя мяня еля эялирди ки, ъясурлуг
рямзи олан бу даь гарталы сящярдян бурада ъан гойан
инсанларын щцняриня ящсян дейир, тямиз сяманын янэин -
лик ляриндян мяним рянъбяр атама алгыш сядалары эюндярир.
Бялкя дя о ялчатмаз гуш мяьрурлуьу гядяр гядирбилян
олдуьу цчцн она гартал дейирляр. Вя дцнйанын щяр йе -
риндя гызыл бцстц ял-ял эязир. Шящярляри, дябдябяли евляри
бязяйир. Атамса юзц барядя ясла мян дцшцндцйцм
фикирдя дейилди. О, ня гядяр ялляшиб-вурушса да бир о гя -
дяр аз диниб-данышырды. Ишин асан вя чятинлийини дилиня эя -
тир мязди. Еля о гартал кими лал-динмяз иди. Йцз сюзцн
бирини данышырды. Байаг чцрцк Гараш сцфря цстцндя ня гя -
дяр щярзя-щядйан данышса да, атам биръя дяфя дя олсун
кялмя кясиб, онун чярян лянмясиня ящямиййят вериб,
мцнасибятини билдир мяди. Чцрцк Гараш басыб баьладыгъа,
атам алтдан-алтдан она изащы мяним цчцн чятин олан
гярибя бир нязяр йетириб хяфифъя эцлцмсцнцрдц. 
Дайандыьым гайанын башындан якс тяряфдя, мешялярля
юртцлмцш Сялк даьы айдынъа эюрцнцр. Йазда даь чичяк -
ляря бцрцнцр. Гызыл пайыза дюняндя мин бир рянэя чалыр.
Вя ятраф кяндин адамлары гар дцшяняъян бу кимсясиз йер -
лярин мер-мейвясини аьына-бозуна бахмадан талан еля -
йир. Гышда аьаълары инсафсызъасына доьраныб-дашыныр, оъаг -
ларда кцл олур. Мал-щейван ил бойу отуну дарашыб йе йир.
Вящши щейванлар нечя йердян синясини дешиб лаьым атыр,
юзцня далданаъаг, йува дцзялдир. Сайсыз-щесабсыз гушлар
тутандан сонра юзцмдя бир йцнэцллцк, архайынчылыг щисс
етдим. Гязяблянмиш чай уьулту иля шаща галхыб дальа ла -
рыны атамын баш-эюзцня чырпырды. Атам ящвалыны позмадан
сакитъя ахырынъы сябятин цстцня чыхыб няфясини дярди. Онун
яйниндяки аь туман-кюйняк исланыб бядяниня йапыш мыш -
ды. Башындакы ачыг рянэли эюй гядящ чалманын гырагла рын -
дан су сцзцлцрдц. 
Дящня баьлайанлар сябятлярин ара-бярясини шах-
шявялля долдуруб кянара чякилдиляр. Архлара бяс дейинъя
су чыхмышды. Ъяби оьлу Ширин чцрцк Гарашы ня йолласа бир -
тящяр башындан еляйиб ялиндя бел бяряляри низама салырды.
Йайын истисиндя сусузлугдан ъадар-ъадар олмуш чялтик
лякляринин, саралмагда олан аьаъларын рянэи цстцня эялир -
ди. Байагдан ъошьун суларла ялбяйаха олан дящня баьла -
йан лар иши баша вуруб, исланмыш алт палтарларыны далда йер -
лярдя дяйишир, гуруланыр, эейиниб-кеъиниб евя щазырлашыр -
дылар. Мянся щяля дя дящнянин башындакы гялби дашын
цстцндя дайаныб ушаг щейранлыьы иля ятрафы сейр едирдим.
Щардаса ешитмишдим ки, ушаг еля билир ки, атасындан эцъ -
лцсц йохдур. Мян дя ейни ъцр дцшцнцрдцм. Нечя-нечя
ганлар елямиш Бярэцшад чайы иля чарпышан атамын щяр бир
щярякятини диггятля изляйирдим. Чай ня гядяр эцълц вя
дярин олса да атамын гаршысында аъизляшир, мцтиляшир, гыв -
рыла-гыврыла эери чякилирди. Атамда Бярэцшадын щяр ики
сащи линдя дикялиб цз-цзя дайанан аь вя сарымтыл гайаларын
язямятини эюрцрдцм. Чай ня гядяр ъошуб дашса да, ня
сащилиндяки йалчын гайалары, ня дя ки, атамы йериндян ой -
нада билирди. 
Щарданса узаглардан гулаьыма еъазкар бир сяс эялди.
Сяксякяли бахышларым дюрд бир тяряфи долашды. Ятрафыма
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
150 151
лянмяк цчцн мяни атамын йанында хар еляди. Ортайа
пялхяшлик салыб суйу буландырмаг еля онун кющня хасий -
йятидир. Инди мян дя онун пахырыны ачсам неъя?! Йолда
атама дейярям ки, ахшам йекя-йекя данышан бибим оьлу
Фяган эетсин юз дярдиня галсын. Щамыдан хялвят Бакыда
Щялимя адлы эедиб гайытмыш бир гадына илишиб. Ондан
Хейряддин адлы оьлу да вар. Бах, бунлары дейяндян сонра
атамын ялиндян гуртара билярми?! Бюйцк бибим еля щямин
эцн онун гопараьыны эютцряр. Ди эял ки, щеч вахт буну
едя билмяздим. Бибим оьлу аьаъ эютцрцб мяни дюйцб-
сюйся дя, арамыздакы сирри ача билмяздим. Онда юзцм пис
вязиййятдя галардым. Чцнки дилимдян "сян юл" кялмяси
чыхмышды. Андымы позсайдым, ел мяни гынайарды. Дейяр -
диляр филанкясин оьлу йарымчыг адамды. Аьзында сюз сах -
лайа билмир. Бибим оьлуна "сян юл" демясяйдим айры мя -
сяля. Ялимя йахшы эирявя дцшмцшдц. Дцняндян бяри башы -
ма ачдыьы ойунларын щайыфыны йахшыъа чыхардым. 
Ятрафа йайылан сядалар мяни фикримдян айырды. Еля бил
той-дцйцн ичиня дцшмцшдцм. Той-дцйцн дейяндя дцн -
йанын бу хялвят эушясиндя тар, гавал, зурна-балабан ня
эязирди. Анъаг Галадибинин дя юз чалыб-чаьыранлары вар.
Узаглардан щай-щарайла баш алыб эялян Бярэцшад чайынын
гыжылтысы сащилиндяки даьлары, дашлары лярзяйя эятирмишди.
Ъыръырамаларын сяси янъир, цзцм, армуд баьларыны башына
эютцрмцшдц. Йухарыдакы чопур дашда битян назик, яйри
аьа ъын ганадына гонмуш алабязяк бир гуш да охуйур, су -
суб гайада якс-сяда верян сясини динляйир вя йеня дя
няь мясиня давам едирди. Ашаьыдакы галын гамышлыгда
эиз ля нян батаглыг гушлары да эащ зиля, эащ да бямя енир -
диляр. Еля бил гоъа нянямин узун пайыз эеъяляриндя мяня
мяскян салыб Сялк даьында. Башындан галын гар яскик
олмур. Бир тяряфдян дя уъалыьы она бялалар эятирир. Чахан
шимшяклярин алову щямишя ону тутур. Дцнйа йаранандан
эцн-диррийи белядир бу даьын. Лакин Сялк даьы дюзцр бу
мяшяггятляря. Бу эцняъян онун фярйадыны, эилей-эцза -
рыны ешидиб эюрян олмайыб. Йаранышындан уъадыр, язямят -
лидир, лал-динмяздир. Еля бил мяним рянъбяр атамдакы
дяйанят дя, мяьрурлуг да, дюзцмлцлцк дя щямин о Сялк
даьындан кечиб. Бах, ушаглыг дцнйамда даь вя атам
барядя беля дцшцнцрдцм. Йеткинлик чаьыма чатанда да,
дярракям дяринляшся дя, юмрцмцн сон ишылтылары эюрц -
няндя дя о даь ъцссяли атам барядяки фикирлярим дяйи -
шилмяз галды…
Бирдян йеня дя папаг мясяляси йадыма дцшдц. Ютян
ахшам атамын цстцмя неъя ъожудуьуну хатырладым: - Ахы
цч маната эетмяйян папаг ня иди ки, атам о ъцр щюв -
сялядян чыхды. Мяни чюллц-бийабана салды? Дцкандан шей-
мей алмаг цчцн вердийи йцз манаты итиряндя щеч алныны да
гырышдырмады. Кярямалы йел ганадлы атынын белини гырыб
юлдцрдц, она эцлдян аьыр сюз демяди. Амма бир папаьын
цстцндя башыма ойун ачды. Дцнян атам еля щирслянмишди
ки, ону танымаг олмурду. Сян демя, мясяля папаьын гий -
мятиндя дейилмиш… Папаг башдан йухары дайаныр. Кющ -
ня адамлар она кишилийин таъы да дейирляр. Атама да йер
еляйян еля бу кишилик, намус, гейрят таъыны итирмяйим
олуб. Атам мяни ня гядяр чох истяся дя йол вердийим бир -
ъя гябащяти дя мяня баьышламазды. Бу дяфя дя аранда
суйу буландыран бюйцк бибимин оьлу Фяган олмушду. О,
папаьын итмясини ачыб, аьартмасайды, бир беля ган гарал -
тысы да олмазды. Бибим оьлу да гярязчиликля йох, мязя -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
152 153
- Сизя йахшы йол, - дейиб йолаьаны бярк-бярк баьлады.
Атамын иш йолдашлары габагъа эетмишдиляр. Онларын
баш га ваъиб ишляри варды. Йухарыдакы дяйирмана дяйиб
нювбя тутмалыйдылар. Ахы колхоз аванс буьда вермяйя
башламышды. Дяйирманчы иля данышыб алдыглары дяни бу эцн-
сабащ цйцтмяк лазым иди. Беля мягамда эяряк фцрсяти
фювтя вермяйясян. Вахтында дяйирманда нювбя тутасан.
Бцтцн кянд биръя дяйирмана бахыр. Она эюря дя тахыл
аван сына ки, башланды, дяйирманда иш чятинляшир. Оьул де -
йя рям алдыьын арпаны, буьданы, дарыны вахтында цйцдцб
арадан чыха билясян. Йохса эяряк аьнаьаз цмидиня гала -
сан. Дянчийя йалварыб дил тюкясян ки, бу бир даьар аьна -
ьазы арайа сал апарым, ушагларын урвалыьы гуртарыб. Нювбя
сащиби дя разы ола, йа олмайа. Она эюря дя эяряк айыг-
сайыг оласан. Щяр бир иши вахтында эюрясян. Бир даьар дяня
эюря дяйирманчынын ял-айаьына дцшмяк дя кишиликдян
дейил. Бир дя ки, аьнаьазла гарын дойурмаг олур? Ики-цч
йоьрумлуг ун чыхыр. Она эюря дя атамын иш йолдашлары
айыг тярпяниб габагъа эедибляр ки, йолцстц дяйирмана дя -
йиб бяри башдан нювбя мясялясини данышыб, йолуна гой -
сунлар.
Гала бойнуна чыхан даш йол дарысгал вя яйри-цйрц ол -
ду ьуна эюря атам аты минмяди, йедяйиня алды. Мян ялим -
дяки папаьы бярк-бярк тутуб атамын архасынъа эедирдим.
Атам ялимдяки папаьы эюрдц. Лакин дцнян ахшамкы сюз-
сющбятин цстцня эялмяди. Санки щеч бир галмагал олма -
йыб. Мяним дя няйимя лазымдыр, сакитъя эетдийимиз йер -
дя дуруб тязядян наьыл ачам, дейям ки, ай Мяликящ -
мяд линин йал-йамаъыйнан беля эетдим, дашдан туллананда
колун дибиндяки порсуьун цстцня беля дцшдцм… Артыг
данышдыьы наьыллар аляминя дцшмцшдцм. Вя бу мюъцзяли
алямдян айрылмаг истямяздим. Анъаг атам мяни эюз ля -
йирди, ениб эетмялийдим. Байагдан бяри отурдуьум дашын
цстцндян галхдым. Лакин мцвазинятими сахлайа билмя -
дим. Йанчагларым кейимишди, еля бил гыъ олмушдум.
Айаг ларым сюзцмя бахмырды. Вя аз гала йыхылмышдым.
Тез ялими атыб чопур бир дашдан йапышдым. Гычымын кейи
ачылана гядяр дайандым. Сонра кол-косдан тута-тута баьа
тяряф ениб атамын щяниртиси эялян тяряфя эетдим. Атам
йюнц о тяряфя атын щюрцйцнц ачыб сялигя иля дястяляйирди.
Бирдян атымыз бурнуну кюрцкляйиб фынхырды. Вя бойнуну
шах тутуб кишняди. Атымыз щавайы йеря кишнямирди. Йухары
кяндляр дян чай бойу район мяркязиня эедян йеэаня пи -
йада йолу Галадиби баьларынын йанындан кечир. Сян демя,
ат йолчунун алтындакы йаны гулунлу мадйанын ийини алыб.
Атын эюзляри щядягядян чыхмышды. Щюрцйц атамын ялин -
дян алыб мадйана тяряф ъуммаг истяйирди. Ялдян чых -
сайды, мадйаны чохдан щагламышды, щеч цстцндяки сащи -
бини дя сайа салмазды. Ат башга вахт атамын габаьында
гузу кими олур. Анъаг еля ки, эюзцня мадйан саташды,
цзц нц эюрмя, щиккясиндян юзцнц йейиб тюкцр. Беля мя -
гам да гоша шыллаьа галхыб адама хясарят дя йетиря биляр.
Анъаг атам онун эюзцнцн одуну алмышды. Ялиндяки чу -
бугла ата бир-икисини чякиб, ъилову башына кечирди. Буна
бахмайараг, алты гулунлу алапача мадйан ирялидяки дюн -
эядян ашыб, эюздян итяня гядяр ат кишняди, атылыб дцшдц,
юзцнц йейиб тюкдц. Атам ону биртящяр сакитляшдириб йя -
щяри белиня басды. Вя йола дцзялди. Ъяби оьлу щейбяни
мер-мейвя иля долдурмушду. Баьдан чыханда Ъяби оьлу
Ширин ещтирамла:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
154 155
балаъа баш ачыб юзцмцзя биняэцзарлыг еляйяк. Бир тяряф -
дян дя щюкумят эцнашыры башымызын цстцнц кясдирир ки,
йаь вер, йун вер, гязил вер, йумурта вер! Щардан веряк?!
Имкан йаратмыр, еля дейир вер! Дцздц е, мяним кимиляри
щардан олса биртящяр вериб аьзыны йумур. Бяс о ялсиз-
айагсызлар нейлясин?! Гоншум аъ оландан сонра мяним
йедийим-ичдийим няйя дяйяр?! Кечмя щюкумятин беля
ишин дян! Ня веъиняди! Йазыг-йузуьун боьазына чюкцб
дейир ки, дишисян дя доь, еркяксян дя. Юкцзц дурьуз ду -
руб алтындан бузов истяйир. Нейляйясян?! Йухары тцпцрцр -
сян быьды, ашаьы тцпцрцрсян саггал. Аьзымызы ачмаьа да
гоймурлар ки, дуруб сюзцмцзц дейяк. Бир дя ки, демяйя
бахан кимди?! Динянин дя аьзынын цстцндян еля вурурлар
ки… Йахшысы одур ки, сясини чыхартмайасан. Ялляшиб-вуру -
шуб биртящяр чулуну судан чыхарда билясян. Щюкумяти дя
йола вериб башындан еляйясян ки, хатасы узаг олсун. Башга
ъцр нейлямяк олар?! Дювр, заман беля эятириб. Эяряк дю -
зяк. Буна да шцкр еляйяк.
Атамын еля бир яйяр-яксийи йох иди. Дядя-бабадан
оъа ьымыз касыбчылыьын ня олдуьуну билмяйиб. Чюряк тящ -
ня мизин аьзы щямишя ачыг олуб. Ону одлайан о иди ки,
ихти йар эядя-эцдянин ялиня кечмишди, ъамаатын язвайышы
йахшы кечмирди. Колхозчулуг щамынын ялини-голуну баь -
ламышды. Касыб-кусубу эюз ачмаьа гоймурду. Ъяби оьлу
Ширин кимилярини дя ян чох аьрыдан о иди ки, башбилянляр
кянарда галмышды. Кяндин талейи аьылдансейрякляря тапшы -
рылмышды. Няди, няди чибиндя билет вар. Вя йа атасы габаг -
лар муздур олуб вя йахуд да бири чянядян саздыр. Чоху -
нун дяриси кюпцйя дяймяз. Щамысы да бир безин гыраьы.
Байаг дюшцня дюйцб, гышда данагырандан беш баь бичян
бунларын йери дейилди, олан олмушду, кечян кечмишди. Ата -
ма йер еляйян папаьы итирмяйим иди, о да Аллащ цзцмя
бахды тапылды. Мян дя юз дярсими алдым. Бир дя беля гя -
лят ляр елямяздим. 
Йохушу галхыб эенишлийя чыхдыг. Атам йящярин гашын -
дан йапышыб айаьыны цзянэийя гойду вя атын белиня ашырыл -
ды. Мяним дя ялимдян йапышыб тяркиня алды. Артыг ахшам
сярини иди. Илыг мещ ясирди. Атам гылчыны йцнэцлъя тярпядиб
ъилову дартан кими алтымыздакы Гямяр ат йорьа йеришля
ганад ачды. Атамын да кефи дурулан кими олду. О, аста-
аста охумаьа башлады. Атам гядим, чох гядим мащнылар
охуйурду:
Ахыры фикр ейля, гафил доланма,
Гялбини шейтандан йад еля, инсан!
Еля иш тут, агибятдя утанма,
Баъар, кюнцл йыхма, шад еля, инсан!
О, бир нечя кялмя дейиб ъилову чякди, ат йавашыды.
Онун йорьун бахышлары бозумтул йал-йамаъы долашды вя:
- Бу ил лянэ тярпяндим, - деди, - ямялли-башлы от топ -
лайа билмядим. Щейванынкы от, йонъадыр. Кцляшин цми -
диня галды, щеч! Ондан ня аьарты эюзляйясян?! Дцздц ей,
йазда беш-он баьлама чалыб йыьмышам. Анъаг ондан ня
чыхар. Щеч гышын бир айына чатмаз. Бир-ики йердя бичяняк
эюзалты елямишям. Балабан тяпянин ятякляриндя, бир дя ки,
Шиш гайалыьын араларындакы дюшлярдя чалмаьа йахшы от вар.
Мал дырнаьы дяймяйиб, битян йериндяди. Йаьым да дашса
эяряк бу эцнлярдя маъал тапыб чалам. Гуруйан кими
эеъяйнян дя олса дашыйарам. Колхозун иши гойур ки, бир
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
156 157
бцкярям. Амма бюйцкляр буну елямяз. Йягин ушаг-
мушаг ишидир. Аьлы башында олан адам беля иш тутмаз… 
Йалын белиндяки чардагдан эялиб-эедянляри изляйян
эюзятчинин арабир щяниртиси эялирди. Эюзятчи бунунла ютцб-
кечянляри хябярдар едирди ки, айыг-сайыьам, щяр шейи
эюрц рям. Йолунузла фас-фараьат эедин, башгасынын щяйят-
баъасына дяйиб долашмайын. Ахы кянди мяня тапшырыблар.
Щяр бир евя башымла ъавабдещям. Кимсясиз кянддя
эюзятчинин сясиндян, бир дя Мяшяди Аллащверян булаьынын
шырылтысындан башга щеч ня ешидилмирди. Евляр дарыхдырыъы
сцкута далмышды. Биз аты да суварыб йола дцзялдик. Кянд -
дян Йазы дцзцня галхан дик йохушун айаьына чатанда
атам атдан дцшцб ъиловун уъуну мяня верди. Юзц арха
тяряфя кечиб атын узун гуйруьуну ялиня долады. Улаьын
юркянини бярк-бярк чякиб баьламасан, Йазынын йохушун -
да белиндяки палан йцк гарышыг сцрцшцб дцшя биляр. Она
эюря дя бу йола чох вахт Палантюкян дя дейирляр. Йохушу
галханда адамын няфяси кясилир. Гямяр атын юзц дя йо -
хушу тювшцйя-тювшцйя чыхырды. Атын бурун пяряляриндян
еля бил од пцскцрцрдц. Онун няфясиндян Галадибиндяки
чичякли отларын гохусу эялирди. Орда- бурда дикялян чопур
гайаларын, боз тяпялярин арасындан йухары галхан йохуш
йол да йорьун-йорьун аддымлайан атам фикирли иди. Ня ба -
ря дяся дцшцнцрдц. Анъаг диллянмирди. Долайлары галхан -
дан сонра:
- Инсан мцвяггяти шейди, оьул, - сакитъя диллянди. -
Сяк сян дцнйа, дохсан дцнйа, ахыр бир эцн йохсан, дцнйа! -
яла вя етди. Анъаг инсанын гойуб эетдийи ад юзцндян
сонра да йашайыр. Йахшы ад, хош ямял йцз иллярля, мин ил -
ляр ля, дцнйа дурдугъа йашайыр. О да еля адамын юз ялин -
чцрцк Гарашдан щесабыны эютцр. Етибар еляйиб габаьына ики
ешшяк гатмазсан ки, апарыб бирини ъанавара веряр. Эюр
тясяррцфаты няйин хатириня, кимя тапшырыблар ей?! Йюннц
адам лыьы да йохду. Эуйа ки, Конйевля тай-тушлуг еля -
йирмиш. Конйевин башына ат тяпмишди ки, щяр эядя-эцдяни
йахын бурахсын?! Сян бу чцрцк Гарашын башындан йекя
гялят гырмаьына бах?! Еля йаландан данышыр ки, ит йеся эю -
зц аьарар…
Габагдакы дярянин аьзына чатанда атам ъилову
тякганад еляйиб атын башыны кяндя тяряф дюндярди. Кянд -
дя ким вар ки?! Щамы итли-пишикли Йазы дцзцня кючмцшдц
ки, бир-ики айлыьа щям щавасыны дяйишсин, щям дя якдийини
бичиб эютцрсцн. Биръя няфяр йалын белиндя, гяншяр бир
йердя юзцня чардаг гуруб, кюлэялик дцзялдиб, кяндя га -
ро вул чякирди, вяссалам. Кимсясиз евлярин щяйят-ба ъасы
лал сцкута далмышды. Кяндин щай-кцйцня юйряшмиш ятраф
даьлар, тяпяляр дя мяйус кими эюрцнцрдц. Августун бцр -
кцлц щавасында няфяс алмаг олмурду. Алтымыздакы Гя -
мяр атын йанчагларындан кюпцклц тяр ахырды. Кяндин орта -
сында ири вя щцндцр таьбяндли, гоша чарщовузлу вя ичяри -
синя сал даш дюшянмиш булаьа дюндцк. Булаьын чюм чясин -
дян чарщовузлара тюкцлян сярин судан дойунъа ичиб, бир-
ики овуъ да цзцмцзя вурдуг. Атам гяддини яйиб бу лаьын
йан-йюрясиня тулланмыш бош бутулкалары, гязет каьызларыны,
кющня ясэи гырынтыларыны йыьыб бир кянара тул лады. Вя ялини
йуйа-йуйа:
- Бабамын гябри нурла долсун - деди, - бу булаьы ня
язий йятля тикиб. Ди эял ки, бязи надцрцст, наняъибляр гяд -
рини билмир, буралара зир-зибил тюкцб мурдарлыйырлар. Билям,
эюрям кимдир, Аллащын баъысы оьлу олса да, абрыны ятяйиня
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
158 159
давам етди. - О вахтаъан кянддя булаг олмайыб. Ъамаат
бир верст аралыдан су эятирирмиш. Гыз-эялинин сянякля су
дашымагдан чийинляри йаьыр олубмуш. Бир дяфя торан чаьы
гоншу кянддян нянясинин ямъяйини кясян бигейрятин бири
булаьа эедян гадына саташмаг истяйир… Бунун цстцндя
ики кяндин арасында хошаэялмяз сюз-сющбятляр олуб. Бу
ящвалат Мяшяди Аллащверяня чох йер еляйиб. Хейли эютцр-
гойдан сонра сораглашыб кянар йердян башы чыхан усталар
эятириб. Ийдяли дярясинин щавайы йеря ахыб эедян буз кими
суйуну дцз кяндин ортасына чякиб эятириб. Сонра да
щямин бу таьбяндли булаьы тикдириб. О эцндян бу эцня
ъамаатын су сарыдан яндишяси арадан эютцрцлцб. 
Уъундан-гулаьындан ешитмишдим ки, щямин булаьы ата -
мын бабасы тикдириб. Анъаг атамын дедийи кими бу барядя
ятрафлы мялуматым йох иди. Инди мяня щяр шей аэащ олду. 
Гуртармаг билмяйян йохуш-йолда аты нювбя иля ми -
нирдик. Атам чалышырды ки, чятин йерлярдя юзц пийада эет -
син, аты мяня версин. Анъаг инсафым буна йол вермирди. О
бойда киши дура-дура ата минмяйим мяня ляззят еля -
мирди. Дахилян хяъалят чякирдим. Лакин атам тякидля мя -
ни ата миндириб юзц атын гуйруьундан йапышырды. Онун
йорьун-йорьун аддымларыны цряйимя салырдым, мяня дярд
олурду. 
Сярт йохушлар архада галды. Бир гядяр дцзянлийя чых -
дыг. Атам атын белиня галхыб мяни тяркиня алды. Вя эери
ган рылыб:
- Оьул, - деди - бу сюзляри атам Мяммядбаьырдан
ешит мишям. Мян дя сяня данышдым. Аллащ гойса вахт эя -
ляр евлянярсян, арвад-ушаг, нявя-нятиъя сащиби оларсан,
онда сян дя онлара аэащ еля ки, кянддяки булаьын сащиби
дяди. Бу кянддя вар-дювляти башдан ашан нечя-нечя щам -
палар йашайыб, путла гызыл-эцмцш йыьан олуб. Бяс ахыры?
Ахыры да ки, щеч ня! Дцнйадан кючяндя юзцйля беш-он
аршын аь чит апарыб. Йыьдыгларыны да о-бу талан еляйиб. Инди
адларыны чякян дя йохдур. Чцнки щяйатда из гоймайыблар.
Еля бил дцнйайа щеч беля адам эялмяйиб. Ону да дейим
ки, бабам Мяшяди Аллащверян сян дейян варлы-щаллы адам
олмайыб. Анъаг эениш гялби, тямиз цряйи, мярданя хасий -
йяти олуб. Щеч кяся дя яйилмяйиб. Ел-обасы цчцн дя ола -
ныны ясирэямяйиб. Ялиня-овъуна эяляни боьазындан кясиб
кяндя булаг чякдириб. Инди юзц йохдур, йцз ялли ил бундан
габаг дцнйадан кючцб. Амма ады йашайыр, гоъалы-ъа -
ванлы - щамы бу булаьы гойуб эедяня - Аллащ гяни-гяни
рящ мят елясин - дейирляр. Цзцнц эюрмямишям. Анъаг ады
эяляндя фяхр еляйирям. Дцшцнцрям ки, ня йахшы ки, ба -
бам Мяшяди Аллащверян оьру-яйри, щяллям-гяллям, йол -
кя сян олмайыб. Щеч кяся мярдимазарлыг елямяйиб. Оъа -
ьымыза тющмят-тяня эятирмяйиб. Атам дярин бир кюкс
ютцряряк:
- Ещ, оьул - онун фикри доланды. - Ювлад цчцн мал-
дювлятдян фярз, йахшы ад-сан гойуб эетмякдир. Шцкр ол -
сун Аллаща ки, о барядя щамынын йанында дилимиз узунду. 
Ятраф эетдикъя гаранлыглашырды. Мянзил башына чатма -
ьы мыза да чох галмамышды. Йол йарыдан кечмишди. Йухары
галх дыгъа аранын ъящянням истисиндян, бцркцсцндян хи -
лас олурдуг. Щава эетдикъя сяринляширди. Атамын бабасы
Мя шя ди Аллащверян барядя дедикляриня диггятля гулаг
асырдым:
- Булаг мясяляси дя беля олуб дя, гой еля йери эял -
миш кян дибдян дейим ки, билясян. - Байагкы сющбятиня
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
160 161
йохушу ол мур. Йелкянли гайыгла бу гаранлыглар дяни зиндя
истядийим сямтя асанлыгла цзцб эедя билярдим. Вя онда
ясла тюв шцйцб тярлямяздим. Индики кими йорулуб ялдян
дцшмяздим, - ушаг садялювщлцйц иля бир анлыьа юз-юзцмя
дцшцндцм. 
Ращатъа эетдийимиз йердя бирдян атымыз дайанды. Иряли
эетмяди ки, эетмяди. Атам она бир нечя дяфя тяпинди. Вя
айаьына кечирдийи цзянэи иля атын йанчагларыны мащ мыз -
лады. Ъиловун уъу иля синясиня бир-ики чякди. Буна бах ма -
йараг, ат щцркцб гулагларыны шякляди, фынхырды вя эери сыч -
рады. 
Атам:
- Йягин габагда гаралты-зад эюрцб, - дейя йящярдян
ашырылды. Ъилову мяня вериб юзц иряли эетди. Йолун кяна -
рын дакы Дашармуду аьаъынын далында шюнэцйян йалгузаг
ата мын щяниртисини алан кими дазыйыб учурумун алтындакы
галын мешяйя эирди. Атам онун халасынын дабанына сюйцб
арха сынъа бир-ики даш атды. Вя дейиня-дейиня гайыдыб атын
белиня галхды. Биз йолумуза давам етдик. Гямяр ат тящ -
лцкянин совушдуьуну щисс едиб шювгля йорьа йеришя
галхды. 
- Ат щяссас щейванды, ня гядяр гаты гаранлыг олур-
олсун, фярги йохдур, габагдакы гаралтыны сащибиндян тез
щисс едир. Щямин мягамда юлдцрсян дя иряли эетмяз. -
Атам бу сюз ляри дейиб гяддини иряли яйди вя атын йал-бир -
чяйини сыьаллады. Гямяр атын кюнлцнц алды. Ахы байаглары
она тяпиниб бир-ики илишдирмишди. Атам онун бойун-бо -
ьазына ял эяздиряндя ат сащибинин йумшалдыьыны, она эюс -
тярдийи нявазиши щисс едирди. 
Атам йяни демяк истяйирди ки:
Мяшяди Аллащверян ким олуб. Биз щансы оъагданыг, щансы
нясил дя ник, щансы кюкдяник?! Билсинляр ки, Ялигулуушаьы
кяндиндя йцз иллярди чаьлайан булаьын сяси бабан Мяшяди
Аллащ ве рянин щяниртисиди. Бу барядя гязетляр дя чох йа -
зыб-позуб. Щамысыны охутдуруб, сонра да кясиб сахламы -
шам. Амма билмирям щара гоймушам. Эяряк ки, ушаг-
мушаьын ялиня кечмясин дейя щямин гязетляри аь бир
дясмала бцкцб о Шуша галасында дцзялтдирдийим ири сан -
дыьын кцнъцндя эизлятмишям. Башым ачыланда йадыма сал,
верим оху. Истясян еля сяндя дя галар. Амма эяряк итир -
мяйясян. Вахт эяляр эяряйин олар. Йери дцшяндя мяктяб
йолдашларына, тай-тушларына охуйарсан. Гой онлар да билсин
ки, бабамыз неъя тяпярли киши олуб. Затыгырыгдан кишилик
эюзлямя. Чцрцк Гараш кимиляриндян ня гядяр узаг олсан,
башын бир о гядяр саламат галар. 
Ушаг олсам да, дярк едирдим ки, атам бу сюзляри мяня
еля-беля щавайы йеря демир. Индидян гулаьымы долдурур,
мяня дярс кечир. Юйцд-нясищят верир ки, йекя киши оланда
дцнйанын эялиш-эедишиндян баш чыхара билим, бивеъ олма -
йым. Мяшяди Аллащверянин гойдуьу йолла эедим, ъызы -
ьым дан чыхмайым. Гой мяни бармагла эюстярсинляр, бах,
бу филанкясин йурдундандыр. Филанкясин оьлудур. Няинки
лаь-лоьаз еляйиб дейярляр ки, оддан кцл тюряйяр. О щеч
па паьыны башында сахлайа билмир. Щейлясинин бойуна ип
ту тум. Фярсиз оьулданса, кор гыз йахшыдыр. 
Йазы дцзцня чыхмаг цчцн гаршыда биръя ашырым
галырды. Байаг ашаьыдан йухары бахдыьым йал-йамаъа, дя -
ря-тяпяляря инди йухарыдан ашаьы бахырдым. Анъаг эеъя
дцшдц йцн дян щеч ня эюрцнмцрдц. Щяр йан санки гаран -
лыглар дя низиня гярг олмушду. Дянизлярин цзяриндя ениш-
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
162 163
щярдян буйнузлашмасындан, эювшямясиндян, орда-бурда
итлярин щцрцшмясиндян башга щеч бир сяс-сямир ешидил -
мирди. Архасы цстдя узаныб, кечя алачыьымыздан милйон,
милйард дяфя бюйцк олан вя бцтцн дцз-дцнйанын цзяриня
чякилмиш ай-улдуз нахышлы мави чадырын янэинликляриня цз
тутуб, юмрцмцн бу бир эцнц башыма эялянляр барядя сан -
ки улу эюйляря щесабат верирдим. Мяликящмядлинин йал-
йамаъы, порсугла гаршылашмаьым, папаг ящвалаты, Га -
ладиби баьлары, Ъяби оьлу Ширинин ады кими ширин сюз-сющ -
бяти, атамын ъошьун суларла неъя ялбяйаха олмасы, дящня
баьламаьын язаб-язиййяти, чцрцк Гарашын щап-эопу, Мя -
шяди Аллащверян булаьы щагда атамдан ешитдийим тязя
сюз ляр… Фикримин долашыг дцшмцш кяляфини чюзяляйя-чю -
зя ляйя ширин йухуйа эетдим. 
Сящяр йухудан кал галхдым. Мал-гараны юрцшя щарай -
лайан нахырчыларын ъыр сяси, щяля бойундуруг эюрмяйян вя
щиккясиндян йарьанлары буйнузлайан гызмыш кяллярин
бирняфяся нечя дяфя бюйцрмяси гойур ки, йатасан?! Бир
тя ряфдян дя гапы-гапы эязиб долашан бригадирлярин боьа -
зына эцъ вериб адамлары ишя сяслямяси. 
Аьыр, ваъиб иш чыханда кянддя беш-он адамы габаьа
ве рирдиляр. Онларын бири атам иди. Чохлары юзцнц бяркя вер -
мирди, ишин асанына гачырды, башыны эирляйиб эцнцнц сову -
рурду. 
Колхозун идаряси Йазынын гашындакы даш кащада
йерляширди. Мювсцми тясяррцфат мясяляляри кащада щялл
олу нурду. Йазы-позу ишляри дя кащада эедирди. Атамы ида -
ряйя чаьырмышдылар ки, бу эцн тохумлуг тахылы йербяйер
еля мялисян. Габаглар гайда-ганун беля иди ки, тохумлуг
буьда, апра хырмандан чыхан кими ат вя ешшякля, юкцз
- Гямяр ат, инадын щаглыймыш. Нащаг сяни инъитдим.
Зцлмят эеъядя гаршымыза чыхан ъанавар йох, башга йыр -
тыъы щейван вя йа ган дцшмянимиз олсайды, онда неъя?!
Айыг-сайыгсан, сащибиня сядагятлисян, дюзцрсян щяр
язаб-язий йя тимя. Алтымда нечя-нечя узаг мянзил гят ет -
ми сян. Бели ня ня гядяр аьыр йцк вурмушам, эютцрмц сян.
Биръя дяфя бцдрямямисян. Йорулуб йолда галмамы сан.
Еля она эюря дя адын атдыр. 
Атам Гямяр атын алнына тюкцлян йумшаг бирчяйини
габарлы бармаглары иля дарадыгъа, ат санки юз сащибинин
гялбиндян кечян вя она демяк истядийи бу сюзляри анла -
йырды, хошщалланырды, бойнуну шах тутуб вяъдля, щявясля
эедирди, дюрднала галхмаг истяйирди. Атам онун ъиловуну
чякиб йавашытды. - Йохушда чох да баш апарыб юзцнц йор -
ма, Гямяр ат, - деди, - сонра алтыны чякярсян. 
Сон ашырымы да галхыб дцзя чыхдыг. Йазынын гашларында
бир-бириндян аралы тикилмиш алачыглардан зяиф ишыг эялирди.
Тяк-тцк алачыьын габаьында оъаг йанырды. Ъярэялянмиш
дярз тайаларынын арасындан кечяндя бизи хырман, саман,
щешан, соврулмуш тахыл ийи вурурду. "Бу хош райищяляр
атамын ялинин габарындан, алнындан, кцряйиндян сцзцлцб
кюйняйини исладан дузлу тярдян йараныб", - юз-юзцмя дц -
шцндцм. Бцтцн бунлар атамын мяня доьма олан палтар -
ларынын, тярли кюйняйинин, исти няфясинин гохусуйду. 
Ат юз алачыьымыза тяряф дюндц. Евдякиляр йолумузу
эюзляйирди. Алачыьа палаз, онун цстцндян дя эябя салын -
мышды. Аллащ веряндян йейиб-ичиб, бязи аилядахили сюз-
сющ бятдян сонра йыхылыб йатдыг. Мян щямишяки кими ала -
чыьын чюлцндя, юз ялимля дцзялтдийим йюндямсиз чарпайы -
ма узаныб йорьаны башыма чякдим. Аьылдакы щейванларын
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
164 165
юз-юзцня - йахшыдыр - дейиб ъялд йухары галхды. Вя щямин
эцн сящярдян ахшамаъан тохумлуг буьданын дашыныб гу -
йулара долдурулмасындан эюзцнц о тяряфя чякмяди. Ахыр -
да да бел эютцрцб долу гуйуларын аьзыны юз яли иля юртдц.
Вя няфясини дяриб шящадят бармаьы иля алнында пурчум -
ланан тяри силди. Ялиндяки белин узун сапына дирсякляниб
цзцнц йан-йюрясиндя чалышанлара тутду:
- Гуйуда сахланан тохумун явязи йохдур - деди. - Ня
чох гуруйар, ня дя ням чякяр. Гайдасында да сяпдин,
гуртарды эетди, она завал йохдур. Бир дян дя йайынмаз.
Щамысы ъцъярмялидир. 
Атам бир анлыьа динъини алмаг цчцн гуйуларын кяна -
рында артыг галмыш кцляш баьламасынын цстцндя отуруб, ири
яллярини дизинин касасына гойду. Онун мяьрур гамяти
иряли яйилди. Ня ися фикря гапылды. Сонра гяддини шах тутуб
эцн батан тяряфя бахды. Бир эцлля мянзилиндян сейряк тоз
галхырды. Щямин сямтдя йай шуму эедирди. Торпаьын алты
цстцня чеврилирди. Кцляши солмамыш сарымтыл кювшянляря
гара золаглар дцшмцшдц. Атамын фикри доланды - щяя, бу
йайы да беля баша вурдуг, - юз- юзцня диллянди. - Гуйруг
да чохдан доьуб. Пайыз якининя ня галыб ки?! Тярякямя
дя даьлардан енщаендяди. Йазы дцзцндян кечян ел йо -
лун да аьыр йцклц дявя карванлары аран тяряфя цз тутуб. Би -
зим ъамаат да йаваш-йаваш йыр-йыьыш еляйир. Даща лянэи -
мя йин ня мянасы вар?! Бичин гуртарыб, дярз тайаларынын
ахыр-ухурудур. Щюкумятинки грамынаъан верилиб, ъамаата
дцшян гышлаьа дашыныб, тохумлуьу да йербяйер елямишик.
Иннян беля хырда-хуруш ишляримизи дя гуртарыб сентйабра
гя дяр эяряк арана еняк, мяктяб вахты ушаглар дярсдян
галма малыдыр. Ещ, дярд бирди, икиди?! - Онун ганады гырыл -
арабалары иля цзцашаьы дашыныб гышлагдакы анбарлара вуру -
лурду. Нечя айдан сонра - пайызлыг якинин вахты-вядяси
эя ляндя щямин тохум дцбаря тозщатозла Йазы дцзцня
да шы нырды. Бу да икигат язаб-язиййят олурду. Аьсаггал,
гара саг галын сюзцндян сонра бу иш чяминя гойулду. То -
хум луг тахыл еля хырманларын ара-бярясиндяки гуйуларда
сахланырды. Цстцндя дя эюзятчи дурурду. Бу эцн атамы
чаьырмышдылар ки, айрылмыш тохуму о да эюздян кечирсин.
Яэяр кям-кясири варса, фикрини бяри башдан десин. Сабащ
эилей-эцзары олмасын. Чцнки яввял-ахыр бу тохум атамын
ялиндян кечмяли иди. Иш ишдян аддайандан сонра эилей-эц -
зарын, щарай-гышгырыг салмаьын ня хейри вар?! Далдан аты -
лан даш, топуьа дяйяр. Она эюря дя агроном, бригадир,
бир дя атам яввял-яввял бош хырманларын бириндя тяпя лян -
миш тохумлуг буьданы дюня-дюня йохлайырдылар. Атам
шана-кцрякля шцшяляниб шадарадан, хялбирдян кечмиш
тяртямиз буьдадан бир овуъ эютцрцб эюзцнцн габаьына
тутду:
- Йахшыды, - деди, - тяк-тцк сцрмяси, эулулу вар, о да
чох фярг елямяз.
Онлар дястя иля дярз тайаларынын арасындан кечиб йа -
хын лыгдакы гуйулара тяряф йюнялдиляр. Гуйу да ки, ня гу -
йу?! Баханда дейирсян тцфянэ лцлясиди. Атамын хошу эял -
ди. Вя байагдан бурда чалышанлара:
- Дибинин кцляшини галын еляйин ки, ням чякмясин, -
де ди. - Йан-йюрясиня дя бяндям гойанда ещтийатлы олун.
Чалышын ара-бярясиндян торпаг сызыб тохуму корламасын. 
Атам бу сюзляри дейяндян сонра щювсялясини йемяди.
Арын-архайын олмаг цчцн юзц голуну чырмайыб гуйунун
дибиня енди. Кцляш дюшямяйя щяртяряфли ял эяздирди. Вя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
166 167
кясилмишди она. Юзцндян асылы олмайараг дярд, гям эе -
ъя-эцндцз щярляйиб-фырлайыб дярин-дярин эирдабына салырды
рянъбяр атамы. Биръя ъошьун суларла ялбяйаха олуб, дящ -
ня баьлайанда, ири кярянтиси иля чичякли отлары лай-лай йеря
сяряндя, чин эютцрцб зямиляри дюшлцйяндя, айаьынын бири -
ни иряли, бирини эери гойуб тохум сяпяндя, бир дя Гя мяр
атына сцвар оланда фикирдян азад олурду. Бир дя язиз-хяляф
ювладларынын хош сяс-сядасы эяляндя. 
Фатма гоъам бир-ики дяфя сцфря цстцндя атама ешит дир -
мишди ки, йорьан-дюшяйин йуну гыртышыб. Эяряк тю кцб йу -
йаг, тязядян бир-бир дидиб йумшалдаг ки, лайигли олсун.
Она да тязя кяфрям лазымдыр. Дцканчы да чюряйи дуза
гатыб анд-аман еляйир ки, йюннцсц йохду. Йорьан цзляри
дя дяйишилмялиди. Йуйулмагдан рянэи гачыб, кющня яс -
эийя охшайыр. Бу сюз атамын йадындайды. Анъаг ишдян
ма ъал тапмырды. Тахыл гуйуларыны ращлайандан сонра башы
бир аз айазымышды. Еля щямин эцнцн сящяри атланыб Эорус
базарына йолланды. Гямяр атын айаьынын алтында Эорус
йолу няди ки? Атамын эетмяйиля гайытмаьы бир олду. Эцн
эцнорта йериня галхмамыш атам гайыдыб эялди. Йящярдян
ашырылыб атын тяркиндяки ачыг-гырмызы рянэли хуръуну
гоъама узатды: - Бу да дедиклярин, щамысыны алмышам.
Бах эюр хошун эялирми?! Беля шейляри арвадлар йахшы биляр.
Мяним башым о гядяр дя чыхмыр. - Гоъам алачыьын ичиня
кечди. Тяляс мя дян хуръунун аьзыны ачды. Кяфрям балаъа
эцлляри олан на зик читдян иди. Гоъамын хошу эялди. Йор -
ьан цзцня баханда гоъамын эюзляри ишыгланды, - ипяйин
хасынданды, - деди, - адамын цзцня эцлцр. 
- Дцканчы да тярифляди. Онун демясиня эюря халис
Уру сет ипяйиди. О ъцр мал айда-илдя бир дцшцр. Еля юзцм
мыш хяйал гушу башга-башга йерляря дя эедиб чыхырды.
Эеъя-эцндцз сызылтысы кясилмяйян бюйцк баъысынын цч
сай тал баласы дцнйадан накам эетмишди. Йердя галан йе -
эа ня оьлу Фяган да ки, онларын щеч биринин йерини вер -
мирди. Яксиня дор-долашыг ишлярийля дярд эятирирди. Йцз
сю зцн бирини данышан, абырлы-щяйалы щяйат йолдашы Фирянэиз
эялин чаьында гуш олуб ялиндян учмушду. Ики кюрпя баласы
ана нявазиши эюрмцрдц… Даща няляр, няляр дцшцнцрдц,
рянъбяр атам. Бир дя она йанырды ки, кянд дилбилмяз эя -
дя-эцдялярин ялиндя эиринъ олмушду. Юмрцндя ялиня бел
эютцрмяйян чцрцк Гараш Галадибини ъяннятя дюндярян,
шащла шиля йемяйян Ъяби оьлу Шириня йол эюстярирди. Орда-
бурда "а", "т" юйряниб, ъибиндя ики вяряглик партийа билети
гойанлар Аллаща бяндялик елямирдиляр, ъамаатын башында
турп якирдиляр. Йох! Бу йава щюкумятди! Ган тюкцб
Николайы йыхса да, дцнйанын йарысыны гавсыйыб ялиня алса
да, беля щюкумятин ахыры йохдур. Йцзц йцз сюз деся дя,
чцрцк Гараш кимиляриня бел баьлайан щюкумят чох узаг
эетмяз. 
Битиб-тцкянмяйян дярдляр дцнйасында атамын кирпик -
ляри гапанды. Йорьун эюзляриня ани йуху эялди. Башы
синясиня яйилди. Вя тез дя сяксяниб балаъа эюзлярини ачды.
Ъялд айаьа галхды. 
Бах, беляъя дцнйанын дярдини чякирди рянъбяр атам.
Бязиляри кими арсыз олсайды, тякъя юз хейрини эцдсяйди ня
дярд иди?! Саьлам ъаны, долу тящняси, йахшы дор-дола ны -
шыьы, ращат ев-ешийи, алтында да кющлян аты. Кянддя щамы -
дан да чох о газанырды. Фани дцнйа да ки, йаранышындан
беля эялиб, беля дя эедяъяк. Эяряк чох шейи гулагардына
вуруб веъиня алмайасан. Ди эял ки, гейрят йцкц гяним
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
168 169
гойду ки, ял дяйся билинсин. От да ки, ня от! Эюмэюй со -
ьан кими! Гышда щейванын ъаныдыр. Самандан-кцляшдян
ня чыхар?! Иняк ки, гуру кцляшин цмидиня галды щеч бала -
сыны да овундура билмяз. Эяряк сцддян эюзцнц чякясян.
Она эюря дя атам гышын тядарцкцнц щяр ил вахтында, вядя -
синдя эюрцр. Бу йаз йаьынтылы кечмишди. Йахшы от йетиш миш -
ди. Мяряйин бир тяряфини чичякли чюл йонъасыйла долдур -
мушду. Шиш гайалыгда чалдыгларыны да дашыйыб апарандан
сонра гышын горхусу йохдур. Мяряк аьзынаъан тяпили олан -
дан сонра гой ня гядяр гаррыйыр, гаррасын. Боз ай чы -
ханаъан, йем бол-бол бяс едяр. 
Дцнйанын иши беляди. Инсан ки, вар она динълик йохдур.
Юмрц бойу ялляшиб-вурушмалыдыр. Гышын дярдини йайда чя -
кир, йайынкын гышда. Эюрцнцр беля бир сюз дя она эюря дил -
дя-аьызда эязир - ораьы кцрк вахты, кцркц дя ораг. Атамын
алт кюйняйи тярдян исланмышды. О, от кащасындан хейли ара -
ланыб дярянин дибиня енди. Сюйцд аьаъларынын сачаглары
алтында, дизини йеря гойуб пыггылдайан сысга булаьын эю -
зцн дян дойунъа ичди. Вя бир-ики овуъ да цзцня вуруб
сярин ляди. Шана бармаглары иля сачларыны йухары дарады.
Аьа ъын кюлэясиндя бюйрц цстя дирсякляниб динъини алды.
Бу кимсясизликдя ясла дарыхмырды. Ону ящатя едян дяря -
ляр, тяпяляр, дашлар, гайалар, кол-кос атама доьмайды.
Атам санки тямасда олдуьу бу ъансыз "мяхлугатла" ширин-
ширин сющбят едирди. Онлар зящмят, щалаллыг дилиндя даныш -
дыглары цчцн бир-бирини баша дцшцрдц. Ъанлы вя ъансыз вар -
лыг ларын щямсющбят олмасы гярибя вя дейярдим ки, аьла -
сыь маз кими дя эюрцня биляр. Инанмайан гой инанмасын.
Беля бир дцшцнъя тярзи мяндя истещза доьурур. Щяр ики -
сини Аллащ-таала йарадыбса, онлар бир-бирини нийя баша дцш -
баща лысыны алдым. Дедим беш кюпцк ашаьы, беш кюпцк йу -
хары, алырам, гой йюннцсцнц алым. Чцнки аталар демишкян,
уъуз дан бащасы йохду. - Атам Фатма гоъамын сюзцня
гцв вят верди. 
-  Рящмятлик анам сюз дцшяндя дейирди ки, йорьан-
дюшяк гыз кцлфяти кими бир шейди. Эяряк тез-тез тязяля йя -
сян. - Аналыьым да сющбятя гарышды. Фатма гоъам да ата-
ма дил-аьыз еляди: - Ялин вар олсун, ай Илдырым - деди. - Бу
алдыгларын еля йериня дцшдц. Йатыб дураъагларын, ичин-чю -
лцн йуйуб, тикиб тязяляйярик. Гой еля ня ки, гярямяти вар,
бу Йазы дцзцндя галсын. Тай гышлаьа апарыб ев-ешийя тюк -
мяйяк. 
Гоъам сящярдян гыз-эялини башына йыьыб палтар-палазы
йуйуб арытмаьа башлады. Атам бир-ики эцн ара-бяря ишля -
риня эетди. Сонра кярянтисини эютцрцб Балабан тяпядян
Шиш гайалыьа тяряф ашды. Эеъяни эцндцзя гатыб беш эцнцн
ичиндя ял-айагдан узаг олан хам бичяняклярин отуну чал -
ды. Вя гуруйан кими дя сялигя иля баьлайыб еля ордаъа даш
кащалара йыьды: - Щавалар чох истидир, - деди, - йер-эюй од
тутуб йаныр. Сярин дцшяндя гонум-гоншудан да бир-ики
улаг алыб дашыйарам. Дцздцр, буралар бир аз хялвятханады,
яли динъ дурмайанлар да чырпышдырмаг цчцн еля эирявя
ахтарыр. Анъаг гялят еляйирляр. Мяним адым олан йердя
ота щеч ким дяйиб-долашмаз. Бир дя ки, оьру-яйри билир
кимя саташмаг олар. Мяним отум нечя ил бурда галса да
горхусу йохдур. Бир дя ки, елийяня елийирляр. Бу йашаъан
щяля щеч кясин тойуьуна да даш атмамышам. Дцшяндя
ща мынын карына эялмишям. Бурда от йох, гызылым да галса
эюзцнцн гуйруьуйнан бахан олмаз. 
Атам щяр ещтимала гаршы от кащасынын габаьына нишаня
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
170 171
топу гайанын бир тяряфини парчалайыб эю йя совурмушду.
Йери индинин юзцндя дя билинир. 
Гайанын даш йарасы щяля дя саьалмамышды. Атамын хя -
йалы щямин ганлы-гадалы илляря гайытды. Гардашы Ямращ
йцзбашы да еля щямин ил ермяни ъялладлары иля дюйцшдя щя -
лак олмушду. Андроникин ордусу топлу-топханалы, бизимки
дя ялийалын. Беш-он ялитцфянэли адам, гяфил щцъума кечян
низами ордунун габаьында нейляйя билярди?! Арвад-ушаг
цз гойду гачмаьа. Дястядян айры дцшмцш гуъаьы ушаглы
бир гадын бах бу йалы ашщаашда ермяни ъялладлары ону ар -
ха дан щаглайыб. Гадын амансыз дцшмянлярин ялиня кеч -
мямяк цчцн сачларыны йола-йола улу эюйляря цз тутуб,
йара данына йалварыб:
- Йа бизи йохдан вар еляйян! Ей Улу Танры! Бу дар
айагда мяня кюмяк ет, щеч олмаса гуъаьымдакы кюрпя -
йя рящмин эялсин! Ялими ятяйиндян цзмя! Бизи даша дюн -
дяр! Ермяни вящшиляринин ялиня кечмяйяк, ей дцнйаны
йарадан! 
Эюзяэюрцнмяз гцввя гадынын налясини ешидиб ону бах
бу йалын белиндяъя кюрпяси иля бирликдя даша дюндяриб. 
Гадын юлцмцндян горхмурду, она вериляъяк ишэянъя -
ля рин дящшятиндян ващимялянирди. Горхурду ки, яля кечся,
ермяниляр онун башына мин ъцр ойун ачаъаг. Кюрпясинин
ганыны соруб язаларыны доьрам-доьрам еляйиб, газанъ
цчцн хариъя эюндяряъякдиляр. 
Мяьрибдян мяшригя дцнйада еля бир юлкя, еля бир мил -
лят йохдур ки, дава вахты яля кечян ясирля ермяни "мяз -
лум лары" кими вящши бир гяддарлыгла ряфтар елясин. Эянъя -
басар тяряфдян кяндимизя орта йашлы бир ашыг эялмишди. О,
Бю йцк Вятян мцщарибясинин одундан-аловундан чых -
мя син?! Орасы да вар ки, эяряк яввял-яввял бакиря
тябиятин, саф инсанлыьын дилини юйрянясян. Бу дилдя данышан
мяхлугатла, тябиятин лал сюз-сющбятиндян доймаг олур?!
Бу щязин, щяссас сяслярдя неъя дярин-дярин мяналар вар.
Вя ону дуйуб дцшцняндя танрынын дярэащына йахынлаш ды -
ьым анлары йашайырам. Чох ъящд, ящд етдим, о дили юйряня
билмядим. Буна дцшдцйцм зяманя аман вермяди. Ня
гя дяр йаздым, поздум, охумагдан эюзляримин гарасы
эет ди, лакин рянъбяр атамын билдийи данышыьы, о мцгяд дяс -
дян мцгяддяс дили юйрянмяк мяня нясиб олмады ки,
олмады. Мцщит мяня тамам бамбашга дилляри тялгин етди
вя о дил лярдя инсан адлы иблислярля тямас тапмаг мяъ -
бурий йятин дя галдым. Сону пуч олан йоллара йюнялмяли
олдум… 
Атам айаьа галхыб ону ящатя едян "щямсющ бятля рин -
дян", байагдан кюлэясиндя динъялдийи йашыл сюйцдлярдян
айрылды. Аьыр, аста аддымларла дярядян йухары галхмаьа
башлады. Йалын белиндяки нящянэ инсанабянзяр боз
гайанын дибиндя айаг сахлайыб бир анлыьа динъини алды. Ин -
сана охшар гайанын чийниндя башга бир даш да варды. Еля
бил бу даш ялля гойулмушду. Вя кянардан баханда ана -
сынын синясиня сыьы нан мясум кюрпяни хатырладырды. Бура -
дан Ермянистан тяря фин йал-йамаъы, уъгар кянд-кясяйи
эюрцнцрдц. Йалын белин дя дикялян даш щейкял цзц о тяря -
фяйди, дцз Ермянистан тяряфя бахырды. Бирдян атамын эю -
зцня бармаг бюйцклцкдя, галын пас атмыш дямир гялпя
саташды. Атам яйилиб гялпяни эютцрдц. Вя эюзцнц гыйыб
ону диггятля нязярдян кечирди. Топ гялпяси иди. Андро -
никин гошуну бу йерляря щцъум чяк дийи гачгынлыг иллярин -
дя атылыб. Щямин эцнляри атам йахшы хатырлайырды. Эавырын
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
172 173
юлцм мяндян узагдады. Бир гядяр йашлашмыш ев сащиби
мяни мящрям адам кими гаршылады… Мцщарибя гуртара -
наъан онун зирзямисиндя далдаландым. Йемяк-ичмяк -
дян корлуьум йох иди. Эеймяйя палтар да вердиляр. Вах -
ты-вахтында щамамланырдым. Лазым оланда мян дя онун
баь-баьатыны беъярирдим, щяйят-баъасыны тямизляйирдим.
Онларда юзцмя гаршы щеч бир гейри-инсани ряфтар эюрмя -
дим. Беляъя ил йарымдан чох танымадыьым алманын евин -
дя йашадым. Мцщарибя гуртарандан сонра ев сащиби мяни
азад етди. Онунла мещрибанлыгла саьоллашдым, итэин кими
юз ясэярляримизя гошулуб вятяня гайытдым… 
Узун илляр чар ордусу иля вурушан Шейх Шамил тяслим
оландан сонра дюйцш вахты ясир эютцрдцйц рус ясэярляри
она сяъдя едиб бюйцк ещтирам эюстярирдиляр. Чцнки Шейх
Шамил ясир алдыьы руслара гаршы щеч бир гейри инсани ряфтар
етмямишди. Чар II Александр ийирми беш ил рус империйа -
сына гаршы мцщарибя апаран Шамиля мцнасибятдя чох
нязакятли олмаьы вя она гайьы иля йанашмаьы тапшырмышды.
Харков йахынлыьында Чугуйев шящяриндяки эюрцшцндя
рус щюкмдары Шамили гуъаглайыб юпмцшдц. Беля бир ся -
мими эюрцш Шамиля, оьлу Гази Мящяммядя вя диэяр
мцридляря фювгяладя тясир баьышламышды… 
Фатещ Дмитри Родос шящярини мцщасиряйя аларкян ряс -
сам Протоэен эцняш илащясинин оьлу Еолосун шяклини
чякмякля мяшьул иди. Бундан хябяр тутан чар Дмитри Ро -
дос шящярини тутмаг фикриндян дашыныр. О, ещтийат едир ки,
шящяр йандырылса чякилян шякил мящв ола биляр. Она эюря
дя Дмитри шяклин хиласыны шящяри зябт етмякдян цстцн
сайыр. Вя беляликля, ряссам цзяриндя ишлядийи шякли щеч бир
манея олмадан сакитъя ишляйиб баша чатдырыр… 
мышды. Ал ман лара ясир дцшмцшдц. Башына эялянляри даны -
шырды:
- Ясир дцшярэясиндяйдим, - дейирди. - Дяли кими ол -
муш дум. Бязян юзцмдян чыхырдым. Инадкарлыг едирдим.
Щамыны боьаза йыьмышдым. Мяни эцллялямяк гярарына
эялдиляр. Ахшамтяряфи ъаван алман забити ялиндя силащ
мяни габаьына гатыб намялум истигамятя апарды. Юзцм
дя билмирдим щара эедирям. Анъаг юлцм айаьында олду -
ьуму анлайырдым. Щяйатла видалашмаг мягамым чатмыш -
ды. Арвад-ушаьым эялиб дурду эюзцмцн габаьында. Вахты
иля чякдирдийимиз ял бойда шякли эизлинъя голтуг ъибимдя
эяздирирдим. Онларла ахырынъы дяфя эюрцшцб, видалашмаг
цчцн айаг сахладым. Алман забити щирсляниб цстцмя гыш -
гырды. Вя автоматын лцлясини бойнума диряйиб мяни иря -
лийя итяляди. Мянся йеримдян тярпянмядим. - Онсуз да
юлц мя эедирям, гарадан артыг ня рянэ? - Юз-юзцмя дц шц -
нцрдцм. Алман забитини сайа салмадан шякли чыхарыб
бахдым. Эюзцмдян сцзцлян йаш шяклин цстцня дцшдц.
Алман забити бу мянзярянин шащиди оланда ял-голу бошал -
ды. Даща мяня тохунмады. Щисс етдим ки, о да кюврялди.
Мяня рящми эялди. Бир гядяр дя эетдик. Ясир дцшярэя син -
дян хейли араландыг. О кянардан кечян цстц юртцлц машыны
сахлатдырыб мяни кабиняйя яйляшдирди, юзц дя йанымда
отурду. Анъаг яли автоматын тятийиндя иди. Йахын гяся -
бяйя чатанда машыны долашыг йолларла сцрдцрцб щцндцр
щасарлы далда бир евин габаьында сахлатды. Ев сащиби дар -
ва заны ачыб кцчяйя чыхды. Забитля чох мещрибан эюрцш -
дцляр. Онлар ня данышдыларса забит мяни машындан дцшц -
рцб щямин евин сащибиня тящвил верди. Вя юзц щямин ма -
шынла щараса эетди. Щисс етдим ки, щяля яъялим чатмайыб,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
174 175
- А кирвя, сизя нейлямишям?! Юз мешямиздян одун
йыьырам. Йалварырам сизя, бурахын эедим. Мяннян ишиниз
олмасын, балаларым вар. - Заваллы Бещбуд йалвармаьа
башлайыр. 
- Ара, турка бурахмаг олар?! Сяни доьрайыб бизим аъ
кюпякляря атаъам, - ермяниляр буну дейиб онун башына ип
салыб сцрцйцрляр. 
Бещбуд киши йалварыб йахарыр ки, юлдцрцрсцнцз, еля
бурда юлдцрцн! Гой ганым юз торпаьымыза тюкцлсцн… 
Ермяниляр инсафа эялмирляр. Ону амансызъасына дюйя-
дю йя дцз Хинзиряк кяндиня апарырлар. Буну ешидиб билян
кянд адамларынын севинъи йеря-эюйя сыьмыр. Чцнки бир
тцрк яля кечмишди. Ушаглы-бюйцклц щамы онун едам мя -
ра симиня ахышыр. Кяндин кянарында Бещбуд кишини ял-голу
баьлы аьаъа сарыйырлар. Вя ганыг итляри цстцня бура хырлар… 
Шамил, Фамил гардашлары о эцндян мцсибятли щя йат сц -
рцрдцляр. 
… Бир дяфя дя шяр гарышанда ермяни намярдляри топлу-
тцфянэли Ялигулуушаьы кяндиня щцъума кечяндя айаьы
йер тутан ев-ешийини атыб цз гойур гачмаьа. Иллярля йел
хястялийиндян язиййят чякян кимсясиз бир гары йорьан-
дюшякдян галха билмир. Ермяниляр ону дюрддирякли дамын
алтында, хястя вязиййятдя йахалайырлар. Хястящал гарыйа
ол мазын ишэянъяляр верирляр. Диля эятирилмяси мцмкцн
олма йан ишэянъяляр… 
Йалын белиндяъя дашлашан ушаглы гадын юмрцндя йалан
данышмамышды. Бяд ямял ишлятмямишди. Йаьлы тикя тапан -
да гудуруб йолундан чыхмамышды. Йараданын гаршысында
ямяли салещ иди. Иблис хислятли инсанлардан дейилди. Щийля -
дян, щиккядян, фитня-фясаддан узаг, пак гялбли ана иди.
Македонийалы Исэяндяр дюйцшдя ня гядяр амансыз
идися, мяьлуб олана бир о гядяр мярщямятли иди. Иран шащы
Дара эюзял ханымынын вя баъысынын дири-дири Исэяндярин
ялиня кечмясиндян дящшятли дяряъядя наращат иди. Вя о,
аьлына эятирмязди ки, ъаван оьлан дцшмянинин арвадына
вя баъысына тямиз мцнасибят эюстяряр. Лакин Даранын ясир
аилясиня щеч кяс дяйиб тохуна билмязди. Вя онлар сяр -
бяст, шащ аилясиня хас олан бир щяйат тярзи иля тямин едил -
мишдиляр. Даранын арвады доьуш заманы юлдц. Исэяндяр
алиъянаблыгла ямр етди ки, щеч бир хяръдян чякинмяйин,
Даранын арвады шащ аилясиня лайиг ъащ-ъалалла дяфн
олунсун… 
Йалын белиндя дашлашмыш кюрпяли ана савадлылардан,
кяндин охумушларындан, дцнйа эюрмцш гоъалардан, йахын
вя узаг тарихи кечмишлярдя баш вермиш бу ъцр ящвалатлары
чох ешитмишди. Лакин о, ермяни мцрвятсизлийиндян эюрдц -
йцнц эюрмцшдц. Овъунун ичи кими билирди ки, ермяни вящ -
шиляринин ялиня кечмяк ня демякдир. Даша дюнмцш гадын
буну юз эюзляри иля эюрмцшдц. ХХ ясрин илк онилликляриндя
баш верян мяшум щадися даш гадынын йухусундан да
эетмирди. Щяр дяфя йахын гоншусу Шамил вя Фамил гардаш -
лары иля растлашанда тяпясиндян тцстц галхырды. Дамын
алтында башсыз галан тифилляри йетим тцкц басмышды. Онларын
атасы Бещбуд киши бир сящяр Азярбайъан-Ермянистан сяр -
щяддинин говушдуьу Айнаглы дярясиня одун йыьмаьа эе -
дир. Ялигулуушаьы иля кювшян-кювшяня олан Хинзиряк кян -
диндян дюрд няфяр ермяни гулдуру Бещбуд кишини кянар -
дан эюрцб, тез ону дювряйя алырлар. Бещбуд киши ишин ня
йердя олдуьуну баша дцшцб гачмаг истяйир. Лакин она
аман вермирляр. Бещбуд йахаланыр. 
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
176 177
ъяк ляр. Ушаг-бюйцк илан мяляйян чюлляря цз тутаъаглар.
Гыз-эялин ермяни ъялладларынын ялиня кечмя мяк цчцн
дястя-дястя ял-яля вериб юзлярини гушгонмаз гайа лардан
атыб щялак олаъаглар. Мащнылары дцн йаны долашан бяс тя -
карларын, шеир ляри дилдян-диля дцшян шаирлярин Шуша адланан
Пянащабад дакы абидяляри надан ермянилярин эцллясиня
щядяф олаъаг. Тунъ щейкялляр сюкцлцб тящгир еди ля ъяк.
Ей рянъбяр! Мянсуб олдуьумуз бу миллятин башына даща
няляр, няляр эяляъяк. Гярар тутдуьумуз бу торпаг дцш -
мян тапда ьын да галаъаг. Кяндимиздя даш-дашын цс тцндя
галма йаъаг. Евляримиз йандырылыб харабазарлыьа чев -
риляъяк. Гябир ляри мизин йери билинмяйяъяк. 
Ей рянъбяр бяндя! Гисмятимизя дцшян аранлы-даьлы,
чайлы-чешмяли дийар сяфалы олдуьу гядяр дя ъяфалы, ян ди -
шяли, ганлы-гадалы, галмагаллыдыр. Дирлийиниз вар, динъли йи -
низ йохдур. 
Ей рянъбяр! Ъанлы олсайдым эюрдцкляримя вя эюря -
ъяк ляримя дюзмяздим. Аллащ мяня йар олду, налями
ешит ди, да ша дюндцм! Анъаг ей рянъбяр, дедиклярим сяни
цмид сиз ляшдириб, тярки-дцнйа елямясин. Мин дярд варса,
мин бир дярман да вар. Заман эяляр, ермяни фашизми адлы
йараны саьал дыб Гафгаз дийарыны гыздырмалардан, титрямя -
ляр дян, ганлар дан, гадалардан хилас едяъяк дярман да
тапылар… Улу эюйлярдян эялян сюзлярими ешит, дедикля -
римя инан, ей рянъбяр инсан… 
Даш гадынын щяниртиси бирдян кясилди. Йерями эирди,
эюйями чякилди гейбдян эялян бу сяс-сяда? Билинмяди!
Бир гядяр хяйала эетди атам. Сонра ялиндяки топ мярми -
синин гялпясиня бахды, бахды вя дярин бир нифрятля цзц
ашаьы толазлады. Вя сакитъя ири кярянтисини чийниня гойуб
Йери-эюйц хялг еляйян ону дарда гоймады. Сясини ешитди.
Ананын диляйи щасил олду. Ермяни ъялладларынын ялиня кеч -
мяди, даша дюндц. Йалын белиндяъя кюрпяси иля щейкял -
ляшди. Даш гадын о эцндян Аллащына мин кяря шцкр еляйир. 
Дейирляр хейир, бярякят ъяфакешляри Аллаща йахын олур -
лар. Танрынын ганадына сыьынырлар, завала эялмирляр. Даш
га дын йараданын дилини билирди. Рянъбяр атамла да эюзя -
эюрцн мязин дили иля данышырды. Атам ананы анлайырды. Даш
ана чохлу мятляблярдян хябяр верирди:
- Ей яли кярянтили торпаг оьлу! Бу йерлярин рянъбяр
кишиси! Бу сяда мяня эюйлярдян эялир! Ешит вя аэащ ол! Бу
дцнйа бир ъяннятди. Гисмятимизя дцшян Гафгаз адлы мя -
кан ъяннятляр ъяннятиди. Буна эюря дя бяхтявярлярин
бях тя вя рийик. Анъаг унутмайын ки, бу эюзял ъяннятмя -
кан да ер мяни фашизми адында саьалмаз бир йара да вар.
Бу йара гювр етдикъя йер-эюй тялатцмя эялир. Ган су йери -
ня ахыр. Чюлляр, чямянляр инсан мязарлыгларына чеврилир.
Шящяр вя кяндляр од тутуб йаныр. ХХ ясрин яввялляриндя
бу фаъиялярин шащиди ол дум. Гадын гялбим эюзляримля
эюр дцйцм бу мцси бят ляря таблашмады. Аллаща цз тутдум,
мяни даша дюндярсин. Йарадан налями ешитди. Ей бу йерин
рянъбяри! Бил, аэащ ол ки, ясрин ахырына йахынлашанда сизи
бундан да бетяр дящ шят ляр эюзляйир. Онда дювран дяйи -
шяъяк, бу ъяннятмя канда инсанлар бир-бириня гяним кя си -
ляъяк. Юлкядя инсан гийафяли саггаллы вя саггалсыз яъин -
ня ляр аьалыг иддиа сына дцшяъякляр. Ара гарышаъаг, мяз -
щяб итяъяк. Мяълисин айаьында юзцня йер тапа билмя йян -
ляр баша кечяъяк. Юлкядя башыпозуглуг йаранаъаг. Мил -
лят башсыз галаъаг. Инсан мяскянляри йерля йексан едиля -
ъяк. Адам лар доьма йурд-йуваларындан дидяр эин дцшя -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
178 179
* * *
Базар ертяси ел-оба йериндян тярпянди, кючщакюч баш -
ланды. Яввялъя колхозун даш кащада йерляшян идаря лява -
зи маты йыр-йыьыш едилди. Аьыр дямир сейфляр, стол-стуллар, йы -
ьын-йыьын каьыз-куьуз баьламалары юкцз арабаларына йцк -
ляниб етибарлы бир адамла гышлаьа йолланды. Ъамаат алачыг -
ларын ичини бошалдыб ат-ешшяйя йцкляди. Сонра кечяляр ся -
лигя иля бцкцлдц. Ян ахырда гарьы чятянляр, алачыг чубуг -
лары сюкцлдц. Обанын йерли-дибли кючмяси ъями ики эцн
чякди. Нювраьы позулан щай-щарайлы дцздя, ики няфяр йашлы
юкцз отарандан вя кювшян эюзятчиляриндян башга бир инни-
ъинни галмады. 
Щамы арана енмишди. Инсан няфяси эялмяйян евлярдян
гывшаг ийи эялирди… Биръя щяфтянин ичиндя кянддя щяр шей
дяйишди. Щяйат юз яввялки ахарына дцшдц. Айлардан бяри
сцкута далан мяктяб зянэинин доьма сяси ешидилди.
Кцчялярдя яли чанталы, бойну гырмызы галстуклу шаэирдляр
эюрцндц. Диварларын дешийиндя йува гуран боз сярчяляр
севинъля ъивилдяшиб, о тяряф-бу тяряфя учурдулар. Кяндин
хорузлары бойунларыны эяриб вяъдля сяс-сяся верирди. Йай
бойу кимсясиз галан кяндин рянэи дурулмушду. Мяшяди
Аллащверян булаьы да ки, еля щямишяки кими эур, дупдуру,
сярин, артыб азалмадан чаьлайыб эюрцшцня эялян чийни
сянякли гыз-эялинлярин чющрясиня шяфяг йайырды. 
Щяйят-баъалар, яйри-цйрц кцчяляр севинирди, эцлцрдц.
Ушаглара гошулуб атылыб-дцшцрдц, шянлянирди Ялигулуушаьы
кянди. Кяндин баь-баьаты, дамы-дивары дяйишмишди эюр -
кя мини. Кянд инди динъ, гайнар эцнлярини йашайырды.
Адам ларын башы ишя-эцъя гарышмышды. Инди дя чялтийин бичи -
либ дюйцлмясиня щазырлыг эюрцлцрдц. Баь-бостанын мер-
фикирли-фикирли нечя йал-йамаъдан кечди, Йазы дцзцня чат -
ды, алачыг комасына тяряф йюнялди. 
Атам даш гадындан ешитдиклярини щеч йердя дилиня эя -
тир мяди. Гялбинин дяринликляриндя сахлады. Ачыб-аьартсай -
ды ня хейри?! Кяндин ъащыл-ъущулуну айылдыб, айыг-сайыг
салсайды ки, гоншумуз гяддардыр, гявидир, щеч вахт аьаъы -
нызы йеря гоймайын, эавыр щийлясиня етибар елямя йин.
Ермянийя арха чевирмяйин. Онда бу сюзляр атамын юз
башында чатлайарды. Йерин дя гулаьы вар, - дейибляр. Бу
сюз-сющбят йухарылара чатсайды даь бойда кишини йаха -
лайыб эедяр-эялмязя эюн дярярдиляр. Дейярдиляр ки, хал -
гын арасына миллятчи тохуму сяпирсян. Радиолар бар-бар
баьырыр ки: "Гардаш олуб Щайыс танла-Азярбайъан", сянся
кющня щавалары чалырсан. Ъа ванларын бейнини хараб еляйир -
сян. Гардаш ермяни халгына гаршы дцшмянчилик ящвал-
рущиййяси йарадырсан… Одур ки, даш гадынын дедикляри еля
бир парча даш кими атылыб шиш гайалыьын дяряляриндя галды.
Онсуз да атам билирди ки, ермяни щансы йуванын гушудур.
Халг арасында нащаг де мяйибляр ки, ермянини гапында
эюр. Еля ки, иши дцшдц, гапына эялди, йаьлы дилини ишя салыб
кялмябашы - кирвя, кирвя - дейяъяк. Ялиня фцрсят дцшяндя
дя ягряб кими гуйруьуну галдыраъаг. Атам бунлары
овъунун ичи кими билирди. Анъаг билдирмяйин зяманяси
дейилди. О гядяр дар дцшцнъяли адам дейилди ки, саггалыны
апарыб щюкумятин ялиня версин… Чох билирсян, аз даныш.
Адамын башына ня эялир, дилинин уъбатындан эялир. Аьыр
отуруб батман эялян рянъбяр киши онсуз да дцнйанын щяр
цзцнц эюрмцшдц. Даш гадын демяся дя, билирди ки, ермяни
ня мяхлугдур… 
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
180 181
ишиня башлады. Сящяр-сящяр ичиндя эцнорта йемяйи, су ъцр -
дяйи олан нахышлы хуръуну атын тяркиня баьлады. Гямяр
атын йалманындан йапышыб айаьыны цзянэийя кечирди, - йа
Яли,- дейиб йящярин цстцня ашырылды. Йохуш эяляндя атын
няфяси тянтийирди. Онда атам ъилову йыьырды. Аты бяркя
салмаг истямирди. Гямяр ат црэя вахтындан бу йоллары чох
эетмишди. Билирди ки, сащибинин ирадясийля щарда дюрднала
чапмаг, щарда йорьа эетмяк, щарда йаваш-йаваш аддым -
ламаг лазымдыр. Ел гышлаьа кючяндян бяри эедиш-эялиш
азалдыьындан Йазы йолу хейли дяйишмишди. Лейсан йаьыш -
лары тоз-торпаьы йуйуб апармышды. Йол-риз тяртямиз олмуш -
ду. Гямяр ат йола дяйирми нахышлар сала-сала шювгля
эедирди. Атамын да кефи дурулмушду. Щярдян папаьынын
да лыны галдырыб пясдян дейирди:
Щаны мян эюрдцйцм гурьу-бцсатлар?!
Дярдимяндляр эюрся, тез баьры чатлар,
Мяляшмир сцрцляр, кишнямир атлар,
Нийя пяришанды щалларын, даьлар?!
Йазы дцзцня чатанда ат щямишяки кими алачыглар олан
тяряфя йюнялмяк истяди. Гямяр ат еля билирди ки, йеня аху -
ру арпа-саманла тяпилиди. Тай анламырды ки, о эцнляр кечиб
эедиб. Ня алачыг, ня ахур?! Йурд йерляриндя гаралмыш
оъаг дашларындан, гыр-гырынты ахтаран тяк-тцк гарьа-гуз -
ьун дан башга щеч ня эюзя дяймирди. Хейли аралыда чаьал
бир тцлкц горха-горха ора-бура вурнухурду. Чобан-чолуг
сащибсиз галмыш аьылларын чал-чяпярини чохдан сюкцб йан -
дыр мышды. Ели кючмцш йурда нисэилли сцкут чюкмцшдц. 
Атам ъилову тякганад еляйиб, атын башыны тахыл гуйу -
мейвяси йыьылыб йахын-узаг базарлара эюндярилирди ки, га -
лыб хараб олмасын. Район мяркязиндян дя эцндя-эцн -
ашыры бир атлы эялирди, ахшам иълас кечирдирди. Колхоз башчы -
ларынын бойнунун ардыны кясиб дейирдиляр ки, ят, сцд, йун,
гязил щазырлыьыны тяъили вериб гуртармаг лазымдыр. Район
башчыларынын да ялляшиб-вурушдуглары о иди ки, дювлят тяда -
рц кцнц вахтындан яввял вериб габаьа дцшсцнляр. Вя йу -
ха рыдан мцкафат, тябрик алсынлар ки, республика щюкумя -
тинин габаьында цзляри аь олсун. Вя эяляъякдя столлары
лахламасын. 
Пайызлыг тахыл сяпини цчцн дя вахт гойулмушду. Бу
ишин дя ясас аьырлыьы атамын бойнуна дцшцрдц. Торпаг тех -
никанын эцъц иля шумланыб малаланса да, сяпин онун ялин -
дян эялиб кечирди. Атам билирди ки, тахыл сяпининя ня вахт
башламаг лазымдыр. Ди эял ки, план хатириня ону да динъ
гоймурдулар, тялясдирирдиляр. Папаьыны габаьына гойуб
фикирляшян йох иди ки, щяр ишин юз вахты вар, гач атым бас -
дый нан якин олмаз. Няди, няди райондан колхозун бю -
йцкляриня "чох саь ол!" десинляр. Буна бахмайараг, атам
айаьыны диряди ки, кцйя эетмяк олмаз. Якинин юз вахты-
вядяси вар. Йухарыларын дедийийля эетсяк, мящсулу эю -
зцн дян батырарыг. Сяпилянин йарысыны еля гурд-гуш апарар.
Эяряк иши еля гураг ки, сонрадан ялимиз бошда галмасын.
Бунун цстцндя атам сядрля бир дяфя аьызлашды да. Сядр дя
деди ки, дявядян бюйцк фил вар, йухарыдан дейибляр, якини
тяъили гуртарыб, своткасы верилмялидир. Атам да сядря
гайытды ки, еля билирсиниз башда отуранларын щамысынын башы
вар?! 
Чох чяк-чевирдян сонра атам юз билдийини еляди. Тор -
паг йумшалыб, нямляйиб дян истяйяндя арын-архайын юз
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
182 183
ларына тяряф дюндярди. Кюмякчиляр гуйунун аьзыны ачыб
бу эцн сяпиляъяк буьданы кисяляря долдурурдулар. Вя
щамы атамын эялмясини эюзляйирди. Якин йери чох да
узаг да дейилди. Гуйулардан ъями ики йцз аддым аралыда
оларды. Шумдан сонра бу йерляр башга рянэя чалырды. Тор -
паг да еля инсан кимидир. Фясилляр бир-бирини явяз етдикъя
о да гийафясини дяйишир. Гышда бяйаз гардан либас эейинир,
йазда йашыллашыр, йайда гызылы юрпяйя бцрцнцр. Инди дцзляр
юзцндян ъызыьы олан шабалыды рянэли йер щанасыны хатыр -
ладырды. Ири кясякляр гузулайыб йумшалмышды, ярийиб нарын -
лашмышды. Торпаьын эюзц йол чякирди. Дцзляр якинчи интиза -
рын дайды. Атамын эялиши еля бил той-байрам олурду. Эюз
ишлядикъя узаныб эедян дцзляря севинъ долу хейир-бяря -
кят сораьы йайылырды. Атам бойнундан асылан торбаны то -
хум ла долдуруб юз-юзцня:
- Аллащ! Мящяммяд! Йа Яли! - деди. Вя ири ялляри иля
тохуму хышмалайыб торпаьа сяпяндя ятрафдакы гушлар ду -
йуг дцшцб дястя-дястя санки хейир-дуа вермяйя эялдиляр.
Атам ирялилядикъя гушлар ондан ял чякмяк билмирди. Йан-
йюрясиндя долашыб атамын ялинин бярякятиндян онлар да
бящрялянирдиляр. Бу эцн тораьайларын, сарыкюйняклярин,
аь лы-гаралы гарьаларын байрамы иди. Сяпилян дянин артыг-
уртуьундан чиняданлары долунъа йейирдиляр. Сяпилян дян
дярщал малаланыб, цстц торпагла юртцлмясяйди, йердя то -
хум галмазды. Атамса гушлара о гядяр дя гызырьалан мыр -
ды. Дцшцнцрдц ки, гушларын да пайы вар. Она эюря дя та хылы
бир аз галын сяпирди. - Гисмят Аллащданды - дейирди, - он -
лары да Аллащ йарадыб. Бир тяряфя дя баханда ахы гушларын
йедийи няди ки! Чох олсун бир-ики хысма дян. Оннан кол -
хоз ня варлы олар, ня дя касыб. Аъы дойурмаг савабдыр.
Яли Илдырымоьлу 
184 185
беш иэидин биридир. Йящярин цстцня галханда кящяр атын
бели чюкцр. Щарада аьыр иш олса, биринъи о, чийнини иряли ве -
рир. Якилян, бичилян рузунун йарыдан чоху онун ялиндян
эялиб-кечир.
… Ил пайыза дюняндян бяри йеня дя Йазы дцзляриня
мей дан охуйурду. Дюрд няфяр адам атамын сяпдийи тоху -
му дашыйыб йетиря билмирди. Дястя-дястя гушлар пярваня
кими онун бюйцр-башына щярлянир вя билирдиляр ки, бол ру -
зу дан онлара да пай дцшцр.
Еля ки, сяпин башланды, ятрафдакы даь кяндлярдян йаьа,
пен диря, бала… эцманы эялян матащыны улаьын белиня атыб
дцшцрдцляр Йазынын дцзцня. Ал дилля сяпинчиляри йумшал -
дыб йолдан чыхарыр, малларыны хырыд еляйирдиляр. Тохумлуг
тахылдан йцклярини тутуб шад-шалайын сивишиб арадан чыхыр -
дылар. Эюздян узаг, кюнцлдян ираг. Гулейбаны дцзлярдя
ким кимяди. Торпаьа ня гядяр дян сяпилдийинин щагг-
щеса быны чякян вар?! О галыр сяпинчинин инсафына. Кюмяк -
чилярин дя аьзыны йуммаьа ня вар ки! Алдыьындан онлара
да аз-маз дадыздыр, гуртарсын эетсин. Ондан сонра тохум -
луг буьданын йарысыны сат. Ня дил билсин, ня додаг. Йазда
да тахыл сейряк олду, сюз тапмаьа ня вар?! Инсафы, мцрвяти
олмайан якинчи мин ъцр бящаня эятиряъяк. "Щавалар гу -
раг кечди, тохум вахтында ъцъярмяди, сичан-мишовул беля
апарды…".
Инди оьул дейирям, эет сцбут еля ки, тохум она-буна
са тылыб.
Атам тяряфя дя эялянляр чох олурду. Анъаг ялляриня
бир шей кечмирди. Ъавабларыны алыб кор-пешман эери дюнцр -
дцляр. Цзцашаьы Мяликящмядли, Мязмязяк, Хыдырлы, Аб -
даланлы якинчиляриня тяряф йолланырдылар…
Ал лащ беш гат артыг явязини верир. Гушлар еля бил атамы
таны йырды. Щяр ил йай, пайыз сяпиндя, бичиндя онун эюрц -
шцня эялирдиляр. Билирдиляр ки, торпаг адамыды. Ондан щеч
вахт хятяр эялмяз. Фасиля вахты дястярхан ачанда, тохум
сяпяндя гушларын пайыны ясирэямирди. Она эюря дя гушлар
атама юйряшмишди, юзляриня мящрям билирдиляр, она щяйан
олурдулар. 
Цч ил яввял бу йерляря дары якилмишди. Онда оба щяля
кючмямишди, Йазы дцзцндяйди. Эцн яйиляндя атама нещ -
ря дян чыхмыш тязя айран апардым. Атам динъини алмаг
цчцн дары бафаларына сюйкяниб йухуйа далмышды. Кювшян
ятирли илыг мещ онун эцняшдян гаралмыш йорьун сифятиня,
тяр дамъылары ъилвялянян ачыг синясиня, бойун-боьазына
сяринлик йайырды. Йахынлыгда бир билдирчин вяъдля оху йур -
ду. Саьа-сола ща бойландым, билдирчини эюря билмядим.
Гаралтымы алан кими сусду. Еля бил бурда щеч гуш-зад йох
иди. Фикрим щачаланды… Атам тифил оланда башыны анасынын
ди зинин цстцня гойуб, ширин йуху тапырды. Инди атам башыны
дары бафасынын цстцня гоймушду. Мяня еля эялди ки, ба -
йаг охуйан билдирчин дейил, Хейрянся нянямин рущудур;
ешитдийим мялащятли сяс дя еля анасынын лайласыдыр. Ананын
наращат рущу дюзмяйиб, дары бафасыны кянара атыб, ушаг
вахты олдуьу кими оьлунун башыны дизинин цстцня алыб. Она
ширин лайла чалыр. Вя мяним ушаг аьлыма еля эялирди ки, чя -
тин мягамларында атамы дювряйя алан няьмякар гушларын
чоху ъяфакеш оьлуну изляйян Хейрянся нянянин рущудур.
Вя атам да бундан аэащмыш кими щямишя, щяр йердя гуш -
лара мярщямят эюстярирди. Бир дя ону дцшцнцрдцм ки,
Хей рянся нянянин ябядиййят дцнйасында наращат олмасы
ябясдир. Атам о эюрян тифил дейил. Кянддя сайылыб-сечилян
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
186 187
дяйирманлыьына елийим. Явязиня дя ня кепинди эютцр, лап
уъузуна верирям.
Атам эцлцмсцндц:
- Вазэен, бу дцзцн ортасында тахылы щардан алым -
деди. - Яэяр фикриндян сяпдийимиз тохумлуг буьда кечир -
ся, ону башындан чыхарт. Тохумун бир дяниня дя ял вур -
маг олмаз. Бу ъамаатынды, мяним дейил. О ниййятнян дя
нащаг язиййят чякиб эялмисян.
Бу сюз-сющбятдян ермянинин аьлы бир шей кясмяди. О,
наразы щалда дямир-дцмцрцнц хуръуна йыьыб атды улаьын
белиня. Вя юз дилиндя дейиня-дейиня цз тутду ашаьы кянд -
лярин кювшяниня. Мала чякянляр ермянийя сюз атыб саташ -
маг истядиляр. Атам онлара эюзаьартмасы верди:
- Ишиниз олмасын, - деди, - щяр кимди, гапыйа эялиб. Га -
пыйа эяляни говмазлар. Дцздц, ганыхараб мяхлугду,
анъаг бизим юз адамлыьымыза ня эялиб! Онлар кими ола
билмярик. Бир дя ки, гойуну гойун айаьындан асарлар, ке -
чини кечи. Араны гарышдырыб, милляти цз-цзя гойан Андро -
ник, Нижде, Щамазо кими дашнаклара Вазэен нейлясин.
Беля касыб-кусуба галса бялкя орталыгда ядавят олмаз.
Бцтцн бу фитня-фясадларын майасы о Иряванда отуранлар,
бир дя ки, азыб-тязиб о Москвайа, Франсайа, Америкайа
эедиб чыхан мяссябсизлярди!
Щяфтянин ахырында сяпин баша чатды. Гуйуларын дибини
сил-сцпцр еляйиб аьзыны да йахшы-йахшы юртдцляр ки, мал-
щейван дцшмясин. Чюлдя галан ня ки, котан, мала, вял,
бо йундуруг, самы вар иди, щамысыны тор-топ еляйиб гашлар -
дакы кащалара йыьдылар. Ахыра галан беш-он няфяр якин-
бичин адамы да Йазы дцзцйля беля цзцлцшдц. Юмрцн бир
фяс ли дя бах беляъя эялиб кечди.
Сяпинин ахыр-ухуруйду. Ермяни сярщядиндя ъями бир
золаг якилмямиш йер галырды. Атам ъящд еляйирди ки, йа -
ьыш лар башланмамыш ону да гуртарыб архайынлашсын. Щяля -
лик щавалар пис кечмирди. Щярдян ахшам дцшяндя дяря -
ляря кор думан чюкцрдц. О да сящяря йахын гашлара гал -
хыр, сонра дцзляря йайылыр вя йаваш-йаваш чякилиб эе -
дирди. Ятраф дяряляр, даьлар апачыг эюрцнцрдц. Сяпин
баш ла нан дан гушлар атамын йан-йюрясиндян ял чякмирди.
Мала чякянляря ися сямтимирдиляр. Чцнки ма ладан сонра
цздя бир дян дя галмырды. Щамысы торпагла юр тцлцрдц.
Эюрцнцр еля она эюря дя гушлар мала чякян ля ря йовуш -
мурду. Эцнортайа йахын шумун Ермя нистан сяр щяд диня
дирянян йериндя бир гаралты пейда олду. Га баьында йцклц
улаг олан бир няфяр цзц бяри эялирди. Эо рун зур ер мяниси
иди. Йахынлашыб бизим дилдя салам верди вя:
- Бярякят олсун, - деди. Атам ону таныды. Дямирчи
Ваз эен иди. Кяндин ат-ешшяйини, гатырыны, юкцзцнц налла -
мышды. Хош-бешдян сонра Вазэен улаьын цстцндяки ири вя
аьыр хуръуну йеря гойду. Хуръунун ичиндя маша, хякян -
даз, чякиъ, кялбятин, нал, мых, бир сюзля, ня десян…
Атам ермянинин дямир-дцмцрцня эюзуъу нязяр салды.
Чохлу ат налы вя мыхы варды. Атам бяйянмяди:
- Вазэен кирвя, - деди, - аьлын Урусетя эетмясин. Би -
зим йерляр дашахордур. Она эюря дя русун налы бизим
атларын айаьына йарамыр. Мыхы да дюзцмсцз олур. Рус мы -
хый нан вурулан нал атын айаьында икиъя эцн дуруш эятир -
мир, тез тюкцлцр. Йерли нал-мыхын олсайды, айры мясяля,
пулуну вериб эютцрярдим.
- Ара, пулуну истямирям, ели, тахылына лазымдыр. Мян
дя адына ешидиб эялмишям. Бир аз тахылына верярсян апарыб
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
188 189
ишляйирди. Ону испалком сядри гойандан сонра дюшцня дя
бир депутат нишаны асдылар. Бундан сонра Заур Щясянли
йолуну тамам азды. Щямишя отуруб-дуруб, достлуг етдийи
тай-тушлары она сямт дцшя билмирдиляр. Вахты иля пис эцндя
ону ганадына алыб, йанына эятирян кянд советинин сядри
нечя дяфя чалыш мышды ки, Заур Щясянлинин гябулуна дцш -
сцн, мцмкцн ол ма мышды. Кюмякчисиня демишди ки, вах -
тым йохдур! Лазым олса сонра юзцм чаьырарам. Кянд со -
ветинин сядри дя Щя сян линин эюзлямя отаьындан чыха-чыха
горхуб чякин мядян сясини башына атыб:
- Дул арвад оьлундан киши чыхмаз! Щясянли олмасын,
ким олур-олсун, дцняняъян айаггабыларымы ъцтляйирди, ин -
ди танрысына тяпик атыр. Гудурасан гурбаьа! Эюр бу бойда
ра йо нун щюкумяти кимди, ей! Еля йахшы дейибляр ки, аьасы
эц лцм оланын башына да кцлцм олар. Неъя ки, бизим башы -
мыза олуб.
Кянд советинин сядри бу сюзляри эур бир сясля, щям дя
ичяридян йана-йана дейирди. Онун дедиклярини йан-йюря -
дякиляр дя ешидирди. Анъаг щеч кяс дилиндян гыфыл эютцрцб,
совет сядриня демирди ки, сюзцня сащиблик еля, аьзына эя -
ля ни туллама. Сянин дедиклярин Заур Щясянлийя йапышмаз.
Яксиня, совет сядринин Заур Щясянлинин гарасына сюйцб-
сюйлядикляри ешидянлярин дя цряйиндян иди.
Совет сядри щей дейинирди, тай дцшцнмцрдц ки, йерин
дя гулаьы вар. Сцдц хараблардан бири ня вар щамысыны бир -
ъя-биръя апарыб гойаъаг Заур Щясянлинин овъуна. 
Арадан биръя щяфтя кечмямиш Заур Щясянли проку ро -
рун ялиля кянд советини тяпядян дырнаьынаъан йохлатдырды.
Прокурора да ня вар ки? Гясдиня дурандан сонра гарыш -
ганы фил елясин! Совет сядрини тякъя ишдян чыхартсайдылар ня
Анъаг кяндлинин иши гуртармаг билмир. Ъамаата йеня
динълик вермирдиляр. Бир тяряфдян дя ашаьы кяндляр пам -
быьы йыьыб-йыьышдыра билмирдиляр. Она эюря дя район мяр -
кя зин дян эялян щюкумят нцмайяндяляри йухары даь
кяндля риндя гапы-гапы дцшцб памбыьа адам эюндярир ди -
ляр. Бизим кяндя дя Заур Щясянли эялмишди. Щясянли
ъаван лыьында фаьырын бири иди. Башына вур, чюряйини ялиндян
ал. Гайыдыб адамын цзцня бахмазды. Онун щцндцр бойу,
ешмя быьа бянзяйян галын гашлары, гысыг бойну варды.
Ушаг икян атасыны гудуз ит тут мушду вя оннан да дцн -
йасыны дяйишмишди. Анасы икинъи дяфя яря эедяндя ону да
йанынъа апармышды. Дядялик еля дядяликди. Дядялик илк
эцнлярдян Зауру бурунлайырды. Она эцн-диррик вермирди.
Евдя Зауру битли бузова дюндяр миш диляр. Бир дяфя чюряк
веряндя он дяфя башына гахырдылар. - Йетимин цзц бярк
олар - дейибляр. Заур дядялийинин тящгир ляриня дюзцрдц.
Быь йери тярляйян кими анасы ону боръ-хяръ ля евляндириб,
юз атасынын евиня йыьды. Вя бунунла да Зау рун ъаны ата -
лыг дан гуртарды. Кяндляриндяки орта мяктяби дя биртящяр
гуртармышды. Чох цзцйола да хасиййяти варды. Она йери
дейяндя йцйцрцрдц. Еля о ъцр хасиййятиня эюря кянд со -
ветинин сядри Зауру ганадына алыб, идаряйя катиб гой муш -
ду. Бир мцддятдян сонра малиййя аэенти олду, ордан иъти -
маи тяминат шюбясиня мцдир мцавини эетди. Гола-голай
адам олдуьу цчцн ил тамам олмамыш райкома тялиматчы
эютцрдцляр. Аз сонра шюбя мцдирлийиня иряли чякдиляр.
Аша ьы вязифялярдя ишляйяндя ъамаат арасында йахшы щюр -
мят газанмышды, ушагдан-бюйцйя щамы онун башына анд
ичирди. Еля ки, партийа мяктябиня эетди, чюнцб бамбашга
адам олду. Фяляйин чярхи дя Заур Щясянлийя тяряф
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
190 191
эедиб юзцмц эюзя сохмаьым артыгды. Бир тяряфя галанда
да мяним кимиси Щясянлинин няйиня эярякдир. Вя йахуд
Щясянли мяним няйимя лазымды? Елясиндян ня гядяр эен
олсан, бир еля йахшыдыр. 
Ахшам иъласындан сонра Заур Щясянли сядрин евиндя
галмышды. Ипяк йорьан-дюшякдя ращатъа йатыб, сящяр эцн
чыртанда да кяндин ортасына чыхмышды. Сядр, партком,
мяк тяб директору ону эюряндя ясим-ясим ясирдиляр. Га -
ба ьында голу баьлы гул кими дурурдулар. Заур Щясянли
ялин дя ири дяняли кящраба тясбещ, башыны йухары галдыр ма -
дан аьыр аддымларла о баш-бу баша вар-эял едирди. Щеч ким
она сямтимирди. Голунун бирини мцщарибядя гойан вя
инди колхозун юкцзцня эедян Фярямяз киши ялиндя каьыз
ирялидяки кцчядян чыхыб Щясянлийя йахынлашмаг истяди.
Сядрля партком тез ону арайа алыб габаьыны кясдиляр. Фя -
ря мяз кишини далда бир кцнъя чякиб баша салдылар ки, Щя -
сянлийя бурада сюз дейиб яризя вермяк вя шикайят етмяк
йахшы дцшмяз. Кяндин адыны биабыр елямя. Фярямяз ща
боьазыны йыртды ки, она имкан версинляр, испалком сядриня
яризя версин ки, инвалидлик пулуну дцз кясмяйибляр, сядрля
партком гоймады ки, гоймады. Дцнйанын маьмын бян -
дяси олан Фярямяз киши кор-пешман эери гайытды. 
Щясянли онларын арасында эедян хысын-хысын сюз-сющ -
бяти ешидиб аьызуъу сорушду:
- О кимди? Ня истяйир?!
- Йолдаш Щясянли, мцщарибя иштиракчысыдыр. Голунун
би ри йохдур. Колхозун юкцзцнц отарыр. Дейир ки, инвалид -
лик пулуму дцз вермирляр. Яризя эятирмишди, ону баша
салдыг, гайыдыб эетди. - Сядрин дили топуг вура-вура ъаваб
верди. 
дярд иди. Мящкямя гуруб беш ил газамат кясдиляр. Ба кы -
йа "йатап" еляйяндян алты ай сонра совет сядринин "юлдц"
хябяри эялди… 
Районда щамы ялинин ичи кими билирди ки, бу ишдя Заур
Щясянлинин бармаьы вар. Совет сядрини бади-фянайа верян
вахты иля голундан тутуб галдырдыьы, цзя чыхарыб адам
елядийи Заур Щясянлидир. Она эюря дя чюряйи дизинин
цстцндя олан адам кими щамы Заур Щясянлидян ещтийат
едирди. Евдя дя онун сюзцнц данышмаг хаталы иди. Ня
конститусийа, ня низамнамя? Районда биръя ганун вар
иди. О да Заур Щясянлинин дедийийди. Райкомун катибляри
онун йанында йалан олмушду. Чцнки Мяркязи Комитянин
цзвц дя, Али Советин депутаты да Заур Щясянли иди. Йу ха -
рыларда да онун сюзцнц ешидирдиляр. Заур Щясянлинин бяхти
бир дя онда эятирмишди ки, русъа йахшы билирди. Рус дилиндя
фитил-фитил ясирди. Мяркязи Комитянин икинъи катиби дя рус
иди. Икинъи дейяндя ады икинъи иди. Москванын нцмайян -
дяси кими республиканын талейини щямин о рус катиб щялл
еляйирди. Заур Щясянлинин дя архасында дуран щямин  рус
иди.
Атам ону биръя дяфя ямяк габагъылы кими медал алан -
да эюрмцшдц. Заур Щясянли атам барядя бир-ики тя рифли сюз
дя ишлятмишди. Атамын ися Щясянлинин ядаларындан хошу
эялмямишди. Дейирди йекяхана адамды, чох йухарыдан
эедир. 
Заур Щясянли бу дяфя памбыьа адам апармаьа эялян -
дя атам эедиб онунла эюрцшмяди. Щясянли щара, мян
щара, - деди. - О эюйнян эедян щюкумят адамыды, мян дя
якин чи баба. Йеня чаьырыб елясяйди, айры мясяля, эедяр -
дим. Бир дя ки, кяндин бюйцкляри габагда оландан сонра
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
192 193
- О нийя эетмяйиб?!
Директор диллянмяди. Бюйцк бибимин оьлу Фяган ики
ад дым иряли йерийиб чякиня-чякиня:
- Йолдаш Щясянли, мян памбыгдан бойун гачырмырам.
Анъаг мясяля орасындадыр ки…
Бюйцк бибимин оьлу Фяган сюзцнцн далыны эятирмяди.
Заур Щясянли гейзляняряк:
- Ня мясяля, щансы мясяля?! - деди. - Бура ясас бир
мя сяля цчцн эялмишям! О да памбыг йыьымына адам
апар маг! Район эери галыр. Эцндя йухарыдан зянэ вуруб
абры мызы алырлар. Цзцмцзя итин сюзцнц дейирляр. Бу да
баш лайыб ки, мясяля орасындадыр. Де эюрцм, ня мясяля -
дир?!
Фяган юзцнц итирян кими олду. О, удгуна-удгуна:
- Йолдаш Щясянли,- деди,- мяним сюзцм бялкя дя
йериня дцшмясин вя сизя гярибя эялсин. Анъаг гялбиниздя
гаралты галмамаг цчцн дцзцнц демялийям. Бу эеъя пис
йуху эюрмцшям. 
- Ня йуху эюрмцсян? - Щясянли бу дяфя гымышды. 
- Рящмятлик баъым йухума эириб. Йахамдан йапышыб
мяни апарырды. Деди ки, сянсиз дарыхырам. Йалварырды ки,
эял йаныма. Мцяллим олсам да, Аллаща, йухуйа инанан
ада мам. Она эюря дя беля гярара эялмишям ки, бу эцн
няинки памбыьа, щеч мяктябя дя эетмяйим. Отурум
евдя. 
Заур Щясянлинин овгаты корланды. Аъы бир истещза иля
эцляряк:
- Мян щеч ъцря гулагларыма инана билмирям ки, -
деди, - комсомолчудан, ъаван бир мцяллимдян бу ъцр,
ъяфянэ бир сюз ешидирям. Йуху няди?! Аллащ няди?! Пей -
- Гоъады!... Мцщарибя иштиракчысыды!... Юкцз отарыр!...
Щя сянли сядрин дедиклярини лаь-лоьазла йамсылады. - Щяр
ким ди, дяхли йохдур, яризяси вар, зящмят чяксин почтла
эюндярсин! Сюзц вар, гябул эцнцмдя буйурсун эялсин.
Эю рцнцр бу адамлары пис юйрятмисиниз. Етика-зад баша
дцш мцрляр. Мян бура памбыьа адам апармаьа эялми -
шям, йохса шикайятчи гябул етмяйя?!
Сядрля партком дедикляриня пешман олдулар. Щясянли
юткям яда иля:
- Кечяк ясас мясяляйя. Инди дейин эюрцм, ахшамдан
бяри ня иш эюрмцсцнцз? Памбыьа нечя адам эюндяря бил -
мисиниз?! - Кяндин бюйцкляриндян мялумат истяди. 
Партком иряли йерийиб ялиндяки сийащыйа баха-баха:
- Чялтийя эюря он беш-ийирми адам сечиб сахламышыг, -
деди - йердя галан ишчи гцввясинин щамысыны обашдан пам -
быьа эюндярмишик, йягин чатмыш оларлар. 
- Конкрет! Нечя няфяр эедиб?!
- Йцздян артыг олар, йолдаш Щясянли. 
- Бяс мяктяблиляр?!
- Ону гой мяктябин директору десин. Юзц дя еля бур -
дадыр. 
Мяктяб директору бюйцк бибимин оьлу Фяганла бир кя -
нарда дайанмышды. О, ичини арытлайыб юзцнц ъямляшдирди.
Вя:
- Бешинъи синифдян йухары бцтцн шаэирдляри йола сал -
мышыг. Мцяллимляр дя ушагларын цстцнъя эедиб. 
- Бяс о йолдаш кимди? - Заур Щясянли бюйцк бибимин
оьлу Фяганы ишаря етди. 
- Мцяллимди, гийаби охуйур. Али мяктябин сон кур сун -
дадыр. Бу илдян биздя дярс дейир. 
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
194 195
шын дарысгал, чала-чухур кцчялярля шцтцйцб бир эюз гыр пы -
мында кянддян чыхды. Кяндин тямиз щавасындан кясиф
бензин гохусу щяля кясилмямишди. 
Бибим оьлунун бязи дор-долашыг ишляри олса да садя -
гялб, цряйиачыг, бамязя адам иди. Дцздцр, папаг мяся -
ля синдя мязялянмяк цчцн атамы гызышдырыб цстцмя салды -
ьына эюря ондан бярк инъимишдим. Бир мцддят аралы эязиб
доландыг. Сонра йеня яввялки кими мещрибанлашдыг. Заур
Щясянли ону данлайанда мян юзцм дя пярт олдум, цря -
йим аьрыды. - Эяряк йуху мясялясини дилиня эятирмя йяй -
ди. Щясянлийя ня вар ки, сабащ рясми йерлярдян бирин дя
бар-бар баьыраъаг ки, мяктяблярдя дин ялейщиня тябли ьат
иши йарытмаздыр. Бязи-бязи мцяллимлярин юзляри беля Ал -
лаща, диня, хурафата инаныр. Беляляри иля коммунизмя эет -
мяк олмаз! Заур Щясянли шцбщясиз ки, бибим оьлу Фяга -
нын индики сющбятини ялиндя дястявуз еляйиб ону ра йонда
эюзцмчыхдыйа салаъаг. Бу сюздян сонра бюйцк бибим
оьлу маарифин дя эюзцндян дцшяъяк. Мцяллимляр арасын -
да лаь йери олаъаг. Вя бу сюз-сющбятдян сонра ону чятин
ки, партийа сыраларына гябул елясинляр. 
Заур Щясянлинин яйляшдийи йасты-йапалаг Американ
машыны торпаг йолла тозщатозла район мяркязиня доьру
шцтцйцрдц. Йолун кянарындакы тяпяъикдя дикялян тянща
саггыз аьаъына чатачатда машыны сахладыб кабинядян
дцшдц. Бурада ичярисиндя вя чюлцндя кющня гябирляр олан
эцмбяз варды. Вя йцз иллярдян бяри она тохунан олмур -
ду. Сонрадан бу гядим абидяни адамларын дини етигад йери
кими сюкцб даьытдылар. Йериндя битян саггыз аьаъы ися йа -
йын вя гышын сярт мяшяггятляриня дюзцрдц, йашайырды.
Аьа ъын гурумуш гол-ганады сыныб йеря тюкцлмцшдц. Ла -
ьямбяр няди?! Кянд зийалысына бу ъцр эцлцнъ сюзляр
йарашмаз! Просто тебе стыдна. 
Заур Щясянли цзцнц ятрафдакылара тутараг:
- Бахын, йолдашлар, - деди, - эюрцн коммунист тярби -
йясини кимляря тапшырмышыг? Вай беля мцяллимлярин дярс
дедийи ушагларын щалына. Иллцзийалара инаныр. Мцяллим олса
да атеизмдян хябяри йохдур. Марксизм-ленинизм тяли -
мини дяриндян мянимсямяйиб. Башында щяля дя капита -
лиз мин галыглары вар. Дини ещкамлардан хилас ола билмир.
Утаным сянин кими дайаз дцшцнъяли мцяллимин йериня. 
Бюйцк бибим оьлу садялювщ, щям дя ачыг гялбли адам -
ды. Вя она еля эялирди ки, район рящбяриня йалан даныш маг
олмаз. Она эюря дя Заур Щясянлийя цряйиндя ня вар ону
демишди. Анъаг Щясянли щирсляняндя баша дцш дц ки, сящв
еляйиб. Еля сюз вар ки, ону щяр йердя ща мыйа ачмаг ол -
маз. Мяктяб директору архадан онун ятяйини чякиб ещ -
малъа гулаьына ня пычылдадыса, бюйцк би бимин оьлу сящв
етдийини баша дцшцб Заур Щясянлидян цзр истяди.
Заур Щясянли:
- Йахшы, бу сющбяти узатмайаг. Сядрля мяктяб дирек -
тору галыб бурда ишляри иля мяшьул олсунлар. Партком мя -
нимля эетмялидир, - дейиб байагдан ону эюзляйян "Виллис"
машынына тяряф йюнялди. Вя цзцнц Фягана тутуб:
- Мцяллим, сиз дя мянимля эетмялисиниз. Бяд йуху
эюр мцсцнцз, бурда галсаныз башыныза иш эяляр. Язрайыл си -
зи апара биляр. Анъаг мяним машынымда олсаныз горхусу
йох дур. Язрайыл щюкумятин машынына йахын дцшя билмяз! -
Бу сюзляри ришхяндля дейиб, йцнэцлъя эцлцмсцндц. Вя
"Виллис" машынын габаг отураъаьында яйляшди. Парткомла
Фяган арха тяряфдя йанашы отурдулар. Йасты-йапалаг ма -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
196 197
- Машында гязет вар, - деди, - ону дюрд гатла, апар
сюйкя о чопур дашын габаьына. Атым, эюрцм неъя вуру -
рам. Бир юзцмц сынайым. Бирдян Язрайыл бюйцрдян чыхар,
онун да тяпясиня бирини илишдирярям. - Щи…щи… - эцлдц. 
Бибим оьлу динмяз-сюйлямяз онун дедийи кими еляди.
Гязети нишанэащ йериня гойуб юзц кянара чякилди. Заур
Щясянли эюзцнцн бирини гыйыб наганын лцлясини гязетя тя -
ряф тушлады. Яли яся-яся тятийи чякди. Эцлля ачылан кими
щявясля:
- Мцяллим, бах эюр дяйди?!
Фяган иряли йерийиб диггятля гязетя бахды:
- Йох, - деди, - йан кечиб.
- Онда кянара чякил. 
Заур Щясянли икинъи дяфя гязети тушлады. Эцлля ачылан
кими Фяган йеня гачыб щядяфи йохлады вя:
- Гыраьындан бекаръа йалайыб. - Фяганын аьзындан сюз
гуртармамыш цчцнъц эцлля ачылды. Бу дяфя щядяф "бюйцк"
олдуьундан Заур Щясянлинин атдыьы йайынмамышды. Эцлля
Фяганын ортасындан кечмишди. О, биръя кялмя:
- Ваайй! - дейиб дашын дибиня сярилди… 
Бибим оьлу кянара чякилмямиш Заур Щясянлинин бар -
маьы тятийя тохунмушду. Заур Щясянли, сцрцъц, партком
йаралыны тез дювряйя алдылар. О, артыг кечинмишди. Онлар
айаг цстя гуруйуб галдылар. Заур Щясянлини сарсыдан гятля
йетирдийи шяхсин фаъияли талейи йох, юз агибяти иди… 
* * *
… Кянддя дяфн мярасими гуртарды. Фаъия иля яла гя -
дар рясми вя гейри-рясми данышыглар давам едирди. Инзи -
бати органлар Щясянлинин нцфузундан щадисяйя беля бир
кин йолдан ютцб-кечянляр онун бир чюпцня дя дяйиб-до -
лаш мырдылар. Ел даьа, арана кюч еляйяндя бурада дайан -
мырды ки, ит, мал-щейван бу мцгяддяс оъаьын щяндя вя -
рини мурдарлайа биляр. Аьаъын кюлэясиндя сяринляйиб дин -
ъя лянлярдян бязиляри бура нязир-нийаз да гойурдулар. Ону
анъаг кимсясиз, йетим-йесир, бир дя ки, ялаъсызлар эютцря
билярди. Аьаъын дибиня гызыл да дцшся башгалары она ял
узат мазды. Заур Щясянли аьаъа ютяри нязяр йетириб йанын -
дакылары сайа салмадан шалварынын дцймялярини ача-ача
беш-он метр аларыдакы дашын архасына кечиб… гайытды. Ма -
шын дакылар лал-динмяз она бахырдылар. Заур Щясянлинин
дамаьы чох йухары иди. Нийя дя олмасын?! Ялиндя кцлли-
ихти йар, синясиндя депутат нишаны, алтында да щяр адама
мц йяссяр олмайан Америка машыны. О, узагдакы мешя -
ляри, думан чюкмцш гялби даьлары няшя иля сейр едиб шащ -
лара хас олан иддиа иля:
- Щяя, мцяллим, де эюрцм неъясян?! Кянддя галсай -
дын йухун чохдан чин олмушду. Амма эюрдцн дя сяни
Язрайылын ялиндян неъя гуртардым?! - Фягана кинайя иля
сюз атды. 
Бибимин оьлу динмяди, йериндя гуръаланыб хяфиф бир
утан ъаглыгла башыны ашаьы дикди. Заур Щясянли цзцнц сцрц -
ъцйя тутараг:
- Яя, о наганы бяри вер, бир-икисини эурулдадаг. Язра -
йыл бу тяряфляря цзцкмясин! Бирдян эялиб мцяллими яли -
миз дян алыб апарар! - Щи, щи. - Йцксяк вязифянин она бяхш
етдийи ялчатмаз рящбяр ядасы иля эцлдц. 
Сцрцъц отураъаьын архасында эизлятдийи наганы чыхарыб
Заур Щясянлийя узатды. О, щавайа бир эцлля атды. Сонра
Фягана:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
198 199
Бибим оьлунун икинъи ъцмя ахшамысы верилиб гуртарандан
сонра атам тайфамыздан олан аьсаггалы, гарасаггалы башы -
на йыьыб мясяляни ачды:
- Сющбят бу евдян байыра чыхмамалыдыр, - деди. - Юз
ара мызда да галмалыдыр. Ясл щягигят белядир ки, баъым
оьлу на Заур Щясянлинин эцлляси дяйиб. Анъаг бурда щеч
бир гясд-зад йохдур. Бу бир тясадцфдц. Баъым оьлунун
алын йа зысы беляймиш. Яэяр Щясянли баъым оьлуну гясдля
вурсайды, еля дяфн эцнц кяндя эяляндя онунла мян
юзцм щесабы чцрцдярдим. Оларды гана-ган. Эедиб беш-он
ил газаматымы чякиб эялярдим. Анъаг иш айры ъцрдц. Эю -
рцрям ордан-бур дан мяни гызышдырмаг истяйянляр чохдур.
Эуйа ки, баъым оьлуна ъанлары йаныр. Яслиндя бюйцр-баш -
дан бизи габаьа вермяк истяйянлярин тямяннасы баш гадыр.
Щясянлинин йериня папаг сулайанлар вар. Бизим ялимизля
ону йыхыб йериня кечмяк истяйирляр. Онларынкы ган давасы
йох, стол давасыдыр. Биз дя юзцмцзц йцнэцлсаггал еляйя
билмярик. Тутаг ки, йазыб-позуб Москваны, Бакыны гатдыг
бир-бириня. Ишин дцзцнц гойдулар орталыьа, Щясянлини дя
чыхартдылар. Онда бизим газандыьымыз ня олур?! Баъым
оьлу тязядян дирилиб эяляъяк?! Ешидиб-билян бизя йахшы де -
мяз. Юлцмцзц биурват, юзцмцзц дя гарьышгабы елямя -
йяк. Бу щюкумят довшаны арабайла тутур. Щясянлинин дя
айаьындан чякянляр чохдур. Эялин, бу ишя гарышмайаг,
кянарда дураг. Яризя базлыг елямяк няслимизя, няъабя ти -
мизя яскиклик эятиряр. О щюкумят, о да Щясянли. Итин диши,
до ну зун дяриси. Юзляри биляр! Юзцмцзя эюря адымыз-саны -
мыз вар. Дядя-бабадан ки мяся гуйу газыб, мярди ма -
зарлыг елямямишик. Индян сон ра да щеч кясин чюряйиня
баис ола билмярик. Гудуран гырх эцн эедяр, долан тюкцляр.
дон бичмишдиляр. Эуйа ки, силащ мцяллимин юзцнцн олуб.
О, наганы гейри-гануни олараг щансы йолласа ялдя едиб -
миш. Вя эизлиъя юзцндя эяздирирмиш. Заур Щясянли, сцрц -
ъц, партком цчц бирликдя ашаьыдакы дяряйя су ичмяйя
енян дя мцяллим машынын йанында галыб вя силащыны чыха -
рыб гурдалайанда ачылыб юзцня дяйиб, вяссялам! Шащид
сифятиндя диндирилянляр сюзц бир йеря гойуб цчц дя о ъцр
ифадя вермишди. Заур Щясянли иля партком истинтаг заманы
партийа виъданларына анд ичмишдиляр ки, щадися дедикляри
кими олуб. Бурда бир кялмя дя артырыб-яскилтмя йохдур. 
Юлцм щадисясинин бу ъцр гялямя верилмяси щеч кяся
инан дырыъы эюрцнмцрдц. Щамы билирди ки, бурада ясас мяг -
сяд тюкцлян ганы юрт-басдыр еляйиб, Заур Щясянлини дуру -
луьа чыхартмагдыр. Заур Щясянли йухары вязифяйя кечян -
дян бяри олан-галан хятир-щюрмятини итирмишди. Ону цздя
тярифляйиб эюйляря галдырсалар да, чохлары дахилян Заур
Щясянлийя нифрят еляйирди. Щясянли иля чийин-чийиня ишля -
йян ляр дя долайы йолларла онун йыхылмасына чалышырдылар.
Она эюря дя ъинайят ишини ордан-бурдан гурдалайанлар
вар ды. Бязиляри атамын гылыьына эириб онун гулаьыны долду -
рур дулар ки, прокурор иши дцз апармыр. Йухарылара мяктуб
йазыб, телеграмлар вуруб истинтаг ишини башга района вер -
дир мяк лазымдыр. Ясас ганлыныз Заур Щясянлидир. Проку -
рорун да ялляшиб-вурушдуьу о иди ки, ня йолла олурса-олсун
мясяляни юрт-басдыр елясин. Атам ися щадисянин неъя баш
вердийини олдуьу кими билирди. Партком атамы аьзыбцтюв,
етибарлы билиб икиликдя она щяр шейи нюгтябянюгтя ачыб
данышмышды. Райондакылар да фцрсятдян истифадя едиб Заур
Щясянлини атамын яли иля йыхмаг истяйирдиляр. Атамса бу
ишя гол гоймурду. Киминся фитвасына эетмяк истямирди.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
200 201
динмяз-сюйлямяз якс тяряфдяки гиблядашына, узагдакы
даьлара бахырды. Ону фикир эютцрмцшдц. Щяйятя ики атлы
эирди. Атам дахили аляминдян айрылыб айаьа галхды. Гоншу
Мяликящмядли кяндиндян эялмишдиляр. Атамын дядя-ба -
ба достларыйды. Эедиш-эялишимиз олан адамлар иди. Башла -
рын да гойун дярисиндян папаг, яйинляриндя ялдя тохунма
ятякли чуха варды. Гялфейи шалвар, узунбоьаз чякмя эе -
йиб енли кямяр баьламышдылар. Атлар ган-тяря батмышды.
Атам гонаглары ичяри дявят етди. Вя ямим ушагларына бу -
йурду ки, атлары йедякляриня алыб тяри сойуйана гядяр эяз -
дирсинляр.
Атам гонагларын эялишиндян шад олду, онун ейни
ачылды. Тез-тялясик дящлизин йухары башында аь самовара
су тюкцлдц, од салынды. Кякликоту гарышыг чай дямлянди.
Ор талыьа тямиз сцфря ачылды… Онлар чай ичиб сющбят ет -
дик ъя, башында гырмызы эцллц аь чайник олан ири самовар
щя зин-щязин зцмзцмя еляйирди. Еля бил сызылдайырды. Бу
сяс му сигийя дя охшайырды. Мян бир кянарда дайаныб
даны шанлара диггятля гулаг асырдым. Сющбят бюйцк
бибимин дц чар олдуьу мцсибятлярин цстцня эялиб чыханда
атамын сарышын гашлары чатылды. О, ялиндяки чай стяканыны
нялбя кийя гойуб кянара итяляди. Цзцнц гонаглара
тутараг:
- Ня дейим, валлащ! - Кядярли ащ чякди вя сюзцня да -
вам етди: - Сиз дя юзэяси дейилсиниз. Бу Ибращим ня гядяр
деся низ ямялисалещ адам иди. Щюкумятин бу вурщаву рун -
да бир эцн дя олсун оруъ-намазындан галмырды. Ясли-кюкц
бу кянддян дейил. Гоншу Хыдырлы кяндиндянди. Бизим Яли -
гу лу ушаьы ъамааты да истиганлы адамларды. Бизим кюмя -
йимизля Ибращим бурда юзцня йахшы дам-даш салды, баь-
Беш-он эцнлцк вязифя Заур Щясян лини йолдан чыхартмышды.
Онун ядаларындан эюрцрдцм ки, тези-эеъи ахыры беля ол ма -
лыды. Бир дя ки, щамынын аиляси-ушаьы вар. Щясянли щан сы
йуванын гушуду, ня гялятляр еляйиб, юзц билсин, Ал лащы
билсин. Тязядян апарыб ялимизи ит ганына булама йаг… 
Тайфа-тюрямямизин аьыллылары, аьсаггаллары атамын де -
дикляри иля разылашдылар. 
Фяганын гятли иля ялагядар олан мясяля чох йоьунлады.
Москвадан беля ишя гарышдылар. Чох чяк-чевирдян сонра
ахыр ки, иш ачылды… Заур Щясянли мяъбур олуб етдийи ъина -
йяти олдуьу кими бойнуна алды. Партком да, сцрцъц дя ат
кими онун цзцня диряндиляр. Щадися неъя олубса, щамы -
сыны ачыб тюкдцляр. Заур Щясянли вязифядян дя, партийадан
да, депутатлыгдан да эетди. Юзцня дя нечя ил газамат
кясилди… Анъаг бцтцн бунлар атамлыг олмады. Арьаъ
Заур Щясян линин ахшам-сящяр бир йердя отуруб-дурдуьу,
инаныб етибар елядийи вязифя достларындан кечди.
* * *
Кирпикляри иля од эютцря-эютцря ики няр кими оьул, ики
ясмяр гыз бюйцдцб ярсяйя йетирян бюйцк бибимин ахы -
рынъы ювлады да бах беляъя ялиндян эетди. Бюйцк бибим
йурд да тяк-тянща галды. Чох чякмяди ки, ювлад дярди ону
да дцнйадан накам эедян ювладларынын йанына апарды…
Йахын-узаг кяндлярдян атамын йанына адлы-санлы
адам лар эялирди. Она тясялли вериб дарыхмаьа, хиффят чяк -
мяйя гоймурдулар:
- Гисмят илащийнянди, йазыйа позу йохдур, - дейир -
диляр. - Аллащын ишиня гарышмаг олмаз.
Бир ахшамцстц атам дящлиздяки тахтын цстцндя отуруб
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
202 203
хя бяриндян сонра эеъя-эцндцз эюзляриня дям верирди.
Аьламагдан эюзляринин бири нурдан дцшмцшдц. Ушаглар
да ки, щяряси юз кефиндя… 
Атам гяддини дцзялдиб аста-аста сюзцня давам етди: 
- Дцнйанын иши беляди, - деди, - индики зяманядя еля
ки, гоъалыг ял верди, эет юл! Ащылын гядир-гиймятини ъащыл
ня билир?! Ахырда киши эюрдц баханы йохду, оьул-ушаьын
йанында урватдан дцшцб, иннян сонра ня арвада лазымды,
ня ушаьа. Юзц дя юзцндян безди. Эеъянин бириндя цл -
эцъля юзцня гясд еляди. Аьзындан ъан чыхщачыхда биръя
кял мя ону дейиб:
- Йатмыш идим ойандым, ал ганыма бойандым. 
Еля о сюзля дя кечинди. О эцндян дя аилянин дяфи дюн -
дц. Ондан сонра баъымын биръя иши дя дцз эятирмяди. Ъа -
ван-ъаван гызларынын икиси дя бирдян эетди. Ахырда бир оьлу
галмышды, о да Заур Щясянлинин эцллясиня туш эялди. Ба -
ъым сонсуз галды. Цч ай чякмяди, о да дцнйадан кючдц.
Оъа ьын тцстцсц бирдяфялик кясилди. 
Атам сусду, ялини алнына вериб хейли диллянмяди. Вя
сонра цзцнц гонаглара тутуб ялавя етди:
- Демяйим одур ки, о оъаьы атанын ащы тутду. Аллащ
эюрк еляди ки, зящмятля бюйцдцб бойа-баша чатдырдыьы
щагг-сайы итиряндя ахыры беля олар. Бир дя ки, евин бюйцйц
аилянин Аллащыдыр. Йердяки Аллаща кяъ баханда, эюйдяки
щеч вахт эютцрмяз. 
Щисс едирдим ки, атамын дедикляри гонагларын цряйин -
дян хябяр верир. Мцсащибляри атамын сюзцня гцввят, бир-
ики ми сал чякдиляр. Онлар йейиб-ичиб, сюз-сющбятлярини
гур та ран дан сонра айаьа галхдылар. Гонагларын тярк хур -
ъуну ичяридя бошалдылды, йериня дя ня ися гойдулар. Онлар
бос тан якди. Мяним бу тязя рящмятя эедян бюйцк баъы -
мы истяди. Ба ъым дан йашъа чох бюйцк иди. Араларында азы
он ил фярг варды. Баъымын да яввял кюнлц йох иди. Анъаг
ону мяъбур еля дим. Еля о кишинин щалаллыьына эюря бюйцк
баъымы вердим. Билирсиниз, вар-дювлят, шан-шющрят - бунлар
щавайы шейди. Ясас инсанлдыгды. Адамын ки, инсанлыьы
олду, галанын Аллащ юзц йетиряъяк. Баш-баша вериб ямялли-
башлы доландылар. Ики оьланлары олду, ики гызлары. Ибращим дя
мер-мейвя, дошаб сатмагла гяпик-гурушдан газаныб
касыбчылыьыны еляйирди. Ня зиллятля ушагларынын дюрдцнц дя
бойа-баша чатдырыб охутмушду. Амма ушаглары бир аз зай
чыхды. Зай чыхды дейяндя ахыр вахтлар аталарыны сайа сал -
мыр дылар. Кишийя гаршы дикбашлыг еляйирдиляр. Чох вахт
цзц ня аь олурдулар, сюзцн гайтарырдылар. Баъым да яввял
ушаглары башына бурахмышды. Йекяляняндян сонра да га -
ба ьын ала билмирди. Ибращим дя, гоъалыьын цзц гара олсун,
щямишяки адам дейилди. Чох йашлашмышды. Киши щейдян-
щярякятдян дцшмцшдц. Бир аз йе кя оьлу эюрцм-бахым
еляйирди, ону да мцщарибяйя апардылар. Дава гуртарща -
гуртарда гара каьызы эялди. О да кишинин иллаф белини гырды.
О эцндян йорьан-дюшяйя дцшдц. Чох вахт Ибращим су
истяйяндя ону да верян олмурду. Бир-ики дяфя баъыма да,
ушагларына да бярк тяпиндим. Дедим о йурд-йуваны Ибра -
щим дцзялдиб. Онун чюряйини йейиб адам олмусунуз. Ки -
ши нин гайьысына галын, ешидиб-билян сизя йахшы демяз. Ба -
ъым ушаглары да бу гулагларындан алды, о гула ьындан верди.
Ибращимя щярдян баш чякяндя ювладларындан эилейлянирди.
Мян дя онлара дишимин дибиндян чыханы дейир дим. Анъаг
ющд олмады. Ата зарыйа-зарыйа галмышды. Бир тяряфя бахан -
да баъым да башыны итирмишди. О да бюйцк оьлу нун гара
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
204 205
мыш дылар. Атам чаьырыш каьызына гол чякиб, дейилян вахт
район мяркязиндя олмалы иди. 
Торан чаланда атам эялиб чых ды. Улаг ларын дюрдц дя
бур нунаъан гуру палыд оду ну иля йцк лянмишди. Одун йцк -
лц йорьун улаглар бир-бириня пял вура-вура щяйятя дахил
олдулар. Атам тялясмядян улаг ларын йц кцнц бошалтды.
Ямим оьланлары атама кю мяйя эял диляр. Са манлыьын
габаьында мешя одунун дан чин вурулду. Палыд одунун
хош райищяси щяйят-баъаны бц рц мцшдц. Атам ял-цзц нц
йуйуб, палтарыны дяйишиб дящлиз дяки узун тахтын цс тцндя
яйляшди. Чарпайынын цзяриня гя димдян тохунмуш сумаьы
эябя, онун цстцндян дя йум шаг дюшякъя салын мышды. Баш
тяряфдя сюйкянмяк цчцн мц тяккя гойулмушду. Мящ кя -
мя барядя атама щеч ким аьзыны ачыб сюз демяди. Гоъа
няням бизи беля юйрят мишди. Дейирди ки, бир бяд хя бяр
оланда ону о дягигя евин бюйцйцня демязляр. Щювсяля
еляйин, эюзляйин, гапыдан ичяри эирсин, отуруб динъялсин,
бир стякан чай ичиб юзцня эялсин, сонра ня сюзцн вар де.
Йохса евин кишиси гапыдан эириб няфясини дярмямиш
габаьына йцйцр ки, ит эялди юркян апарды. Адам гарахябяр
олмаз. Щяр сю зцн юз йери вар. Гоъа нянямин бу сюзцнц
щамы гу ла ьында сырьа елямишди. Она эюря дя мящкя мя -
нин каьызыны тез-тялясик дейян ол мады. Атам чайыны ичиб,
чюряйини йейиб, мцтяккяйя сюй кяниб ращатланандан
сонра ямим оьлу мясяляни ачды:
- Бу эцн кянд советиндян адам эялмишди, деди, - са -
бащ йох, бириси эцн мящкямядя олмалысан. Дейясян о
Щясян ханын ишиндян ютрцдцр. Онун чялтик оьурлуьу мя ся -
ля синя бахылмалыдыр. Сяни дя шащид кими чаьырыблар.
Атамын ов гаты корланды:
атамла худа щафизляшиб атларына сцвар олдулар вя дал-габаг
йола дцзял диляр. 
Торпаьын цзц сойугду. Эцнляр кечдикъя дцнйадан
эе дянляр унудулур, эюз йашлары гуруйур, дярд-сяр азалыр,
эя либ-эедянляр сейрялирди… 
* * *
Атам дейирди, юмцр ки, вар, йарысы парлаг эцндцз,
йарысы зцлмят эеъядир. Инсанын щяйат йолу да щямчинин.
Хейирля шярдян, севинъля кядярдян, ширинля аъыдан кечир.
Ону гансыз-гадасыз баша вурмаг цчцн аьыл бялядчин, ща -
лаллыг кюрпцн олмалыдыр. Ещ, мяним рянъбяр атам, онун
кяламларынын чоху щеч китабларда да йохдур…
Нойабрын ахыры иди. Цзцм тязяъя совулмушду. Щцндцр
аьаъларын гушгонмазында тяк-тцк салхымлар гаралырды. Бир
зинэиря цзцмдян ютрц ким иди ъанындан кечиб эюйцн дюрд -
гатына дырмашсын, сонра да кяллямайаллаг олсун?! Алма,
армуд, щейва, нар аьаълары да олуб-галан барыны, бящря -
сини якиб беъярянляриня ярмяьан еляйиб юз боръларындан
чыхмышдылар. Вя инди ялван йарпагларыны ятрафа сяпяляйиб,
йашыл отларын цстцня пайыз нахышлары салырдылар. Цзцбяри ба -
хан даьларын башында ъювлан едян гара булудлар да ки,
кянди гар-човьунла щядяляйирди. Бу бялкя дя бир хябяр -
дарлыг иди ки, гыш дцшмямиш кянд ъамааты юзцня вахтында
одун-оъаг тядарцкц эюрсцн.
Атам юз ат-ешшяйиндян башга гоншулардан да ики улаг
алыб одун йыьмаг цчцн йахынлыгдакы мешяйя эетмишди.
Эцнортайа гядяр гапыйа ики дяфя адам эялди. Кянд сове -
тинин нцмайяндяси иди. Районун мящкямясиндян каьыз
эя тирмишди. Атамы ики эцндян сонра мящкямяйя  чаьыр -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
206 207
ьында ат ойнатмаг олмаз. Бу чякишмянин ахыры сяня баща
баша эяляр. Бир дя ки, Сцлейман пейьямбяря гал ма йан
дцнйа щеч кимя галмайыб. Бу баьлар, бу торпаглар
нечялярини йола салыб. Сян дя бу эцн варсан, сабащ йох.
Гоншулугда дцз долан. Еля еля ки, эоруна сюймясинляр.
Бящмянйар ися ганыб-гандырмырды, билдийини дядясиня
верян дейилди. Сярдара чох дирсяк эюстярирди. Она йуха ры -
д ан ашаьы бахырды. Сярдар ися щялялик дюзцрдц. Чох да
бяр киня  эетмирди. Истямирди яти цздян кяссин. Чох шейи
ешит мямязлийя, эюрмямязлийя  вурурду. Бир дяфя баьын
ара сын да онлар габаг-гяншяр эяляндя Сярдар айаг сах ла -
йыб Бящ мянйара демишди: 
- Я, Бящмянйар, Аллаща, Танрыйа бах, адам мярди
го ва-гова намярд елямяз! Бу дана-бузову аз мяним
баь-бостаныма бурах. Аьаъларда исдащат галмайыб, кишили -
йин олсун, чюряк кясмишик. Мяни ъин атына миндирмя!
Бящмянйар Сярдары милчяк йериня гоймайыб. Дейиб
ки, Сярдар, билирям кимляря гярнящлянирсян! Йцз гарьыйа
бир сапанд дашы! Эет ялин щара гялбиди, ора гой! Хошун
эял мир, мяндян узаглаш!
- Я, Бящмянйар, неъя узаглашым?! Баь дала алын ма -
лыдыр ки, шяляляниб сяндян араланым?! Итин оьлуйам йалан
десям, ялаъым олса бир эцн дя сянинля цз-цзя, эюз-эюзя
эялмярям. 
- Кейфиня бах, мян беляйям, истямирсян баьы сат, дя -
йиш, нейнийирсян юзцн билярсян.  - Бящмянйар юллям-
юлдц рярямдян данышмышды.
Сярдар:
- Лянят сяня, кор шейтан! - дейиб, сонра йан тяряфя  тц -
пцрцб кечиб эетмишди.
- Щя, инди дя о галмышды дя, - деди, - ишин йохду, эет
шащидлик еля. Щясянханын цзцня дирян ки, хырмандан чял -
тик оьурлайанда  мян дя эюрмцшям. Щясянхана да дюрд-
беш ил вериб салсынлар ичяри. Ушаглары да башсыз галсын. Еши -
диб-билянляр дя десин ки, цзцня дуранлардан бири дя Илды -
рым дыр. Ондан сонра эял эюрцм,  ъамаатын ичиня ня цзля
чыхырсан. Аз-чох бир  адымыз вар, ону да вур йеря! Кющня
ядавяти тя зя дян гызышдыр. Сонра да ушагларымыз бир-бирини
гырсын!  Дур дуьумуз йердя ишя дцшмядик?
Ики йцзя гядяр еви олан бу кянд мцхтялиф тайфалара ай -
рылыр. Сарылар, Гарабашлылар, Лащыълар, Бяйзадалар, Чо бан -
лар, Гасымлар, Забыхлы… вя с. тайфалар. Щеч кяс юз тай фа-
тю рямясинин тяяссцбцнц бурахмаз. Щясянханын тай фа сый -
ла бизим тайфанын арасында кющнядян ган дцш мян чилийи
олуб. Беля ки, атамын дайысы Сярдарла Щясян ха нын атасы
Бящ мян йар чяпяр-чяпяря баь гоншусу олублар. Бящмян -
йар гон шулуг-зад мцлащизя елямирмиш. Юзц дя чох баш
апа рырмыш. Сярдар баьда олмайанда Бящмянйар нечя дя -
фя онун чяпярини сюкцб, йолаьасыны даьыдыб, суйу ну кя -
сиб, гойун-кечисини баь-бостанына бурахыб. Сярдар да бу -
нун цстцндя дяфялярля Бящмянйарла габаг-габаьа эялиб,
бярк аьыз лашыблар. Бящмянйарын Сярдара сюзц бу олуб:
- Эет баъардыьыны беш габа чяк! Ялиндян эяляни ясир -
эя сян, киши дейилсян!!!
Сярдар да сюз йейян олмайыб. Анъаг гоншулуьу мцла -
щизя еляйиб. Бящмянйара баш гошмаг истямяйиб. Фикир ля -
шиб ки, арвад-ушаьымыз цз-цзя эялир, биртящяр ютцшяк, эю -
ряк ахыры щара чыхыр. Бящмянйар юзц баша дцшмяся дя,
йя гин аьсаггал, гарасаггалы бир эцн ону баша салар ки, фас -
фара ьат отур йериндя. Сярдар да Сярдарды… Онун габа -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
208 209
арасындан эюрдц ки, Бящмянйар чяпярин дибиндя чюмбя -
либ Сонайа бахыр вя щярдян гыза сюз атыр. Сона ися она
бах мадан зцмзцмя еляйя-еляйя эилас йыьырды. Сона эюр -
дц ки, Бящмянйар аьын чыхардыр, сакитъя аьаъдан ениб цз-
эюзц пюртмцш Сярдара тяряф эетди. Анъаг бу барядя гар -
дашына щеч ня демяди.
- Сона, о нянясинин ямъяйини кясян гырышмал дейясян
баьдады, сяси эялирди. Де эюрцм ня гялят еляйирди?! - Сяр -
дар гейзля  сорушду.
Сона карыхды:
- Йох… Валлащ… Ону эюрмядим. Щеч ня ешитмями -
шям. - Сона гызара-гызара ъаваб верди.
Сярдар Бящмянйарын атмаъаларыны юз гулаьы иля ешит -
мишди. Анъаг Сона  йахшы билирди ки, Бящмянйарын дедик -
ля рини ачыб орталыьа гойса бурда  гырьын дцшяр. Сярдарын яли
ясирди. О, суйун бярясини дяйишиб башга доламайа дюн -
дяр ди. Сонра баъысыны баьдан чыхарыб евя йола салды вя юзц
эери дюндц.
Сярдар ъцссяли адам иди. Онун да атам кими ири ялляри,
щцндцр бойу, енли кцряйи варды. Щямишя гаш-габаглы эя -
зиб-доланырды.  Сакит, гарадинмяз адам иди. Кяндин арасы
иля эедяндя башыны галдырыб щеч кимин щяйят-баъасына
бах мазды. Артыг-яскик сюз данышан дейилди. Онун аьаъ
эю тцрцб бириля далашдыьыны эюрян олмамышды. Она ъамаат
арасында гарадинмяз Сярдар да дейирдиляр. Бящмянйарын
да щярякятляриня дюзцрдц. Фикирляширди ки, неъя олса баь
гоншусуйуг, щямкяндлийик. Бири од оланда, бири су олар.
Биртящяр ютцшцм, эюряк ахыры ня олур. Бялкя Бящмянйар
сящвлярини баша дцшдц, дяли-долу хасиййятини йеря гойду.
Юзцнц адам кими апарды. Она эюря дя нечя вахт иди ки,
Бящмянйар голузорлу адам иди. Кянддя нечяси иля
давайа чыхмышды. Щамысыны да шил-кцт еляйиб эюзцнцн
оду ну алмышды. Еля ондан да дишиндя ширя галмышды. Чох -
лары онун габаьындан гачырды. Йахасыны Бящмянйарын яли -
ня вермяк истямирди. Бящмянйар да йетяня йетир, йетмя -
йяня дя бир даш атырды. Дейирди ки, дяли Нязярям, беля эя -
зярям. Кимин ъцряти вар чыхсын габаьыма. Сярдар да аьыр,
санбаллы адам иди. Эюрдц ки, Бящмянйар ганын гашыьа
гойуб, онунла даша-тярязийя  эирмяк истямирди. Бящмян -
йар дан йох, юз аб рын дан горхурду. Ел-обаны мцлащизя
еляйирди. Бящмян йарын эюзц Сярдары йейирди. Щярляйиб
фырлатдыьы о иди ки, араны гатыб Сярдары да язишдириб дюйдцк -
ляринин эцнцня сал сын вя бирдяфялик эюзцнцн одуну алыб
отуртсун йериндя.
Бящмянйар гоншу кяндлярдян бир-ики оьру эядя-
эцдяйля ялбир иди. Онун яли иля кянддян чохлу мал-щей -
ван оьурланмышды. Щамы да билирди ки, Бящмянйарын бу
ишдя бармаьы вар. Анъаг тутулмамыш оьруйам, хандан,
бяй дян доьруйам. Етдийи вя елятдийи оьурлуглар тутулма -
дыьы цчцн она цздя бир сюз дейян олмурду. Бящмянйар
да кянддя мейдан сулайырды.
Майын ахыры иди, эилас тязя гызармышды. Сярдар баьын
баш тяряфиндя бостан вярляйирди. Баъысы Сона да шумал
эиласларын бириня чыхыб мейвя йыьырды. Сона да ки, ня Со -
на. Эцня дейирди сян чыхма, мян чыхым, Айа дейирди сян
чыхма, мян чыхым. Гянирсиз эюзял иди. Бакынын нефт бу -
руг ларында ишляйян узаг гощумларынын бириня ад елямиш -
диляр. Ирялидяки пайызда тойу олмалы иди.
Сярдарын гулаьына бир сяс эялди. О, ялиндяки бели дола -
манын башына санъыб, щямин тяряфя бойланды. Аьаъларын
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
210 211
щейваныны оьурлатдырыр, гыз-эялиня сюз атыр, юзцндян эцъ -
сцзц айаг алтына алыр. Сянъя бир иряли чыхыб онларын кюкцнц
кясян лазымдыр, йа йох?!
- Гуртлу-гуртлу данышма, я, Сярдар, юзц дя сюзцнцн
йе рини бил. Эюзцнц дя йахшы-йахшы сил, эюр габаьындакы
ким ди, киминля  данышырсан! Йохса сянин дя буйнузунун
диби эиъишир?! Билирям кимлярин щесабына мянимля бу ъцр
йекя-йекя данышырсан. Амма йел дя олсан йанымдан ютя
билмязсян. Сяня ял буламаг истямирям! Неъя эялмисн,
еля дя гайыт эет. Башын бядяниня аьырлыг елямясин!
- Ола билсин, мяним башым бядянимя аьырлыг елясин.
Ан ъаг сянин башын бцтцн кяндя аьырлыг еляйир, Бящмян -
йар! Чох ойунлардан чыхдын, динмядим! Сясими ичяри сал -
дым! Дедим ел-обадан айыбдыр! Мян динмядикъя, сянин
айа ьын йер алды! Щяр шейдян дя кечдим. О гядяр гудур -
дун ки, ахырда нишанлы баъыма налайиг сюз атдын! Бах,
ондан кечян дейилям, Бящмянйар! Эялмишям, инди Ал -
лащ йа сяня веряр, йа мяня!
Чох щярбя-зорбадан сонра онлар ялбяйаха олдулар.
Сярдар гызмыш няр кими Бящмянйары дизинин алтына алды.
Бящмянйар ня гядяр чалышды, йахасыны онун ялиндян гур -
тара билмяди. Сярдар овхарлы дящрясиня ял атды вя бир эюз
гырпымында Бящмянйары ганына гялтан еляди. Бящмянйар
о дцнйалыг олду...
Николай щюкумятинин ясыб-кясян вахты иди. Сярдар
билдирди ки, адам юлдцряни башына бурахмазлар. Бу эцн
олмаса да, сабащ гырмызыпапаглар тюкцлцб эяляъяк. Ан -
ъаг истямяди ки, дост-дцшмян ичиндя, арвад-ушаьын эюзц
га баьында голуна гандал салыб апарсынлар. Она эюря дя
кян дя дюнмяди. Еля яли ганлы баьдан бирбаша район мяр -
сябр еляйирди. Дюзцрдц Бящмянйарын ядаларына. Сонра
эюр дц ки, йох, онун габаьындан гачдыгъа, Бящмянйар
говур. Бу эцн баъысына сюз атдыьыны ешидяндян сонра Сяр -
дар даща дюзмяди…
Сонаны евя ютцрцб гайыданда онун сир-сифяти гарал -
мышды. Чыртма вурсан ганы чыхмазды. Бахды ки, тай эерийя
йол йохдур, бычаг сцмцйя диряниб. Бящмянйарын аьыз-
бурнуну овуб дярсини вермяся, аьлы башына эялян дейил.
О, тязяъя овхарланмыш аьаъ саплы балаъа дящрясини алтдан
енли гайышына кечириб, цстцндян дя пенъяйини дцймяляди.
Сакитъя щярляниб Бящмянйарын йолаьасындан онун ба -
ьына кечди. Бящмянйар баьын ортасында цзц о тяряфя ялин -
дяки белля кол-косу  тямизляйирди:
- Салам, гоншу, йорулмайасан, - деди.
Бящмянйар эери ганрылыб дилуъу Сярдарын саламыны
алды. Вя йеня дя саймазйана йюнцнц о тяряфя чевириб иши -
ня давам еляди.
- Эюз дяймясин, йаман бярк ишляйирсян ща, юзцнц чох
да зора салма. - Сярдар бу сюзц кинайя иля деди.
- Сары тикан, гангал баьы эютцрцб башына. Ушагларын ял-
айаьына долашыр. Эяряк рядд еляйим эетсин. - Бящмянйар
Сярдарын цзцня бахмадан она ъаваб верди.
- Йахшы, бизим бу ъамаат арасында да ял-айаьа дола -
шан гаратикан, сары тикан, гангал баш алыб эедир. Она ня
чаря гылаг ки, бизим бу ъамаат ращат йашасын?!
- Я, Сярдар дейясян сюзлц адама охшайырсан ахы? -
Бящ мянйар бир балаъа цшянди.
- Сюзцм олмаса бура эялмяздим, Бящмянйар, демя -
йим одур ки, бизим бу кянддя еляляри  вар ки, гонум-гон -
шу саймыр, оьру-эядялярля ялбир олуб йазыг-йузуьун мал-
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
212 213
ду. Онлардан бири дя атам иди. Шяр гаршысында атам юзцн -
дян башга ики няфярля ишдян гайыданда эюрмцшдцляр ки,
Щясянхан далында чялтик долу чувал, щыггана-щыггана йа -
маъ йухары галхыб дашларын арасына эирди… Атамын ганы
гаралды. Вя Щясянханын гарасына дейинмяйя башлады:
- Торчунун, овчунун, оьрунун ахыры йохдур, дейиб ляр.
Щясянхан нащаг бу ъцр яйри йоллара гуршаныб. Дейян
эяряк, ай эюзц аъ инсан, ики овуъ чялтик нядир ки, ондан
ютрц  боьазына чаты салырсан? Колхозун щалаллыгла вердийи
дядяня дя бясдир! Тай нийя эюрмямишлик еляйиб, щалал
ма лына щарам гатырсан?! Дцшцнмцрсян ки, бир эцн цстц
ачы лар, ялли-айаглы эедярсян?!
Еля атамын дедийи кими дя олмушду. Щясянханын чял -
тик оьурлуьу алямя йайылды… Ишин цстц ачылды. Мясяля  йо -
ьун лайыб эедиб мящкямяйя чыхмышды…
Атам дейилян вахт атланыб район мяркязиня йоллан -
ды… Эцнортайа йахын Щясянхана мящкямя гурулду.
Мящкя мя нин сядри Йящйа Ясэяров ъаван оьлан иди. Ики
ил оларды  евлянмишди. Карлы бир кишинин гызыны алмышды. Би -
зим аиляйя дя сямт адам иди. Узагдан-узаьа сымсар лыьы -
мыз да чатырды. Щямишя атамын йолуну сахлайырды. Щясян -
хан эилля бизим арамызда кющнядян ядавят олдуьуну да
билирди. Мящкя мянин гырымындан щисс олунурду ки, Щя -
сян ханын ъинайят ишини бир аз да дяринляшдириб она аьыр
ъяза вермяк истяйир ки, атама хош эетсин.
Биринъи шащид диндириляндя бир аз нала-мыха вурду:
- Дцздц, ахшамчаьы Щясянхан йамаъ йухары гал -
хырды, - деди. - Анъаг эюзцм  узаьы йахшы эюрмцр. Она
эюря дя онун далында чувал олуб олмадыьыны дейя билмя -
рям…
кя зиня йолланды. Жандарм идарясиня эедиб ялиндян хата
чых дыьыны  мярди-мярданя бойнуна алды… Она мящкямя
гуруланда щяр шейи ачыб гойду орталыьа. Сярдара он иля йа -
хын газамат кясилди. Анъаг башына эялянляр намус цстцн -
дя олдуьуна эюря она щяр йердя йашыл ишыг иди. Газамат
ишчиляриндян тутмуш дустаглара гядяр щамы Сярдара щюр -
мят еляйиб йолуну сахлайырды. Арадан щеч цчъя ил кеч -
мямиш, ня йолласа Сярдары азадлыьа бурахдылар.
О эцндян ики тайфа арасында ган дцшмянчилийи башлады.
Дцздц, бу ящвалата эюря тайфалар бир-бириня дяйиб долаш -
маса да арада сойуглуг йаранды. Тайфалар бир-бириня  гыз
вериб гыз алмазды. Тайфаларын бир-бириня етибары йох иди.
Цз дя щяр ики нясилдян оланлар мещрибанчылыг еляйирдиляр,
данышыб эцлцрдцляр. Бир-биринин хейир-шяриндян дя галмыр -
дылар. Илляр кечдикъя кющня йаралар гайсагланырды. Сонра -
дан тюряйянляр дя ону гашыйыб ганатмаг истямясяляр дя,
йаддан чыхартмырдылар. Дцшмян дцшмянчилийиндя галырды.
Арада инам, етибар йох иди.
Инди дя Бящмянйарын оьлу Щясянханын чялтик  оьур -
луьу мясяляси галхмышды. Мящкямя атама чаьырыш каьызы
эюндярмишди ки, эялиб онун цзцня дурсун. Атамы фикир эю -
тцрмцшдц. Билмирди ня ъцр етсин ки, бу хошаэялмяз ишдян
узаг олсун.
Щясянхан атасына нисбятян шцкцрлц иди. Тай онун кими
гудурьанлыг еляйиб она-буна буйнуз эюстярмирди. Анъаг
сичандан олан даьаръыг кясяр, - дейибляр. Щярдянбир яли
сяр пирди, яйри йоллара эетмяйи дя варды. Гоншунун тойуьу
гапысына эирди, гуртарды, эери гайытмазды.
Бу пайыз хырмандан чувал-чувал чялтик оьурлайыб, йо -
лун цстцндяки дашларын арасында эизлятдийини эюрян олмуш -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
214 215
- Илдырым киши, бу ня демякдир?! - тяяъъцбля сорушду. -
Чялтик оьурлуьуну цч няфяр эюрцб. Бунун бири дя сизсиниз.
Анъаг илк ифадяниздя эюстярмисиниз ки, эюрмямишям. Не -
ъя йяни  эюрмямишям?!
Атам айаьа галхды. О, илк дяфя иди ки, мящкямя га -
баьында дайанырды. Она эюря хяъалят чякя-чякя: 
- Йящйа, - деди атам - "мющтярям щакимляр" демяк
явязиня. Гайда-ганундан чыхыб мящрям билдийи адам
кими она ады иля мцраъият етдийиня эюря щаким  эцлцм -
сцндц. Йящйа Ясэяровун  йан тяряфиндяки бир ъцт гызыл
диши парылдады. Анъаг атамын сюзцнц кясиб она ирадыны бил -
дирмяди. Атам тямкинля сюзцня давам етди:
- О сян эюрдцйцн Гямяр ат гоъалмышды. Эюрдцм диши
арпа кясмир, дяйяр-дяймязиня вериб башымдан елядим.
Алдыьым да тязя боьулдуьундан бир аз хамлыг еляйир. Йц -
кя, минийя йахшы юйрянмяйиб. Юзц дя чох бядхасиййятди.
Кичик бир гаралтыдан щцркцр. Дцздц, биз цчцмцз дя бир
йердя арх чякмякдян эялирдик. Чялтик хырманынын йанын -
дан  кечщакечдя ат ня эюрдцся щцркцб ялимдян чыхды.
Дяряашаьы, чяр дяймишин далынъа дцшдцм. Габаьын  бяркя
салыб, аты биртящяр тутдум. Бу йолдашлар хейли араланмыш -
дылар. Онлара кяндин йахынлыьында чатдым. Бу оьурлуг ящ -
валатыны онлар мяня данышды. Анъаг ня Щясянханы эюр -
дцм, ня дя ки, онун чялтик оьурламасыны. Бах, ящвалат
беля олуб. Сифтя диндириляндя дя бу сюзц демишям. Инди
дя дейирям. Бялкя дя Щясянханын гялбиня шейтан эириб,
ах маг бир щярякят еляйиб. Анъаг эюрмядийим бир ишя на -
щагдан шащидлик еляйя  билмярям.
Атамын ифадяси халг щакимини ачмады вя наразы
щалда:
Икинъи шащид ися балтаны кюкцндян вурду:
- Бунлар дядя-баба оьру, гулдур нясилди, - деди. - Бц -
тцн кянд билир ки, Щясянхан яйри адамды. Онун чох оьур -
луьу юрт-басдыр олуб. Щямин ахшам да далында чялтик долу
чувалы хырмандан чыхарыб йамаъдакы дашларын арасында
эизлятдийини цчцмцз дя эюзцмцзля эюрмцшцк. Щясянхан
чялтийи эизлядиб эери дюнмяк истяйяндя узагдан гаралты -
мызы алыб юзцнц тез дашын далына верди ки, ону эюрмяйяк.
Мяним фикрим о иди ки, ону йериндя йахалайыб тцпцрям
цзцня. Ди эял ки, йолдашлар гоймады. Биринъи еля бу Илды -
ры мын юзц, мяня тяпинди. Дедиляр ки, гой рядд олсун ъя -
щян нямя! Оьурлуг еля онун дядя-баба пешясиди. Мярди -
мазарлыг биздян кечмясин. Идаряйя дя мялумат  вериб,
га баьа дцшцб, оьурлуг чялтийин йерини эюстярян дя бах
мян юзцм олмушам… Дцз ийирми пут чялтик иди. Чяки син -
дя дя юзцм иштирак етмишям. Щясянханла да бурда мящ -
кя мянин габаьында цзбяцз дайанмышыг. О йан-бу йан
еля йиб йахасыны гыраьа чякмясин. Она щяр шей сцбут ду.
Мящ кямя дя онун белиня нечя ил иш гойса щаггы вар. Щя -
сян хан дядяси Бящмянйарын йолуйла эедир, тай ъа мааты
боьаза йыьыб. Беляляриня ишыглы дцнйада йер олма малыдыр.
Щясянхан ганад-гуйруьу суйа дцшцб исланмыш йетим
ъцъя кими кцнъя  гысылыб башыны ашаьы  салмышды. Щеч кимин
цзцня баха билмирди. Мящкямя ону  сорьу-суала тутанда
еля илк дяфядян юзцнц долашдырмышды. Демишди ки, тоху н -
ма чуваллар мянимдир, анъаг чялтикдян елми-эцмана
хябя рим йохдур. Мящкямя залында щамы онун бу сюзц -
ня эцлцшмцшдц.
Халг щакими гаршысындакы илк истинтаг сянядлярини ва -
раг лайыб атамын цзцня бахды: 
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
216 217
Щясянханын цзцня дурмасан, юзцн дя онунла ичяри эиря -
ъяксян. Дцзц, мян дя юзцмдян ещтийат елядим.
… Мящкямянин: - бойун бярабяри йалан данышырсан, -
сюзц атама бярк йер елямишди. Бир мцддят атам онунла
салам-кяламы кясди. Йящйа Ясэяров алиъянаб инсан иди.
Атама дедийи о сюздян юзц дя сонрадан пешман олмуш -
ду. Бир дяфя кяндя эяляндя бизя дюндц. Эцля-эцля голу -
ну атамын  бойнуна салыб, она цзрхащлыг еляди…
Щясянханын аиляси башсыш галмышды. Арвады хястящал
иди. Ушаглары да хырда олдуьундан, газанан вя эятирянляри
йо хуйду.. Атам йери дцшяндя онлара ял тутуб кюмяк еля -
йир ди. Щярдян евиня ундан, дяндян эюндярирди ки, корлуг
чяк мясинляр. Дейирди ки, балыьы тут ат дярйайа, балыг бил -
мя ся дя халыг биляр. Бир тяряфя баханда дцздц, Щясянхан
ся фещ иш эюрцб, анъаг бурада арвад-ушаьын ня эцнащы
вар?!
* * *
Илляр кечир, юмцрляр эюдялир, щяйат башгалашырды, амма
мя ним рянъбяр атамын дярди-сяри гуртармырды ки, гуртар -
мырды. Еля бил атам язаб-язиййят цчцн доьулмушду. Йай-
гыш ялиндян балта, дящря, ораг, кярянти дцшмцрдц.  Эцнц
баь-баьатда, ат белиндя эащ эениш, эащ дарысгал йолларда
кечирди. Йорьун оланда: - йорулмушам, - демирди. Азай -
лан мырды, уфулдамырды, дава-дярман ня олдуьуну бил -
мирди. Чайлар, чюлляр, щязин пычылтылы булаглар, бакиря ме -
шя ляр онун тябиби иди, лоьманы иди, азар-безардан узаг иди.
О, голу гатланмаз, дизи бцкцлмяз киши иди.
Онда Гарабаьдакы институтда охуйурдум. Аьыр илляр
иди, мцщарибянин йаралары саьалмамышды. Ялдя гара чю -
- Илдырым, бойун бярабяри йалан данышдын! - дейиб, ба -
шыны булады.
Атам щагг-саламы олан, бир аз да гощумлуьу чатан
щакимдян бу сюзц эюзлямирди. Она эюря дя рянэ вериб
рянэ алды. Вя щеч сюз демядян сакитъя гайыдыб йериндя
яйляшди.
Мящкямянин эедиши хейли чякди… Ахырда Щясянхана
цч ил иш кясдиляр. Бунунла да мящкямя гуртарды. Амма
щакимин сюзц атамы бярк тутмушду. Район мяркязиндян
чыхандан атам йол йолдашларына юз фикрини беля изащ етди:
- Гой десинляр Илдырым дцз ифадя вермяди. Тай демя -
син ляр ки, Илдырым кяндлисинин цзцня диряниб, мярди ма -
зарлыг еляди, киминся чюряйиня баис олду…
Икинъи шащид диллянди:
- Илдырым, ону да бил ки, бармаьынын бешини дя бал еля -
йиб Щясянханын аьзына сохасан, эеня дя гары дцшмяндян
дост олмаз. Башда Щясянхан олмагла, о тайфа гийамя -
тяъян сизи истяйя билмяз…
- Яши, истямир истямясин, Щясянханын юзц билсин,
Аллащы билсин. Инди кющнядян бир ганлычылыг олуб,  кечиб
эедиб. Тязядян ону гашыйыб ганатмаьын мянасы йохдур.
Бир дя ки, дцшмяндян щюкумятин яли иля гисас алмаг киши -
лик дян дейил. Пислийин, онунла-бунунла щюлляшмяйин ики
башы вар. Эяряк чалышыб беля шейлярдян узаг оласан. Юзцн -
дян сонра эялянляря дцшмянчилик йох, достлуьу мирас
гойуб эетмяк йахшыдыр. 
Икинъи шащид:
- Дцздцр, - деди, - мящкямядя чох чылпаг данышдым.
Эяряк о ъцр демяйяйдим. Мяни о сифтя диндирян мцс тян -
тиг кюпяк оьлу ал диля гойуб башдан чыхартды. Деди ки,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
218 219
ра дяфтяр-китабымы тяля сик йатагханайа гойуб, бир лох ма
чюряк цчцн цз  тут дум шящяря.
Эцнцн батан чаьыйды, щава гаралырды, дцняндян йа -
ьан гар аьаъларын будаьыны яймишди. Йер-риз буз баьла -
мыш ды. Мяктябин бинасындан чыханда сойуг-сазаг бядя -
ни мя ишляди. Тез дюнцб тялябя йолдашларымдан  биринин
палто суну ики саатлыьа алыб яйнимя кечирдим. Аълыг мяни
ялдян салмышды. Гычым гычыма долашырды. Буна бахма -
йараг, шя щяря доьру гырьы кими эедирдим. Мяктябля
шящярин мяр кя зин дяки базарын арасы бир километрдян чох
оларды. База рын баш эиряъяйиня чатанда бядяним хейли
гызышды. Артыг байагкы кими дишим дишимя дяймирди. Чю -
ряк сатанлара тяряф  дюнян дя мяни дювряйя алдылар. Цзц -
ня кцнъцт гары шыг йумурта чякилмиш исти тяндир чюряйинин
ятри мяни ву ранда кяндимиз йадыма дцшдц. Чюряк са -
тан лар ялляриндя беш манатлыг, он манатлыг, он беш ма -
натлыг дястана, гыш гы ра-гышгыра, - мя нимки йахшыды! Мя -
нимки йахшыды! Тян дирдян тязя чыхыб! Юзц дя халис буь -
да унунданды! - дейиб адамларын эюзцнцн ичиня эирир -
диляр. Олуб-галан пулуму вериб он манатлыг дястянанын
бирини алдым. Йахынлыгдакы цстцюртцлц, йан-йюряси ачыг
пиштахтада ъярэя иля гатыг, гай маг касалары дцзцлмцшдц.
Сатыъылар арха тяряфя гой дуглары кюз долу ведрялярдя
яллярини овхалайа-овхалайа  исидиб, матащларынын тярифини
эюйляря галдырырдылар. Беш манатлыг касаларын бирини  эю -
тц рцб юзцмц аралыдакы гязет кюшкцнцн архасындакы хял -
вятханайа вердим. Исти тяндир чюряйи, гаймаглы гатыг.
Аъыэюзлцкля йейиб юзцмя эял дим.  Инди-инди щисс етдим
ки, базардайам. Адамлар гарыш га кими гайнашыр, саты -
ъыларын сяс-кцйцндян аьыз дейяни гулаг ешитмирди. Бир -
ря йин килосу отуз манатдан ашаьы дцшмцрдц. Дцканда
да чюряйи талонсуз вермирдиляр. Ещ, тялябячилик! Он алты
тяля бя бир отагда галырдыг. Айда йцз сяксян манат тя -
гацд, эцндя йарым кило гара чюряк, о да талонла. Эял эю -
рцм неъя  доланырсан?!  Института евдян хябярсиз эетмиш -
дим. Юзцм юз аьлымнан. Апардыьым пул гуртармышды,
тягацдцн цмиди няйдим. Ишыглы кяндиндян Фикрят адлы би -
рий нян чар пайымыз йанашы иди. Онунла отуруб, дурурдум.
О да им кан сыз аиля дян иди. Щяр эцн чюряк нормамызын
бирини  сатыр дыг, онун пулу иля сящярки чюряйимизи алыр, бир
дя ки, мяктяб йемяк ханасында бишян уъуз макарон
супундан йейиб биртящяр эцнцмцзц кечирирдик. Атамын
мяним язвайышымдан хябяри йох иди. Билсяйди ня эцндя
охуйу рам, йатмазды, ики дашын  арасында олса да юзцнц
мяня йе тирярди. Бир дя ки, нечя эялсин, нечя эетсин?!
Кян димиз дцн йанын о уъундады.  Автобус йох, машын
ишлямир. Атла да эяряк цч эцн, цч эеъя йол эялясян.
Мянимки галмышды бир Аллаща. Дярсляримиз аьыр, мцял -
лим ляр дя тялябкар. Истя йир назир оьлу ол, билмяйяня гий -
мят йох иди. Имтащан дан биръя кясирин олду, вай сянин
щалына. О саат тягацдц кясирдиляр, алдыьын гяпик-гуруш -
дан да мящрум олурдун.
Гышын оьлан вахты иди, тцпцряндя эюйдя донурду.
Палто-зад ня эязирди, бир пенъяйин цмидиня идим. Щямин
эцн он саат дярс кечдик. Дилимя су да дяймямишди. Дц -
нян ахшам  йедийимин цстцндя идим. Аъындан башым эи -
ъял лянирди. Дейирдиляр мазут чатышмадыьындан чюряк заво -
ду ишлямир. Бу эцн чюряк олмайаъаг. Ъибимдя вур-тут он -
ъа манат пул галмышды. Ону да йаман эцнлцйя сах ла мыш -
дым. Инди щямин ан эялиб чатмышды. Ахырынъы зянэдян сон -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
220 221
эетмяди. Фикир мяни эютцрмцшдц. Хяйалымда кяндимизя
эедиб чыхдым. Атам мянимля сярин эюрцшдц:
- Оьул, - деди, - аълыг бир ил эедяр, тющмят мин ил. О ня
щярякятди елямисян? Баш эюдяндян йухарыды. Утаным
йериня…
Атамын бу сюзц мяня эцлля кими дяйди. Щювлнак йе -
рим дян галхдым. Отаг йолдашларым мышыл-мышыл  йатмыш -
дылар. Биръя мян йеримдя гуръаланырдым. - Зящримара
гал сын о бир каса гатыг. Юзцм-юзцмц мязяммят етдим.
Фи кирли-фикирли йеня чарпайыма узандым. Ъцрбяъцр бяд -
щей бят сясляр ешидирдим. Мяня еля эялирди ки, гатыгсатан
гадын институтун габаьыны кясиб вайняфся гопарыр. Мяни
сюйцб йаманлайыр, институтдан говдураъаьы иля щядяляйир.
Йорьаны цстцмдян атыб дяли кими айаьа галхдым. Йолдаш -
ларым ращатъа йатмышды. Биръя атасы Эянъябасар тяряфдя
памбыг гябулу мянтягясиндя ишляйян эомбул оьлан аста-
аста хорулдайырды. Айагларымын уъунда пянъяряйя йахын -
лашыб мяктябин щяйятиня эюз эяздирдим. Щяр йан сакитлик
иди. Нарын гар йаьырды. Гатыгсатан-зад ня эязирди! Мяни
гыш эеъясинин ващимяси басырды.
Бир нечя щяфтя базара тяряф цзцкмядим. Сяксякяли
эязиб доланырдым. Мяни тящдид едян каса ящвалатыны ясла
унуда билмирдим. Санки институтун мющтяшям бинасы да
мяни  мязяммят едирди.
* * *
Атам мяндян наращат иди. Санки мяктябдя цзляш ди -
йим чятинликляр она аэащ олмушду. Отуруб-дуруб мяндян
данышырды. Аш газаны асыланда мяни арзулайырды. Дейирди,
каш Яли бюйцрдян чыха. Онсуз боьазымдан тикя кечмир.
дян айылан кими олдум. Бяс йедийим гатыьын пулу?! Ахы
касаны гашыгла бирликдя сащибиня гай та ранда беш ма нат
да она вермялийям. Ъибимдя ися кор гяпик дя йох иди.
Дярд мяни эютцрдц. Инди нейляйим!? Га тыг сащиби бился
тцкцмц дидяъяк! Базарын милиси хябяр тутса ганым эет -
ди! Ректорумуза йазыб эюндяряъяк ки, сизин тялябя беля
бир иш тутуб. Еля о эцн ямрими вериб мяни мяктябдян
говарлар. Нясил-няъабятимизя йараш ма йан башга бир йол
сечмяк мяъбуриййятиндя галдым. Бош касаны палтомун
алтында эизлядиб арадан сивишиб чыхдым.
Мяня еля эялирди ки, бцтцн шящяр бу йарамаз щярякя -
тим дян хябяр тутуб. Вя каса сащиби ялини эюйя галдырыб
цстц мя гарьыш тюкцр. Милис ишчиляри архамъа гарабагара
дцшцб мяни изляйир. Щярдян айаг сахлайыб эерийя бахыр -
дым. Хошбяхтликдян мяни тягиб едян йох иди. Институтун
щяйятиня дахил оланда бир гядяр тохтадым. Тутдуьум
ямя ля эюря яля кечиб йахаланмадыьым цчцн Аллащыма
мин дяфя шцкцр етдим. Эятирдийим оьурлуг касаны алчаг,
дямир йайлы йюндямсиз чарпайынын алтындакы бязякли  ча -
ма данымда эизлятдим. Йатаг отаьынын сойуг олмасына
бахмайараг, тялябя йолдашларым дейиб-эцлцр, охудуглары
дярс барядя бир-бириня суал верир, гызьын мцбащися едир -
диляр. Мянся щяля дя кей кимийдим. Юзцмя эяля билмир -
дим. Ъцрбяъцр шейляр фикирляширдим. Йолдашларым буну
щисс едиб тез сорушдулар:
- Йаман кефсизсян, хястя-зад дейилсян?
Онлара:
- Йох, - ъавабы вериб сакитъя чийинлярими чякдим.
Ахшам йата билмирдим. Сырыглы памбыг йорьанымын
алтында ня гядяр о цз-бу цзя чеврилдим, эюзляримя йуху
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
222 223
Биз бурда йаь йейиб йахада эязирик, о да эцндя беш йцз
грам гара чюряк цмидиндяди. Йахын ола, ня вар ки! Йеди -
йи миз дян она да эюндярярдик. Ди эял ки, ялим чатмыр.
Гал мы шам гырыла-гырыла, билмирям нейляйим. Телнян дя
пул эюндяр сям, она да етибар йохдур. Вахтында чата-чат -
майа. Тярс кими о тяряфлярдян эялиб-эедян дя йохдур ки,
йаьдан, йа ван лыгдан эюндярям.
Сящяр-сящяр атам аты сувармаьа апаранда кяндин ор -
та сында цч няфяр одун сатанла растлашды. Онлар мешя кян -
диндян идиляр. Фындыглыдан. Мцяллимляря одун сатма ьа
эялмишдиляр. Улагларын цстцндяки одуну гар юртмцшдц.
Атам айаг сахлайыб онларла щал-хош еляди. Таныш адамлар
иди. Габагдакы гара гатырын нохтасындан йапышан орта йашлы
киши эур сясля атамдан сорушду:
- Ешитдийимя эюря эядяни Гарабаьа тяряф охумаьа
эюн дярмисян. Щеч хябяр-зад тутурсан? Ня тяярди?
- Дцздц, эедяндян хябяр-ятяр йохдур. Ня о мяктуб
йа зыр, ня дя ки, биз. Буралара да машын-зад ишлямя ди йин -
дян эялиб-эедян олмур. Атла, айагла да бураъыг-ораъыг
дейил, неъя эедясян?! Сойуглар дцшяндян бяри дя мяни
гара гайьы эютцрцб. Ща  фикирляширям, бир йол тапмырам. -
Атам ъаваб верди: 
- Бизим кянддя Кябля Мухтарын нявяси вар е, Мещ -
дигулу, танымамыш олмазсан, о да о тяряфдя охуйур.
Онун ки институт дейил, техникумду, эяряк ки, агрономлуг
юйрянир. Баъысы оьлуну сцннят елийирдиляр, ики эцнлцйя иъа -
зя алыб эялмишди. Сонра щякимдян хястялик каьызы дцзял -
диб вахтыны дюрд эцн дя узадыб. Сабащда-задда гайыдыб
эет мя лиди. Еля сянин эядян охуйан мяктябля онунки га -
баг-гяншярди. Инди фикирляш, эюр яэяр аьлына батса, еля
Яли Илдырымоьлу 
224 225
хын дакы  щяйятлярдян бир нечя ганыг ит чяпярдян тулланыб
атын дал-габаьыны кясдиляр. Атам ялиндяки гамчыны йухары
галдыранда итляр бир гядяр эери чякилдиляр. Гулаьы кясик,
боьушган ала ганъыг арха тяряфя кечиб атын гуйруьуна
аьыз атмаг истяди. Ат тязя налланмыш айаьы иля ганъыьын
габырьасына неъя илишдирдися итин зинэилтиси кяндин о башына
эетди. Ганъыьын сяси кяндин бцтцн итлярини айаьа галдырды. 
Йахынлыгдакы евдян йашлы бир киши чыхыб итляря чям -
кирди. Атам ондан Кябля Мухтарын евини сорушду. Йашлы
киши  атамын габаьына дцшцб ону итлярдян ютцря-ютцря дцз
Кябля Мухтарын гапысына апарды. Яйниндя нимдаш кцрк,
башында  гулаглы папаг олан, цз-эюзцнц тцк басмыш ири бя -
дянли Кябля Мухтар киши кцрякешля щяйятин гарыны тямиз -
ляйирди. Атамы эюрян кими кцрякеши йеря гойуб, кцллцйцн
башында гонаьа тяряф юзцнц йейиб-тюкян гыллы кюпяйя тя -
пинди. Вя евдякиляря:
- О гудуз дяймиши апарын далда бир йердя баьлайын.
Го наг вар, - дейиб иряли йериди.
Кябля Мухтар атамы щюрмятля гаршылайыб евиня дявят
етди.
- Узаг йол эялирсян, ичяри кечяк. Щеч олмаса биръя
стя кан чай ич, - деди.
Атам: 
- Кярбялайы, чох саь ол, - деди, - щюрмятин артыг олсун.
Ичмиш кими варам. Бир мясяляйя эюря эялмишям, айаг
цстя дейиб гайыдырам.
Атам Фындыглыйа эялишинин сябябини деди… Кябля
Мух тарын да ъавабы бу олду:
- Эялмисян, йахшы елямисян. Эюзцм цстцндя йерин
вар! Мян дейяндян сонра Мещдигулунун аьзы няди апар -
Мещ дигулуйла айын-ойун эюндярмяк олар. Фындыглы узаг
бир йер дейил ща, ики аддымлыг йолдур. Еля бу эцн айаьыны
гой, Кябля Мухтарын да аьзыны ара эюр ня дейир. Рящ -
мятлик дядяси бир аз щюъят  адам иди. Амма Мещдигулу
юзц ифаллы ушагды. Гызыл кими дя хасиййяти вар. Мурдар су -
йа гой ич.  Мянъя бойун гачырмаз.
Одун сатан кишинин сюзц атам цчцн эюйдяндцшмя ол -
ду. Атам онлары евя дявят еляди. Одун сатанлар:
- Саь ол, тялясирик, - дейиб разылыгларыны билдирдиляр. Вя
улагларын башыны мяктябя тяряф дюндярдиляр. 
Атам евя гайыдыб тялям-тялясик бир стякан чай ичди.
Яйнинин палтарыны дяйишиб аты йящярляди. Щава бир гядяр
йумшалмышды. Эцней йерлярин гары йаваш-йаваш ярийирди.
Атам кяся йолла лалязар кюрпцсцндян кечиб Фындыглынын
йохушуну галхды. Бурада йол балта дяймямиш галын ме -
шя лярдян кечир. Гузей йухары галхдыгъа сойуглар шиддят -
лянир, галын гары йарыб йеримяк олмурду.
Ачыглыьа чыханда Фындыглы эюрцнцрдц. Гарла юртцлмцш
бирмяртябяли евлярин баъасындан бянювшяйи тцстц галхырды.
Ат дцйцлмцш гуйруьуну галдырыб, бойнуну шах тутуб, буз
баьламыш йолда кяклик кими сякирди. Имамзадя дейилян
зийарятэащын йанындан кечяндя атам ъилову чякди, ат йа -
вашыды. Атам бу мцгяддяс йеря цзцнц тутуб пычылтыйла бир
ики сюз  деди. Вя сонра ялини цзцня чякиб салават чевирди.
Йягин ки, имамзадайа йалварырды ки, Аллащ ону дарда
гоймасын. Эетдийи иш дцзялсин. Оьлуна чюряк эюндяря
билсин.
Атам, евляри бир-бириндян аралы тикилиб, гаратиканла чя -
пя ря алынмыш Фындыглы кяндиня эиряндя, сойугдан кцнъя-
бу ъаьа гысылмыш итляр аьыз-аьыза вериб щцрцшцрдцляр. Йа -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
226 227
билмирик, йоллар ня вязиййятдядир. Лачын да ки, бизя нис бя -
тян даьбасар йердир, Аллащ билир ня гядяр гар йаьыб!
Кябля Мухтар нявяси Мещдигулуну чаьырыб атамла та -
ныш еляди. Атамын кимлийи барядя дя она бир нечя йахшы
сюз деди… Онлар сабаща вядяляшдиляр…
Атам евя гайыдандан сонра эеъя йарысына гядяр йол
тядарцкц эюрцлдц. Тяндир галанды, галаг-галаг аь лаваш
биш ди. Саъарасынын, яйирдяйин хямири айрыъа йоьрулду. Гу -
рудулмуш гузу гарынларынын цчцня аьзынаъан йаьла шор
долдурулду. Балаъа бир торбайа  кцнъцтля, зяйяряк гарышыг
говурьа, сонра да атамын юз яли иля йаздыьы мяктуб, бир
дя ки, ъибхярълийи гойуб аьзыны ипля бярк-бярк баьлайыб
дц йцн вурдулар. Ишлянмиш назик памбыг адйалларын бири
икигат гатланыб харалсайаьы гыраглары гыйыгла тикилди. Ичи
чюрякля, йаь-йаванлыгла долдурулуб аьзы йеня дя кян -
дирля  сапланмыш гыйыгла тикилди. Атам щямин эеъя ращатъа
йатды.
Сящяря йахын аты йцкляйиб юзцнц Фындыглы кяндиня
чатдырды. Мещдигулунун долу хуръунларыны, чамаданыны да
эютцрцб йола дцзялдиляр. Бизим кяндлярин яразисиндян ке -
чяндян сонра йол даща да чятинляшди. Мещдигулу атын ба -
шыны чякир, атам габагда эедиб галын гары йара-йара ъыьыр
ачырды. Атам бу йолла чох эетмишди. Она эюря дя Лачынын
дяря-тяпясиня йахшы бяляд иди. Онлар Мязмя зяйин, Ды -
ьын, Ъиъимлинин дцзляриндян кечиб Алхаслы дярясиня ен ди -
ляр.  Йазда, йайда щай-щарайла ахан Алхаслы чайынын сяси
еши дилмирди. Чайын кянарлары сырсыра баьланмышды. Суйун
цзц галын бузла юртцлмцшдц. Бурада кюрпц-зад ня эязир?!
Ат бузун цстцндян кечяндя бир-ики йердя айаьы сцрцшдц.
Анъаг бцдряся дя йыхылмады. Тез юзцнц дцзялтди…
ма сын?! Биръя орасы вар ки, няйинян апарсын?! Неъя апар -
сын?! Бизим бу Фындыглы да еля сизин Ялигулуушаьы кими
сола хай  йердядир. Йол, машын иши чятинди. Гафан тяряфин
йолу баьлыды, гар щяр йери юртцб. Акара дямирйолу да ки,
узун ишди. Эяряк район мяркязиня эедясян. Орадан да
гатар айаьына, Аллащ билир машын дцшя, дцшмяйя. Онлара
бахан да йеня асаны Лачынды. О да сян билирсян ки, бир эцн -
лцк  ат йолуду. Орадан Гарабаьа тяк-тцк машын эедир. Эя -
дяни Лачына чатдыра билсяк, демяк орадан о йанасы асан -
ды. Ону да ким апарсын?! Тярс кими дя гатыры алты ай бун -
дан габаг сатмышам. Йахшы дейибляр ки, дявясин сатан
кюшяк ала билмир. Гатыры сатдым ки, атдан-заддан алым. О
да тилсимя дцшцб. Растыма бир йюннцсц чыхмыр. Кечян
щяфтя базара эетмишдим. Саз бир ата раст эялдим. Цряйимя
дя йатмышды. Сащиби дядясинин гиймятини гойду цстцня.
Ня гядяр чяк-чевир елядим, ашаьы дцшмяди. Мяндя дя о
гядяр пул щардайды… Инди нечя айды миниксиз галмышам.
Сюзцмцн ъаны оду ки, зящмят чякиб ордан бура эялми -
сян, саа йох дейя билмирям. Мещдигулуда да о эцъ щар -
дады?! Юз шяля-шцляси галыб орталыгда. Она эюря дя аьыр
шейя бойун олмурам. Амма пулдан, каьыздан-заддан
ня версян, эюзцм цстя, апарар.
Атам дилхор олду. О, бир гядяр фикря эедяндян сонра: 
- Кяблейи, онда эял беля едяк.
- Буйур, сян ня десян, мян разы.
- Ня вахт дейирсян, эялим Мещдигулунун шей-мейини
дя, юзцмцнкцнц дя атым атын белиня, юзцм дя апарым
Лачындан саь-саламат йола салым эетсин. Анъаг эяряк бир
аз еркян тярпяняк. Сящярин эюзц ачылмамыш йола чыхсаг,
эцн батар-батмаз анъаг машын айаьына чатарыг. Щяля ону
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
228 229
тцстц бурахыб йериндян тярпянди. Атам севинди, юзцндя
гярибя бир йцнэцллцк щисс етди. 
Атам Мещдигулуну йола саландан сонра юзц шящяря
дюндц. Сойуг сазаг ясирди. Шахта адамын илийиня ишля -
йирди. - Эеъянин бу вядяси щара эедясян, кимин гапысыны
дюйя сян?! - атам юзц-юзцня дцшцндц. О, бир дяфя мещ -
ман ханада галыб эюрдцйцнц эюрмцшдц. Йорьан-дюшяк -
дян киф ийи эялирди. Тахтабитиляр дя ки, сабаща гядяр йазыг
кишинин йухусуну яршя чякмишди. Оду-буду гясдинися ады
эяляндя башына аьры сычрайырды. - Киши олан кяс дя гяс -
диндя галар, - дейирди. - Чюлдя, байырда йатмаг мин кяря
о ъцр гясдинсядян йахшыдыр. Ял йумаьа бир овуъ су да
тапыл мыр. О, аты бирбаша базарын архасындакы карвансарайа
сцр дц. Карвансара сащибиндян иъазя алыб, аты йан тяряф -
дяки тювлянин эиряъяйиндя баьлады. Вя арпа-саманла долу
тор баны да атын башына кечирди.
Шящяр бяйаз йорьаныны башына чякиб, мешялярля юртцл -
мцш даьын синясиндя сакитъя мцрэцляйирди. Щцндцр бина -
ларын габаьында дикялян аьаъ дирякдян мексикалыларын щя -
сир шлйапасына бянзяйян тявяря радио асылмышды. Радио дан
рус дилиндя эур вя хырылтылы сясляр эялирди. Данышылан лардан
ня Лачын даьлары баш ачырды, ня лачынлылар, ня дя ки, атам…
Тявяря радио диряйин башындан арамсыз ола раг щей пцлц -
йцб шящярин сакитлийини позурду. Атамса щарада эе ъяля -
мяк барядя дцшцнцрдц: "Кянд олса ня вар, кимин гапы -
сына ат сцрцб - Аллащ гонаьы истямирсян?! - де йя сян, ев
сащиби - Аллаща да гурбан олум, гонаьына да, - де йиб сяни
йухары баша кечиряъяк. Йатанда да йцкдян гаты ачыл ма -
мыш йорьан-дюшяк чыхараъаг… Бу бойда шя щяр дя кимди
цзцмя гапы ачан?!"
Гаш гараланда онлар алт тяряфдян щярляниб шящярин
чы ха ъаьындакы машын дайанаъаьына чатдылар. Щава айа -
зыды, ятрафы гар юртмцшдц. Лачинин тяртямиз сямасында
сайрышан улдузлар да санки цшцйцрдц. Эцнорта вахты йо -
лун чала-чу хурунда ярийиб йумшалан гар донуб даша
дюн мцшдц. Ата мын эюзц ютцб-кечян машынларда гал -
мышды. Мещди гулу йолун ортасында дайаныб машын эялян
кими иряли ъумур вя щяйяъанлы бир сясля - Сахла! Сахла! -
дейиб гыш гырырды. Сц рц ъцляр ялляринин ишарясиля билдирир -
диляр ки, о тяряфя эет мир ляр. Атамын сябри тцкянмишди.
Мещдигулу донма маг цчцн йол бойу о тяряф-бу тяряфя
йортурду. Ат йцк алтында галмышды, тез-тез айаьынын бири -
ни эютцрцб бирини гойурду. Ахыр ки, "ЗИС" маркалы ири бир
машын Мещдигулунун йа нында дайан ды. Сцрцъц башыны
кабинядян чыхарыб сорушду:
- Щара эедирсян?!
- Гарабаь тяряфя!- Мещдигулу ъаваб верди.
- Нечя верирсян?!
- Нечяйя апарырсан, юзцн де, амма инсафла.
- Йцкцн чохдур, йедди йцздян ашаьы олмаз.
- Беш йцз верярям.
- Йох, ъаным, маа сярф елямир! - Сцрцъц буну дейиб
ма шыны ишя салмаг истяйяндя атам иряли йериди вя Мещ ди -
гулуйа:
- Оьул, йцйцрян йыхылдыьына бахмаз. Беш манат ашаьы,
беш манат йухары, шоферин аьзындан ня чыхыр, вер эетсин, -
дейиб, ялини ъибиня салды, юзц сцрцъцйя йедди йцз манат
пул верди. Сцрцъц пулу алыб голтуг ъибиня дцртдц. Атамла
Мещдигулу тез атын йцкцнц бошалдыб кюмякли машына йыь -
дылар. "ЗИС" маркалы машын архадан бензин гохусу эялян
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
230 231
бярк санъды. Лакин атам аьрыйа ящямиййят вермяди. - Ей -
би йохдур, кечиб эедяр - деди. - Беля шейляри чох эюр мц -
шям, тяки Мещдигулу вахтында эедиб чатсын. Оьлум бу
эе ъя аъ йатмасын.
Атам щяля-щяля йыхылан адам дейил. Онун айаьындакы
чарыг донуб дямир кими олмушду. Она эюря дя бузун цс -
тцндян кечяндя гяфил сцрцшдц. О, банк Мустафанын сялигя
иля даш щасара алынмыш щцндцр евиня чатыб, эюй рянэ чякил -
миш тахта дарвазасыны дюймяйя башлады. Щяйятин о башын -
да баьланмыш зянъирли кюпяйин кал сяси эялди. Сонра Мус -
тафа чюля чыхыб:
- Гапыны дюйян кимди?! - дейя сорушуб дарвазайа тя -
ряф ирялиляди.
Атамын гулаглы папаьы, сарышын быьлары, яйниндяки пал -
тары буз баьламышды. Эеъянин шиддятли шахтасы ону дилдян
сал мышды. Анъаг юзцнцн йох, оьлунун щарайындайды. Щей
дц шц нцрдц ки, эюрясян Мещдигулу ня вахт чатар? Оьлум
эюн дяр дикляримиздян дойунъа йесяйди… Атам юзцнц
унут муш ду. Фикри-зикри еля оьлунун йанындайды. Габырьа -
сынын аьрысыны, байаг йыхыланда сивришмиш дизинин сызылтысыны
да унутмушду.
Мустафа гапыны ачыб атамы эюряндя эюзляриня инан мады:
- Илдырым киши! Яшши, сян щара, бура щара?! Эеъянин бу
со йуг-гийамятиндя  хейир ола?!
- Олур дя, Мустафа, юкцз яймяся,даш гярибчилийя дцш -
мяз. Бизим ушаг Гарабаь тяряфдя охуйур. Йахын бир
адам ла она чюряк эюндярирдим. Машын эеъ дцшдц, эеъяйя
гал дым. Фикирляшдим ки, эеъя вахты бу гар-боранда йола
чых ма йым. Бир йер тапыб ахшамлайым, сящяр ачыланда эе -
дярям.
Бирдян онун аьлына эялди ки, бизим кяндли Мустафа
чох дан бурада йашайыр. Мцстафа чох районда ишляйиб,
ахыр да да эялиб бу шящярдя бянд алыб. Юзц дя банк ишин -
дяйди. Районун бцтцн пуллары онун ялиндян эялиб кечир.
Шящяря битишик йердя дя торпаг сащяси эютцрцб, юзцня
дям дясэащлы ев-ешик дцзялдиб. Атам фикирляшди ки, неъя
олса, ел-оба адамыды, юзъя кяндимиздянди. Атасы еля би -
зим кюлэямиздя доланырды. Юзцня дя ъаванлыьында чох
йахшылыгларымыз дя йиб. Шямсяддинин гызы Мирварини  истя -
йян дя габаьа дцшцб елчилик еляйянин бири мян олмушам.
Нечя илди ня Мустафаны эюрцрям,  ня дя ки, Мирварини.
Эетсям шад оларлар. Онсуз да башга чарям йохду. Йай,
йаз олса ня вар! Кянар бир йеря чякилиб йанымы йеря ве -
ряр дим, ики-цч саатлыьа эюзцмцн аъысыны алыб сящяр дя дц -
зя лярдим йола. Гышын узун эеъяси, йер-эюй буз баьлайыб.
Исти бир йер тапыб далдаланмалыйам. Еля Мустафаэиля эе -
дим. Онлардан мцнасиби йохдур.
Атам бу мцлащизя иля шящяр ашаьы ениб сола дюндц.
Гаршысына чыхан танымадыьы бир адамдан Мустафанын евини
сорушду. Галын палто эейиниб, башына дяля дярисиндян па -
паг гойуб, ялиня йун ялъяк тахмыш щцндцрбойлу адам
авто машын йолундан аралыдакы эур ишыьы эялян икимяр тя -
бяли еви эюстяряряк:
- Мустафанын еви бах, оду, - деди. - Она биз банк Мус -
та фа дейирик.
Атам - саь ол, - дейиб танымадыьы адама разылыьыны
билдирди. Машын йолуну кечяндя бцлювлянмиш галын бузун
цстцндя айаьы сцрцшдц. Вя палыд аьаъы кими ашыб йеря ся -
рилди. Тез дя юзцнц дцзялдиб, ялиля цст-башынын гарыны чыр -
пыб айаьа галхды. Онун саь тяряфиндян габырьасынын бири
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
232 233
дя аъсан. Бизя бир тикя чюряк верярди. Еля мян юзцм дя
ишдян эяляннян чюряк йемямишям. Мирвари ханымы эюз -
ляйирям. 
Мирвари дя узаг адам дейилди, юз кяндимиздян иди.
Торчу Шямсяддинин гызыйды. Атасынын боьазында гылчыг
гал ды, еля оннан да эетди. Фаьыр гызын бирийди. Амма
эюзя эялимлийди. Мустафанын атасы нечя дяфя Шямсяд -
динин гапысына адам эюндярмишди, вермямишди. Елчиляри
ялибош эери гайтарыб демишди ки, йцз кор гызым ола, бирини
лаьар  Мустафайа вермярям. О, нийя киши олур, атасынын
явязиня биръя эцн мал нювбясиня эедя билмир. Йюннц
бир нясил дян-кюкдян дя дейил… Ахырда атам ишя гарышды.
Бир-ики аь саггал, гарасаггал йыьыб Шямсяддини эцъ-бяла
иля йола эятирди.  Оннан сонра Шямсяддин йарыкюнцл гызы
верди.
Мустафа иля Мирвари ийирми илдян чох иди кяндя эял -
мир диляр. Бир дя ки, кимин йанына эялсинляр? Гощум-ягря -
банын чоху гырылыб-гыпылыб, дцнйасыны дяйишмишди. Муста -
фаэилин сащибсиз евиндя бир няфяр гырагдан эялян рус дили
мцяллимяси галырды. Мирвариэилин дюрддирякли дамыны да
колхоз анбар елямишди. Мустафа арада бир-ики дяфя эял -
мишди ки, арвадынын да, юзцнцн дя евлярини дяйяр-дяймя -
зиня сатыб эетсин, алан олмамышды. Икинъиси дя, Лачын кими
йердя бу ъцр дям-дясэащлы еви олан кянди нейнир?! Лачын
еля щям шящярди, щям дя кянд. Мцстафанын да ки, яли
пулла ойнайыр. Онун башына ат тяпиб ки, тязядян дуруб
кян дя гайытсын, йурд дярди чяксин?! Дцздцр, Бакыда,
Сум гайытда, Урусетдя ишляйиб йашайанлардан, эялиб кянд -
дяки дядя-баба йурдуну тикиб, гуруб, абадлашдырыб, йай -
дан-йайа да эялиб ики-цч айлыьа истиращят еляйянляр чох -
Мустафа чох дяйишмишди. Нечя ил бундан яввялки
адам дейилди. Вахтындан бир ай тез доьулдуьуна эюря
кянд дя она лаьар Мустафа дейирдиляр. Йерийяндя гычы гы -
чына до лашырды. Тай-тушлары щярдян лаьар Мустафаны лаьа
го йуб эц лцр дцляр. Щюкумят сянят мяктябиня тялябя йы -
ьан да лаьар Мустафаны да зорла апардылар. Мустафанын ул -
дузу еля онда парлады. Орда-бурда охуйуб адам олду.
Талейи онда цзцня эцлдц ки, банк ишиня кечди. Инди ону та -
ны маг олмурду. Сир-сифятини ят басмышды. Пийлянмиш гарны
иряли чыхмышды. О, юзц нц чох тякяббцрлц эюстярди. "Гал -
маг", "эеъялямяк" кял мясини ешидяндя сяси назилди, бя -
низи  авазыды, эюзляринин алты кюл эялянди вя йарыкюнцл:
- Йахшы, кеч ичяри, - дейиб юзц габаьа дцшдц. Атам да
онун архасынъа. Дарвазадан евин астанасына гядяр сал даш
дюшянмишди. Онлар биринъи мяртябяйя дахил олдулар. Ев
адамын цзцня эцлцрдц. Дюшямяйя тцнд гырмызы рянэ чя -
килиб, гядим халчалар салынмышды. Рига истещсалы олан ме -
бел ляр евя хцсуси йарашыг верирди. Мустафа о бири отаьа ке -
чиб узунсов йемяк столунун баш тяряфиндя атама йер
эюстярди. Мятбяхдян атам цчцн бир стякан чай эятирди.
Гяндгабыны стола гойуб яйляшди вя:
- Тярс кими арвад да евдя йохду, - деди. - Хястялик
он дан ял чякмир, эцндя щякимлярдяди. Ня гядяр дава-
дярман еляйир, хейри йохдур, дцзялмир. Тез-тез башы аьра -
йыр, иштащы да йахшы дейил. Эцнорта парикмахеря эетмишди,
сачыны кясдирмяйя. Ордан да бир тцркячарячи гадын вар,
она дяйиб, сонра кинойа эетмяли иди. Йахшы щинд киносу
вар. - Мустафа буну дейиб дивар саатына бахды вя - саат он
биря аз галыб, балам Мирвари ханым щарда илишди галды, -
ялавя етди. - Йягин индилярдя эялиб чыхар. Эюрцрям, сян
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
234 235
бу йура билмирди. Чох вахт юзц чай эятирирди. Еля оннан
сонра ялагямиз кясилиб.
Чюлдя дарвазанын гапысы дюйцлдц, ит щцрдц. Мустафа
ъялд айаьа галхыб тялясик палтосуну чийниня атды:
- Йягин Мирвари ханымдыр, - дейиб гапыйа тяряф
ъумду.
Атам бир гядяр наращат олду. Фикирляшди ки, Мустафа
щирсляниб арвады данлайаъаг. Она олмазын сюзляр дейя -
ъяк. Эеъянин бу вахтында арвада ял галдырмаса йахшыды.
Ясябиляшиб дейяъяк ки, балам, евдя гонаг ола-ола щарда
итиб батмысан? Юзцнц щякимя эюрсятдин, сачыны вурдур -
дун, йахшы елядин. Кинойа да бахдын, гайыт эял харабана!
Арвад да яринин ишдян эялян вахты орда-бурда вейлляняр?!
Нечя саатдыр аъ-сусуз гонагла бир-биримизя баха-баха
гал мышыг. Гонаг да еля адамдыр ки, онун гапысына айаг
бас саг, инди чохдан габаьымызда еркяк кясиб, аш газаны
ас дырмышды.
Мустафа карыхдыьындан евин гапысыны йахшы юртмя -
мишди. Она эюря дя чюлдяки данышыг айдын ешидилирди. Мир -
вари ясяби щалда:
- Гулаьын карды?! Сящярдян дарвазаны дюйцрям, ачан
йохдур!
- Мири, мяни баьышла, евдя гонаг вар, сющбят едирдим,
она эюря бир аз эеъ ешитдим.
- Няя, гонаг?! Ня гонаг?! - Мирвари щювсялядян
чыхды. 
- Бизим Ялигулуушаьы кяндиндянди, Илдырым киши, о вахт
габаьа дцшцб елчилийимизи елийян…
- Эюзцм айдын, о бурда ня эязир?!
- Оьлу Гарабаьда охуйур, она йер-йемяк эюндяр -
дур. Анъаг Мустафа о хасиййятин сащиби дейилди. Онун
йолу бамбашгадыр. Атамла бир щейля сющбят еляди, кянд,
гонум-гоншу, гощум-ягряба кялмясини биръя дяфя дили -
ня эятирмяди. Щеч кянд сющбяти нин цстцня дя эял мяди.
Ян чох Мирваринин щякимлярдя галмасындан, онун дава-
дярманындан, бир дя ки, сон вахтлар  Рига мебелля ринин
мод дан дцшмясиндян, ярлик гызы на ъещиз вермяк цчцн
даща бащалы, хариъи мебелляр алаъаьындан данышырды. Ан -
ъаг бу сюзлярин бири дя атамын гулаьына эирмирди. Онун
фикри Мещдигулунун эетдийи гарлы йолларда чюзялянир, оь -
лунун вязиййятини дцшцнцрдц.
- О, мяннян сянят мяктябиня эетмишди, е, Ъаббар,
сонра кяндя гайытды, совет сядри гоймушдулар. Инди щарда
вейллянир? - Мустафа сорушду.
- Еля йеня дя йахшы ишдя ишляйир. Дор-доланышыьы да пис
дейил.
- Хошум эялмир ондан. - Мустафа аьыз-бурнуну тур -
шутду.
- Нийя, о ки пис адам дейил?
- Йягин йахшы танымырсан. Гырагдан щейля эюрцнмя -
йиня бахма, авара, гейрятсизин биридир, аьзынын кясяри
йохдур. Арвады башында гоз сындырыр. Киши олан кяс эяряк
арвады гудурдуб бойнуна чыхармасын. О ъцр адамлардан
зяндейи-зящлям эедир. Ярин яр йери вар, арвадын арвад.
Киши  ки ичяри эиряндя арвад айаьа галхмады, ялини йуйан -
да габаьына мящраба тутмады, стола яйляшяндя тез орта -
лыьа исти чай-чюряк эятирмяди, щеч… О ъцр кишиляря нифрят
еляйирям. Ъаббарла яввял-яввял достлуг еляйирдим. О ха -
сиййятини эюряндян сонра Ъаббардан ийряндим. Бир-ики
дяф я евляриндя олуб эюрмцшям дя, ъясарят еляйиб арвада
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
236 237
бцрузя вермямяк цчцн бу сюзляри деди. Мустафа айаьа
галхыб Мирвари ханым олан отаьын гапысыны ещтийатла ачыб
ичяри дахил олду. Мирвари бойнундакы гызыл зянъири, щяр
бири ат гиймятиня олан брилйант цзцкляри чыхарыб бир кянара
гоймушду. Вя айнанын габаьында яйляшиб цз-эюзц иля
мяшьул иди… Мустафа арвадыны йумшалдыб кюнлцнц алмаг
цчцн юзцнц  арсызлыьа гойуб она зарафатйана бир-ики сюз
атыб  йалтагланды. Мирваринин гаш-габаьы ачылмырды. Мцста-
фа она йанашыб: 
- Мири, айыбды, киши байагдан отуруб, бялкя аълыьы вар.
Щеч олмаса, эял она хош эялдин, еля. Габаьына да бир-ики
тикя чюрякдян-заддан… Бир кяндлийик. Вахтиля елчилийи -
мизи еляйиб, бизя хейир-дуа вериб…
Мирвари иттищамедиъи бахышларыйла ярини алтдан-йухары
сцзяряк:
- Яввяла, ганаъагсыз юзцнсян, айыб да сяня олсун!
Икин ъиси дя елчилик еляйяндя эуйа мяни аь эцня чыхарыб?! -
гаш-эюзцнц ойнатды. - Эет Аллащын универмаг мцдиринин
ар вады эейиняня бах, мяня дя бах, - деди. - Бу ахшам ки -
но да бир йердя отурмушдуг. Товузгушу кими бязянмишди.
Бу эцн эейиндийи палтары сабащ яйниня алмыр. Она бахан -
да хяъалятимдян юлцб йеря эирдим. Бармагларындан брил -
йант  ахыр. Сян дя арвад сахлайырсан?! О ики ушаг олмаса,
бу харабада бир эцн дя отурмарам!! Ахшам-ахшам ганы -
мы гаралдыб эцл аьзымы ачдырма! Сяннян сонра данышарам.
Эет о елчи дцшцб мяни бяхтявяр еляйяни дя йола сал эет -
син. Эеъя вахты бурда сталавой-зад ача билмярям!
Мустафа суйу сцзцлмцш эери дюндц. Атамла габаг-
гян шяр яйляшиб сцни тябяссцм, байаьы сюзлярля дахили
пярт ли йини юрт-басдыр елямяйя башлады…
мяйя эялиб. Эеъяйя дцшдцйцндян таныш тапмайыб бизя
дюнцб.
- Нащаг йеря, бизим ев гясдинися-заддыр?!
Мустафа хысын-хысын Мирварийя йалварды:
- Йахшы, йахшы, ещмал даныш, даьдан аьыр кишиди, ешидиб
еляйяр, айыбды, биабыр оларыг.
- Айыб онун юзцня олсун ки, шящярдя йемяйя столо -
вой, галмаьа гясдинися ола-ола лювбярини эялиб бура
салыб. - Мирвари даща да гязяблянди.
Онлар мцбащися едя-едя ичяри дахил олдулар. Мустафа
рянэи гачмыш атамын йанына гайыдыб, йерли-йерсиз суалларла
онун диггятини Мирваринин щиккясиндян йайындырмаьа ча -
лышды. Мирвари бащалы хяз палтосуну евин эиряъяйиндян
асыб узунбоьаз чякмясини чыхартды. Гонаьа икращла ютяри
ня зяр йетириб, саламсыз-кяламсыз диб отаьа кечди. Вя га -
пыны неъя чырпдыса ев силкялянди.
Мустафа атамын нцфузу иля арвадын щиккяси арасында
чятин вязиййятя дцшмцшдц. Билмирди неъя щярякят елясин
ки, ня атам инъийиб бу евдян наразы эетсин, ня дя ки, арва -
дын гязябиня эялсин. Мустафа юзцнц итирмишди. О атама:
- Мирваринин йеня баш аьрысы тутуб, - деди, - она эюря
дя юзцнц-сюзцнц билмир. Падругасыэилдя ийня вурдурур -
муш. Хястя олдуьуна эюря сянинля эюрцшя билмяди. Бир -
дян аьлына айры шей эяляр, инъийиб елийярсян?!
- Айыб дейил, инъимяк нядир?! - Атам диллянди. Бу сюзц
кинайя иля, бир гядяр дя зарафатйана деди. - Йягин арвада
йахшы бахмырсан, о да тез-тез хястялянир, - ялавя етди. -
Бир дя ки, Мустафа, ъанлыдан гада яскик дейил, Аллащ она
шяфа версин.
Атам Мустафаны вязиййятдян чыхармаг, инъиклийини
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
238 239
луну чохдан йола салмышам, йягин ки, чатар. Анъаг инан -
мырам, апардыьы шейляри бу эеъя чатдыра биля. Йох, инан -
мы рам! Тохун аъдан ня хябяри вар! Мещдигулу оьлуму
сящяр эюряр. Мян олсайдым еля бу эеъя юзцмц оьлума
йетирярдим. О да севинярди. Эюндярдийимиздян дойунъа
йейиб ращатъа йатарды. Йадын адама ъаны йанар?! Мещди -
гу луйа ня вар! Оьлум аъ галды, тох галды, онун ня веъи -
няди?!"
Атам Забыь кюрпцсцнц аддайыб, гар басмыш ардыъ
аьаъ ларынын арасындан кечян йохуш йолла йухары галхды.
Гар юртмцш йолларла ирялилямяк олмурду. Шахта олдуьун -
дан атам атын йедяйиндян тутуб пийада эедирди ки, бядяни
гызышсын, цшцмясин. Шахта олмасына бахмайараг, атам
тярлямишди. Мешянин дяринликляриня доьру ирялиляйяндя
аша ьыдакы дярялярдян боз думан галхыб эюйцн цзцнц тут -
ду. Щава бирдян-биря гарышды. Кцлякли гар йаьмаьа баш -
лады. Тяпяни ашанда сойуг даща да шиддятлянди. Узагдан
атын гаралтысыны алан аъ ъанаварларын улартысы, сярт кцляк -
лярин уьултусуна гарышыб шахталы эеъянин зящмини даща да
артырырды. Ат щярдян гулагларыны шякляйиб иряли бахырды.
Гар лы эеъя, думанлы щава, сойуг кцляк… Атам бязян
гар басмыш дарысгал йолу итирирди. Беля мягамда адам аза
да билярди. Атам беля гярара эялди ки, ики дяря адда йан -
дан сонра, сол тяряфдяки кащайа дюнсцн. Орада атын башы -
на торба кечириб сонра да йан-йюрядян чырпы топласын.
Оъаг галайыб исинсин. Бир балаъа да эюзцнцн аъысыны алыб,
сонра йола дцзялсин. Она гядяр йаьмагда олан кцлякли
гар сянэийя дя биляр. Щяр щалда эеъя вахты беля щавада
йол эетмяк хаталыдыр. Онлар азыб гара да дцшя билярдиляр.
Аь кащайа чатмаьа аз галмышды. Каща щцндцр вя дярин
Мустафа Миринин ипини ялдян вермишди.  Яр ки гей рят -
сизляшди, арвад иблисляшяр. Евин бяр-бязяйиндян бетяр
Мир ва ринин яриня дедийи щярзя-щядйан сюзляр атамы мян -
эяня кими сыхырды. Она чюлцн шахтасы бу топдаьытмаз евин
истисиндян, ращатлыьындан хош иди. Одур ки, айаьа галхыб
тямкинини позмадан:
- Мустафа, эюрцрям Мирвари ханым да хястя кимиди,
иъазя вер, эедим, - деди. - Эеъяниз хейря галсын.
- Яши, байырда адам донур, эеъянин бу вахты щара эе -
дирсян?! Бир яйляш, Мирвари ханым да юзцня эялсин… Чай -
дан-чюрякдян… Бялкя гясдинисийя зянэ еляйим, орда…
Мустафа чашмышды. Билмирди ня десин. О, яся-яся даны -
шырды. Атам онун сюзцнц  ъавабсыз  гойуб гапыйа тя ряф
йюнялди. Архайа бахмадан, - худащафиз,- дейиб узаглашды
вя - арвад алмаг, ев уъалтмаг асанды, киши олмаг чятин -
атам дахилян дцшцнцб, аддымларыны даща да йейинлятди.
* * *
… Эюйдя бир парча булуд йох иди. Сойугдан тямиз
сямада титряшян улдузларын бири батыб йох олур, бири чыхырды.
Шящярин баш тяряфиндяки дирякдян асылан тявяря радио да
цшцйцрмцш кими, арам-арам хырылдайырды. Данышыг рус ди -
лин дя олдуьу цчцн атам биръя Москва сюзцнц баша дцшцр -
дц. Лачын шящяри вя ону ящатя едян узаг-йахын даьлар
чилля йухусуна эетмишди. Щеч бир сяс-сямир йох иди. Атам
йухары галхды, базарын архасындакы тювлядян атыны чыхарыб
йедяйиня алды. О, шящярдян чыхыб цзцашаьы, Забыь чайына
тяряф цз тутду. Зяманянин дюнцк адамлары кими чайын да
цзц галын буз баьламышды. Сойуг сазаг гары атамын башына
совурурду. Атамы ися биръя шей дцшцндцрцрдц: "Мещди гу -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
240 241
- Ня данышырсан, Илдырым?! - деди. - Ики дцнйа бир олса
да, бурахмарам, - ялавя етди. - Яя, ирялидя йоллары гар ба -
сыб, гар гуршаьа чыхыр! Эедиб азарсан, ял-айаьын сойуьа
дц шяр! Аллащ елямямиш башына бир иш эяляр! Беля вахтда
йол эетмяк олар?!
Атам она дил-аьыз еляйиб разылыьыны билдирди вя:
- Ъябрайыл, эетмялийям, - деди, - сизя язиййят олар.
Мян дя сизин кими чюлчцлцйя  юйряшмишям. Чятини бу га -
баг дакы даьы ашмагдыр. Ондан сонра бизим тяряфлярди.
Ора лара да бялядям, азмарам.
- Я, Илдырым, дейирсян йяни бу эеъя вахты давайа чы -
хаг?! Щяз ряти Аббасын кясилян голу щаггы, гоймарам
бир ъя ад дым да атасан! Бялкя аьлына гаралты эялир ки, чоба -
ныг, гал ма ьа йер-йурдумуз йохду! Цстцмцзц унну эю -
рцб, бизи дя йир манчы щесаб елямя. Валлащ, кянд дя ки -
лярдян дя, шя щяр дякилярдян дя кефи кюк доланырыг. Инди
юзцн эюряъяк сян.
Чобан буну дейиб атын башыны ферма йатагларына тяряф
дартды. Атам эюрдц ки, Ъябрайыл мярд адама охшайыр. Вя
сюзцнц сындырса, инъийя биляр, она эюря дя тай инад еля -
мяди…
Гыш йатаьына чатанда чобан Ъябрайыл амираня бир
сясля: 
- Ай ушаг, о янийи далда бир йердя баьлайын, гонаг
вар, - деди. - Назлы, Назлы, - дейясян арвадыны сясляди. -
Еви иращла, Гянимят! - Юзц иля чобан ишляйян бюйцк оьлу -
ну сясляди, - о екизтай гара тоьлуну тез кяс, сой, вер анан
бозартма елясин.
- Ъябрайыл, эедяк дейирсян, эедяк, буна сюзцм йох -
дур. Анъаг тоьлу кясмяк мясяляси артыг олду. Чцнки
иди. Бура дявя карваны да йерляшя биляр. Атам фящмля
гары йарыб, ъыьыры биртящяр тапыр вя тялясмядян ирялиляйирди.
Чалы шырды ки, йолу итирмясин. Ирялидяки дярянин гуртараъа -
ьын дан дцзя еняндя, йухары тяряфдян щянирти эялди. Аралы -
дакы ферма йатагларында итляр аьыз-аьыза вериб щцрцшдцляр.
Чобанлар итлярин щцрцш мясиндян билирдиляр ки, щяндявярдя
адам вар. Онлар йан-йюрядя оьру ола биляъяйини зянд
едиб бир нечя дяфя фит вер диляр. Щавайа бир-ики эцлля дя
атдылар. Адамъыл итляр гызышыб атама тяряф щцъум чякдиляр.
Ферма ишчиляри там йягин етдиляр ки, ятрафда йад адам вар.
Она эюря дя итляря фит вериб, юз ляри дя яли дяйянякли, чи -
йин ляриндя тцфянэ йола тяряф ендиляр вя:
- Ай адам, кимсян?! - дейиб эцъляри эялдикъя бяркдян
гышгырдылар.
Атам онлара щай вермяди, бир дяфя:
- Дящ - дейиб атын башыны чякди.
Йахынлыгдакы  тяпянин дюшцндя дайанан чобан атамын
щяниртисини ешидиб, бир гядяр ашаьы енди вя:
- Ай адам, кимсян?! - щяйяъанла сорушду.
- Йол адамыйам, кяндя эедирям. Ноолуб, ня щай-кцй
салмысыныз? - Атам сакитъя  ъаваб верди.
Чобан: - Йол адамыйам, - сюзцнц ешидяндя итляря тя -
пи ниб ещтийатла атама йахынлашды. Онлар ял вериб эюрцш дц -
ляр. Щцндцр бойу, эцмращ сяси олан чобан чийниня галын
йапын ъы салмышды. Йапынъынын ятяйи йерля сцрцнцрдц. Ата -
мын кимлийини, эеъянин гар-гийамятиндя щардан эялиб,
ща ра эетдийини сорушду. Атам юзцнц иснад верди:
- Губадлы тяряфя ашмалыйам, - деди.
Чобанын ады Ъябрайыл иди.  О иряли  йерийиб атын ъилову -
ну зорла атамын ялиндян алды:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
242 243
Ъябрайыл:
- Дилин билясян, гойун эялирли щейвандыр, - деди. - Илдя
ики дяфя бала верир, йуну йун, сцдц дя сцд. Яти дя ки, яля
дцшмяз. Дцздц е, бязи адамлар мал ятини чох тярифляйир.
О бекара сюздц. Дядя-бабадан ешитмишик ки, гачарда ъей -
ран, учарда тураъ, яля дцшмяз гойун яти. Эюзцмцзц
ачан дан гойун яти йейиб йцз ил йашамышыг. Еля мян юзцм
алтымышы щагламышам, щяля бир дишим дя дцшмяйиб. Бу ча -
ьа ъан азар, безар, диш аьрысы нядир, билмирям.
Ъябрайыл йаьлы быьларыны силя-силя:
- Дцздц, чятинликляримиз чохду, буна бахмайараг,
мя нимки малды, гойун-кечиди. - Сющбятиня давам еляди. -
Мал-щейван маа хошду, йалан данышмыр, щийля билмир,
сах та иш тутмур, ашкарда цзцмя эцлцб, далдада айаьым -
дан чякмир. Эцндя дя бир щогга чыхарыб ганымы гаралт -
мыр. Оде, гардашымын бири районун испалкомунда ишляйир.
Щярдян эюрцшцрцк, яши! О райкомдан, милисдян, мящкя -
мя дян няляр данышыр?! Ешидяндя айаьымын алтындан йер
гачыр. Вязифя, мал-дювлят цстцндя ит кими бир-биринин ятини
йейирляр, дцнйа малындан эюзляри доймур. Щамысы да
оху муш, савадлы адамларды. Гардашым мяндян он беш йаш
хырдады. Ди эял ки, аьзында бир диши йохдур. Башы да аьарыб.
О ъцр чюрякдянся зящяр йахшыдыр. Зяманя эетдикъя ха -
раб лашыр. Инсанларда инсаф, мцрвят галмайыб. Намус, гей -
рят айаг алтына дцшцб. Она эюря дя, маа буралар йахшыды.
Азаъыг ашым, аьрымаз башым! Гулаьы динъ доланырам. Ин -
нян сора  истясям дя, истямясям дя эедиб кянддя, шя -
щяр дя йашайа билмярям. Эюзцмц ачандан даьа-арана
юй ряш мишям. Аллащ-таала да рузуму йетирир. Щяля щеч
вахт дарда галмамышам.
бивя дяди. Еля йцнэцлвари шордан, чюрякдян олса кифайят -
ди. Эеъя вахты ушаглары язиййятя салма. - Атам Ъябра -
йылын дедикляриня етиразыны билдирди. 
Чобан Ъябрайыл:
- Илдырым, - деди, - йцз илин башыды, бу да бир ишди, эялиб
буралара чыхмысан! Колхозунку юз йериндя, юзцмцн кц -
нцн сайы-щесабы билинмир. Газаныб тюкмцшям ора, йяни
дейирсян бир тоьлу кяссяк гийамят гопар, йохса оннан
ка сыб дцшярям?! Бизлярдя беля бир мясял вар: вердин
адынды, йедин дадынды, галды йадынды. Бу эцндян сабаща
етибар йохдур. Аллащ билир, бир дя щачан эюрцшяк, эюрцш -
мяйяк. Сян щейля шейляря гарышма! Гонаг Аллащынды!
Ону неъя йола саларам юзцм билярям.
Гыш йатаьында бир нечя узунсов тювля варды. Йухары
тяряфдяки тикилиляр чобан евляри иди. Ъябрайыл яввялъя го -
наьы ичяри салыб, юзц дя онун архасынъа евя дахил олду.
Евин баш тяряфиндя сялигя иля йцк гурулуб, цстцня килим
чякилмишди. Ортада гойулмуш одун собасынын трубалары
узаныб пянъярядян чюля чыхырды. Гышын  сазаьы щярдянбир
турбанын тцстцсцнц эери тяпиб, евин щавасыны корлайырды.
Ъябрайылын арвады Назлы тязя имякляйян кюрпясини йун
шалла кцряйиня  баьламышды. Сяккиз ювлад доьуб бюйцдян
На злы йашмаьыны йухары чякиб, евдя од парчасы кими тяр -
пя нирди. Онун нязакятли давранышындан, исмятли бахыш ла -
рындан гонаьа гаршы щюрмят, ещтирам щисс олунурду. Ъяб -
райылла атам исти печин гыраьында бардаш гуруб яйляш миш -
диляр. Назлы онларын габаьына сцфря ачды. Кякликоту чайы
эятирди. Сцфряйя яввялъя ахтарма пендир, исти чюряк гой -
ду. Мис тавада тянэовланан ят дя артыг щазыр иди. Ъяб райыл
атамла ширин сющбят едирди.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
244 245
на магда олан газанын аьзы кими буь галхырды. Эцней
тяряф дяки гайалардан буз салланырды. Атамла Ъябрайыл ор -
дан-бурдан хейли сющбят едиб сонра ичяри кечдиляр. Назлы
еви йыр-йыьыш  еляйиб печин йанында йемяк сцфряси ачмыш -
ды. Ушаглар ядяб-ярканла бир кянарда бардаш гуруб отур -
муш дулар. Евдя гонаг олдуьундан щеч бири ъынгыр чякиб,
артыг-яскик щярякят елямирди. Ъябрайыл эюзалты  онлара
нязяр йетиряндя ушаглар билирдиляр ки, аталары онлара ня де -
мяк истя йир. Печя долдурулан гуру мешя одуну чыртща -
чыртла йанырды. Печин дямирляри гызармышды. Ичяри од кими
иди. Чай-чюряк дян сонра атам айаьа галхыб эетмяк цчцн
ев сащибляриндян иъазя истяди… Ъябрайыл мал тювлясинин
эиряъяйиндя баьланмыш аты йящярляйиб байыра чыхартды.
Атам ушагдан бюйцйя евин адамлары иля бир-бир ял вериб
эюрцшдц, онлара разылыьыны билдирди. Биръя Назлыйа кянар -
дан: - саь ол, а эялин, - демяк мянасында башыны  ендириб
галдырды… Ъябрайыл атамы итдян ютцрцб эери гайытды. Ан -
ъаг ичяри эирмяди. Йатаьын габаьында цзц гонаьа тяряф
да йаныб чомаьына  сюйкянди. Атам эюздян итяня гядяр,
ону узагдан-узаьа мцшайият етди. Атам ирялидяки дяря -
дян аддайыб атын белиня галханда яли йящярин тяркиндяки
хуръуна тохунду. Хуръунда ня ися вар иди. О, хуръу ну -
нун баьыны ачыб  бахды. Ев сащиби ондан хябярсиз хуръуна
йарым шагга ят, йыьъам бир мотал гоймушду. Атам бир
адама язиййят веряндя, онун икигат язиййятини чякир. Ан -
ъаг киминся язиййятини чякиб, йахшылыг еляйяндя йцнэцл -
ляшир, юзцндя ращатлыг тапыр. Инди атамын чийниндян санки
аьыр бир йцк асылмышды. О, бу йахшылыьын алтындан неъя чы -
ха ъаьы барядя дцшцнцрдц: - Ейби йохдур, даь-даьа раст
эял мяся дя, инсан инсана раст эяляр. Саьлыг олсун, вахт
Атам чобан Ъябрайыла диггятля гулаг асса да, наращат
иди, ясас фикри Мещдигулу иля оьлунун йанында иди. Чобан
Ъябрайыл да буну щисс елямишди. О, шян ящвал-рущиййя иля:
- Я, Илдырым, эюзцмя биртящяр дяйирсян е, - деди. -
Бял кя бир ниэаранчылыьын-задын вар?!
- Йох, Ъябрайыл, бир аз йорьун кимийям, - атам ъаваб
верди.
- Ааз, Назлы, гонаьа йер сал, киши узаг йол эялиб,
йорулуб! Мян дя ки, чянядян саз, байагдан бяри гой му -
рам йатыб динъялсин, - о бу сюзц эцля-эцля ялавя етди.
Назлы ъялд килими йухары галдырыб, йцкдян тязя йорьан-
дюшяк чыхартды. Атама баш тяряфдя  йер салдылар. Атам там
сойунмамышды. Башыны йастыьа сюйкяйиб, йорьанын гыра -
ьыны цстцня чякди…
Печин оду сюнян кими ев буза дюнцрдц. Назлы тез-тез
йериндян галхыб печя бир-ики одун гойур вя йеня дя ба -
шыны йастыьа атырды. Ъябрайылын да йатмаьы йатмаг де йилди.
О, арабир гапыны ещмалъа ачыр, чюля чыхыр, кцзляря баш чя -
кир вя эеъя доьан гойунлары йербяйер еляйирди.
Дан сюкцляндя атам эюзлярини ачды. Ев ишыгланмышды.
Чобанларын сяси эялирди. Гойун-гузунун мяляртиси бир-
бириня гарышмышды. Атам дявя йунундан олан исти, галын
йорьаны цстцндян атыб айаьа галхды. Ъябрайыл чийниндя
йа пынъы, узун чомаьынын уъуну голтуьуна диряйиб кянар -
дан чобанлара эюстяриш верирди. Атамы эюряндя рянэи ду -
рулду:
- Илдырым, атдан наращат олма, - деди. - Байагдан арпа-
саманыны вермишям. Юзцн дя тялясмя. Гой сящярин шах -
тасы сынсын, бир стякан да чай ич, сонра йола дцшярсян…
Йер-йурд донмушду. Гойун-гузу дамларындан гай -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
246 247
Йаь лы, йаван, исти, сойуг бишмишляр йадымыза да дцш мцр -
дц. Тяки дойунъа йаван чюряк олсун. Мяктябин тясяр рц -
фат мцдири  йатагханамыза дахил олуб цзцнц мяня тутду:
- Мещдигулу адлы бир няфяр оьлан дарвазанын аьзында
дайаныб сяни чаьырыр, - деди.
Ахырынъы тикями дя аьзыма гойуб айаьа галхдым.
Гар ьы бойу, чил сифяти олан вя йерли-йерсиз тез-тез эцлцб
диш ля рини аьардан Мещдигулу институт дарвазасынын габа -
ьыны кясдир мишди. Онун бизим тяряфдян олдуьуну билир -
дим. Вя гоншу кяндли кими таныйырдым. Шящярдя тез-тез
растлашырдыг, бир-биримиздян щал-ящвал тутурдуг. Тай-туш -
лары она  чюпяэцлян дя дейирдиляр. Мяни эюряндя Мещди -
гу лунун авазымыш чил сифяти ишыгланды. Вя щямишяки кими
иришя-иришя:
- Бир щяфтялийя района эетмишдим, дцнян эеъя эял ми -
шям. Атан мяни йола салды. Саа да айын-ойун эюндяриб,
эедяк верим.
Бу шад хябяри ешидяндя кефим дурулду. Мещдигулу иля
бирликдя онун галдыьы тялябя йатагханасына эетдим. Кющ -
ня памбыг адйалдан дцзялдилиб, аьзы сялигя иля тикилмиш ири
харалы йердян цзмяк олмурду. Аьыр харалы Мещдигулунун
кюмяйи иля биртящяр галдырыб чийнимя гойдум вя йатаг -
ха намыза эятирдим. Няфясими дяриб харалын аьзыны ачма -
ьа башладым. Ялляриндя китаб-дяфтяр, сящярки дярсляря ща -
зыр лашан йолдашларымын бир эюзц ачдыьым харалда галмышды.
Чюряйин, йаь-йаванлыьын ийи мяни вурду. Бу, мяня
доьма олан евимизин ятри иди. Баьламалары ачыб яввял-яв -
вял отаг йолдашларымын щярясиня бир тяндир лавашы вердим.
Онларын эюзц ишыгланды. Ичярисиндя гоз, кцнъцт гатылмыш
говурьа олан балаъа аь торбайа ики мин манат пул, бир дя
эяляр, Ъябрайылын щагг-сайыны йердя гоймарам. Биря-беш
явязини чыхарам - юз-юзцня дцшцндц. 
Йухары галхдыгъа йол чятинляширди. Гар атын гарнынын
алтынаъан галхмышды. Атам гаршыдакы даьы да чятинликля
ашды. Лачынын ян уъгар кянди олан Ъиъимлинин башына ча -
танда  Ялигулуушаьынын гар басмыш кювшянляри узагдан да
олса эюрцнцрдц. Артыг йол-риз билинмирди. Атам эюзяйары
кян димизя доьру истигамят эютцрмцшдц. Бири-бириндян
ара лы олан йасты тяпялярля билмяк олурду ки, азмамаг
цчцн щансы истигамятя эетмяк лазымдыр. Ат аддымбашы
гара батыб, тез дя сычрайыб чыхырды. Щямин анда атам ба -
шыны эери дюндяриб башга истигамятдян йолуна давам
едирди…
Гаранлыг дцшмямиш атам кяндимизя чатды. Ат ган-тяр
ичиндяйди. Сойуг атамы ялдян салмышды. Анъаг о,  йор -
ьун луьуну, чякдийи язаблары ясла щисс етдирмирди. Архайын
иди ки, Мещдигулу Гарабаьа чатыб, оьлу эюндярдийи тяндир
лавашындан, саъарасындан дойунъа йейиб юзцня эяляъяк.
Ата мын гычы кейляшян кими олмушду. О, тахтын цстцндя
яйляшиб айаьыны сойунду. Бармагларыны бир балаъа сойуг
апармышды. Щяйятдян гар эятириб атамын айагларыны ов -
маьа башладылар…
* * *
Щямин эцн мцяллимляримизин бири хястяляндийиндян
мяктябя эялмямишди. Она эюря дя дярсляримиз тез гур -
тарды. Отаг йолдашымла  щярямизя дцшян йарым кило гара
чюряйи алдыг. Биримизин нормасыны сатмаг цчцн кянара
гой дуг. Йердя галаныны аъэюзлцкля йемяйя башладыг.
Йах шы дейибляр ки, йемяйин ян йахшы хурушу иштащдыр.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
248 249
хошум эялмир. Ялгяряз, чох йазыб саа баш аьрысы вер мяк
истямирям. Ахыр сюзцм одур ки, йахшы оху, йол дашларындан
эери галма. Еля еля ки, ахыры пешманчылыг олма сын.
Имза: атан Илдырым
20 декабр 1946-ъы ил".
Атамын мяктубуну тякрар-тякрар охудум. Сонра ети -
барлы бир йеря гойдум ки, яля кечмясин. Чамаданы ачан -
да базардакы гатыг сатандан чырпышдырдыьым цстц эцллц
шоьяриб каса йеня эюзцмя дяйди. Щяр дяфя касаны эюрян -
дя овгатым корланырды. Юзцм-юзцмя нифрят еляйирдим.
Ахы, кянддя дя, мяктябдя дя щамы мяни ямялисалещ
адам кими таныйыр. Мян ися каса ящвалатындан бяри юзц -
мя эяля билмирдим. Вя дахилян етдийим йарамаз щяря -
кятин язабыны чякирдим. Она эюря дя касаны кющня гязет
каьызына бцкцб чамаданын кцнъцндя эизлятмишдим ки,
эюр мяйим. Вя чятин тялябялик щяйатымын щямин хошаэял -
мяз аныны хатырлайыб хяъалят чякмяйим.
Инди ъибим пулланмышды. Беля гярара эялдим ки, сабащ
дярсдян сонра базара эедим. Щямин гадыны тапыб ондан
цзр истяйим. Вя ящвалатын неъя олдуьуну ачыб она даны -
шым. Сонра да гатыьын пулуну каса иля бирликдя гайтарым.
О ъцря дя елядим. Сящяр дярсляримиз гуртаран кими цз
гойдум шящяря. Базарын ахыр-ухуру иди. Чялимсиз бядяни,
батыг овурду вя гаралмыш сифяти олан щямин гарталбурун
гадын пиштахтанын архасында дайаныб сойугдан яллярини
овушдура-овушдура:
- Гатыг! Гатыг! Йахшы гаймаг! Щамысыны сатмышам,
ъя ми дюрд каса галыб! Ахшам базарыдыр! Уъуз сатырам -
де йиб гышгырырды. Она йахынлашыб:
ки, мяктуб гойулмушду. Тез мяктубу ачдым. Атамын га -
ра карандашла йаздыьы яйри-цйрц хятляри диггятля, щявясля,
щя сядля охумаьа башладым:
"Оьул, салам! Сяндян ниэаранам. Билирям, сойугдан,
йемяк-ичмяк сарыдан корлуг чякирсян. Ейби йохдур, дюз,
бир щалда ки, эетмисян, дюзмяк лазымдыр. Йаман эцнцн
юм рц аз олар. Бир тяряфя баханда, эцнащ юзцндяди. Мян
сяни Бакыдакы бюйцк мяктяблярин бириня гоймаг истяйир -
дим. Фикрим о иди ки, охуйуб щяким оласан. Эялиб кянддя
ишляйярдин, эюзцмцн дя габаьында олардын. Баш-баша ве -
риб доланардыг. Ейби йохдур, мцяллимлик дя пис дейил, са -
ла мат ишдир. Бир дя ки, гисмяти говмаг олмаз. Щяр шей алын
йазысыдыр. Чох эюрмцшям ки, мцяллимлик охуйуб, сон -
радан эедиб башга-башга бюйцк вязифяляря чыхыблар. Ясас
йахшы охумагдыр. Сонрасы Аллащын ишидир. Бир дя ки, эю -
зцмцн дикяняъяйи сянсян. Чалыш ямялли-башлы оху, дост-
дцшмян вар. Еля аддым ат ки, кянардан бахан бящ-бящ
десин. Нябадя сяфещ-сяфещ ушаглара гошуласан. Еля ляри
сяни пис йола апарар. Ахырда юзцн дя пешман оларсан, бизи
дя хар еляйярсян. Мцяллимлярин дедийийля эет. Кол хоз дан
дцшян чялтийин щамысыны дюйцб дцйц елямишям. Щю -
кумятин истиграз пулуну, хырда-хуруш верэиляри вериб гур -
тарандан сонра, йердя ня галса сяниндир. Эяляндя эю тц рцб
юзцня пал-палтар аларсан, апарыб мяктяб хярълийи еля -
йярсян. Щялялик ики мин эюндярирям, билирям азды, ин ди ки
пула да бир шей вермирляр. Ялимдя олан о иди. Гар йол лары
баьладыьындан базара дцйц чыхара билмядим. Мал-щей ван
да арыгды, кясиб сатмаг олмур. Она эюря дя ялим дя щазыр
пул олмады, чох эюндярям, яйниня пал-палтар да ала сан.
Юзцн дя хасиййятими билирсян ки, боръ алыб, вер мяк дян
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
250 251
мящ рям бир инсанын гайьысыны щисс етдим. Байагдан яза -
зил, гяддар, ялчатмаз мямур тясири баьышлайан баш лейте -
нантын сямимиййят ифадя едян эюзляри парлады. О, мяня
дярин марагла нязяр салараг:
- Сян доьрудан о тяряфдянсян? Илдырым кишинин оь -
лусан?!
- Бяли, - дейя ъаваб вердим. Вя мяня еля эялди ки, о
гя дяр дя бюйцк олмайан балаъа кабинет бирдян-биря ишыг -
ланды.
Баш лейтенант мцлайим сясля:
- Мян дя о тяряфдяням, - деди. - Биз гоншу кяндлийик.
Атан мил, тахта алмаг цчцн бизим мешя кяндляриня чох
эялиб. Щямишя дя дайымэиля дцшцрдц. Дайым ону чох тя -
риф ляйирди. Дейирди Илдырым тяпярли адамды. Дайымэиля эя -
лян дя онун атыны сувармаьа мян апарырдым. Саз да аты
варды, ъиловуну эцъля йыьырдым.
Мян щяля дя онун щядяляйиъи сюзляринин тясириндян
хилас ола билмямишдим. Она эюря дя диллянмирдим. Баш
лейтенант даща щеч ня йазмырды. Мянимля мящрям адам
кими сющбят едирди:
- Ямим кющня коммунистлярдянди, - деди, - вахты иля
бюйцк вязифялярдя олуб. Эюйцш Нцмбятялийев, ешитмя -
миш олмазсан. Инди трест мцдиридир. Чохдан бурда йашайыр.
Гощум-ягрябасыны да эятириб йыьыб башына. Щярясиня дя
бир иш дцзялдиб. Щамысы ямялли-башлы ев-ешик сащиби олуб.
Мян дя онун сайясиндя эялиб буралара чыхмышам...
Инди-инди юзцмя эялирдим. Баш лейтенант мянимля
доь масы кими данышырды. Башгасы олсайды ганым эетмишди.
Тцлкц тцлкцлцйцнц сцбут еляйинъя дярисини боьазындан
чыхарырлар. Ща боьазыны йырт ки, узаг райондан эялмишям,
- Ахшамыныз хейир, - дедим. Вя голтуьумдакы бцкцлц
гязети ачыб ъибимдян дя беш манат чыхартдым. Гадын
гыраьы эцллц касаны эюряндя эюзляри бярялди. Вя дюйцшкян
хоруз кими цстцмя атылды. Щяръайи сюзлярля мяни сюйцб
тящгир еляди. Юзцмц итирмядян биртящяр пулу, касаны она
узатдым. Цзрхащлыьымы билдирдим. О ися базары башына алыб
щяйа елямядян аьзына эяляни данышырды. Базарда щярля -
нян милис ишчиси сяс-кцйц ешидиб бизя йахынлашды. Гадын
сясини бир аз да галдырды. Базара бахан баш милис лейте -
нанты мяни дя гадына гатыб йцз метр аралыдакы кабинетиня
апарды. Яввялъя биздян бир-ики сюз сорушду. Сонра гадын -
дан шикайят яризясини алыб, ону йола салды. Баш лейтенантла
кабинетдя тяк галдым. О, тякяббцрля гаршысына каьыз го -
йуб цзцмя бахмадан мяня ъцрбяъцр суаллар верирди.
Айа ьа галхыб архасындакы дямир сейфдян ня ися эютцрдц.
Вя столуна яйляшиб башыны йухары галдырмадан:
- Он беш сутка вериб басарыг ичяри, сонра да йазыб
инс титут дан хариъ елятдирярик, онда аьлын башына эяляр, -
деди.
Баш лейтенантдан бу сюзляри ешидяндя боьазым гу -
руду, бир-ики дяфя удгундум. Демяйя сюз тапа билмя -
дим. Ялим щяр йандан цзцлдц. Мяктябдян говулмаьымы
эюзцмцн юнцня эятириб Аллащдан юлцм дилядим. Чцнки
ондан сонра кяндя гайыдыб атамын щцзуруна чыха бил -
мяздим. Баш лейтенант мяндян щансы райондан, кянддян
олдуьуму, сойадымы, атамын адыны сорушду. Мян онун
суал ларына ъаваб веряндя сащя мцвяккили башыны йухары
гал дырыб зяндля цзцмя бахды. Вя онун гаш-габаьы бир ба -
лаъа ачылды. Баш лейтенант бир андаъа дяйишди, садя, мц -
лайим, няъиб бир мяхлуг олду. Онун сясиндя мяня гаршы
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
252 253
эюс тярмяк цчцн эцндя нечя дяфя бязяниб дцзянирди. Вя
ядалы щярякятляри иля щаким миллятя мянсуб олдуьуну
институтда нцмайишкяраня бцрузя верирди. Мцяллимлярдян
тутмуш институтун ректоруна гядяр щамы она гаршы хцсуси
ещтирам эюстяриб, ещтийатла давранырдылар. Ди эял ки, эюзц
мяня саташанда санки гутуда илан эюрцрдц. Памадалы
додаьыны бцзцб щиккя иля цзцнц якс тяряфя чевирирди. Она
эюря йох ки, гяриб мцяллимяйя гаршы нязакятсиз щярякят
етмишдим вя йа дярсляримя пис щазырлашырдым. Ясла еля де -
йилди. Вера Колесникова щямишя мяни сойадымла чаьы -
рырды. Сойадымы ися дцзэцн тяляффцз етмяк цчцн мцялли -
мя мин дили дюнмцрдц. Вя онун чаьырышы яъаиб сяслянди -
йиня эюря тялябя йолдашларым шагганаг чякиб эцлцрдцляр.
Синиф бир-бириня дяйирди. Вера мцяллимя бу гармага рышыг -
лыьын эцнащыны мяндя эюрцрдц вя синиф отаьымызын гапы -
сыны бяркдян чырпыб деканлыьа шикайятя эедирди. Бунун цс -
тцн дя дя аьыллы-башлы тянбещ олунурдум. Щягиги вязиййяти
ися щеч кяс ачыб-аьарда билмирди. Вера Колесникова олур -
ду щаглы, мян щагсыз.
Сенека евиндяки хидмятчи гадынла ялагядар олан бир
ящвалаты беля нягл едир. "Хидмятчи гадын эетдикъя эюрмя
габилиййятини итирир. Вя ахырда тамам кор олур. Лакин о,
кор олдуьуну ясла баша дцшмцр вя евдякиляря ирад тутур
ки, отаглар зцлмят гаранлыгдыр. Она эюря дя эюрцб ишля -
мяк мцмкцн дейил. Анъаг о баша дцшя билмир ки, ишляйя
билмямясинин сябяби онун кор олмасыдыр. Ня отаглар га -
ранлыгдыр, ня дя ки, ев сащиби эцнащкардыр".
Ахыр ки, тянща щяйат сцрян Вера Колесникованын
мян зилиня эедиб-эялян вя мяндян сяккиз йаш бюйцк олан
тя лябя йолдашым сойадымы дейяндя синифдя ня цчцн эц -
тяля бяйям, дцз адамам... Касаны да, гатыьын да пулуну
юзцм юз айаьымла эятириб вермишям...
Ким иди бахан?! Аллащ онда цзцмя эцлдц ки, сащя
мц вяк кили таныш чыхды. О, гатыг сатанын яризясини дя, мя -
ним барямдя йаздыгларыны да ъырыб йанындакы зибил гуту су -
на атды. Вя айаьа галхыб саь ялини чийнимя тохундурду:
- Эет ишиндя ол, - деди, - бунлар щамысы бош шейди. Чя -
тин лийин олса, мянимля ялагя сахла. О гадынын да щарай-
гыш гырыг салмасына ящямиййят вермя. Гой ня данышыр-
даныш сын. Яризясини учота да алмадым. Гануна галса, бу
мясялядя щеч бир ъинайят тяркиби йохдур. Танымадыьым
цчцн сифтя сяни бир аз сыхма-боьмайа салдым. Ону да
эяряк баьышлайасан. Танымайан олсайды, буна башга ъцр
дон эейиндириб сяни эет-эяля саларды. Бир шей гопартмамыш
йа хан дан ял чякмязди. Ичи мян гарышыг бу гырмызыпапаг -
ларын иши белядир. Чалыш онларын ъянэиня кечмя. Буну сяня
бир елоьлу кими юз арамызда дейирям.
Кремлин зирвясиндян бойланан миллят атасы ъар чякирди
ки, "мяним милисим мяни горуйур".  Кимин ня щядди вар,
беля бир кялама шякк елясин. Анъаг щамы овъунун ичи
кими билир ки, "мяним милисим"ин айлыг мяваъиби иля мад -
ди тялябаты арасында йерля эюй гядяр фярг вар. Она эюря дя
"мяним милисим" йазылмыш ганунларын чярчивясиндян чы -
хыб, даща чох йазылмамыш ганунларла эетмяли олур. Вя тя -
сяввцр етмяк чятин дейил ки, баш лейтенант таныш чыхма -
сайды, Аллащ билир бир каса гатыгдан ютрц башыма няляр
эялмишди.
Мяктябдя дя башым аз галмагал чякмирди. Бизя рус
дили дярси дейян Вера Колесникова цчцня эедиб чыхмыш
дул гадын иди. О, юзцнц ъаван вя эюзялляр эюзяли кими
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
254 255
Габагдан партийа сечкиляри эялир. Щяря кюзц юз габа -
ьына чякир. Щамы баъарды-баъармады, бюйцк-бюйцк вязи -
фя ляря ъан атыр. Район чалхаланыр, идаряляр бир-бириня дя -
йир, башлы вя башсыз башчылар арасында тяряф-тяряф дцшцр.
Чякишмя, дидишмя яршя галхыр. Щяля гялями пцхтяляшмя -
миш ийирми дюрд йашлы редактор, эял эюрцм бу вурщавура
неъя таб эятирирсян?!
Кабинетдя яйляшиб сабащкы гязетин материалларыны
план лашдырырдыг. Телефон зянэ чалды. Дястяйи галдырдым,
щя йат йолдашымын сяси иди:
- Атан эялиб, байагдан сяни эюзляйир, - деди.
Эетдим. Балаъа щяйяти олан мянзилимизин габаьына
бир ат йцкц гуру одун бошалдылмышды. Кянардакы армуд
аьаъына баьланмыш ат мяни эюряндя гулагларыны шякляйиб
кырылдады. Онун бурун пяряляри кюрцклянди. Атымыз йалныз
сащибини, бир дя ки, таныдыьы мящрям адамы эюряндя бу
ъцр щярякят едир. Йахынлашыб атын синясиня, гяшянэ бой -
нуна, йал-гуйруьуна сыьал чякдим. Ат хошщалланыб башыны
мяня тяряф узатды. Онун исти няфяси цз-эюзцмя тохунду.
Атам ичяридя илк нявяси олан йашйарымлыг Йусифи дизи -
нин цстцня алыб чай ичирди. Мяни эюряндя алнындакы гырыш -
лар ачылды. Балаъа эюзляриндя севинъ ишыьы ъилвялянди. Щя -
йат йолдашым она, - ями, - дейя мцраъият едирди. Вя атамы
щеч дя мяндян аз истямирди. Атам эяляндя щяйат йол -
дашым ялдян-айагдан эедирди. Онларын арасында эялин-
гай ната йох, валидейн-ювлад мцнасибяти варды. Атам да
она доьма гызы кими бахырды. Вя щяр дяфя бизя айаьы дц -
шяндя щяйат йолдашым тез газан асыб, евин ян лязиз йе -
мяк лярини онун сцфрясиня дцзцрдц. Бу гаршылыглы гайната-
эялин истяйи даща чох атамын аьыр вя аьайаналыьындан вя
лцш мя гопдуьуну икиликдя... она изащ етмишди. Ондан
сон ра Вера Колесникова мяни эюряндя онун памадалы
додаг лары гачыр вя хяфифъя эцлцмсцнцрдц... Онунла хош
мцна сибятдя олан тялябя достум Вера ханымы баша сал -
мышды ки, бир дя мяни сойадымла чаьырыб юзцнц тялябяляря
эцлдцрмясин.
Ещ, кечмя бизлярин бу адятиндян. Ушаг дцнйайа эя -
ляндя адыны Хосров, Мяммядяли, Ъябрайыл, Мяммяд ба -
ьыр гойуб, сонра Хосу, Мями, Ъяби, Мямиш чаьырырлар.
Ахыр да да мяним кими онун алтыны чякирляр. Анъаг Вера
Колесниковайа эялдикдя, истяр Мямиш олсун, истяр Мям -
мяд баьыр. О, бабамын адыны чятин ки, дцзэцн тяляффцз едя
билсин. Атларымызын айаьына йад нал уймадыьы кими, ад-со -
йадларымыз да щяр диля йатмыр.
* * *
Йарысы парлаг эцндцз, йарысы зцлмят гаранлыг юмрцн
эащ сярт, эащ ряван йоллары иля ирялилядикъя эянълик, тяля -
бя лик иллярим архада галыр вя батмагда олан эцняш кими
узаг-узаг цфцглярдя саралыб солур, эюздян итирди. Баша
вурдуьум институт щяйаты, сонра кянд мцяллими, маариф иш -
чиси, инди дя район гязетинин редактору. Кими дейир йазан -
да кюкцндян вур, кими дейир цздян эет. Ня шиш йансын, ня
кабаб. Парайа дяймя, бцтювц кясмя, доьра дойунъа йе.
Галырсан щяйатда ат ойнадан бир овуъ иддиалы игтидар мя -
мур лары иля, айагда сцрцнян "халг" адлы заваллыларын ара -
сында. Йа вязифядян кечмялисян, йа мяниндян. Инди эял
эюрцм бу йохушу неъя дырмашырсан?! Цзляшдийин сцрцш -
кян ашырым лардан неъя кечирсян?! Вя неъя кечясян ки,
бцд ряйиб цзц цстя эетмяйясян.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
256 257
- Дцзцнц ахтарсаныз, бу бойда йолу еля бу ушагдан
ютрц эялмишям, - деди. - Бир дя ки, цмумиййятля эютцр -
сяк, ушаг бюйцкляря нисбятян Аллаща даща чох йахындыр.
Йаша долдугъа чохунун гялбиня шейтан долур, шяр ишляря
уйур, яйри йоллара эедир. Йалан данышыр, йцз ъцр фитня-
фясад дан чыхыр. Онда да Аллащдан узаглашыр. Башы даш -
дан-даша дяйир. Сюз йох ки, инсанларын щамысыны бир тут -
маг олмаз. Йахшысы да вар, йаманы да. Еляси вар йахшы
из го йуб эедир, юзцндян сонра щамы она рящмят охуйур.
Еляси дя вар писликдян башга ялиндян няся эялмир. Оьул,
Аллащ-таала бизим щамымызы хейир ишляр цчцн йарадыб.
Инсан шярдян узаг олса, йцз илдян чох йашайар. Ди эял
ки…
Тыг… тыг… гапы дюйцлду. Райкомун икинъи катиби га -
пы ны ачыб - олар? - иъазя истяди. Вя ъаваб эюзлямядян ичя -
ри дахил олду. О, атамын ялини сыхараг:
- Машынла кечирдим, - деди, - гапыда аты эюряндя бил -
дим ки, бурдасан, эялдим эюрцшцм.
Атам она разылыьыны билдирди.
Икинъи катибля яввялляр бир йердя ишлямишдик. Редакси -
йада ямякдашлыг етмишдик. О вахтдан йахынлыьымыз олуб,
бир-биримизин евиня эедиб-эялирдик. Анъаг вязифяси бюйц -
йян дян бяри иддиасы-иштащы артмышды. Биринъи катиб олмаг
ешгиня дцшмцшдц вя бунун цчцн ялалтдан юз ишини эюрцр -
дц… Районда сюзцкечян адамлары юз тяряфиня чякир,
йуха рыларда отуранларын да гылыьына эириб, онлары да яля
алыр ды. Ня гядяр йахын олсаг да, биръя мяндян аьлы бир шей
кяс мирди.  Билирди ки, онун-бунун йедяйиня эедян адам
дейилям. Вя мяни щяля-щяля башдан чыхарыб, йолумдан
дюн дярмяк олмаз. Онун индики эялиши дя сябябсиз де -
щяйат йолдашымын мянсуб олдуьу нясил-няъабятдян, бир
дя ки, тярбийя алдыьы аилянин юйцд-нясищятиндян иряли эя -
лирди. Евин эиряъяйиндяки долу хуръуну эюряндя атама
мя зяммят вурдум:
- Бу ня язиййятди, чякмисян, - дедим. - Одунду, щяр
базар йухары мешя кяндляриндян эятирирляр, алырам. Йе -
мяйя дя дцкан-базарда щяр шей вар.
Атам:
- Йох, оьул, - деди, - сящвсян. Яввяла, ялибош го наг -
дан гурумсу ийи эяляр. Дцздц, мян гонаг дейилям,
анъаг ев пайы айрыды. Дцкан-базардан алынан онун йерини
вермир. Бир дя ки, сизя эятирмирям ща, нявямин пайыды.
О, бу сюзц инъя бир зарафатла деди. Атам нявясини ба -
шын дан йухары галдырды, чийниня алды. Онун тотуг яллярини
гырыш дцшмцш алнында, тязяъя гырхылмыш нурани сифятиндя
эяздирди. Вя гаршысындакы стулун цстцндя отурдуб нявя -
сини биринъи дяфя эюрцрмцш кими она дярин бир нязяр салды.
Фикри узаглара эетди. О, мяня тяряф бахмадан:
- Евдя ушаг чох олса йахшыды, - деди, - эяляъякдя бир-
бириня сюйкяк олар. Бириндян ня чыхар? Ня ися, биз еля яв -
вялдян эюдяк нясилик. Бабам Мяшяди Аллащверянин,
атам Мяммядбаьырын гардашлары олмайыб. Мяним дя
вур-тут бир гардашым варды, она да яъял аман вермяди,
гардашсыз галдым. Оьул, еля сян юзцн дя тяксян. Бу да бир
гисмятди. Амма гардаш йахшы шейди. Беля бир мясял вар:
арвад елдянди, оьул белдян, гардаш яля дцшмяз. Беля де -
мяк мяня йарамаз, эялин дя юз баламды, мяни баьыш -
ласын. Арзум будур ки, Йусиф щяйатда тяк олмасын. Аллащ
она бир-ики гардаш йетирсин.
Атам Йусифи синясиня сыхараг:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
258 259
кими конфрансда сизя дя сюз вериляъяк. Эяряк биринъинин
ялейщиня кяскин данышасыныз. Онун бцтцн зибиллярини ачыб
тюкмяк лазымдыр. Бурада бир шей итирмирсиниз. Онсуз да
биринъи катибин кялмейи-шящадяти охунуб. Байаг дедийим
кими, фикир вар ки, партбилети дя алынсын. Онун ялейщиня
данышсаныз сизи вязиййятдян чыхармаг олар. Сонра щеч кяс
дейя билмяз ки, редактор биринъинин адамыдыр. Якс-тяг -
дирдя сизи мцдафия едя билмярям. Редакторлугда сахла -
сам, биринъинин ялейщиня оланларын габаьында дура билмя -
рям. Онларын щамысыны юзцмя гаршы чевирмиш оларам. Она
эюря дя бу барядя йахшы-йахшы фикирляш. Бунлары сизин хей -
ринизя дейирям. Истямирям ки, сизин кими йахшы кадры, щям
дя чюряк кясдийим бир адамы итирим….
Мцсащибим бунлары дейиб цзцмя йохлайыъы нязяр
салды вя:
- Билирсян дя ня демяк истяйирям, - сорушду. 
- Сизи баша дцшцрям, атамы йола салыб бу барядя сонра
ятрафлы данышарыг, - ъаваб вердим.
- Ди юзцн бил. Амма унутма ки, сонракы пешманчылыг
файда вермяз. - Икинъи катиб сющбятини битириб айаьа галх -
ды. - Бунларын щамысыны сизи истядийимдян дейирям, - ялавя
етди вя худащафизляшиб щара ися тялясирмиш кими евдян
чыхды.
Икинъи катиб эедяндян сонра ата-оьул габаг-гяншяр
оту руб сющбят етдик. Атам:
- Евя йцнэцлвари ял эяздирмяк истяйирям, - деди. - Ири
отаг бир-ики йердян дамыр. Щяр дяфя йаьыш йаьанда абры -
мыз эедир. Миллярин дя чоху чцрцйцб. Фикрим вар евин цс -
тцнц эютцрцб, бирйоллуг дямир вурдурум, ичини дя полла -
дым. Милини, тахтасыны алмышам, щазырдыр. Дямирдян ютрц
йилди. Атама: "Сизи эюрмяйя эялмишям" - демяси дя бя -
ща ня иди. Яслиндя онун гарнынын санъысы башгайды. 
Атам икинъи катибин сюзлц адам олдуьуну щисс едиб
стулундан галхды. Вя нявяси гуъаьында аралыдакы диванын
цстцндя яйляшди. Икинъи катиб синясини иряли вериб, даз ба -
шыны мяня тяряф йахынлашдырды вя хысын-хысын:
- Ишляр яла эедир, - дейиб щи… щи… эцлдц. - Ики саат
бун дан габаг Бакыдан мяня зянэ елямишдиляр, - ялавя
етди. - Артыг щяр шей щялл олунуб. Биринъинин далындан дя -
йирляр. Йериня дя йеэаня намизяд мяням. Районун
ясас адамлары да мяним тяряфимдядир. Щяр бирийля айры-
айры лыг да данышыб баша салмышам. Биринъи щяля фил
гулаьындады. Сочидя кефя бахыр. Ики эцн бундан габаг
телефонла да нышдыг. Вязиййяти сорушду, дедим райондан
архайын ол, ишляр юз гайдасында эедир. Мязуниййятинин
гуртармасына бир щяфтя галыр. Гайыдандан он эцн сонра
конфранс кечи ряъяйик. Онун дяфтяр-китабы баьланыб.
Секанын мненийасы чох писдир. Партийадан чыхармасалар
йахшыды.
Мян диллянмядим. Йалныз онун дедиклярини саф-чцрцк
еляйирдим.  Икинъи катибин кефи дохсан доггуза галхмышды.
О, рингдя галиб эяляъяйиня ямин олан идманчы ещтирасыйла
данышырды: 
- Ясас бир мясяляни сизя чатдырмаг истяйирям. - Сющ -
бятиня давам етди. - Йухарыларда да, бурда да сизи бирин -
ъийя йахын билирляр. Она эюря дя биринъинин далындан дя -
йян дян сонра онун ятрафындакылар да эетмялидир. Мян
истямирям ки, сизи дя онлара гатаг. Мян бунлары сизя де -
мя йя билмярям. Ахы биз достуг! Вязиййятдян чыхмаг
цчцн биръя йол вар. Йягин ки, район гязетинин редактору
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
260 261
дырды, сонра цзцнц онун цзцня хейли сюйкядикдян сонра
йумшаг диванын цстцня гойду. Вя евдян чыхды. Анъаг
гялби нявясинин йанында галды.
О, аты гарымыш армуд аьаъындан ачыб йедяйиня алды.
Мян дя онун йанына дцшдцм. Район мяркязиндян чыха -
на гядяр сющбят едя-едя йанашы эетдик. Худащафиз ляшян -
дя йахынлыгдан кечян Бярэцшад чайына ютяри  нязяр салыб
мяъщул бир нюгтяйя бахараг:
- Байаг демядим ки, эялин ешидяр. О икинъи катиб эядя
сюзц данышырды. О ъцр адамларын фитвасына эетсян, хейир
тап мазсан. Щеч кяс чюряйи гулаьынын далына йемир. Бцтцн
район ъамааты йахшы билир ки, индики биринъи катибин сайя -
синдя мцяллимликдян маарифя инспектор эялмисян, сонра
гязетя кечмисян, редактор олмусан. Редактор да балаъа
вязифя дейил. Еля райком катиблийи кими бир шейди. Сяни дя
кянддян чякиб эятирян, йухары галдыран биринъи катиб олуб.
Онун бойнумузда щаггы вар. Йахшылыьыны унутсаг нан -
кор луг олар. Биринъи катибин Бакыдакы алим гардашы Мурад -
хан да бир вахт бурада испалком сядри ишляйяндя бизя чох
йахшылыьы дяйиб. Аталары Паша киши Гайалыда сайылыб-сечилян
адамды. Мянимля дя щаггы-саламы вар. Инди мцвяггяти
бир вязифядян ютрц, дцняняъян саа йахшылыг еляйян адамы
бу эцн йыхыланда, она-буна гошулуб бир тяряфдян дя сян
балталасан, ешидиб билян бизя тцпцряр. Дцздц ее, инди еля
зяманяйя эялиб чыхмышыг ки, вязифя цстцндя дост-доста,
йолдаш-йолдаша, гардаш-гардаша, гощум-гощума хяйанят
еляйир. О ъцр адамлар бир тикя чюрякдян ютрц намусуну да
сатар. Байаг о икинъи катибин дедийи сюзляри ешидяндя юз-
юзцмя дедим, бу бойда району эюр кимляря тапшырыблар
ее! Оьул, о ъцр затыгырыг адамлардан узаг ол! Гой ким ня
бир-ики дяфя Эоруса эетдим, ялим боша чыхды. Инди дямир
тапылыр?! Эялян кими эютцрцрляр. Гоймурлар галсын.
- Дямир мясялясини мян щялл еляйярям, - дедим. - Бу
щяфтянин ичиндя щарадан олса тапыб эюндярярям. Уста
щаг гыны да ня еляся юзцм верярям.
- Йох, йох, оьул, истямирям хяръя дцшясян. Дя мирин
йерини билирсянся, де, юзцм аларам. Галан хяръляря дя
эцъцм чатар. Бяркя дцшсям, гапы долуду дана-ду найла,
бир-икисини сатарам. Ушаг сащибисян, маашын да аз ды, гой -
марам сян пул хяръляйясян.
Атама етираз етдим:
- Хейр, ата, - дедим. - Уста щаггыйнан дямир ишиня
гарышма, ону юзцм билярям.
Атам сюзц чевирмяди. Биръя ону деди ки, мцмкцн
еляйя билсян, бу арада эялини дя, ушаьы да эюндяр кяндя,
ня вахт дейирсян юзцм эялим апарым. Щям суйуну, щава -
ларыны дяйишсинляр, щям дя бир-ики эцн дарыхмайым.
Атамын яйилмиш гяддиня, аьайана отурушуна, тязя дян
дцшмцш эур сачларына, цзцндяки назик гырышлара, щямишя
сармашдыьым бойнуна бахыб щязин, хяфиф сясини динля дик -
ъя ютцб кечян ушаглыг иллярими хатырлайыр вя санки кянди -
мизин архасындакы Галача дейилян аь тяпянин цстцня чы -
хыб, эязиб долашдыьым йерляри дярин бир щясядля сейр едир -
дим.
О, айаьа галхыб:
- Мян эедим, - деди, - ахшама галмайым. Сян дя иш
ада мысан, идарядя ол, ахтарыб еляйярляр.
Она бу эеъя галмаг цчцн чох цз вурдум, анъаг атам
сюзцндян дюнмяди. - Эетмялийям, - деди. - Айры ишлярим
дя вар. - Атам ири ялляри иля нявясини башындан йухары гал -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
262 263
Щямишя йахынлыг етдийим икинъи катиб биринъинин йериня
кечян кими мяни щядяф сечди. - Кющнянин адамысан, -
деди. - Анъаг мяня гурдуьу дузагларын щамысындан йан
кеч дим. Чцнки атамын гойдуьу йолла эедирдим. Заваллар -
дан узаг  еля бир йол ки, онун йолчуларыны Йараданын юзц
щяр ъцр бяладан щифз едир. Бу йол мяни дярин-дярин учу -
рум лардан, цфунятли батаглыглардан, зцлмят гаранлыг лар -
дан кечириб бядхащларымын яли чатмайан гялям дцн йа -
сынын уъа зирвясиня апарыб чыхарды…
* * *
Республиканын ян нцфузлу гязетиндя ямякдашлыг
етмяк мяним цчцн аьлаэялмяз бир щадися иди. Бурадан
дцнйамызын эялиш-эедишлярини рянъбяр атамын мцдрик ба -
хыш лары иля сейр едирдим. Вя мян гялям дцнйасынын интя -
щасыз эенишлийиня чыхмышдым. Инди адыны ешидиб, цзцнц эюр -
мядийим Нахчыван адлы гядим дийар йашайыб-йаратмаг
цчцн йолуму эюзляйирди. О йерляря мяни бялкя дя ядя -
биййат нящянэляри олан Ъавидин, Ъялилин, Мяммяд Сяи -
дин щяниртиси чякиб апарырды. Бялкя дя бу улу дийардакы
Ясщабикяф адлы зийарятэащын гаршысында диз чюкцб, баш
яйиб дурулмаг, паклашмаг мяним гисмятимя дцшмцш -
дц… Еля илк эцнлярдян бурадакы ачыггялбли, хошсифятли
мярд инсанларла тямасда олмаьымдан бир мямнунлуг ду -
йурдум. Бу мцщит ялимдяки гялями щагг йолундан
чыхан лара гаршы амансыз, эцъсцзляря щавадар олмаьы тял -
гин едирди. Йаманлыьа гяним кясилмишди сятирлярим. Йазы -
ларым барядя арабир атамдан мяктублар алырдым:
"Оьул, мягалян олан гязетляри эятирирляр, охуйурам.
Щяр дян чох дяриня эедирсян. Анъаг нащаг! Бюйцклярля
гялят еляйир, елясин. Сян юз ишиндя, ямялиндя дцз йол тут.
Аллащ юзц дя щаггын тяряфиндядир…
Атам сюзцнц тамамлайыб:  
- Ди Аллащ аманатында, - деди вя мяндян айрылды. О,
йящяря ашырылыб, алтында ешилян ата бир гамчы чякиб башыны
бурахды. Йеримдян тярпянмядян ирялидяки дюнэяни ашыб,
эюздян итяняъян атамын архасынъа бахдым. О эедяндян
сонра эцнейли-гузейли баш-баша верян даьларын арасында
санки бирдян-биря тянщалашдым, гярибсядим, цмидим, се -
вин ъим, тясяллим чай йухары атамын изиня дцшдц.
Щяля шящяр ады алмамыш балаъа гясябя газан кими
гай найырды. Кичик район дюрд дястяйя бюлцнмцшдц. Дар -
дан йухарынын, Дардан ашаьынын, Щякяринин вя Бярэцшад
чайларынын адамлары цз-цзя дайаныб, тяряф-тяряф олмушду -
лар. Партийа конфрансынын кечириляъяйи эцн йахынлашдыгъа
ещтираслар гызышырды. Деди-годулар артырды. Имзалы-имзасыз
мяктублар, телеграмлар мяркязи тяшкилатлара тяряф кяпя -
няк кими ганад ачмышды…
Нящайят, йухарыдан эялян мютябяр шяхслярин иштиракы
иля конфранс башланды. Районун мяркязиндяки йеэаня
орта мяктяб бинасынын зирзямисиндя йерляшян иълас залын -
да дидишмя, чякишмя яршя галхды. Йухарынын "мненийасы"
о иди ки, биринъи катиб сечилмясин. Она эюря дя аб-щаваны
анлайыб баша дцшян, айыг-сайыг коммунистляр нювбя иля
хитабят кцрсцсцня галхыб онун митилиня дюшядиляр. Икинъи
катибин ясабяляри бу сащядя даща чох ъанфяшанлыг эюстяр -
диляр. Мянся щямишя хейирхащым олан биринъи катибин
зийанына бир кялмя дя ишлятмядим. Еля щямин андан да
узун мцддят достлуг, щямкарлыг етдийим икинъи катибля
йолумуз щачаланды…
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
264 265
* * *
Кяндимизи ящатя едян уъа-уъа даьлар, шиш гайалар
гарталлар мяскянидир. Вя мян бу ганадлы мяскунларын
сяманын янэинликляриндяки аьайана учушуну, овунун
цс тцня неъя шыьыдыьыны, сялигя иля гурдуглары йуваны,
дим дикляриндя эятирдийи йеми балаларына неъя пайла -
дыьыны дя рин бир щейрятля сейр етмишям, юзц дя саатларла.
Еля ки, ятъябалалар ятя-гана эялди, бюйцдц, ганадлары
бяркиди, пяр вазланды, аналары онлара даща цз эюстярмир,
учмаьа мяъбур еляйир. - Назынызла ойнадыьым бясдир, -
дейир. - Ин ди йуваны тярк етмяк вахтыдыр. Эедин юзцнцз
юз башы ныза чаря гылын. Наггаллыг едян баланы гартал дим -
дийи иля инсафсызъасына дюйцб йувасындан кянара атыр.
Мяним рянъ бяр атам ися… Пцхтяляшмиш гялям ящли,
бюйцк бир аиля нин башчысы, беш ювладын атасы олма ьыма,
хош эцн-эцзя ран кечирмяйимя бахмайараг, рянъбяр
атам йеня дя гарабагара архамъа сцрцнцр, юзцн дян чох
мяни дцшц нцрдц. Эеъя-эцндцз дярдимя га лыб, гайьымы
чякирди.
Атамын мяктубунда дейилянлярин чоху щягигят иди.
Мян ону баша дцшцрдцм. Анъаг эерийя йол йох иди. Гис -
мя тимя чыхан пешяйя ъаны-дилдян ямял етмяли идим.
Ким лийимдян асылы олмайараг, сяляфляримизин дедийи ки -
ми, йах шыны йахшы, писи дя пис кими гялямя алмалы идим.
Мятбуаты кяскин силащ адландырырлар. Еля ися эяряк
тцфянэин гундаьыны ялин ясмядян, мющкямъя синяня сы -
хыб сярраст нишан аласан ки, атдыьын йайынмайа, щядяфя
дцз дяйя. Мян артыг беля бир силаща сарылмышдым. Анъаг
еля бир силаща ки, ону чяпяр сярчясиня тушлайыб юзцмц,
ялял хцсус да ямякдашы олдуьум гязети нцфуздан сала бил -
ишин олмасын. Сонра алтыны чякярсян. Онлардан йазмаг саа
хейир эятирмяз. Ахырда башын аьрыйар. О ъцр мягаляляри
охуйанда ниэаран галырам, эеъяляр йата билмирям. Эуйа
ки, сян йазмагла щяр шей дцзяляъяк?! Аьлыны башына топ
еля, сабащы да фикирляш. Ушагларын эяляъяйини дцшцн, юзц -
ня дцшмян газанма. Йаз ее, билирям, пешян йазмагдыр.
Анъаг башгалары неъя, сян дя еля. Цздян эет, йумшаг
йаз. Ее, ай оьул, нащаг йеря башыны ъянъяля салдын. Эцл
кими мцяллимлийин варды. Сяссиз-кцйсцз отуруб ишляйирдин.
Мяним дя гулаьым динъ иди. Билмирям бу гязет ишини ким
аьлына салды. Йухары вязифянин дя йцз ъцря яндишяси вар.
Щайыф дейил мцяллимлик. Мяндян олса, о мцхбирлийи эцнц
сабащдан атыб еля юз мцяллимлийиня гайыдардын. Эялиб
кяндимиздяки мяктябдя ишлясян, гурбан да кясярдим.
Кяндин няйи писдир?! Чюряйинизи мян газанардым, алдыьын
донлуьу да яйин-башына верярдин. Баш-баша вериб доланар -
дыг. Нявяляримдян ютрц билирсян неъя дарыхырам?! Кюн -
лцмдян кечир ее, тез-тез йанына эялям. Узаг да йол дейил.
Бизим даьын о тяряфи еля Нахчывандыр. Ди эял ки, бу зящ -
римар "пропск" мясяляси иши чятинляшдирир. Юзцн билир сян
ки, ора сярщяд олдуьундан "пропск"суз бурахмырлар. Бур -
да да "пропск" дцзялтмяк зцлмдцр. Эяряк цч-дюрд эцн
район мяркязиня айаг дюйясян…
Мян сюзцмц дейиб гуртардым. Эерисини юзцн бил. Ал -
лащ щансы хейирдир, ону елясин. Мяни истяйирсянся, ещти -
йатлы ол! Дцшмян юлмяйиб. Эялиня салам де, ушагларын
цзцн дян юп.
Имза: атан Илдырым.
17 ийул 1958-ъи ил".
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
266 267
нин юнцндя эетмялидир… Бизим ясас тянгид щядяфимиз
яйин тиляря йол верянляр, кадрлары достбазлыг, йерличилик
мцла щи зяляриня эюря сечянляр, фярсиз ишчиляри щимайя едиб
ганадынын алтына аланлар олмалыдыр…  
Редакторумузун эялишиэюзял кяламлары сцрякли алгыш -
ларла гаршыланды.
Баш прокурора сюз верилди. О, иддиалы бахышларыны гаршы -
сын дакы каьызлардан чякмядян вязифясиня хас олан ряс -
мий йятля нитгиня башлады:
- Прокурор ня демякдир?
Щеч кимдян сяс чыхмады. Алчаг бойу, сялигяли эейи -
ми, эерийя даранмыш эцмцшц сачлары, гыйыг эюзляри олан
баш прокурор юзцндян разы щалда эцлцмсцнцб:
- Прокурор яслиндя латын сюзцдцр! Гайьы эюстярмяк,
гей дя галмаг демякдир. Биз инсана, инсанлыьа гайьынын
ети барлы тяяссцбкешляри олдуьумузу дяриндян дярк етмя -
лийик. Она эюря дя сыраларымызы йарамаз адамлардан тяд -
ри ъян тямизлямялийик. Прокурорлуг ишчиляринин тяркибини
пешякар, сяриштяли, тямиз ягидяли щцгугшцнасларын щесабы -
на сафлашдырмалыйыг.
Яйляшянляр прокурорун дедиклярини эурултулу алгыш лар -
ла тягдир етдиляр.
Редакторла баш прокурор данышанда ишчи щейятиндя
яйля шян лярин бахышлары мямнунлуг ифадя едирди.
Бир саатлыг фасиля елан олунду. Баш прокурорла ре -
дактор сакит отаглардан бириня чякилиб чай эятиртдиляр.
Онлар бир-биринин чыхышыны юз араларында о ки вар тярифля -
диляр. Ре дак тор кцнъдяки аь телефонун дястяйини галды -
рыб евиня зянэ вурду… Данышыб гуртарандан сонра йум -
шаг диванын цс тцн дя отуруб дилхор башыны булады. Баш
мяздим. Мятбуат сящифясиндя чыхан мягаля елин щарайы
кими алямя сяс салыб ялдян-яля эязмяся, о, гязет йох,
бир парча эяряксиз каьызды. О, сцфрянин гыр-гырынтысыны бц -
кцб, зибил габына атылмагдан башга няйяся йарамыр.
Ъясарятин ъыьырлары ися чятиндян чятин учурумлардан
кечир. Бу сярт дюнэялярдя цзляшдийим манеяляр мяня
ата мын - чох да дяриня эедиб юзцнц ъянъяля салма - кя -
ламыны хатырладырды вя чох вахт бунун аъысыны дадмалы
олур дум.
Йазыларымын бириндя, Йаньындан Мцщафизя Идаря си -
нин фящлясини нащагдан данабойун еляйиб ичяри салан
йцк сяк рцбтяли щцгугшцнасы тянгид етмишдим. Йохлама
апа рылды, щягигят орталыьа гойулду. Заваллы фящля азад
олун ду. Щц гуг шцнаса да гулагбурмасы вериб, аьыллы-
башлы ъязалан дыр дылар. Илляр кечди… Архалы щцгугшцнасын
талейи еля эятир ди ки, ону республиканын баш прокурору
сто лунда яйляш дир диляр. Бяхт улдузу парлайан баш про -
курору црякдян тябрик еляйянлярдян бири тязя редак тору -
муз олмушду. Ахы, онлар щям дя вахты иля бир мяк тябдя
охумушдулар. Щяр шейин тязяси, достун кющняси. Бу
йцк сяк вязифяляр онлары мяк тяб илляриндя олдуьун дан да
артыг йахынлашдырмышды.
Цздя олан мютябяр шяхслярин республика топланышында,
мцзакирялярин мяркязиндя инсан амили дайанмышды. Чыхыш
цчцн сюз алан редактор юзцнц дцзялдиб, яйляшянляри ани
нязярдян кечирдикдян сонра: 
- … Идаря башчысы шяхси мягсядлярини цмумхалг мя -
на фейиндян йцксяк тутурса, гятиййятля дейя билярям ки,
бу азы сийаси яхлагсызлыгдыр!.. Гялям сащибляримиз вятян -
даш ларын щцгугларыны мцдафия етмяк уьрунда мцбари зя -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
268 269
- Буйурун, цчцнц сорушун, - редактор ъаваб верди. 
- Сизин о Нахчывана бахан мцхбир ня типдир?! - баш
прокурор сорушду. - Онун барясиндя ня фикирдясян? - яла -
вя етди.
- Дцздц ону йахшы танымырам, - редактор ъаваб верди. -
Ишлядийим бу цч-дюрд ай мцддятиндя дя вахт тапыб мцх -
бир ляри чаьырыб таныш ола билмямишям. Она эюря дя Нахчы -
ван мцхбиринин кимлийи барядя фикир дейя билмярям. Еля-
беля щярдян йазылары эялир, охуйуб веририк. Гялями дя пис
дейил. 
- Ола билсин, гялями пис дейил, анъаг адамлыгда щаггы
йохдур. Хасиййяти чох гялиздир.
- Даа! - редактор баш прокурорун сюзцнц тяяъъцбля
гаршылады, - онунла аьыллы-башлы марагланарам, - ялавя етди.
Баш прокурор айаьа галхды вя ялинин бирини шалвар ъи -
биня салыб отаг бойу вар-эял едя-едя:
- Бир щалда ки, биз достуг, ачыг данышмалыйыг. Бу чаьа
гядяр мяня аьыр зярбя вуран олмайыб, - деди вя айаг
сах лайыб ял-голуну юлчя-юлчя: - Юзц дя кимин, кимин?!
Ка кой-нибуд Йаньына Гаршы Мцбаризя Идарясинин йетим
бир фящлясинин цстцндя. Яслиня бахсан эцнащ юзцмц зцн -
кцлярдя олмушду. Ону гаты бир ъинайяткарын ад-фамилйасы
иля сящв салмышдылар. Сян бир ишин тярслийиня бах?! Ейни ад,
ейни фамилийа, аталарынын да ады ейни. Бизим эиъбясяр мцс -
тянтиг дя ъинайяткары кянарда гойуб щеч нядян хябяри
олмайан эцнащсыз фящлянин йахасындан йапышыб… Бир-ики
дя юлчяндян сонра, о щейван оьлу щейван да ъанынын дяр -
дин дян мяъбур олуб, ъинайяти бойнуна алыб. - Про ку рор
эц лцм сцняряк: - Ешитмисян, зярб зяйярякдян йаь чы хар -
дыр, - ялавя етди. - Йаньына Гаршы Мцбаризя Идарясинин
прокурорун кефи ду рулмушду. О, мцсащиби иля мязяля -
няряк:
- Ноолду йеня, йохса арвад аьа хош данышмады?! - Ин -
ъя бир зарафатла достуна саташды.
- Яшши, бунун да бир авара гардашы вар, Сираъ Сяфяров,
танымамыш олмазсыз, лап бизи боьаза йыьыб. - Редактор
эилейлянди. - Эцндя арвады гызышдырыб салыр цстцмя.
Район прокурору ишляйирди, тамащы эцъ эялди…
Йохлайыб чыхарт дылар. Ишляйян зибил дя дейил. Она-буна
хащиш еляйяндян сонра атыблар узаг районларын бириня,
орада мцстянтиг ишляйир. Арвад гыр-саггыз олуб кечиб
йахама. Дейир вар-йох бир гардашымды. Сян ня
редакторсан ки, ону районларын бириня прокурор гойдура
билмирсян?!
- Ханым дцз дейир. О иши ат мяним бойнума, - баш
про курор ъаваб верди. - Эялян щяфтянин ахырында ону эюн -
дяр йаныма. Онаъан бахым эюрцм щансы районда баш
прокурор йери вар, эюндяррям эедиб ишляйяр. Олмаз, бири -
нин далындан дяйиб, гойарам йериня. Мяним ялимдя де -
йил? Евя эедяндя ханыма дейярсян о барядя архайын ол -
сун. Гардашы бир щяфтяйя прокурорду.
Бу эцн редакторунку эятирмишди. Иъласы щейран гойан
уьурлу чыхышы, гайнынын чохдан дцйцня дцшмцш ишинин бу
ъцр асанлыгла дцзялмяси… Бу хош хябярдян сонра эюзял -
чя синин ону эцлярцзля гаршылайаъаьы анлары йашайыб, бар -
маг ларынын арасындакы сигаретин тцстцсцнц няшяйля ъийяр -
ляриня чякиб щавайа пцляйирди. Баш прокурор цзцнц редак -
тора тяряф тутараг:
- Между прочим, йахшы йадыма дцшдц, сяндян бир шей
сорушум.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
270 271
- Кющня рящбярлик апараты пис кюкя салыб. Ъинайят -
карлыьа гаршы мцбаризя йох дяряъясиндядир. Бунун бир
сябяби дя одур ки, кадрлар достлуьа, шяхси мцнасибятя
эюря сечилир. Тяърцбяли, сяриштяли, принсипиал щцгугшц нас -
лар эю зцм чыхдыйа салыныр. Еля эютцряк Сираъ Сяфярову.
Чох дас тойны йолдашдыр. Виъдансызлар беля бир тяърцбяли
щцгуг шцнасы прокурорлугдан эютцрцб, узаг бир района
ашаьы ишя эюндярибляр. Биз бу ъцр сящвляря эюз йума бил -
мярик. Сираъ Сяфярову артыг прокурор вязифясиня бярпа
етмишик. Инди он дан хош сядалар эялир… Сираъ Сяфяровун
иш цслубу нцмуня ол маьа дяйяр. Биз онун тяърцбясини
йаймалыйыг.
Баш прокурор данышдыгъа мцти эюркям алмыш коллеэийа
цзвляри башларыны синяляриня ендириб-галдырмагла онун
сюзляриня тяряфдар олдугларыны бцрузя верирдиляр… Онла -
рын чоху сабиг баш прокурорун ъан бир гялбдя олан мяд -
дащларыйды…
…. Редактор бир гядяр юлчцб-бичян, ещтийатлы адам
иди. Она эюря дя баш прокурорун миннятиндян чыхыб етдийи
йахшылыьы йердя гоймамаг цчцн, о гядяр дя тялясмирди.
Мцхбири долашдырыб, шяля-шцлясини голтуьуна вериб редак -
сийадан араламаг цчцн еля бир фянд ишлятмяк истяйирди ки,
сонра сюз-сющбят йаранмасын вя аьзыэюйчякляр орда-бур -
да демясинляр ки, редактор фярли ишчиляри нащагдан лякя -
ляйиб сырадан чыхардыр. Щяр дяфя дя баш прокурорла цз-цзя
эяляндя сюзарасы ейщам вурурду ки, о барядя хятиръям
ол. Онунку бу эцн-сабащлыгдыр.
Нювбяти летучканын ахырында редактор шюбя мцдир ля -
рини, редколлеэийа цзвлярини сахлайыб галан ишчиляря:
- Сиз азадсыныз, эедя билярсиниз, - деди.
фящ ляси ифадясини тясдиг едиб гол чякмишди. Бах, беля, -
баш прокурор щярляниб редакторла цз-цзя дайанды: - Мян
дя мцс тянтигя инаныб иттищамнамяни тясдиг етмишям….
Мцх бир дя о дягигя бундан хябяр тутуб. Бир-ики эцндян
сонра гязетдя ири бир фелйетон, ортасында карикатурам. Лап
биабыр олдум. Ишими гуруб гошмушдум. Щяля цч ил бундан
габаг республиканын баш  прокурору олмалыйдым. О фелйе -
тона эюря лянэитдиляр. Вот так! Сизин о йарамаз мцхбир
мян бойда адамы ит дяфтяриндя ады олмайан авара бир
фящлянин айаьына верди. Инандырырам сизи, о фелйетондан
сонра бир нечя ай юзцмя эяля билмядим. Эцндя бир овуъ
ясяб дярманы ичирдим. Эеъяляр дя эюзцмя йуху эет -
мирди. Ял алтдан чох чалышдым, бир шей тапыб ону илишдирим,
мцмкцн олмады. 
Баш прокурор данышдыгъа щяйяъанланырды. Онун долу
сифяти гызармышды. Кинли бахышлары гылынъа ял атан ъяллад
кими гяддарлыг ифадя едирди.
Редактор ону достйана мязяммят етди:
- Слушы, ради бога брос, о барядя дилхор олмаьа дяй -
мяз. Нащаг йеря ясябляшиб ганынызы гаралтмайын. Мясяля
айдындыр, - дейя ялавя етди. - Она еля бир од гойарам,
тцстцсц тяпясиндян чыхар. Мяня биръя ай мющлят верин.
Редакторун бу сюзцндян сонра баш прокурорун щирси
бир балаъа сойуду, ейни ачылды.
Фасиля вахты гуртардыьындан онларын щяр икиси отагдан
чыхыб, шад-хцррям зала тяряф йюнялдиляр. 
… Редакторла прокурорун щямин сющбятиндян ъями
бир ай кечмишди. Республика прокурору нювбяти коллеэийа
иъласында чох щяйяъанлы данышырды вя щярдян бир гуртум
су ичиб цряк аьрысы иля дейирди:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
272 273
тутду. Башга данышан олмады. Редколлеэийа цзвляриндян
бязиляри редакторун сюзляриня щагг вермяк мянасында
йцнэцлъя башларыны тярпятдиляр.
Щягигят ъарчыларынын фювгцндя дайанан редактор ин -
сан щцгугларынын кешикчиляриня башчылыг едиб, истигамят
верян баш прокурорун хатириня бир няфяр мцхбири щагг-
нащаг эцдаза вермяйя щазыр иди. Тяки баш прокурорун
ха тири хош олсун. Вя онун йахшылыьы гаршысында борълу гал -
ма сын. Баш прокурор дцшцнмясин ки, редакторун дедийини
бир щяфтяйя щялл едиб, арвадынын гардашыны гуйунун
дибин дян чякиб чыхартдым, о ися сюзцнцн цстцндя дур -
мады, тцпцр дцйцнц йалады. Ади бир мцхбирин ющдясиндян
эяля бил мяди.
… Иш вахтынын ахырында редактор идарядя щамыдан
чох инаныб етибар елядийи Гурбан Гядирлини отаьына
дявят етди. Гурбан Гядирли кабинетя дахил оланда ре -
дактор стулунда йанпюртц отуруб ялини чянясиня вер -
мишди. О, цчцнъц мяр тя бянин сярин мещ эялян ачыг пян -
ъярясиндян щараса ба хырды. Гурбан Гядирли гапынын аь -
зын да хейли гуруйуб гал дыгдан сонра редактор она тяряф
йюнялиб:
- Йахын эял, - деди вя бош стулларын бириндя яйляшмяк
цчцн она йер эюстярди.
Архайа даранмыш сейряк сачлары, батыг овурдлары, йа -
шынын гырхдан кечмясиня бахмайараг, щяля тцк эял мя -
миш сифяти, орта бойу, бир гядяр дя узун чяняси вя саллаг
бурну олан Гурбан Гядирли редакторун дедиклярини гейд
етмяк цчцн ялиндяки гялям-дяфтярини габаьына гойуб
яйляшди. Вя эюзлярини редакторун зящмли сифятиня зил -
ляди. Редактор мцхтялиф вязифялярдя ишлямишди. Щара да
Редактор сейрялмиш йумшаг сачларыны, ъибиндян чыхарт -
дыьы хырда дишли эюдяк дарагла йцнэцлвари йана дарайыб
эюркямини бир гядяр ъиддиляшдирди. Вя гашларыны чатыб цзц -
нц мцавинляря тутду:
- Билирсиниз, - деди, - биз хцсуси мцхбирлярин щярясини
эюздян узаг, кюнцлдян ираг бир зонайа эюндярмишик. Он -
лар да ня йазыб эюндярир, чап еляйирик, вяссалам. Биз щям
дя нязяря алмалыйыг ки, бизим йерлярдяки ямяк дашлар
юзлярини неъя апарыр?! Йаздыглары, хидмят етдикляри район -
ларын сийаси-игтисади вязиййятиня ня дяряъядя ъаваб ве -
рир?! Тянгид щядяфлярини дцзмц сечирляр?! Йерлярдя оху -
ъулар онларын йаздыгларыны неъя гаршылайыр?! Халг кцтляси
иля ялагяляри неъядир?! Ъамаат онларын шяхси давранышын -
дан разыдырмы? Вя саир вя илахыр. Эялин етираф едяк ки, бу
мясялялярля ня редакторлуг, ня коллеэийа цзвляри, ня дя
ки, шюбя мцдирляри дяриндян, щяртяряфли марагланмырлар.
Ми сал цчцн эютцряк еля Нахчывандакы ямякдашымызы.
Онун барясиндя няляр данышмырлар?! Юзцнц йахшы апармыр.
Гя зе тин адындан суи-истифадя едир. Бязян йазыларында щюр -
мят ли йолдашларын щейсиййатына тохунур. Йерлярдя рящбяр
ишчи лярля щесаблашмыр. Сиз дя аьзыныза су алыб диллянмир -
синиз. Эялин ачыг данышаг, щансыныз онун барясиндя мя -
сяля галдырмысыныз?!
Щеч ким диллянмяди. Шюбя мцдирляри, редколлеэийанын
цзвляри башларыны ашаьы салдылар. Биръя вахты иля райком
катиби ишлямиш, о гядяр дя йюннц йазы-позусу олмайан,
йашлы шюбя мцдири айаьа галхды:
- Редактор тамамиля щаглыдыр, - дейиб тез дя йериндя
яйляшди. Вя йашлы шюбя мцдири бунунла да редакторун эю -
зцндя галхдыьыны щисс едиб яйляшдийи стулда юзцнц шах
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
274 275
Редактор столунда яйляшиб, гяддини Гурбан Гядирлийя
тяряф мейлляндирди. Вя бир гядяр ъиддиляшяряк:
- Ачыьыны дейим ки, ону редаксийадан бирйоллуг арала -
маг истяйирям. Бу апараъаьын йохламадан, веряъяйин
арайышдан чох асылыдыр. Еля фактлар тапыб цзя чыхартмаг ла -
зымдыр ки, она щеч ким гулп гойа билмясин. Дцздц ее, ади
бир мцхбири чыхартмаьа ня вар ки?! Мяним цчцн бу, бир
гуртум су ичмяк кими шейдир. Анъаг сабащ шикайят-зад
ола  биляр. Бизим бу идарядя дя она дям тутанлар вар. Йу -
харылар да ишя гарыша биляр. Сонра нийя башымыз аьрысын?..
Она эюря дя эедяндя яввялъя йерлярдя мцяййян йолдаш -
ларла эюрцшцб сющбят едярсян. О адам он иля йахындыр
Нахчыванда мцхбир ишляйир. Зибилляри олмамыш дейил.
Буну юйряниб билмяк цчцн чалыш онлардан бир нечясини яля
ал, усталыгла сющбят ет. Сяня йцзлярля факт дейяъякляр.
Йох ламайа Вилайят Партийа Комитясинин мцвафиг ишчиля -
рин дян дя ъялб ет. Ейби йохдур, гой мцхбирин юзц дя
йохламада иштирак етсин. Мцхтясяри, йохламаны еля уста -
лыгла апар ки, мцхбирин ялинин далыны йеря гойа биляк. Ети -
раз етмяйя йер галмасын. Ахырда юзц мяъбур олуб йал -
вар сын ки, мяни лякялямяйин, еля юз яризямля азад един
ки, башга бир йердя юзцмя иш тапа билим…
Редактор табелийиндяки ясэяри аьыр дюйцшя эюндярян
командир кими айаьа галхыб гятиййятли сясля:
- Баша дцшдцн дя ня демяк истяйирям? - деди.
- Бяли, бяли! Мяня щяр шей айдынды, там архайын ола
билярсиниз. - Гурбан Гядирли буну дейиб идаря башчысынын
она бу ъцр инаныб етибар етмясиндян мямнун олуб, айаьа
галхды вя фяхрля кабинети тярк етди.
эет миш ди, Гурбан Гядирлини юзц иля апармышды. Гурбан
Гядирли идарядя онун саь яли иди. Гядирли дя онунла дав -
ранмаьын чямини тапмышды. Редактор ондан биръя дяфя
дя "бяли", "баш цстя"дян башга кялмя ешитмя мишди. Юл
деся юлцрдц, гал деся  галырды. Редакторун да онун бу
хц су сиййятиндян хошу эялирди. Идарядя дя кимин аь зын -
дан биръя кялмя сюз чыхды, о дягигя гойурду редак торун
овъуна. Она эюря дя Гурбан Гядирли шюбя лярин бириндя
адиъя ядяби ишчи олма сына бахмайараг, щамы он дан
ещтийат едирди. Шюбя мцдир ля риндян тутмуш редактор
мца винляриня гядяр Гурбан Гядирлийя йарыныр дылар. Ща -
мы билирди ки, Гурбан Гядирли истя дийи адамы редак торун
эюзцндян сала биляр.
Редактор Гурбан Гядирлинин дурушуна ютяри нязяр са -
лыб айаьа галхды. Баш бармаьыны белиндяки назик гайыша
кечириб кабинетдя эязишя-эязишя:
- Сяни бир мясяляйя эюря чаьырмышам, - деди. - Буну
юзцн дян башга щеч кяс билмямялидир, баша дцшдцн?!
Гурбан Гядирли айаьа галхыб:
- Бяли, айдындыр, - деди, - тез дя отурду.
Редактор сюзцня давам етди:
- Бизим о Нахчыван цзря мцхбирдян гулаьыма хоша -
эял мяз сюзляр дяйир. Онун барясиндя бир няфяр дя йазыб,
юзц дя ачыг имза иля. - Редактор говлуьун арасындан ики
вяряг дяфтяр каьызына йазылмыш мяктубу эютцрцб Гурбан
Гядирлийя узатды. - Бу мяктубу да диггятля охуйарсан, -
дейиб сифятини туршутду. - Орда да бязи тутарлы фактлар вар.
Диг гятля охуйарсан. Бу эцн эеъдир, каьыз-куьузуну ща -
зыр ла, сабащ Нахчывана йола дцш. Анъаг ня мягсядля эет -
дийини идарядя билян олмасын. 
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
276 277
- Бир щалда ки, йол йолдашыйыг, таныш олаг, - деди, - Гур -
бан Гядирли, - "Коммунист" гязетиндя ишляйирям, - ялавя
етди. - Нахчывана езамиййятя эедирям. Анъаг оралара бя -
ляд чилийим йохдур. Илк дяфядир йолум дцшцр. Еля йахшы ол -
ду ки, сизинля растлашдыг.
- Сурен Мыкыртычйан, - икинъи сярнишин юзцнц иснад ве -
риб Гурбан Гядирлийя ял узатды.
Онлар таныш олдулар. Сурен Мыкыртычйан Азярбайъан
дилиндя тямиз данышса да, бязи сюзлярин тяляффцзцндя онун
ермяни олдуьу айдынъа щисс едилирди. Сющбят гызышдыгъа
онларын арасында цнсиййят йаранырды. Шам йемяйи вахты
щяр ики сярнишин вагон-ресторана эетмяйи лазым билмяди.
Буна ещтийаъ да йох иди.
Гядирли иля Мыкыртычйан юзляри иля эютцрдцкляри йол азу -
гясини пянъярянин габаьындакы балаъа столун цстцня гой -
дулар. Сурен Мыкыртычйан вагонун ресторанындан йа рым литр
конйак эятирди. Онлар бир-ики гядящ вурдугдан сон ра
башлары думанланды. Инди щяр икиси бир-бири иля ачыг-са чыг
данышырдылар. Гурбан Гядирли мцсащибиндян сорушду:
- Бизим орда ишляйян мцхбирля араныз неъядир?!
- Еля-беля, - Сурен Мыкыртычйан дилини сцрцдц. - Неъя
бяйям? - мцсащибинин суалына суалла ъаваб верди.
- Сорушмагда мягсядим одур ки, билим эюрцм бизим
гязети орда неъя тямсил едир? Юзцнц ъамаат арасында не -
ъя апарыр? Ондан разысыныз, наразысыныз?! Анъаг ня зяря
алын ки, бизим сющбятимиз бурда галаъаг, икимизин арасын -
да. Мян бу сюзляри сиздян Вилайят Партийа Комитясинин
ишчиси кими сорушурам. Ачыьыны билмяк истяйирсинизся, ре -
дак тор да онунла марагланыр. Онун барясиндя бязи хоша -
эялмяз сюз-сющбятляр эязир. О да щарданса бизим бу тязя
* * *
… Сящяр Бакы-Нахчыван гатарынын йола дцшмясиня
ъя ми бир нечя дягигя галырды. Гурбан Гядирли йумшаг ва -
гонун бешинъи купесиндя тяк-тянща яйляшиб алдыьы тязя
гязет ляри нязярдян кечирирди. Гатар тярпяняндя купейя
тялям-тялясик, тювшцйя-тювшцйя икинъи бир сярнишин дахил
олду. Вя о, Гурбан Гядирлийя башы иля салам вериб ялин дя -
ки балаъа чамаданы йухары ряфя гойду. 
Онлар бир-бирини танымадыьы цчцн лал-динмяз яйляш миш -
диляр. Гурбан Гядирли ялиндяки гязетдян диггятини айыр -
мырды. Сялигя иля эейинмиш гырх-гырх беш йашлы икинъи сяр -
нишин ися купенин пянъярясиндян бир-бирини явяз едян
Бакы ятрафы мянзяряляри сейр едирди. Башында дямирйолчу
па паьы олан йашлы киши купейя дахил олуб тялябкар сясля:
- Хащиш едирям билетляринизи тягдим едясиниз, - дейиб,
кющня саьанаглы ейняйини эюзцня тахды.
Сярнишинляр йерляриндян тярпянмядян, гуръаланыб ъиб -
ля риндян чыхартдыглары билетляри гатар бялядчисиня тягдим
етдиляр. Йашлы киши алдыьы билетляри диггятля нязярдян ке -
чириб:  
- Демяли, икиниз дя Нахчывана эедирсиниз, - мызыл -
данды.
Гатар эетдикъя сцрятини артырырды. Гурбан Гядирли ялин -
дяки гязетляри кянара гойуб дарысгал купенин дарыхдырыъы
сцкутуну позараг йол йолдашындан сорушду:
- Баьышлайын, сиз дя Нахчывана биринъи дяфя эедирсиниз?
- Хейр, мян Нахчыванда йашайырам.
- Чох йахшы! Баьышлайын, щарда ишляйирсиниз?
- Вилайят Партийа Комитясиндя, тялиматчы.
Гурбан Гядирлинин ейни ачылды. О, мцсащибиня:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
278 279
- Нахчываны эюрмямишям, щеч кими дя танымырам.
Щар дан билим ки, онун барясиндя ким ня дейя биляр, -
Гурбан Гядирли диллянди. - Она эюря дя бу мясялядя мя -
ня кюмяк етмялисиниз, - ялавя етди.
Сурен Мыкыртычйанын ичкидян гызармыш сифятиня тябяс -
сцм гонду вя мцсащибиня:
- Биринъи Ибращим Щцсейновла эюрцшцн. Мцхбири ашыр -
маг цчцн тякъя онун вердийи фактлар кифайятдир, - деди.
Гурбан Гядирли тез ъиб дяфтярчясини чыхарыб щямин
ада мын адыны йазды вя сорушду:
- Баьышлайын, о адыны чякдийиниз Ибращим Щцсейнов
ким дир? Щарада ишляйир?!
- Балаъа адам дейил. - Сурен Мыкыртычйан ъаваб верди. -
Иб ращим Щцсейнов габаглар институтда дярс дейирди. Сонра
бир нечя ил Вилайят Партийа Комитясиндя шюбя мцдири ишля -
ди. Орадан да Норашен Район Партийа Комитясиня биринъи
катиб эюндярибляр. Норашен дя ки, Мухтар Республиканын
ян бю йцк районудур. Щцсейновун да савадлы, тялябкар
ка тиб кими районда да, республикада да йахшы щюрмяти вар.
Щят та бу йахынларда Бакыда кечирилян партийа йыьынъагла -
рын дан бириндя Мяркязи Комитянин биринъи катиби Вяли
Ахун дов онун чыхышындан разы галыб. Вя дейиб ки, бу эцн
бизя Щцсейнов кими эянъ, щазырлыглы район башчылары ла -
зым дыр. Ясли-кюкц дя еля щямин районун Хок кян дин дян -
дир. Си зин мцхбири эюрян эюзц йохдур. Району бир-ики дя -
фя ъидди тянгид етдийи цчцн аралары бярк дяйиб. Билди йимя
эюря мцхбир сон вахтлар щямин района айаг басмыр.
Мян ъя, Щц сейновла эюрцшсяниз о, щямин мцхбир барядя
сизя ту тарлы фактлар веряр. Айдындыр?!
- Айдындыр, мяслящятинизя эюря чох саь олун. Сизя
редакторумузун гулаьына чатыб. Ондан рясми шикайятляр
дя вар. - Гурбан Гядирли сюзцнц тамамлайыб бир гядящ дя
ютцрдц вя бошалтдыьы стяканы йеря гойуб сифятини туршутду.
Сол ялиндяки бир лохма чюряйи бурнуна тутуб гохлады.
Сурен Мыкыртычйан сорушду:
- Мяхфи дейился, билмяк истярдим, эюрцм мцхбир щаг -
гында йазан кимдир?
Гурбан Гядирли чамадандакы говлуьун арасындан ики
вярягдян ибарят имзалы мяктубу чыхарыб Сурен Мыкыртыч -
йана узатды. - Амма буну щеч ким билмясин щаа, - ялавя
етди. - Бир дя ки, партийадан эизли ня ишимиз ола биляр?! Сиз
дя ки, Вилайят Партийа Комитясинин мясул ишчисисиниз.
Сурен Мыкыртычйан хцсуси мцхбир барядя йазыланлары
диггятля охуйуб алтындакы имзайа бахандан сонра:
- Ону дейя билярям ки, бу мяктубу йазан Дяйанят
Сираблы зийалы, обйектив адамдыр. - деди. - Бюйцк дя щюр -
мя ти вар. Юз арамызда галсын, эюстярилян фактларын да ща -
мы сы дцздцр. Щяля дейярдим ки, бир гядяр аз йазылыб.
Гурбан Гядирлинин кефи дурулду. - Кяляфин уъуну йах -
шы ъа тапмышам, - дцшцндц,- редакторун тапшырыьыны йериня
йетиря биляъяйям. Щяр шей онун цряйинъя олаъаг. Мяня
олан инамы, щюрмяти даща да артаъаг.
Сурен Мыкыртычйан тямкинля:
- Гурбан Гямбярович, - деди. - Партийа ишчиси кими
мя ним бу сащядя аз-чох тяърцбям вар. Мцхбир щаг гын -
да йазыланлары сцбута йетирмяк цчцн яввялъя мцяййян -
ляш дир мяк лазымдыр ки, эюстярилян фактлары кимляр тясдиг
едя биляр. Ялбяття, мцхбиря йахын оланлардан бир сюз го -
пара билмязсиниз. Одур ки, инъикли, наразы адамларла ялагя
сах ламаг лазымдыр.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
280 281
да кясилмишди. Дямир релслярин цзяриндя Нахчывана доьру
шцтцйян гатарын таггылтысындан, йени сярнишинляри йербяйер
еляйян бялядчинин сяс-кцйцндян башга няся ешидилмирди.
Гатар гядим Азярбайъан торпаьы олан вя Совет Щюку мя -
тинин вахтында ермяниляря ярмаьан едилян Мещринин Араз
бойу узанан яйрц-цйрц йолларындан кечиб Нахчывана да -
хил оланда гаты гаранлыг чякилиб эетди. Щава ишыгланды. Илан
даьынын зирвяси эюрцндц. Гатар бир гядяр дя ирялиляйиб
Нахчыван дямирйол стансийасында дайанды. Вагонлардан
дцшян сярнишинлярин щяряси бир тяряфя цз тутду. Сурен Мы -
кыр тычйан таныдыьы такси сцрцъцляринин бириня йанашыб шя -
щяря илк дяфя гядям гойан набяляд гонаьы мещман ха -
найа апармаьы хащиш етди. Юзц ону гаршыламаьа эялян -
лярля башга бир машына яйляшиб евиня йолланды.
* * *
Сящяр-сящяр цчцнъц мяртябядяки мянзилимдян чыхыб
бу эцн эюряъяйим ишляр барядя фикирляшя-фикирляшя бетон
пиллякянлярля ашаьы енирдим. Щяйятя чыханда гапы-гапы
эя зиб долашан почталйон тез мяня йахынлашды вя щяйя -
ъанла:
- Сизя телеграм вар, - деди. - Кяндиниздяндир. Йазылыб
ки, атаныз хястядир. - Почталйон бу сюзц чох мяйус деди
вя чийниндяки чантадан чыхартдыьы ял бойда каьызы мяня
узатды. 
Телеграмы алыб диггятля охудум.
"Атаныз хястядир, тяъили эялин. Губадлы району, Яли гу -
лу ушаьы кянди".
Ящвалым позулду. Йеримдяъя донуб галдым. Сакитъя
эе ри гайыдыб пиллякянлярля йухары галхдым. Евдякиляря
тяшяккцр едирям! - Гурбан Гядирли мцсащибинин она вер -
дийи истигамятдян разы галдыьыны билдирди.
- Онун барясиндя Ъулфанын биринъи катиби иля дя сющбят
етсяниз пис олмаз. Мамед Мамедовла. О да мцхбир щаг -
да сизя тутарлы фактлар веря биляр. Чцнки онун да мцхбирля
арасы сяриндир. - Сурен Мыкыртычйан буну дейиб мцхбирин
ялейщиня бир нечя ялавя фактлар да верди. - Беляди дя, щеч
кимля щесаблашмыр. Йазанда ня районун, ня дя ки, вила -
йят башчыларынын ряйини нязяря алыр. Ишини дя еля тутур ки,
щеч кимин она яли эирмир. Ону да дейим ки, гара ъамаатын
ондан ня гядяр хошу эялирся, йухарыдакыларын бир о гядяр
зящляси эедир.
- Вилайят Партийа Комитясинин биринъи катиби бу мяся -
ляйя неъя бахыр?
- Биринъи катиб мязуниййятдядир, ону икинъи катиб явяз
еляйир, - Кардейев. Кардейев мцхбирин ялейщиня бир сюз
де мяз. Она эюря ки, Кардейев, яввяла, обйектив адам -
дыр, икинъиси дя щямишя йери эяляндя журналистлярин мюв ге -
йини мцдафия едир.
- Бяс идеоложи сащяйя бахан катиб неъя?
- Идеоложи сащяйя Йунис Гасымов бахыр, юзц дя Моск -
ваны гуртарыб. Онун ганында пислик елямяк йохдур. Щям
дя мятбуатын тяряфини сахлайан адамдыр. Мцхбирля дя
мцнасибяти пис дейил. Онунла эюрцшцб сющбят елямяйин
мянасы йохдур. Цмумиййятля, Гасымовун дедикляри чя -
тин ки, сизи гане етсин. Онун деди-годудан, дор-долашыг
ишлярдян хошу эялмир. Айры ъцр данышсаныз, сизя аъы сюз
де йя биляр.
… Щамы йатмышды. Ичкидян башлары думанланан Гур -
бан Гядирли иля Сурен Мыкыртычйанын йарыйухулу пычылтылары
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
282 283
ман ха найа эетмяли олдум. Шящяр мещманханасынын
икин ъи мяртябясиня галхыб, дюрдцнъц отаьын гапысыны дюй -
дцм. Ичяридян: - Буйурун, - ъавабыны ешидян кими отаьа
дахил олдум.
Гурбан Гядирлинин барясиндя ешитмишдим. Лакин онун -
ла илк дяфя эюрцшцрдцм. Ял вериб саламлашдыг. Гур бан
Гя дирли биринъи дяфя эюрдцйц Нахчыван барядя мяня
йерли-йерсиз суаллар верди вя бязи мцлащизяляр йцрцтдц. Илк
тяяссцратыны данышды. Сонра гычыны-гычынын цстцня ашырыб бир
сигарет тцстцлятди:
- Билирсиниз дя, редактор да ъями бир нечя айды эялиб, -
деди, - ишчилярин чохуну йахшы танымыр. Мцхбирляри бу
эцнлярдя чаьырыб сющбят етмялидир. Бязиляриндян наразылыг
вар. Еля сизин юзцнцздян дя. Бир щалда ки, эялмишям, ачыг
данышмалыйыг. Редакторун гулаьыны ордан-бурдан долду -
рурлар. Редактор да бязи мясяляляри айдынлашдырмаг истя -
йир. Юзц дя инсафчцня, чох обйектив адамдыр. Онунла га -
баг ларда да бир йердя ишлямишик. Билирям дя! Щаггы на -
щаг га верян дейил. Табечилийиндякиляря щямишя ишиня эю -
ря гиймят верир. Онун-бунун юйрятмясиня бахан адам
дейил. Сиздян дя она ня ися чатдырыблар. Дяйанят Сираблы
адлы бир няфяр дя сизин баряниздя ачыг имза иля йазыб.
Гурбан Гядирли сюзцня фасиля вериб дярин марагла со -
рушду:
- Беля бир адамы таныйырсынызмы? Дяйанят Сираблыны
дейирям.
- Бяли, таныйырам, бизим гоншу бинада йашайыр. Юзц дя
китабхана ишчисидир, - ъаваб вердим.
- Эяряк ки, шаирлийи дя вар, шер-зад да йаза билир?
- Бяли, шер дя йазыр.
щеч бир сюз демядим. Аилямин цзвляри ганыгара олду ьу -
му щисс едиб мяни суал-ъаваба тутмадылар. Нахчывандан
Губадлыйа дюрд саатлыг машын йолудур. Анъаг Шащбуз
даь ларыны ашмаг, кяндимизин енишли-йохушлу, сярт йолуну
гят етмяк цчцн йалныз ики диферли миник машыны лазымдыр.
Атам барядя аьлыма ъцрбяъцр фикирляр эялди. Вахт итир -
мядян йола дцшмяли идим. Вя вязиййяти щяйат йолдашыма
данышыб щазырлашмаьа башладым. Юзцмдя дейилдим. Щяр
шейи унутмушдум. Бу мягамда йазы масамын цстцндяки
аь телефонун ъинэилтисини ешитдим. Фикирли-фикирли дястяйи
гал дырдым:
- Салам, - гулаьыма йад бир сяс эялди.
- Ялейкяссалам. Баьышлайын, кимди данышан, таныма -
дым.
- Гурбан Гядирлидир. Шящяр мещманханасындан даны -
шырам. Редакторумузун тапшырыьы иля эялмишям. Гатар
сцбщ тездян, бивядя чатдыьы цчцн зянэ вуруб сизи наращат
етмяк истямядим. Икинъи мяртябянин дюрдцнъц отаьын -
дайам. Сизинля эюрцшмяк истяйирям.
- Эялирям, - дейиб она чашгын ъаваб вердим. Вя теле -
фонун дястяйини йеря гойдум.
Фикир мяни эютцрдц. - Ишин тярслийиня бах! Атам хястя,
йола щазырлашырам. Бу ики дашын арасында Гурбан Гядирли
щардан пейда олду? Эюрясян, ня мягсядля эялиб?! Бир
эцн габаг нийя зянэ едиб хябяр вермяйиб ки, эялирям?
Не ъя олса, редаксийамызын ямякдашыдыр. Ону дямирйол
ваь залында гаршылайардым, евимя эятирярдим вя йахуд о
гя дяр дя ращатлыьы олмайан кющня шящяр мещманхана -
сын данса Вилайят Партийа Комитясинин гонаг отаьында
йер бяйер еляйярдим… Фикирли-фикирли евдян чыхыб мещ -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
284 285
- Ня данышырсыныз?! Сизя эедя билмярям! - тяклифими
тяшвишля гаршылады. - Сиз билмирсиниз бура неъя демагог
йерди? Истяйирсиниз сонра да мяним юзцмдян эютцрцб
йазсынлар ки, Гурбан Гядирли щаггында йохлама апардыьы
адамла отуруб-дурур, йейиб-ичир, онун тясири алтында йох -
лама апарыр?! Йоох! Йоох! Тяклифинизя эюря саь олун,
анъаг сизя эедя билмярям!
- Онда йемякханаларын бириня…
Гурбан Гядирли гейзлянди:
- Ъаным, дедим ки, щялялик сизинля отуруб-дура билмя -
рям! Мян ещтийатлы адамам. Суйу да пцлцйя-пцлцйя ичи -
рям. Сизинля щеч ресторана да эедя билмярям. Хащиш еди -
рям, мяни дцзэцн баша дцшясиниз. Сюзцмдян инъимяйин.
Яэяр сизи йохламаьа эялмясяйдим, айры мясяля. Иш йол -
дашы кими щяр йердя сярбяст отуруб-дура билярдик. Баша
дцшц рям, мяня щюрмят етмяк истяйирсиниз. Гонагпяр вяр -
лийинизя эюря саь олун. Анъаг беля бир вязиййятдя би зим
бир йердя чай ичиб чюряк йемяйимиз анлашылмаз ола би ляр.
Сонра бунун алтыны чякярям. Редактор ешидиб-билиб мя ни
мящшяр айаьына чякяр. Дейяр ки, йолдаш Гядирли, си зи
йохламаьа эюндярмишдим, йохса онунла кеф мяълиси гур -
маьа? Она эюря бир дя тякрар едирям, сизинля бир лик дя
йемяк-ичмяйя эедя билмярям. Мян юзцм мещ ман ха на -
нын буфетиндя бир стякан чай тапыб ичярям. Сиз эе дин, Вила -
йят Партийа Комитясинин идеоложи шюбясиндя мя ни эюзля -
йин, эялярям орда данышарыг. Дюрд няфярдян иба рят комис -
сийа йарадыб щаггынызда йазыланлары йохлама лыйыг. Комис -
си йанын тяркибиндя сизи дя нязярдя тутмушуг. Мяктубун
мцяллифи дя бу ишя ъялб олунмалыдыр. Редакто рун тапшырыьы
белядир. Онун эюстяришиндян кянара чыхмаьа ихтийарым
- Неъя адамдыр?
- Ня дейя билярям, йолдашлыг елямямишям, бир йердя
ишлямишик, еля-беля таныйырам, кянардан-кянара.
Гурбан Гядирли:
- Онун кимлийинин мяня дяхли йохдур, анъаг йаз дыг -
ларыны йохламалыйыг. Бу, редакторун тапшырыьыдыр.
- Етиразым йохдур, йохлайын, - дейиб эцлцмсцндцм. -
Биз йазанда йахшыдыр, биздян йазанда пис? - ялавя етдим.
Мцсащибим дя бир балаъа гымышды вя:
- Онун мазолуна-задына тохунмамысан ки?
- Хейр, онунла щеч бир артыг-яскик сюз-сющбятим ол ма -
йыб.
- Бяс онда ня цчцн беля ахмаг иш эюрцб? Бялкя юй ря -
дян-еляйян олуб. Йаздыгларынын да чоху ъяфянэийата ох -
шайыр.
- Бу барядя бир сюз дейя билмярям. Юзцнцз йохлайыб
ай дынлашдырарсыныз, - дейя ъаваб вердим.
Гурбан Гядирли алныны овъуна алыб ня ися дцшцндц.
Мян ся алдыьым телеграм, атамын хястялянмяси, тяъили йо -
ла дцшмяйим барядя фикирляширдим. Анъаг редаксийа мызын
мяним барямдя йохламайа эялян ишчисиня бу барядя
щялялик бир сюз демямишдим. Айаьа галхыб мящрям
адам, щям дя бир гонаг кими ялими онун чийниня гой -
дум:
- Узун йол эялмисиниз, - дедим, - эюрцрям йорьун ки -
ми синиз. Эедяк бирликдя сящяр чюряйимизи йейяк, сон ра -
сыны данышарыг.
- Щарда завтрык еляйяк?
- Бизим евдя.
Мцсащибим диксинян кими олду вя:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
286 287
зянэ вурду. Мян ися артыг йолда идим. Евдян ъаваб ал -
мышды ки, бир саатдан чохдур чыхыб, хястя цстцня эедиб. Ня
вахт гайыдаъаьыны билмяк олмаз.
Гурбан Гядирли йохлама комиссийасынын тяркибини
мцяй йянляшдирмяйя башлады. Йазылан мяктубун мцяллифи
кими Дяйанят Сираблы да шюбяйя дявят олунду. Дяйанят
Сираблы мяктубун онун тяряфиндян йазылдыьыны етираф етди.
Лакин йохламада иштирак етмякдян бойун гачырды. Гур -
бан Гядирли хащиш етди ки, комиссийанын тяркибиня кянар
миллятдян олан бир няфяр партийа ишчиси дя дахил едилсин.
Онда апарылан йохлама даща обйектив олар. Бу мцлащизя
иля Сурен Мыкыртычйан шюбя мцдиринин кабинетиня дявят
олунду. Сурен Мыкыртычйан яввялъя бу ишя ням-нцм еля -
ди. Вя Гядирли иля илк дяфя таныш олурмуш кими она йад вя
сойуг нязяр салараг:
- Дцздцр, биз бир-биримизи йахшы танымырыг, хащиш еди -
рям, мцмкцнся мяни бу ишя гатмайын, - деди. - Мцхбир
щюрмятли йолдашдыр, онунла саламым, кяламым вар. Бурда
йох ламайа ещтийаъы олан йюнлц бир факт да эюрмцрям.
- Мян юзцм дя бу барядя башга фикирдя дейилям. Ан -
ъаг редакторумузун тапшырыьыдыр. Формал олса да, йох -
лама эетмялидир. Сурен Мыкыртычйанын да бизимля олмасы
бир чох мянада ваъибдир. - Гурбан Гядирли Сурен Мыкыр -
тыч йанын йохламада олмасыны тякидля тяляб етди.
Хейли мцбащисядян сонра Сурен Мыкыртычйан "инадын -
дан дюндц" вя Гурбан Гядирлинин фикри иля разылашды.
Нящайят, Гурбан Гядирли, Сурен Мыкыртычйан вя пар -
тийа кабинетинин мцдириндян ибарят комиссийа йарадылды.
Комиссийа цзвляри щявясля "ГАЗ-69" маркалы машына
яй ляшиб яввялъя Норашен районуна йолландылар. Сурен
йохдур. Йохлама дягиг вя обйектив олмалыдыр. Еля етмя -
лийям ки, щеч кяс йохламайа гулп гойа бил мясин.
Мцсащибимин дедиклярини ешитсям дя, фикрим-зикрим
кяндимизя эедян енишли-йохушлу йолларда галмышды. Он суз
да ясяблярим тарыма чякилмишди. Мещманхананын ки чик
отаьында Гядирли иля мяним арамда эедян сющбят, ейни
редаксийада ишляйян ики няфяр гялям ящлинин йох, иттищам -
чынын аьыр ъинайят тюрятмиш мцгяссирля мцбащи ся синя бян -
зяйирди. Она эюря дя дахилян, характеримя хас олан беля
бир гярара эялдим. - Мянимля бу ъцр данышан шях ся дя,
щаг гымда апарылаъаг йохламайа да тцпцрцб атамын ар ха -
сынъа эетмялийям. Йяни, бунун ян аьыр няти ъяси вязи фями
итирмяк дейил?! Гой олсун! Бир парча чюряк цчцн щарда
олса, юзцмя мцнасиб иш тапа билярям. Атамы ися… Юзлц -
йцм дя гябул етдийим бу гяти гярарла асылгана тя ряф йюня -
либ папаьымы эютцрдцм. Вя Гядирлийя тяряф йюня ляряк:
- Гурбан мцяллим, щисс едирям ки, сиз башга аб-ща -
вайла эялмисиниз. О сизин юз ишиниздир. Байагдан сизя бил -
дирмяк истямирдим, инди демяйя мяъбурам. Атам хяс -
тядир. Кянддян телеграм алмышам, она эюря дя эетмя ли -
йям. Бу щям дя сизи мянимля отуруб-дурмаг, редак -
торун гязябиня дцчар олмаг хатасындан хилас едяр. - Бу
сю зц аъы истещза иля дедим.
Гурбан Гядирли аьзыны ачмаг истяйяндя ону динля мя -
дян отаьын гапысыны чырпыб мещманхананы тярк етдим. 
* * *
… Гурбан Гядирли шящяр мещманханасындан чох да
аралы олмайан Вилайят Партийа Комитясинин идеоложи сащя -
йя бахан шюбясиндя яйляшмишди. О, бир нечя дяфя евимя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
288 289
сонра Гурбан Гядирли эялишинин мягсяди барядя биринъи
катибя мялумат верди. Вя илк данышыьында Ибращим Щцсей -
нова ейщамла билдирди ки, редакторлуг мцхбирин ишиндян
наразыдыр.
Биринъи катиб ялини чянясиня вериб она диггятля гулаг
асыр ды. Гурбан Гядирли Ибращим Щцсейнова щям дя ону
чат дырды ки, мцхбирин нюгсанларыны цзя чыхармаг цчцн об -
йек тив адам кими райком катибинин кюмяйиня ещтийаъ вар.
Ибращим Щцсейнов эюзлярини гыйыб фикря эетди. Йягин
ки, Гурбан Гядирлийя веряъяйи ъавабы дахилян эютцр-гой
еля йир ди. О, эюркяминя ъидди ифадя вериб, цзцнц "Ком -
му нист" гязетинин йохламайа эялмиш нцмайяндя синя
тутараг:
- Баьышлайын, сиз нечянъи илдян партийа цзвцсцнцз? -
дейя сорушду.
Бу эюзлянилмяз суал Гурбан Гядирлини чашдырды. О,
еля бил балаъалашды, сифяти авазыйан кими олду. Буну тцкц-
тцкдян сечян Ибращим Щцсейнов да щисс етди. Гурбан
Гядирли стулунда гуръаланыб ичини арытлайараг:
- Тяяссцф ки, мян партийа цзвц дейилям. - О, бу сюзц
хяъалят чякя-чякя деди.
- Демяли, битяряфсиниз?!
- Бяли.
Биринъи катиб истещза иля эцлцмсцндц вя:
- Хатиринизя дяймясин вя щям дя сющбят тякъя сиздян
эетмир. Битяряф шяхсин коммунистин иш фяалиййятини йох ла -
масы мяним цчцн бир гядяр анлашылмаздыр. Бялкя лазым
эялди Вилайят вя Район Партийа Комитяляриндя щяр щансы
мях фи вя гейри-мяхфи сянядляря бахмалы олдунуз. Онда
неъя?! Буна ким разылыг веря биляр?!
Мы кыр тычйанын бу мясяляйя бязи партийа ишчиляриня хас
олан дипломатик мцнасибяти Гурбан Гядирлийя ляззят еля -
ди. О, алтдан-алтдан Мыкыртычйана эюзуъу нязяр салыб,
гатар йолдашынын биъ-биъ данышмасындан разы щалда эцлцм -
сцнцрдц. Вя дахилян дцшцнцрдц ки, беляляриндян юйрян -
мяк лазымдыр. Эюр ермяни дыьасы юзцнц неъя усталыгла
апарыр.
Онлар Арпа чайынын кюрпцсцня чатанда бир нечя дя -
гигялийя тямиз щава алыб динъялмяк цчцн дайандылар. Вя
машындан дцшцб чайын сащилиндя о баш-бу баша эязин мя -
йя башладылар. Сурен Мыкыртычйан фцрсятдян истифадя едиб
Гурбан Гядирлийя йанашды вя онун гулаьына яйилиб хысын-
хысын:
- Амма яла олду, - деди.
- Неъя?
- Неъяси одур ки, биринъиси цз-цздян утанар, икинъиси дя
чох адам щаггында йазылан адамдан чякиниб дцзцнц
демязди. Инди биринъи катиб бизя еля фактлар веряъяк ки,
хо руз сяси ешитмямиш. Тякъя Ибращим Щцсейновун дедик -
ляри мцхбирин митилини кянара атмаг цчцн кифайятдир.
Гурбан Гядирли разылыг мянасында ялини мцсащибинин
кцряйиня чякди. Онлар йенидян машына яйляшиб йолларына
да вам етдиляр. Райкомун биринъи катиби Ибращим Щцсей -
нов йохлама комиссийасынын эялишини яввялъядян билирди.
Она эюря дя кабинетиндя эюзляйирди.
Комиссийа цзвляри Район Партийа Комитясинин хцсуси
лайищя иля тикилмиш тязя бинасына дахил олуб, икинъи мяртя -
бяйя галхдылар. Орта бойлу, сарышын сифятли, эур сачлары йана
даранмыш эянъ райком катиби онлары кабинетиндя гаршы ла -
йыб отурмаг цчцн ещтирамла йер эюстярди. Гыса танышлыгдан
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
290 291
истядийиниз шяхс партийа, журналистика цчцн эярякли йолдаш -
дыр. Райкомун онун иши, шяхси кейфиййятляри барядя фикри
белядир. - Ибращим Щцсейнов эцлцмсцндц: - Мян юзцм
бу районда доьулуб бойа-баша чатмышам. Сиз эяляндя
йа нындан кечдийиниз Хок кяндиндяням. Она эюря дя бу
районун тяяссцбцнц щамыдан чох мян чякмялийям. Ки -
минся бурада хошаэялмяз щярякят етмясиня йол вермя -
рям. Тявазюкарлыгдан кянар олса да, биринъи катибям, Али
Советин депутатыйам, Мяркязи Комитянин цзвцйям. Бир
сюля, мяня бюйцк сялащиййятляр верилиб. Щяр йердя дя сю -
зцм кечир. Мцхбирин щяр щансы гябащятя йол вердийини
щисс етсям, мян юзцм онун барясиндя мясяля галдырар -
дым. Киминся Бакыдан вуруб бура эялмясиня ещтийаъ
йохдур. Щесаб едирям ки, бу ъцр лазымсыз-лцзумсуз мя -
ся лядян ютрц юзцнцзц нащаг йеря язиййятя салмысыныз.
Бир дя ки, мцхбир барядя йазынын мцяллифи о гядяр дя аьлы
ба шында адам дейил. Сираблыды, няди, вилайятдя нагис адам
кими таныныр. О, чох адамдан йерли-йерсиз шикайят мяк -
туб лары йазыб. Ешитсяляр ки, бура еля бир шяхсин мяктубуна
эюря эялмисиниз, бу юзцнцзцн дя, редаксийанызын да адына
щюрмят эятирмяз.
Биринъи катиб цзцнц байагдан бяри лал-динмяз яй ляш -
миш Сурен Мыкыртычйанла партийа кабинетинин мцдириня ту -
тараг:
- Гурбан Гянбярович буралара илк дяфядир ки, эялир.
Она эюря дя бизим адамлары йахшы таныйа билмяз. О, щар -
дан билсин ки, ким щансы йуванын гушудур?! Сизся щамыйа
бялядсиниз. Дедикляримля разылашырсынызмы? - сорушду.
- Тамамиля дцз дейирсиниз, - комиссийа цзвляринин щяр
ики си бир аьыздан ъаваб верди.
Гурбан Гядирли удгунду. Онун эениш алнында тяр
дам ъылары пучурланды вя катибин гаршысында аъизляшян  ки -
ми олду. Башыны чийниня тяряф яйяряк гырыг-гырыг кялмя -
лярля йалныз бу сюзляри дейя билди:
- Дцздц…. бу барядя фикирляшмямишям. Редактор….
Ре дактор деди…. мян дя….  
Биринъи катиб ону дцшдцйц чятин вязиййятдян чыхар -
маг цчцн сюзцнцн истигамятини дяйишди. Коммунист-би -
тяряф сющбятинин цстцня даща эялмяди. Вя бир гядяр ъидди
эюр кям алараг:
- Сизин мцхбир барядя мяним фикрими билмяк истяйир -
си низся, дцзц, беляди дя, - деди, - щяр бир мясяляйя ики
мюв гедян йанашмаг олар. Партийалы вя шяхси мювге дян.
Сизин мцхбириниздян шяхсян инъиклийям. Району му зу
бир-ики дяфя ъидди тянгид еляйиб. Вя щямин мягаляляря
эюря йухарылар да мяни бярк данлайыблар. Дцзцнц билмяк
истяйирсинизся, онун тянгиди мягаляляриндян сонра ара -
мыз да бир гядяр сяринлик дя йараныб. Бир дя ки, истяр щаглы,
истяр щагсыз, тянгид кимин хошуна эялир?! Буну бойну -
муза алмалыйыг. Мясяляйя партийалы бахымдан йанашсаг,
онун тянгидиндян инъимяйя щаггымыз йохдур. Чцнки
яда лятли йазмышды. Етираф етмялийям ки, щямин тянгиди йа -
зылар бизи хейли айылтды. Аьлымыза эялмяйян, эюря бил мя -
дийимиз бир чох нюгсанлары ачыб орталыьа гоймушду. Вя
биз гязетин щаглы ирадларыны арадан галдырдыг. Буна эю ря
дя райкомун катиби кими она миннятдар олмалыйам.
Цму миййятля, эютцрсяк, онун иътимаиййят арасында щюр -
мяти аз дейил. Чцнки обйектив вя принсипиал адамдыр. Жур -
налист кими дя отурушуна-дурушуна, адамларла ряфтарына фи -
кир верянди. Ядалят наминя, щаггында йохлама апармаг
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
292 293
эюй ляря галдырды. Юзц дя кими, кими, району гяляминя
долайыб йеря вуран, айлардан бяри кцсцлц олдуьу адамы. 
Бу сющбятлярин она дяхли йохмуш кими партийа каби не -
тинин мцдири диллянмирди. Сурен Мыкыртычйан Гурбан Гя -
дирлийя цряк-диряк веряряк:
- Сабащ Ъулфа районуна эедярик, орада йахшы олар, -
деди. 
- Биринъи катиби баша саларыг, бязи шейляри ачыб тюкяр.
Вя лазым олса, ондан рясми арайыш аларыг.
Бу сюз Гурбан Гядирлинин ящвалыны хейли йцнэцлляш -
дирди….
Сящяриси Гурбан Гядирли башда олмагла комиссийа
цзвляри Ъулфа шящяриня варид олдулар.
Ъулфа Район Партийа Комитясинин биринъи катиби Мям -
мяд Мяммядовла Гурбан Гядирли арасында хейли сющ бят
эетди. Юзц дя ачыг-сачыг. Редакторун бу мясяляйя мц -
насибяти айдынлашдырылды. Биринъи катибя бялли олду ки,
мцхбир барядя фикир мянфидир. Вя онун башыны якмяк ис -
тя йирляр. Мяммяд Мяммядов ися мясяляйя мцнасибят
билдир мядян:
- Йягин Ъулфайа биринъи дяфядир эялирсиниз? - Гурбан
Гядирлидян сорушду.
- Бяли.
- Бялкя бир шящяря чыхаг, юзц дя машынсыз-задсыз, еля-
беля пийада. Йягин сизин цчцн дя мараглы олар.
Гурбан Гядирли разылашды. Онлар шящяри хейли эязиб до -
лаш дыгдан сонра гяншяр бир йердя дайаныб Аразын бу та -
йын дан о тайына, ики йеря бюлцнмцш Ъулфа шящяриня бах -
дылар. Щяр икисинин мцтяяссир бахышлары шящярляри бирляш ди -
рян, лакин цзяриндян эедиш-эялиш гадаьан едилян машын
Биринъи катиб дивардакы саата бахыб айаьа галхды вя
яй ляшянляря:
- Мянъя бу барядя сюз узатмаьа дяймяз, - деди. -
Ин ди тясяррцфат ишляринин гызьын вахтыдыр. Кяндя чыхма лы -
йам. Икинъи катиб сизя бир стякан чай вериб сонра да юз
ма шыны иля йола салар, гайыдыб эедярсиниз. Бизим районда
бу ъцр мянасыз йохламалар апарыб адамларын вахтыны ал -
ма ьа лцзум эюрмцрям.
Ибращим Щцсейнов гонагларла саьоллашыб кяндляря
йол ланды. Икинъи катиб райкомун буфетиндя гонаглара йцн -
эцл вари чай-чюряк вериб йола салды. Онлары апаран машын
Но ра шен-Нахчыван маэистрал йолунда ганад ачмышды.
Арпа чайыны кечиб, Кянэярли дцзляриня йахынлашанда сц -
рц ъц машынын сцрятини даща да артырды. Машындакылар ясла
дил лян мирдиляр. Гурбан Гядирлинин ися овгатына соьан
доь ран мышды. Ясла юзцндя дейилди. О, редакторун щцзу -
руна ялибош неъя чыхаъаьы барядя дцшцнцрдц. Сурен Мы -
кыр тычйанын сюзляриня эюря, мцхбир барядя ян ифшаедиъи
факт л ары Норашен районундан ялдя етмяли иди. О да бу ъцр
тярсиня олду. Биринъи катиб мцхбири дурулуьа чыхартды вя
йохлайыъылара ял-гол ачмаьа имкан вермяди. Мцхбирин
ганына йерийян район башчысы о ъцр данышандан сонра, баш -
галарындан ня эюзлямяк оларды?! - Гурбан Гядирли юз-
юзц ня дцшцндц.
Сурен Мыкыртычйан сцкуту позараг гашларыны йухары
дар тыб, чийинлярини галдырды вя тяяъъцбля:
- Гярибядир, - деди, - Ибращим Щцсейновдан чох шей
эюзляйирдим. О ися тамамиля башга мювгедя дайанды.
Адам лары баша дцшмяк олмур. Ганлы-бычаг олдуьу шяхс
щаг гында еля данышды ки, гуруйуб галдым. Мцхбири лап
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
294 295
сан изиня щясрят галаъаг. Вя бир эцн чцрцйцб Аразын ъош -
ьун суларына гярг олаъаг.
Биринъи катиб бу сюзляри дейяндян сонра Гурбан Гя -
дир линин голундан ещмалъа йапышыб:
- Эедяк, - деди, - эедяк сизи йола салым. Мяним де дик -
лярими дя байаг икиликдя етдийимиз сющбятлярин ъавабы ще -
саб един. Йазыланлар башдан айаьа ъяфянэиййатдыр. Буна
эю ря танынмыш бир журналисти, щяр шейдян яввял дили дилимиз -
дян, дини динимиздян олан бир инсаны, аиля башчысыны, ювла ды,
валидейни лякяляйиб сырадан чыхармаьа дяйярми?! Виъ да ни
нагислик инсанлыг цчцн фаъиядир. Хащиш едирям, мя ним бу
сюзлярими олдуьу кими редакторунуза да чатдыра сыныз.
Мяммяд Мяммядов Гурбан Гядирли иля габаг-гян -
шяр дайанараг:
- О мяктубуну голтуьунуза вуруб эятирдийиниз Сираб -
лыды, шаирди-няди, ону ямялли-башлы таныйырсыныз?!
Чаш вязиййятя дцшмцш Гурбан Гядирли:
- Хейр, - деди, - онун цзцнц биръя дяфя эюрмцшям.
Биринъи катиб:
- Она йолдаш демяйя дилим эялмир, - деди, - щямин Си -
раблы нечя ил бундан габаг да беля бир нахяляф иш эюрмцш -
дц. Киминся фитвасыйла голунун бирини Бюйцк Вятян мц -
ща рибяси йолунда гоймуш истедадлы журналистля ялбя йаха
олмушду. Беля бир галмагал кимя ися лазым иди. Журналисти
лякяляйиб сырадан чыхартдылар. Ядалят ъарчысы олан нцфузлу
бир гязетин башында дуранларын, бядхащ адамларын фит -
васына уймасы, дцзц мяндя тяяссцф доьурду. Бир вя тян -
даш кими дейярдим ки, мярди намярдин айаьына вер мяйи
ня сиз Гядирлийя, ня дя ки, тязя редакторунуза рява эю -
рцрям…
кюр пцсцнцн мискин эюркяминдя донуб галды. Биринъи ка -
тиб Гурбан Гядирлийя тяряф йюняляряк:
- Билирсиниз, бу шящяр нийя икийя бюлцнцб?!
Гурбан Гядирли диллянмяди вя йох демяк мянасында
башыны булады.
Биринъи катиб суалына юзц ъаваб верди:
- Она эюря ки, биз бу ъцр бюйцк дярди дяриндян дярк
ет мирик. Вахтымызы мянасыз, эяряксиз мясяляляря сярф
еди рик. Ичи биз гарышыг щамымыз эур бир сясля - Мяним хал -
гым! Мяним халгым! - дейиб, яслиндя бир-биримизи дидирик,
бир-биримизя гуйу газырыг, дузаг гуруруг. Халг кимдян
ибарятдир?! Йцзлярля, минлярля, милйонларла фярддян.
Мясялян, бу эцн талейи иля мяшьул олдуьумуз мцхбир -
дян. Байагдан бяри етдийиниз сющбятдян эюрдцм ки, о,
киминся хошуна эялмир, кимся ондан гисас алмаг истяйир.
Сиз юзцнцз дя, хятринизя дяймясин, гылынъынызы итиляйиб бу
ишя щявясля эиришмисиниз. Онун мящв олмасы цчцн дяри -
дян-габыгдан чыхырсыныз. Мяни дя бу чиркин мясяляйя го -
шулмаьа вадар етмяк ниййятиндясиниз. Тяяссцф! Чох
тяяс сцф! Лакин ямякдашы олдуьунуз гязетдя бу сюз чох
тез-тез йазылыр. Юзц дя ири щярфлярля: Инсан инсанын досту
олмалыдыр! Ямялдя ися… Бах, бу эцн шащиди олдуьумуз
кими. Сюзцмцзля ямялимиз арасында дярин бир учурум
вар. Ня гядяр ки, о учурум эетдикъя дяринляшир, бу ики
Ъул фа говушмайаъаг. Инъисяниз дя, бу сюзляри цряк аьрысы
иля дейирям. Вя буну демяйя мяъбурам.
Райком катиби Гурбан Гядирлийя дяриндян нязяр йе -
ти риб аъы истещза иля:
- Йолдаш гялям ящли, ня гядяр ки, бу камалын, дярра -
кянин, ягидянин сащибийик бизя эюздаьы олан о кюрпц ин -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
296 297
риндя вурнухан ферма итляри машынымыза щцъум чякиб,
бизи дидиб-парчаламаг цчцн дяридян-дырнагдан чыхырдылар.
Ит ки, ит! Эюрцнцр тябиятин йаратдыьы бу щейвана она эюря
ит дейилир ки, о, йал веряниндян башга щеч бир гощум-яг -
ряба, йахын-узаг, ащыл-ъащыл, гяриб-гонаг танымыр. Вя -
итя етибар йохдур сюзц дя тясадцфян дейилмяйиб. Йахын лыг
етсян, эяряк айыг-сайыг оласан, дяйяняйини йеря гой ма -
йасан.
Кяндимиздяки бир вя икимяртябяли даш евлярин арасын -
дан кечян яйри-цйрц дарысгал йолларла ирялилядикъя айлы
эеъя лярдя, эцняшли эцндцзлярдя бурада эизлянпач, диря -
дюй мя, ашыг-ашыг ойнадыьым шылтаг, гайьысыз чаьларымы
хатырладым. Дярс алдыьым мяктябин аь бинасына бахыб,
мцял лимлярими йада салдым.
Бир дя эюзцмцн юнцня ону эятирдим ки, атам щяр дя -
фя ишдян йорьун-арьын гайыданда кяндимизин айаьын дакы
мяктябин щяйятиня дюнцрдц. Салам-кяламдан сонра
онун мцяллимляримя суаллары бу олурду:
- Яли бу эцн мяктябя эялмишдими?
- Бабат охуйурму?
- Дярсляриндян эери галмыр ки?
- Бу эцн ня гиймят алыб?
Мцяллим разылыг еляйиб мяним барямдя она хош фикир
дейяндя атамын ейни ачылырды, хошщал олурду, санки йор -
ьун луьу чыхырды, юзцндя бир йцнэцллцк, ращатлыг щисс едир -
ди. Евя эяляндя цзц эцлцрдц. Вай о эцндян ки, мцял лим
мяндян наразылыг едяйди, дейяйди ки, оьлун тян бял лик
едир, дярсляриня йахшы щазырлашмыр, ев тапшырыгларына ямял
етмир, ашаьы гиймят алыр… Онда атамын ящвалы по зу лурду,
сарсылырды, дилхор олурду, ясябляри тарыма чякилирди, дярд
* * *
… Дейирляр су мурдар эютцрмцр. Бу гядимдян гядим
дийарда ярсяйя чатан инсанларын хислятиндя дя бир дурулуг,
шяффафлыг эюрмцшям. Она эюря дя щийляни, мякри, на -
мярд лийи сямтиня гоймур бу дийарын мяхлугу. Ишыьы зцл -
мят дян эцълцдцр бу мяканын. Шярин мейданы мящдуд -
дан мящдуддур бу бин-бярякятли торпагда. Йягин ки,
тязя редактор вя Бакыдан Нахчывана эюндярдийи "садиг
шяхс" бунлары дуймаг фящминдян хали имиш. Она эюря дя
Гурбан Гядирли Нахчывандан Бакыйа яли ятяйиндян узун
гайыдырды! Фикир эютцрмцшдц ону. Идаря башчысынын буйру -
ьуну йериня йетиря билмямяси дярд йцкц олмушду Гур -
бан Гядирлийя. Тювшцйя-тювшцйя дямир релсляр цзяриндя
сцрцнян гатар да бу аьыр йцкц чятинликля чякиб апарырды.
Ахы, о бойда гязетин редактору кцлли-ихтийар сащиби олан
баш прокурорун хяъалятиндян чыхмаг цчцн Гурбан Гя -
дирлинин ешиб тапа биляъяйи тутарлы дялил-сцбутлардан асылы
иди. Гядирлинин голтуьундакы говлуг ися бомбош иди…
* * *
Мян ися юз башымын щяшириндя идим. Хястялик йахала -
мышды рянъбяр атамы. Ермянистанын Эорус районундан
Губадлыйа узанан доьма дцзлярдя хейли ирялилядикдян
сон ра саьа бурулуб Йазынын гашындан сярт енишлярля цзц -
ашаьы ендик. Гаршы-гаршыйа дайанмыш даьларын, аь вя чо -
пур гайаларын арасында йерляшян кяндимизи батмагда олан
эцняшин саралтысы тярк етмякдя иди. Цзляшдийим доьма
дяря ляр, тяпяляр, кол-кос, йол-риз санки мяни баьрына бас -
маьа ъан атырды. Мян бу йурдда дизин-дизин сцрцнмяк ис -
тяр дим. Биръя кяндин йахынлыьындакы кащаларын щяндя вя -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
298 299
алмышды. Атам эялишими ешидиб биляндя онун тавана зилля -
нян ифадясиз бахышларында, сольун чющрясиндя севинъ ишыьы
ъилвялянди. Ъаныны дишиня тутуб аьрысына-аъысына бахма -
дан дикялиб мянимля эюрцшдц. Вя тез дя башыны йастыьа
гойду. Дедиляр чох щяким эялиб-эедиб. О дава-дярман
галмайыб елямясинляр. Анъаг янъам олмайыб. Он эцн -
дян чохдур узанылы йатыр, бел аьрысындан тярпяня билмир.
Ня дярддися бураларда баш ачан йохдур, эяряк йухарылара,
шящяр щякимляриня эедя. О да узанылы вязиййятдя неъя
эетсин?! Йериндян галха билмир, отура билмир, дура билмир.
Атамса юзцнц сындырмырды, азайланмырды, сызылдамырды,
ащ-уф елямирди. Дейирди, щяким ня билир, ъан мянимдися
еля бир горхулу шей йохдур. Юзцмц йахшы щисс еляйирям.
Биръя йеримдян галха билмирям, о да кечиб эедяр. Бир дя
ки, ъанлыдан гада яскик дейил. Адам азарлайар. Ондан
ютрц чох да наращат олмаьа, щарай-щяшир салмаьа дяй -
мяз. О бири тяряфя галанда да, щяр шей Аллащын ялиндядир.
О кишидян ипин цзцлмясин. Вахтым чатыбса, щякимляр ща
баш сындырсын, хейри нядир?! Щяр шей гисмятди, билмяк ол -
маз, бялкя Аллащ мющлят верди, галхдым.
Атам бизя тохтаглыг верирди. Дейирди, киши юлцмцндян
горхмаз. Онсуз да сяксян дцнйа, дохсан дцнйа, ахыр бир
эцн йохсан, дцнйа! Истяр шащ ол, истяр эяда, тези-эеъи бир
эцн эетмялийик. Ону цряйинизя салыб юзцнцзя дярд еля -
мя йин. Аллаща аьыр эедяр.
Ики эцн атамын йастыьынын йаныны кясдирдим. Райондан
щякимляр эятиртдим. Анъаг файдасы олмады. Дедиляр, щеч
район мяркязиня апармаьын да хейри йохдур. Кишинин
хяс тялийи буралыг дейил, башга йеря эется йахшыдыр.
Атамса юзцнц тохтаг апарырды. - Щякимляря чох да
эю тцрцрдц рянъбяр атамы. Дцздцр, беля анларда мяни дю -
йцб, сюйцб, йаманламырды. Щеч цстцмя дя гышгырмырды.
Гыры мындан щисс едирдим ки, мяндян кцскцндцр, нара зы -
дыр. Атын йящярини ача-ача юз-юзцня азайланырды, эилейля -
нирди:
- Балам, котана эетмирсян! Ъцтя эетмирсян! Йер бел -
ля мирсян! Даш дашымырсан! Сянинки бир мяктябдир! Бяс
йахшы охумаьына ня сюз?
Атам бу сюзляри санки атымызын гулаьына, щяйят-баъа -
мыза дейирди. Анъаг билирдим ки, мяня ешитдирир. Сонра
якс тяряфя йюнялиб гашгабаглы евя кечирди. 
Атамын инъиклийи, наращатлыьы, наразылыьы, дилхорчулуьу
бцтцн аиля цзвляриня сирайят еляйирди. Аилядя йаранан бу
ъцр ган-гарачылыьын сябябкары кими хяъалят чякирдим,
атамын цзцня баха билмирдим. Башымы сохмаьа йер ахта -
рыр дым. Дярсляриндян эери галыб, атасына дярд эятирян
фярсиз ювлад кими бцтцн аиля цзвляринин эюзцндян дцшцр -
дцм. Бу, мяним цчцн дюйцлмякдян, сюйцлмякдян дя
аьыр ъяза иди. Она эюря дя эеъя-эцндцз чалышырдым ки,
дярс ляримдя сящвя йол вермяйим. 
… Мяктябимизин аь бинасыны эюряндя щямин анларымы
йашайырдым…
Щяйятиндя бир ъцт шам аьаъы олан евимизя чатанда еля
бил имана-диня эялдим. Мян бу кичик йувада дирчялиб гол-
ганад ачмышам. Анамын мясум додаьындан гопан щя -
зин лайланы бу комада ешитмишям. Бурада имяклямишям,
илк титряк аддымларымы бу щяйят-баъада атмышам.
Узунсов дящлиздян кечиб, балаъа пянъяряляри олан
еви мизя дахил олдум. Дахмамыза аьыр сцкут чюкмцшдц.
Тахтын цстцндя узанмыш атамы гощум-ягряба дювряйя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
300 301
сящ няси иди. Бу сящнянин сещриндян, сейриндян аралан -
дым. Гялбимдя ъцрбяъцр суаллар баш галдырды. Атамы бу
вязиййятдя гойуб эетсяйдим, юмрцм бойу юзцм-юзцмя
нифрят етмяк язабындан хилас олмаздым. Йубанмадан
айаьа галхдым. Евимиздяки архасы олмайан, ялдягайырма
тахта стулларын икисини сечиб, ити дящря иля щярясинин айаьын -
дан бир гарыш кясдим. Стуллары "ГАЗ-69" машынын арха
отураъаьынын габаг тяряфиндя йан-йана йерляшдирдим. Вя
цстцня ири йумшаг дюшяк салдым. Бу, эениш, ращат чарпа -
йы лардан щеч дя пис дейилди. Бир нечя адамла кюмякляшиб
атамы бу йумшаг  "чарпайыда" узатдым. Башынын алтына
йас тыг гойдум вя юзцм дя кечиб габагда яйляшдим…
Кяндимиздян Нахчывана дюрд-беш саатлыг автомашын
йолудур. О гядяр дя ряван олмайан бу чала-чухур торпаг
йол сярт йохушлардан, щцндцр даьлардан ашыб кечир. Буну
яввялъядян нязяря алмышдым. Сцкан архасында отурмуш,
ики метрдян артыг бойу олан вя щярби щиссядя танкчы ишля -
миш Гяшям маариф назиринин сцрцъцсц иди. Машынымыз ися
тяптязя иди вя заводдан ъями ики ай оларды ки, чыхмышды.
Шящяр автобазасында чятин даь ашырымларыны гят едя
биляъяк миник машынлары олмадыьы цчцн бу ъцр  сяфярляря
чыханда идаря вя назирликляря цз тутурдум. Биз Цчтяпя
даьларынын ятяклярини манеясиз кечдик. Машын саз, сцрцъц
тяърцбяли. Юзцм дя габагда йанпюртц отуруб, чала-чухур
йерлярдя голуму тез-тез атамын бойнуна кечирирдим ки,
машын атыб-тутмасын.
Дяниз сятщиндян цч мин метря йахын йцксякликдя
олан Батабат даьларынын долайларыны галханда бирдян-биря
вязиййят дяйишди. Декабрын ахырлары олса да, бу йерляря
щя ля гар дцшмямишди. Щавалар хош кечдийи цчцн цстц
инан майын, - дейирди. - Ъибиндя диплом олмагла дейил ки,
эяряк башда бир шей ола. Дярин щяким айры шейдир. Онлар
да шящяри гойуб, кяндя-кясяйя эялмирляр. Башым чякиб
дя, беля шейляри чох эюрмцшям. Щякимин дедийиня галса,
онда эяряк филанкясляр… чохдан о дцнйалыг олмушду.
Одее, инди дя йашайырлар. Ъанлары да буз балтасы кими -
дир…. Она эюря дя эяряк щяр дейиляня инанмайасан.
Цчцнъц эцн атам цзцнц мяня тутараг:
- Оьул, - деди, - яввяла мяндя горхулу бир шей йох -
дур. Икинъиси дя йашадыьымы йашамышам, ишлядийими ишля -
мишям. Сизи дя охудуб йахшы-йаман щярянизи бир тяряфя
чыхармышам. Инди дя даьдан ашмыш эцн кимийям. Бу эцн
варам, сабащ йох. Сян дя иш адамысан, вязифян дя елядир
ки, инди щяр дягигя ахтарырлар. Бурда бош-бошуна отур маг -
дан бир шей чыхмаз. Арвад-ушаг сащибисян, бир бюлцк дя
кцлфятин вар. Машынын да аманатды, сонра сащиби диля эя -
ляр. Демяйим одур ки, гайыт эет. Мяндян дя ниэаран
олма. Азар-безар да бир мяним башымда дейил ща, щамыда
олур. Щяр хястялянян дя юлмцр ки. Йягин мянимки дя чох
чякмяз. Бу эцн-сабащ саьалыб дурарам айаьа.
Атамы диггятля динляйир, щям дя ири, габарлы ялляриндя,
авазымыз сир-сифятиндя дярин из салмыш гырышлара бахырдым.
Мяня еля эялирди ки, бу ади гырышлар йох, рянъбяр атамын
щяйатда цзляшдийи мяшяггятлярин, башына эялян гязавц-
гядярин, оьул-ушаг йолунда чякдийи мцсибятлярин чятин
дярк едилян юмцр-эцн салнамясиди. Мян щяссас бир ду -
йумла бу салнамяни дяриндян-дяриня охуйуб, анладыгъа
риггятя эялирдим. Вя юзцмдян асылы олмайараг, бцтцн бя -
дяним ясирди. Санки тале хястя валидейнля цзбяцз дайа -
нан ювлады имтащана чякирди. Бялкя дя бу, бир виъдан
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
302 303
телефонла зянэ вуруб кюмяйя адам чаьырмалы идим. Артыг
даьын башында донуб, мящв олмаг тящлцкяси иля цз ляш -
мишдик. Атам хястялийини унудуб онун уъбатындан беля
бир чятин вязиййятля гаршылашмаьыма дахилян пешманчылыг
чякирди. Мян ися юзцмц о йеря гоймур, атама тясялли ве -
рирдим. Анъаг йаранмыш тящлцкядян хилас олмаг лазым
иди. Ичярисиндя хястя атам вя сцрцъц Гяшям олан машыны
даьын башында гойуб цзцашаьы эютцрцлдцм. Йол-риз билин -
мирди, мян тяхмини истигамят эютцрцб, метрдян артыг гар
юртцйц олан дяря-тяпялярля Бичяняк кяндиня доьру эедир -
дим. Эащ йыхылыр, эащ гара батыр вя йеня дя юзцмц биртя -
щяр дцзялдиб йолума давам едирдим. Батабат эюлцнцн
сащилиндяки узун бинанын баъасындан сейряк тцстц галхыр -
ды. - Демяк бурда адам вар, - юз-юзцмя дцшцндцм.
Йолдан беш-он метр аралыдакы бинайа йахынлашыб гапыны
итялядим. Анъаг гапы архадан вурулмушду. Бир нечя дяфя
чаьырдыг дан сонра ичяридян щянирти эялди. Лакин гапыны
ачан олмады. Щисс етдим ки, ев сащиби танымадыьы йад ада -
мын цзцня гапы ачмагдан ещтийат едир. Мян гапынын
дешийиндян кимлийим барядя бир нечя кялмя сюз дедим.
Вя ону инандырмаг цчцн район башчыларындан бир нечя -
синин адыны чякдим. Чох дил тюкдцкдян сонра эюзятчини
инандыра билдим ки, гачаг-гулдур вя йа она хясарят йетиря
биляъяк адам дейилям. Чох сюз дян сонра о, гапыны ещти -
йатла ачды. Мяним ял-айаьым дон мушду. Цст-башымдан
буз салланырды. Ичяридя, цстцндя йор ьан-дюшяк олан он дя -
мир чарпайы варды. Баш тяряфдя гойул муш одун печинин
йан-бюйрц гызармышды. Отаг олдугъа исти иди. Ев сащиби иля
таныш олдуг. Гырмызы сифяти, тцк басмыш сал лаг чяняси, галын
гашлары олан йашлы киши юзцнц иснад ве ряряк:
дешик-дешик олан йай айаггабымы щяля айаьымдан чыхарт -
ма мыш дым. Вя щаваларын эюзлянилмядян бу ъцр дяйишя -
ъяйини ясла эцман етмирдим. 
Бир эюз гырпымында эюйцн цзцнц гара булудлар алды.
Ят рафы думан-чян бцрцдц. Дящшятли гар човьуну башлан ды.
Даьын зирвясиня галхдыгъа гар шиддятлянирди. Сцрцъц юзц -
нц итирмядян машыны идаря едир вя арабир дилуъу де йирди:
- Батабат даьыны ки, о цзя ашдыг, гуртарды эетди, ондан
сонра горхусу йохдур. Цзцашаьы эетмяк асандыр.
Батабатын ашырымына ъями бир километр галырды. Щяр йан
гарла юртцлмцшдц. Йол билинмирди. Мяъбур олуб машындан
дцшдцм. Гар диздян йухары галхмышды. Йайда бу йер ляр -
дя палтосуз дайанмаг гейри-мцмкцн иди. Инди ися… яй -
нимдя йцнэцлвари назик плаш вар иди. Буна бахма йараг,
фящмля йолу тапыб, вар эцъцмля иряли йцйцрцр, сцрцъц ися
салдыьым изля ирялиляйирди. Кянд-кясякдян аралы олан ким -
сясиз йердя гары ора-бура совуран амансыз кцляк аъ йал -
гузаг кими улайыб ятрафа горхунъ ващимя йайырды. Ахыр
ки, чятинликля даьы ашдыг. Бир нечя йцз метр ашаьы ендик -
дян сонра гар гуршаьа гядяр галхды. Машынын тякяри гара
дирянди. Вя сцрцъц ня гядяр ъящд эюстярди, биръя гарыш
беля ирялилямяк  мцмкцн олмады. Тякярляр йериндян тяр -
пян мядян фырлан дыг ъа машынын алтындан йанмыш резин ийи
верян аъы тцстц гал хырды. Даща инад етмяйин мянасы йох
иди. Биз башга чыхыш йолу фикирляшмяли идик.
Кабинянин щавасыны исти сахламаг цчцн сцрцъц мотору
арамсыз олараг ишлядирди. Мян даь ашаьы ениб юзцмц Шащ -
буз районунун бизя тяряф ян уъгар кянди олан Бичяняйя
чатдырмалы идим. Кянд биздян бир нечя километр аралыдакы
дярянин дибиндя йерляширди. Ордан район мяркя зиня
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
304 305
гар сянэийирди. Ашаьыдан гулаьыма ъцрбяъцр сясляр эялди.
Тез дяряни аддайыб сяс эялян тяряфя йюнялдим. Дюрд ня -
фяр адам ордан-бурдан даныша-даныша кясмя йолларла йу -
ха ры галхырды. - Йягин эюзятчинин дедийи щямин булдозер -
чилярди, - юз-юзцмя дцшцндцм. Вя танымадыьым адамлара
тяряф долайландым. Онларла саламлашыб таныш олдум. Нис -
бятян йашлы булдозерчи:
- Щеч аьлымыза да эялмязди ки, щавалар бирдян-биря бу
ъцр гарышар, - деди. - Сящяр йаз щавасыйды. Биз дя евимиз -
дя арын-архайын отурмушдуг. Эюзлянилмядян щава дяйиш -
ди. Инди эюр йухарыларда нечя машын батыб галыб!..
Мяним гар-гийамятдя бураларда олмаьыма тяяъъцб -
лян диляр. Онлара башыма эялянляри данышдым. Вя юзцмц
иснад вердим. Механизаторлар вязиййятин ня йердя олду -
ьуну билян кими аддымларыны йейинлятдиляр.
…Гар басмыш йохушлары тювшцйя-тювшцйя галхыб
юзцмцзц бир нечя дягигя бундан габаг тярк етдийим эю -
зятчи евиня чатдырдыг. Механизаторлар вахты итирмядян пал -
тар ларыны дяйишиб машынлары щярякятя эятирдиляр. Машыны -
мызын щарада батыб галдыьыны эюстярмяк цчцн ъаван
булдозерчинин йанында яйляшдим. О, бюйцк бир мящарятля
галын гары йарыб йолу ачмаьа башлады. Даьын башында илишиб
галан "ГАЗ-69" маркалы машын эцъля эюрцнцрдц. Гар
ма шынын гапыларына гядяр галхмышды. Булдозерчи машыны -
мы зын габаьыны биртящяр гардан тямизляйиб йолу ачды. Гя -
шям севинъяк машыны щярякятя эятириб йола дцзялди…
Ашаьы ендикъя човьун сакитляшир, йол ачылыр, щава нисбятян
мцлайимляширди. Чятинликляр артыг архада галмышды. Шащ -
бу зун асфалт йолуна чыхдыг. Машынымыз Нахчывана доьру
сцрятля эедирди. Атам ися ясла диллянмирди. Щяр дяфя щалы -
- Район йол идарясинин ишчисийям, - деди. - Бурдакы
ма шын-механизмляря гаровул чякирям. Механизаторларын
щяряси бир кянддяндир. Щава долашанда, гар йаьыб йоллары
кя сяндя бурда олурлар. Инди щарда олсалар, эялиб йолу ач -
малыдырлар.
Отуруб булдозерчилярин йолуну эюзляйя билмяздим.
Бу на щювсялям дя чатмазды. Эюзятчи мяни ичяри дявят
етди. Мянимся лянэимяйя тящрим йох иди. Гапынын эиря -
ъя йиндя она разылыьымы билдириб тяшяккцр етдим. Сонра ба -
шы ма эялянляри она ятрафлы данышдым:
- Даьын башында, ичярисиндя хястя олан машын батыб
галыб, - дедим. - Она эюря дя механизаторлара бел баьлайа
билмярям. Юзцмц тяъили Бичяняк кяндиня чатдырыб ора -
дан телефонла район мяркязиня хябяр вермялийям. - Бун -
лары дейиб эюзятчидян санбаллы бир ял аьаъы алдым вя щяр
ещтимала гаршы… кимлийим, щардан эялиб - щара эет дийим,
машынын даьын башында илишиб галмасы… барядя эюзятчийя
ят рафлы мялумат вердим. Яслиндя бу бир нюв вясиййятя
охшайырды. Вя бу эцн баш веря биляъяк гязанын сябяб ля -
рини арашдырмаг цчцн эюзятчийя дедиклярим кифайят иди.
Сюзцмц дейиб онунла худащафизляшдим вя йолума давам
етдим.
Эютцрдцйцм йюндямсиз ял аьаъы ямялли-башлы карыма
эялирди. Ирялидяки тяпяляри биртящяр ашыб ашаьы ендим. Га -
рын аьырлыьындан мешядяки аьаълар даьын сойуьуна тяслим
олурмуш кими ганадларыны йанларына салламышдылар. Дяря -
ляр дян щай-щарайла ахан сулар бузларын алтында санки йоха
чыхмышды. Дюнэялярдя тясадцфян гаршыма чыхан вящши
щей ванлар мяни эюрян кими сыпыхыб галын колларын арасында
эюрцнмяз олурду. Даьын ятяйиня ендикъя щава йумшалыр,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
306 307
чубуьуна мяруз галырды. Щяйат йолдашым бащалы эейим-
кеъимя, даш-гаша алудя дейилди. Дцздцр, - эюзяллик ондур,
доггузу дондур, - дейибляр. Лакин щяйат йолдашымын тяби -
рин ъя, гадынын гиймяти онун дцкан-базарда сатылан сцни
бязяк-дцзяйи йох, ядяб-ярканыдыр. Вя дейярдим ки, о,
юм рц бойу гадын бярбярханасыны танымайыб. Чалышыб ки,
яъняби юлкялярин ел-обамызын адят-яняняляриня йабанчы
олан ейбяъярликляри аилямизя айаг ачмасын. Бу, онун мц -
щафизя кар лыьындан вя кющнялийя алудячилийиндян йох, ел-
обамыза хас олан аиля паклыьындан, милли адят-яняня ляри -
мизя, ана мцгяддяслийиня сядагятиндян иряли эялирди.
Бцтцн бунлар атамда она гаршы мямнунлуг йарадырды вя
эялининя гаршы онда ата мящяббяти варды.   
Бир дяфя атамын хястяхана йолдашлары ондан сорушур:
- Бу ъаван гадын няйиндир?
- Эялинимдир.
Атамын бу ъавабы тяяъъцб доьурмушду.
- Чохлары щеч доьмаъа ата-аналарыны фикирляшмирляр, о
ки, галды гайыната ола. Индикиляр бяр-бязяк ахтарыр, мода
далынъа гачырлар, - дейя бюйцр-башдакылар мяяттял гал -
мышды.
Нахчыванлы щякимляр атамын шяфа тапмасы цчцн ялля -
рин дян эяляни едирдиляр. Хястянин ящвал-рущиййяси хейли
дцзялмишди. Бир айдан сонра тябибляр мяслящят-мяшвярят
едиб беля бир гянаятя эялдиляр ки, мцалиъянин мабяди Ба -
кы да давам етдирился, йахшыдыр. Бакы неъя олса, респуб -
лика нын мяр кязидир. Ордакы тибб оъагларынын мцалиъя
имкан лары даща эенишдир…
Щякимлярин ряйини нязяря алыб бир нечя эцндян сонра
гатарла Бакыйа йола дцшдцк. Ата-бала йумшаг вагона яй -
ны сорушанда: - йахшыйам, - дейирди. Онун ня чякдийини
щисс едирдим. Атамса аьрысыны-аъысыны ясла билдирмирди.
* * *
Нахчывана чатанда щава гаралмышды, шящярин ишыглары
йанырды. Машынымыз Пушкин кцчясинин гуртараъаьында,
йаша дыьым бинанын габаьында дайанды. Атамы чятинликля
машындан ендириб евя галдырдыг. Онун хястя щяниртиси дя
евимиздя севинъ щимни кими сяслянди. Эялин вя нявяляр
онун щяндявяриндя пярваня кими доланыб аьрыларыны унут -
дурмаьа чалышырдылар. Она гаршы олан бу чыльын истяк вя
ещтирам атамын пейьямбяр хислятиндян йаранмышды. 
… Сящяриси атамы евимиздян бир километр аралыда олан
мяркязи шящяр хястяханасына апардым. Она ращат отаг
айрылды. Щяйат йолдашым мяктяб йашлы беш ювладыны йола
вериб, ев ишлярини гайдасына салыб, сонра да эцндя ики дяфя
чай-чюряк щазырлайыб хястяханада атама баш чякирди. О,
бу йолу пийада эедиб-эялирди. Чцнки шяхси машынымыз йох
иди. Башгаларындан да щяр эцн машын истямяйя цзцм эял -
мирди. Щяйат йолдашым атамын йанында отуруб дарыхмаьа
гоймур, чарпайысыны сялигя-сащмана салырды. Сон илляр
бязи "мцасир" аилялярдя дяб олан кими, евдя гул-гараваш
сахламырдыг. Мятбях ишлярини башгасына эюрдцрмяк адя -
тин дян чох-чох узаг идик. Бцтцн ишляри щяйат йолдашымын
юзц тякбашына эюрцрдц. Ихтисасъа мцяллимя олса да, илк
ушагдан сонра мяктяби тярк етмишди. - Еля ювладларымы
тяр бийя едиб, охудуб бир йана чыхартсам, бу мяним цчцн
бюйцк ишдир, - дейирди. Мяктябли ушагларын бири "4" гиймят
аланда аилядя гангарачылыг йаранырды. Вя дярсдян эери га -
лан ушаг онун тющмят-тянясиня, бязян дя йандырыб-йахан
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
308 309
чюлляр, мазут эюл мя чяляри, буруг мешяляри эюрцндц. Га -
тар ися щеч няйин фяр гиня вармадан, арабир фит веря-веря
чякиб апардыьы сярни шинляри щайлы-кцйлц шящяря чатдыр -
маьа тялясирди… 
… Еля щямин эцн атамы дянизя йахын олан хястя -
ханада йербяйер елядим. Сонра ону ярким чатан йахын-
узаг дост-гощумларыма тапшырдым. Онлардан хащиш етдим
ки, бурда мяни явяз етсинляр. Атамла тез-тез ялагя сахла -
сынлар, дарыхмаьа гоймасынлар.
* * *
Ахшам Нахчывана гайытмалыйдым. Хейли вахт иди ки,
башым атамын хястялийиня гарышдыьындан ишдян айрылмыш -
дым. Ня Гурбан Гядирли йадыма дцшцрдц, ня дя ки, онун
йохламалары. Анъаг мялуматым вар иди ки, Гурбан Гя -
дирли редакторун йанына ялибош гайыдыб. Вя идаря баш чы -
сынын "етимадыны" доьрулда билмяйиб. Мяним барямдя
яли ня тутарлы факт кечирмяйиб. Нахчыванда Гядирлинин аь -
зыны боза вериб эери гайтарыблар. О да ешидиб эюрдцклярини
редактора олдуьу кими данышыб. Редактор да баш про ку -
рору эюзцнцн габаьына эятириб, онун дедийини щялялик
йериня йетиря билмяйяъяйиндян пярт олуб. Редакторун га -
баьыны кясян башга бир ящвалат да олмушду. Йухары вязи -
фядя ишляйян нцфузлу танышларымдан бири тясадцфян тязя
редакторумузла растлашанда мяним барямдя она хош
сюзляр дейиб. Редактора бязи йазыларымы тярифляйиб. Щям
дя дейиб ки, бизя йахын адамды, ондан муьайят ол. Ре -
дак тор да цзя дцшцб, боьаздан йухары олса да, ишимдян
разы олдуьуну билдириб. Дцшцнцб ки, индики зяманядя хя -
тиря эюря хястя йатмаг ахмаглыгдыр. Дявядян бюйцк фил
ля шиб, олуб кечянлярдян, сабащкы ишляримиздян данышырдыг.
Атам кющлян атларын белиндя нечя даьлар ашмыш, дярядян-
дцздян кечмишди. Инди юзц демяся дя, щисс едирдим ки,
юмрцндя биринъи дяфя миндийи гатарын зящлятюкян таггыл -
тысы  вя щярдян кцляйин эятирдийи даш кюмцрцн гохусу ону
бездирирди. Анъаг о, бу барядя наразылыьыны, наращатчылы -
ьыны бцрузя вермирди. Щярдян мяня:
- А бала, сяни дя ишиндян-эцъцндян елядим, щюкумятя
етибар йохдур. Идарядян цзцня сюз эялмяся йахшыдыр, -
дейирди.
Бу сюзляри дейиб сусур, сонра дярин-дярин хяйаллара
далырды. Йягин ки, о, ъошьун суларла ялбяйаха олдуьу,
дящ ня баьладыьы, кярянти иля бичянякляря мейдан оху -
дуьу, бюйцк баъысынын оьлу Фяганын щавайы эцлляйя туш
эялдийи, евдя кящяр ата неъя гуллуг едилдийи…. даща ня -
ляр, няляр барядя дцшцнцрдц. Бир дя ки, Батабат даьында
човьуна дцшмяйимизи. Ев-ешийин башсыз галмасы… Инди
дя Мил-Муьан дцзляриндя гыврылыб эедян дямирйол релс -
ляринин цзяриндя тагга-тугла ирялиляйян гатарла щара эе -
дир?! Ону щансы агибят эюзляйир?! Ещ, битиб тцкянмяйян
фикирляр….
Бакыйа чатар-чатмаз сящярин эюзц ачылды. Кянди миз -
дя эцняш сифтя даьларын зирвясиндя эюрцнцр. Бурда ися
дянизин дяринликляриндян галхыр. Атам вагонун балаъа
пян ъяря синдян салланан аь пярдяни аралайыб эцндоьан
тяря фя бахды. Сакит-сакит дальаланан эцняшли дянизи эю -
рян дя ейни ачылды, алнындакы гырышлар йох олду, сарышын гаш -
ларынын алтындакы балаъа эюзляри тябяссцмлянди. - Бизим
Бярэцшад чайынын сулары да ахыб бу уъу-буъаьы эюрцн мя -
йян дяниздя бянд алыр, - юз-юзцня дцшцндц. Сонра боз
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
310 311
сонра сю зц нц йекунлашдырыб башыны йухары галдырды вя сту -
лундан дикялиб ялини мяня узатды:
- Сизя мцвяффягиййят… Эедин йахшы  ишляйин, - деди. -
Бир аз да ещтийатлы олун. 
Бунунла тязя редакторла илк сюз-сющбятим битди. Вя
мян ахшам гатара билет алыб Нахчывана гайытмалы
олдум.
* * *
Атамын йатдыьы хястяхананын баш щякими Хейряддин
Ибращимли яйниндя сялигя иля цтцлянмиш тяртямиз аь халат,
башында мави рянэли фяс, бир нечя тибб баъысынын мцшайияти
иля отаглары эязир, сялигя-сащманы, гайда-гануну йохла -
йыр, бязи ирадларыны билдирир, лазыми эюстяришляр верирди. О,
кабинетиня гайыдыб тязя гябул олунанларын хястялик тарих -
чя сини нязярдян кечирмяйя башлады… "Губадлы району -
нун Ялигулуушаьы кянди. 1898-ъи ил тявяллцдлц Аллащве -
рянов Илдырым Мяммядбаьыр оьлу". Бу сойад баш щяки -
мя таныш эялди. Анасы онун барясиндя чох данышмышды.
Хейряддин Ибращимли ялини сифятиня сюйкяйиб фикря эетди. -
Юзцдцр ки, вар, бу адам атамын дайысыды. Анам бу баря -
дя мяня чох данышыб.
Хейряддин Ибращимли тез шюбя мцдирини йанына чаьы -
рараг:
- Бешинъи отаг бошдур? - сорушду.
- Бяли.
Хейряддин Ибращимли ялиндяки хястялик вярягиня ба -
хараг:
- Бу адамы тяъили дюрд адамлыгдан чыхарыб бешинъи
отаьа кечирин, - деди. - О, Губадлыдан олан Илдырым Аллащ -
вар. Ондан сялащиййятли, нцфузлу олан бир шяхсля кялля-
кялляйя эяля билмярям. Бундан башга ялим щямишя ону
мяня тярифляйиб, тапшыран мютябяр адамын дашынын алтын -
да дыр. Баш прокурорун да атасына лянят, о биринин дя.
Мян дян инъися, узагбашы гайныма пислийи дяйяр. Ъящян -
нямя ки, ондан ютрц йахамы онун-бунун ялиня веря бил -
мя рям. Бир сюзля, тязя редактор щеч дя архасыз олма ды -
ьымы щисс едиб мяним барямдяки мякрли фикирлярини
дяйишмишди. Бяд ниййятини бцрцб-бцкцб бир кянара гой -
мушду. Редаксийада олдум. Ишчилярля эюрцшдцм. Гурбан
Гядирли иля саламлашдым. Анъаг о мяня бир сюз демяди.
Редакторун кабинетиня дахил олдум. Бу, бизим илк эюрц -
шцмцз иди. Редактор дилуъу:
- Биринъи дяфя эюрцшсяк дя, щаггынызда гярязли фикрим-
задым йохдур. Сиздян анъаг бир няфяр ачыг имза иля мяк -
туб йазмышды. Ону да йохлатдым. Гурбан Гядирли эетмиш -
ди. О, обйектив йолдашдыр. Пис фикирля дя гайытмайыб. Ня
вар щамысыны мяня олдуьу кими данышыб. Эюрцнцр, орда
сизя гаршы мцнасибят йахшыдыр. Мяним дя сиздян еля бир
наразылыьым йохдур. Адамлара ишиня эюря гиймят веририк.
Беля дя олмалыдыр. Йазыларынызда бир гядяр ещтийатлы олун.
Тянгиди мягаляляря даща чох фикир верин. Щеч кимдян
горхуб чякинмяк лазым дейил. Гурддан горхан мешяйя
эетмяз. Ъясарятли олмаг лазымдыр. Вязифясиндян, кимли -
йин дян асылы олмайараг, щеч кясин нюгсанындан кечмяк
олмаз….
Редакторун дедикляриня щеч бир мцдахиля етмядян
ону диггятля динляйирдим. Тязя редакторун данышыьында
ся ми миййятдян чох бязи идаря башчыларына хас олан бир
иддиа, тякяббцр щисс едирдим. О, хейли дялил-дялалятдян
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
312 313
билдим ки, одур, атамын дайысы. Губадлы районунун Яли гу -
луушаьы кянди. 1898-ъи ил тявяллцдлц. Аллащверянов Ил -
дырым Мяммядбаьыр оьлу. Юзцдцр ки, вар. Атамын дайы -
сыдыр.
- Танышлыг вердин?! - Щялимя ханым щяйяъанла со -
рушду.
- Хейр, анъаг онун кимлийини биляндя дярщал тапшырыг
вердим мцнасиб, ращат палатайа кючцрсцнляр. Вя она хц -
суси гайьы эюстярсинляр. Атамын дайысы ися мяним кимли -
йими билмяди. Ня ися, бирдян-биря она танышлыг вермякдян
чякин дим.
Щялимянин гялбиндя гайсаг баьламыш кющня йаралары
гювр еляди. Гыса севинъдян сонра башланан кядярли, мцси -
бятли эцнляри эялиб дурду эюзцнцн габаьында.  Санки ота -
ьа бирдян-биря гаты гаранлыг чюкдц. Щялимянин башы эиъял -
ля нян кими олду. О, чарпайынын баш тяряфиндян йапышды.
Лакин мцвазинятини сахлайа билмяди, дюшямяйя сярилди.
Щялимя щушуну итирди. Хейряддин тез анасына дава-дяр -
ман верди. Бир нечя дягигядян сонра Щялимя юзцня эял -
ди. Хейряддин анасынын голундан йапышыб йердян галдырды,
ону мязяммят етди, бир нечя тясялливериъи сюз деди…
Щялимя Бакынын ханым-хатын гызларындан бири иди.
Атасыны вахтсыз итирмишди. Анасынын цмидиня галмышды. Яр -
лик гыз оланда бир няфярля щяйат гурду. Онлар мещрибан
яр-арвад иди. Хошбяхт щяйат сцрцрдцляр. Анъаг зцрйятляри
олмурду. Она эюря дя илляр кечдикъя араларындакы мящяб -
бятин алову да сюнцр, сойуйурду. О щяким галмады, эет -
мясинляр. Нечя-нечя тцркячаряляр елядиляр. Анъаг чаряси
тапылмады. Кюрпя гыьылтысына щясрят галдылар. Анъаг йеня
цмидлярини итирмирдиляр. Дцз он алты ил беляъя щяйат сцр -
ве рянову. Бир дя ки, она хцсуси диггят йетирмяк лазымдыр.
Мян юзцм дя нязарят едяъяйям. Айдындыр?!
Шюбя мцдири:
- Айдындыр, - дейиб баш щякимин кабинетиндян чыхды.
Бешинъи отаг мцасир гайдада дцзялдилмишди. Бурада
хястя цчцн щяр ъцр мцалиъя вя мяишят шяраити варды. Баш
щякимин хцсуси  сярянъамында олан щямин отаг щямишя
ещтийатда сахланылыр вя ваъиб адамлара верилирди. Баш щя -
кимин эюстяришляриндян сонра атама мцнасибят тамам
дяйишди. Она хцсуси гайьы вя хидмят эюстярилирди.
Хейряддин евя гайыданда ялиндяки гязет-журналлары
йазы масасынын цзяриня гойуб динмяз-сюйлямяз йемяк
столунун архасына кечди. Анасындан бир стякан чай истяди.
О, дилхор кими эюрцнцрдц. Щялимя ханым да оьлунун щя -
мишяки кими хош ящвал-рущиййядя олмадыьыны сезмишди.
Лакин оьлундан бу барядя щеч ня сорушмады. Дцшцндц
ки, йягин идарядя хошаэялмяз сюз-сющбят олуб. Вя йа
киминляся аьызлашыб. Йа да ки, йухарылардан цзцня сюз эя -
либ. Бялкя дя аьрыйан бир йери вар. Она тез бир стякан чай
сцзцб, ишдян йорьун гайытмыш оьлунун габаьына гойду.
Хейряддин чайыны ичиб гуртардыгдан сонра цзцнц анасына
тутуб:
- Атамын дайысыны эюрдцм, - деди. - Сянин мяня даныш -
дыьын Илдырым кишини.
Бу эюзлянилмяз хябяр Щялимя ханымы сарсытды:
- Бу ня сюздц?! Атанын дайысы щара, бура щара?! Ону
неъя эюрмцсян? - чашгын сорушду. Хейряддин ися тям ки -
нини позмадан:
- Бизим хястяханададыр, дцнян эялиб. Мян орда олма -
мы шам. Бу эцн хястялик тарихчясини нязярдян кечи рян дя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
314 315
охуйуб гуртарандан сонра чыльын бир гязябля ону ъырыб
зибиллийя атаъагсыныз. Бцтцн бунлары тябии гябул едярдим.
Вя ясла инъимяздим. Анъаг хащиш едирям бу барядя тя -
лясик нятиъя чыхармайасыныз. Яслиндя мяктубу сизя неъя,
ня мягсядя йаздыьымы мян юзцм дя билмирям. Гязет -
лярдя йцзлярля гадынын юз ярляриндян бошанмасы щагда
елан верилмясиндян садяъя олараг тяяссцфлянирям. Буна
щяйатда севиб-севилянлярин мцхтялиф сябябляр цзцндян
дцчар олдуьу бядбяхтлик кими бахмышам, вяссалам.  Ла -
кин сизин бошанмаг щаггында вердийиниз еланы охуйанда
башымда аьлаэялмяз фикирляр долашды. Гялбимдя мцхтялиф
щиссляр баш галдырды. Ня гядяр чалышдым, Щялимя адлы бир
гадынын сещриндян хилас олмаг цчцн юзцмдя эцъ тапа
билмядим. Сизин щаггынызда дцшцндцм, щей дцшцндцм.
Юзцм дя билмядим ки, мяни беля бир севдайа сцрцкляйян
гцввя нядир?.. Мяъбур олуб йазы масамын архасына кеч -
дим. Вя сизя мяктуб йаздым. Анъаг ялимя гялям аланда
бцтцн бядяним ясирди. Еля бил мяни гара басырды. Мяндян
чох-чох кичик дайым оьлу бу щалымы эюрцб мяни гынады.
Вя гаршымдакы елан вердийиниз гязети ялимдян алыб ъырды.
Мян бу ишдян ваз кечмяк барядя дайым оьлуна гяти сюз
вердим. Анъаг бунун да файдасы олмады. Дайым оьлун -
дан айрыландан сонра гялбимдя ейни щиссляр баш галдырды.
Хялвят бир эушяйя чякилиб сизя мяктуб йазмалы олдум.
Щяйатынызла, кимлийинизля марагланырам. Анъаг хяйалы -
ныза щеч дя башга пис бир фикир эялмясин. Бизим кянддян
Бакыйа эялиб гайытмаг цчцн азы ики-цч эцн вахт лазымдыр.
Бир дя ки, мяктябдян, маарифдян иъазя алмаг мясяляси...
Она эюря яввялъя мяктуб васитясиля сизинля таныш олмаг
гяра рына эялдим. Вахт тапан кими юзцм мцтляг эяля ъя -
дцляр. Ахыр ки, ушаг щясряти аиля мящяббятинин одуну
бирдяфялик сюндцрдц. Онлар мяслящятляшиб айрылмаг гяра -
ры на эялдиляр. Бу барядя ян чох Щялимя тякид едирди. Щя -
ли мя юзц гязет редаксийасына эетди. Бошанмаг щаг гында
яризя йазыб елан верди. Орадан да яр евиня йох, тянща
щяйат сцрян дул анасынын комасына гайытды… Бунунла да
Щялимянин илк аиля щяйатына сон гойулду. Бундан сонра
ушаьы олмайан гадынла, даща ким евлянмяк фикриня дц -
шяр ди?! Щялимя буну йахшы баша дцшцрдц. О, бир мцддят
дярд чякди, хиффят еляди. Ярийиб ийняляря сапланмалы олду.
Щялимя эюрдц ки, фикир-зикир елямяк файдасыздыр. Эяряк
гисмят Аллащдан ола. О да йохду, демяли, беля мясля -
щят дир. Йягин мяним щяйатым да беля эятириб. Талейин
щюкмц иля щесаблашмаг лазымдыр. О билян йахшыдыр. Шцкцр
онун кяряминя. Дцнйада ня чохдур юмрцнц ярсиз-юв -
ладсыз баша вуранлар. Гой бири дя мян олум.
Щялимя гара фикирлярин диби эюрцнмяйян дярйаларында
боьулурду. Ялини щяр шейдян цзмцшдц. Бир эцн голту ьун -
да дяфтяр-китаб, дярс дедийи мяктябдян евя гайыданда
чийниндя гара чанта олан почталйон она йахынлашыб ялин -
дяки зярфи Щялимяйя узадараг:
- Щялимя мцяллимя, - деди, - бу каьыз сизядир.
Щялимя тяяъъцбля мяктубу алды. Зярфи ача-ача почтал -
йон дан узаглашды. Сонра айаг сахлайыб мяктубу диггятля
охумаьа башлады:
"Адыны ешидиб, цзцнц эюрмядийим, хасиййятиня бяляд
олмадыьым бир гадына мяктуб йазмаьым шцбщясиз ки, сизи
тяяъъцбляндиряъяк. Вя щятта щювсялядян чыхардаъаг.
Бял кя дя мяни лянятляйяъяксиниз. Йелбейин, йарамаз бир
мях луг да щесаб едя билярсиниз. Вя йягин ки, мяктубу
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
316 317
ма маз лыьыдыр?! Вя йахуд сиздя мяня гаршы гяти бир инам -
сызлыг вар? Ола билсин мяктубларым щяйатда бяхти эятир -
мя йян вя мящяббят маъяраларындан безмиш бир гадыны
даща да гязябляндирсин. Бу барядя ики ъцмля иля фикринизи
йазыб эюндяря вя мяня рядд ъавабы да веря билярдиниз.
Мян буну тябии гябул едярдим. Сиз ися бир вяряг каьыза
гыйыб мяни бу ниэаранчылыгдан чыхармаьы рява билмир -
синиз. Буна эюря дя сиздян чох, юзцм-юзцмдян инъийи -
рям. Щятта юзцмя нифрят едирям. Нечя дяфя сизя йазды -
ьым мяктубу амансыз бир гязябля ъырыб кянара тулламы -
шам. Вя бир даща сизя мяктуб йазмамаг барядя гяти
гярара эялмишям. Анъаг юзцм-юзцмля баъара билмирям.
Арадан бир саат кечмямиш эюрдцм ки, юзцмдян асылы
олмайараг ялимя гялям алыб, гаршыма аь каьыз гойуб йе -
ня дя сизя мяктуб йазырам. Юзц дя гялбимин мяня дигтя
етдийи кими. Бу севдадан юзцм дя баш ача билмирям.
Бязян хяйала далыб юзцм-юзцмдян сорушурам. Эюрясян
мяни сайа салмайан бир гадына арасы кясилмядян мяктуб
йазмаьа вадар едян гцввя нядир?! Бу суалын гаршыснда
аъиз галырам. Анъаг ону билирям ки, сизин мяним фикирля -
римя неъя йанашмаьыныздан асылы олмайараг, цряк сюзля -
рим гуртарана гядяр мяктубларын арасы кясилмяйяъяк.
Ону да билирям ки, бу аьлаэялмяз, эюзяэюрцнмяз бир
гцв вянин щюкмцдцр…".
Нящайят ки, Щялимя ханым бибим оьлу Фяганын мяк -
туб ларына ъаваб вермяли олду… Онлар хейли йазышдыгдан
сонра эюрцшдцляр. Бир-биринин гялбиня йатдылар. Севишдиляр,
ганун-гайдайла, загсла, кябин кясдирдиляр. Щялимянин
ана сыэилдя гощум-ягрябанын иштиракы иля йыьъам бир мяъ -
лис гурулду. Фяганла Щялимяйя хейир-дуа вердиляр. Лакин
йям. Хащиш едирям сямимиййятимя инанасыныз. Ким би -
лир, бялкя дя бу танышлыг бизим эяляъяк хошбяхтлийимиз
цчцн бир башланьыъ олду. Мяктубу да сизя беля бир хош
ниййятля йазмышам….
Сябирсизликля ъаваб эюзляйирям.
Дярин щюрмятля…"
Щялимя мяктубу охуйуб гуртардыгдан сонра ону зярф
гарышыг ъырыб ики йеря бюлдц вя ирялидяки зибил гутусуна
тулламаг истяйяндя яли эялмяди. Юз-юзцня ня ися фикир -
ляш ди. Айаг сахлайыб ятрафы сейр етди. Ютцб кечянляря ла -
гейд нязяр салды. Сонра атмаг истядийи ъырыг мяктубу гат -
ла йыб голтуьундакы ял бойда сумкайа гойду. Анъаг бу
сирри щеч кимя, щеч анасына да, йахын ряфигяляриня дя ач -
мады. Узаг елдя йашайан танымадыьы адамын мяктубуна
ъаваб да йазмады. Бир дя ня йазсын, неъя йазсын?! Бялкя
мяктубун мцяллифи бир кянд мцяллими йох, она-буна
саташмаьы адят еляйян бошбоьаз эядя-эцдялярдян бири -
дир?! Вя бялкя дя юзц йаздыьы кими няъиб бир инсандыр?!
Щялимя тяряддцдляр бурульанында чырпынырды.
Фяган Ибращимли он эцн, ийирми эцн, бир ай эюзляди.
Лакин Щялимядян ъаваб мяктубу эялмяди. Почталйон
кян дя эялян кими ону щамыдан габаг Фяган гаршылайыр
вя сябирсизликля сорушурду:
- Мяня мяктуб вар?
- Хейр.
Фяган ися Щялимяйя щяр беш эцндян бир мяктуб эюн -
дярирди. Мяктубларын бириндя она инъиклийини билдирди:
"Щюрмятли Щялимя ханым, сизин мяня ъаваб мяктубу
йазмамаьынызын сябябини баша дцшя билмирям. Бу бялкя
дя иддиалы шящяр гызынын ади кянд мцяллиминя гаршы сай -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
318 319
дян асмышды. Ата-оьул бир-бириня неъя дя охшайырды. Хей -
ряд дин атасынын хястя дайысы барядя анасына даны шанда
Щялимя хейли юзцня эялмяди. Бир гядяр кечяндян сонра
Хейряддиня:
- Оьул, цряйимдян чох кечир хястяханайа эедиб Фя -
ганын дайысына баш чяким, - деди. - Бу, Фяганын рущу гар -
шысында мяним цчцн бир зийарят оларды. Накам яримин
тясяллисини дайысындан алардым. Лакин бу, мцмкцн дейил.
Чцнки Фяганын демясиндян беля чыхырды ки, о, дайысындан
чох чякинирмиш. Щисс едирдим ки, она бюйцк ещтирамы вар.
Дайысы аьыр-аьайана, мютябяр кишидир. Мян онун цзцня
чыха билмярям. Чцнки онунла эюрцшцм анлашылмаз олар.
Ахы мяня елчилийя эялмяйиб, той мяълисимиздя иштирак
елямяйиб, цзцн эюрмямишям, гуллуьунда дурмамышам.
Вя Фяганла мяним евлянмяйимдян хябяри йохдур. Она
эюря дя мяня еля эялир ки, тязядян бу сирри ачыб-аьарт -
маьа дяймяз. Оьул, сян юзцн дя онунла бу барядя щеч
ня данышма. Анъаг атанын дайысы кими ялиндян эялян щюр -
мяти ондан ясирэямя. Онда накам атанын да рущу шад
олар. Йатыб-дураъаьыны тез-тез дяйишдирт, йемяк-ичмяйиня
фикир вер. Лазым оланыны евдян апар. Ня дава-дярман ла -
зымдыр ясирэямя…
Щялимя бу сюзляри дейиб ичин-ичин аьлады. Фяганын ди -
вардакы шяклиня бахды вя оьлундан сорушду:
- Щеч дайысына охшары вармы?
- Бяли, чох, - Хейряддин ъаваб верди.
Хейряддин сящяриси хястяханайа эедяндя адяти цзря
па латалары эязиб, ахырда атама баш чякди. Ондан щал-ящвал
тутду. Сонра стулларын бирини алтына чякиб, онун няб зини
йохламаг бящаняси иля биляйини ялиня алды. Щямин анда
бцтцн бу мярасимлярдя Фяган тяряфдян бир няфяр дя
иштирак етмирди. Буну бибимин оьлу Фяган юзц мяслящят
эюрмцшдц. Нийясини биръя юзц билирди. Ахы, онун кянддя
дейиклиси варды. Сюз-сющбят олмасын дейя, бу иши щялялик
ачыб-аьартмаг истямирди. Истямирди районда, кянддя юзц -
нц диля-дишя салсын. Орда-бурда демясинляр ки, эцл кими
бакиря нишанлысыны бурада гойуб, эедиб Бакыда нясли-ня -
ъа бяти билинмяйян, эедиб-чыхмышла евляниб. Даща няляр,
няляр… дейярдиляр. Буну Фяган йахшы баша дцшцрдц. Ла -
кин эюзяэюрцнмяз бир гцввя ону Щялимя иля говушдур -
мушду. Фяган ушаг мясялясиндя Щялимя иля бяри башдан
шяртляшиб разылашмышды. Онларын щяр икиси зцрйятдян ялля -
рини цзмцшдц. Щяйатларыны ювладсыз баша вурмаг гяная -
тиня эялмишдиляр. Анъаг талейин щюкмц башгаймыш. Ил та -
мам олмамыш онларын аилясиндя бир оьлан ушаьы дцнйайа
эялди. Щялимя ана олду. Ушаьын адыны Хейряддин гойду -
лар. Щамы онлара эюзайдынлыьы верди. Фяган кянддян
бирйоллуг цзцлцб  Бакыда йашамаг цчцн лазыми щазырлыг
ишляри эюрцрдц. Бу ящвалатлары кянддя мяндян башга щеч
ким билмирди. Беля бир мягамда Фяган гяфил эцлляйя туш
олду. Хейряддин атасыз, Щялимя ярсиз галды.
О эцндян Щялимя гара эейиниб эюй юртцрдц. Фяганла
йатдыьы чарпайыда баш йастыьа гоймады. Эеъяляр гуру
дюшя мянин цстцндя уйуду. Айлар, илляр кечди, онларын чар -
па йысы бош галды. Хейряддин айаг тутду, кювряк аддымлар
атды, йекялди, ярэян оьлан олду. Орта мяктяби, тибб инс -
титу туну битирди. Инди атамын йатдыьы хястяханада баш щя -
ким ишляйирди. Щялимя оьлуна бу барядя ятрафлы даныш -
мышды. Хейряддинин цзцнц эюрмядийи атасына дярин бир
мя щяб бяти варды. Онун шяклини бюйцдцб башынын цстцн -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
320 321
Бир нечя щяфтядян сонра Нахчывандан Бакыйа йола дцш -
дцм. Атам саппасаь олмушду. Юзцнц анаданэялмя ки ми
щисс едирди. Хястяхананын баш щякиминдян даныш маг дан
доймурду. Дейирди ки, мяня юз атасы кими бахыр ды. Чох
истиганлы, лайигли щякимдир. Атамын бу сюзляри мя ни мям -
нун етди. Баш щякимя гялбимдя ряьбят ойанды. Онун ла
эюрцшцб миннятдарлыьымы билдирмяк истядим. Тяяс сцф ки,
арзум баш тутмады. Чцнки о, иш цчцн Моск ва йа эетмишди.
Щяйатда гярибя щадисяляр олур. Йатсам йу ху ма эирмязди
ки, хястяхананын баш щякими Хейряддин бибим оьлунун
вахтиля таныш олуб, сонра да гощум-ягря ба дан хябярсиз,
эизлинъя евляндийи Щялимядян олан оьлудур.
* * *
Атамы хястяханадан чыхартдым. Бирликдя гатарла Бакы -
дан Нахчывана гайытдыг. Атам юзцнц олдугъа эцмращ
щисс еляйирди. Евдя она ня гядяр гуллуг эюстярсяк дя,
кянд цчцн дарыхдыьыны тез-тез диля эятирирди. Ев-ешикдян
ниэа ран чылыг чякирди. Гощум-ягрябасындан ютрц гярибся -
мишди. Гяфяс дяки гуш кими иди. Атамы да гынамырам, нечя
ай оларды ки, ел-обасындан айры дцшмцшдц. Ону ращат бир
машына яйляшдириб кяндимизя апардым. Санки талейин бяхш
етдийи, гисмятиня дцшян доьма дцнйасына говушду. Ко -
масыны эюряндя дин-имана эялди. Ятраф даьлара, тяпяляря,
щя йят-баъайа эюз эяздирди. Айларла башсыз галмыш кома -
мызын кющня диварлары да сащибини эюряндя севинди. Ата -
мын сир-сифяти тамам дяйишмишди. Ешидиб-билян гощум-
ягряба, го нум-гоншу, атамын иш йолдашлары онун башына
топлашды. Ал лащ-тааланын кярамятиня шцкцр етдиляр. - Бу
ев-ешик, ел-оба сянсиз олмасын, - дедиляр.
йеня дя атасынын фаъиясини, узун иллярдян бяри дюшя мядя
йатан анасынын изтирабларыны хатырлады. Анъаг кечир дийи щисс -
ляри бцрузя вермяди. О, мещрибан бир тябяс сцмля:
- Илдырым дайы, машаллащ, цряйиниз чох саьламдыр. Няб -
зиниз ъаванларынкындан йахшы вурур, - деди.
Хейряддинин мящрям, истиганлы мцнасибяти атамда
она гаршы щязин бир ряьбят йаратмышды. "Бу ъаван оьлан
неъя дя нязакятли, гайьыкеш инсандыр. Бу бойда бюйцк
хястяхана нын баш щякими ола-ола юзцнц садядян дя садя
апарыр. Эюрцнцр няъабятли адамдыр" - юз-юзцня дцшцндц.
Вя чарпайысында йан цстя чеврилиб:
- Оьул, сорушмаг айыб олмасын, щансы тяряфлярдян -
синиз?!
- Бакылыйам, неъя бяйям? - Хейряддин суала суалла
ъа ваб верди. 
- Щеч, еля-беля сорушдум. Суйумундан бизим тяряф -
лярин адамына охшайырсан. Щям дя мяня чох хяъалят ве -
рирсян. Бу ишчиляря ня демисянся, щякимли-сестралы  щамысы
мяндян ютрц ялдян-айагдан эедирляр.
Хейряддин эцлцмсцндц вя:
- Дайы, хястяйя гайьы эюстярмяк бизим боръумуздур, -
деди.
- Йох, оьул! Эюрцрям дяя, мяня айры ъцр бахырсыныз.
Шярафятиниз артыг олсун. Амма эяряк бир дяфя вахт тапыб
бизим тяряфляря гонаг эялясян. Сяфалы кяндимиз вар, эюр -
мяли, эязмяли йерляримиз чохдур. Атаны-ананы, арвад-уша -
ьы да йыьыб эятирярсян. Онда чох шад олардым.
- Чох саь олун, вахт олар эюрцшярик. Сиз йахшы-йахшы
мца лиъя олунуб, евя азар-безарсыз гайыдын, биз щачан
олса, гонаг эялярик.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
322 323
ку суб да чох иди. Еляляри вар иди ки, гапысында дюрд айаг -
лыдан бир пишийи дя йох иди. Айларла евинлян соьандаьы ийи
эял мирди. Анъаг дядя-бабадан евимиздян рузи яксик ол -
ма йыб. Совет щюкумятинин сыхма-боьмасына, сярт га нун -
ларына бахмайараг, атам сцрц иля мал-гара сахлайырды.
Онун ад-санына, щюрмятиня эюря щюкумят адамлары да
чох дяриня эетмирдиляр. Атамын нормадан артыг щейван
сах ламасына о гядяр дя бянд олмурдулар. Сцфрямиздя
кяс дикляри чюряйи мцлащизя еляйирдиляр. Гарамалдан баш -
га отуз-гырх гойун-кечи сахлайырдыг. Щярдян гойун-кечи -
дян йоха чыханлары олурду. Нахырчылар анд-аман еляйиб
йахаларыны йыртырдылар ки, щейван юрцшя эедяндя дя сайылыр,
кяндя гайыданда да. Бу чаьаъан биръя щейванымыз да яс -
кик эялмяйиб. Итийинизи кянддя ахтарын. Бу, аъ-эиъик
адам ларын иши олар.
Ахшамчаьы йеня бир саз дцбцрцмцз гапыйа эялмяди.
Нахыр кяндя еняндя атам дцбцрц эюзц иля эюрмцшдц. Вя
ялинин ичи кими билирди ки, дцбцр юрцшдян гайыдыб. Бяс нийя
гапыйа эялмясин?! Кяндя чыхыб дцбцрц сораглайанда ъа -
ван бир ушаг:
- Ями, ня ахтарырсан? - сорушду.
- Дцбцрцмцз итиб.
- Ями, сизин о сары дцбцр байаг Гулу оьлу Исанын га -
пы сына дюндц. Мяня инанмырсан? Дядямин ъаны щаггы,
дцз дейирям, эюзцмля эюрмцшям. - Ушаг буну дейиб
ара ланды.
Атам ушаьын сюзцнц гярибчилийя салмады. Евимиздян
ъями йцз метр аралыда олан дяряни аддайыб, кяндин уъ га -
рын да йашайан Гулу оьлу Исанын щяйятиня эирди. Касыб щя -
йат сцрян вя щамынын сакит, мязлум адам кими таныдыьы
* * *
Евин ашаьы кцнъцндя ачылыб йыьылан нимдаш диван го -
йул мушду. Атамын газандыьы вя мяним щярдянбир верди -
йим пуллар диванын ичиндя олурду. Боръ пула ещтийаъы олан -
лар атамы цмид йери билиб она цз тутурдулар. Атам щеч ки -
ми нацмид гайтармырды. Пулун йерини эюстяриб:
- Нечя манат эяряйинди, юзцн сай эютцр, - дейирди.
Боръ пул алмаьа эялян диваны ачыб, юз яли иля адыны вя
эю тцрдцйц гяпик-гурушун гядярини арасында гара каран -
даш олан мяктябли дяфтяриня гейд едяр, сонра да:
- Аллащ баланы сахласын, - дейиб шад-шалайын эедярди.
Атам вердийи пула эюря башгалары кими щеч вахт сялям
алмазды. Дейирди, онларын еля алгышы сялямдян ирялиди.
Анъаг мешя чаггалсыз олмаз. Бязян еля олурду ки,
тяк-тцк адам она хяйанят еляйирди. Йцз манат пул эютц -
рян дя дяфтяря ялли манат йазырды. Атам билирди ки, беля на -
ня ъиб иши ким тутар. Анъаг билдирмирди. О ъцр адамлар
нюв бяти дяфя боръ истямяйя эяляндя, атам онун етдийини
цзц ня вурмаса да, дивана тяряф бурахмазды вя пулу юзц
сайыб верярди.
Атамын тай-тушлары бир нечя дяфя демишди ки, яши, сян
дя башгалары кими ялиня-овъуна дцшяни апар гой щюку мя -
тин яманят кассасына. Яманят щям етибарлыдыр, щям дя
щяр ай цстцня филан гядяр фаиз эялир.
Атамын да ъавабы бу олмушду:
- Сиз мяним ишимя гарышмайын, ня етдийими юзцм йах -
шы билирям. Мяня щюкумятин фаизиндянся, ъамаатын алгышы
фярзди. О ки, бириня ял тутанда: - евин аванд олсун, Аллащ
ба ланы сахласын, - дейир, о маа бясдир.
Кянддя щамынын дор-доланышыьы бир дейилди. Касыб-
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
324 325
биз эор гоншусуйуг. Щям дя еля бир нясилдяник. Эяряк бу
гяляти елямяйяйдин. Инди ки, елямисян, кечиб эедиб. Ар -
тыг-яксик данышмаг да лазым дейил. Эет ушагларыны да йыь
башына, о кясдийини дя йе, щалалын олсун. Анъаг гулаьыны
ач, йахшы-йахшы ешит. Сян бу ъцр яълафлыьы елямямисян,
мян дя бу гапыйа эялмямишям. Ня дя ки, сяни эюр -
мямишям. 
Атам она сярт нязяр салараг: 
- Баша дцшдцн дя ня демяк истяйирям?!
- Баш…Баш… Баша дцшдцм, баша дцшдцм! Аллащ мя -
ня бир уъуз юлцм версин, - Гулу оьлу Иса яли яся-яся бу
сюзляри дейиб атамын айагларыны гуъагламаг истяди.
Онун бу щярякятиндян атамын аъыьы эялди, голундан
тутуб галдырды:
- Сяфещлямя, - деди, - бир гялятди елямисян, тязядян
юзцнц тцлкцлцйя гойма.
Гулу оьлу Исанын наняъиб щярякятляри, вурдуьу зийан
дахилян атама йер еляся дя, буну ачыб аьартмаьы юзцня
рява эюрмяди. "Еля биллям юрцшдя гурд-гуш йейиб, гайа -
дан учуб", - юз-юзцня дцшцндц. О, ъидди бир щадися баш
вермяйибмиш кими тямкинини позмадан Гулу оьлу Исанын
щяйятини тярк етди.
Йерин дя гулаьы вар, дейибляр. Бу ящвалат дярщал
милися чатмышды. Ики-цч эцндян сонра милис идарясиндян
сащя мцвяккили эялди. Атамы колхоз идарясиня чаьырдылар.
Атамла сащя мцвяккили тякбятяк хейли сющбят етдиляр.
До лу бядяни, эцмращ сир-сифяти олан орта йашлы сащя мц -
вяккили ъидди-ъящдля чалышырды ки, баш вермиш ъинайят щади -
сясини ачыб сцбута йетирсин. Вя хидмят етдийи идарядя башы
йухары олсун. Она эюря дя атама ъцрбяъцр долашыг суаллар
Гулу оьлу Иса щяйятин ортасында атамы гаршылайараг, дили
до лаша-долаша:
- Гоншу, хейир ола? - сорушду.
- Шяря лянят, ня хейир?! Дцбцр нахырдан гайыдыб, га пы -
йа эялмяйиб. Дейирям бялкя азыб гонум-гоншунун
щяйя тиня дюнцб…
- Ня данышырсан, гоншу, даьдан аьыр кишисян, ял тутма -
дыьын адам да йохдур. Щансы накиши оьлу, накиши сянин
щей ванына кям бахар?
Дюрд дирякли дамдан эялян хырылты сяси атамын диггя -
тини Гулу оьлу Исанын йаьлы сюзляриндян айырды. Вя тез да -
мын аьыр гапысыны тяпийи иля итяляйиб ичяри эирди. Гулу оьлу
Иса дцбцрцн башыны кясся дя тялясдийиндян илийини вура
билмямишди. Она эюря дя йердя чабалайан дцбцр щяля дя
хырылдайырды. Атам дцбцрцн башыны галдырмаг истяйяндя
яли гана булашды. Оъаьын ятрафына чохлу гурумуш кечи дя -
риси дюшянмишди. Бундан габаг итян кечилярин дяриси дя
нефтля йанан чыраьын зяиф ишыьында айдын эюрцнцрдц. Бу
мянщус мянзяря атамы щювсялядян чыхарды. О, кянарда
айаг цстя гуруйуб галан Гулу оьлу Исайа бир-ики чякди вя:
- Вердийим чюряк бурнундан эялсин, - дейиб дамдан
чыхды.
Иса атамын ял-айаьына дцшцб йалвармаьа башлады:
- Гоншу, шейтан йолдан чыхартды, тамащ мяня эцъ эял -
ди. Бир гялятди елямишям. Кеч эцнащымдан. Йахамы гыр -
мы зыпапагларын ъайнаьына вериб мяни ел ичиндя рцсвай
елямя!
Атамын гялби йумшалды:
- Яя, сяфещ-сяфещ данышма, - деди, - кишилийин олсун!
Илан щяр йеря яйри эется дя, юз йувасына дцз эедяр! Ахы,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
326 327
диб, Гулу оьлу Исаны да атдюшц еляйиб района апарсын,
идарядян дя бир "саь ол" алсын, баш тутмады. Эюрдц ки, яли
бо ша чыхыр, эялдийи йолла да гайыдыб эетди… Вя бунунла
да оьурлуг сюз-сющбяти битди.
* * *
Илляр кечди… Йухарыларын ямри иля ямяк фяалиййятимин
Гарабаь дюврц башланды. Аьдам шящяриндя йурд салдым.
Баьлы-баьчалы бир комайа сыьындым. Инди дя рянъбяр ата -
мын эибляэащы Гарабаь олду. Атам йатанда да цзц Гара -
ба ьа тяряф йатырды. Эюзцнцн аьы, гарасы олан биръя оьлу -
нун эязиб-долашдыьы йерляря тяряф! Йухусуну тез-тез га -
рыш дырырды мяним атам. Эеъя йатанда да фикир ону эютц рцр -
дц. Дцшц нцр, щей дцшцнцрдц. - Нахчыван ъамаатына иси -
ниш миш ди. Эюрясян оьлум бу тязя дяйишилдийи йердя не ъя
ишля йяъяк? Адамларла дил тапа биляъякми?! Бир уъу Йев -
лах, бир уъу Лачын, бир щиссяси дя ермяни. О бойда бюл -
эядя неъя баш чыхараъаг мяним оьлум?!
Бялкя дя йазы-позу билсяйди, гялям эютцрцб мяним
йарадыъылыг ишими юзц эюрярди. Гоймазды оьлу язаб-язий -
йя тя дцшсцн. Йери эяляндя синясини габаьа вериб юзц кял -
ля-кялляйя эялярди, оьлунун гяляминя шякк-шцбщя иля ба -
хан иддиалы, идраксыз мямурларла. Гоймазды онлардан за -
вал эялсин оьлуна. Беля-беля шейляри дцшцнцб дашын дыг ъа
наращат эцнляр кечирирди мяним рянъбяр атам. Гязетдя
чы хан тянгиди йазыларым щарам гатырды онун йухусуна.
Бязян шцбщядян чыхыб мяндян архайын олмаг цчцн
шящяря бялядчилийи олан, автобус тапыб билет дцзялтмяйин
йол-йоларьасыны билян йахынларындан бириня цз тутурду ки,
она Гарабаь тяряфя эетмяйя кюмяк етсин. Ким иди онун
вериб гаршысындакы каьыза ня ися йазырды. Атамын сащя мц -
вяккилиня ахыр сюзц бу олду:
- Нячянник, бу ишдян ютрц нащаг язиййят чякиб район -
дан бура ат сцрмцсян. Инди киминся аьзы динъ дурмайыб,
авара бир сюз дейиб, сиз дя арада щеч бир сяняд-сцбут ол -
майа-олмайа инанмысыныз. Дцзц одур ки, мяним щей ва -
ным ня итиб, ня дя оьурланыб. Гулу оьлу Иса да ки, мязлу -
мун биридир, ара-бярядя эцъля башыны эирляйир. Онда о тя -
пяр йохду ки, эедиб киминся щейваныны оьурласын. О дц -
бцр мясяляси дя белядир, юзцм вермишям ки, касыб адам -
дыр, бир бюлцк дя кцлфяти вар. Гой кясиб йесинляр. Бизя бир
саваб да лазымдыр, йа йох?! Адам тякъя юзцнц дцшцн -
мяз. Мящяммяд щцммяти гонум-гоншунун, касыб-ку -
су бун да щалына йанмалыдыр. Бир дя ки, нячянник, бу дцн -
йада ян бюйцк ъязалардан бири еля касыбчылыгдыр. Ъяза чя -
кяня, тязядян ъяза ахтармазлар.
Сащя мцвяккили эюрдц ки, атамын дедикляриндя ял или -
шян йер йохдур, бу дяфя Гулу оьлу Исаны чаьыртдырды. Гулу
оьлу Иса да:
- Нячянник, башына дюнцм, мяним бу тиримя-типимя
щеч оьурлуг йарашыр? Нячянник, о гызылдан гиймятли башын
цчцн мян ган эюряндя горхурам. Юмрцмдя бир тойуьун
да башына бычаг чякмямишям. Мяндян кечи кясян олар?!
Нячянник, кимся сяни сящв баша салыб. Илдырым киши юзц
мяни гапысына чаьырыб, бир гычы сыныг дцбцр вериб ки, Иса,
ний йят елямишдим, апар кяс, ушагларын йесин. Йягин ону
апаранда шцбщялянян олуб, оьурлуг билиб тез сизя хябяр
чатдырыблар. Башдан-айаьа бющтанды, нячянник! Няйя де -
йир сян анд ичим ки, сизя дцз йол эюстярмяйибляр.
Сащя мцвяккили чох чалышды ки, бир ъинайят иши дцзял -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
328 329
йан ды ьыны билсяйдим ня дярд иди, юзцм эедиб гаршыла -
йардым. Севинъли анларымда бу кими фикирляр мяни тярк ет -
мирди. Ня щайят, беля гярара эялирдим ки, ян йахшысы одур
ки, ата мы йолда гаршылайым.
Район Партийа Комитясиндя Паша вя Елдар адлы
ъанлара дяйян ики сцрцъц ишляйирди. Ядябли, отурушларыны,
дуруш ла рыны, данышыгларынын йерини билян инсанлар иди. Щяр
дяфя ата мын эялди хябярини ешидяндя тез онларын бирини та -
пыб эеъя нин гаранлыьында Аьдам-Ханкянди-Шуша йолу на
чыхыр дым. Иса булаьынын йол айрыъына гядяр эедирдим. Гар -
шыма чыхан бцтцн автобуслары сахлатдырыб рянъбяр атамы
ахта рыр дым. Ахыр ки, ону яйляшдийи автобусларын бириндя
тапыр дым. Атамы автобусдан дцшцрцб йаныма яйляшдирян -
дян сонра юзцмя эялирдим, ращат олурдум.
Щямин ахшам яли чанталы мяктябли ювладларым баба ла -
рыны дювряйя алырдылар. Хырдалы-бюйцклц щамысы атамын
бойнундан асылыр, дизинин цстцндя отурур, бюйцк нявяляри
она ъцрбяъцр суаллар верирдиляр. Расим бабасына, охуйуб-
охуйуб ахырда машынлара йол эюстярян милис олаъаьындан
щявясля данышырды. Атам уьунуб эедирди. Вя сонра нявя -
сини бу "няъиб" арзуйа ня сювг етдийи иля марагланырды.
Сян демя йол эюстярян милисин ялиндяки алабязяк аьаъ
Расимин хошуна эялиб. Вя беля бир аьаъа сащиб олмаьы
цчцн ъц синифдян гаршысына мягсяд гойуб. Сонра да
атамдан сорушурду ки, ит арысы адам арысындан бюйцкдцр.
Бяс нийя онун балы  олмур?! Атам узун йол эялиб йорьун
олса да, нявяляринин бу ъцр "дярин" суалларына щявясля
ъаваб верирди вя уьунуб эедирди. Щямин эеъя евимиздя
гярибя бир шянлик олурду.
Атам бюйцк нявяси Йусифин бойуна севинирди. Она
сюзцнц йеря салан?! Атамы кяндимизя йахын олан, Ермя -
нистанын Эорус шящяриндян автобуса яйляшдириб, сонра да
Аьдамдакы евимя телефонла зянэ вуруб хябяр верирдиляр
ки, кишини йола салдыг, эялир.
Бу хош хябяр мяни севиндирди. Ювладларым да: - Баба -
мыз эялир, бабамыз эялир! - дейиб вяъдля атылыб-дцшцр, шян -
лик едирдиляр. Юзцм дя щяйяъанланырдым, онунла эюрцш
ан ларына тялясирдим. Демяли, бу ахшам гяриб елдя атамла
бир йердя олаъаьам. Евдя бюйцк оланда адам йцнэцл -
ляшир. Юзцндя архайынчылыг, хатиръямлик щисс еляйир. Бялкя
она эюря беля бир дейим вар ки, Аллащсыз йердя отур, бю -
йцксцз йердя отурма.
Бу эцн евимизин бюйцйц эялир. Йухарыда да Аллащы -
мыз бяргярар иди. Бу, юмрцмцн ян хош, унудулмаз аны
иди. Щямин мягамда щяр шейи унудурдум. Дярд-сярим
дя йаддан чыхырды. Йалныз атамла эюрцшмяк барядя дцшц -
нцр дцм. - Бу ахшам эяляъяк, кяндимизин аб-щавасыны да
юзц иля эятиряъяк. Ел-обамыздан, олуб-кечянлярдян, доь -
ма ла ры мыздан, даьларымыздан, чайларымыздан данышаъаг, -
юз-юзцмя дцшцнцрдцм. Бцтцн бунлары дцшцнцб-дашын дыг -
ъа гялбимдя бир ниэаранчылыг да долашырды. - Лачынын, Турш -
су йун даь ашырымларыны кечяндя, Йеддигатын долайларыны
гал ханда думана, чяня дцшмяз ки?! Сел-су йоллары баь ла -
маз ки?! Атамы эятирян автобус эядиклярдя илишиб галмаз
ки?! Бир дя ки, Эорусдан эялян автобус гаранлыг дцшяндя
Аьдамдан кечир. Эюрясян, машын шящярин щарасында
дайанаъаг?! Атам автобусдан дцшяндя растлашдыьы такси
сц рц ъцляри иля неъя дил тапыб дейяъяк ки, мяни филан кцчя -
йя, филан цнвана апар?! Сыртыг сцрцъц олса, бялкя дя, атам -
ла ко буд даныша биляр… Автобусун ня вахт, щарада да -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
330 331
- Ара, бу далыды-нады, - дейиб горхусундан пулу эю тцр -
дц. Ермянийя ийирми беш манат пул вердим. Щямин пулу
да кяндя эедяндя атам ъибимя гоймушду. Дцз ялли ма -
нат иди. Атам веряндя деди ки, эютцр, йолда лазымын олар.
Ики тяптязя ийирмибешлик иди. Бирини палан тикяня вердим.
Бабам буну ешидяндя яввял мяня щирслянди, истяди вер -
ди йим пулу гайтарсын, разы олмадым. Щятта аьламаг истя -
дим. Ба бам йумшалды, мяня бир сюз демяди.
Бунунла бюйцк оьлум Йусиф юзцндян кичик баъы-гар -
даш ларына сцбут етмяк истяйирди ки, бабасына илк дяфя пул
хяръляйян о олуб. Вя она эюря дя эеъя бабасы иля йатма -
ьа онун щаггы вар.
Бюйцк оьлум бир дя буну ялавя етди:
- Ютян йай бабам от чалмаьа эедяндя эцнорта чюря -
йи ни мян апармышдым.
Беляликля, щямин эеъя атамла йатмаг шяряфи нявя ля -
рин бюйцйц олан Йусифя нясиб олду. Бабасынын гуллуьунда
дуруб онунла йатмасы иля неъя дя фяхр едирди.
Ювладларымын бабаларына гаршы бу ъцр истяйи, мящяб бя -
ти щям дя щяйат йолдашымла мяним атама олан ещтира мы -
мыз дан иряли эялирди. Беля бир мцнасибят аиля гурдуьум илк
эцнлярдян йаранмышды. Щяйат йолдашым бу барядя ня яги -
дядя олдуьуму йахшы билирди. Ата юмрцн сонуна гядяр
ата дыр. Щяйат йолдашы ися ня гядяр ки, онунла йашайыр сан…
Бу щеч дя аилядя гадыны кичилтмяк, она олан севэи нин, щюр -
мя тин уъуз тутулмасы кими баша дцшцлмямялидир. Щя йат
йол дашым буну билир вя тябии дя гябул едирди. Билир ди ки,
мяним тябиримъя, валидейнля ювлады йалныз гябир еви айыра
биляр. Ярля арвады ися щяр щансы бир тясадцф. Бу, дя фя лярля
шащиди олдуьумуз, данылмаз бир щяйат щяги гя тидир.
шярт гоймушду ки, али мяктяби йахшы гуртарсан, сяня бир
"Вол га" машыны алаъаьам. Индидян дана-дунадан, мер-
мей вядян сатыб хырда-хырда щазырлыг эюрцрям. Сянинки
йах шы охумаг олсун. Тяки мяктябдян хош сяс-сядан
эялсин.
Атамы щяйятдяки цзцм чардаьынын алтында стула яйляш -
ди риб ялимя гайчы, цлэцъ алырдым. Дян дцшмцш сых сачла -
рыны гайдайа салырдым. Цзцнц юзцм гырхырдым. Вя бу ъцр
нашы бярбярлийимдян щязз алырдым. Сонра да айаьындакы
ъорабдан тутмуш башындакы папаьа гядяр яйнинин бцтцн
пал-палтарыны тязяляйирдим. Щяйятдя дцзялтдийим щамам -
да да нявяляри ондан юз хидмятлярини… ясирэямирдиляр.
Бир дяфя о, щамамдан чыханда фяхрля:
- Бу Йунис билирсян ичяридя мяня ня дейирди?! Сорушур
ки, баба, ай баба, биз дя гоъаланда нявяляримиз щамам -
да бу ъцр кися чякиб, баш-эюзцмцзц сабунлайаъаг? -
Атам нявясинин бу сюзцнц дюня-дюня тякрар етмякдян
зювг алырды вя црякдян эцлцрдц.
Ясл галмагал йатмаг мягамы эяляндя башланырды.
Нявялярин беши дя ъан атырды ки, эеъя бабалары иля бир йер -
дя йатсын. Бюйцк оьлум Йусиф сцбут едирди ки, бабасы иля
йалныз онун йатмаьа щаггы вар. Вя о, буну беля ясаслан -
дырырды:
- Кянддя оланда бир няфяр гоъа ермяни бабамын ула -
ьына палан тикирди. Онун пулуну бабамдан хялвят мян
вердим. Юзц дя ит оьлу ермяни пулу эютцрмяк истямирди.
Де йирди, бабанын аъыьы тутар, сян щяля ушагсан, пул газа -
ныб ора-бура хяръляйян вахтын дейил. Йердян бир даш эю -
тц рцб паланчынын цстцня ъумдум. Ону щядялядим.
Ермяни:
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
332 333
дя оланым вар. Даьларымыз, баьларымыз, чайларымыз, чюл -
ляримиз дя атамсыз дейил. Башымы ашаьы салыб архайын иш ля -
йирдим. Щяр аддымда да ону эюзцмцн габаьына эя тирир -
дим. Дцшцнцрдцм ки, еля ямял ишлядим ки, атам ешидяндя
хар олмасын. Дярд чякмясин, ел ичиндя башыны ашаьы дик мя -
син. Онун кярянтиси, ораьы, чини, бели, дцсяри, алнынын тяри
щя йатдакы сящвлярля мяним арамда кечилмяз бир сядд иди.
Вя чашанда, ъызыьымдан чыхмаг мягамы эя лян дя бу сяд -
ля цзляширдим. Тез айылырдым… Эери чякилир дим…
* * *
Лев Толстойун "Йумурта бойда дян" щекайясини оху -
йанда нечя ил бундан габаг атамын ятирли кювшяндя, тязя
чалынмыш йумшаг, чичякли отларын цстцндя ачылмыш чюряк
дястярханыны дювряйя алан кярянти йолдашларына данышдыьы
ейни мязмунлу, лакин даща эениш мяна кясб едян вя
ушаг щейранлыьы иля динлядийим рявайят йадыма дцшдц.
Щя мин анда гулаьыма бир даща ешитмяйяъяйим, лакин эет -
дикъя мющтаъ олдуьум еъазкар бир сяс эялди. Атамын дя -
мир зинданда дюйяъляйиб, овхарладыьы вя ъинэилтиси бичя -
няк лярдя якс-сяда доьуран кярянтисинин сяси. Бир дя ки,
мя ня доьмадан доьма олан ата щяниртиси. Унуда билмя -
дийим о кювряк сясляр нящайят, мяни щямин щекайяти
гялямя алмаьа вадар етди.
* * *
Гядим вахтларда бир падшащ хязинялярини эязиб-дола -
шар кян эюзцня биляк йоьунлуьунда сцнбцл саташыр. Цстцн -
дяки дянин щяр бири йумурта бойда. Падшащы тяяъъцб эю -
тцрцр. Вя тез вязирини йанына чаьырыр ки, бу сирдян ону
Ня гядяр атамын пишвазында дурсаг да, ону кянд, ел-
оба йурд-йувасы чякирди. Ики-цч эцн галандан сонра:
- Мяни йола сал эедим, оьул, - дейирди.
Атамы щеч вахт тяк бурахмырдым. Иш-эцъцм башдан
ашса да, юзцмля бярабяр ращат бир машына яйляшдириб кян -
ди мизя  чатдырандан сонра арын-архайын гайыдыб эялирдим.
Лакин гялбимин йарысы атамын щяниртиси эялян о йурд-йу -
ва да галыр ды. Ня етмяли? Бойнуна ки, вязифя эютцрдцн,
олур сан кя бинли арвад. Чюряк, дор-доланышыг хатириня
узаг-йахын, дяхли йохдур, йухарыларын гябул етдийи гярара,
вер дийи ямря мцнтязир олмалысан. Она эюря дя атамла
сейряк эюрцшцр дцм. Имкан дцшдцкъя бир-биримизя баш
чякиб, щал-ящвал тутурдуг. Бир нечя дяфя тяклиф етдим ки,
артыг йашлашмысан, аиля-ушаг да щяряси бир тяряфя чякилиб.
Евдя бир сянсян, бир дя аналыьым. Инди сизя гуллуг еляйян
ла зымдыр. Эятирим мянимля бир йердя галын. Ев-ешик,
одун-оъаг, мал-щейван гайьысы чякдийин бясдир. Эял бир
йер дя баш-баша вериб доланаг, ялини аьдан-гарайа вурма.
Атам фикря эетди. Бир гядяр дя тутулан кими олду вя:
- Оьул ня данышырсан?! - деди. - Яввяла, даш дцшдцйц
йердя аьыр олар. Икинъиси дя дцздцр, сянинля галмаг маа
хошдур, ъаным ращат олар. Нявялярим дя гоймаз дарыхым.
Анъаг о йердя даь, даш мяни гынайар. Ялимля тикдийим
еви кимсясиз гойсам, онун дярдиня таб эятиря билмярям.
Она эюря дя кянди атыб буралара эялмяк фикрини бирдяфялик
башындан чыхарт. Сюз йох ки, сиздян айрыланда йары ъаным
бурда галыр. Анъаг кянди атыб евин тцстцсцнц кясмяк маа
аьыр эялир. Еля щярдянбир ки, эюрцшцрцк, бу бясдир.
Онун варлыьы бир тясялли иди. Билирдим ки, тянща дейи лям,
атам вар, архам вар, црякдян йананым вар, няфяси цс тцм -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
334 335
Гоъа эцлцмсцнцб вязиря тяряф ирялиляйир вя юткям бир
сясля:
- Щаъяли мяням, буйур! Сизи ешидирям, - дейя ъаваб
ве рир. Вя хош-бешдян сонра вязири евиня дявят еляйир.
Узаг йол эялян вязир бир гисмят чюряк кясиб, чай ичиб,
йорьунлуьуну аландан сонра мятлябя кечир… Щаъяли яли -
ни саггалында эяздириб цзцнц вязиря тутур:
- Бяли, елядир, - дейир. - Бир вахт йумурта бойда дян
ол ду ьундан аз-чох мяним дя хябярим вар. Анъаг Ъаня -
ли дян дя, мяндян дя бюйцк гардашым вар, Ханяли. Бах, о
эюрц нян башы гарлы даьын ятяйиндяки кянддя йашайыр. Бу
барядя о даща дцрцст мялумат веряр. Йахшы олар ки,
онунл а эюрцшясиниз.
Вязир Щаъяли иля саьоллашыб, цз гойур Ханяли йашайан
кян дя. Нечя-нечя дяряляр кечир, тяпяляр ашыр. Щямин
кян дя чатщачатда алтында йящярли-йцйянли ат, узун чухалы,
бухара папаглы, быьыбурма бир киши иля растлашыр. Вязир она
сямтийиб сорушур:
- Мяня бу кянддя Ханяли лазымдыр, - дейир, - Ъаняли
иля Щаъялинин бюйцк гардашы.
Атлы ялини синясиня гойараг:
- Щямин Ханяли мяням, - дейир, - ня гуллуьунуз?
Вязир, ахыр ки, ахтардыьыны тапдыьындан хошщал олур.
Ха няли гяриб гонаьы евиня дявят едир. Вязир бир стякан
чай ичяндян сонра мятлябя кечир... Ханяли яввялъя дярин
фикря эедир. Сонра гонаьа нягл едир ки, гядим заманларда
Тан рыверди адлы мцлк сащиби миниллик ата-баба торпаьыны
сатыр Бяширалы адлы бирисиня. Бяширалы щямин торпаьы шум ла -
йанда котанын уъу дирянир йеря. Бяширалы юкцзляри ня гя -
дяр дюйяъляйирся, котан йериндян тярпянмир ки, тярпян -
аэащ етсин. Йумурта бойда дяни эюряндя вязир юзц дя
мат-мяяттял галыр.
Бу мюъцзяни эюрцб арашдырмаг цчцн падшащ вязириня
бир ай мющлят верир. Вязир падшащын ямриня мцнтязир
олуб, дцшцр йолун аьына. Нечя эцн, нечя щяфтя эеъяни
эцн дцзя гатыб шящяр вя кяндляри вурур бир-бириня. Анъаг
бир мятляб щасил олмур ки, олмур! Чох эязиб долашдыгдан
сонра она узаг мямлякятдя йашайан вя щяр шейдян хя -
бярдар олан Ъаняли адлы йцз йашлы бир гоъаны нишан ве рирляр.
Вязир сораглаша-сораглаша цч эцн, цч эеъя йол эедяндян
сонра Ъанялини тапыр. Эюзляри чухура дцшмцш щейсиз, щя -
ря кятсиз гоъа тахтын цстцндя узаныб о дцнйа иля ялляширди.
Айаьа галхмаг цчцн дизляриндя тагят галмамышды. Го -
щум-гоншу йыьышыб щюрмятли гонаьын бу йерляря эцзар
сал масынын сябябини гоъайа биртящяр изащ едирляр. Ъаняли
ахыр ки, юзцнц ъямляшдириб:
- Бу сирри мяндян бюйцк гардашым даща йахшы биляр, - де -
йир, - Щаъяли. Йахшы олар ки, вязир ону тапыб сющбят елясин…
Вязир вахт итирмядян айаьа галхыб, ев сащибляри иля
худащафизляшир, цз гойур Щаъялинин йашадыьы вя бир эцн -
лцк ат мянзилиндя олан кяндя. Вязир йол бойу дцшцнцр ки,
эцъ-бяла иля данышан бу гоъанын бюйцк гардашы йягин ки,
Ъанялидян бетяр вязиййятдядир. Беля олан тягдирдя онун -
ла ня данышаъаг? Неъя данышаъаг? Ялгяряз, гаш гараланда
вязир Щаъялинин йашадыьы кяндя варид олур. Она гаратикан
колундан галын чяпяри олан бир щяйят эюстярирляр - Ща ъя -
линин еви бах орадыр, - дейирляр. Вязир щямин евя чатанда
ону щяйятдя аста-аста эязинян нурани бир гоъа гаршылайыр.
Вя зир она цз тутараг:
- Мяня Щаъяли лазымдыр, - дейир.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
336 337
Гоъа дяриндян ащ чякир вя ялиндяки кящряба тясбе -
щини чевиря-чевиря:
- Инди гонаг гардаш, эет-эедя инсанларын харабы чыхыр.
Кишилярдя гейрят галмайыб, гадынларда щяйа. Адамлар
бир-бирини гурд кими дидир. Йалан баш алыб эедир, дост-доста
гя ним кясилиб, гардаш гардаша пахыллыг еляйир. Оьул атанын
йолуну эюзлямир, гыз-эялинлярдя абыр-щяйа галмайыб.
Она эюря дя хейир-бярякят эетдикъя эюйя чякилир. Бу эцн
бир тикя чюряк тапырыг ща, она да мин шцкцр!
Вязир алдыьы ъаваблардан мямнун олуб, ев сащибиня
тяшяккцрцнц билдирир. Анъаг йеня дярин фикря эедир. Ев
са щиби ариф адам иди. Баша дцшцр ки, вязирин йеня дя ня ися
демяйя сюзц вар.
- Гонаг, дейясян цряйиндя йеня сюзцн вар?! Узаг йол
эял мисян, буйур, чякинмя, баъардыьымы мцзайигя етмя -
рям!
Вязир аьыр-аьыр башыны йухары галдырыб:
- Дцзц, сорушмаьа да чятинлик чякирям, - дейир. - Тя -
вяг гя едирям, мяни бир сирдян аэащ ет.
- Щансы сирдян?
- Аллащдан эизли дейил, бяндядян ня эизлин, - вязир
сюзя башлайыр: - Сизин ян хырда гардашыныз Ъаняли гоъалыб
ял дян дцшцб. Амма ортанъыл гардашыныз Щаъялинин ъаны
су лу дур. Сиз дя ки, бахмайараг ян бюйцк гардашсыныз,
ма шаллащ, эюз дяймясин, щяр икисиндян эцмращсыныз.
Бах, бу мясяляйя мат галмышам.
- Бурада мат галмалы бир шей йохдур, - дейя Ханяли ъа -
ваб верир: - Хырда гардашым Ъанялинин бяхтиня ясли, кю кц
олан няъабятли арвад чыхмайыб. Чох дейинэян, щий ля эяр,
щик кяли гадындыр. Аллащ-таала о ъцр арвады щеч кафир бян -
мир. Бяширалы бу дяфя маъын гулпуну бурахыб, котанын
илишдийи йери ешялямяйя башлайыр. Ня эюрся йахшыды?! Бахыр
ки, котан йоьун бир зянъиря илишиб. Бу зянъирля гырх гызыл
долу кцп… бир-бириня бянд олуб. Бяширалы котаны бурахыб,
гачыр дцз Танрывердинин цстцня. Башына эялян ящвалаты
она данышандан сонра, дейир ки, эялиб гызыллары апарсын.
Яла вя едир ки, ямиоьлу, мян сяндян торпаг алмышам, гы -
зыл йох! Эял малына сащиб ол. Танрыверди ися бу ишдян йа -
ха сыны эери чякир. Вя ъаваб верир ки, ата-бабадан мин илдир
бу торпаьы якиб-беъярирдик. Аллащ-тааланын мяслящяти
олсай ды, гызыллар бизим бяхтимизя чыхарды. Чыхмайыб,
демяли, гисмят дейилмиш. Гисмятдян артыьа эюз диксяк,
Аллащ-таа ланын гязябиня эялярям. Одур ки, гызыллары
мяндян узаг еля. Бяширалы да ики айаьыны бир башмаьа
диряйиб дейир ки, ъаным, мян сяндян торпаг алмышам,
гызыл йох! Эял гы зылына сащиб дур.
Бир сюзля, ня торпаг сатан гызыла йахын дурур, ня дя ки,
торпаг алан. Чох мцбащисядян сонра иш дцшцр газыйа. Га -
зы хейли эютцр-гой едир. Ахырда юйрянир ки, Танрывердинин
яря эетмяли гызы вар. Бяширалынын да евлянмяли оьлу. Газы
беля гярара эялир ки, торпаг сатанын гызы иля, торпаг аланын
оьлуна никащ кясилсин. Вя гызыллар онлара верилсин. Газынын
гярарындан Танрыверди дя разы галыр, Бяширалы да, бу ящва -
латдан хябяр тутанлар да.
Ханяли сюзцнц тамамлайыб йюнцнц вязиря тяряф че -
вирир: - Вязир саь олсун, - дейир. - Дян рузудур. Чюряк Гу -
ран дан габаг эялиб. Бах, о ъцр зяманядя Аллащ-тааланын
бяндяляриня гисмят елядийи дян йумурта бойда олурду.
Щалаллыг олмайан йердя хейир-бярякят, рузи боллуьу да
олмаз.
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
338 339
дярин мязмун кясб едян "китабларыны" охуйурдум. Ин са -
ни халислийи ондан юйрянирдим. Йазы-позу билмяйян рянъ -
бяр атамдан.
* * *
Цзцм тянякляринин сейряк кюлэя салдыьы балаъа щяйя -
ти миздя эязишя-эязишя ютцб кечянляри эюзцмцн юнцня
эятирир, йаздыьым вя йазаъагларым барядя дцшцнцрдцм.
Бу щейндя дарвазамызын гапысы ачылды. Щяйятя дахил олан
ъа ван оьлан мяни эюрян кими тялясик салам вериб тез дя
сорушду:
- Баьышлайын, - деди, - о гязетдя ишляйян Яли мцяллим
сян сян?
- Бяли, мяням, неъя?
О, эюйдя ахтардыьыны йердя тапыбмыш кими ъялд иряли
йе рийиб, севинъяк мяни голларынын арасына алды вя о цзцм -
дян, бу цзцмдян юпдц.
Танымадыьым адамын беля бир щярякяти мяни тяяъ ъцб -
лян дирди. Онун кимлийини сорушмаг истядим.  Аьзымдан
сюз чыхмамыш ъаван оьлан:
- Билдин кимям?! - Щяйяъанла сорушду.
- Хейр, бялкя дя сизи щардаса эюрмцшям, анъаг хатыр -
лайа билмядим. - Она сакитъя ъаваб вердим.
- Бый, Норашенин Хок кяндиндяням, дайна! Таьы киши -
нин оьлу! Дядянля Нахчыван хястяханасында йатан Таьыны
дейирям. Дядям сяндян йердян эюйяъян разы иди. Юляня -
ъян дилиндян дцшмцрдцн.
О, бу сюзляри дейиб гцссялянди:
- Дядям алты илдир ки, рящмятя эедиб, - деди. - Аьзын -
дан няфяс чыхщачыхда бизя вясиййят еляди ки, дцнйанын
дя синя дя гисмят елямясин. Гардашымын йедийини-ичдийини
зящримара дюндярир. Ювладлары да сяфещ чыхыб. Касыб чы лы -
ьын да ки, цзц гара олсун. Ъаняли йемяк-ичмяк сарыдан
кор луг чякир. Она эюря дя Ъаняли тез ялдян дцшцб. Ортан -
ъыл гардашым Щаъялийя эялдикдя онун эцн-эцзяраны йах -
шы дыр. Йастыьына баш гойдуьу да бяд гадын дейил. Сюзя-
со ва йахын арваддыр. Яринин йолуну эюзляйир, гайьысыны
чякир. Анъаг бир бядбяхтчилийи одур ки, ювладлары нахяляф
чыхыб, она дярд олуб. Мян ися шцкцр Аллащын кяряминя
кцлфятим лайигли, ганаъаглы ямялисалещ гадындыр. Щараъан
десян щалал, мещрибан адамдыр. Бу чаьаъан щяля биръя
кяря дедийими ики елямяйиб. Йемякдян, ичмякдян дя
кор луьум йохдур. Тякнямдян чюряк яскик олмайыб. Юв -
ладларым да ки, цзляри аь олсун. Щямишя гуллуьумда гул
кими дурурлар. Она эюря дя хырда гардашымдан да, ортан -
ъыл гардашымдан да эюрдцйцн кими чох-чох эцмращам.
Вязир Ханялинин сюз-сющбятимдян разы галыб, она
мин нятдарлыг едир вя шад-хцррям юз мямлякятиня га -
йыдыр.
* * *
Атам щекайятини тамамлайандан сонра - Аллащ!
Мящяммяд! Йа Яли! - дейиб айаьа галхды. Вя эилас аьа -
ъынын будаьындан асылмыш кярянтисиня тяряф йюнялди. Ону
динляйянляр ися щяля дя хяйала эетмишдиляр, йумурта бой -
да дянин йетишдийи зяманядян айрыла билмирдиляр…
Атамын сюйлядикляри кялмя-кялмя гялб дяфтяримдя
солмаз, силинмяз щярфлярля сятирлянирди. Щяля мяктябли
чан тасынын ня олдуьуну билмядийим вахтлардан атамын
ня щянэ йазычыларын беля о ъцр ясярляриндян даща эениш,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
340 341
киминся етдийи кичик бир щюрмят она аьыр йцк олурду. Бу
хястя анларында да билмирди ня етсин ки, Таьы кишинин мин -
ня тиндян чыхсын, онун хейирхащлыьы явязсиз галмасын.
Хяс тя ханадан чыхщачыхда эцъц биръя она чатды ки, Таьы
ки ши ни мяня тапшырды:
- Оьул, йери дцшся, она кюмяк ет - деди.
Ону да утана-утана, чякиня-чякиня деди. Сяси титряйя-
титряйя деди. Бялкя дя она эюря ки, там ямин дейилди ки,
атамын цряйиндян кечян кими, онун голундан йапышан
адамын йахшылыьындан чыха биляъяйям. Бялкя дя гялбинин
инъяликляриндян кечирирди ки, артыг ащыллашмышам, хястялик
дя цстцмя айаг алыб, ялим эятирмир, сюзцм кясярсизляшиб.
Оьлумун яйниня палтар алдыьым, ъибиня хярълик гой ду -
ьум, архасынъа Губадлыдан Лачына бир эцн ат сцрцб чю -
ряк, йаь-йаванлыг апардыьым вахтлар дейил. Онда аилядя
щюкм рандым. Бир сюзцм ики олмурду. Инди мян оьул яли -
ня бахырам. Она йцк олмушам. Инди дя бу ики дашын ара -
сында неъя дейим ки, голумдан тутан бу кишидян муьайят
ол. Оьлум цзцмя демяся дя, дцшцнмязми ки, атам да
лап аь еляйир. Юз язаб-язиййятини чякдийим бяс дейил, бир
баш гасыны да йахама ъалайыб эедир. Няди, няди бир-ики
дяфя голундан тутуб галдырыб.
Ня билим, бялкя дя… Изащы чятин олан бялкяляр…
Хястя чарпайысында цзцлцб ялдян дцшмцш рянъбяр ата -
мын гялбиндя о ъцр гаралтылар галмасын дейя Таьы кишийя
йахынлашыб атамын голундан тутан ялини сыхдым, онунла та -
ныш олдум.
Таьы киши:
- Норашен районунданам, - деди, - Хок кяндиндян.
Йол идарясиндя фящля ишляйирям. Мян дя еля нечя эцндцр
ишини билмяк олмаз. Мяндян сонра чятинлийя-зада дцш ся -
низ, эедиб о Илдырым кишинин мцхбир ишляйян оьлуну тапар -
сыныз. Мян дя гязетляри алыб охуйанда эюрдцм ки, инди дя
Гарабаь тяряфдян йазырсан. Она эюря дя адрес эютцрцб
сораглаша-сораглаша эялиб чыхдым бура… Нахчыванда га -
тара миниб, Щорадиз стансийасында дцшмцшям. Орадан да
автобуса отуруб дцз Аьдама эялмишям. Галдыьын бу еви
дя нечя адамдан сорушандан сонра биртящяр тапмышам.
Ъаван оьланын дедикляри мяня он йедди ил яввял ата -
мын Нахчыван хястяханасында йатдыьы анлары хатырлатды…
Таьы киши иля ялагядар олан ящвалатлар йадыма дцшдц.
...О вахт атамы Нахчыван шящяр хястяханасындан чыха -
ранда гапынын астанасында айаг сахлады. Ону ютцрян щя -
ким ляр, палата йолдашлары иля бир-бир эюрцшцб худаща физ -
ляшди. Бир нечя аддым атандан сонра атам йеня дайанды.
Эери дюндц. Онун миннятдарлыг ифадя едян ниэаран
бахышлары аьармыш саггалы, саллаг быьы, ири эюзляри, галын
гаш лары олан орта бойлу чялимсиз кишинин сифятиндя донуб
галды. Сонра атам мяня бахды. Щисс едирдим ки, атамын
сю зц вар, лакин демяйя чятинлик чякир. Мяня бахыб сыхы -
ла-сыхыла щямин кишини эюстярди вя хястящал олдуьундан
титряк сясля:
- Оьул, - деди, - мян эедирям, йери дцшяндя бу Таьы
кишидян муьайят ол, чох инсан адамдыр. Хястяханайа дц -
шян дя сифтя вахтлар краватдан эцъля галхырдым. Онда бу
Таьы киши голумдан тутуб галдырырды…
Атам айаг цстя донуб галмышды. Билмирди Таьы кишинин
щагг-сайындан неъя чыхсын. Нейлясин ки, бир-ики дяфя онун
голундан тутуб галдыран адамын язиййяти итмясин, йахшы -
лыьы йердя галмасын. Атамын фитрятян хасиййяти еляйди ки,
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
342 343
- О вахтдан сяс-сораьын йохдур, йягин эюрцшмяйя
эял мисиниз.
- Йох, мцяллим, щейля дейил. Эюрцшмяйимиз юз йерин -
дя, амма саа бир ваъиб ишим дя дцшцб.
- Буйурун, Таьы киши, ня сюзцн олса, щазырам.
- Беляди, дайна - Таьы киши эялишинин сябябини изащ ет -
мя йя башлады. - Пенся вахтым чохдан чатыб. Истяйирям
щям пенсями алым, щям дя ишляйим. Ди эял ки, мяни эет-
эя ля салыблар. Пенсями дцз щесабламырлар, чох ашаьыдан
эютцрцрляр. Дейирям ки, а киши, мцщарибядя олмушам, ики
йердян йара алмышам, юзцм дя чохушаглыйам. Ди эял ки,
мяни ямялли-башлы ешидян йохдур. Ишя ганунла бахмырлар.
Ахырда да иш о йеря чатды ки, идарямизин мцдирийнян аьыз -
лаш дыг. Дедим я, бала, мян Щитлернян ялбяйаха оланда,
сян ялиня бир негодны каьызы кечириб ара-бярядя вейл ля -
нирдин. Нятяяр олду ки, инди кечиб отурмусан столун башын -
да, маа да дирсяк эюстярирсян. Мян бу иши беля гойсам,
киши дейилям. Ъаныма ъяфа басыб дибя гядяр эедяъяйям.
Сянин столуну лахлатмасам, немесляри Берлиняъян гован
Хоклу Таьы олмарам. Мцдир дя гайыдыб маа ня деся йах -
шыды?! Эет баъардыьыны ики габа чяк! Бу сюздян сонра эюр -
дцм башга чарям йохдур, эялдим сянин йанына. Саггалы -
мын бу чаьында галмышам бир-ики эядя-эцдянин ялиндя.
Инди де эюрцм маа ня йол эюстярирсян?! Истяйирям йухары -
лара бир-ики тел вурам.
Телефонун дястяйини галдырдым. Вилайят Йол Тикинтиси,
Тя мири вя Истисмары Идарясинин ряисиня зянэ вурдум…
Та ьы кишинин цряйи цстцня эялди. Биръя о галмышды ки,
дястяйи ялим дян алыб баьрына бассын.
Онун иши йолуна гойулду. Долу эялян щейбясини дя
ки, бел аьрысындан йатырам. Щякимин демясиня эюря бу
эцн-сабащ чыхмалыйам…
Она ев цнванымы, телефон нюмрями вердим, бир ишин-
задын олса, мяни тапарсан, - дедим.
Атам онун голундан тутан кишийя бу ъцр ещтирам эюс -
тяр мяйимдян хошщал олду… Эюзляри ишыгланды, сольун
чющ ряси дурулду, бахышларында миннятдарлыг ифадяси до -
лашды. 
… Арадан нечя ай кечмишди. Гушбашы гар йаьырды.
Йазы масамын архасында отуруб ишляйирдим. Евин зянэи
сяс лянди. Гапыны ачдым. Таьы кишийди. Чийниндяки балаъа
щейбянин бир эюзцндя дя гырмызы пипийи эюрцнян чил-чил
хоруз. Ону ичяри дявят етдим. Саламдан-кяламдан сонра:
- Таьы киши, бу хоруз няди?! Бизя хяъалят верирсян -
дедим. - Бах, бурда ишляри корламысан. - Бу барядя ону
яркйана мязяммят етдим.
Таьы киши:
-Йох, мцяллим, - деди - сящвин вар. Дцзцня галса, бу
щеч сизя лайиг пай дейил. Олса бир еркяк кясиб эятирярдим.
Анъаг касыбчылыьын цзц гара олсун. Бир бюлцк кцлфятди,
ишляйяни дя тякъя мяням. Ушагларын гарнынын чюряйини,
айагларынын чарыьыны эцъля чатдырырам. Дцзцн ахтарсан щеч
бу хорузу да эятирмяк истямирдим. Арвад мяни мяъбур
еляди. Деди ки, а киши, онларын ещтийаъы олмаса да, ялибош
эет мя. Мян дя белялийимя бахма, щяля-щяля арвад сю -
зцй нян отуруб-дуран дейилям. Анъаг бу дяфя эюрдцм
дцз дейир, тай чевирмядим.
Таьы кишини йухары баша кечирдим. Чай-чюрякдян
сонра:
- Мцяллим, щеч сорушмурсан ахы нийя эялмишям?
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
344 345
сатыб гя пик-гуруша верярик. Ди эял ки, щара эедирям
аьзымдан ву руб гайтарырлар эери. Дейирляр ки, колхозун
цзвц олмайана тор паг йохдур. Сян йол фящлясисян, адын
гуллугчу сийа щы сында эедир, олмаз! Ганун йол вермир!
Мцяллим, индики замана да еляди ки, хырда бир иши ашырмаг
цчцн йа эяряк сюзц кечян эирли адамын ола, йа да пулун.
Йохду, эет юл! Касыбын сюзцня дя ким бахыр?! Еля йахшы
дейибляр ки, ка сы бын сюзц, сюйцдцн кюзц. Инди эеня ялаъ
галыб саа, эюр ней нийя билирсян?! Чох йох ее, еля онъа
сот торпаг бясим ди. Иллаф, беш сота да дурарам. Тяки ин -
сафа эялиб веряляр.
Бу касыб мяхлуг мяним цчцн ня ади гонаг, ня дя ки,
шикайятчи иди. О, атамын… Одур ки, ваъиб ишлярими кянара
гойуб ону сярт ганунларын бцрократ мянэянясиндян хилас
етмяли олдум… Таьы кишийя юз истядийиндян дя артыг тор -
паг сащяси вердирдим.
Ил йарымдан сонра йеня дя… Бир май сящяри Таьы киши
ичяри дахил олду. Чийниндя дя бир эюзцндя кякилли фяря, бир
эюзцндя дя беш-он йумурта олан балаъа щейбя. Онун
язвайишини сорушдум. Таьы киши:
- Шцкцр Танрынын кяряминя - деди - доланырыг. Щяр шей
чюряйин башындады. Оннан да щялялик корлуьумуз йохду.
Аллащ сянин дя кюлэяни галын елясин. Бяркя дцшяндя бу
еви цмид йери билиб эялирям, - ялавя етди. - Билирям ее, саа
язиййят олур. Анъаг ялаъым няди?!
- О ня сюздц, Таьы киши, ня ишин олса… Бу мяним щям
дя вязифя боръумду.
Таьы кишинин гырышыьы ачылды:
- Мцяллим, - деди - бу ил ики нюкярин йеддини гуртарыр.
О екизтай эядяляри дейирям ей. Щеч кяс юз айранына турш
бош гайтармадыг. Щяйат йолдашым йериня биря-беш гат
артыг пай гойду. Ещтирамла йола салдыг.
Хейли вахтыды атамын голундан йапышан киши эюрцн мцр -
дц. Илин ахыр чяршянбясиня цч эцн галмыш сящяр-сящяр га -
пы мыз дюйцлдц.  Таьы киши ичяри дахил олду. Бир эюзцндя
дц маь фяря, бир эюзцндя дя ийирми-отуз йумурта олан гаш
щейбясини ещтийатла чийниндян ашырыб ещмалъа йеря гойду.
Вя хош ящвал-рущиййя иля:
- Мцяллим, йягин дейяъяксян Таьы киши етибарсыз чых -
ды. Иши дцшяндян-дцшяня эялир. Валлащ щейля дейил. О пен -
сям дцзяляндян бяри ичи мян гарышыг арвад-ушаг щамы -
мыз эеъя-эцндцз саа дуачыйыг. Дейирик ня йахшы ки, бурда
бир цмид йеримиз вар. Ялимиз дара дцшяндя гачырыг цс -
тцня…
Таьы киши дил-аьыздан сонра кечди мятлябя:
- Мцяллим, эеня бир чятиня дцшмцшям ахы, - деди.
- Буйурун.
- Мцяллим, буйурмаьым оду ки, кяндчи бабайыг
дайна - гонаьын дярди ачылды. - Чюряйимиз дашдан чыхыр.
Гапымызда дюрдайаглыдан бир пишик дя йохдур. Чохусу
еля верэинин дярдиндян мал-щейван сахлайа билмирик.
Якин-бичин йеримиз дя йох. Еля о пенся пулуйнан, ида -
ря нин вердийи гяпик-гурушун умудундайыг. О да щеч
айын башынаъан чатмыр. Инди ушаглар да бир балаъа ирилиб.
Би зим кянддя дя еляди ки, евляр бир-биринин гарнына эирир.
Биръя гарыш щяйятйаны сащя йохду ки, орда бир ляк соьан
якяк, беш-он аьаъ битиряк. Она эюря дя колхоза, района
яризя йазмышам ки, маа щеч олмаса онъа сот торпаг са -
щяси вер син ляр. Фикирляширям ки, пер-пенъярдян, аьаъ-
уьаъ дан якя рик. Йедийимизи йейярик, йемядийимизи дя
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
346 347
оду ки, юйрян эюряк беля бир ганун варса, бу ишя дя бир дил
була. Дцзялся, еля бил мяни галдырыб гойурсан о даьын ба -
шына. Щеч билирсян щяр айын башында мяваъибимдян ня гя -
дяр интернат пулу чыхырлар?!
Телефону салдым ишя… Норашен Район Иъраиййя Ко -
ми тяси онун аиля вязиййятини нязяря алды… Интернат мяк -
тяб ляря гярар эюндярилди… Таьы киши интернат хяръиндян
азад олунду.
* * *
О вахтдан он йедди ил кечирди. Инди Таьы кишинин оьлу
эялмишди гапыма. Ону ичяри дявят етдим. Габаьына чай-
чю ряк эятиртдим вя сорушдум:
- Бир беля язиййят чякиб йол эялмякдя де эюрцм хе -
йирдими?! 
- Яшши, шяря лянят! Мян юзцм механизаторам. Дямир-
дцмцрдян дя башым чыхыр. Екскаватор, булдозер ишляди -
рям. Анъаг бизим тяряфлярдя йахшы пул чыхмыр, аз верир -
ляр. Эедиб-эялянлярдян юйрянмишям ки, памбыг районла -
рын да йахшы газанмаг олур. Она эюря дя беля бир фикря
дцш мц шям ки, Милдя, Муьанда, Гарабаьда пешямя уй -
ьун бир иш тапа билсям, йыьышыб эялиб ишляйярдим. Арва дым -
ла балдызым да памбыьа эедярдиляр. Баш-баша вериб до ла -
нардыг.
Телефонуму ишя салдым. Район башчыларына цз тутдум.
Вахты иля хястящал атамын голундан йапышыб, чарпайысын -
дан галдыран Таьы кишинин оьлуну нацмид гоймадым...
Еля щямин эцн, мяни эцман йери билиб, Нахчывандан га -
пыма эялян гонаьын арзусу йериня йетирилди... Шящярин
дюрд-беш километрлийиндяки йедди нюмряли совхозда цч -
демяз. Инсафцчцня зещнли ушаглардыр. Икиси дя йахшы оху -
йур. Еля мцяллимляр да рызылыг елийир. Утанмазлыг да елийи -
рям, ушаг чохдур. Йекялдикъян дя хяръляри артыр. Йедиз -
ди риб, эейиндириб охутмаг чятиндир. Она эюря дя истяйи -
рям, о йеддини гуртаранлары интерната гойам. Орда пал-
пал тар да верирляр, йемяк дя. Дейиляня эюря ушагларын
билийи дя йахшы олур. Бяхтимнян дя бизим районда интернат
мяк тяби йохдур. Юйрянмишям ки, интернат Ордубаддады,
Бя нян йардады, бир дя ки, Нахчыванда. Оралара да ялим
эир мир. Эялдим эюрцм бу ишдян аьлын ня кясир?! О мяк -
тяб лярдя адамын-задын олмаз ки,  кюмяк еляйясян, бу
ушаг лары аддадаг ора. Мцяллим, дцзялся ня йахшы оларды!
Йц кцм дя хейли азаларды.
Таьы кишинин бу арзусу да йерини алды… Ювладларынын
бири Ордубад, бири дя Бянянйар интернат мяктябиня гябул
едилди. 
Арадан щеч йарым ил кечмямишди, Таьы киши иля йеня
га баг-гяншяр олдуг. О, бу дяфя сюзцнц чякиня-чякиня
деди:
- Мцяллим, билирям ее, саа чох язиййят верирям. Тай
утанмагдан-заддан кечиб. Йухарыда Аллащды, ашаьыда
сян. Бурдан башга эедян йерим йохду. Бизим гоншулуг -
да кирайя галан бир мцяллим вар. Юзц дя урусъан дярс
кечир. Сяннян йахшы олмасын, чох лайигли адамды. О, маа
бир сюз деди, аьлыма батды. Эуйа ки, районун испалкому
каьыз чыхартса ки, мян мцщарибя иштиракчысы олмушам, ики
кяря йараланмышам, чохушаглыйам, щям дя пенся алырам,
аилядя дя ишляйян тяк мяням, онда интернатын хяръиндян
бирйоллуг азад оларам. Инди билмирям бу сюз дцздц, йа
йох. Бура эялиб саа башаьрысы вермякдя дя мягсядим
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
348 349
дим. Анъаг фикирляшдим ки, эюзцмцн аьы-гарасы биръя
оьул ду. Икинъи зцрйятим йохду. Бундан сонра ня оьул ев -
лян дирян дейилям, ня дя ки, гыз кючцрян. Она эюря истя -
йирям илк вя сон ювладымын той зийафятиндя башда ола сан.
Эялмяйин мцмкцн олмаса, инъимярям, анъаг мя йус
оларам.
Мютябяр, дизи бярк, щям дя габаьындан йемяйян
дяйанятли достумун бу кяламларындан сонра, неъя дейяр -
ляр, йаьым да дашсайды, эетмялийдим. Сцбщ тездян Аь -
дам дан чыхыб, ахшам сярини Нахчыванда олдум... Той
мяъ лиси гуртаран эцнцн сящяриси алаторан эянълик илляри -
мин енсиклопедийасы олан Нахчыван торпаьыны тярк етдим.
Машынымыз йарыасфалт, йарыторпаг йолларда санки ганад ач -
мышды.
Шыхбабалы-Дидивар-Ъящри-Шащбуз-Коланлы, ян няща -
йят, Мухтар Республиканын биз эедян сямтдя ян уъгар
кян ди олан Бичяняк. Йолумуз даьа дирянди. Долайлары
архада гойуб чешмяли-чямянли синясиндя нечя-нечя айна
эюлляр бярг вуран, алачыглар гурулан, чобан-чолуг щай-
щарайлы Батабатын ашырымына эцняшля бащям чатдыг. Йахшы
дейибляр ки, щяр йохушун бир ениши вар. Цзцашаьы ендикъя
эавур щийляэярлийинин, мцсялман садялювщлцйцнцн ба ды -
на эедиб, илбяил ермяниляшдирилян Зянэязур мащалынын
мя ня кядяр эятирян кяндляри эюрцндц. Ъыьырлары от бас -
мыш, йол-ризи итиб-батмыш Шяки, Гызылаьаъ, Уруд, Яряфся,
Ъомярдли, Софулу, Аьяди, Ваьяди... кяндляри. Ясирлийин
ин сан лар цчцн неъя аьыр дярд олдуьуну аздан-чохдан би -
лир дим. Сян демя, торпаьын, чайын, чешмянин, даьын, дя -
рянин ясирлийи даща бетярмиш. Шякийя айрылан йолун цс тцн -
дяки буз булаьын, дашларын арасындан сцзцлцб эялян щязин
отаглы мянзил, бир екскаватор, бир булдозер айрылды. Аиля -
син дяки иш адамларына да памбыг сащяси...
Атамын голундан тутан мярщум Таьы кишинин оьлу
йердян эюйяъян разы галды...
Мяня еля эялирди ки, рянъбяр атам бцтцн бунлары еши -
дир, эюрцр, дуйур. Хястя анларында она щяйан олан Таьы
ки шинин ювладына ял тутдуьума эюря гялби шад олур, динълик
тапыр. 
Рянъбяр атамын чякиня-чякиня дедикляриня ямял
етдийимя эюря юзцмдя хош овгат, цряйимдя тяпяр, го -
лум да гцввят щисс едирдим, еля бил щямин анда аьры-аъыла -
рым да йох олур,  Аллащымдан мяня бир эцмращлыг эялирди.
Азад няфяс алырдым вя ямин идим ки, рянъбяр атам щя -
мишя олдуьу кими йеня дя йухума эиряъяк, додаьы тя -
бяс сцмляняъяк вя разылыьыны билдириб дейяъяк:
- Юмрцн узун, цзцн аь олсун, оьул!!
Гялбимин титряк сяси иля кцлли алямя ъар чякиб дейяр -
дим ки, мяним цчцн мави чадырын алтында, айлы-улдузлу,
парлаг эцняшли дцнйамда рянъбяр атамын бир кялмя хош
сюзцндян али, гиймятли мцкафат йохдур.
* * *
Узун бир йол гят едиб Аьдамдан Нахчывана тойа эет -
мяк мяним хислятимя бир гядяр йаддыр. Чцнки ейш-ишрят
адамы дейилям. Анъаг он ил аиляви йахынлыг етдийим, чю -
ряк кясдийим, севинъимя, кядяримя шярик олан назир дос -
ту мун хейир ишиня эетмяйя билмяздим. Хцсусиля дя онун
дедийи беля бир сюзя эюря:
- Яли, билирям иш адамысан, щям дя машынла бир беля
узун, йоруъу йолу эялиб, язиййятя дцшмяйинизи истямяз -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
350 351
кан коллары иля юртцлмцш алчаглы-гялбили тяпялярин ящатя -
синдя йерляшян вя Эорусдан ъями-ъцмлятаны он-он беш
километр аралы дакы Ялигулуушаьы торпаьы мяни магнит
кими юзцня чякди. Бу дяли щясрят йад шящярин эюзялли -
йини дя, аълыьымы да мяня унутдурду. Бир гуртум су да
ичмядим бурада.
Кяндимизин кювшяниндян кечян Эорус-Губадлы йо -
луна чыхдыг. Машынымыз да ъанлы мяхлуг кими сащибинин
ниййятини баша дцшцбмцш кими, чала-чухур торпаг йолларда
гуш кими ганад ачмышды. Бир эюз гырпымында Ялигулууша -
ьынын якин-бичин йери олан Йазы дцзцня чатдыг. Кюлэялян -
мяйя бир аьаъ, ичмяйя бир дамъы суйу олмайан Йазы
дцзцнц эюряндя, еля бил диня, имана эялдим. Ирялидяки та -
пын гуртараъаьында дикялян гаратикан колунун дибиндя
гя рар тутдуг. Ял бойда кюлэядя сцфря ачдыг.
Йахынлыгда чомаьына дирсякляниб, папаьынын далыны
гал дырыб, отардыьы нахыра эюз гойан ъаван оьланы сясляйиб
сцф ряйя дявят етдим. О, лагейд аддымларла бизя йахын ла -
шанда суйумундан щямкяндлимиз Ейваз кишийя ох шат -
дым. Вя зяннимдя йанылмадыьымы йохламаг цчцн со руш -
дум:
- Ейвазын оьлусан?
- Бяли.
Ъаван оьланын ейни ачылды вя гымышды. Онун тявяллц -
дц нц сорушдум. Ъавабындан мялум олду ки, илк дяфя
раст лаш дыьым бу ъаван оьлан мян Ялигулуушаьындан чы -
хан дан бир нечя ил сонра дцнйайа эялиб.
Ялбяття, мян щеч дя мцняъъим дейилям. Амма бу
йе рин торпаьынданды, суйунданды, щавасынданды, няди, юв -
лад лары валидейнляринин, неъя дейярляр, еля бил бурнундан
сясиндя санки бир инъиклик, бир инилти дуйурдум. Совет кял -
мяси пейда олан эцняъян бу булаьын башында гурбанлар
кясилярди, мюминляр намаз гылыб, ифтар ачарды. "Бисмил ла -
щир-рящманир-рящим" кяламлары булаьын хяфиф пычылтысына
говушарды. Инди... Булаьын бакиря чешмясиндя вя онун
щян дявяриндя араг, чахыр бутулкалары, язик-цзцк консерв
гутулары, кющня гязетляря бцкцлмцш зир-зибил айаг тутуб
йерийирди. "Ня цзнян сцфря ачыб нащар едясян бу булаьын
ба шында?! Неъя ейнин ачылсын, иштаща эялясян бу вираня лик -
дя?! Ня щагла цзцня вурасан бу саф судан?! Тягсиркар
олдуьумузу бойнумуздан ата билмирдик. Йухуларымызын
айдынлыг символу олан вя кцскцн-кцскцн щарайаса баш
алыб эедян бу булаьын щцзурунда сцкута далдым. Бялкя
бу булаг тяяссцбкешлярини арайыб ахтармаьа, ъомярдля -
рини щарайа-имдада чаьырмаьа тялясир?! Бялкя Бярэцшада,
Араза, Кцря дярдини демяйя эедир бу чешмя?! Ей даьлар
чешмяси, гой бу гялямим сянин етираз, гязяб долу фярйа -
дыны сятирляриндя кюзярдиб, аловландырыб астанасында олду -
ьумуз ийирми биринъи ясрин - Йа Яли! - дейян яли гылынълы
хиласкарларына чатдырсын... Зянэязур язяли сакинлярини, ди -
лини, динини, иманыны тапсын.
Эцняш хейли галхмышды. Биз щяля сящяр чюряйимизи
йемямишдик. Бу даьлар дийарында сцфря ачмаьа йер
гящят олмушду. Цряйимизя йатан мцнасиб бир йер тапа
билмир дик. Цчтяпя даьларынын ятяйиндяки мешялярля яща -
тя олун муш баьлы-баьатлы Эорус шящяриня ендик. Саф аб-
щавалы, чайлы-чешмяли эюзял шящяря. Бялкя еля бурадаъа
бир тикя чюряк кясяк, - юз-юзцмя дцшцндцм. Анъаг тез
дя фик рим дян дашындым. Бура мяня гызыл гяфяси хатыр -
латды. Бир дян дарыхдым, еля бил щавам чатмады. Гарати -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
352 353
ъярэялянирди. Чубуьуну щавада товлайыб, вял цс тцн дя
юкцз говалайан дялиганлы ъаванлар дяйирми хырман ларда
мащ ны дейя-дейя дювря вурурдулар. Эцн яйилиб, мещ гал -
хан да, хырманларын совруг вахты эяляндя юкцзляр бойун -
ду ругдан хилас олурду. Вялляр ъцтцйнян хырмандан кя -
нара чякилирди. Кцряк, шана, кцрякеш, чальы, сцпцрэя ишя
дц шцрдц. Хырманларда совруг башланырды. Чыхан саман
торлара басылыб, мярякляря дашынырды. Кящряба буьда дю -
ня-дюня шцшялянир, тохумлуьу дибиня кцляш дюшянмиш дя -
рин-дярин гуйулара долдурулурду. Ъамаата пайланаъаг
буь да гашлардакы гядимдян-гядим даш кащалара йыьылырды.
Щюкумятя вериляси тяртямиз тахыл улаглара йцкляниб щай-
щарайла ийирми беш-отуз километр узаглыгдакы Якяря дя -
мир йол стансийасына йолланырды. Арпанын кючялини саманын
эюзц ня гатыб ата, ешшяйя, гатыра верирдиляр.
* * *
О вахт пайыза дюняндя тохумлуг буьда, сяпин иши
атама етибар олунурду. Бцтцн ел-оба билирди ки, Илдырым ща -
лал адамдыр, айаьы йцнэцл, яли бярякятлидир. Щамы дейирди
ки, Илдырымын сяпдийи дянин бири дя йайынмыр. Атам щярдян
дялил-дялалят едиб дейирди ки, сяпин щарам эютцрмцр. Эя -
ряк якянин ял-айаьы дцз ола. Инсанын рузусу Гурандан
габаг эялиб. Галын гар дцшяндя атам юзцндя бир ращатлыг
дуйурду. Дейирди ки, гар якинин йорьаныдыр, еля ки, торпаьы
юртдц, ня гурд-гуш дяня эцзадлыг еляйяр, ня дя ки, тоху -
му сойуг апарар. Йазлыг якин дя атамын бойнундайды.
Щяр дяфя дя сяпиндян гайыданда ири, габарлы ялляриндя
мя ня бир дястя новрузэцлц эятирярди. Мяня чичяклярин илк
со ра ьыны рянъбяр атам чатдырарды. Атам севиндийими эю -
дцшцб. Ушаьа бахан кими билирсян ки, киминкиди. Бу сиррин
изащы бир чох мянада мяним цчцн чятиндир...
Нахырчы, сцрцъц, бир дя мян: Сцфря башында габаг-
гян шяр яйляшиб бир лохма чюряк кясдик. Юзц дя чох иштащ -
ла. Кямярин алтыны бир балаъа бяркидиб айаьа галхдыг. Хя -
фиф мещ ясирди - хырман совруьа эялян вахтыды - юз-юзцмя
дцшцндцм. Эюзлярим эцняшдян гамашмасын дейя, ялими
гылынъына алныма гойуб, якин-бичин йеримиз олан Йазы дц -
зцня нязяр салдым. Щеч кяс эюрцнмцрдц. Зямиляр бичил -
мишди. Йериня мал-гара бурахылмышды.
Алтмышынъы илляря гядяр тут совуланда, зямиляр сара -
лан да кянд рузусуну йыр-йыьыш елямяк цчцн итли-пишикли
дярядян бу дцзляря кюч еляйирди. Кянддя ики няфяр йашлы
эюзятчи, бир нечя баьбан, бир дя ки, дяйирман вя дяйир -
ман чы галырды, вяссалам. Йазынын гашында кечя алачыглар
ъяр эялянирди. Щяря юз тайфа-тюрямясийнян арха-архайа
ве рирди. Эцн чыртандан гаш гараланаъан бу эениш дцзлярдя
шян ел щай-щарайы долашырды. Гоъалы-ъаванлы щамы ял-яля
вериб, йорулмадан ялляширди. Црякля, щявясля. "Йорул -
дум" дейян олмурду. Адамлар азар-безарын ня олду ьуну
билмирдиляр. Кяндимизин Ялиф, Ябил, Теййуб, Сава лан,
Гям бяроьлу Щцсейн, Узун Гараш, Чириш Кярим, Ло зан
Мя миш, Сары Кярим, Гяшям, оруъ-намазындан гал ма йан
Мяшяди Ибращим, Сурхайбяй, Яждярбяй, Короьлу гыш гы -
рыглы дяли Муса кими караэялянляри варды. Дящнянин дяри -
ниня эириб, кярянтинин ирисини эютцрцб, йцкцн аьырын дан
йапышырдылар. Онларын эетдийи йердя ган баьланарды. Чийин-
чийиня дюшлцк баьлайыб, чин эютцряндя зямиляр он ла рын
тяпяриня таб эятирмирди. Юкцз арабалары ъырщаъыр ся щяр дян
ахшамаъан дярз дашыйырды. Сярин кюлэяси олан дярз тайлары
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
354 355
су силя дя "Волга"нын кянддя пейда олмасы ушаглар цчцн
санки мюъцзяйди. Кяндин ортасында дайаныб, бурадакы
дц канын гаршысына топлашан дост-танышларла эюрцшдцм. Он -
лар дан щал-ящвал тутдум. Машынымызы дювряйя алан ушаг -
ларын арасында гызьын мцбащися дцшмцшдц:
- Йяни бу машын бизим атын гачараьына чата биляр?!
- Енишдя-йохушда дейя билмярям, амма дцздя сизин
атын тозуна да чата билмяз. - Башы цлэцъля гырхылмыш чя -
лим сиз оьлан она ъаваб верди.
Бир башгасы:
- Щцняри вар эялсин эедяк чайын гыраьына, эюряк бу
ма шын йахшы цзцб кечир, йохса бизим мадйан?
- Яя, ата бахма, машын дяриня эиря билмяз. О дягигя
суда батыб, боьулар. Ондан сонра эял эюрцм онун лешини
неъя дартыб чыхарырсан!
- О барядя ат ондан цстцндцр - юзцнц тай-тушлары ара -
сын да чохбилмиш щесаб едян башы гырхыг оьлан диллянди. -
Арпа-саманыны вер, щара истяйирсян сцр! Дяря, тяпя, ениш,
йо хуш, онун цчцн бирдир. Амма машын о тяпяйя дырман -
сын эюрцм, неъя дырманыр?!
- Бура бах яя, ня эиъ-эиъ гырылдадырсан - байагдан бяри
лал-динмяз дайаныб онлара гулаг асан гарагабаг оьлан,
цзцнц атдан дям вуран йолдашына тутду. - Сизин мадйан
йох ее, иллаф сядрин тярифли аты да бу машынын габаьында
дуруш эятиря билмяз. Машын истяся бурдан Бакыйа бир эюз
гырпымында эедяр. Бяс сизин мадйан? Дядямин ъаны щаг -
гы, щеч бир щяфтяйя дя эедиб Бакыйа чыха билмяз. Еля йо -
рулуб йолун ортасында галар…
Дцканын юнцндя дайанан кяндлиляримля саьоллашдым.
Машына тяряф йюняляндя, ушаглар кянара чякилдиляр. Онла -
рян дя санки бцтцн аьры-аъысыны, йорьунлуьуну унударды.
Йаз няфяси, новрузэцлц ятри, ата нявазиши… Йазы дцзцн -
дя бу хошбяхт анларымы дяли бир щясрятля ахтардым. Ла -
кин… лакин тапа билмядим! Бир гарангуш кими учуб ялим -
дян чыхмышды о эцнляр.
Техника, дямир-дцмцр пейда олан эцндян бцтцн бу
наьыл-щякят арадан чыхыб, инди щяр иши машынлар эюрцр. Она
эюря дя, та гырхынъы-яллинъи иллярдя олдуьу кими, ъамаат
Йа зы дцзцня кюч елямир. Инди хырманларын йери дя билин -
мир. Гуйулар батыб, йурд йерлярини от басыб, йол-риз итиб.
Орда-бурда тяк-тцк, щисдян гаралмыш оъаг дашлары эюзя
дяйир. Йазы дцзцнцн о вахткы щай-кцйцндян ясяр-яламят
йох дур. Анъаг атамын силинмяз изини, торпаг ятирли няфя -
сини дуйурдум, бу бин-бярякятли Йазы дцзцндя.
Зями йерляриня йайылмыш мал-гара су ичиб, кюлэялян -
мяк цчцн йаваш-йаваш сыраланыб ашаьыдакы дяряляря енир,
маьара тюкцлцрдц. Юмрц-эцнц дяря-тяпялярдя, даьларда,
дашларда кечян нахырчы Шащбаз утана-утана бизя цзрхащ -
лыг едиб, нахыра тяряф йюнялди…
Мянся ел-обайа, атама баш чякмялийдим. Машынла
ирялидян саьа тяряф долайландыг. Вя чалын-чарпаз чы -
ьырларла кянд йолуна чыхдыг. Йазы дцзцндян кяндя енян
наращат йол сярт йамаълардан, чопур гайаларын арасындан
кечир. Сц канчынын кичик бир ещтийатсызлыьы аьыр фаъия иля
нятиъя ляня билярди. Бура "Волга" йолу дейилди. Биз рисгя
эедир дик. Йолун ян горхулу йери, Алчалы дярянин башын -
дакы учу рум иди. Тяърцбяли сцрцъц бурадан асанлыгла
кечди.
Машын сяси ешидян кянд ушаглары щай-щарайла кцчяйя
чых мышдылар. Ахы, кяндя щяля-щяля автомашын енмир. Хц -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
356 357
ля ширям, йазыглашырам, ихтийарым ялдян эедир, йаш мяни
боьур. Кирпикляримин ющдясиндян эяля билмирям. Атамын
ися аьладыьыны щеч вахт эюрмямишям. Биръя язизлярини
итиряндя… Онда да сакит, сяссиз… Рянъбяр атам гаршым -
да бу кянди ящатя едян даьларын язямяти кими дайан -
мышды. Вязифям, щяр ъцр имканым олмасына бахмайараг,
онун варлыьына ещтийаъ дуйурдум. Атама архаланырдым.
Бу эцн о йохду, анъаг йеня дя щяниртисини йан-йюрямдя
щисс едирям. Чятиня дцшяндя атамын йохлуьуна цз туту -
рам. Вя мяня еля эялир ки, атам инамлы дцнйамын эюрцн -
мяз лийиндя йашайыр. Кяндимизя щяйан дуран о даьларын
бири, нязяри цстцмдян яскик олмайан рянъбяр атамын
ябя ди вардыьыдыр.
* * *
Щяйятимиздя дикялян гоша шам аьаъынын кюлэясиндя
гойулмуш стола йахынлашыб габаг-гяншяр яйляшдик. Атам
сорушду:
- Ешитдим Нахчыван тяряфя эетмисян, хейир ола?!
- Бяли, - дедим вя Нахчывана ня цчцн эетдийими она
изащ етдим.
Атам разылыгла:
- Нахчыван ъамааты сяня пис олмуйуб. Онларын хейир-
шяриня эетмякдя йахшы иш эюрцрсян.
- Де эюрцм Йусиф неъядир? - сющбятин сямтини дя йи -
шиб, бюйцк оьлуму сорушду - хошбяхт олсун, истиганлы
ушагдыр. Йахшы да зещни вар. Эяряк ки, бу ил доггузу
гур тарыр. Али мяктябя дя ямялли-башлы щазырлашырмы? Эю -
зцн ушагларын дяфтяр-китабында олсун. Чалыш йахшы оху -
сун лар. Ушаьы ба шына бурахмаг олмаз, - ялавя етди. - О
ра щясядля бахырдым. Хяйалым доланды. - Каш ачыг гол-
гычы, эцняшдян чевиръяк кими йаныб гаралмыш бу гайьысыз
ушаг ларын йашында олуб, онларын мцбащисясиня гошулай -
дым. Сонра да эизлянпач, дирядюймя, чилинэаьаъ ойна -
маг… Дястяйнян чайа чиммяйя эетмяк… Ахшамцстц
на хырын габаьына чыхмаг…
Йюнц гибляйя олан евимизя чатдым. Атам мешядян
эятирдийи бир ат йцкц улас одунуну доьрайыб, сонра да
саманлыьын габаьындакы дящлизин бир кцнъцндя сялигя иля
чин вурурду. Щяниртими аланда гяддини дцзялдиб бизя тя -
ряф дюндц. Цст-башына булашмыш одун гыр-гырынтыларыны яли
иля чырпа-чырпа мяня йахынлашды. Башындакы гулаглы папаьы
тяр басмыш алнынын дярин гырышларындан йухары галдырыб
мяня ял узатды вя йцнэцлъя цзцнц цзцмя сюйкяди. Атам
мяннян эюрцшяндя щеч вахт щяйяъанланмазды. Щисс
олун мадан балаъа эюзляри эцлцмсяйярди. Ян чох гялби,
цря йи эцлцрдц. Ону биръя мян баша дцшцрдцм. Севинъин -
дян евимизин кющня диварлары, бцтцн дам-даш, щяйят-баъа
ишыгланды. Кянарда баьланмыш атымыз да овхурдан башыны
галдырыб бизя тяряф бойланды вя кырылдады. Эюрцнцр, ня ися
демяк истяйирди. Мяним щясрятли бахышларым ися атамын
нурани сифятиндя, ири ялляриндя, зящмят, йящяр-йцйян го -
ху лу цст-башында, мяьрур бой-бухунунда донуб галмыш -
ды. Бир дя ону щисс етдим ки, йанагларымдан исти, дузлу бир
шей сцзцлцб тяпимиш додагларымы исладыр. Сян демя,
юзцм дян хябярсиз аьлайырам. Беля анларда ня гядяр чалы -
шырам эюз йашларымы ирадямя табе едим, баъармырам.
Биръя атамы эюряндя бу ъцр олурдум. Эюз йашларым лей -
сан кими ахыр. Башга вахтлар юзцмц асанлыгла яля ала били -
рям. Бир атамла эюрцшяндя, бир дя ондан айрыланда мцти -
Яли Илдырымоьлу Мяним рянъбяр атам 
358 359
хош елийирдиляр. Кяндя сейряк эялдийимя эюря мяни гына -
йан лар да олурду. Онларын щаглы ирадыны гябул едирдим.
Атамса:
- Нейнясин, о да кцлфят сащибиди, гуллуг адамыды. Мин
ъцр гайьысы вар. Иш-эцъцнц атыб эяля билмир - дейиб тяря -
фими сахлайырды. - Тяки ъаны саь олсун. Сяс-сораьы ки, йахшы
эялир, бясди.
Бурнунда данышан гоншумуз гызылдиш Мямиш, дим дийи
язилиб, яйилмиш гара шапкасыны башындан эютцрцб дизи нин
касасына кечирди. Вя мяня тяряф яйиляряк:
- Сянин йухарылардан хябярин вар, билмямиш олмазсан.
Бу тязя щюкумятдян аьлын ня кясир? - дярин марагла со -
рушду. - Хрушшову ки, йыхыб йериня тязя бирини дикялтдиляр
ей, ону дейирям.
Мян аьзымы ачмамыш голунун бирини мцщарибядя итир -
миш анбардар Гошуняли диллянди:
- Яши, ким олур-олсун ее, тяки Сталин кими оннан-бун -
нан йахалашыб, ъамааты гырьына вермясин. Щитлерля кялля-
кялляйя эялди, алтыны биз чякдик. Еля бу кянддя, эюр нечя
ев башсыз галыб?
Хосу киши Гошунялинин цчтцня ъожуду:
- Яя, Гошуняли, - деди - еля сянин кющня хасиййятинди,
билдийини дя данышырсан, билмядийини дя! - Яя, аьлын олсун,
Сталин мцщарибя еляйян иди?! Щитлер гудуруб йолуну аз -
мышды. Бюйцр-башындакы дювлятлярин щамысыны гапаздыйыб
алды ялиня. Сонра да топ-тцфянэини дюндярди бизя тяряф.
Ста лин дя нечя дяфя сифариш эюндярди ки, эял сцлщ баьла -
йаг, ган тюкмяйяк. Щитлер - дялийям, эцълцйям, - дейиб
ипя-сапа йатмады. Сталин дя нейлясин, эюрдц ки, Щитлер Ал -
лащ дейяндян демир, гойду гулаьынын дибиня. Щитлерин
Мяним рянъбяр атам 
361
баря дя эялинин ха сиййяти йахшыды, - щяйат йолдашымдан
ра зылыьыны билдирди. - Эялиб эедяндя эюрцрям дя, - деди. -
Сящярин эюзц ачылан дан ахшамаъан ушагларын мяктя бий -
нян, пал-палтарыйнан, йейиб-ичмяйийнян, йатыб-дурма -
ьыйнан ялляшир. О ъцр ол ма са ушаглар бир йана чыха бил -
мяз, авара галарлар.
- Дцздцр - атамла разылашдыьымы билдирдим. О, хош тя -
бяссцмля:
- Йусифя де ки, машынын пулуну йыьырам, ялимя ня гя -
пик-гуруш эялся, яманятя атырам. Еля сян верянляри дя
гя пийиняъян цстцня гойурам. Бир иш цчцн беш-он манат
эютцрмцшдцм, пайызда дана-дунадан сатыб ону да йериня
гоймалыйам. Денян ки, али мяктяби гуртарана кими машы -
нын пулу щазырдыр. Дцздц ее, дабанымы бяркитсям бу эцн
дя аларам. Гапым долуду мал-щейваннан. Амма орасы
вар ки, охуйа-охуйа ушаьын алтына машын версян корланар.
Фикри-зикри машында галар, дярсляриня йахшы бахмаз, дяф -
тяр-китабдан сойуйар.
- Доьрудур - дедим.
- Сянин ишин-эцъцн неъядир? - атам башга мятлябя
кечди.
- Йахшыды.
- Буралара гязет эеъ-эеъ эялиб чыхыр. Района эедян
олан да дейирям сянин гязетиндян тапыб эятирирляр. Сон
вахт лар  эюзлярим щярфляри сечмир. Мягалялярини охут ду -
руб гу лаг асырам. Чалыш йахшылыьа йаз, пислийя йазыб юзцня
дцш мян газанма. Гой истяйянлярин чох олсун. Мярдима -
зар лыг дан бир шей чыхмаз.
Ешидиб-билян гощум-ягряба, дост-таныш ики-бир, цч-бир
щяйятя дахил олур, атама эюзайдынлыьы верир, мяннян щал-
Яли Илдырымоьлу 
360
Башыма топлашанларын щамысы мяндян чох-чох бюйцк
олан сачы-саггалы аьармыш гядим кишиляр иди. Юзцмц он -
ларын йанында еля щямишяки кими балаъа билирдим. Она
эюря дя мцбащисяйя гарышмырдым. Фикря далмышдым.
Йал ныз мяндян бир сюз сорушанда гысаъа ъаваб ве рир -
дим. Бир дян дяйирманчы Ябишин йадына ня дцшдцся
вяъдля:
- Яли, о дыбыр мясяляси йадындадыр?! - Ийирми ил бундан
габагкы ящвалаты хатырлатды. - Олан олуб, кечян кечиб. Он -
да, Илдырым киши бир тяряфя баханда дцз еляди. О дыбыр кяси -
либ йейился дя щямин адамыг, йейилмяся дя. Амма баш
эюдяндян йухарыды.
Билдим дяйирманчы Ябиш щара вурур. Онда кяндимиз -
дяки орта мяктябдя директорун тядрис ишляри цзря мцавини
ишляйирдим. Пайызын ахыры иди. Ятраф даьлар гарла юртцл мцш -
дц. Щавалар сойудуьундан кяндимизин ики-цч километрли -
йин дян кечян Бярэцшад чайына юрдяк сцрцляринин ахыны
баш ланмышды. Базар ахшамы ийирми сяккиз калибрли чах -
маглы ов тцфянэими силиб йаьладым. Бош эилизляри барыт, гыр -
ма иля долдурдум.
Ов етмяйя он цч-он дюрд йашларымдан башламышам.
Тцфянэим йох иди. Колхозда мцщасиб ишляйян ямим оь -
лу нун тцфянэини эизлиъя эютцрцб сящярдян ахшамаъан юр -
дяк, кяклик, тураъ, алабахта, довшан овуна чыхырдым. Мя -
ним бу щярякятим аилядя сюз-сющбятя сябяб олурду.
Атам дейинирди ки, ушагсан, ушаг ишиня гарыш, тцфянэля аз
ойна. Ахырда бир хата чыхартмасан йахшыдыр. Анъаг бцтцн
бу дейилянляри гулагардына вурурдум. Ямим оьлу эениш
гялбли адамды. Хатиримя дяйяр-дейин тцфянэини мяндян
мцзайиг елямирди. Ад олурду ки, тцфянэ онунду, анъаг
Мяним рянъбяр атам 
363
буй нузуну гырыб отуртду йериня. Инди эял дцзцнц данышаг,
бурда Сталинин эцнащы вар?!
Гызылдиш Мямиш щювсялядян чыхды:
- Яя, мян Ялидян айры шей сорушурам, сиз дя эюр апа -
рыб щара чыхартдыныз! Сюзцмцн ъаны оду ки, бу Хрушшов ки,
йыхылды, йериня эялян аьлы башында адамды, йа йох. Бизя
бир эцн аьлайа биляъяк, йа йох?!
Яйляшянлярин щамысындан йашлы олан Мащмуд киши юс -
кцрцб сющбятя гарышды:
- Мямиш дя сюз данышды дя, яши, инди ким кимя эцн
аьлайыр! Щяря юз башынын щяшириндяди. Тязя щюкумят бу
кян дин радиосуну, ишыьыны, телефонуну чякдирсин, машын
йо лу ну дцзялтсин, ондан сонра, щеч ня истямирик.
Тапдыг онун сюзцнц тясдиг етди:
- Мащмуд киши дцз данышыр. Бутулкада нефт дашымаг -
дан абыр-щяйамыз эедиб. Бир йеря телефон елямякдян ютрц
нечя кянди баса-баса, эяряк Советин мяркязиня эедя -
сян. Тязя щюкумят бунлары нязяря алмаса щеч, еля о да
кющ нянин тайыды.
Лал-динмяз дайанан, синядяфтяр Алщцсейн етираз мя -
на сында башыны булады:
- Байагдан сизя гулаг асырам. Щеч бириниз дцз даныш -
мыр сыныз - деди. - Москвада, Бакыда отуранлар ня билсинляр
Ялигулуушаьынын дярди-сяри нядир. Инди аьламайана ям -
ъяк йохдур. Эяряк бизим бу кяндин, районун башында ду -
ранлар йухарыдакылары айылдыб щярякятя эятирсинляр ки, он -
лар да бизим бу мцшкцл ишляримизя янъам чяксинляр. Йох -
са бу дярянин дибиндя ща йаханы йырт ки, ишыг беля эетди,
теле фон йохду, радио ешитмирик… Сянин-мяним демяйим -
дян ня чыхар?!
Яли Илдырымоьлу 
362
йцкляйиб йенидян щямин йердян сцрмяк  истядим. Анъаг
ешшяк бир аддым да иряли эетмяди. Йазыг щейваны дяйя -
някля ня гядяр дюйдцм, файдасы олмады. Баьбан мяня
йа хынлашыб:
- Оьул, аталар сюзцдц, - деди - ешшяк батдыьы йердян,
бир дя кечмяз. Щейваны инъитмя, башга сямтдян сцр апар.
Дайаз кими дя баша дцшцля билян бу сюздя дярин-дярин
мяналар кясб етдим… Батдыьы вя батырдыьы вязифяйя
икинъи дяфя ъан атан шцурлу инсанлар эялиб дурду эюзцмцн
юнцндя.
Батаглыгдан дикялян ири дашларын цстцндян аддайыб,
боьуг сяси ятрафа йайылан дяйирманын щяйятиня ендим.
Айа ьында кющня ясэяр чякмяси, яйниндя йыртыгларындан
памбыг чыхан сырыглы шалвар-пенъяк, башында гулаглары йа -
на салланан кющня папаг олан дяйирманчы Ябиш ялиндя бел
цзц о тяряфя архын габаьыны ачырды. Щяниртими аланда эери
дюндц. Мяни эюряндя цзц эцлдц. Вя цст-башынын унуну
чырпа-чырпа:
- Мцяллим, еля вахтында эялмисян, - деди - йахшы фятир
би шир мишям.
Щяр икимиз нущ яййамындан галмыш кющня дяйир ма -
нын алчаг, дарысгал гапысындан ичяри дахил олдуг. Дян са -
щи би, щяля кюзц сюнмямиш даш тяндирин гыраьында бцзцшцб
юзцнц ода верирди. Ябиш ъындыры чыхмыш дястярхана бцкцб,
чувалларын арасында эизлятдийи фятирдян бир парча кясиб
мяня узатды. Тяндирин гыраьында отуруб, кюзярян оъаьа
ба ха-баха ард унундан биширилмиш дузсуз фятирдян иштащла
йейирдим. Ябиш дабаныны дикялдиб дяйирманын дянлийиня
бах ды, сонра яйилиб уннан бир чимдик эютцрцб неъя цйцн -
дц йцнц йохлады, арха тяряфя кечиб новун суйуну нязяр -
Мяним рянъбяр атам 
365
мян ишлядирдим. Ахырда да чахмаглы тцфянэи бирдяфялик
баьышлады мяня.
Ов етмяйин чямини тапмышдым. Атдыьым йайынмырды.
Она эюря дя щеч вахт евя ялибош гайытмырдым. Атам,
ямим оьлу эюрдцляр ки, ова юйряшмишям, ялим дя эятирир,
даща ишимя гарышмырдылар.
Бу дяфя евдян алагаранлыг чыхмышдым. Сойуг адамын
илийиня ишляйирди. Ов етмяйин сярраст атмагдан башга, бир
чох ваъиб шяртляри дя вар. Мян буна юйряшмишдим. Чайын
са щилляриндя гарьыдан хцсуси мцшащидя йерляри дцзялт миш -
дим. Орадан баханда ов айдын эюрцнцр вя она асанлыгла
йахынлашмаг олурду. Яввялъя Гала дибиндян башладым.
Ан ъаг овгатым корланды. Ики няфяр торчу юрдякляри перик -
дир мишди. Бир гуш да эюзя дяймирди. Онларын гарасына де -
йиндим. Чайлаггарышан тяряфя аддадым. Бурада надир щал -
ларда юрдяк олур. Чцнки чайын бу щиссясиндяки кянар ла -
рында чялтик якилмир. Юрдяк дя ки, ясас су бурахылмыш чял -
тик лякляриня тюкцлцр. Она эюря ки, юрдякляр суйун цзцня
чыхан сылыфы, чялтик тюр-тюкцнтцлярини асанлыгла тапыб йейя
билирляр.
Чайын бу щиссясиндя дя бяхтим эятирмяди. Бир юрдяк
дя эюрцнмцрдц. Чай баьларынын цст тяряфиндян щярляниб
йухарылара цз тутдум. Дяйирмана айрылан йола дюндцм.
Бу ра щямишяки кими батаглыг иди. Эюряндя ганым гаралды.
Чцнки бир дяфя, бешдя охуйанда дяйирмана дян апарыр -
дым. Ешшяйимиз еля бурадаъа батды. Гуйруьундан, гушгу -
нун дан йапышыб ня гядяр галдырдым, ешшяк галхмады ки,
галх мады. Йахынлыгда арх тямизляйян баьбан кюмяйимя
эялди. Ешшяйин белиндяки дян долу чуваллары ачыб бир кя -
нара гойдуг. Оннан сонра ешшяк асанлыгла галхды. Улаьы
Яли Илдырымоьлу 
364
од дяйирманлары пейда олуб, ишыгла ишляйир. Дейиляня эюря
район мяркязиндя дя бирин гурублар. Онун уну щара, би -
зим дяйирманын уну щара! Од дяйирманы уну йандырыб зай
еляйир. Онун чюряйиндян ня чыхар?! О барядя бизим дя -
йир ман щайыф дейил? Бурда цйцнян унун хямири саггыз
кими узаныр. Тяндирдян чыхан лавашын, дястананын, фятирин
ятри кяндин бу башындан о башына эедир.
Ябиш дяйирман барядя щявясля данышырды. Фятирин цс -
тцн дян Ябишин гара мис афтафасында гайнайыб дямлянян
кякоту, гантяпяр чайындан бир галын стякан ичиб айаьа
галх дым. Гапыдан чыханда дяйирманчы Ябиш эур сясля:
- Чох вурсан мяни йаддан чыхартма щаа - деди - гайы -
дан баш мяня дяймямиш олма. Тору тязялямишям. Бялкя
балыг-зад да олду. Ола билсин фятир дя биширдим. Исти-исти бир-
икисини верярям апарарсан.
Щава бир гядяр йумшалмышды, нарын гар йаьырды. Чялтик
тирляринин цстцйнян, чай йухары йолума давам етдим. Иря -
ли дяки Лалязар кюрпцсцнцн цстцня чыхыб чайашаьы, чаййу -
хары эюз эяздирдим. Щеч ня эюрцнмцрдц. Ермянистан яра -
зиси иля сярщяд олан Айнаглы дярясинин аьзына тяряф долай -
ландым. Гар эетдикъя шиддятлянирди. Бурада  палыд, улас, ъыр
зоьал, алма, армуд мешяляри иля юртцлмцш щцндцр даь лар ла
йалчын гайалар цз-цзя дайаныр. Ялдян-айагдан узаг олан
бу дяря-тяпялярдян вашаг, айы, габан яскик ол мур. Она
эюря дя щяр ещтимала гаршы чахмаьын дабаныны эери чя киб,
бармаьымы тцфянэин тятийиня кечирмишдим. Гар шы ма щяр
щансы ов чыха биляъяйини нязяря алыб атяшя щазыр вя зий -
йятдя, ещтийатла, щям дя тялясмядян ирялиля йир дим. Якс
тягдирдя йан-йюрядяки ову цркцдцб, ялдян чыхара би ляр -
дим. Ятраф лал сцкута далмышды. Йалныз дярянин дарыс гал -
Мяним рянъбяр атам 
367
дян кечирди. Архайын дцшдцкдян сонра, тяндирин гыраьында
чюмялтмя отуруб цзцнц мяня тутду:
- Юрдяйин эялян вахтыдыр, - деди - амма ашаьыларда
тор чу чохду, она эюря суйа дцшмцр. Сцрцйнян йухарылара
чякилир.
Новдан тюкцлян суйун, пярин, пцст-тявярянин, чах-
чахын, арамсыз щярлянян дяйирман дашынын сяс-кцйцндян
бир-биримизи чятин ешидирдик. Она эюря дя дяйирманчы гыш -
гыра-гышгыра данышырды. О, гяддини мяня тяряф яйиб:
- Бу эеъя бярк сойуг кечди - деди - чох йердя сулар
буз баьлайыб. Сящяряъян тяндири галамышыг. Нов донса,
дяйир ман дайанса, батдыг. Ялимиз эюйдяди ки, беш-он эцн
шахта олмасын, бу дяни биртящяр цйцдцб рядд еляйяк. Би -
лир сян нювбядя ня гядяр адам вар?! Тякъя бизим ъамаа -
тынкы олса, ня дярдди! Йахынлыгдакы хырда-пара кяндляр дя
дяни бизя эятирир. Цз дя ки вар, ятдянди, эяляни гайтармаг
олмур. Бир бах, - о цст-цстя йыьылмыш арпа, буьда долу чу -
валлары эюстярди. - Дяйирман аьзынаъан тяпилиди. Цйц дцб
чатдыра билмирик. Сраьаэцн Довутлудан бири эялмишди. Га -
ба ьында да дян йцклц бир ат, бир гатыр, ики ешшяк. Юзц дя
таныш адам иди. Деди нювбяйя гойуб эедирям. Анд-аман
елядим ки, биръя даьаръыьа да йер йохду. Инанмырсан, кеч
ичяри, юз эюзляринля эюр. Бу сяккиз чувалы йерляшдиря бил -
сян, мяним сюзцм йохдур. Эюрдцм инъийир, ики чувалына
бир тящяр йер елядим, галаныны эери гайтардым. Дедим нюв -
бян чатанда сифариш еляйярям, щамысыны эятирярсян. Га -
йытды эетди. Щеч билирсян ня гядяр инъийиб-кцсян олур?!
Чцн ки бу гядим дяйирманды. Мян дя эюзцмц ачандан
бурда ъан чцрцдцрям. Уну йандырсын, йахуд йармаласын,
щяля бир дяфя дя беля шей олмайыб. Ешитдийимя эюря тязя
Яли Илдырымоьлу 
366
айаг ня чя кяр. Инди ялимля вериб айаьымла ахтарырам.
Эя ряк пулун щамысыны бяри башдан алыб сонра иняйи ве -
ряй дим. Йалварды ки, щялялик ялим ашаьыды, йарысыны
верим, галаныны да бир щяф тяйя гушун ганадында олса да
чатдырарам. Мян бойну сынмыш да инандым. Инди бир
щяфтя, дцз цч ай олубдур. Ер мянидян пулу чыхарда бил -
ми рям. Бу дяфя дя вермяся оннан эяряк айры ъцр даны -
шам. Гылынъ-гырьына чыхсаг да, бу эцн мясяляни чцрцт -
мялийям. Йа пулун галаныны да алма лыйам, йа да ки,
иняйин башына чаты салыб эятирмя лийям. Тай башга чаря
галмайыб. Мян дя юзцмя гатыр алма лыйам. Йерини дя
еля мишям. Ермяни пулу бир аз да лянэится, горхурам
гатыр ялдян чыха. Еля билирсян инди га тыр тапылыр?! Будее,
галмышам пийада. Щяфтядя бир чарыг даьыдырам. Гатыр
олса ня дярдим вар! Язаб-язиййятдян гуртарарам. Бир
йцк одундан ютрц ят тюкя-тюкя она-буна аьыз ачырам.
Улаг сащиби дя бир дяфя, ики дяфя атыны, ешшя йини веряр.
Щямишя истямяйя адамын цзц эялмир…
Дыбыр эювшяйя-эювшяйя бизя тяряф бахырды. Арха тяряфи
йарьан иди, габагда биз дайанмышдыг. Она эюря дя гачыб
ялимиздян чыха билмязди.
Ящвалаты Мящяррямя данышдым… Мящяррям дыбыра
диг гятля нязяр салыб:
- Биз тяряфлярин кечисиня охшамыр - деди - эюрмцрсян
ня эцмращды. Азы гырх кило яти вар. Бу даь щейваныды. -
Инди фикрин нядир? - мяндян сорушду.
Тяряддцдля чийними чякдим:
- Дцзц юзцм дя билмирям, - дедим. - Чыхыб эетмяк
истя йирдим, далымъа мяляди, йазыьым эялди. Сянъя буна
ней няйяк?
Мяним рянъбяр атам 
369
лыьында сыхылан Бярэцшад чайынын сяси ешидилирди. Бирдян гу -
лаьыма мялярти сяси дяйди. Диксинян кими ол дум. Тц фян -
эин лцлясини щямин сямтя йюнялтдим. Лакин щеч ня эю рцн -
мцрдц. - Бялкя даь кечисидир - дцшцндцм. - Йох са мя ни
гара басыр? - Ятрафа диггятля эюз эяздирдим. Бир шей эюр -
мядим. Йюнцмц о тяряфя чевириб эетмяк истя йян дя, йе ня
дя ня ися мяляди. Дайаныб эери бойландым. Сонра ъян -
эялликляри ахтармаьа башладым. Ашаьыдакы чял тик вя бос тан
якинляриня узаныб эедян архын гурумуш, дя рин дящ -
нясиндя эюзцмя гоша буйнуз дяйди. Щямин сям тя тя ряф
ирялилядим. Гязли йерля сцрцнян ала бир дыбыр йерин дян
тярпянмядян мяня бахырды. Шцбщясиз ки, вящши де йил ди,
ев щейваныйды. Гуруйуб галдым, йахынлыгда кянд йох,
фер ма йатаьы йох! Дыбыр бура щардан эялиб чыхыб?! - дц -
шцндцм. - Инди мян ня едим?! - Хейли фикирляшдикдян сон -
ра чыхыб эетмяк истядим. Дыбыр аралашдыьымы эюрцб, йал -
варыъы бир сясля архамъа мяляди. Она йазыьым эялди, йе ня
дюнцб дыбырла габаг-гяншяр дайандым. Сюзсцз ки, йа хын -
лаш сам, гачыб ялдян чыхарды. Инди ону неъя тутмаг ба рядя
дцшцнцрдцм. Бу щейндя Лалязар кюрпцсц тяря фин дян бир
няфяр йол адамынын бизя тяряф эялдийини эюрдцм. - Йах шы
олду, ону да кюмяйя чаьырыб дыбыры тутарыг - дц шцн дцм.
Щя мин адам эялиб чатды, ону таныдым. Эцр ъцлц Мя щяр -
рям иди. Саламлашдыгдан сонра яввялъя о сюзя башлады:
- Муьанъыг кяндиня эедирям - деди. - Орда яълаф бир
ер мя нидян алаъаьым вар. Цч ай бундан габаг она йаны -
ба лалы иняк сатмышам, пулунун йарысыны вериб, йарысы га -
лыр. Мяни эет-эяля салыб. Бу эцня сюз вермишди. Эе ди -
рям, эю рцм ня чыхыр. Бир тяряфя баханда еля эцнащ
юзцм дядир. Йах шы дейибляр ки, аьылсыз баш ялиндян, йазыг
Яли Илдырымоьлу 
368
…Ала дыбыр щяйятимизин о башында баьланыб, габаьына
да бир ъянэя гуру от атылмышды. Атам мяни эюряндя дыбыра
ишаря едяряк:
- Бу щейваны нейнирдин, юзцмцзцнкц азды? Бу эцн-
са бащ ийирмиси дя доьмалыды. Тювлядя йер йохду. Пулу -
нун дялисийдин? Эедиб бирини дя сян алмысан.
Атама дедим ки, сатын алмамышам, юрцшдян тапмы -
шам. Вя ящвалаты олдуьу кими данышдым… Атам цзцмя
бахмадан кюнцлсцз:
- Йахшы, тапмысан, тапмысан - деди - ютцр бизим кечи -
ля рин ичиня. Ня вахт сащиби чыхар, верярик юзцня. Дур ду -
ьун йердя юзцнц ишя салмысан.
Арадан беш-он эцн кечмишди. Сядр, партком, мцял -
лим йолдашларым мяни башдан чыхартдылар. Дедиляр ки, та -
пылма шейди. О дыбыры эятир, кясяк алышма еляйяк. Разы -
лаш дым. Сядр юрцшя адам эюндярди. Дыбыры нахырдан айы -
рыб эятир ди ляр. Вя идарянин габаьындакы тут аьаъына баь -
ла йыб гяс саб чаьырдылар. Гяссаб ялиндяки бычаьы, белин -
дяки гайыш дан асыл мыш сатыла чякиб итилядийи йердя атам
бю йцрдян чыхды. Гы рымындан щисс олунурду ки, щювся -
лядян чыхыб. О, са лам сыз-кяламсыз иряли йерийиб дыбыры тут
аьаъындан ачыб бу рахды. Вя бизя тяряф дюнцб яввялъя
мя ня бярк тяпинди. Сон ра сядри, парткому, мяктяб ди -
рек то руну мязяммят еляди:
- Яши, - деди - кюнлцнцзя ят дцшцб, сцрцйнян гойун -
кечим вар, эялин апарын кясин! Динян киши дейил! Йохса ки,
эедиб яманят щейваны кясмяк истяйирсиниз! Демирсиниз
бунун сащиби вар! Инди бир айдан, беш айдан, бир илдян
сонра сащиби эялиб чыхды! Она ня ъаваб верим?! Ешидиб би -
лян мяня ня дейяр?!
Мяним рянъбяр атам 
371
Мящяррям эцлцмсцндц:
- Нейлямялисян, йягин гисмят сянинкиймиш. Апарыб
кясяр сян.
Мящяррямля кюмякляшиб дыбыры биртящяр тутдуг. Бе -
лим дяки гайышы ачыб, кечинин башына кечирдим. Вя чякя-
чя кя дяйирмана тяряф гайытдым… Ябиш эюряндя тяяъъцб -
лянди:
- Мцяллим, бу ня кечиди, вурмусан?! Вящшиди?! - тяяъ -
ъцбля сорушду.
Ящвалаты она данышдым… Ябиш бармаьыны дишляди:
- Щяя - деди - дейирям ахы, ютян ахшам дящняйя тяряф
чыхмышдым. Щямин йердя тярякямя кючц дцшмцшдц. Чо -
банлар деди ки, Имишлидяник. Даьдан гайыдырдылар. Йягин
алагаранлыг кюч тярпяняндя, бу дыбыр неъя олубса сцрцдян
йайыныб галыб. Еля дурушундан билинир ки, даь щейваныды.
Йохса аран йерлярдя бу ъцр эцмращ щейван ня эязир.
Бизим кечилярин икисини чякяр.
Дыбыры Ябишя тапшырыб юзцм ов далынъа эетдим. Ъями
цч юрдяк вуруб, йеня дя дяйирмана гайытдым. Дыбыр эю -
рцн мцрдц. Ябиш деди ки, кянддян эялян варды, дыбыры он -
ларла эюндярдим. Дедим версинляр сизя. Фикирляшдим ки,
мцял лим адамсан, кечи апардыьыны эюрярляр, йахшы дцш -
мяз. Щям дя сяня язиййят олар.
Ябишдян разы галдым. Вурдуьум юрдяклярдян бирини
дя она вердим. Ябиш хяъалят чякя-чякя:
- Мцяллим, бу эцн башым еля гарышды ки, ня балыг тута
бил дим, ня дя ки, фятир биширдим. Эяряк мяни баьышла йа -
сан. Эялян сяфяр явязин чыхарам. Амма дыбыры кясяндя
мяни йаддан чыхарма щаа, пайымы эюндяр. Онсуз да та -
панла эюрян йарыды, - бу сюзц зарафатла деди.
Яли Илдырымоьлу 
370
дя эеъя йарыйа гядяр дярдляшдик. Ня атам йата билирди, ня
дя ки, мян. Чцнки йухуну щямишя тапмаг олур. Атайла
оьу лун цз-цзя дайаныб сющбят етдийи анлары ися…
Сящяр тездян йола дцшмяли олдум. Атамла кяндин
гур тараъаьында худащафизляшдим. Онда йеня юзцмц сах -
ла йа билмядим. Эюзляримдян йаш сцзцлцрдц. Гящя римин
щюкмц щардан эялир?!  Буну юзцм дя билмирдим. Биръя
ону билирдим ки, ушаг кими аьлайырам. Бир дя ки, щямишя
атамын йанында ушаглашырам. Бялкя еля она эюрядир ки,
ушаг кими дя аьлайырдым? Ахыр ки, айрылдыг. Анъаг мян
атамла архада галдым, атам да мянимля эетди…
* * *
Машынымыз сярт йохушу чятинликдя чыхырды. Моторун
уьултусу, инилтиси дярянин дяринликляриня йайылмышды. Мяня
еля эялирди ки, "Волга" йолун йохуш олмасына вя йа йцкц -
нцн чохлуьуна эюря йох, ата иля ювладын айрылыг анларынын
аьырлыьыны чякиб апармагда чятинлик чякирди.
Аь йохушун башына чатанда гяфлятян гулаьыма силля
сяси эялди. Диксинян кими олдум. Бу ня сясдир?! Ма шынын
кабинясиндян йолун цстцндяки мамырлы гайалары нязярдян
кечирдим. О дягигя йадыма дцшдц. Мяни сяк сян дирян, о
вахт, еля бурадаъа атамын мяня вурдуьу силля нин сяси
имиш. Онда алтынъы синфи битириб, йеддийя кеч мишдим. Ба -
ъым ики синиф мяндян ашаьы охуйурду. Шаэирдлярин йай тя -
тили иди. Мяктябляр баьланмышды. Ел-обамыз Йазы дцзцня
кючмцшдц. Биз ил бойу мер-мей вяси яскик олмайан чай
баьларындан эялиб, алачыгларымыз гурулан Йазы дцзцня
гал хырдыг. Атам нювбя иля мяни вя баъымы атын тяркиня
алырды. Щямин бу аь йохуша чатанда атам атдан дцшцб:
Мяним рянъбяр атам 
373
Атам ня гядяр десян, хасиййятъя йумшаг адамды.
О, надир щалларда щирслянир. Еля ки, бир шейя аъыьы тутду,
цзц нц эюрмя. Эяряк динмяйясян. Она эюря дя мян
сусмуш дум. Сядр, партком, мяктяб директору да сящв
иш тутдуг ларына эюря пярт олмушдулар, бир сюз дейя бил -
мир диляр.
Щямин гыш чох сярт кечди. Она эюря дя мал-гара
юрцшя бурахылмырды, баьламада сахланырды. Йем чатыш -
мадыьын дан атам оту, саманы мал-гарайа гянаятля ве -
рирди. Биръя боьаз, саьмал щейванларын овхуруну бяс
де йинъя отла долдурурду. Бир эцн сцбщцн эюзц ачыл ма -
мыш атам мяни ширин йухудан ойатды. Эюзлярими овуш -
дуру-овушдура йор ьан-дюшякдян галхдым. Атам дил хор
щалда:
- Оьул, пис хябяр олмасын, тапыб эятирдийин дыбыр эедиб
тязя доьан иняйин овхуруна эириб. Иняк дя дыбыры буйну -
зуна алыб архасы гатда салыб диряйин арасына. Дыбыр явя -
дяйя дцшцб, мундар олуб. Инди тез эет, о совет сядрини ча -
ьыр эялсин. Неъя олса, йерин щюкумятиди. Дыбырын мундар
олдуьуну юз эюзлярийля эюрцб, шащид олсун. Сонра бунун
айры ъцр сюз-сющбяти чыхар…
Ябиш дыбыр дейяндя нечя ил бундан габаг олмуш бах
щямин бу ящвалата ишаря вурурду. Ябиш инди о Ябиш дейил -
ди. Гоъалыб щейдян дцшмцшдц. Дяйирманла да чохдан
цзцлцшмцшдц. Инди онун сюз-сющбятини динляйяндя, цз-
эю зцня баханда яли тцфянэли даьлары-дяряляри бир-бириня
вурдуьум щямин анларымы йашайырдым.
Гапымызда, гоша шам аьаъынын алтында бизи ящатя едян
доьма адамлар мяня олуб-кечмиш нечя-нечя ящвалатлар
хатырлатды… Онлар даьылыб эедяндян сонра ата-оьул ики лик -
Яли Илдырымоьлу 
372
* * *
Бу аь йохуш башга бир аьрылы-аъылы эцнцмцн дя ша -
щидидир.
Онда мцщарибя илляри иди. Бу аь йохушун кечдийи кол-
кослугда, дяря-тяпядя ов ахтарырдым. Йан тяряфдяки дикя
галхыб ятрафы вярявурд едирдим. Ашаьыдакы Инъирли дярянин
башында, бир няфяр дашын цстцня чыхыб мяни щарайлайырды.
Кцляйин эятирдийи бу сюзляри эцъля ешидирдим:
- Кяндя эял! Кяндя. Ваъиб иш вар! Сяни эюзляйирляр!
Тез эял ее! Тез, тез!
О дягигя далаьым санъды. Цряйимя дамды ки, бу хей -
ря олан чаьырыш дейил. Ящвалым корланды. Цзцашаьы эютц -
рцлдцм.
Ъамаат йеня дя йаса батмышды. Кянд советинин ка тиби,
бир дя Район Щярби Комиссарлыьынын нцмайяндяси тибб
мянтягясинин гаршысында о баш-бу баша вар-эял едирдиляр.
Ялляриндя дя бу эцн ъябщяйя эедяъяк йедди няфярин си -
йащысы. Юйряндим ки, адлары ясэярлийя йазыланлардан бири
дя атамдыр.
Щяйятимизя чохлу адам топлашмышды. Бибилярим атама
йол щазырлыьы эюрцр вя хысын-хысын аьлашырдылар. Атам ися
юзцнц тох апарырды. Щярдян дя бибиляримя аъыгланырды:
- Бу ня аьламагды?! Эедянлярдян артыьам?! Ким би -
лир, бялкя саь-саламат гайыдыб эялдим! Мяни саь-саь аьла -
майын! Аллаща аьыр эедяр. Кимин алнына ня йазылыб, о да
олмалыдыр. Илащинин ишини билмяк олмаз, бялкя еля хейир
бундадыр…
Кяндин бригадири чяпярин о тяряфиндян боьазыны уза -
дыб:
- Илдырым ями, эедянлярин щамысы кяндин айаьында да -
Мяним рянъбяр атам 
375
- Ушагсыныз, сцмцйцнцз щяля йахшы бяркимяйиб - де -
ди. - Эюрцрям, йорулмусунуз. Бу дяфя баъы-гардаш икиниз
минин. Мяним ъаным бяркдир, юйряшмишям, пийада да
эедярям.
Аты биринъи минмяйин цстцндя баъымла мцбащисямиз
дцшдц. Атам щяр икимизя тяпинди. Мянся инадымдан дюн -
мядим:
- Аты биринъи мян минмялийям - дедим.
Баъым щирсляниб атамын йанында пахырымы ачды:
- Йаланчы! - деди. - Алдыьын иллик гиймятин ичиндя дюрд
дя ня цчцн вар. Амма атамдан эизлядирсян. Атам да еля
билир ки, йюнлц охуйурсан, ялачысан.
Атам буну ешидяндя тябдян чыхды. Онун мящрям ба -
хыш лары бир андаъа сяртляшди. Мяня тярс-тярс бахыб:
- Баъын дцз дейир?! - сорушду.
Мян сусуб, пис иш тутубмуш кими хяъалятимдян башымы
аша ьы дикдим. Вя эцнащымы бойнума алдым. Удгуна-уд -
гуна:
- Дцздцр, - дедим. - Дюрд дяня цчцм вар.
Атам цзцмя бир силля чякди.
Баъым дедийиня пешман олду. Вя мяня йазыьы эялди.
Щюнкцрцб аьлады вя:
- Щюкумят адамысан?! Гардашымы нийя вурурсан? -
атама етиразыны билдирди…
Атам юмрцм бойу биръя дяфя онда мяня ял галдырыб.
Цч гиймят алдыьымы ешидяндя. Бундан башга ясла мяни
вурмайыб. Онун ян аьыр тянбещи ишлятдийим гябащятляря
эюря мяндян инъимяси иди. Кичик бир наразылыьындан неъя
язаб чякдийими биръя юзцм билирям.
Яли Илдырымоьлу 
374
ядябиййат китабындакы ял бойда шяклини гаршыма гойуб,
парча цзяриндя бюйцтмяйя башладым. Эюрдцм гаранлыг
дцшцр, лампаны йандырдым. Пилтя эюдялдийиндян нефтя
йах шы чатмырды. Нефт бутулкаларымыз да бош иди. Лампайа
бир стякан су тюкдцм, нефт йухары галхды. Пилтянин ишыьы
артды. Шякил чякмяйимя давам етдим. Евдякиляр нечя дя -
фя деди ки, - а бала, эеъя йарыдан аддыйыб, йыхыл йат, - бах -
мадым. Бцтцн диггятим гаршымдакы шякилдя иди. Аиля цзв -
ляринин щамысы йорьаны башына чякиб ширин йухуйа эет -
мишди. Биръя мян айыг галмышдым, лампа ишыьында шякил
чя кирдим…
Ялимдя фырча неъя йухуйа эетдийими юзцм дя бил -
мядим…
Сачларымда бир ял эяздийини щисс етдим. Сонра чийним -
дян йапышыб силкялядиляр. - Дур, оьул, дур, эялмишям! -
Беля йухулары чох эюрмцшдцм. Анъаг сян демя бу йуху
дейил. Эюзлярими ачанда атамы эюрдцм. Бу мяним цчцн
аьлаэялмяз бир мюъцзяйди. Йатанларын щамысы ойанды.
Еля севиндик ки!! Анъаг гялбимин дяринлийиндя гара бир
шцбщя долашды. - Бялкя атам ясэярликдян йайыныб. Йох!
Атам щямишя ъябщядян, ясэярликдян йайынанлара нифрят
едир. О юзц бу ъцр иш тутмаз. - Тез дя щямин фикирдян
узаг лашдым. Атам йорьун-йорьун:
- Цч йцздян чох адамыдыг. - деди. - Войенком бизи
сырайа дцздц. Сонра бир-бир адлары охудулар. Мяннян бир -
ликдя беш няфярин ады чыхмады. Дедиляр ки, план долду -
ьундан ады чякилмяйянляр бу атправкадан галырлар. Онлар
гайыдыб эетсинляр, нювбяти атправканы эюзлясинляр…
Атамын баьламасы нечя эцн ачылмады. Бу эцн-сабащы
эюзляйирдик. Бир эцн хябяр чыхды ки, атам йашда оланлары
Мяним рянъбяр атам 
377
йа ныб, сяни эюзляйир - деди. - Бир аз тез тярпян ки, гаран -
лыьа дцшмяйясиниз.
Атам алтдан-цстдян гыс-гывраг эейиниб, дяйишяк
палтарларыны, йол азугясини дя эютцрцб щяйятдян чыхды.
Онун архасынъа су атдылар. Гощум-ягряба аьлайа-аьлайа
онун ардынъа дцшдцляр. Щамы билирди ки, бу эедяр-эялмяз
йолдур. Она эюря дя бибилярим киримяк билмирди. Кянд -
дян чыхмамыш атам айаг сахлайыб цзцнц онун архасынъа
эялянляря тутду, сифятини дя бир гядяр бозартды:
- Мяня щюрмят елямяк истяйян бурдан гайытсын, эял -
мя син -  деди. - Тявяккцл Аллаща, дейиб эедирям. Ня вахт
га ра каьызым эяляр, онда йас тутарсыныз. Йохса саь-сала -
мат эетдийим йердя… Аллащын да аъыьы тутар.
Атамын бу сюзцндян сонра ону йола саланларын щамысы
гайытды. Биръя мяндян башга. Кянддян ики километр ара -
ла шана гядяр атамла эетдим. Кянд советинин катиби иля
щяр би комиссарлыьын нцмайяндяси атлы иди. Ъябщяйя йола
дцшян йедди няфяр ися пийада эедирди. Чцнки кянддя ат
гал мамышды. Щамысы мцщарибяйя эетмишди. Атам мяни
бир тящяр диля тутуб эцъля эери гайтарды. Оннан ахырынъы
дяфя эюрцшцб айрылдым. Сонра гялби бир йеря чыхыб, онлар
эюз дян итяня гядяр бахдым… Ялигулуушаьынын йаса бат -
мыш даьлары, дашлары да атамын вя онун ганлы мейдана
эедян ясэяр йолдашларынын архасынъа лал-динмяз бахырды.
Кяндя гайытдым. Нечя-нечя евдян йаныглы аьы сяси
эя лир ди. Евя эириб гапыны юртдцм. Ев башыма щярлянди.
Тах та чарпайынын цстцндя узаныб атамын агибятини фикир ля -
ширдим. Цряйим гяфяся тязяъя салынмыш гушун цряйи кими
чырпынырды. Эюрдцм дюзя билмирям, башымы гатмаг цчцн
бир метр аь парча тапдым. Ялимя фырча алдым. Низаминин
Яли Илдырымоьлу 
376
суйун дадыны-тамыны билдийим, рянъбяр атамын ялиндян
бащар мцждяли новрузэцлц алдыьым комама дюняйдим.
Бир дяфя Аьдамдакы гонаг отаьынын дящлизиндя рес -
пуб ликанын щюрмятли назирляриндян бири Хындырыстан кян -
диндяки колхозун сядрини чянясинин алтына салыб, ял-го -
луну юлчя-юлчя дейирди:
- Сянли-мянли халгы гяфлят йухусундан ойатмалыйыг.
Миллятимизин, дилимизин, динимизин гядрини билмялийик.
Сян билирсянми ки, Азярбайъан дили бцтцн Шярг дилляринин
ача рыдыр! Цзейир Щаъыбяйову, Гара Гарайеви, Фикрят Ями -
рову бцтцн дцнйа таныйыр. Халгын бюйцклцйц онун йетир -
дийи шяхсиййятлярля юлчцлцр. Низами, Фцзули кими дцнйа
поезийасынын танрылары иля фяхр етмялийик. Халгымыз!.. Хал -
гымыз!.. Дилимиз!.. Динимиз!..
Назир сюзцнц тамамлайыб бизимля худащафизляшди. О,
эедяндян сонра сядр цзцмя бахыб тяяъъцбля чийинлярини
галдырды вя сорушду:
- Бу йолдаш назир ня дейирди?! Валлащ, йахшы баша дцшя
билмядим ахы?!
Бяли, сядр назири диггятля динлямясиня бахмайараг,
онун сюзлярини там-дцрцст баша дцшя билмямишди. Юзцнц
ана дилинин, ана Вятянин фядаиси кими эюзя сохан "вятян -
пярвяр" назир бу сюзляри юз азяри дилиндя йох, русъа де -
йирди. Чцнки о, кялмялярин чохуну ана дилиндя тяляффцз
едя билмирди.
Бюйцк Щинд йазычысы Рабиндранат Тагор дейир ки, ин -
эилис дилинин ня гядяр ящатяли, дцнйяви дил олмасына бах -
ма йараг, бюйцк гардашым мяни Бенгал дилиндя тящсил ал -
маьа мяъбур еляйиб. Мяня еля эялир ки, башга халгын ди -
линдя тящсил алан шаэирдин еля биринъи синифдян дишляри гыры -
Мяним рянъбяр атам 
379
тай ясэяр апармырлар. Атам о галаныды галды. Даща ъяб -
щяйя эетмяди…
* * *
Аь йохушун мяня хатырлатдыьы щямин анларын бурул ьа -
нында Йазы дцзцня чыхдыг. Анъаг бурадан бирбаша ютя
бил мя дим. Кющня хырманларын йериндя дикялян тянща
шам аьаъынын дибиндя бир гядяр дайанмалы олдуг. Бу ди -
йар дан айрыла билмирдим.
Машындан хейли араланыб бу йерлярдя йурд салдыьымыз
о бяхтявяр эцнлярдя олдуьу кими Йазынын гашына ендим.
Бу радан мешялярля юртулмуш даьлар, дяряляр, йалчын га -
йа лар, чылпаг тяпяляр айдын эюрцнцр. Гузей тяряфдя аьа -
ран гайанын чухурундакы гартал йувасы еля щямин йерин -
дяйди. Отуз-гырх ил яввял гяншяр бир йердя дайаныб бу
йуванын ганадлы сакинляриня ушаг щейранлыьы иля тамаша
етмякдян доймурдум. Арадан нечя илляр кечмясиня
бахмайараг, о мешя дя, гайа да, гартал да, йува да йе -
риндяйди.
Бирдян гайадан гопуб сяманын янэинликляриндя га -
над чалан гартал щясрятли бахышларымын мцшайияти иля хейли
дювря вурдугдан сонра йеня дя доьма йувасына гайытды.
Бах, мяним дя кюнцл гушум о гартал кимиди. Нечя-нечя
елляри, обалары эязиб долашса да, яввял-ахыр эялиб Губад -
лы нын Ялигулуушаьы кяндиндя, атамын йюнц гибляйя ко -
масында гярар тутур. Гялбимин ращатлыьыны, динълийини язя -
ли йувамда тапырам.
Бу гартала бахдыгъа кювряк щиссляр кечирирдим. Дцшц -
нцр дцм ки, каш о гуш кими ганадлана биляйдим. Иранда-ту -
ранда олсам да, ахшамлар дцнйайа эюз ачдыьым, чюряйин,
Яли Илдырымоьлу 
378
атасыймыш. Айларла цзцнц эюрмядийи цчцн нахяляф оьлу -
нун мещманханада олдуьуну ешидиб эялибмиш. Эенерал
ися гаршымызда эцлцнъ вязиййятя дцшя биляъяйини нязяря
алыб, мискин щяйат сцрян атасыны башындан еляйиб вя биз -
дян узаглашдырыб. Сюзсцз ки, атаны диля тутан олсайды,
Крал Лир сайаьы дейярди ки, дцздцр, бу базбурудлу
эенерал мяним белимдян эялиб. Лакин о, инди мяним
цчцн ювлад йох, бядянимдян тюряйян эенерал гийафяли
микробдур.
Аллащдан сонра ата-анасыны сяъдяэащ билиб, сакини ол -
ду ьу кянди танрыйа йахынлашдыран нахырчыларын, рянъ бяр -
лярин етибар, гейрят галасындан бойланыб дейирям ки, илащи,
щифз ет саф аб-щавалы Ялигулуушаьыны о ъцр вятян ешгийля,
ата ещтирамы иля "алышыб-йанан" назирлярдян, эенерал гийа -
фяли микроблардан! Илащи, бцтцн ащылы-ъащылы мяня язиз
олан бу пак мяхлуглу Ялигулуушаьыны ганадына ал, гору о
ъцр назирлярдян, эенераллардан!
* * *
Сяксянинъи иллярин исти августунда журналист кими Гу -
бадлыйа езам олунмушдум. Райкомун биринъи катиби
Зющ раб Мяммядовун кабинетиндя яйляшмишдик. Биринъи
катиб сющбят яснасында деди ки, дцнян Ялигулуушаьы
кяндиня эетмишдим. Орада ъинс мал-гара цчцн йени бина
тикдирирдик. Ди эял ки, бязиляри ишя мане олур. Рящман адлы
бириси эюрдцм чох алт-цст данышыр, басдырдым Исэяндяр
бяйин дамына.
Йанымызда башга рящбяр ишчиляр олдуьундан мяся -
лянин цстцнц вурмадым. Ишляримизи йекунлашдырыб, эеъя -
йары катибля бирликдя йашыллыглара гярг олан вя отуз ил яв -
Мяним рянъбяр атам 
381
лыр. Вя мяним мяняви инкишафымын сцряти онунла ялагя -
дардыр ки, юз ана дилим олан Бенгал дилиндя тящсил ал -
мышам…
Назирин сядря дедикляри, корун саьлам адамлара йол
эюстярмясиня бянзяйирди. Мяня еля эялир ки, вятяндашы
олдуьун дювлятин дилини билмямяк нюгсандыр, лакин юз ана
дилиндя сярбяст даныша вя йаза билмямяк тякъя ейиб йох,
щям дя милли гейрятсизликдир. Бир дя ки, йцз дил билсян дя,
юз ана дилини билмирсянся, демяли, дилсизсян.
Щцгуг-мцщафизя органларында йцксяк вязифя тутан
эе нерал, цч няфяр дя кянардан эялмиш гонаг район мяр -
кяз ляриндян бириндя мещманхананын гаршысында дайаныб
ща раса эетмяк цчцн машын эюзляйирдиляр. Эенералын ата -
сына олан истяйи, ещтирамы гибтя доьурурду: - Айда азы ики-
цч дяфя кишийя баш чякмясям, юзцм-юзцмц баьышлайа
бил мирям. Бу эцн дя еля Бакыдан ону эюрмяйя эялмиш -
дим… Эеъя сабаща гядяр сющбят елямишик. Йолумда чох
язиййят чякиб, башына бир иш эялся, дцнйа мяним цчцн
щеч ди. Онсуз йашайа билмярям… Еля бу щейндя аралы -
дан, ялиндяки чялийя сюйкяня-сюйкяня бизя тяряф иряли -
ляйян вя башында заьары эетмиш эцмцшц папаг олан гоъа -
нын пейда олмасы эенералын овгатыны корлады. Эенерал тез
биздян араланыб щямин гоъаны йанлады. Вя она ня пычыл -
дадыса, киши пешман-пешман эери дюнцб ирялидяки тиндя
эюздян итди.
Эенерал онун кимлийи барядя веряъяйимиз суалы эюз -
лямядян тякяббцрлц бахышларына сахта ифадя веряряк:
- Таныш адамды, - деди, - кющня гоншумуз олуб, мяня
сюзц вар иди. Баша салдым, эетди.
Сонра мялум олду ки, щямин ихтийар гоъа эенералын
Яли Илдырымоьлу 
380
Мяня бюйцк щюрмяти олан вя щямишя йолуму сахла -
йан биринъи катиб фикрими баша дцшцб йцнэцлъя эцлцм -
сцндц. Милис идарясиня дюндцк.
Эеъянин бу вахты, райкомун биринъи катиби, "Ком -
му нист" гязетинин хцсуси мцхбири… Эеъя нювбясиндя
да йанан милис ишчиляри бир-бириня дяйди. Вахты иля Дон -
дарлы орта мяктябиндя тялябям олан милис шюбя ряиси Илич
Кяри мов ешидиб, тез евиндян чыхыб эялди… Рящман ки -
ши ни эя тир диляр. Яйниндя нимдаш палтар олан бу садя эюр -
кямли ин санын тямкинли бахышларында севинъ, щяйяъан,
етираз ифа дяси щисс етмядим. О, мяни эюряндя щеч бир
шей олма йыб мыш кими кющня кишиляря хас олан кяндли гц -
руру иля:
- Хош эюрдцк, Яли. Эеъянин бу вядяси сян щара, бура
щара? - дейиб сусду.
- Ешитдим бурдасан, эялдим. Бяс сян неъя олуб бура
дцш мцсян? - Рящман кишинин суалына суалла ъаваб вер -
дим.
Рящман киши щявяссиз чийнини чякяряк:
- Олур дя, адамын башына иш эяляр, - деди. - Юкцз яй -
мя ся даш гярибчилийя дцшмяз. - Кянддя йени тювля тики -
лир, - сюзцня давам етди, - бу йолдаш да эялмишди, - чяняси
иля катиби ишаря етди, - дилим динъ дурмады. Дедим, бура
даш-гайанын арасыдыр. Тювля йери дейил. Йахшы бир йер се -
чин, суйа, юрцшя йахын олсун. Сюзцм катибя хош эял -
мяди…
Катиб мцзакиря ачмаьа имкан вермяди. Вя эцлцмся -
йяряк:
- Йахшы, йахшы, Яли мцяллимин бу кяндлисини бурахын
эетсин, - яркйана эюстяриш верди.
Мяним рянъбяр атам 
383
вял гязет редактору ишлядийим кичик гясябяйя эязинтийя
чыхдыг.
Икинъи мяртябясиндя милис шюбяси вя Дювлят Тящлц кя -
сизлийи Идаряси йерляшян, алт мяртябяси щябсхана олан
гырмызы тахтапушлу бинайа чатанда дайандым. Бу бинаны
вахтиля Исэяндяр бяй юзц цчцн тикдириб. Икинъи мяртябядя
йашайырмыш, биринъи мяртябядян ат тювляси кими истифадя
олунурмуш. Она эюря дя бирини щябся аланда, йерли ъамаат
арасында: - Исэяндяр бяйин тювлясиня салыблар, - дейирляр.
Мяркязи кцчянин гуртараъаьында йерляшян щямин
бинайа чатанда айагларым эетмяди. Мяним цчцн айрылмыш
хцсуси гонаг отаьы, ичярисиндя хариъи мебел, йумшаг йор -
ьан-дюшяк, щяр ъцр дям-дястэащ… Кяндимин фаьыры,
заваллы Рящман да Исэяндяр бяйин тювлясиндя. - Бир ан -
лыьа юз-юзцмя дцшцндцм. - Бцтцн Ялигулуушаьы ъамааты
йахшы билир ки, Рящман щеч кясин тойуьуна даш атмайыб,
башыашаьы, сакит, язабкеш бир адамдыр. Белясини дама сал -
маг бюйцк щагсызлыгдыр. Юзц дя прокурорлуьун санк -
сийасы, мящкямянин щюкмц олмадан… Еля-беля чюлдян-
чюля, дярябяйи… Басын дама! - Вяссалам. О вахт кимин
ня щядди вар иди партийа рящбяринин бир сюзцнц ики елясин.
Анъаг бир чох мянада бурада мясяляйя рясми гайдада
журналист мцдахиляси етмяйин йери дейилди… Одур ки, би -
ринъи катибя йолдашъасына, бир гядяр дя йарызарафат:
- Бялкя айагцстц щябсханайа дюняк?! Кяндчимя баш
чякмясям, ешидиб-билян мяня неъя бахар, - дедим. - Бир
дя ки, мян Рящман кишини йахшы таныйырам. О, тцрмялик
адам дейил ахы! Эюрцнцр, райком катибинин саатынын пис
вахтына дцшцб. - Бу сюзц бир гядяр инъик, наразылыгла
дедим.
Яли Илдырымоьлу 
382
ана щаггы-сайыны унутмамышам. Бир эцн атам эялиб-эе -
дян лярдян сифариш эюндярди ки, вахт тапыб мцмкцн еляйя
бился, бир кяндя эялсин, она сюзцм вар. Дюрд-беш саатлыг
машын йолуну гят еляйиб эетдим. Сян демя, кяндимизи
йарыйа бюлян дярянин аь кранлыьындакы гоша чарщовузлу,
ичи даш дюшянмиш Мяшяди Аллащверян булаьы хейли вахтды
гуруйуб. Чийни сящянэли гыз-эялин су сарыдан язаб-
язиййят чякир. Атам мяня цз тутуб деди ки, оьул, эцълц
сел дяряни ойуб, су сямтини азыб, нечя вахтдыр булаг гуру -
йуб. О эцндян бабам Мяшяди Аллащверянин рущу мяни
ращат гоймур.  Онун щяниртиси гулаьымдан эетмир. Еля бил
мяня мязяммят вурур ки, сизин кими нявя-нятиъялярим
дура-дура язаб-язиййятля тикиб, гойуб эетдийим булаг ха -
раба галыб... Сяни дя ишиндян-эцъцндян айырыб, бура эятир -
мякдя мягсядим одур ки, ялиндя вязифян вар, щяр йердя
дя сюзцн ютцр. Эяряк бу ишя бир янъам чякясян. Дяряни
газыб суйун эюзцнц тапмышыг. Чох йох, еля ики-цч йцз
метр дямир бору, бир аз да семент олса, ъамаат елликъя тю -
кцлцб булаьын суйуну гошардыг. Билирсян ки, бура эюздян
узаг, кюнцлдян гыраг бир йерди, семент, бору тапылыр?!
Фикирляшдим ки, эеня ялаъ сяня галыб. Бир эюр нейнирсян.
Бу ъамаатын су иши дцзялся, еля елин дуасы саа бясди. Мя -
шяди Аллащверянин дя о дцнйада рущу шад олар.
Мярд, караэялян адамлардан хали олмайан Аьдама
гайыдыб, ярким чатыб, имканы олан дост-танышлары бу мяся -
лянин щяллиня ъялб етдим… Ялигулуушаьынын су сарыдан
яндишяси арадан галдырылды.
Щярдян фикирляширям ки, хейирхащ иш эюрцб нявя-няти -
ъя йя башуъалыьы, цз аьлыьы эятирмяк ня бюйцк хошбяхт лик -
дир! Мяшяди Аллащверянин хейирхащлыьы сясляндикъя гцр ря -
Мяним рянъбяр атам 
385
Рящман киши цзцмцзя бахмадан ейни гцрур вя яйил -
мяз ликля биръя кялмя буну деди:
- Саь олун.
Цстцмдян санки аьыр даь эютцрцлдц. Юзцмдя гярибя
йцн эцллцк щисс етдим. Щямин эеъя ращат йатдым. Бунунла
юйцн мяйимя ясла щаггым йохду. Чцнки садяъя олараг
до ьулдуьум кяндин сакинлик боръуну йериня йетир мишдим.
Рящман щям дя атамын якин, бичин, кярянти йолда -
шыйды. Дяфялярля архаларынъа чюряк дястярханы дашымы шам.
Ешидиб билянляр атамын цзцня вурмасалар да, цряк ляриндя
дейярдиляр ки, Илдырымын оьлу районда олуб. Рящ манын
дамда йатдыьыны биля-биля катибя, прокурора дил була ма -
йыб.  Тай бу ня кяндчилик олду?! Эеня Рящманын ий ня нин
уъу гядяр тягсири олса, адама йер елямяз, дейяр юзъя
ъязасыды, гой чяксин...
Бу ъцр эилей-эцзар атамын гулаьына чатсайды, юзцня
дярд еляйярди. Дцшцнярди ки, вязифя оьлуну дяйишиб. Мя -
ня тющмят эятирян оьулу нейнирям. Эяряк Рящмана ял
узадайды. Ял тутмаг Ялидян галыб.
Рящманын тутулмасыны ешидян андан юзцмя эяля бил -
мир дим. Ъамаатын тющмят тяняси, атамын мяндян инъик
гала ъаьы  эялиб дурмушду эюзцмцн габаьында. Ялигулу -
уша ьында бюйцкдян кичийя дейяъякдиляр ки, ноолсун ки,
Илдыры мын оьлунун вязифяси вар, карсыз адамды, кюлэяси
йох ду. Атам бу сюзц ешится, кяндин арасына чыхмаьа
хяъа лят чякярди.
* * *
Юмрцм бойу доьулуб бойа-баша чатдыьым кяндин
мяс кунлуг боръуну, бир дя ки, мяни дцнйайа эятирян ата-
Яли Илдырымоьлу 
384
Сяфярялийев башчылыг едирди. Республиканын юнъцл катиб -
лярин дян иди. Чох ъидди, принсипиал, данышыб-эцлмякля о
гядяр арасы олмайан, бир гядяр дя сярт хасиййятли бу пар -
тийа ишчиси иля чалыб-чаьырмаг чятин иди. Арада мяндян ин -
ъимишди. Ся бяби дя о иди ки, онунла бирликдя Тифлися эет -
мяк баря дяки хащишини йериня йетиря билмямишдим.
Арамыздакы бу кичик инъиклийи щярдян зарафатйана цзцмя
вурурду. Буна бах ма йараг, онунла хош цнсиййятим варды.
Бизимки тутурду. Ишини билян, гуруб-йарадан адам иди. Бир
ахшам телефон данышыьымыз олду. Мяни эюзляйирди. Сюзцнц
сындырмадым, эетдим. Онун кабинетиня дахил олдум. Ичя -
ридя сон дябдя эейиниб-кеъинмиш бир шяхс дя варды. Ан -
ъаг онлар габаг-гяншяр яйляшмямишдиляр. Катиб гычыны
гычы нын цстцня ашы рыб стулунда йанпюртц отурмушду. Вя
гонаьа тяряф цз чевир мирди. Онлара салам вериб ъярэя иля
дцзцлмцш стулла рын бириндя яйляшдим. Кабинетя аьыр сцкут
чюкмцшдц. Онларын щеч бири диллянмирди. Йетмишя йахын
йашы олан район башчысынын йанпюртц отурушундан вя гаш-
габаьыны салламасындан щисс етдим ки, танымадыьым бу
адам район башчысы цчцн арзуолунмаз гонагдыр. Катиб
цзцнц мяня чевиряряк:
- Таныш дейилсиниз? - кюнцлсцз-кюнцлсцз сорушду. Вя
гонаьы ишаря етди.
- Хейр, йолдашы биринъи дяфядир эюрцрям, - ъаваб вер -
дим.
Райком катиби:
- Бакыдан эялиб, - деди. - Мяркязи Комитядяндир, шю -
бя мцдиринин мцавинидир.
Гонаг йериндя гымылданыб, башынын щярякяти иля район
башчысынын дедийини тясдиг етди. Вя кабинетдя щеч кяс йох
Мяним рянъбяр атам 
387
лянирям. Щям дя дцшцнцрям, бяс мян ня едим ки, изим
галсын. Эяляъяк нясил ямялляримя - ящсян! - десин. Ня вя -
мин, нятиъямин, кютцъямин башы уъа, дили узун олсун. Йери
дц шяндя фяхрля десинляр ки, бах, мяним беля бабам олуб.
Дяриня эедиб бунлары эютцр-гой едяндя дящшятя эя -
лирям. Ня аьыр имиш вятяндашлыьын йолу! Ня чятин имиш бу
дцнйада саваб иш эюрцб, хош ямялляр сащиби олмаг! Йады -
ма саланда ки, ел-обамын имкансызларындан нечясини
ганадыма алыб хяръсиз-хясарятсиз охутмушам, эцнащсыз
йеря мцгяссир билинянлярин имдадына чатмышам, кюмяк -
сизя ял узатмышам онда бир гядяр тясялли тапырам. Юз-юзц -
мя дейирям ки, шцкцрляр олсун ки, аз-маз олса да, ня ися
елямишям. Анъаг кяндимин сяхавятля мяня бяхш етдийи
мадди немятлярин, мяняви камиллийин мцгабилиндя бун -
лар нядир ки?! Дярйада дамла. Ялигулуушаьынын титряк ад -
дым лар атдыьым бин-бярякятли торпаьына, мцяллимим олан
мцд рикляриня, алтындан вуруб цстцндян чыхдыьым чай ла -
рына, эюлляриня, гаршысында гяддими яйиб, дизими гат лайыб
дойунъа суйуну ичдийим булагларына, гарыш-гарыш эязиб
долашдыьым даьларына, дяряляриня, йалманына йатыб ат ся -
йирт дийим йолларына… щяля ня гядяр борълуйам!
Гялям ящли кими ону да етираф етмялийям ки, елимин,
оба мын кешмякешли щяйатыны, ъомярд адамларыны тярян -
нцм еляйиб цзя чыхартмамышам. Бу барядя гаршынызда
эцнащкарам, ей губадлыларым, ей щямкяндлилярим! Ей
мяним яли габарлы рянъбяр атам!
* * *
Бярдяйя тез-тез эцзар салырдым. Района синясиндя беш
эушяли гызыл улдуз парлайан ямяк гящряманы Рцстям
Яли Илдырымоьлу 
386
миш щюрмятли гонаьы мцшайият етмяк цчцн Кянд Тясяр -
рц фаты Идарясинин ряисиня эюстяриш верди…
Гонаг говлуьуну голтуьуна вуруб кабинети ганыгара
тярк етдикдян сонра Сяфярялийевин гырышыьы ачылды. О, яй -
ляш дийи столун йан тяряфиндяки балаъа дцймяни басыб,
кати бяни чаьырды вя она:
- Ики стякан йахшы чай эятир, - деди. Вя сонра мяня тя -
ряф йюняляряк: - Сян билирсян бу эялян ня типди?!
- Хейр, адыны ешитмишям. Билирям ки, Мяркязи Коми -
тя нин щансы шюбясиндя ися мцавин ишляйир. Анъаг цзцнц
би ринъи дяфядир эюрцрям.
- Йахшы ки, еля онун цзцнц эюрмямисян, ону-буну
сат магла эедиб о вязифяйя чыхыб. Нащагдан нечя-нечя
евляр йыхыб! Ня гядяр адамын ганына баис олуб! Мяркязи
Комитянин ишчиси йох е, Аллащын баъысы оьлу олса да, еля -
сини йахын гоймарам. Она эюря дя она цз вермядим. Эе -
ъя-эцндцз чалышырам, халг йолунда ъанымы гойурам,
йетмишими дя щагламышам. Индян сонра мяня нейляйя -
ъякляр?! Ноолсун, Мяркязи Комитядя ишляйир, яйнийнян
гарнындан башга щеч ня дцшцнмцр. Инди дя ордан бура
атыла-атыла вуруб эялиб ки, мяня йол эюстярсин, "дярс вер -
син".  Эуйа миллятя ъаны йаныр! Бунлар цздя халг-халг де -
йиб, далда халгын ганыны соранлардыр. Еляляриля мянимки
щеч вахт тутмаз. Габаьына бир стякан чай да гойдурма -
дым ки, щесабыны билсин. Чай йох е, зящяр дя олса, щей -
лясиня гыймарам. Гой эедиб йухарыларда мяндян ня де -
йир, десин. Щай-щайым эедиб, вай-вайым галыб. Тязядян
бу йашымда щяр йолдан ютян эядя-эцдяйя йарына билмя -
рям. Ютян ил дя эялмишди. Бирликдя колхозлара чыхдыг.
Адам ларла саламлашыб саьоллашандан сонра, машына эирян
Мяним рянъбяр атам 
389
имиш кими, йеня дя сойуг сцкут йаранды. Йухарыдан эял -
миш йцксяк партийа мямуру иля катиб санки данышмаьа
сюз тапмырдылар. Вя бялкя дя мяндян яввял ня вар даны -
шыб, мяслящят-мяшвярят едиб йорулмушдулар. Мянся, он -
ларын эюрцшцня мцдахиля етмядян, сакитъя отурмушдум.
Гонаг йериндя гуръаланараг ичини арытлады вя кабинетя
чюкмцш сцкуту позараг:
- Памбыьын вязиййяти неъядир? - мясул партийа ишчисиня
хас олан тямкин вя рясмиййятля сорушду.
Райком катиби бу суала дярщал ъаваб вермяди. Йюнц
дивара бир сигарет йандырыб тцстцлядяндян сонра сольун
сифятиня истещзалы тябяссцм йайылды:
- Бакыдан бура еля бу суалы вермяйя эялмисиниз?! Бу -
ну телефонда да соруша билярдиниз, - деди. - Мяндян дя
чох-чох ъавансан. Отур бир машына, чых тарлалара. Сяни
щям тямиз щава вурсун, щям дя эюр сащялярдя ня вар, ня
йох. - Эюрцрям гяшянэ дя эейинмисян, горхурсан кост -
йу муна лякя-зад булашсын?! - ялавя етди.
Башга районларда биринъи катибляр Мяркязи Комитянин
ади ишчиси гаршысында гяддини яйиб, мцтиляшдийи щалда, шюбя
мцдиринин мцавини инди бурада юзцнц чох пис щисс едирди.
Сяфярялийевин бу сюзц ону шапалаг кими тутду. Лакин о,
пярт лийини бцрузя вермяди. Мяркязи Комитянин сялащий -
йятли нцмайяндяси вязиййятдян чыхмаг цчцн юзцнц ъям -
ляшдириб пенъяйинин дцймясини баьлайа-баьлайа:
- Рцстям Гасымович, - деди, - эюрцрям башыныз гары -
шыг дыр. Она эюря дя сизя мане олмайым. Мян икинъи ка -
тибля вя йа испалком сядри иля бир-ики колхоза дяйярям.
Катиб она тяряф йюнялмядян гашгабаглы:
- Етиразым йохдур, - ъаваб верди вя мяркяздян эял -
Яли Илдырымоьлу 
388
Данышан Мяркязи Комитянин икинъи катиби Йури Пу -
гачов иди. Рцстям Гасымович онун сясини ешидяндя итаят -
кар эюркям алды. "Бяли", "баш цстя", вяссалам! Артыг кял -
мя ишлятмяди.
Рцстям Гасымович ялиня гялям алыб эюзлярини гыйды.
Ня ися гейд етди. Сонра башыны йухары галдырыб цзцмя
бахды. Вя хяфифъя эцлцмсяйяряк:
- Бунунла да беля данышмаг лазымдыр, - деди.
О, бу кялмяни чох ещтийатла ишлятди. Юмрц бойу пар ти -
йа ишиндя чалышан райком катиби йахшы анлайырды ки, онун
ким лярля неъя данышдыьы, гаршысында яйляшян вя тцкц-тцк -
дян сечян журналистин диггятиндян йайына билмяз. Вя "бю -
йцк гардашын" нцмайяндяси дцз-яйри ня буйурса, онун
сюзцнцн габаьына сюз демяк олмаз. "Бяли", "баш цстя",
вяс салам. Йер вар дцз, йер вар эяряк яйилиб ке чясян.
Катиб бязи ваъиб ишлярини эюрцб гуртардыгдан сонра:
- Щя, инди ня дейирсян, Тифлися эедяк?! Йохса йеня бир
бящаня тапыб арадан чыхмаг истяйирсян?
Мян диллянмядим, ахшамкы сющбятимиздян бяри щяля
дя тяряддцддя идим. Ахы, мяним Тифлисдя еля бир ваъиб
ишим йохду. Ушагларымын цчц али мяктябдя охуйур. Бу
эцн-сабащ имтащан вермялидирляр. Щеч вахт тапыб атама
баш чякя билмирям. Йазы-позум тюкцлцб галыр, ишим баш -
дан ашыр. Ахшамлар евя гайытмайанда аилямдя ниэаран -
чылыг йараныр. Дцздцр, эязиб кеф елямяк цчцн Тифлис кими
эюзял, сяфалы шящяря ъан атанлар чохдур. Анъаг мян кеф -
дян, ейш-ишрятдян узаг, даима ев, аиля, иш цчцн дцшцнян
бир адамам. Рцстям Гасымович йеня дя кюнцлсцз олду -
ьуму вя "йох" дейяъяйими щисс едиб бир сигарет йандырды
вя ялини чянясиня вериб:
Мяним рянъбяр атам 
391
кими чан та сындан одекалон чыхардыб ялини дезинфексийа
еляйирди. Деди ки, щярядя бир хястялик вар. Беля елийирям
ки, микроб кечмясин. Юзцмц сахлайа билмядим. Она
дедим ки, йедийиниз чюряйи сизин ийряндийиниз о ялляр
дашдан чыхарыр. О ялляр олмаса, бу ъцр узун галстук баь -
лайа билмязсян. Бах, бу адамдан еля о вахтдан зяндейи-
зящлям эедир. Ня вязифядя ишляйир-ишлясин, дяхли йохдур.
Йекяхана адам ла мянимки тутмаз.
Сющбятимизин бу йериндя телефон зянэ чалды. Катиб
дястяйи галдырды. Данышыгларындан щисс етдим ки, Мяркязи
Комитядяндир. Кянд Тясяррцфаты шюбясинин мцдиридир.
Ка тиб онунла да сярт данышды. Бязи тясяррцфат мясяляля -
ринин щяллиня сойуг йанашдыьыны шюбя мцдириня ирад тутду
вя она гаршы наразылыьыны билдирди. Щямишя биринъи катиб -
лярля амираня данышан шюбя мцдири Сяфярялийевя дюня-
дюня цзцрхащлыг етди.
Мян ися журналист мараьы иля, юткям район башчысыйла
мяркязин сялащиййятли мямурлары арасында эедян сюз-
сющ бяти саф-чцрцк елийирдим. Район башчысынын Мяркязи
Комитянин сянайе вя тикинти сащясиня бахан катиби иля
теле фон данышыьы да асан кечмяди. Сяфярялийевин онунла
да сющбяти ъидди олду вя Мяркязи Комитя катибини вердийи
сярянъамларын иърасыны вахтында тямин етмядийиня эюря
эцнащландырды.
Бир нечя дягигядян сонра йеня щюкумят телефону
зянэ чалды. Сяфярялийев телефону галдырараг азайлана-
азай лана:
- Гойурлар ки, ишляйяк. Чох вахт еля бу телефон зянэ -
ля риня эюря кабинетдян гачырам, - дейиб Бакыйа ъаваб
верди.
Яли Илдырымоьлу 
390
- Етиразым йохду, - дедим, - эедяк. 
Ятрафа гаранлыг чюкцрдц. Сямяд Вурьунун вясф етдийи
Эюйязян даьы эцъля эюрцнцрдц. Бивядя олса да, Газаьа
дюн мяк мяним цчцн мараглы иди. Бу шящяри эюрмя миш -
дим. Сораглашыб ряис мцавининин евини тапдыг. Щцсей но -
вун аиля цзвляри бизи эюряндя севиндиляр. Щамысы:
- Рцстям дайы, - дейиб онун цстцня йцйцрдцляр. Еля
бил аталары эялмишди. Рцстям киши онларла хейли сющбят етди,
щал-ящвалларыны сорушду... Йолцстц олдуьуна эюря чох
лян эимядик. Чайымызы ичиб айаьа галхдыг. Сяфярялийев
дос тунун оьул-ушаьы иля худащафизляшяндя:
- Тифлисдя бир-ики эцнлцк ваъиб ишимиз вар, - деди. - Га -
йыданбаш эюрцшцб архайын сющбят еляйярик. Ынди лянэийя
билмярик. Орда йолдашлар бизи эюзляйир.
... Ахыр ки, Тифлися чатыб Кцрцн сащилиндя уъалдылан
дябдябяли "Иверийа" мещманханасында щяр ъцр ращатлыьы
олан бир отаг алдыг. Шам йемяйиндян сонра арамызда шащ -
мат "йарышы" башланды. Гцввяляр демяк олар ки, бярабяр
иди. Анъаг Рцстям Гасымович удузанда дцнйа биринъилийи
уьрунда йарышда удузанлардан бетяр дилхор олур вя бярк
ясябиляширди. О, удмайана гядяр шащмат тахтасындан ял
чякмирди. Она эюря дя вахтында йатмаг цчцн ахырынъы
ойунларда шащмат щявяскарына эцзяштя эетмяли олурдум.
Якс тягдирдя сящяря гядяр йарыш давам етмяли иди. 
Сящяр Эцръцстанын Мяркязи Комитясиндя дя олдуг.
Синясиндя бешэушяли гызыл улдуз олан азярбайъанлы рай -
ком катиби щюрмятля гаршыланды. Онун габагъыл район ла -
рын иш тяърцбясини юйрянмяк ниййяти иля бура эялиши дя
эцръц рящбярлийи тяряфиндян бяйянилди. Дярщал Респуб -
лика Кянд Тясяррцфаты назиринин мцавини Ъапаридзени ча -
Мяним рянъбяр атам 
393
- Билирсян, - деди. - Тифлися кефимдян эетмирям. Алды -
ьым мялумата эюря Эцръцстанын бязи районларында бюйцк
йениляшмя вар. Кянд тясяррцфатынын идаря олунмасында
мцтярягги цсуллар эениш тятбиг олунур... Йцз дяфя ешит -
мяк дянся, бир дяфя эюрмяк йахшыдыр. Она эюря дя истя -
йирям Эцръцстанын Мяркязи Комитясиндя олаг, бир-ики
габагъыл района дяйяк. Эюрцм онларын алямя сяс салан
йахшы ишляри нядян ибарятдир?! Эюр-эютцр яййамыдыр. Аь -
лым кясян бир йенилик олса, ону бизим районда да тятбиг
еля йярик... Сюзцн ачыьы, Тифлися тяк эетмяк истямирям.
Щяр адамла да мя нимки тутмур. Ащыл адамам, юмрцмя
дя о гядяр замын дейилям. Она эюря дя дейирям йа -
нымда мящрям бир адам олса, йахшыдыр. Сян дя ики айа -
ьыны бир башмаьа дирямисян ки, эетмирям. Тай бу ня йол -
дашлыг олду?!
Райком катибинин "юмрцмя замын дейилям" кялмяси
мяни тутду. Вя Тифлися эетмяк барядя онун сюзцнц сын -
дыра билмядим...
Эцнцн икинъи йарысы Эцръцстана йола дцшдцк. Рцстям
Сяфярялийев ишдя ня гядяр сярт, гарагабаг олса да, кянар -
да чох садя, мцлайим йолдашлыьы варды. Йолбойу олуб-
кечянлярдян, башына эялянлярдян цряйиачыглыгла данышырды.
Газаьа чатачатда:
- Бурда бир йерлимиз вар, - деди, - Щцсейнов, таныма -
мыш олмазсан. Район Милис Идарясиндя мцавин ишляйир.
Атасы Зцлфцгар узун мцддят Фцзули районунда испалком
сядри олуб. Саф адам иди. Чохдан рящмятя эедиб. Онунла
йахынлыьымыз варды, бир йердя чох чюряк кясмишик. Етираз
етмясяйдин, беш-он дягигялийя Газаьа дюнцб йолцстц
онун ушагларындан щал-ящвал тутардыг...
Яли Илдырымоьлу 
392
Рцстям киши:
- Байагдан эюзцмя биртящяр дяйирсян, кефсизя охша -
йырсан. Бялкя щяким-зад...
- Йох, гайыдаг шящяря, мещманханада чайдан-зад -
дан ичяк, бялкя юзцмя эялдим, - она ъаваб вердим.
Онсуз да ахшам дцшмцшдц. Ятраф даьлара гаранлыг
чюкцрдц. Йахынлыгдакы мешялярдян боз думан галхыб
санки шящяря щцъум чякирди. Тифлис эетдикъя эюрцнмяз
олурду.   
Юзцмцзц Дяли Кцрля эеъя-эцндцз пычылдашыб дярд -
ляшян "Иверийа" мещманханасына чатдырдыг. Чай-чюряк -
дян сонра йол йолдашым щямишяки кими йеня дя шащмат
тахтасыны щявясля ортайа гойду вя "йарыш" башланды. Бу
дяфя рягибимин бяхти эятирмишди. Чцнки мяним фикрим
даьыныг иди, наращат щиссляр кечирирдим. Рягибимин ялиня
йахшыъа фцрсят дцшмцшдц. Цзяримдя далбадал гялябя
чалырды. Вя ялдя етдийи цстцнлцйцндян ляззят алырды. Бу,
мя ни бир гядяр щювсялядян чыхартды. Бищал олсам да,
вязий йятдян чыхмаг цчцн бир-ики дяфя она мцгавимят
эюстярмяк истядим, лакин баъармадым. Ща чалышдым, фик -
рими ъямляшдиря билмядим. Мяни шащмат тахтасы цзя рин -
дяки фигурларын эедиши йох, даща чох атам вя мяктябли
ушаг ларымла ялагядар ещтимал етдийим хошаэялмяз щади -
сяляр дцшцндцрцрдц. Она эюря дя бязян забитля пийаданын
эедишини дяйишик салыр вя кобуд сящвляря йол верирдим. Вя
бунунла да рягибими юзцмя эцлдцрцрдцм. Йол йолдашы -
мын ойун яснасында цстцмя айаг алмасы, бязи истещзалы
атмаъалары ися ясла гулаьыма эирмирди. Ону ня эюрцр, ня
дя ки, дедиклярини ешидя билирдим. Санки гаршымыздакы шащ -
мат тахтасынын архасында ващимяли кюлэя дайанмышды.
Мяним рянъбяр атам 
395
ьырыб бялядчи кими бизя гошдулар. Сяфярялийев онун фами -
лийасы иля марагланды. Анъаг сорьу-суалдан мялум олду
ки, бу адам щейкялляри Бакы шящярини бязяйян, ады нечя-
нечя колхоза, совхоза, идаря-мцяссисяйя гойулан Ъапа -
рид зе ляр дян дейил. Йалныз фамилийалары ейнидир. Кянд
тясяр рц фаты назиринин мцавини Ъапаридзенин данышдыгларын -
дан щисс олунурду ки, алимлик дяряъяси олан бу адам дярин
билийя, зянэин тяърцбяйя маликдир. Ъапаридзенин бяляд -
чилийи иля ики эцн районлары эязиб долашдыг. Сяфярялийев
гоншу рес публиканын районларында хошаэялян йениликляря
дярин мараг эюстярир вя йери эялдикъя ял бойда ъиб дяф -
тярчясини чыхарыб лазыми гейдляр едирди. Эцръцстан елини ики
эцн бах беляъя эязиб долашдыг.
Биз сящяр-сящяр мещманханадан чыхыб, торан чаьы
шящяря гайыдырдыг. Мягсядимиз, мярамымыз бу иди ки,
ряс ми ишляримизи тамам-камал эюрцб гуртардыгдан сонра
ики эцн истиращят едиб, эюрмяли-эязмяли, мараглы, сяфалы
йер ляря бахаг. Сяфяримизин дя мцддяти беш эцндян аз
олмамалыйды.
Цчцнъц эцн сябябини юзцм дя билмядян ящвалым по -
зулду. Юзцмц гядим шящярин сяфалы эушясиндя йох, уъу-
буъаьы эюрцнмяйян кимсясиз, мискин бир сящранын
тянщалыьындакы кими щисс едирдим. Нядянся дарыхдым. Еля
бил щавам чатмырды. Ящвалымын позулдуьуну щямсющбя -
тимя билдирмямяйя чалышдым. - Бялкя щавамын дяйишди -
йиня эюрядир, йохса йорулмушам? Сойугдяймядян дя
ола биляр, - юз-юзцмя дцшцндцм. Мцсащибими мещман -
ха найа гайытмаьа тялясдирдим вя она:
- Нядянся юзцмц бир гядяр пис щисс едирям, - де -
дим...
Яли Илдырымоьлу 
394
мцяллимлик етмишдик. Сонра йолларымыз щачаланды. Инди о,
Район Милис Идарясиндя катиб ишляйирди. Ийирми илдян чох
иди, бир-биримизи эюрмцрдцк. Онунла щеч вахт телефон
ялагямиз дя олмайыб. Илащи, инди о, "Иверийа" мещман ха -
насында эеъялядийими щардан билиб?! Эеъянин бу вядя -
синдя мяни ня мцнасибятля телефона чаьырыр? Телефонса
арамсыз зянэ чалырды. Бу щейндя отаьын гапысы бярк дю -
йцлдц. Эюзлярими ова-ова айаьа галхыб гапыны ачдым. Ал -
тынъы мяртябянин нювбятчиси мяни мязяммят етди:
- Губадлыдан бурда ким вар? Исмайыл адлы бир няфяр
ону ахтарыр. Сизин телефон ъаваб вермядийи цчцн бизим
мяртябяйя зянэ вуруб. Хащиш едиб йалварыр ки, сизи чаьы -
рым. Мцмкцнся телефона эялин, эюрцн ня дейир?! Бялкя
ваъиб бир иши вар. Йохса эеъянин бу вахты...
Йухудан айылыб щювлнак айаьа галхдым. Цз-эюзцм
ган-тяря батмышды. Йорьаны цстцмдян атыб гапыйа тяряф
эетдим. Сонра дящлизя чыхдым. Мещманхананын бцтцн
ишыг лары сюндцрцлмцшдц. Нювбятчи отаьы баьлы иди. Вя бир
няфяр беля эюзя дяймирди. Щяр йан сакитлик иди. Ня Исма -
йыл?! Ня телефон?! Мян садяъя олараг йухуму гарышдыр -
мышдым.
- Бош шейди, йухуда беля шейляр олар, ейби йохдур, -
юз-юзцмя дцшцндцм вя эери дюнцб ращатъа чарпайыма
узан дым. Хейли ойаг галдым. Гармагарышыг фикирлярин бу -
рул ьа нында биртящяр йухуйа эетдим. Бу дяфя щяйат йол -
дашым мяни мязяммят етмяйя башлады:
- О сизин кяндли Исмайыл ики эцндцр телефонда галыб.
Ся ни ахтарыр, - деди. - Бялкя ваъиб  сюзц-зады вар. Ел-оба
адамыдыр, бир йердя охуйуб-ишлямисиниз. Йахшы дцшмяз,
сяндян инъийя биляр, онунла ялагя сахла, эюр ахы ня дейир?
Мяним рянъбяр атам 
397
Онун вяъдля дедийи сюзляри отаьымызын кцнъ-буъаьындан
эя лян мюъцзяли сясляр, бялкя дя мятбяхдяки габ-
гаъаьын ъинэилтиси кими ешидирдим. Санки мяни гара басыр -
ды. Вя арабир диксинян кими олурдум. Юзцмдян асылы ол -
ма йараг, айаьа галхыб щара ися гачмаг истяйирдим. Лакин
бцтцн бунлара бахмайараг, ирадямин эцъц иля юзцмц яля
алыб мцсащибимя щеч ня щисс етдирмядян шащмат "йары -
шына" давам едирдим.
Тясадцф еля эятирди ки, рягибимин ъидди сящвляриндян
вя саймазйана эедишляриндян истифадя едиб она дюв эял -
дим. Бундан рягибим ясябиляшди. Нювбяти дяфя гцввясини
топла йыб эцълц щцъума кечди. Нящайят, мян мяьлубий -
йятими етираф етмяли олдум. Рягибимя дя еля бу лазым иди.
О, рингдян галиб чыхмыш идманчы ядасы иля йериндян галхыб
дивардакы саата бахды вя:
- Саат икидян кечиб, йягин мещманханада биздян баш -
га айыг адам йохдур, - дейиб, йорьун-йорьун чарпайысына
тяряф йюнялди.
Мян ейвана чыхыб шящяря эюз эяздирдим. Кцрцн сула -
рында сайрышан чил-чыраглары, гядим биналары, йахын-узаг
даь лары, эцъля нязяря чарпан мешялярин гаралтысыны сейр ет -
дим. Ейванда хейли донуб галдым. Сонра отаьыма га йыт -
дым. Отаг йолдашым башыны йастыьа гойан кими йухуйа эет -
мишди. Она мане олмамаг цчцн ещтийатла чарпайыма йа -
хынлашдым. Фикирли-фикирли сойунуб йорьанын алтына эир дим.
Анъаг йухум яршя чя кил мишди. Бир нечя дяфя о тя ряф-бу
тяряфя ашдым. Эюзля ри ми бир балаъа йуман кими гу лаьыма
Исмайылын сяси эялди. О мяни тяъили телефона ча ьы рырды.
Исмайылла щямкяндли олмагдан яввял, бир мяктябдя
оху мушдуг. Районумуздакы Хыдырлы ибтидаи мяктябиндя
Яли Илдырымоьлу 
396
дян дя онун ла арамызда еля бир эилей-эцзар, пислик олма -
йыб. Щяйат йолдашы Сейид Няняханым да щяйалы, исмятли
гадындыр. Ща мы ону ювлийа кими таныйыр, йолуну сахлайыр.
Бяс ня цчцн бу эеъя Исмайыл мяня ращатлыг вермир?!
Бцтцн бунлары фикирляшя-фикирляшя йеня йухуйа эетдим. Бир
нечя  дягигя кечмямиш гяфил йер тярпянмяси баш верирмиш
кими бцтцн мещманхана силкялянди. Мцсафирляр отаьы -
мыза щцъум чякиб:
- Ня йатмысан, гапыны ач! Исмайыл сяни ахтарыр. - Гыш -
гыр тыйа дик атылдым. Ятрафыма бойландым. Щеч бир щадися
баш вермямишди. Бурда Исмайыл-зад ня эязир! Балкона
чых дым. Артыг сящяр иди. Щава ишыгланырды. Тифлис шящяри вя
мешялярля юртцлмцш гайалар, даьлар, дяряляр айдын эюрц -
нцрдц. Даща йатмадым. Йаваш-йаваш йуйунуб палта ры мы
эейин мяйя башладым. Отаг йолдашым йарыйухулу эюзля -
рини ачараг кал бир сясля:
- Ня тез дурмусан, - деди. - Дейясян наращат йатмы -
сан? Гапыны ачыб юртмяйини ешидирдим. Бялкя бир аьрыйан
йерин вар?!
- Хейр, еля бир ниэаранчылыг йохдур, - дедим. - Бир ба -
ла ъа йухум...
- Бялкя шащматда удуздуьуна эюрядир? - Мцсащи бим
бу сюзц зарафатла деди.
Мян кефсиз эцлцмсцндцм:
- Хейр, - дедим, - ойнайанын бири удар, бири дя уду -
зар. Шащмат мясялясинин бура дяхли йохдур. Бярдяйя
гайы данда явязини чыхарам. - Сцни никбинликля ялавя
етдим.
Бу атмаъалы сюзлярдян сонра бу эеъя башыма эялян -
ляри она данышмаг истядим. Лакин сящяр-сящяр онун овга -
Мяним рянъбяр атам 
399
Мещманхананын фойесиндя гулаьыма гышгырыг сясляри
эялирди. Исмайылла мещманхананын нювбятчи-администра -
тору иди. Онлар ялбяйаха олмаг дяряъясиня чатмышдылар.
Исмайыл лифтя йахынлашыб йухары мяртябяйя галхмаг, мя -
нимля эюрцшмяк истяйирди. Лакин мещманхана нювбят -
чиляри мцсафирлярин ращатлыьыны позмамаг цчцн Исмайыла
иъазя вермирдиляр. Иш дава-далаша чыхмышды. Исмайыл вар
эцъц иля мяни чаьырырды. Онун гышгыртысы мяни диксиндирди.
Йухудан дик галхыб йеня коридора чыхдым. Вя лифтин дцй -
мясини басыб биринъи мяртябяйя ендим. Фойедя щеч кяс
йох иди. Администратор щяниртими алыб йухулу-йухулу эюз -
лярини овушдурду вя тяяъъцбля мяня бахды. Мызыл дана-
мызылдана, бир гядяр дя наразы щалда:
- Щансы отагда галырсыныз, сизя ня лазымдыр? - дейя со -
рушду.
- Щеч, еля-беля, - дейиб сярхош адамлар кими фойенин
кцнъ-буъаьына ютяри нязяр салдым. Щеч ня ешитмядим вя
эюрмядим. Кор-пешман йеня дя отаьыма гайытдым. Ар -
хасы цстя чарпайыма узаныб эюзцмц таванын бяр-бязя -
йиня зиллядим. Юмрцмдя илк дяфя иди ки, эеъям бу ъцр
наращат кечирди. Кирпиклярим бир балаъа гапанан кими,
йеня дя Исмайыл пейда олуб йухума щарам гатырды. Ахы,
он иллярдир Исмайылла тямасда олмурам. Инди бирдян-биря
бу гяриб елдя мяня нийя динълик вермир? Гоймур ращатъа
йатыб динъими алым?! Кющня тялябя вя мцяллим щямка -
рыма гаршы мяндя икращ щисси баш галдырды. Юз-юзцмя
онун гарасына дейинмяйя башладым. Ах, Исмайыл! Исма -
йыл! Сон дяряъя ифаллы, нязакятли, щеч кимин хатириня дяй -
мя йян бу ляйагятли инсан эеъянин бу вахты йухума гя -
ним кясилиб. Биръя саат йатмаьа аман вермир. Ахы кющ ня -
Яли Илдырымоьлу 
398
онларла эюрцшяъяйимя сюз вермишям.  Йягин бизи эюзля -
йирляр.
Беля дя етдик. Еля щямин эцн Ъапаридзе иля эюрцшцб
ху дащафизляшдик. Ряис мцавининин ушаглары цчцн йцнэцл -
вари базарлыг етдик, лянэимядян Тифлисдян чыхдыг.
... Щямишя машыны ещтийатла сцрян Йящйа инди сцряти
йцз дян йухары галдырмышды. Рцстям киши дя ня ися она
мане олмаг истямирди. "Волга" машынынын ганады ол сайды,
учарды. Аьлаэялмяз бир гцввя санки бизи щара ися тяляс -
дирирди. Мян сябирсизликля евя чатаъаьым анларымы дцшц -
нцр дцм. Вя истяйирдим ки, машын бундан да артыг сцрят
эютцр сцн. Беля щалларда баш веря биляъяк гязаны аьлыма
беля эятирмирдим. Тяки тез мянзил башына чата биляк.
Газаьын йол айрыъына бир нечя километр галырды. - Га -
заьа дюнсяк азы ики-цч саат лянэимялийик. Мцсащибими бу
фикирдян неъя дюндярмяк олар?! - Юз-юзцмя дцшцн дцм.
Вя сюзарасы дедим:
- Рцстям Гасымович, артыг гаранлыг дцшцр. Газаьа
дюн сяк, йейиб-ичмямиш бизи бурахмазлар. Бу эеъя орада
галмаьа да цз вура билярляр. Бялкя Газаьа дюнмяйяк?!
Щцсей нов да евдя ола-олмайа? Чцнки араныздакы данышы -
ьа эюря  онунла ики эцндян сонра эюрцшмяли идик. Сонра -
дан фикримизин дяйишдийини онлар билмир.
Рцстям киши тяряддцд етмядян:
- Етиразым йохдур, - деди, - бир щалда ки, чох тялясир -
сян, Газаьа дюнмясяк дя олар. Онлар да юз ушаьымызды,
инъимяз. Лазым олар Щцсейновла башга бир вахтда эю -
рцшярик.
Мцсащибимин бу ъавабы мяни севиндирди. Цряйимдя
она миннятдар олдум.
Мяним рянъбяр атам 
401
тыны корламадым. Бу эцн эюряъяйимиз ишляр барядя сющбят
едя-едя мещманхананын буфетиня эетдик. Сящяр чайы -
мызы ичиб отаьымыза гайытдыг. Гара фикирляр мяни тящдид
едир ди. Евля, ушагларла ялагядар дящшятли шейляр дцшцнцр -
дцм. Аьлыма эялянин, сонрадан башыма эялдийи щаллар чох
олмушду. Одур ки, сяксякя ичярисиндя идим. Мяня инаныб
етибар едян йол йолдашымын инъийя биляъяйини эюзцмцн
юнц ня эятириб цряйимдя чякдийим язаблары, бу эцн гайы -
дыб эетмяк щагда эялдийим гяти гярары она билдирмякдян
чякинирдим. Лакин кечирдийим дахили щяйяъанлар мяни бу -
на вадар едирди. Отаьымызын гапысыны ачыб ичяри дахил олан -
да цзцмц Сяфярялийевя тутараг:
- Бир сюз демяк истяйирям.
- Буйур.
- Бу эеъя пис йухулар эюрмцшям. Сящяря кими йата
бил мя мишям. Ня ися евдя бир щадися баш вериб. Она эюря
дя инъимясяйдин, сян галыб ишини давам етдирярдин, мян
гайыдыб эедярдим. Мян буна мяъбурам. Хащиш едирям
бу барядя мяни баьышлайасан. Сяни тяк гойуб эетдийим
вя ахыра гядяр йолдашлыг едя билмядийим цчцн цзр истя -
йирям.
Сяфярялийев:
- Бурада утанмалы вя цзр истямяли бир шей йохдур, -
деди. - Бир щалда ки, наращатсан, нядянся ниэаранчылыьын
вар, бирликдя гайыдарыг, - деди. - Онсуз да ясас ишляримизи
эюрцб гуртармышыг. Сяни тяк бураха билмярям. Эедяк
назирлийя, Ъапаридзе иля худащафизляшяк. Зцлфцгар кишинин
ушаг лары цчцн дя йцнэцлвари базарлыг едиб эцнортайа йа -
хын Тифлисдян чыхарыг. Йолцстц бялкя Газаьа дюнцб Зцл -
фц гар кишинин нявяляриня баш чякдим. Чцнки гайыданда
Яли Илдырымоьлу 
400
бир стякан чай ич, йат, динъини ал, сящяр тездян йола сала -
рам, эедярсян.
- Бурдан Аьдама ъями бир саатлыг йолдур. Мяни
баьыш ла, эетсям, йахшыдыр, - дедим.
- Мян сяни бу гядяр инадкар билмяздим, - мцсащибим
башыны булады. - Бир щалда ки, тялясирсян эет, сяня йахшы
йол, - дейиб цзцнц сцрцъцсцня тутараг: - Йящйа, Яли
мцял лими щара дейир апар, - ялавя етди.
Биз худащафизляшиб йолумуза давам етдик. Аьдама
йахынлашдыгъа евя чатмаг щявясим азалырды. Хошаэялмяз
бир ящвалатла цзляшя биляъяйимдян ещтийат едирдим. Бу,
бялкя дя йорьун олдуьумдан вя эеъянин хофундан йара -
нан ещтимал иди. Лакин буну башымдан чыхара билмирдим.
Гармагарышыг фикирляр ичярисиндя машында йухуйа эетдим.
Шящяря неъя эирдийимиздян хябярим олмады. Байагдан
сцканын архасында динмяз отуран сцрцъц голумдан тутуб
силкяляди:
- Чатмышыг, дурун, - деди.
Эюзлярими ачдым. Машынымыз тязя рянэлянмиш дямир
дарвазамызын габаьында дайанмышды. Евимизин ишыглары
сюнмямишди. Машындан дцшцб зянэин дцймясини басдым.
Щяйат йолдашым тез щяйятя ениб дарвазаны ачды. Щисс
етдим ки, о, щяля дя йатмайыб. Сцрцъц иля худащафизляшиб
ичя ри кеч дим. Щяйат йолдашымын бянизи хястяликдян дуран
адам лар кими авазымышды. Бир гядяр дя дилхор кими иди.
Мяни щямишяки кими шян ящвал-рущиййя иля гаршыламады.
Щисс етдим ки, ня ися демяк истяйир. Лакин узун йол эялди -
йими вя йорьунлуьуму нязяря алыб тез ганымы гаралтмаг
истямир. Мян буну щяйат йолдашымын давранышындан вя
кядяр чюкмцш бахышларындан щисс едирдим.
Мяним рянъбяр атам 
403
Биз Газаьа дюнмядян йолумуза давам етдик. Мцса -
щибим башыны чийниня яйиб мцрэцлямишди. Сцрцъц евя
тялясдийими щисс едиб машынын сцрятини эетдикъя артырырды.
Мцсащибим щярдян айылыб сцрцъцйя:
- Я, бала, ещтийатлы ол, машыны чох да бярк сцрмя. Эеъя
вахты йан-йюрядян адам, щейван чыхар. Дямиря етибар
йохдур, пешманчылыг олар, - дейиб йеня йухуйа эедирди.
Артыг Бярдя торпаьына чатмышдыг. Шящяря бир нечя
километр галмыш маэистрал йолун саь тяряфиндя, машынын
ишыг салдыьы чякил аьаъынын дибиндя бир няфяр узанмышды.
Сяфярялийев машыны сахлатдырды вя:
- Йящйа, дцш эюр о кимдир, эеъянин бу вядяси бур да
нийя узаныб? Бялкя хястя-зад... - сцрцъцйя мцраъият етди.
Сцрцъц яввялъя машындан сигнал верди, сонра каби ня -
дян дцшцб башыны кютцйцн цстцня гоймуш вя йанында бел
олан адамы дцмсцкляйиб ойатды. Катиб ону йанына чаьырыб
сорьу-суала тутду... Мялум олду ки, колхозчудур. Эеъя
нювбясиндя бярялярдя дайаныб якин суларына нязарят едир.
Катиб достунун ушаглары цчцн елядийи базарлыьы баьламасы
иля орта йашлы сучуйа узатды:
- Ал, деди, - йягин гисмят сянинкиймиш.
Сучу чякиня-чякиня "щядиййяни" алыб райком катиби -
ня дил-аьыз еляди.
Шящяря чатанда тяхминян саат цч оларды. Щамы йат -
мыш ды. Тяк-тцк айнабяндлярдян ишыг эялирди. Кцчялярдя о
тяряф-бу тяряфя шцтцйян ики няфяр мотосиклетли милис иш -
чисин дян башга щеч ким эюзя дяймирди. Район башчысынын
балаъа щяйяти олан икимяртябяли евиня чатдыг. О, мяни
диля тутараг:
- Ахшамын  хейриндянся, сабащын шяри йахшыдыр, эедяк
Яли Илдырымоьлу 
402
чякибляр вя мян бундан хябярсизям?! Йохса бу ня мю -
ъцзяди? - дярин-дярин фикря эетдим. Анъаг бир нятиъяйя
эяля билмядим.
Фикирляшмяк вахты дейилди. Аьдамда йеэаня елми
дяряъяси олан Йунис щякими тапдым. Бярайи-ещтийат пара -
лич хястялийи цчцн лазым олан щяр ъцря ийня, дава-дярман
эютцрдцк. Райкомун "ГАЗ-69" машыныны сцрян Елдары
чаьыртдырдым. Вя лянэимядян йола дцшдцк.
Шушанын долайларыны галхдыгъа эеъяляр бу дюнэялярдя
атамы гаршыладыьым анлары хатырлайыб мцтяяссир олдум. Ла -
кин ирялилядикъя бу ясрарянэиз даьлар, дяряляр, чюл, чямян
мяни гярг олдуьум гара фикирлярдян бир гядяр узаглаш -
дырды. Лачын шящяринин йолайрыъына чатанда эцн эцнорта дан
яйилмишди. Кяндимизя ики-цч саатлыг йол галырды. Фи кир -
ляшдим ки, атамын хястялянмяси иля ялагядар йягин ки,
евдя баш гарышыг олар. Шяр демясян, хейир эялмяз… Бир -
дян иш еля эятиря биляр ки, мянимля эедян гонаглар диг гят -
дян кянарда галар. Щякимя, сцрцъцйя бахан олмаз. Бу
мцлащизя иля машыны Лачын шящяриня эедян йолун ахы рынъы
дюнэясиндя, алт тяряфдя тикилмиш павилйонун габа ьына сцр -
дцрдцм ки, тялясик олса да, йолцстц бир тикя чюряк йейяк.
Йолун кянарында, цстцндя эюйдямир ат олан ири йцк
машыны дайанмышды. Ата баханда хяйалым доланды. Мян
Ла чын даьларында сяллимя йейиб, сямримиш кющлянин бу
йал-йамаъда дюрднала чапдыьыны эюрмяк истярдим. Ан -
ъаг ат машынын цстцндя бир нечя йериндян кузова баь -
лан мышды. Бу мянзяря мяня, бир щябсханадан диэяриня
йа таб едилян дустаьы хатырлатды. Ат кечирдийим щиссляри
баша дц шцр мцш кими машынын кузовундан мяня тяряф
бойлан ды. Гулагларыны шякляди, вар эцъц иля силкялянди.
Мяним рянъбяр атам 
405
Бир стякан чай ичиб юзцмя эяляндян сонра со -
рушдум:
- Кянддян ня хябяр вар? Ушаглар Бакыдан зянэ еля -
мя йибляр ки? Мяни сорушан, арайыб-ахтаран олмайыб? Бир
ниэаранчылыг-зад йохдур ки? Юзцн дя эюзцмя биртящяр
дяйирсян. Хястяляниб елямямисян?!
Щяйат йолдашым диллянмямиш йухудан еркян айылан
ушагларымын йан отагдан щяниртиляри эялди:
- Бабам хястяляниб! Бабам! Анам демяк истямир,
сян дян эизлядир. Губадлыдан Исмайыл адлы бир киши ики
эцндцр бизя телефонла тез-тез зянэ едир, дейир ки, баба
аьыр хястядир.
Щяйат йолдашым ушагларын цстцня чямкириб сонра яли
гойнунда мяня тяряф дюндц:
- Мяним дилим эялмирди, ушаглар дцз дейир, - деди. -
Тай бунун ня эизлятмялиси вар? Юзцн билирсян ки, кянддя
телефон йохдур. Она эюря дя гощумлардан район мяркя -
зиня эедиб о милис идарясиндя катиб ишляйян Исмайыла хя -
бяр еляйибляр. Бир вахт сянинля мцяллим ишляйян Аллащ вер -
динин оьлу Исмайыла. О да ики эцндцр галыб телефонда.
Эцндя Губадлыдан бура дюрд-беш дяфя зянэ еляйиб сяни
ахтарыр. Атан гяфилдян паралич олуб. Исмайылын телефонда
де мясиндян беля чыхыр ки, кишинин вязиййяти йахшы дейил.
Ордакы щякимляр дя бахыб, дава-дярман еляйибляр. Ан -
ъаг еля бир хейри олмайыб. Инди юзцн фикирляш, эюр нейля -
йярсян?
Исмайылын ады чякиляндя диксинян кими олдум. Тифлисин
"Иверийа" мещманханасында эеъя сабаща кими башыма
эялянляри хатырладым. Вя бир анлыьа дящшятя эялдим. - Ила -
щи, бу ня сирди? Бялкя Губадлыдан Тифлися симсиз телефон
Яли Илдырымоьлу 
404
- Щя, чох яъяб, чох пакизя. Дейирям йаны биз чобан,
сиз дя бириниз мцяллим, бириниз щяким. Таныш олсаг йах -
шыдыр, дайна. Йягин йаныныздакы алчагбой оьлан да шофер -
дир, машын сцрцр?!
- Бяли.
Ятрафда яйляшянляр бизя марагла гулаг асырдылар. Щя -
йат лары чюл-бийабанда кечян бу йапынъылы чобанлар цряйи -
ачыг, мярд адамлара охшайырды. Еля илк сюз-сющбятимиз -
дян биздя онлара гаршы ряьбят йаранды.
- Йолун кянарында, цстцндя ат олан машын сизиндир? -
сорушдум.
- Бяли, бизимдир, неъя бяйям? - Йашлы чобан ъаваб
верди.
- О аты бу Лачын даьларында сякян эюрмяк истярдим,
анъаг машына миндириб "гандалламысыныз". Бах, бу бизи
ачмады, - дедим.
- Билирсиниз, ямиоьлу, - йашлы чобан диллянди. - Сиз еля
дцз буйурурсунуз. Бизим юзцмцз дя дядя-бабадан
атми нян олмушуг. Щямишя ат белиндя олан адам азар-
безарын ня олдуьуну билмяз. Тай бу дямир-дцмцр пей -
да оландан бяри ат бир аз урватдан дцшцб. Инди ня ет мяли,
башга чаря йохдур. Юзцмцз Лачынын йухары кянд лярин -
дяник. Мал-гойу нумуз да Аьъабяди районунда, Кцр
чайы нын сям тин дя гышлайыр. Бир лохма чюряк кясиб гайышы -
мызын алтыны бярки дяндян сонра бурдан галхыб, дцз Аь -
ъа бядийя эет мя лийик. Ата галса, эяряк азы цч-дюрд эцн
йол эедяк. Ан ъаг машына ня вар ки?! Айаьыны газа бас,
цч-дюрд саатдан сонра Аьъабядидяйик. Орда да эеня ат
карымыза эялир…
Мяним рянъбяр атам 
407
Азад ол маг цчцн бир-ики дяфя дартынды. Лакин кяндир ип -
ля бир нечя йериндян дямир щялгялярля бянд едил дийин -
дян йериндян тярпяня билмяди. Вя сакитъя йе риндя дайа -
ныб, мялул-мцш кцл эюзлярини дюймяйя баш ла ды. Эюйдя -
мир атын дцш дцйц вязиййят дя мяня бир нис эил ол ду. Ахы,
аты йараныш дан тумарланыб, йящярляниб, мярд ки шилярин,
гоч иэидлярин алтында ениш-йохуш, дяря-тяпя бил мядян,
кяклик кими ся кян, бир эюз гырпымында уъа-уъа даьлары
ашан, дюйцш мей данында ъювлан едян эюр мц шцк. Инди
ися… Эюрцнцр инди даща онун зяманяси дейил.
Беляъя, заваллы щейван гол-гычындан баьлы, эялиб эе -
дян ляря бахырды… Дили-аьзы олсайды, эюрясян ня дейярди,
эюйдямир кющлян?
Фикирляшя-фикирляшя павилйона тяряф долайландыг. Йу -
хары башда гара гойун дярисиндян сачаглы папаглары олан
сяккиз няфяр йапынъылы адам яйляшиб, шян ящвал-рущиййя
иля йейиб-ичирди. Онлара салам вериб аралыдакы столларын
бирини дя биз дювряйя алдыг. Павилйондакыларын диггяти йа -
пынъылы кишиляря йюнялмишди. Данышыгларындан щисс олу нур -
ду ки, чобан-чолугдулар. Баш тяряфдя яйляшян гырмызы -
сифят, быьыбурма вя нисбятян йашлы чобан цзцнц бизя тута -
раг юткям сясля:
- Щя, ямиоьлу, айыб олмасын, щансы тяряфдянсиниз? -
со рушду. - Щардан эялиб, щара эедирсиниз?
- Губадлыданыг. Гарабаь тяряфдян эялиб кяндя эеди -
рик, - дейя ъаваб вердим.
- Баьышлайын, ня ишдя олурсунуз, йяни билмяк истяйи -
рям ки, вязифяниз-задыныз нядир?...
- Мян мцяллимям, бу йолдаш да щяким, - ъаваб
вердим.
Яли Илдырымоьлу 
406
гыш ки ми дир, ня дя ки, йайымыз бир йайдыр. Чюл щейван ла -
рынын да чо ху нун кюкц кясилиб. Амма атын заманасы баш -
гайды. Ями оьлу, ат киши ишидир, машын шейтан ямялидир. Бир
дя ки, аъы ьы ныза эетмясин, инди дцнйа гадынлашыб. Ат ми -
нян ня эязир?!
Башга бир чобан диллянди:
- Яшши, бирйоллуг де ки, дцнйанын мизан-тярязиси по -
зулуб!
Ешмябыь чобан:
- Аллащ ахырындан сахласын!
Онларла мцбащисяйя эиришиб сющбяти узатмаьа вахты -
мыз йох иди. Чюряйимизи йейиб айаьа галхмаьа щазырлаш -
дыг. Дахилян беля гярара эялдим ки, хялвяти онларын да
сцфрясинин хяръини чяким. Чобанын чюряйи дашдан чыхыр.
Не ъя олса, мяним имканым онларынкындан эенишдир.
Щям дя бу даьлар дийарында бир саваб газанарам.
Щякимля сцрцъц чай ичирди. Мян ялими йумаг бяща -
няси иля павилйондан чюля чыхдым. Павилйон мцдири дя
мяним архамъа эялди. Щяйятдяки су кранында ялими йа -
ха лайа-йахалайа, кянардан ешитмясинляр дейя павилйон
мц дириня пычылтыйла:
- Тялясик ишимиз вар, эетмяк истяйирик, - дедим. - О
чобанларын да, бизим дя йемяк-ичмяк хяръимиз нядир,
бир ликдя щесабла, пулуну ал. Анъаг хащиш едирям чо -
банлар буну билмясин. Биз йола дцшцб эедяндян сонра
дейярсян.
Павилйон мцдири эцлцмсцндц:
- Баьышлайын, - деди, - чобанлар юз пулуну да вериб, си -
зинкини дя.
Матым-гутум гуруду. Вя бир гядяр пярт олдум. Даща
Мяним рянъбяр атам 
409
Ортада яйляшян вя йашы йетмишдян йухары олан, лакин
сир-сифятдян ъаван эюрцнян чобан сющбятя гарышараг:
- Биз чобан бабайыг, эцнцмцз дя даьда-дашда кечир.
Са вадымыз олмаса да, чюлцн ишини савадлылардан йахшы
били рик. Дцздцр, машын йахшы шейдир, ъангуртарандыр. Ан -
ъаг бу нун башга тяряфи дя вар. Мясялян, габаглар аран -
дан даьа бир ай, ай йарым гойун сцрцрдцк. Щейван да
чюлцн аб-щавасына уйьунлаша-уйьунлаша эедиб чыхырды
йайлаьа. Инди машын, вертолйот гойуну Кцрцн гыраьын -
дан эютцрцб, бир эюз гырпымында апарыб гойур Чалбайыр
даьынын ба шын да. Аранын истисиндян бирдян-биря даьын
сойуьуна дц шян гойун ня тяяр олар?! Сцрцнцн йарысы
гырылыб эедир, ъямдяк ъямдяйя сюйкянир. Бах, машынла
тялям-тялясик йол эет мя йин дя бу янэяли вар. Бир дя ки,
гойун эяряк не чя мин километр йол эедя, о ки вар тяр -
ляйя, яти-йаьы тя мизляня. Онун кабабынын дады да ада -
мын дамаьындан эетмир. Инди шящяр йериндя гойун ятин -
дян гачырлар. Дейирляр, онун хо лес терини-молестерини вар.
Балам, ма шын ла дашынан гойу нун яти еля олар да. Онун
яти няйя эярякдир? Эюзцмцзц ачандан йедийимиз гойун
ятидир. Бу холестерин бяс бизи нийя юлдцрмцр? Мяним
дцз йетмиш алты йашым вар, атам да йцзц щаглайыб. Юзц
дя эюз дяймясин, валлащ буз балтасы кимидир. Бизим ел
арасында беля бир сюз вар: "Гачарда ъей ран, учарда тураъ,
яля дцшмяз гойун яти".
Ешмябыь чобан онун сюзцня гцввят верди:
- Щамымыз дейирик, машын йахшыдыр ей, тез мянзил кя -
сир. Ам ма бах, эюр дцнйада ня гядяр машын вар. Бу  ма -
шын ларын тцстцсц ня даьда даьлыг гойуб, ня дя аранда
аран лыг. Щавалары эюрмцрсян ня эцня дцшцб?! Ня гышымыз
Яли Илдырымоьлу 
408
Якин йерляриня, от басмыш хырманлара, яриш-арьаъ
кими узаныб эедян ъыьырлара, даш кащалара, дярин-дярин
дя ря ляря эюз эяздирирдим. Хяйалымдан кечди ки, бирдян
атам гей биндян эюрцняр. Бялкя о щеч хястя-зад дейил.
Ешитдик лярим йанлыш, бош бир шайия имиш. Анъаг ня атамын
щянир тисини ешитдим, ня юзцнц эюрдцм! Шум йериндя бир
нечя айаг изи нязяримя чарпды, ири, дярин изляр. Яйилиб
щя мин из ляря дюня-дюня диггят йетирдим. Чох эцман
ки, йаныл мамышдым. Бу атамын айаг изляри иди, - дцшцн -
дцм. Чцнки о, ъцссяли, аьыр тапдалы рянъбяр иди. Сел, су
йумаса, айа ьынын изи хейли мцддят галырды, позулмурду.
Дизими йеря гойуб о изляри юпмяк, цзцмц атамын айаг
басдыьы тор паьа сцртмяк истядим. Лакин щякимля сцрцъц
йанымда олду ьуна эюря кюнлцмдян кечян бу фикирдян
дашындым.
Йол йолдашларым пяжмцрдя олдуьуму вя дахили сарсын -
тымы баша дцшцрдцляр. Лакин диллянмирдиляр. Варлыьыма
чюк мцш кядяр онларын да гялбиня сирайят етмишди.
Йазы дцзцндян ашаьы, аь, боз гайаларын, сых колларла
юртцл мцш даьларын, тяпялярин арасында йерляшян кяндя
доьру ендик.
Дярялярдян ахан сызга сулар хяфиф пычылтыларында мя -
ня ня ися демяк истяйирди. Лакин ящвалымы корлайыб,
гялбими сындырмаьы юз саф дурулугларына йарашдырыб, бяд -
хябяр ол маг истямирдиляр. Аь йохушун айаьында габа -
ьын да улаг, гаратикан колу гырмаьа эедян вя йашъа
мян дян кичик олан щямкяндлимля растлашдым. Машыны
сахлатдырыб онунла щал-хош елядим вя ня ися сорушмаг
истядим. Лакин алаъа ьым ъавабын кюнцлачан олмайаъа -
ьындан ещтийатланыб бир сюз демядим. Анъаг щямкянд -
Мяним рянъбяр атам 
411
мц бащися ачмаьын мянасы йох иди. Чобанларла худаща -
физ ляшиб павилйондан чыханда биръя буну дедим:
- Чох саь олун, анъаг йахшы иш эюрмямисиниз.
Чобанлар баша дцшдц ки, мян щара вурурам. Йашлы чо -
бан эцля-эцля:
- Яввяла, бура бизим торпагдыр, сиз дя гонагсыныз.
Икин ъиси дя мцяллимя щюрмятимиз вар. Мцяллим елм юй -
рядиб, ядяб веряндир. Чобан олсаг да, аьлымызын кясяни
одур ки, мцяллими урватлы тутмайан мямлякятин ахыры
пучду.
* * *
… Биз Завых дярясини адлайыб сярт долайларла эениш
дцзляря чатдыг. Бурадан кяндимизин кювшянляри узагдан
да олса эюрцнцрдц. Якин-бичин йеримиз олан Йазы дцзцн -
дян кечяндя машыны сахлатдым. Бу йерлярин щяр гары -
шында атамын айаг изляри вар. Мяня еля эялирди ки, ашаьы
дяря лярдян атамын кярянтисинин сяси эялир. Йазынын
гашына чыхыб, цзцашаьы дяли бир щясрятля нязяр салдым.
Анъаг лал-динмяз гайалардан, сакит дярялярдян башга
щеч ня эюрцн мцрдц. Фикрим ъюзялянди. Атамын щяндя -
вяриндя долашды ьым анлары хатырладым. Онун бичяняк -
лярдя гяддини яйиб, санбаллы чякиъи иля балаъа зинданын
цстцндя кярянтисини не ъя дюйдцйц эялиб дурду эюзц мцн
юнцндя. Щярдян ал нын дакы гырышлардан сцзцлян тяр дам -
ъылары зинданын цстцня дцшцрдц. Атам кярянтисини, балта -
сыны, дящрясини щямишя алнынын тяри иля суварырды. Она
эюря дя рянъбяр атамын ишлятдийи полад щяъятляр эеъ ов -
хардан дцшцрдц.
Ялими алныма гойуб ятрафа бойландым.
Яли Илдырымоьлу 
410
дцнйаны эяздиряр, язрайылын ъянэиндян хилас едяр.
Щейщат!.. Иш-ишдян кеч миш ди. Яъял кющляни щазыр  дайан -
мышды. Атам мяни эю рян дя онун сольун додаглары гач -
ды. Балаъа эцлцмсцндц. Эюзляри зяиф йанан шам кими
ишылдады вя тез дя сюндц…
Еля щямин андаъа кяндимизин сямасында гара булуд -
лар сыхлашды, эюйцн цзц дамарланды, ятраф ишыг сачды. Гу -
лаг батырыъы шаггылты гопду. Бцтцн дам-даш лярзяйя эялди.
Бу, бялкя дя Илдырымсызлашан даьларымызын улу эюйлярдян
го пуб эялян ябядиййят щимни иди…
23 нойабр 2000-ъи ил -
27 май 2002-ъи ил.
Мяним рянъбяр атам 
413
лимин мянимля эюрцшцн дян вя мяйус бахышларындан щяр
шейи анламаг оларды…
Кяндя дахил оланда эюзляримин юнцня санки гара
пяр дя чякилди. Эцндцз олмасына бахмайараг, ятраф эю -
рцн мцрдц. Тцкцрпярдиъи гара фикирлярдян хилас ола
билмирдим. Щя йят-баъамыз мяня амансыз дюйцш сящ -
нясини хатыр ла дырды. Щярдян гулаьыма дямир ъинэилтиси
эя лир вя кянди мизин сямасында аловлу гыьылъымлар
сачырды. Хяйал дцнйа мын пянъярясиндян бойландыгъа
ващимялянирдим. Язра йыл гяддаръасына гылынъыны ойна -
дыр, рянъбяр атамса дящ ря синя, балтасына, кярянтисиня
сарылыб она баъ вермирди.
Артыг доьма евимиз вя онун щяндявяриндя гайнашан
инсан лар эюрцнцрдц. Сян демя, нечя эцндцр язрайыл рянъ -
бяр атамын синясиня чюкцб. Гулаьыма мяшум бир сяда
эялди:
- Ей ъяллад! Эери чякил! Гяриб еллярдя эюзцмцн аьы-
га расы олан мадар бир оьлум вар! О эялмяся, эюрмясям,
язрайыл олмурсан, ня олурсан ол, сяня ъан верян дейилям!
Нащаг йеря юзцнц ялдян салма! Бах, ня вахтдан намярд -
ъясиня гылынъы гылынъ цстцндян ендирирсян, мянся саьам!
Цряйим щяля дя дюйцнцр! Эюзцм оьлумун эюзцня саташ -
маса, дцнйадан кючян дейилям!
Машындан дцшцб гапысында гоша шам аьаъы олан ба -
лаъа щяйятимизя дахил олдум. Бцтцн кянд бура топлаш -
мышды. Щамы кянара чякилди. Атамын йатаг отаьына кеч -
мяк цчцн мяня йол вердиляр. Гыздырмалы анларымда
олду ьу кими бя дяним ясирди. Гапыны ачанда атамла
бахыш ларымыз растлаш ды. О, бялкя дя цмидли иди ки, оьлу
юзцнц йетиряр, ону аман да гоймаз, ганадына алыб бцтцн
Яли Илдырымоьлу 
412
Мяним рянъбяр атам 
415
Редактор: Надир Мяммядли
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Яли Илдырымоьлу. 
Мяним рянъбяр атам (хатиря-роман).
Бакы, "Нурлан", 2007. – 416 сящ.
Ата шяхсиййятинин мцяллиф тяряфиндян Вятян, милли адят-
яняняляримиз, халгын ясрляръя юням вериб гору дуьу милли дя -
йяр лярин айрылмаз бир компоненти кими гавранылмасы вя бу ъцр
дя тялгин олунмасы "Мяним рянъбяр атам" хатиря-романынын
ян башлыъа, ян дяйярли мязиййятидир.
Яли Илдырымоьлу 
414
4702000000
N - 098 - 2007
И
© "Нурлан", 2007
Корректор: Елмира Фяррухзадя
Техники редактор: Эцнай Сейидова
Компцтер дизайны: Защид Мяммядов
Йыьылмаьа верилмиш 07.01.2007. 
Чапа имзаланмыш 29.09.2007. 
Шярти чап вяряги 26. Сифариш № 138.
Каьыз форматы 84х108 1/16. Тираж 500. 
Мяним рянъбяр атам 
417
Китаб "Нурлан" няшриййат-полиграфийа мцяссисясиндя 
щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур. 
Директор: проф. Н.Б.Мяммядли
E-mail: nurlan1959@yahoo.com
Тел: 497-16-32; 850-311-41-89
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4.
Яли Илдырымоьлу 
416
