____________________кУльтура_____________ _____ Щ .
ИДЁТ АКТИВНЕЙШАЯ КАТАЛОГИЗАЦИЯ 
В БИБЛИОТЕКАХ АЗЕРБАЙДЖАНА.
В самом конце февраля теку­
щего года в Республиканской м о ­
лодёж ной библиотеке имени Джа- 
фара Д ж аббарлы  был вы пущ ен  
Сборник каталогов и  AZLIBNET  
(www. azllbnot. az).
Открыл м ероприятие заведую ­
щий Республиканской библиотекой  
молодёжи имени Джаф ара Д ж а б ­
барлы Таир Садыхов. Он особо о с­
тановился на значении утверж дён­
ной П резидентом  А зер б ай д ж ан ­
ской Республики Ильхамом Алио- 
вым от б ок!ибри 2000  ю д а  «Госу­
дарственной программы по разви­
тию библиотечно-инф ормационной  
сферы в Азербайджанской Респуб­
лике в 2 0 0 8 -2 0 1 3  годах». Было д о ­
ведено, что в соответствии с пла­
ном м ероприятий по реализации  
Государственной програм м ы  ус ­
пеш но проводится автоматизация  
инф орм атизационного  и библио- 
течн о-библ иограф ического  п р о ­
цессов в библиотеках.
Предоставив подробную инф ор­
мацию о национальном библиотеч­
но-инф орм ационном  центре и 
сборном каталоге, Таир Садыхов 
сказал о том, что AZLIBNET был со ­
здан при библ иотеке м олодёжи  
им ени Д ж .Д ж пббпрлы  при п о д ­
держ ке М инистерства культуры и 
туризм а. Было сказано, основная  
задача AZLIBNET заключается в д о ­
стижении управления из единого  
центра электронны м и ресурсам и  
крупных библиотек р еспуб л икан ­
ского значения при М инистерство  
культуры и туризма, а такж е город ­
ских (районных) централизованных  
библиотечных си стем , и их б е з ­
опасности. В настоящ ее время важ­
нейш ей работой AZLIBNET являогся 
проведение совмосгной каталоги­
зации в библиотеках А зербайджа­
на, создание системы националь­
ного сборного электронного ката­
лога библиотек. Сборный электрон­
ный каталог Азербайджана имннт 
большое общенациональное значе­
ние, представляет собой стратеги ­
ческое направление библиот очною  
развигия. Созданио каю л о га  будо! 
способе г воааш  получению инф ор­
мации о содержании библиотечных 
фондов А зербайдж ана, обеспече  
нию рациональной доставки доку  
монтов пользователям на всей тер  
ритории страны.
Выступивший затем первый за 
меститель министра культуры и ту 
ризма Вагиф Алиев, напомнив об 
объявлении 2013  года на основа  
нии Распоряж ения П рези дента  
Ильхама Алиова Годом информаци  
онно-ком м уникационны х техноло  
гий в наш ей стране, расценил пред  
ставляемый проект как важное со 
бы тие в развитии библиотечной  
сферы на основе электронизации  
Было отмечено, что в нашей рес  
публике действуют около 12 тысяч 
библиотек, которые не должны от 
ставать от модернизации в этом ве 
ке постоянно обновляющихся тех 
нологий, а строить свою работу i 
соответствии с требованиями вро 
мени в целях повышения стремле  
ния и интереса читателей. Замос  
«ию ль м и ни стра особо 0 1 МС1ИЛ 
значение Государственной про  
граммы по развитию библиотечно  
информационной системы.
А после директора П резидент­
ской библиотеки выступивший М а- 
ил Ахмодов расценил реализацию  
проекта как очень важное новш ест­
во в библиотечной сф ере. Manrtsto- 
медов сказал, что представляемый  
проект создаст основу для просто­
го и удобного пользования эл ек­
тронной библиотекой всеми чита­
телями. Было сказано, что посред­
ством электронного каталога поль- 
зова голь сможот быстро и легко по­
лучить желаемый материал. Маил  
Ахмодов подчеркнул, что в настоя­
щ ее время проект объединил р е­
сурсы 5 библиотек, другие библио­
теки присоединились к проекту.
З атем  на церем онии выступил 
заведующий кафедрой библиотеко­
ведения Бакинского государствен­
ного университета, доктор истори­
ческих наук, профессор, заслужен­
ный работник культуры, кавалор ор­
дена «Шохрат», президентский пен­
сионер Аоузар Халафов, который 
особо подчеркнул значение создан­
ного центра в более эффективном 
проведении работ по автом атиза­
ции библиотечно-библиограф ичес­
кого процесса и отметил последова­
тельное проведение важных мер в 
библиотечной сфере нашей страны.
Выступившие на м ероприятии  
депутат Милли меджлиса Ф арадж  
Гулиев, заведую щ ий отделением  
научной библиотеки А зербайджан­
ской д иплом атической академ ии  
Эльчин М амедов очень высоко о ц е ­
нили o iy  инициативу, подчеркнули, 
что в будущ ем AZLIBNET будет 
иметь очень большое значение в 
развитии библиотечной системы  
Азербайджана.
Нилуфяр ГАСАН ГЫЗЫ.
