AZLIBNET
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları 
kitabxanalarda sürətlə tətbiq ediir
Ölkə Prezidenti İlham Əliyevin imzaladığı Azərbaycan Res- 
publikasında kitabxana-informasiya sahəsinin 2008-2013-cü il- 
lərdə inkişafı üzrə Dövlət Proqramının icrası istiqamətində 
C.Cabbarlı adına kitabxanada görülən işlərdən biri və ən mühü- 
mü AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Mərkəzidir.
AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Markəzinm 
yaradılması ideya kimi 2008-ci ildən mövcud olsa da, 
onun reallaşdırılması məhz 2013-cü ib  təsadüf etdi və 
Azərbaycan Respublikasmda "İnformasiya-kommuni- 
kasiya texnologiyaları ili" elan edilməsi haqqm da 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamdan 
irəli gələn vəzifənin ilk icraçı obyekti oldu.
Layihənin prioritet istiqamətlərindən biri kitabxa- 
nalarm  komplekdəşdirilməsi və kataioqlaşdırılması 
kitabxanalarda elektron informasiya resurslarımn ya- 
radılması və onlarm  istifadəçilərə təqdim olunması, 
eləcə də qlobal informasiya şəbəkələrində kitabxana- 
ların korporativ işinin təşkili və Azərbaycan kitabxa- 
nalarm m  birgə Milh Kataloqlaşdırm a Sistemini yarat- 
m aqdan ibarətdir.
Başlıca vəzifə Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
tabeliyində olan respublika əhəmiyyətli böyük kitab- 
xanalar, habelə şəhər (rayon) MKS-lərinin kataloqlaş- 
dırma zamanı əlavə vaxt, zaman, vəsait itkisinin, ha- 
belə biblioqrafik yazıların tərtibində nöqsan və təkrar- 
çılığın aradan qaldırılmasma nail olmaqdır. AZLİB - 
N ET Mərkəzinin hazırda həyata keçirdiyi ən vacib iş 
Azərbaycan kitabxanalarm da birgə kataloqlaşdırm a, 
kitabxanalarm  Milli Toplu Elektron K ataloq Sistemi - 
ni yaratm aqdır.
Azərbaycamn Toplu Elektron K ataloqu kitabxa - 
nalarm inkişafmın strateji istiqaməti kimi böyük əhə- 
miyyətə malikdir. Onun yaradılması kitabxana fondla- 
rmm məzmunu haqqm da informasiya almağa, ölkənin 
bütün ərazisində istifadəçilərə sənədlərin rasional çat- 
dırılmasım təmin etməyə, komplektləşdirmə prosesinin
koordinasiyasma, mərkəzləşdirilmiş kataloqlaşdırma 
prosesinin təşkilinə imkan verəcək.
Toplu Elektron K ataloq ölkə kitabxanalarımn in- 
formasiya kooperasiyası üçün yeni stand'artiarm tətbi- 
qi və onların dünya kitabxana ictimaiyyətinə inteqrasi- 
yasmda həlledici faktordur. Azərbaycanda ayrıca ola- 
raq Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin kitabxana işi 
sektoru tabeçiliyində 12 mindən çox müxtəlif tipli ki- 
tabxananm  daxil olduğu geniş kitabxana-informasiya 
şəbəkəsi mövcuddur.
Bu şəbəkəyə yalmz kütləvi kitabxanalar deyil, həm 
də elmi-texniki, uşaq, gənclər, musiqi məktəblərinin, 
muzey və digər mədəniyyət və tədris müəssisələrinin, 
eləcə də müxtəlif təşkilatlarm tabeliyində olan kitabxa- 
nalar daxildir. Onların çoxunda artıq elektron kataloq 
sistemi yaradılmışdır.
Bildiyimiz kimi, heç də bütün kitabxanalar təsniiləş- 
dirmənin beynəlxalq qaydalarınm son versiyasmı alıb 
tətbiq etmək iqtidarında deyildir. Lakin müasir stan- 
dartlara uyğun, respublikamn qabaqcıl kitabxanaları- 
nm tərtib etdiyi və mütəxəssis biblioqraf və kitabxanaçı- 
larmm redaktə etdiyi biblioqrafik yazılarm yerləşdirildi- 
yi toplu kataloq Azərbaycan kitabxanalarmda nümunə- 
vi kataloq yazılarının formalaşmasmı təmin edəcəkdir.
Qeyd etmək yerinə düşər ki, istər Rusiya Federa- 
siyası və istərsə də digər xarici ölkə kitabxanaçıhğm da 
toplu kataloqlar pullu sistemdə işləyir və həmin kata- 
loqlardan istifadə edən kitabxanalar biblioqrafik ya- 
zılarm yüklənməsi üçün müəyyən edilmiş məbləğdə 
maliyyə vəsaiti ödəməklə yanaşı, həmin mərkəzin üzvi 
olmaq şərtdir.
64
•  Solm az O S M A N O V A , 
C. Cabbarh adııta Respublika Ganclər Kitabxaııasının
sistem inzibatçısı
Eyni zamanda üzv olmaq isə illik üzvlülük haqqı 
ödəmək öhdəçiliyini şərtləndirir. Lakin Respublikada 
ilkin təcrübə olan və bu sahənin inkişafmda inqilabi 
sıçrayış kimi qiymətləndirilən Toplu Elektron Kata- 
loq Azərbaycan kitabxanaçılığmın inkişafmı dəstəklə- 
yir və pulsuzdur.
Mərkəz və toplu kataloq haqqm da güclü mütəxəs- 
sis rəyi formalaşmışdır. Layihənin reallaşdırıldığı 4 il- 
dən artıq bir müddət ərzində sahənin problem  vəzifələ- 
ri tədqiq edildi, öyrənildi, beynəlxalq və yerli kitabxa- 
naçıhğm inkişaf istiqaməti və təcrübələri araşdırıldı.
Kitabxanaçılıq sahəsinm mütəxəssisləri ilə lokal 
verilənlər bazaları, testləşdirmələr, onlarm lokal baza- 
larda aylarla nəzərdən keçirilməsi, proqram laşm a, təş- 
nifləşdirmə dillərinin formatlarla müqayisəli təhlili ilə 
bağlı məsləhətləşmələr aparıldı. Nədicələrin ahnması 
ayrı -ayrı proqram  təminatmdan ahnan biblioqrafik 
yazılann verilənlər bazalarmm yaradılması və bu baza- 
larda yoxlama testləri aparıldı.
Bu müddət ərzində xüsusilə konvertasiya məsələlə- 
ri ilə bağh məsləhətləşmələr və testlər keçirildi. Belə ki, 
biblioqrafik yazılarm təsnifat dili və formatı həmin for- 
m atların üst-üstə düşməsinin mümkünlüyü nəzəriyyə ilə 
təcürbənin əyani surətdə yoxlamlması və toplu kata- 
loqda yazılarm problemsiz yüklənməsi və import- 
eksport edilməsi proseslərinin tənzimlənməsi layihənin 
başa çatdırılmasım əngəlləsə də, son nəticə ürəkaçan 
oldu və nəhayət respublikarmzda belə bir toplu katalo- 
qun və həm də ilk təcrübə kimi məhz bizim kitabxana- 
da yaradılması şərəfinə nail olduq.
Layihənin texnoloji tərəflərinə gəldikdə isə demək
istəyirəm ki, bu texnologiyanm İRBİS-64 proqram  tə- 
minatı daxilində yaradılması və müvəffəqiyyətlə işlə- 
məsi İRBİS-64 Pproqramı çərçivəsində bir yenilik və 
müvəffəqiyyətdir ki, gələcəkdə bunu Ebnit Assosiasi- 
yasma onu İRBİS sistemində "yeni modul" müəllif hü- 
ququ şərtilə təqdim etmək fıkrindəyik.
Respublika kitabxanalarında kitabxana biblioqra- 
fiya proseslərinin avtomatlaşdırılması sahəsində artıq 
müxtəlif proqram  təminatmdan istifadə olımmaqdadır.
İnamla demək olar ki, AZLİBNET Milli İnforma- 
siya Resurs Mərkəzinin toplu kataloquna digər Ais- 
nin biqlioqrafik yazılarım da problemsiz konvertasiya 
etmək mümkündür. Belə ki, ilk vaxtlar üçün toplu ka- 
taloqa 5 kitabxanadan almrnış biblioqrafik yazılar da- 
xi edilmişdisə, indi artıq Azərbaycan Diplomatiya 
Akademiyasmın Kitabxanasm da tətbiq edilən Miie- 
nium AİS-nin elektron kataloqundan 10000 ingilisdil- 
li biblioqralık yazı konvertasiya edilərək toplu kata- 
loqda yerləşdirilmişdir.
AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Mərkəzinin 
yaradılmasının prioritet istiqamətlərindən biri də ki- 
tabxanalarda elektron informasiya resurslarınm yara- 
dılması və onlarm istifadəçilərə təqdim olunması, eləcə 
də qlobal informasiya şəbəkələrində kitabxanaların 
korporativ işinin təşkilıdir.
AZLİBNET-in yaradılması ilə Azərbaycan kitab- 
xanalarınm birgə Milli Kataloqlaşdırma Sistemininin 
əsası qoyuldu. Başlıca vəzifə Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin tabeliyində olan respublika əhəmiyyətli 
böyük kitabxanalar, habelə şəhər (rayon) MKS-nin 
elektron resurslarının vahid mərkəzdən idarə olunma-
<VY)ərfəni həynt - f f*20f? 65
sı, təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, elektron resursları- 
nm istifadəçilərə fasiləsiz və operativ olaraq xidmət et- 
məsidirsə, digər vəzifəsi regionda kitabxanaçıhq siyasə- 
tinin informasiya, idarəetmə, informsiya təbliğatı sahə- 
sində, cəmiyyətin informasiyalaşdırılması, qloballaş- 
dırma şəraitində təşəbbüsü ələ almaqdır.
İndi Müstəqil Azərbaycan Respublikası Cənubi 
Qafqaz bölgəsində iri miqyaslı layihələrə ev sahibliyi et- 
diyi bir vaxtda Azərbaycan Kitabxanaları da dövlət si- 
yasətinin bir qolu kimi bölgədə informasiya siyasətini 
həyata keçirən bir sahə kimi nəzərə çarpan qiymətli bir 
layihəni ərsəyə gətirmişdir.
Mərkəzin indilik bir verilənlər bazası formalaşdı- 
rılmışdır.
Artıq C .Cabbarlı adm a Respublika Gənclər Ki- 
tabxanası A ZLİB N ET M illi İnform asiya Resurs 
Mərkəzinin toplu kataloqundan rəsmi olaraq istifadə 
etmək, oradan biblioqrafik yazılarm axtarışı, seçilmə- 
si, import, eksport, yüklənməsi m etodlarının kitabxa- 
naçılara öyrədilməsi üçün silsilə treninqlər keçirməyə 
başlamışdır.
İlkin mərhələdə bu treninqlərə region kitabxanala- 
rı əməkdaşlarımn cəlb edilməsi planlaşdırılrmşdır. Ar- 
tıq birinci mərhələ üçün C.Cabbarlı adma Respublika 
Gənclər Kitabxanasınm AZLİBNET Milli İnformasi- 
ya Resurs Mərkəzində 23 region kitabxanasmdan 46 
əməkdaş bir həftə ərzində toplu kataloqda iş, ədəbiyyat 
axtarışı, sorğunıon müəyyən edilməsi, axtarış nəticələri, 
onların içərisindən müvafiq variantların seçilməsi və 
yüklənməsi məsələləri, İRBİS sisteminin inzibatçıhğı, 
təsnifləşdirmə, fərqli kitabların, çoxcildli kitablarm  ye- 
ni standartlara uyğun düzgün işlənməsi məsələlərinə 
həsr edilmiş treninqin işində iştirak etmişlər.
Keçirilən və gələcəkdə reallaşdırılması nəzərdə tu- 
tulan treninqin əsas məqsədi Respublikada ilk dəfə ya- 
radılmış və kitabxanaçılarm işində biblioqrafik yazıla- 
rm tərtibinə və mərkəzləşmiş kataloqlaşdırmanm həya- 
ta keçirilməsinə yardım edən bu layihə vasitəsilə res- 
publika kitabxanalarımn kataloqlannm  nümunəvi ka- 
taloqa çevrilməsidir.
AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Mərkəzinin 
toplu kataloqundan Azərbaycan Respublikasmm bütün 
kitabxanaları və eləcə də beynəlxalq aləmdə fəaliyyət 
göstərən bütün kitabxanalar istifadə edə bilər və edir.
Belə ki, toplu kataloqun verilənlər bazasına Res- 
publikanın 6 qabaqcıl kitabxanasının Azərbaycan, in - 
gilis, rus və türk dillərində olan kitabların 60 mindən 
artıq biblioqrafik yazısı toplanmışdır. Biblioqrafik ya - 
zılar bir neçə form atda tərtib olunmuşdur ki, bu da İR- 
BİS-64 AİS-in daxili strukturuna əsaslanır.
Topluya daxil olan kitabxanalarm  sıralanması aşa- 
ğıdakı şəkildədir:
•  Prezident Kitabxanası - proqram  
təminatı İRBİS-64 - Rusiya;
•  Azərbaycan Diplomatik Akademiyasmm 
Elmi kitabxanası - proqram  təminatı - 
Milenium ABŞ;
•  C .Cabbarh adma Respublika 
Gənclər Kitabxanası - proqram  
təminatı İRBİS-64 - Rusiya;
•  Sumqayıt şəhər Mərkəzi Kitabxanası - 
proqram  təminatı İRBİS-64 - Rusiya;
•  F.Köçərli adma Respublika 
Uşaq Kitabxanası.
Toplu kataloqa axtarış İRBİS-64 sisteminin axta- 
rış formasma uyğun olaraq qurulmuşdur. Toplu kata- 
loqda axtarış, nəticə, tapılan sənədin sıqlalara uyğun 
olaraq müəyyən edilməsi, axtarılan ədəbiyyatm forma- 
tj, uyğun formatm seçilməsi beynəlxalq standartlara 
tam  uyğundur.
Rusiya Federasiyasınm və digər xarici ölkələrin 
toplu kataloqlarından fərqlənmir. Biblioqrafik yazıları 
proqram  təminatından asılı olmayaraq bütün kitabxa- 
nalar yükləyə bilər. Biblioqrafik yazılar 8 formatda 
yığılrmşdır - İSO, M ƏTN, UTF-8, Windows-1251, CP- 
866, İRBİS-64, RusM arc, UsMarc.
Toplu kataloqa digər proqram  təminatlarmm bib- 
lioqrafik yazılarmm yuxarıda göstərilən formatlara uy- 
ğım olaraq konvertasiya edilməsində heç bir problem 
yoxdur. Beynəlxalq sertifikatlaşmadan keçən Z39.50 
modulunda işləyən proqram  təminatmın formatları 
toplu kataloqun biblioqrafik yazıları ilə uyğunlaşır.
Azərbaycanda kitabxana biblioqrafiya prosesləri- 
nin avtomatlaşdırılmasmm kökləri hələ keçən əsrin 80- 
cı illərindən qaynaqlansa da, sözün əsl mənasmda bu 
işlər 2000-ci ilin əvvəllərindən daha geniş vüsət almış 
Azərbaycan kitabxanalarm da Proqram  təminatlarmın 
tətbiqinə başlamlmışdır.
İlk dəfə olaraq Azərbaycan Respublikasmm İşlər 
İdarəsinin Prezident Kitabxanasmda Rusiyanm Ebnit 
Assosiasiyasmm İRBİS-64 proqram  təminatmdan isti- 
fadə etməklə mükəmməl elektron kataloq yaradılmışdır.
Əgər əvvəlki illəri kitabxanalarm  kompüterləşməsi 
mərhələsi adlandırsaq heç də səhv etmərik. Kitabxana- 
larm  kom püterləşm əsi mərhələsini k itabxanalarda 
elektron kataloqların yaradılması əvəzlədi və bu sahə- 
də Azərbaycan Respublikası Prezident Kitabxanasm- 
dan sonra Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin çoxsayh 
kitabxanalar şəbəkəsi proqram  təminatlarmm alınma- 
sı və elektron kataloqlarm  yaradılmasına başladı və bu 
ərəfədə demək olar ki, respublika şəhər və rayon kitab- 
xanalarınm 60 faiziproqram  təminatı ilə təmin olundu.
Yaradılan elektron kataloqlar onlarm online istifa- 
dəsində tez bir zamanda çatışmazlıqları üzə çıxardı. Be- 
lə ki, elektron informasiya resurslarınm yaradılması, 
istifadəsi informasiya mübadiləsi kataloqlaşdırm a və 
komplektləşdirmə sahəsində koordinasiya mərkəzinin
- yəni mərkəzləşmiş kataloqlaşdırm a və mərkəzləşdiril-
miş komplektləşdirmənin vacib olduğunu bir də vurğu- 
ladı. Bu zərurət AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs 
Mərkəzinin yaradılması ilə nəticələndi.
Respublikamızda ilk təcrübə olan bu layihənin bö- 
yük iqtisadi və maliyyə üstünlükləri vardır. Belə ki, la- 
yihənin reallaşdırılması çox böyük qənaətə səbəb ol- 
m uşdur ki, bu da 100 minlərlə hesablana bilər. Belə ki, 
C.Cabbarlı adma Kitabxananm AZLİBNET Milli Re- 
surs Mərkəzindən idarə olunan Web mərkəzi 45-dən 
yuxarı Region MKS-lərini, Bakı və Sumqayıt şəhərləi- 
nin iri kitabxanalarının elektron kataloqunu (Web şl - 
yüzlərı) birləşdirir.
Bu, o deməkdir ki, 30-dan yuxarı proqramçı ştatı, 
30-dan yuxarı server kompüter, 30-dan yuxarı kitabxa- 
naya verilən 150 MB internetə və bunlan idarə edəcək 
işçinin əmək haqqına qənaət edilir.
AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Mərkəzinin 
toplu kataloqunun online istifadəyə verilməsi ilə Azər- 
baycan Respublikası kitabxanaçılığmda mərkəzləşmiş 
kataloqlaşdırm a tam  həyata keçməyə başladı.
Toplu kataloqun yaradılması və istifadəyə verilmə- 
si Respublikada kitabxana işinin inkişafina gözəl bir 
töhfə olmaqla yanaşı, biblioqrafik təsvirin dünya stan- 
dartları səviyyəsinə çatmasma, maşmla oxuna bilən ka- 
taloqlann və müasir kağız kataloqlarm  ən nümunəvi 
formatda işlənməsinə birdəfəlik zəmin yaratdı.
Bu layihənin işlənməsi və müvəffəqiyyətlə həyata 
keçirilməsi həm ənənəvi, həm də müasir kitabxanaçı- 
lıqda kitabxanalarım ızm  inkişafma böyük təkan verə- 
cəkdir. Belə ki, proqram  təminatı tətbiq etməyən ki- 
tabxanalar belə bu layihədən bəhrələnə biləcəkdir. 
Toplu kataloqdan mətn form atm da biblioqrafik yazı- 
nı yükləyən hər bir kitabxana həmin yazıları kartoçka 
şəklində çap etməklə öz kataloqunu müasir standart- 
lara uyğım düzə bilər.
AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Mərkəzinin 
serverində yerləşən kitabxanalarm  Web mərkəzi layi- 
həsi İRBİS-64 sistemi fəaliyyətində bilavasitə sistem 
texnologiyası əsasında işlənən ilk proyektdir. İstər re- 
gion kitabxanaları və istərsə də Bakı və Sumqayıt şəhər 
kitabxanalarmın elektron kataloqlarmm  web şlyuzi bir 
domendə hər biri öz İP ünvanı vasitəsi ilə bir domendə 
birləşmişdir. Proyektin istifadəyə verilməsi ilə respubli- 
kada ilk dəfə olaraq web serverlərin bir mərkəzdə bir - 
ləşdirilməklə fasiləsiz işi təmin edildi.
Rusiya Ebnit Assosiasiyası məhsulu kimi istər İR- 
BİS-64, istər İRBİS-32 və İRBİS-128 sistem texnolo- 
giysı əsasmda belə bir layihə birinci dəfə Azərbaycanda 
işlənir və İRBİS proqram ı ilə işləyən, lakin məhdud in- 
ternet imkanları olan sahəvi və digər kitabxanaların da 
elektron kataloqlarmm  mərkəzdə yerləşdirilməsinə im- 
kan verir. Güclü serverlərdə mühafizə olunan sənədlər, 
elektron kataloqlar fasiləsiz olaraq fəaliyyət göstərir.
AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Mərkəzinin
layihəsi kitabxana işi sahəsində iki mühüm vəzifəni hə- 
yata keçirmişdir:
- AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Mərkəzi- 
nin Toplu kataloqu;
- Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi MKS-nin Web Mərkəzi.
AZLİBNET Milli İnformasiya Resurs Mərkəzinin 
serverində Respublikanm şəhər və rayon kitabxanala- 
rınm web şlyüzlərmm birləşdirildiyi vahid Web mərkəz 
yaradılmışdır. Bu Web mərkəz də öz növbəsində Res- 
publikanm iri şəhər kitabxanaları və region MKS-nin 
elektron kataloqlarmm  fasiləsiz işini təmin edir. Belə 
ki, hər hansı ən ucqar bir rayonun mərkəzi kitabxana- 
sı internet və enerji təchizatı kimi faktorlardan asılı ol- 
m ayaraq fasiləsiz olaraq işləyir. İstifadəçilər günün is- 
tənilən saatlarm da elektron kataloqu olan istənilən ki- 
tabxananm  fondu ilə tamş ola, axtarış apara və kitab 
sifariş edə bilər.
AZLİBNET Milli İnformasiya-Resurs Mərkəzinin 
Web mərkəzi layihəsi 2009-cu iJdən işlənməyə başlan- 
mışdır. Üç il ərzində aparılan axtarışlarm effektiv nəticə- 
si olaraq 2012-ci ilin son aylarmda qeyri-rəsmi olaraq is- 
tifadəyə verilmişdir. Qısa bir müddət ərzində layihə ba- 
rədə İRBİS-64 AİS-nin texnologiyasma əsaslanan Web 
Mərkəz sistemində əlavə formatlar yazılmış və bu fay- 
larda Web irbisin tərkib hissəsi olaraq şlyüzlərin eyni bir 
domen altında sub domen kimi fəaliyyət göstərməsini 
dəstəkləmişdir.
Online istifadəyə buraxılan Web mərkəz, toplu ka- 
taloq layihəsinin iş prosesində Rusiya Federasiyası Eb- 
nit Assosiasiyası, Dnepropetrovski Texnoloji Universi- 
tetinin proqramçıları, LTkrayna - İRBİS sistemi üzrə 
mərkəzin baş direktoru və Web İRBİS mütəxəssisləri 
və yenə də Rusiyanm kitabxana işi sahəsinin tamnnuş 
mütəxəssisləri öz fikirlərini bildirmiş, geniş onlinə mü- 
zakirələri aparılmış, diskussiyalar keçirilmişdir.
Web mərkəzlə əlaqə informasiyanm web mərkəz - 
dən İP ünvanlar birləşdirilməsi texnologiyası mərkəzin 
proqramçıları tərəfindən işlənmişdir, həmçinin burada 
İRBİS-64 proqram  təminatımn 666-cı portundan istifa- 
də edilmişdir. Hər bir MKS-in ayrıca saytı və İP ünva- 
m olsa da, Web İRBİS həmin saytda mərkəzin İP ünva- 
m ilə yayımlanır.
C.Cabbarh adma Respublika Gənclər Kitabxana- 
sında yaradılmış AZLİBNET Milli İnformasiya Re- 
surs Mərkəzinin toplu kataloqunun və Web mərkəzi- 
nin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə həmin layi- 
hələr Beynəlxalq hostinq mərkəzində yerləşdirilmişdir.
Hazırda respublika regionlarının MKS-ləri və 
Ileydor Əliyev mərkəzlərinin elektron kataloqları 
bir-birinin ardmea AZLİBNET Web mərkəzində 
birləşməklə elektron kataloqlarımn fasiləsiz işini tə- 
min edir.
‘VV)adani bəyat - If *20f? 67
