__________ KİTABXANAŞL'NASLIQ VƏ İNFORMASİVA________
№  1(10) 2013
УСЛОВИЯ ВЫЖИВАНИЯ 
БИБЛИОТЕК В ЦИФРОВОЙ СРЕДЕ
Лятнфа МАМЕДОВА, 
зав. секгором бнб.шотек 
Министерства культуры и туризма 
Азербанлжа и с кой Респу бл и ки.
Доктор философии по исторочсским наукам
В статье отмечается, что в предстоящие годы в библиотечном деле 
А зерОайОжана. как и во всем мире, будут доминировать цифровые техноло­
гии.
Будет возрастать количество пользователей Интернета. В связи с 
этим, отмечает автор, библиотеки столкнулись с серьезными проблемами 
выживания. Как себя должны вести библиотеки в изменившихся условиях, ка­
ким образом они должны повысить свою роль в обществе?
Здесь речь идет о новых видах услуг для читателей. Автор подробно ос­
танавливается и на основных конкурентах библиотек.
Главная задача библиотек А зербайджана сегодня -  гармонично интегри­
ровать в цифровую среду свои ценности.
Ключевым фактором, определяющим направление развития биб­
лиотечного дела в Азербайджане в предстоящие годы, является нарас­
тающее влияние цифровых технологий во всех сферах жизни респуб­
лики. По многочисленным прогнозам и исследованиям, в ближайшие 
несколько лет всем без исключения развитым странам предстоит совер­
шить цивилизационный скачок, связанный с полным переходом системы 
коммуникаций в цифровую форму. Очевидные предпосылки этого вид­
ны в Азербайджане уже сегодня. Число пользователей Интернета на 
июнь 2012 года составляло 3347672 человека (36% населения страны). В 
республике быстрыми темпами осуществляется внедрение стандарта 
беспроводной связи четвертого поколения, который позволит уже в 
ближайшие 2-3 года обеспечить доступом в Сети любого стационарного 
или мобильного пользователя.
Трансформация информационного массива в цифровую форму 
привела к глобальным изменениям всей системы информационных ком­
муникаций.
Помимо появления у читателей альтернативных способов полу­
чения информации, происходит глобальное изменение способа чтения: 
на смену бумажному кодексу приходят электронные издания, воспроиз­
водимые на мобильных цифровых устройствах —  букридерах, планшет­
ных компьютерах, смартфонах и даже телефонах. Читатель XXI века все
28
К İ Т А В ХА N А Ş (' N A S LI Q VƏ İNFOR.MASİYA
№  1(10) 2013
чаше ассоциируется с пользователем, оснащенным индивидуальным 
устройством дтя мобильного доступа ко всему разнообразию цифровых 
информационных ресурсов. И тенденция эта будет с годами только на­
растать: по исследованиям компании Gartner, продажи планшетных ком­
пьютеров в мире в 2012 году выросли вдвое, достигнув 118.9 млн. уст­
ройств. Учитывая столь широкую распространенность планшетных ком­
пьютеров. многие издательства приступили к выпуску мультимедийных 
книг и периодических изданий, специально рассчитанных на функцио­
нальные возможности планшетных компьютеров.
Изменение информационной ситуации уже привело к утрате биб­
лиотеками былой привлекательности. Очевидно, что в ближайшей пер­
спективе. если не предпринять соответствующих мер. роль библиотек в 
обществе будет неминуемо сокращаться. Чтобы не допустить этого, не­
обходимо преодолеть указанные негативные факторы за счет предостав­
ления ими новых видов услуг, востребованность и качество которых по­
зволит превратить библиотеки в активно девствующие авторитетные уч­
реждения.
На предстоящий период можно выделить три ключевых нап­
равления развития библиотек Азербайджана: информационная деятель­
ность; просветительско-образовательная деятельность: досуговая дея­
тельность. Бесплатность доступа к Интернету для всех категорий поль­
зователей позволит библиотекам позиционировать себя в качестве учре­
ждения. гарантирующего равные права всех граждандгграны на доступ к 
информации.
Отличительной и наиболее характерной чертой формирующегося 
цифрового общества является стремление всех государственных, эконо­
мических и культурно-образовательных учреждений предоставлять ус­
луги в цифровой форме, с расчетом на удаленных мобильных Поль­
зователей. В точном соответствии с этой магистральной тенденцией, ос­
новной акцент информационного обслуживания читателей библиотек в 
предстоящий период предстоит постепенно перенести на удаленные сер­
висы. По мере дальнейшего расширения мобильного доступа граждан 
Азербайджана к любым видам цифровых данных, главная задача биб­
лиотек будет заключаться в обеспечении бесплатности доступа к закры­
той (платной) части цифрового информационного массива. Библиотеки 
страны фактически превратятся в канал бесплатного распространения 
любых видов интеллектуальных продуктов в цифровой форме. Крайне 
важно, что речь идет не только об изданиях (книгах и периодике) в элек­
тронной форме, но также и об аудио - и видео-контенте, компьютерных 
играх и т.д.
Обеспечивая бесплатный, легитимный и мобильный доступ к лю-
29
KİTABXANAŞÜNASLIQ VƏ İNFOR.MASİVA
Jb 1(10) 2013
бому виду представленной в цифровой форме интеллектуальной про­
дукции, библиотеки Азербайджана принимают на себя роль важнейшего 
звена в национальной системе легального распространения Интел­
лектуальной собственности страны. Реализация удаленного обращения 
цифрового информационного массива через библиотеки требует реше­
ния двух главных задач:
получение библиотеками права на выдачу контента в цифровой 
форме за пределы библиотеки при гарантии надежной защиты выдавае­
мых источников от дальнейшего копирования и нелегального распро­
странения;
формирование организационно-технологической инфраструкту­
ры, обеспечивающей процесс обращения цифровых ресурсов через биб­
лиотеки.
Первая задача связана с законодательным оформлением возмож­
ности библиотек осуществлять удаленное обслуживание читателей, в 
том числе производить выдачу во временное пользование всего раз­
нообразия информационных ресурсов, которые приобретены библиоте­
кой на законных основаниях. Эта возможность должна быть закреплена 
в соответствующих отраслевых и федеральных законодательных актах. 
Обязательным условием предоставления источников во временное поль­
зование должна быть гарантия надежной защиты выдаваемых источни­
ков от дальнейшего копирования и нелегального распространения. Дан­
ная защита должна осуществляться как на законодательном, так и на 
техническом уровнях.
Решение залачи формирования инфраструктуры удаленного циф­
рового библиотечного обслуживания требует создания специальных 
центров электронного комплектования или «электронных коллекторов». 
К функциям коллекторов относятся приобретение у законных пра­
вообладателей самой продукции, включая лицензии на пользование ею, 
и, главное, техническая реализация процесса обращения цифровых ре­
сурсов в библиотеках.
Предполагается следующая схема работы: коллекторы приоб­
ретают и размещают на серверах материалы, которые читатели библио­
тек удаленного или при личном посещении выгружают для воспроизве­
дения на собственных устройствах (ридерах, планшетных компьютерах 
и т.д.) При этом специализированное программное обеспечение произ­
водит идентификацию читателя, генерирует защищенную копию файла 
сопоставляя при этом число лицензий на приобретенные библиотекой 
источники с числом читателей, которые могут одновременно получить к 
ним доступ, и осуществляет контроль истечения времени пользования 
ресурсом.
30
KİTABXANAŞL NASLIQ VƏ İNFORMASİYA
> • 1(10) 2013
Смысл существования коллекторов в том. чтобы вывести все ор­
ганизационно-технические работы, связанные с обращением платных 
цифровых ресурсов. за пределы библиотек и сосредоточить их в одном 
или нескольких центрах. Каждый такой центр способен обслуживать од­
новременно сотни библиотек, при этом читатели каждой получают дос­
туп к ресурсам, которые приобрела именно их библиотека. Задачи самих 
библиотек сводятся к комплектованию (фактически — оплате) потенци­
ально ценных для своих читателей цифровых изданий, видео - и аудио­
продукции. а также и всего иного цифрового контента.
Реализация данной схемы позволит библиотекам продолжать вы­
полнять свою изначальную миссию на уровне требований цифровой 
эпохи, сохраняя, таким образом, свою востребованность в меняющихся 
условиях.
Новые виды обслуживания для читателей библиотек
/
Сегодня возникла острая необходимость внедрения новых видов 
услуг в библиотеках. С чем это связано? Прежде всего, с изменением 
информационной ситуации, обусловленной внедрением цифровых тех­
нологий. что привело к утрате библиотеками былой привлекательности 
для населения. Кроме того, библиотека утратила в обществе монополию 
на информационное обслуживание. Следу ет отметить, что процесс этот 
является вполне закономерным. Каковы же объективные предпосылки 
утраты былого статуса библиотек? t
В Сети накопился огромный/массив данных, потребляемых в 
повседневной жизни большинством населения планеты. В бесплатном 
круглосуточном доступе представлены ежедневные новости и кули­
нарные рецепты, результаты футбольных матчей и классические произ­
ведения художественной литерату ры, справочники и словари, репродук­
ции произведений живописи, музыкальные произведения и кинофильмы. 
И как результат всего этого -  утрата библиотеками монополии на 
нн формацион н ое обслу жи ван ие.
Распространение Интернет, породило новые возможности для 
профессионального информационного обслуживания (режим доступа 
247, отсутствие расстояний, постоянное пополнение массива данных). 
Открывшимися возможностями не замедлили воспользоваться различ­
ные бизнес-структуры и даже отдельные граждане. В числе конкурентов 
библиотек бесплатные Интернет-коллекции, коммерческие полнотекс­
товые базы данных, нау чные репозитории (архивы). Объективно возник­
шие негативные факторы могут и должны быть преодолены за счет 
предоставления библиотеками новых видов услуг.
31
KİTABXANAŞÜNASLIQ VƏ İ.NFORMASİYA
-Vs 1(10) 2013
Сегодня можно определить ключевые направления развития новых 
услуг в библиотеках. Это:
- Предоставление максимально широкого комплекса услуг на базе 
цифровых приложений.
- Развитие образовательных программ по информационной грамот­
ности /  информационной культуре.
- Формирование на базе библиотек центров интеллектуального 
досуга.
Какие виды обслуживания можно организовать в стенах биб­
лиотеки?
Бесплатный доступ к Интернет для читателей, как минимум, 
льготных категорий (для Баку в самой ближайшей перспективе -  
бесплатный доступ для всех читателей).
Подписка и предоставление доступа к коммерческим 
полнотекстовым базам данных универсального профиля.
Расширение ассортимента предлагаемых читателям услуг (IP- 
телефония, сетевые игры и т.п.).
Актуальным остается вопрос обслуживания удаленных пользо­
вателей. Для этого необходима организация виртуальных справочных 
служб, создание персональных рабочих мест на сайтах библиотек для 
читателей (связано с разработкой нового поколения ПО хтя библиотек), 
а также выдача изданий в электронной форме за пределы библиотеки и 
предоставление читателям возможности сохранения источников, 
полученных из Сети дтя личного использования.
В информационном обществе одним из главных вопросов является 
проблема информационной грамотности / культуры. Это одно из потен- 
циально наиболее востребованных направлений деятельности биб­
лиотек. Цель -  научить читателей эффективной работе со всеми видами 
данных, правильно сопоставлять сведения из разных источников, 
критически относиться к получаемой информации, владеть основами 
информационной безопасности.
Для этого библиотека должна проводить практически каждо­
дневную работу по информационной грамотности, а именно:
- Консультировать пользователей при работе с цифровыми инфор­
мационными массивами.
- Реализовывать комплексные образовательные программы, охва­
тывающие весь спектр работы с источниками информации.
Почему сегодня консультирование пользователей является акту­
альным направлением деятельности библиотек?
Рост объемов данных усложняет задачу поиска релевантной 
информации для конкретного читателя и ее оценку .
32
KİTABXANAŞtNASLIQ VƏ İNFORMASİVA
№  1(10) 2013
Главной задачей сегодня становится не нахождение инфор­
мации, а ее адекватная оценка.
Библиотека в состоянии предложить профессиональную 
информационную поддержку на основе персонального подбора и оценки 
данных для каждого читателя.
Кроме того, выведение «электронного правительства» на серьез­
ный уровень и внедрение его в повседневную жизнь страны, пред­
полагает наличие учреждений, помогающих гражданам в работе с 
данными ресурсами. Библиотеки более каких-либо других учреждений 
имеют возможность выступить в качестве опорных центров доступа к 
услугам «электронного правительства». Задача библиотек -  гаран­
тировать доступ всех граждан к электронным госуслугам и обеспечить 
квалифицирован ную консультационную поддержку при работе с 
ресурсами государственных и социальных услуг.
Библиотека может и должна организовывать образовательные 
программы по информационной грамотности. Будущее библиотек во 
многом зависит от того в какой мере ее образовательные программы 
будут востребованы обслуживаемым сообществом.
Образовательные программы должны эволюционировать -  от 
курсов общей компьютерной грамотности для лиц пожилого возраста до 
образовательных программ, интересных всем категориям читателей. 
Более того, необходимо разрабатывать профильные специатизированные 
курсы, охватывающие все сферы, связанные/с использованием информа­
ционных ресурсов. Необходимо официальное оформление данного 
направления в качестве важной составляющей деятельности библиотек.
Существенным является вопрос содержания образовательных прог­
рамм. В программы должны быть включены такие актуальные вопросы, 
как информационная безопасность (важность информационной безопас­
ности, виды угроз, методы защиты информации, особенности разме­
щение в Сети личных данных), формирование собственных информа­
ционных ресурсов (приложения Вэб 2.0. основы библиографического 
описания, основы аннотирования), использование электронных государ­
ственных и социальных услуг (виды госуслуг в Сети, зашита прав и 
свобод, здравоохранение, ЖКХ. страхование, строительство и операции 
с недвижимостью, налоги и сборы).
Мы не должны забывать о том, что библиотека -  это центр интел­
лектуального досуга. В цифровом обществе резче проявляется дефицит 
живого общения. Задача библиотек -объединить вокруг себя ищущих, 
активных людей. Позиционировать себя в качестве площадки для 
интересных мероприятий. При проведении увлекательных мероприятий 
читатели приходят сами. Библиотеки должны всячески стимулировать
33
__________ К İ Т Л В ХА N А $ С N A S L10  VƏ İNFOR.MASİYA________
№ 1(16) 2013
интерес людей к образованию, знанию и, в конечном счете - чтению, 
формируя себе «клиентскую базу».
Привлечь в библиотеку любым способом (включая различные 
Флэш-мобы). напомнить, что она существует -  это первый алгоритм 
привлечения читателей. Во время визита в максимально возможной 
степени познакомить с сервисами, которые могут заинтересовать потен­
циальных читателей. Создать в библиотеке приветливую комфортную 
атмосферу. В том числе изменить режим работы в интересах читателей 
(до 20 часов в рабочие дни и в один из выходных).
Расширение перечня нецифровых услуг позволит также увеличить 
количество пользователей. В структуре деятельности библиотеки все 
большее место будут занимать несвойственные библиотекам функции: 
проведение концертов, экскурсий, выставок, клубов различного профиля 
и т.н. мероприятий. За роль центров интеллектуального досуга пред­
стоит серьезно бороться с музеями, лекториями, существующими 
досуговыми центрами и т.п.
Хотелось бы перечислить читателям и библиотекарям небольшой 
перечень экзотических библиотечных услуг:
Выдача «живых книг» в городской библиотеке Лондона. 
Выдача... собаки для снятия стресса студентам Йельской 
Юридической Школы (выдается на 30 минут в библиотеке Школы).
Библиотечная служба знакомств (знакомство начинается с 
разговора о любимых книгах).
Библиотека «за стеклом» (Центральная б-ка г. Копейска 
Челябинской области).
Основные конкуренты библиотек в эпоху цифровых коммуникаций
Библиотеки в современную эпоху цифровых коммуникаций столк­
нулись с сильной конкуренцией.
«Прощай, небогатое, но гарантированное существование» - говорят 
библиотекам.
Интернет предоставил качественно иные возможности для инфор­
мационного обслуживания: отсутствие расстояний, режим доступа 24/7, 
непрекрашающееся пополнение информационного массива и т.п. От­
крывшимися возможностями не замедлили воспользоваться различные 
бизнес-структуры и даже отдельные граждане.
В системе цифровых коммуникаций библиотекам предстоит кон­
курировать с самыми различными информационными проектами: от 
электронных коллекций, создаваемых частными лицами, до глобальных 
проектов, реализуемых гигантскими транснациональными корпорация­
ми. Основные конкуренты библиотек:
34
KITABXANAŞUNASLIQ VƏ INFORMAS1VA
J6  1(10) 2013
• Бесплатные сетевые библиотеки.
• Коммерческие полнотекстовые базы данных.
• Сетевые книжные магазины.
• Глобальные книготорговые проекты. Бесплатные сетевые биб­
лиотеки.
• Открытые (бесплатные) собрания, формируемые отдельными 
гражданами или сообществами, заинтересованными в продвижении соб­
ственных ценностей.
Они нередко создаются в качестве рекламных площадок для при­
влечения посетителей. И как правило, демонстрируют случайность ис­
точников «комплектования», невысокое качество текстов, нарушение 
правовых норм. Но все это не мешает им иметь высокую посе­
щаемость...
• Данные электронной библиотеки Либрусек (http:-.lib.rus.ee) за 1 
день (в среднем):
-Уникальных посетителей -  205.701;
-  11росмотров -  1,031,925 страниц.
Данные электронной библиотеки Альдебаран (http: 
//lib.aldebaran.ru) за 1 день (в среднем):
-Уникальных посетителей -  73,383;
-Просмотров -  469.755 страниц.
Коммерческие полнотекстовые базы данных также являются серь­
езными конкурентами библиотек. ^
• Коммерческие информационные продукты, содержащие преиму­
щественно статьи из периодических изданий и сообщения информа­
гентств. у
• В основе бизнес-модели -  предоставление клиентам доступа к 
полнотекстовому массиву на время действия подписки.
• Права на использование всех документов полнотекстовых баз 
данных согласованы с их владельцами.
Сервисные функции полнотекстовых баз данных:
• Настраиваемый интерфейс.
• Оповещение о документах заданного содержания.
• Возможность сохранять документы базы в личном кабинете для 
продолжения работы с ними.
• Формирование бюллетеней из документов базы данных.
• Сохранение текста в различных форматах.
• Аудиовоспроизведение текста.
Сетевые книжные магазины, конкурируя с библиотеками представ­
ляют:
• Но аналогии с реатьными книжными магазинами, в сетевых со-
35
__________ KİTABXA.N AŞÜNASLIQ VƏ INFORM ASİYA________
№ 1(10) 2013
всршаются разовые покупки - приобретаются отдельные издания.
• Ассортимент - преимущественно книги. В последние годы стали 
размешаться номера периодических изданий, включая «глянцевые».
Сервисные функции этих магазинов:
• Максимально широкие возможности ознакомления с изданием, 
включая пролистывание некоторых фрагментов.
• Поддержка максимально большого числа форматов.
• Произведения, находящиеся в общественном достоянии, как пра­
вило. могут быть получены -  как в библиотеках, -  бесплатно.
• Ряд магазинов предоставляют подписку на пользование всем или 
частью ассортимента в течении определенного времени. Читателям бу­
дут интересны адреса некоторых популярных сетевых книжных магази­
нов.
• Амазон (www.amazon.com)
• ЛитРес (www.litres.ni)
• Озон (www.ozon.ra)
• Bookiand (bookland.net.ua)
• BookMate (www.bookmate.ru)
• Болеро (www.bolero.ra)
• Библион (www.biblion.ra)
RƏQƏMSAL MÜHİTDƏ ƏNƏNƏVİ 
KİTABXANALARIN HƏYAT MÜBARİZƏSİ
L.MƏMMƏDOVA 
Azərbaycan Rcspublikası Mədoniwot 
və Turizm Nazirliyinin sektor müdiri
XÜLASƏ
Məqabdə qeyd olunur ki. yaxın illərdə Azərbaycanın kitabxana işində rəqəm- 
sal texnologiyalann üsmnlük təşkil cdəcəyındən. internet istifadəçilərinin sayının 
artacağmdan danışılır. Müəllif qeyd edir ki, kitabxanalar ciddi problemlərlə rastlaşıb- 
lar. Dəyişən şəraitdə kitabxanalar necə hərəkət etmali. cəmiyyətdə rollanm necə aıtır- 
malıdırlar?
Burada söhbət oxucular üçün yen: xidmət növlərinin göstərilməsindən gedir. 
Müəllif kitabxanalann əsas rəqiblərindən də söhbət açır.
Bu gün Azərbaycan kitabxanalannm əsas məqsədi -  öz dəyərlərini həmahəng 
şəkildə rəqəmsa! mühitə inteqrasiya etməkdir.
36
KITABXANAŞL'.NASLIQ v ə  INFQRMASIVA
.V; 1(10) 2013
TERMS OF SURVIVAL 
LIBRARIES IN THE DIGITAL ENVIRONMENT
L. MAMEDOVA 
Head, sector libraries 
Ministry of Culture and Tourism Republic of Azerbaijan.
SUMMARY
The article notes that digital technologies in future years in Azerbaijani libra­
ries will dominate. The number o f users will be increase. In this refers, author notes, 
the libraries will face serious problems o f  surv iving. How libraries should behave in 
changed conditions, how they should increase their role in society?
.Article speaks about new types o f services for readers. Author describes in de­
tail о main competitors o f  libraries.
Main aim o f the iibraries o f  Azerbaijan for today is harmonically integrate 
his values to digital environment.
37
