AZƏRBAYCAN www.azerbaijan-news.az
Kitabxanalar mahiyyətini və 
əhəmiyyətini itirməyəcək
Yazılı ədəbi nümunələrin toplusu kirni ki- 
tab mənəvi sərvətlərdən biridir. Keçmiş so- 
vetlər birliyi dövründə əsası qiraətxanalar- 
dan qoyulan kitabxanalar mərkəzləşdirilraiş 
sistemə və elektronlaşdırmaya qədər inkişaf 
yolu keçib. Mədəni-kütləvi tədbirləri ado- 
ten klublarla birgə keçirən kitabxanaların 
funksiyaları və şəbəkələri çox da geniş ol- 
mayıb. Lakin istər savadsızlığın azaldılma- 
sında, istərsə de yeni nəslin formalaşdırıl- 
masında kitabxanaların oynadığı rol klub- 
lardan heç də kəskin fərqlənməyib.
VVl'AK \  Rt S ld M O \ \
AZƏRBAYCAN SSR-da
Kl \Iİ-SAHƏ Kİ1ЛВХЛЧ\ı. \rimn 
Y VRWM ASl vj Ю \Lİ\ \ ƏTİ
Bu baxımdan kitabxanaların mahiy- 
yəti və əhəmiyyəti mövzusunun daim 
aktual olaraq qalacağına inam baxımın- 
dan Aypara Rüstəmovanın Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov 
adına Tarix İnstitutu Elmi şurasımn qə- 
rarı ilə nəşr edilən “Azərbaycan SSR-də 
elmi-sahə kitabxanalarının yaranması 
və fəaliyyəti (1920-1941-ci illər)” mo- 
noqrafiyası da diqqət çəkməkdir. Mo- 
noqrafiyada ötən əsrin 1920-1941-ci il- 
lərində fəaliyyət göstərən Azərbaycanın 
Tədqiq və Tətöbbə Cəmiyyətinin və 
onun elmi kitabxanasının, Azərbaycan 
Dövlət Elmi-Tədqiqat İnstitutunun, son- 
radan SSRİ EA Zaqafqaziya Filialı Azər- 
baycan şöbəsinin, SSRİ EA Azərbaycan 
filialının Əsaslı Kitabxanasının, eləcə də 
digər elmi-sahə kitabxanalarının təşkili, 
fondlarının zənginləşdirilməsi, beynəl- 
xalq əlaqələri, maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi, kadrlarla təminatı, 
bu mədəniyyət müəssisələrinin ziyalıla- 
rın yetişdirilməsinə, respublikanın icti- 
mai-siyasi, iqtisadi və mədəni həyatına 
təsirindən bəhs edir. Kitabda həmçinin 
о dövrün kütləvi repressiyalarının kitab- 
xana işinə vurduğu mənəvi ziyan da 
işıqlandırılır.
Nəşrin redaktoru, tarix elmləri dokto- 
ru, professor, əməkdar elm xadimi, Döv- 
lət mükafatı laureatı Tamella Musayeva- 
nın fikrincə, monoqrafiyanın əsas xü- 
susiyyətlərindən biri onun çoxşaxəliyi- 
dir. Müəllif problemi üç istiqamətdə nə- 
zərdən keçirir: Azərbaycanda kitabxa- 
naçılıq işinin tarixi, elmin inkişafı və bü- 
tövlükdə mədəni quruculuq problemləri: 
“Belə bir yanaşma müəllifə sözügedən 
problemin tədqiqinə kompleks planda 
yanaşmağa imkan vermişdir. Bu da təbii 
ki, tədqiqat bazasım xeyli dərocədə zən- 
ginləşdirmiş və genişləndirm işdir”.
Uzun illər Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının Mərkəzi Elmi Kitabxa- 
nasında çalışması müəllifə imkan verib 
ki, o, yuxarıda qeyd edilən elmi-sahə ki- 
tabxanalarının xarakter və xüsusiyyətlə- 
rinə yaxından bələd olsun. Bu da tədqi- 
qat üçün mühüm mərhələdir. Kitabın 
son hissələrində göstərilmiş tövsiyələr 
də bir daha müəllifin bu sahədəki peşə- 
karlığının nəticəsi kimi qiymətləndirilir.
Sovetlər dövrünün 21 illik tarixində 
respublikamızda kitabxana işinin fəaliy- 
yəti və əhəmiyyəti araşdırılan monoqra- 
fiyanın bütünlüklə daşıdığı məziyyətlər 
barədə ətraflı söz açmağa ehtiyac olma- 
sa da, qeyd edilməlidir ki, ötən əsrdə 
Azərbaycanda tədqiqatların inkişafı və 
təşkilində, eləcə də ziyalı kadrların for- 
malaşmasında ayrı-ayrı elmi müəssisə 
və təşkilatlar, onların nəzdində fəaliyyət 
göstərən elm i-sahə kitabxanalarmın 
üzərinə olduqca mühüm və çətin prob- 
lemlərin həlli düşüb. Kitabda da bu barə- 
də zəngin və kifayət edəcək qədər ma- 
teriallar - faktlar öz əksini tapıb. Əldə 
olunanlara əsasən, 1920-1941-ci illər el- 
mi-sahə kitabxanalarının təşəkkülü və 
inkişafı üçün əhəmiyyətli bir dövr olub.
Kitabın maraqlı cəhətlərindən biri də 
ilk kitabxanaların necə və hansı şərait- 
də, yaxud kimlər tərəfindən yaradılması 
barədə verilən materiallardır. Bunlar 
oxucular üçün həm də mərıəvi sərvətlə- 
rim izin toplanması və qorunub saxlan- 
ması kimi vacib amili diqqət mərkəzində 
saxlayır. Burada göstərildiyi kimi, nəinki 
Şərqdə, hətta bəşəriyyətdə astronom və 
riyaziyyatçı alim kimi tanınmış Nəsrəd- 
din Tusi 1258-1261-ci illərdə yaratdığı 
rəsədxananın böyük elmi kitabxanası 
olub. Rəsədxananın 400 minə yaxın el­
mi əlyazmaların saxlandığı həmin kitab- 
xanasında kimlərin adları və elmi əsər- 
ləri yox idi ki? Bu əlyazmaların arasında 
Arximed, Ptolomey, Apollin kimi elmi 
dühaların Tusi tərəfindən ərəb, fars dil- 
lərinə tərcümə edilmiş əsərləri də saxla- 
nılırdı.
Əsərdə xüsusi vurğulanır ki, 1920-ci 
ilədək Azərbaycanda təbiətşünaslıq, 
texnika və neft sahəsində profilli elmi- 
tədqiqat müəsşişəjəri form^laşmarmşdK 
Eləcə də elmi-tədqiqat işləri ilə məşğul 
olan, xüsusilə milli kadrlar az olduğun- 
dan, çox vaxt xarici ölkələrdən mütə- 
xəssislər dəvət edilirdi. Bütün bunlar ba- 
rədə məlumatı, təbii ki, elmi və sahə ki- 
tabxanalarının fondlarında saxlanan əl- 
yazmalardan öyrənmək mümkün idi. Bu 
cəhətdən elmi-sahə kitabxanalarının 
mahiyyəti nə qədər əsaslı və elmi şəkil- 
də açılarsa, tədqiq olunarsa, Azərbayca- 
nın ədəbi, ictimai-siyasi həyatına bir о
qədər gur işıq salınar. Belə vacib amillə- 
ri nəzərə almaqla monoqrafiyanın də- 
yərli tədqiqat əsəri olduğunu söyləmək 
çətin deyil.
Nəticə etibarilə demək olar ki, təq- 
dim olunan monoqrafiyanın xronoloji ar- 
dıcıllığı bütövlükdə Azərbaycanda mə- 
dəni quruculuğun - elmin, mədəniyyətin 
təşəkkül tapması, təşkilatlanması, inki- 
şaf etməsi və təkmilləşməsi kimi mü- 
hüm mərhələləri əks etdirir. Tədqiq olu­
nan dövrdə ölkədə ali məktəblərin və el­
mi mərkəzlərin fəaliyyət göstərməsi on- 
lara xidmət edən elmi-sahə kitabxanala- 
rının da yaranmasını zəruri edirdi. Hə- 
min illər məhz elmi-sahə kitabxanaları- 
nın ilk rüşeymləri meydana gəlməyə 
başlayıb. Neft mədənlərində texniki, 
Xalq Torpaq Komissarlığında kənd tə- 
sərrüfatı, Azərbaycan Dövlət Universite- 
tinin isə nəzdində fəaliyyət göstərən el­
mi kitabxanalar mühüm əhəmiyyət daşı- 
maları ilə həmin illərin yadigarları sayı- 
lırdı. Bu sıraya, əlbəttə, Azərbaycan 
Dövlət Kitabxanası, Azərbaycan Dövlət 
Muzeyinin, Azərbaycan Tədqiq və Tə- 
többə Cəmiyyətinin kitabxanaları ilə ya- 
naşı, Respublika Kitab Palatası kimi 
mədəni-maarif ocaqlarını da əlavə et- 
mək olar, çünki onların hər birinin elmin 
inkişafında mühüm rol oynamaları öz 
təsdiqini tapıb.
Təbii ki, bu gün kitabxanalar elmin 
bütün sahələrini əhatə edən kitablarla 
daha çox zəngindir. Nəhayət, iqtisadi- 
siyasi, elmi, ədəbi-bədii sahələr üzrə 
kitabaxanaların ixtisaslaşdırılması gü- 
nün vacib və aktual məsələlərindən biri- 
nə çevrilib. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti ilham Əliyevin 20 aprel 2007- 
ci il tarixli sərəncamı ilə təsdiq olunan 
“Azərbaycanda kitabxanaların fəaliyyəti- 
nin yaxşılaşdırılması haqqında” və 
“Azərbaycanda kitabxana-informasiya 
sahəsinin 2008-2013-cü illərdə inkişafı 
üzrə Dövlət Proqramı” bu sahədə mü- 
hüm tədbirlərin həyata keçirilməsi məq- 
sədilə atılmış addımlardan biridir.
Ölkəmizdə 12 mindən artıq müxtəlif 
tip li kitabxananın mövcudluğu da bir 
daha təsdiqləyir ki, bu sahəyə dövlətin 
qayğısı böyükdür. Kitabxanaların fəa- 
liyyətinin yaxşılaşdırılması, maddi-tex­
n iki bazasının m öhkəm ləndirilm əsi, 
xidmət mədəniyyətinin günün tələbləri 
səviyyəsində qurulması, müasir tələb- 
lərə cavab verən texnologiya və proq- 
ramlarla təmin edilməsində kompleks 
tədbirlər görülür.
Mütəxəssislərin fikrincə, informasiya 
quruculuğu proseslərinin sürətlə inkişaf 
etdiyi dövrdə elektron kitabxanaların 
xidməti daha önəmli xarakter daşıyır. 
Vətəndaşların informasiya tələbatının 
ödənilməsində elektron kitabxanaların 
imkanlarından yararlanan abunəçilərin 
sayı getdikcə artmaqdadır.
Məhəmməd NƏRİMANOĞLU, 
“Azərbaycan”
