+
Azərbaycan kitabxanaları müasir oxucunun tələbatına 
cavab vermək üçün öz fəaliyyələrini köklü surətdə 
dəyişdirməli, informasiya cəmiyyətinin qurulması 
işində dövlətimizin ən yaxşı köməkçisinə çevrilməlidir.
Mədəniyyət • 15. 3. 2013 • www.medeniyyet.az
Azərbaycan Respubli- 
kasının qlobal informasiya 
mühitinə daxil olması, ölkə- 
mizdə informasiya cəmiyyəti- 
nin formalaşması, informasiya 
resurslarını qoruyan və cə- 
miyyətin informasiya təminatı- 
nı həyata keçirən kitabxanala- 
rın fəaliyyətində əsaslı isla- 
hatiarın aparılmasını zəruri et- 
mişdir. Qiobat cəmiyyət mühi- 
tində kitabxanaların həm də 
informasiya məkanı funksiya- 
sı daşıması, bu mədəniyyət 
ocaqlartnın üzərinə yeni vəzi- 
fələr qoyur. Heç şübhəsiz ki, 
kitabxanaların uğurlu fəaliyyə- 
ti hər bir kitabxanaçının fərdi 
qabiliyyəti, təhsil səviyyəsi və
fədakar əməyi sayəsində 
mümkün ola bilər.
Ölkəmizdə informasiya və bi- 
liklər cəmiyyətinin qurulmasında 
kitabxanalarm üzərinə mühüm və- 
zifələr düşür. Kitabxanalar əhali- 
nin bütün təbəqələrinə ödənişsiz 
informasiya xidməti göstərən so- 
sial institutdur. Məhz kitabxana­
lar vasitəsilə cəmiyyətin intellek- 
tuai potensialının formalaşması 
və inkişafı kimi funksiyalar yerinə 
yetirilir. Kitabxana-informasiya 
şəbəkəsinin inkişafı, əhalinin mə- 
dəni səviyyəsinin yüksəlməsinə, 
onların fasiləsiz təhsilə və infor- 
masiyaya olan tələbatının ödənil- 
məsinə imkan yaradır.
Mədəniyyət və Turizm Nazirli- 
yinin kütləvi kitabxanalar şəbəkə- 
sinə 3500-ə yaxın kitabxana və fi­
lial daxildir. Onların inkişafına xü- 
susi önəm verilir. Dövlət Proqramı 
(2008-2013-cü illər) imzalandıq- 
dan sonra kitabxana-informasiya 
sahəsinə dövlət büdcəsindən 
2009-cu ildə 1 milyon 159,4 min 
manat, 2010-cu ildə 1 milyon 
026,7 min manat və 2011-ci ildə 
isə 1 milyon 002,4 min manat və- 
sait ayrılmışdır.
Bu gün ölkə kitabxanalarının 
fondlarında 35 milyon nüsxədən 
çox kitab, jurnal, qəzet və digər in­
formasiya daşıyıcıları saxlanılır və 
oxucuların istifadəsinə verilir. Əlif- 
ba islahatları aparıldıqdan sonra 
kitabxanaların qarşısında duran 
əsas problem kitabxana fondlarını 
yeni latın qrafikalı nəşrlərlə komp- 
lektləşdirmək olmuşdur. Bir sıra 
şəhər və rayonlarda - Gəncə və 
Sumqayıtda, Goranboy, Astara, 
Beyləqan, Füzuli, Masallı, Sal- 
yanda bu iş uğurla həyata keçirilir. 
Son 5-6 il ərzində dövlətin mədə- 
niyyət siyasətinə uyğun olaraq 
nəşr edilən və ölkə kitabxanaları- 
na əvəzsiz olaraq verilən latın qra- 
fikalı kitabları xüsusi qeyd etmək 
istərdim. Nazirliyin nəşr layihəsi 
çərçivəsində son 5 ildə 250 addan 
çox kitab işıq üzü görmüşdür.
Azərbaycanın son illər əldə et- 
diyi nailiyyətlər, iqtisadi sahədə 
qazanılan uğurlar, əhalinin həyat 
səviyyəsinin yaxşılaşması mədə- 
niyyətin bir hissəsi olar, kitabxa- 
naların da qarşısında yeni imkan- 
lar açmışdır. İndiki şəraitdə kitab­
xanalar oxucuların cəlb edilməsi, 
əhalinin mütaliə marağının artırıl-
Region kitabxanaları 
inkişaf mərhələsində
ması və itirilmiş oxucu auditoriya- 
sının yenidən qazanılması istiqa- 
mətində ciddi işlər aparmalıdırlar. 
Nazirliyin təşəbbüsü ilə hər il 
Azərbaycan xalqının ümummilli li- 
deri Heydər Əliyevin doğum günü 
ilə bağlı respublikanın şəhər, ra­
yon kitabxanaları tərəfindən “Ki­
tab bayramları”nın keçirilməsi 
təqdirəlayiq haldır. Bu tədbirlər 
Quba, Qax, Neftçala, Qusar, Şab- 
ran, Ucar, Ağdaş rayonlarında, 
Gəncə və Sumqayıt şəhərlərində 
geniş şəkildə keçirilir.
Kitabxana-informasiya şəbə- 
kəsinin informasiyalaşdırılması, 
elektron kataloq və elektron kitab- 
xanaların yaradılması, veb-saytla- 
rın təşkili və resursların internetə 
çıxarılması istiqamətində də bir sı- 
ra işlər həyata keçirilmişdir. Nazir- 
lik tərəfindən kitabxanaların avto- 
matlaşdırılması məsələlərinə xü- 
susi önəm verilmiş və bu məqsəd- 
lə 2009 və 2010-cu illər “Kitabxa- 
naların avtomatlaşdırılması ili” 
elan edilmişdir. Artıq respublika- 
nın bütün şəhər və rayon mərkəzi 
kitabxanalarının saytları yaradıl- 
mış və internet şəbəkəsinə çıxarıl- 
mışdır. Sumqayıt və Gəncə şəhər- 
lərində nümunəvi elektron kata- 
loqlar yaradılmışdır. Beyləqan, 
Bərdə, Şabran, Füzuli, Hacıqabul, 
Xaçmaz, Kürdəmir, Qax, Qazax, 
Qəbələ, Quba, Qusar, Masallı, 
Neftçala, Salyan, Şamaxı, Şəmkir, 
Zaqatala və s. rayonlarda elektron 
kataloqlar surətlə yaradılır.
Bu sahedə əsas problem kimi 
yerlərdə kitabxanaların kompyuter- 
lə, internetlə təminatının zəif olma- 
sıdır. Əksər şəhər, kənd və qəsəbə 
kitabxana filiallarında kompyuter, 
telefon xətti və internet yoxdur. 
Bundan, başqa, respublikanın şə- 
her, rayon MKS-lərinin xərclər 
smetalarının təhlili zamanı məlum 
olmuşdur ki^əksər MKS-lərə inter­
net xərcləri maddəsi üzrə vəsait 
ümumiyyətlə ayrılmamışdır. Bu isə 
XXI əsrdə Azərbaycan kitabxana- 
larının öz işlərini müasir səviyyədə 
qurmaq və öz resurslarını qlobal
internet şəbəkəsinə çıxarmaq im- 
kanlarım məhdudlaşdırır.
Kitabxanaların maddi-texniki 
təminatının yaxşılaşdırılması, 
oxucuların informasiya tələbatının 
müasir səviyyədə təşkili nazirliyin 
qarşısında prioritet məsələ olaraq 
qalmışdır. Xaçmaz rayon Uşaq və 
Gənclər Kitabxanası, Şabran ra­
yon Kitabxana-Multimedia Mərkə- 
zi, Abşeron rayon MKS-nin Fat- 
mayi kənd kitabxana filialı üçün 
yeni binalar inşa olunmuş ve oxu- 
cuların istifadəsinə verilmişdir. 
Masallı rayonunda gəncər üçün 
multimedia mərkəzi yaradılmışdır.
İşğal altında və cəbhə bölgə- 
sində olan rayonların kitabxana 
fondlarımn bərpasını təmin etmək 
məqsədilə Füzuli rayonunda Mah- 
mudlu-1 kəndində yerləşən rayon 
Mərkəzi Kitabxanası şəraiti daha 
yaxşı və müasir səviyyədə inşa 
edilən I Zobucuq kəndinə, Ağca- 
bədi rayonu Taxtakörpü qəsəbə- 
sində yerləşən Laçın rayon Mər-
kəzi Kitabxanası daha geniş və 
şəraiti yaxşı olan yeni binaya kö- 
çürülmüşdür.
Xocavənd rayon Mərkəzi Ki- 
tabxanasının müvəqqəti olaraq 
xocavəndlilərin kompakt yerləşdi- 
yi Beyləqan rayonunda, Cəbrayıl 
rayon Mərkəzi Kitabxanasının isə 
Biləsuvar rayonunda fəaliyyətləri 
bərpa edilmiş, şuşalılar, xocalı- 
lılar, ağdamlıların, füzulililər üçün 
yeni salınmış qəsəbələrdə kitab­
xana filialları üçün sahələr ayrıl- 
mış və onlar öz oxucularına xid- 
mət etməyə başlamışlar.
Bundan başqa, Yevlax, Şəki, 
Sumqayıt şəhər mərkəzi kitabxa- 
naları əsaslı təmir edilmiş, mo- 
dernləşdirilmiş, müasir inventar və 
avadanlıqla təchiz edilmişdir. La- 
kin bununla belə respublikanın ək- 
sər şəhər, qəsəbə, kənd kitabxana 
filialları üçün yeni binaların inşa 
olunmasına, mövcud binaların 
əsaslı təmirinə ciddi ehtiyac vardır. 
Bununla əlaqədar Abşeron, Ağdaş, 
Şabran, Ağstafa rayon mərkəzi ki- 
tabxanalarını, habele Balakən, 
Qax, Şəki, Samux, Sabirabad, 
Tərter, Tovuz, Saatlı, Daşkəsən, 
Gədəbəy, Göygöl kənd kitabxana 
filiallarını qeyd etmək lazımdır. 
Aparılmış təhlil göstərir ki, respub- 
likanın şəhər, qəsəbə, kənd kitab­
xana filiallalarının 70 faizi müasir 
tələblərə cavab vermir, Siyəzən, 
Şəmkir, Ağcabədi rayon mərkəzi 
kitabxanalarının yerləşdiyi binalar 
isə qəza vəziyyətindədir.
Qeyd etməliyik ki, şəhər, ra­
yon MKS-lərinə xarici ezamiyyələr 
üzrə maliyyə vəsaiti ayrılmaması 
səbəbindən kitabxanaçılar yalnız 
nazirliyin maliyyə vəsaiti ilə xarici
ezamiyyələrə göndərilir. Hesa 
edirik ki, gəlocəkdə bu məsələyə 
birdaha baxılırıalı, ilkin olaraq res- 
publika əhəmiyyətli böyük şəhər- 
lərin MKS-lərinə xarici ezamiyyə- 
lər üçün vəsait ayrılmalıdır.
İslahatlar aparılana qədər na­
zirliyin kitabxana-informasiya şə- 
bəkəsində 4300-ə yaxın kitabxana 
filialı mövcud olmuşdursa, islahat- 
lardan sonra bu göstərici 3500-ə 
enmişdir. Lakin onu da qeyd etmək 
istərdim ki, respublikanın bir sıra 
şəhər və rayonlarında bu islahatlar 
aparılmamışdır. İndiyədək Sabira­
bad, Samux, Gədəbəy, Daşkəsən, 
Goranboy, Saatlı, Qax, Zaqatala 
rayonlarında və Yevlax şəhərində 
kitabxana filiallarının birləşdirilməsi 
layihəsinin icrası ləngiyir.
Bu gün Gəncə, Sumqayıt, 
Ağstafa, Quba, Masallı, Astara, 
Ağdaş, Kürdəmir, Bərdə, Qazax, 
Xaçmaz, Ucar, Şamaxı, Qusar, 
Füzuli, Ağsu kitabxanaları fəaliy- 
yət növləri və metodlarına gön 
fərqlənirlər. Buna baxmayaraq, b • 
sıra kitabxanaların işində prot- 
lemlər mövcuddur. Onların arasın- 
da Mingəçevir, Naftalan, Şuşə 
Yardımlı, Gədəbəy, Abşeron, В 
ləsuvar kitabxanalarını qeyd ev- 
mək olar. Kitabxanaların fəaliyyə- 
tini yaxşılaşdırmaq üçün Beylə- 
qan, Füzuli, Neftçala, Ucar, İsma- 
yıllı, Quba, Xaçmaz, Salyan və 
başqa rayonlarda 2012-ci il “Ki­
tabxanalar ili” elan edilmiş, sözü- 
gedən rayon kitabxanalarında ki- 
tabxana-informasiya sahəsinə 
dair təşəbbüslər, layihələr həyata 
keçirilmişdir.
Azərbaycan kitabxanaları mü- 
asir oxucunun tələbatına cavab 
vermək üçün öz fəaliyyələrini kök- 
lü surətdə dəyişdirmeli, əhalinin 
informasiya tələbatını tam ödə- 
mək imkanında olmalı, informasi­
ya cəmiyyətinin qurulması işində 
dövlətimizin ən yaxşı köməkçisi- 
nə çevrilməlidir.
Lətifə Məmmədova, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliy 
Kitabxana sektorunun müdiri
Kürdəmirdə Cabir Novruzun 80 illiyi qeyd edilib I
Kürdəmir rayon MKS-də Azərbaycan ədəbiy- 
yatının görkəmli nümayəndəsi, Xaiq şairi 
Cabir Novruzun 80 illik yubileyi iiə bağlı 
tədbir keçirildi.
AMEA Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan 
Ədəbiyyatı Muzeyinin Aran regional şöbəsinin Kür- 
dəmir rayon Mərkəzi Kitabxanası ilə birgə təşkil et- 
diyi tədbiri filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Yaqut Ba- 
hadurqızı açaraq Cabir Novruzun yaradıcılığından, 
illər keçdikcə təravətini itirməyən şeirlərindən da- 
nışdı. Sonra MKS-nin direktor müavini İradə Mah­
mudova tərəfindən Cabir Novruzun həyat və fəaliy- 
yəti ilə bağlı slayd təqdim olundu.
Kürdəmir Rayon Mədəniyyət və Turizm Şöbəsi- 
nin müdiri Vaqif Aliyev, MKS-nin direktoru Şahalı 
Şıxaliyev, 1 saylı orta məktəbin tarix müəllimi Ağa 
Zeynallı, Kürdəmir Qadınlar Şurasınm sədri Elmira 
Şıxəliyeva Cabir Novruz yaradıcılığı barədə ətraflı 
məlumat verdilər. Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Mu­
zeyinin Aran regional şöbəsinin əməkdaşı, rayon 
Ağsaqqallar Şurasınm sədri Vaqif Hacıyev Xalq 
şairi ilə şəxsi tanışlığı barədə söhbət açaraq şairin 
əsərləri ilə bağlı fikirlərini bölüşdülər.
Tədbirdə müğənnilərin ifasında Cabir Novruzun 
sözlərinə yazılmış mahmlar səsləndirildi, Mərkəzi 
Kitabxananın əməkdaşları Xalidə Azayeva, Ərəstun 
Sadıqov, 1 saylı orta məktəbin şagirdi Xalid NəbV 
yev şairin şeirlərini söylədilər. İştirakçılar “Cabir 
Novruz-80” adlı sərgi ilə də tanış oldular.
Məryəm Əliyeva, 
Kürdəmir MKS-nin metodika-biblioqrafiya 
şöbəsinin baş biblioqrafı
