новости
В СТОЛИЦЕ АЗЕРБАЙДЖАНА 
ОТМЕТИЛИ 5-ЛЕТНИЙ ЮБИЛЕЙ 
«БАКИНСКОГО ПРОЦЕССА»^
ПО МЕЖКУЛЬТУРНОМУ ДИАЛОГУ
В среду в Бакинском бизнес-центре состоялась 
церемония, посвященная 5-летнему юбилею «Бакин-„, 
ского процесса» по межкультурному диалогу. В ходе 
открытия мероприятия его участникам был проде­
монстрирован фильм французского режиссера Крис­
тофа Гозе «Мультикультурный обмен музыкой», по­
священный теме межкультурного диалога. Затем 
профессор Университета Ковентри Великобритании, 
директор Центра социальных отношений Майк Харди 
рассказал о приоритетах I! Всемирного форума по 
межкультурному диалогу, который прошел с 28 мая по 
первое июня 2013 года в Баку. Министр культуры и ту­
ризма Азербайджана Абульфас Гараев в своем вы­
ступлении на мероприятии отметил значимость «Ба­
кинского процесса» по межкультурному диалогу. Он 
подчеркнул, что Азербайджан —  современная страна, 
являющаяся сторонницей мирного диалога. По его 
словам, «Бакинский процесс» по межкультурному ди­
алогу будет и в дальнейшем поддерживать пропаган­
ду культуры Азербайджана в мире. Министр отметил 
особую роль Президента Азербайджана Ильхама Али­
ева в организации и развитии этого важного процес­
са. «Межкультурный диалог и культура толерантности 
начинают играть все более важную роль в жизни 
Азербайджана», —  отметил Гараев. По его словам, 
Азербайджан продолжит вносить свой вклад в меж­
культурный диалог и развитие мультикультурализма. 
Второго-третьего декабря 2008 года в Баку была про­
ведена конференция министров культуры стран-чле­
нов Совета Европы, на которой по инициативе Прези­
дента Азербайджана Ильхама Алиева были заложены 
основы «Бакинского процесса» и принята «Бакинская 
декларация по межкультурному диалогу». В рамках 
прошедшей 13-15 октября в Баку VI Конференции ми­
нистров культуры исламских стран было организова­
но заседание при участии представителей стран СЕ и 
государств-членов ОИС на тему: «Межкультурный ди­
алог». На заседании было принято Коммюнике «Ба­
кинский процесс —  новый призыв к диалогу между 
цивилизациями». В рамках этого процесса в 2011 го­
ду в Азербайджане был проведен I Всемирный форум 
по межкультурному диалогу, в 2013 году —  II Всемир­
ный форум по межкультурному диалогу. Проведение 
III Всемирного форума по межкультурному диалогу 
запланировано на осень 2015 года в Баку. Согласно 
распоряжению Президента Азербайджана Ильхама 
Алиева от 27 мая 2011 года, Форум проводится раз в 
два года в Баку. Координирующей структурой этого 
мероприятия является министерство культуры и ту­
ризма Азербайджана.
ЮНЕСКО ПРИНЯЛА ДОКУМЕНТ 
0  ЗАЩИТЕ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ 
НА ОККУПИРОВАННЫХ 
ТЕРРИТОРИЯХ
В Париже накануне начала работу очередная вось­
мая сессия Комитета ЮНЕСКО по защите культурных 
ценностей во время вооруженных конфликтов, гово­
рится в сообщении пресс-службы МИД Азербайджа­
на, распространенном в четверг. В начале сессии бы­
ли избраны новые члены бюро комитета. В бюро в ка­
честве президента комитета была избрана Бельгия, в 
качестве вице-президентов —  Азербайджан, Египет, 
Камбоджа и Мали, в качестве докладчика —  Сальва­
дор. Азербайджан уже во второй избирается членом 
бюро, что говорит об авторитете и активности стра­
ны. Повторное избрание Азербайджана членом бюро 
позволит определить повестку дня очередной сессии, 
которая будет проведена в 2014 году, учитывать наци­
ональные интересы Азербайджана в документах ко­
митета и, самое главное, постоянно обсуждать в ко­
митете вопрос о защите культурных ценностей на 
территориях, оккупированных Арменией. В ходе 
восьмой сессии Комитета ЮНЕСКО приняла доку­
мент о защите культурных ценностей на оккупирован­
ных территориях. С инициативой обсуждения в коми­
тете вопроса защиты культурных ценностей на окку­
пированных территориях Азербайджан выступил еще 
в 2012 году. В подготовленном секретариатом коми­
тета ЮНЕСКО документе отражены механизмы и ас­
пекты применения Гаагской конвенции 1954 года о 
защите культурных ценностей. В документе также 
указывается на возможность совершения визита тех­
нических миссий ЮНЕСКО на оккупированные терри­
торий с целью мониторинга состояния культурных 
ценностей. Несмотря на попытки армянской стороны 
помешать отправке миссий ЮНЕСКО на оккупирован­
ные Арменией азербайджанские территории, доку­
мент удалось принять. Большое число членов комите­
та выступили за включение в документ пунктов, отве­
чающих интересам Азербайджана.
