К у л ь т у р а
В НАШЕМ ЛЮБИМОМ БАКУ АПЛОДИРОВАЛИ 
ИСТИННОМУ ТАЛАНТУ ФАНКА СУДЖДДДИНОВА
Удаорой Союзе композиторов давно но приходилось видеть 
такого скопления народа. Л ю д и  начали собираться задолго до  
начала концерта. Известные деятели культуры, воспользопап •  
ш ись оставшимся временем д о  начала вечера, в фойе салона 
фотографировались д р уг с  другом , боседовали, делились но­
востями. А народный писатель Чингиз Абдуллаев в это время 
вел оживленную беседу с  кинорежиссером Октаем Миргасы- 
мовым, пока последнего не «отняли» у ного журналисты.
Заслуженный деятель ис­
кусе I и, r x m -песенник Баба Ве- 
зирог лу любезно согласился ска­
зать несколько слои о  виновнике 
этого вечера. Отметив, что в по­
следнее время редко проводят­
ся творческие вечера, он 
подчеркнул, что это* концерт 
можно назвать первым в насту­
пившем году. «Фаик Суджадди- 
нов, как говорится. —  один из 
последних могикан. Его даже 
можно назвать корифеем. Уже
долгое время мы сотрудничаем с 
ним, я написал слова к ого не­
скольким композициям. От души 
рад, что он обрадовал нас лю­
бителей музыки, хоть и малень­
ким концертом, потому что мне 
известно, что Фаик написал не­
сколько новых произведений. 
Надеюсь, именно их он нам и 
представит-, —  поведал поэт- 
песенник.
За время нашей бесед) и все 
гости уже расселились по своим
местам и ждали виновника вече­
ра Фаика Суджидцинова, заста­
вившего себя д ол ю  ждать. Но 
это никак но подействовало на 
присутствующих, потому что как 
только народный артист появил­
ся. на сцене, все стали ему бурно 
аплодировать.
А он сел за рояль и начал иг­
рать одну композицию за другой. 
Народный артист начал концерт 
со своего произведения «Роди­
на», далее исполнил композиции 
«Портрет», «Новый Баку», «Вол­
ны Каспия», «Письмо дру| и», а 
также этюды, вальсы, пьесы.
С первыми аккордами зал 
просто переродился, казалось, 
зри гели не дышали, слушая его 
вдохновенное исполнение. Это 
мало назвать мастерством, это 
вся жизнь, воплощенная в музы­
ке. Это невозможно описать, 
слова туг излишни, это надо было 
п р о сю  слушать. После каждой 
композиции он кланялся перед 
гостями и благодарил их. В пере­
рывах же между т |роизведениями 
по залу пробегал шепог: «Божес­
твенно. виртуозно, гений!»
Громогласные аплодисменты
срывались всякий раз, коми» воз- 
никала малейшая пауза в произ 
ведении. Фаик муаллим также 
находил время для шуток, приво­
дя в пример непрофессиональ­
ных молодых исполнителей. В 
эгот вечер сцену вместе с  ним 
также разделили молодая ис­
полнительница Ульвия Тагиева и 
народный артист Самир Джафа- 
ров, которые под аккомпанемент 
рояля исполнили произведения 
виновника вечера.
Как всегда, своим исполне­
нием Самир Джафаров наповал 
сразил гостей. После окончания 
его исполнения Ф.Суджаддинов 
подОиюл к микрофону и сказал: 
«Радует, что у нас еще есть такие 
сильные голоса». Свое выступ­
ление композитор завершил 
произведением под названием 
«Полет пчелы», который, как он 
отметил, написал после того, как 
послушал оркестровую интерме­
дию «Полет шмели». Народный 
артист поблагодарил зрителей и 
пожелал всем сто лет жизни.
Затем председатель Союза 
композиторов Азербайджана, 
профессор Фраш из Ализаде вы­
шла на сцену, чтобы сказать не­
сколько слов о состоявш емся 
концерте. По ее словам, Фаик 
Суджадцинов являетсяЪдним из 
самых ярких представителей на­
шей культуры,
—  Он начинал как пианист, 
но потом постепенно стал зани­
маться ком позиторской д е я ­
тельностью, —  сказала народ­
ная артистка. —  13 60-е годы 
нам не разрешалось исполняй, 
такого рода музыку. Но на Ф аи­
ка но действовали эти запреты, 
он всегда старался эксп е р и ­
м ентировав. Никог да не забуду 
его концерт с Акифом Исламза- 
де, который но был запланиро­
ван. Он был построен на им про­
визации. С ейчас я как будто 
вновь пережила эти  чувства, 
получила огромное удовольст­
вие от концерта.
Гости «осыпали» цветами 
композитора Фаика Суджадди- 
нова за талантливое исполнение, 
за душевное тепло, ведь его му­
зыка несет в себе искрящийся 
заряд молодости, чистоту чело­
веческих чувств и радость бытия.
Нилуфяр ГАСАН ГЫЗЫ.
УСЛОВИЯ ВЫЖИВАНИЯ БИБЛИОТЕК В ЦИФРОВОЙ СРЕДЕ
Ключевым фактором, определяю щ им  направление разви­
тия библиотечного д ел а  в Азербайджане в предстоящ ие го ­
д ы , является нарастаю щ ее влияние циф ровых технологий во  
всех сф ерах ж изни республики. По многочисленны м прогно­
зам и  исследованиям , в ближайш ие несколько лот всем  без 
исклю чения развиты м  странам предстоит соверш ить циви­
лизационны й скачок, связанны й с  полным переходом  си сте ­
м ы  коммуникаций в циф ровую  форму. Очевидные предпо­
сы лки этого  видны  п Азербайджане уже сегодня. Число поль­
зователей Интернета на ию нь 2 0 1 2 годи составляло 3 3 4 7 6 7 2  
человека (36%  населения страны ). В республике быстрыми  
темпами осущ ествляется внедрение стандарта беспровод­
ной связи четвертого поколения, который позволит ужо в 
ближайш ие 2 -3  года обеспечить д оступом  в Сети лю бого ста ­
ционарного или мобильного пользователя.
Трансформация информаци­
онного массива в цифровую 
форму привела к i лобальным из­
менениям всей системы инфор­
мационных коммуникаций. С е­
годня в Интернете в бесплатном 
круглосуточном доступе пред­
ставлены ежедневные новости и 
кулинарные рецепты, результаты 
спортивных состязаний и клас­
сические произведения художе­
ственной литературы, периоди­
ческие издания, справочники и 
словари, репродукции произве­
дений живописи, музыкальные 
произведения и кинофильмы.
Помимо появления у читате­
лей альтернативных способов 
получения информации, проис­
ходит глобальное изм енение 
способа чтения: на смену б у ­
мажному кодексу приходят 
электронные издания, воспро­
изводимые на мобильных циф­
ровых устройствах —  букриде- 
рах, планшетных компьютерах, 
смартфонах и даже телефонах. 
Читатель XXI вока все чаще ассо­
циируется с  пользователем, ос- 
нащеиным индивидуальным уст­
ройством для мобильного досту­
па ко всому разнообразию циф­
ровых информационных ресур­
сов. И тенденция эта будет с  го ­
дами только нарастать: по ис­
следованиям компании Gartner, 
продажи планшетных компьюте­
ров в мире в 2012 году выросли 
вдвое, достигнув 118,9 млн. уст­
ройств. Учитывая столь широкую 
распространенность планш ет­
ных компьютеров, многие изда­
тельства приступили к выпуску 
мультимедийных книг и пери­
одических изданий, специально 
рассчитанных на функциональ­
ные возможности планшетных 
компьютеров.
Изменение информационной 
ситуации уже привело к утрате 
библиотеками былой привлека­
тельности. Очевидно, что в бли­
жайшей перспективе, если не 
предгф инн Iь соот нотствующих 
мер. роль библиотек в общество 
будет неминуемо сокращаться. 
Чтобы но допустить этого, необ­
ходимо преодолеть указанные 
негативные факторы за счет 
предоставления ими новых ви­
дов услуг, востребованность и 
качество которых позволит пре­
вратить библиотеки в активно 
действующие авторитетные уч­
реждения.
На предстоящ ий период 
можно выдолить три ключевых 
направления р а з в и т я  библио­
тек Азербайджана: информаци­
онная деятельность; просвеги- 
тольско-образовательная дея­
тельность; досуговая деятель­
ность. Информационная дея­
тельность является системооб­
разующей для библиотек осех 
типов, и именно от успешной ее 
реализации зависит роль и авто­
ритет библиотеки в обслуживае­
мом ею сообществе. IJ период 
формирования в Азербайджане 
цифрового общества основной 
акцент в информационной дея­
тельности библиотек должен 
быть сделан на предоставлении 
читателям максимально ш иро­
кого комплекса услуг на базе ци­
фровых приложений. На базе 
всох Общедоступных библиотек 
республики предстоит развер­
нуть центры общественною д о ­
ступа к электронным ресурсом. 
Реализация данного направле­
ния предполагает подключение 
всех библиотек к Интернету и их 
полное компьютерное перево­
оружение. Помимо оснащения 
компьютерами читательских ра­
бочих мест, помещения библио­
тек предстоит обеспечить бес­
проводным доступом к Интер­
нету (протоколы Wi-Fi или LTE), 
который предназначен/утя посе­
тителей, приходящих в библио­
теку с собственными мобильны­
ми цифровыми устройствами.
Босплатность доступа к Ин­
тернету для всех категорий поль­
зователей позволит библиоте­
кам позиционировать себя в ка­
честве учреждения, гарантирую­
щего равные права всех граждан 
Страны на доступ к информации.
\ 1а базе доступа к Интернету 
в качество услут в стонах библио­
тек читателям может быть пред­
ложено пользование различны­
ми коммерческим полнотексто­
выми базами данных в зависи­
мости от профиля библиотеки. 
Также целесообразно значитель­
но расш ирить ассортимент 
предлагаемых читателям ф а­
культативных цифровых услуг, 
включая возможность пользо­
ваться IP-толофопиой, сотовыми 
компьютерными играми и т.п.
Отличительной и наиболее 
характерной чертой (А р м и р ую ­
щегося цифрового общества яв­
ляется стремление всех госу­
дарственных, экономических и 
культурно-образовательных уч­
реждений предоставлять услуги 
в цифровой форме, с расчетом 
на удаленных мобильных поль­
зователей. В точном соответ­
ствии с  этой магистральной тен­
денцией, основной акцент ин­
ф ормационного обслуживания 
читателей библиотек в предсто­
ящий ттериод предстоит посте­
пенно перенести на удаленные 
сервисы. По море дальнейшего 
расширения мобильною досту­
па граждан Азербайджана к лю ­
бым видам цифровых данных, 
главная задача библиотек будет 
заключаться в обеспечении бес­
платности доступа к закрытой 
(платной) части циф ровою ин­
формационного массива. Биб­
лиотеки страны фактически пре­
вратятся в канал бесплатного 
распространения любых видов
интеллектуальных продуктов в 
цифровой форме. Крайне важно, 
что речь идет не только об изда­
ниях (книгах и периодике) в элек­
тронной форме, но также и об ау­
дио- и видеоконтенте, компью­
терных h i  рах и т.д.
Обеспечивая бесплатный, ле­
гитимный и мобильный доступ к 
любому виду представленной в 
цифровой форме интеллектуаль­
ной продукции, библиотеки Азер­
байджана принимают на себя 
роль важнейшего звена в нацио­
нальной системе легального рас- 
! (ространвИИЯ интеллектуальной 
собственности страны. Реализа­
ция удаленною обращения циф- 
ровот о  информационного масси­
ва через библиотеки требует ре­
шения двух главных задач:
—  полученио библиотеками 
права на выдачу контента в циф ­
ровой форме за пределы биб­
лиотеки при гарантии надежной 
з а щ ш ы  пыдиваомых и с т о ч н и к о в  
о т  дальнейшею копирования и 
нелегального распространения;
—  формирование организа­
ционно-технологической инфра­
структуры, обеспечивающ ей 
процесс обращения цифровых 
ресурсов через библиоюки.
Первая задача связана с за ­
конодательным оформлением 
возможности библиотек осу ­
ществлять удаленное обслужи­
вание читателей, в том число 
производить выдачу во времен­
ное пользование всего разнооб­
разия информационных ресур­
сов. которые приобретены биб­
лиотекой на законных основани­
ях. Эта возможность должна 
быть закреплена в соответству­
ющих отраслевых и федераль­
ных законодательных актах. Обя­
зательным условием предостав­
ления источников во временное 
пользование должна быть гаран­
тия надежной защити выдавае­
м ы х  и с т о ч н и к о в  от дальнейшего 
копирования и нелегального 
распространения. Данная защ и­
та должна осуществляться как на 
законодательном, так и на техни­
ческом уровнях,
Решение задачи формирова­
ния инфраструктуры удаленною 
цифрового библиотечного об ­
служивания требует создания 
специальных центров электрон­
ного комплектования или «элек­
тронных коллекторов». К функци­
ям коллекторов относятся приоб­
ретение у законных правообла­
дателей самой продукции, вклю­
чая лицензии на пользование ею, 
и, главное, техническая реализа­
ция процесса обращении цифро­
вых ресурсов в библиотеках,
Предполагается след ую щ ая^Ч ^ 
схема работы: коллекторы при- ^  
обротают и размоищют на сер­
верах материалы, которые чита­
тели библиотек удаленного или 
при личном посещении выгружа­
ют для воспроизведения на соб­
ственных устройствах (ридерах, 
планшетных компьютерах и т.д.)
При этом специализированное 
программное обеспечение про­
изводит идентификацию читате­
ля, генерирует защищенную ко­
пию  файла, сопоставляя при 
этом число лицензий на приоб­
ретенные библиотекой источни­
ки с  числом читателей, которые 
могут одновременно получить к 
ним доступ, и осуществляет кон­
троль истечения времени ноль 
зевания ресурсом.
Смысл существования кол 
лекторов в том, чтобы вывести 
все организационно-техничес­
кие работы, связанные с обра­
щением платных цифровых ре­
сурсов, за пределы библиотек и 
сосредоточить их в одном или 
нескольких центрах. Каждый та­
кой центр способен обслуживать 
одновременно сотни библиотек, 
при этом читатели каждой полу­
чают доступ к ресурсам, которые 
приобрела именно их библиоте­
ка. Задачи самих библиотек сво­
дятся к комплектованию (факти­
чески - оттлате) потенциально 
ценных для своих читателей ци­
фровых изданий, видео- и ау­
диопродукции, а также и всего 
и н о ю  цифрового контента.
Реализат*ия /и» июй схемы по­
зволит библиотекам продолжать 
выполнять свою изначальную 
миссию на уровне требований 
цифровой эпохи, сохраняя, та­
ким образом, свою востребован­
ность в меняющихся условиях.
Лятиф а МАМЕДОВА, 
эяв.сектором  библиотек 
М инистерства культуры и 
туриами Азорбийджлнской 
Республики.
I tM II IK A 15 февраля 2013 года
