Sərbəst
Kitabxanalar yarandığı vaxtdan bu günədək sosial 
təsisatlar kimi ictimai missiyasını hakim elitanın ehti- 
yaclarına xidmət etməkdən tutmuş geniş ictimai tələbatı 
ödəməklə birinci təkamül mərhələsindən keçmişlər.
Mədəniyyət • 24. 4. 2015 • www.medeniyyet.az
Lətifə Məmmədova
Mədəniyyət və Turizm Naziriiyinin 
Kitab dövriyyəsi sektorunun müdiri
I. K itabxanalar informasiya 
cəm iyyətində: funksiyaları 
və rolu
Kitabxanaların adları ilk dəfə, 
müxtəlif məlumatlara görə e.ə. 
XIV-VII əsrlərdə çəkilmişdir. Bəşər 
cəmiyyətinin tərəqqi dərəcəsindən 
asılı olaraq, onlar informasiya və 
mədəni komponentləri özündə bir- 
ləşdirən interaktiv sosial təsisatla- 
ra çevrildilər. Cəmiyyətdə kitabxa- 
na resurslarına istinad etməyən 
hansısa strukturu təsəwürə gətir- 
mək çətindir. Cəmlyyətin istisna- 
sız olaraq bütün təbəqələrinə - 
məktəblilərdən təqaüdçülərədək - 
bütün peşə və məşğuliyyət nüma- 
yəndələrinə xidmət edən kitabxa- 
naların “növ müxtəlifliyi” (akade- 
mik, milli, elmi, kütləvi, gənclər, 
uşaq və s.) bununla izah edilir.
Cəmiyyətdə dövr edən biliklər 
müstəqil praktik nəticələrə malik- 
dir. Sosial dəyişikliklər barədə dü- 
şüncələr (“təfəkkür tərzi”) “hərəkət 
tərzi” formalaşdırmaq və qərarlar 
qəbul etməkdən ötrü prirrsipial 
əhəmiyyət kəsb edir. Cəmiyyət 
üzvlərinin dəyişikliklərlə bağlı qə- 
bul və dərk etdikləri baxışlar, kon- 
sepsiyalar vəsaitə çevrilir. Belə bi- 
liklər nə qədər geniş və dərin yayı- 
lırsa, bir o qədər çox həmfikir onla- 
rı dərk edir və sosial dəyişiklik 
perspektivi bununla daha etibarlı 
olur.
Kitabxanalar öz fondlarında 
bəşəriyyətin bütün nailiyyətləri ba- 
rədə informasiyanı toplayaraq cə- 
miyyətin mütərəqqi inkişafını tə- 
min edir.
Müxtəlif istiqamətlər üzrə infor- 
masiya resurslarının kitabxanalar- 
da cəmlənməsi daima onun xid- 
mətlərinə müraciət etmək imkanı 
verir: təhsil vaxtı, peşə baxımından 
inkişaf və ixtisasartırma dövründə, 
uşaqların tərbiyəsi zamanı, təsər- 
rüfatı idarə edərkən və istirahətin 
təşkilində. Kitabxana insan fəaliy- 
yətinin müxtəlif növlərinə yardım 
etməklə, fərdlərin (o cümlədən əlil- 
lərin) maraqlarının inteqrasiyasını 
təmin edir.
Müxtəlif istiqamətlər üzrə infor- 
masiya ehtiyatlarına malik kitabxa- 
nalarda cəmiyyətin inkişaf mərhə- 
lələrində təşəkkül tapmış dəyərlər 
etalonunu özündə əks etdirən sə- 
nədlər də qorunub saxlanılır. Bu in- 
formasiya əsasında bütövlükdə cə- 
miyyətin, o cümlədən ayrı-ayrı 
şəxsiyyətlərin dəyərlər sistemi for- 
malaşır. Kitabxanalar, eyni zaman- 
da bəşər sivilizasiyanın mənəvi 
nailiyyətlərini toplayıb saxlamaqla 
bərabər “bəşəriyyətin yaddaşı”mn 
təcəssümüdür. Onlar pərakəndə 
məlumatların sadəcə arxivi və ya 
anbarı deyillər. ıMədəni irsin sis- 
temləşdirilməsi, saxlanılması və 
yayılmasını təşkil etməklə mədə- 
niyyət aləmində, informasiya və 
biliklərin həcminin daim artdığı 
aləmdə naviqasiyanı təmin edirlər.
Kitabxanalar cəmiyyətə fəla- 
kətlər və sosial sarsıntılar zamanı 
lazımi davamlılıq ehtiyatını qoru-
Müasir regional kitabxanalar
İnformasiya cəmiyyəti və biliklər cəmiyyətinin qurulması kontekstində
yub saxlamağa imkan verir ki, son- 
radan istehsalı, sosial münasibət- 
ləri bərpa etmək və ictimai inkişa- 
fın yeni səviyyəsinə çıxmaq müm- 
kün olsun: onlar ictimai həyatın sa- 
bitliyini təmin edirlər.
Kitabxanaların sosial-mədəni 
təsisat kimi ictimai missiyası sivi- 
lizasiyanın inkişaf xarakteri ilə 
müəyyənləşir. Sivilizasiya vasitə- 
silə kitabxanalar həm konkret cə- 
miyyətdə mövcud vəziyyətlə, həm 
də bütövlükdə dünyada gedən mə- 
dəni proseslərlə bağlıdır. Bu müəs- 
sisələrdə insanın mənəvi axtarış 
mərhələləri əks olunmuşdur. Mis- 
siya kitabxanaların nə demək ol- 
ması, nəyə can atması, nə kimi va- 
sitələrdən istifadə etməsi fəlsəfəsi 
barədə ümumi təsəwür verir.
İlk kitabxanaların və onların ilk 
missiyasının təyinatı sənədləri qo- 
rumaq olmuşdur. Kitabxanalar ya- 
randığı vaxtdan bu günədək sosial 
təsisatlar kimi ictimai missiyasını 
hakim elitanın ehtiyaclarına xid- 
mət etməkdən tutmuş geniş icti- 
mai tələbatı ödəməklə birinci təka- 
mül mərhələsindən keçmişlər. XIX 
əsrdən etibarən onların missiyası 
yeni təyinatla - xalqı maarifləndir- 
məklə təkmilləşmişdir.
XX əsrin elmi-texniki, ekoloji, 
mədəni dəyişiklikləri, dünya böh- 
ranları kitabxanaların missiyasının 
təkamülünə gətirib çıxarmışdır. 
Cəmiyyətdə kommunikasiya pro- 
sesləri güclənmiş, biliklərin yayıl- 
ma xarakteri dəyişmişdir: biliklərin 
azsaylı ixtisaslaşdırılmış mərkəz- 
lərdən biristiqamətli translyasiyası 
informasiyadan interaktiv rejimdə 
şəbəkə və virtual istifadə vasitələ- 
ri tərəfindən sıxışdırılıb çıxarılma- 
ğa başlanmışdır. İntellektual azad- 
lıq ideyası yeni sivil strategiya - 
dünya informasiya resurslarına 
sərbəst çıxışın təmin edilməsini 
müəyyənləşdirmişdir. Kitabxanala- 
rın müasir missiyası informasiya 
və biliklərin ictimai inkişafın katali- 
zatoru kimi əhəmiyyətinin güclən- 
məsi ilə diktə edilmişdir. Kitabxa- 
naların sosial missiyası iki aspek- 
tə malikdir: bəşəriyyət tərəfindən 
toplanmış mədəni irsin qorunub 
saxlanması və onun informasiya
və biliklərə ictimai tələbatın forma- 
laşması və təmin edilməsi yolu ilə 
ötürülməsi.
Kitabxanaların missiyası kon- 
kret sosial funksiyalarda reallaşır. 
Kitabxananın cəmiyyətin tələbatı- 
na reaksiyası, xarici mühitlə qarşı- 
lıqlı fəaliyyət üsulu olan sosial (xa- 
rici) funksiyalar - bu elementin da- 
ha yüksək nizama malik sistemə 
uyğunlaşma, mühitlə ziddiyyətin 
həlli vasitəsidir. Beləliklə, sosial 
sistem nəinki özünü tam kimi ye- 
nidən əmələ gətirir, həm də daim 
inkişaf edir, sosial təsisat kimi ki- 
tabxanaların işinin mahiyyəti də 
məhz bundadır. Sosial funksiyalar 
kitabxanaların başlıca məqsədini - 
cəmiyyətin informasiya və biliklərə 
olan tələbatının təmin edilməsini 
müəyyənləşdirir. Bu, qədim dünya 
kitabxanaları, industrial və postin- 
dustrial cəmiyyət üçün səciyyəvi 
sosiomədəni vəzifələrin birliyini 
təsdiq edir. Lakin bu funksiyaların 
inkişaf dərəcəsi, onların konkret 
məzmunu, onlardan hər birinin üs- 
tünlüyü hər dövrdə müxtəlif olmuş- 
dur. Kitabxana funksiyalarının ma- 
hiyyətini nəzərdən keçirək.
Xatirə funksiyası - kitabxanala- 
rın ən qədim (ata-baba) funksiya- 
sıdır. Bu söz (yəni kitabxana - 
müəllif) müxtəlif dillərdə müxtəlif 
cür səslənsə də, eyni məna kəsb 
edir: kitab evi, kitab saxlanılan yer, 
kitablar üçün ev və s. Beləliklə də 
kitabxanaların mahiyyəti və sosial 
təyinatı - kitabların qorunması ba- 
rədə ən qədim təsəwürləri əks et- 
dirir. Cəmiyyətin yaddaşı mənbə- 
lərin toplanılması və saxlanması 
nəticəsində yaranır, buna görə ki- 
tabxanaları bəşəriyyətin sosial 
yaddaşı adlandırırlar. İnformasiya- 
nın fasiləsiz toplanmasını təmin et- 
məklə, kitabxanalar sosial yadda- 
şın yeni keyfiyyətlərinin təminatçı- 
sı olurlar. Onlar bilik və mədəniy- 
yəti dərk etmək, yaymaq, istifadə 
üçün əlverişli şəkildə qoruyub sax- 
layırlar. İnformasiya funksiyası - 
bir tərəfdən, sənədlərin məzmunu 
ilə bağlı bütün prosesləri müşayiət 
edir, kitabxana əməyinin bütün 
məzmunu, semantikası səviyyə- 
sində hər hansı iş onun mənasının
fərqləndirilməsi, dəyişmiş informa- 
siyanın, arzu edilən biliklərin yara- 
dılmasını nəzərdə tutur. Digər tə- 
rəfdən bu funksiya informasiya ve- 
rilməsi prosesinin özünü, yəni 
kommunikasiyanı nəzərdə tutur.
Müasir kitabxanalar informasi- 
ya məkanının tamhüquqlu subyek- 
tinə çevrilir. Onlar sənədləri topla- 
yır, qoruyub saxlayır, onların bib- 
lioqrafik və analitik-sintetik işlən- 
məsini, naviqasiyasını və informa- 
siya resurslarının qiymətləndiril- 
məsini, sənədlərin qaydaya salın- 
ması və kataloqlaşdırılmasını, mə- 
lumat-biblioqrafiya xidmətini həya- 
ta keçirirlər və bununla da bir çox 
informasiya proseslərinin təməlini 
qoyurlar. Bu funksiya informasiya 
prosesinin digər subyektləri ilə sıx 
qarşılıqlı fəaliyyətdə informasiya- 
nın yayılmasının müxtəlif kanalla- 
rından istifadə etməklə reallaşır.
Bütün zümrələrə mənsub isti- 
fadəçilərə informasiya verməklə 
kitabxanalar sosial qruplar arasın- 
da bərabərsizliyi aradan qaldırma 
alətinə çevrilirlər, lakin kitabxana- 
lar onları lazımsız, ifrat informasi- 
ya axınından da (yaxud informasi- 
yanın təqlidindən) mühafizə edirlər 
və beləliklə, şəxsiyyətin informasi- 
yatəhlükəsizliyini təmin edirlər. İn- 
formasiyanın açıqlığını təşkil et- 
məklə kitabxanalar nəinki “sənəd - 
istifadəçi” sistemində vasitəçi olur, 
həm də cəmiyyətdə informasiya 
hərəkətinin olduqca mürəkkəb pro- 
seslərində iştirak edirlər. Kitabxa- 
nalar sosial kommunikasiya mexa- 
nizmini təmin etməklə mədəni 
ənənələr və eləcə də insan nəsillə- 
ri, tarixi dövrlər arasında dialoqun 
saxlanmasına səbəb olurlar.
Kitabxanalar təhsil təsisatı ro- 
lunu da öz üzərinə götürürlər. Ki- 
tabxanaların maarifləndirici funksi- 
yası cəmiyyətin mənəvi təşəkkülü- 
nün təmin edilməsinə yönəlmişdir. 
Kitabxanalar təhsil prosesində 
həm geniş (mədəni norma və də- 
yərlərin indiki və gələcək nəsillərə 
translyasiyası), həm də dar məna- 
da (fərdin təhsilinin informasiya ilə 
təmin edilməsi) iştirak edirlər. Bu 
proses kitabxanalarda, bir qayda 
olaraq, fərdi şəkildə gedir. Təhsil 
və öz biliyini fərdi qaydada artır- 
maq sahəsində yüksək nəticələr 
də bununla təmin olunur. Kitabxa- 
nalar informasiya mədəniyyətinin 
yayılması və yüksəldilməsinə mü- 
hüm töhfələr verir. Belə ki, bu mə- 
dəniyyət kompüter savadı ilə yana- 
şı, insanın müasir və gələcək cə- 
miyyətdə mövcudluğunun vacib 
şərtlərindən birinə çevrilir. İnfor- 
masiya texnolögiyalarının (İT) tət- 
biqi ilə istifadəçilərə informasiyanı 
“süzgəcdən keçirmək” yolunu öy- 
rətmək, şəxsi tənqidi seçim etmək 
vəzifəsi getdikcə daha aktual şəkil 
alır, çünki onların əksəriyyəti elek- 
tron informasiya mühitində müstə- 
qil işləməyə hazır deyil. Kitabxa- 
nalar maarifləndirmə funksiyasını
yerinə yetirməklə, idrakın univer-' 
sal üsullarından birinə çevrilir. Mə- 
lum mətnlərə müraciət etmədən, 
ümumiyyətlə, hansısa elmdə, incə- 
sənətdə, dində, idrak, əslində qey- 
ri-mümkündür. Yalnız ənənə vasi- 
təsilə yeni biliyin elementlərini 
köhnə, məlum bilikdən ayırmaq 
olar. Kitabxanalar oxucuların digər 
mədəniyyətin mətnlərinə, dilə, tari- 
xə, cəmiyyətə müraciətini bilavasi- 
tə ifadə edirlər. İdrakın məhsuldar- 
lığı əsas etibarilə, biliklərin kitab- 
xanalar vasitələri ilə sistemləşdiril- 
mə və konkretləşdirilməsi təcrübə- 
sinə yiyələnmədən asılıdır. Kitab- 
xanalar insanların biliyindəki fərqi 
elm, texnika və mədəniyyətin nai- 
liyyətləri barədə informasiya ilə 
onları daim qidalandırmaqla kom- 
pensasiya edir. Kitabxanalar məhz 
bu səbəbdən fasiləsiz təhsil və 
şəxsi təhsilin başlıca bazası hesab 
olunurlar.
Oxucuların azad mənəvi inki- 
şafına, yerli və dünya mədəniyyəti 
dəyərlərinə qoşulmağa, mədəni 
(reproduktiv və məhsuldar) fəaliy- 
yət üçün şərait yaradılmasına yö- 
nəldilmiş iş kitabxanaların mədəni 
funksiyasını təşkil edir. Mədəniy- 
yətin ayrılmaz və üzvi hissəsi ol- 
maqla, onun çox böyük dəyəri key- 
fiyyətində çıxış etməklə kitabxana- 
lar, eyni zamanda mədəni inkişa- 
fın ölkə və xalqların mədəni sərvə- 
tinin yayılması, yeniləşməsi və art- 
masının ən mühüm amillərindən 
biridir. Kitabxanalar insanların mə- 
dəni-reproduktiv fəaliyyətinin qüd- 
rətli və həssas aləti olmaqla, oxu- 
cuları milli və dünya mədəniyyəti- 
nin nailiyyətləri ilə birləşdirir, mə- 
dəniyyətin qayda, ənənə, nailiy- 
yətlərini onların şüuruna və həyatı- 
na tətbiq edir. Kitabxanalar müta- 
liə vasitəsilə mədəni, savadlı şəx- 
siyyətin təşəkkül tapmasına kö- 
mək edir, çünki mütaliə və ünsiy- 
yətin təsiri ilə intellektual, mənəvi, 
estetik axtarış və təəssürat mühiti- 
nin yaradılmasının nadir xüsusiy- 
yətlərinə malikdirlər. Kitabxanalar 
retranslyator kimi çıxış edərək (in- 
formasiya mənbələrində qeydə 
alınmış mənəvi dəyərlər vasitəsilə) 
konkret insanın mədəniyyətə qo- 
şulmasına kömək edir. Sosiallaş- 
dırma funksiyası öz ifadəsini bun- 
da tapır.
Kitabxanalar digər sosiallaşdır- 
ma təsisatları qarşısında bir sıra 
üstünlüklərə malikdir: onların bu 
prosesdə iştirakına zaman və 
mümkünlük baxımından məhdu- 
diyyət yoxdur. Fərd bunu dərk 
edərkən və dərk etmədən, kitabxa- 
nalara müraciət etdiyi bütün müd- 
dət ərzində sosiallaşır. Fərdlərin 
sosiallaşması kitabxanaların qoru- 
yub saxladığı mədəni irsin mənim- 
sənilməsi zamanı baş verir. Bu 
proses təkcə ənənəvi üsullarla ki- 
tab kolleksiyalarının formalaşdırıl- 
ması, informasiya resurslarmın
Davamt səh. 11-də m
Mədəniyyət • 24. 4. 20
ƏvvəH səh. 10-da mmm
toplanması, İT vasitəsilə onların 
hamının üzünə açıqlığının geniş- 
ləndirilməsi yox, həm də oxucuları 
gerçəkliyin dərk edilməsinə, bütün 
səviyyələrdə və hər növ kommuni- 
kasiyadan maksimum istifadə et- 
məklə ünsiyyət mühitinin yaradıl- 
masına cəlb etməklə aparılır.
Kitabxanalar üçün səciyyəvi 
cəhdlərdən biri də mahiyyət funksi- 
yalarının qarşılıqlı təsiridir. Onun 
çoxfunksiyalılığı kitaöxananın so- 
sial mühitin dəyişən şəraitinə uy- 
ğunlaşmasını təmin edir, mühüm 
sosial təsisat kimi statusunu artırır. 
Müasir dövr birdən-birə iki inqila- 
bın - mental və texnoloji - meydanı- 
dır: birinci qloballaşma və çoxqütb- 
lü, plüralist mədəniyyətin formalaş- 
ması prosesi ilə, ikinci kommuni- 
kasiya sahdsində texnogen partla- 
yışın nəticələri ilə bağlıdır. Baş ve- 
rən dəyişikliklərin əsas maddi tər- 
kib hissəsi kimi texnoloji inqilab 
təxminən 50 il əwəl başlanmışdır 
və getdikcə daha çox dinamizm 
kəsb edir. İT “insanlar və cəmiyyət 
üçün sabit iqtisadi inkişafı təmin 
etmək, ictimai rifahı yüksəltmək, 
mədəni müxtəlifliyi və ümumbəşəri 
dəyərləri inkişaf etdirmək məqsə- 
dilə biliklərdən səmərəli istifadənin 
həyati vacib stimuluna çevrilir”.
Nəticədə informasiya istehsalı- 
nın ayrılması baş verir və bu, əmə- 
yin ictimai bölgüsünün dördüncü iri 
mərhələsi olacaqdır. İnformasiya 
istehsalında informasiyanın əmə- 
yin predmeti və vasitəsi kimi bö- 
lünməzliyi çox vacibdir: İT-də infor- 
masiya həm mövzu, həm də vasitə 
kimi çıxış edir və onları, yerlərini 
tez-tez dəyişdiyindən, bir-birindən 
ayırmaq mümkün deyil. İnformasi- 
ya industriyası həyatın bütün tərəf- 
lərinə təsir edir: siyasətə, texnolo- 
giyaya, təhsilə, kommunikativ mü- 
nasibətlərə. Bu proseslər kitabxa- 
na sahəsinə də toxunur. Müasir in- 
formasiya xidməti vaxtdan və isti- 
fadəçinin olduğu yerdən asılı olma- 
yaraq, məlumatlara dərhal çıxışı, 
həmçinin elektron sənədlərin qey- 
ri-məhdud kəmiyyətdə tirajının tə- 
yin edilməsini nəzərdə tutur.
İnsan böyük miqdarda informasiya 
ilə rastlaşdığında onu mənimsə- 
mək qüdrətində deyil. Bir tərəfdən 
insan gözü və qulaqları o dərəcədə 
yüklənir ki, şüur ona dözə bilmir. 
Alimlər bu təzahürü “informasiya 
zədəsi” adlandırırlar. Digər tərəf- 
dən informasiya istehsalçısı kimi 
bəşəriyyət və onun istehlakçısı ki- 
mi ayrıca insan arasında qlobal uy- 
ğunsuzluq problemi yaranır, “ insa- 
nın bəşəriyyətdən geri qalması qa- 
nunu fəaliyyətə başlayır”.
İnformasiya məkanının təmin 
edilmə dərəcəsindən asılı olaraq o, 
əslində, öz aralarında pis birləşmiş 
bir sıra hissələrə parçalanmışdır. 
Belə vəziyyətdə informasiya (fak- 
toqrafiya, mənanın quru təsvirini 
vermə) və ya ayrıca sənədin axtarı- 
şı getdikcə çətinləşir. İnformasiya 
və istehlakçı arasında ziddiyyəti 
aradan qaldırmaq yalnız informasi- 
ya məkanının müxtəlif yardımçı 
sistemlərinin inteqrasiyası hesabı- 
na mümkündür.
(Ardı var)
Sərbəst
Mərkəzi regional kitabxana regional təhsil komponen- 
tinin informasiya bazasını verir və bununla da ənənəvi 
maarifləndirici funksiyanı tamamlayır. O, ərazinin 
informasiya məkanının bütövlüyünü təmin edir.
Mədəniyyət • 29. 4. 2015 • www.medeniyyet.az
Lətifə Məmmədova
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
Kitab dövriyyəsi sektorunun müdiri
(Əwəli ötən sayımızda)
Sosioloji tədqiqatlar göstərir ki, 
cəmiyyətin informasiya cəmiyyəti, 
dövlətin isə inteilektual dövlət ol- 
masından ötrü minimum aşağıdakı 
şərtlərə əməi edilməlidir:
♦ informasiya cəmiyyətinin 
yaşlı əhalisi 40-60 faiz ali təhsilli 
vətəndaşlardan ibarət oimalıdır;
♦ informasiya cəmiyyətində el- 
mi işçilərin sayı əhalinin ümumi 
miqdarının 2-5 faizini, yəni işləyən 
vətəndaşların sayının 5-10 faizini 
təşkil etməlidir;
Ekspertlər informasiya cəmiy- 
yətinin inkişafı üçün başlıca ma- 
neələrdən biri kimi qloballaşmanın 
neqativ nəticələrini göstərirlər. 
Qloballaşmanı əməkdaşlıq, birləş- 
mə, maneələri dəfetmə maraqları 
yaratmışdır və bu mənada mütə- 
rəqqi prosesi təmsil edir. Lakin 
burada milii mədəniyyətlərin sər- 
hədləri dağılır, standartlaşdırma 
isə unifikasiyaya gətirib çıxarır. 
Bu, mədəni eyniyyətin itirilməsi ilə 
nəticələnə bilər, yerli mədəniyyət 
və etnosların mövcudluğu üçün bir: 
başa təhlükəlidir. Antiqlobalizm və 
“yəni regionalizm” bu meyllərə ca- 
vabdır.
İnformasiya cəmiyyətinin əsas 
humanitar problemlərinə müasir 
baxışlar informasiya cəmiyyəti üz- 
rə Ümumdünya Sammitində qəbui 
edilmiş sənədlərdə əks olunmuş- 
dur. Bu sənədlərdə elə cəmiyyət 
qurulması qərara alınmışdır ki, “bu- 
rada hər bir kəs informasiya və 
kommunikasiya texnologiyalarının 
(İKT) təqdim etdiyi imkanlardan is- 
tifadə edə bilsin”. ictimai inkişaf 
strategiyasının mühüm prinsiplə- 
rindən aşağıdakıları göstərmək 
olar:
♦ informasiya və kommunikasi- 
ya infrastrukturları və texnologiya- 
larına, həmçinin informasiya və bi- 
likiərə çıxışm genişləndirilməsi;
♦ intellektual, informasiya və 
mədəni potensialın artırıiması;
♦ mədəni müxtəlifliyə yardım;
♦ beynəlxalq və regional əmək- 
daşlığın inkişaf etdirilməsi və s.
Cəmiyyətin inkişafının müm- 
kün variantlarından biri UNESCO 
sənədlərində təklif olunmuşdur. O, 
“dünya informasiya cəmiyyətinin 
yox, biliklər cəmiyyəti konsepsiya- 
sının irəliləyişini nəzərdə tutur, be- 
lə ki, informasiya axınının adi artı- 
rılması heç də həmişə biliyin təltif 
etdiyi yeni inkişaf imkanlarının 
meydana çıxmasına gətirib çıxar- 
mır". Ədalətli biliklər cəmiyyətinin 
qurulmasının vacib şərtləri aşağı- 
dakıiardır:
♦ informasiya və kommunikasi- 
ya infrastrukturunun və İKT tətbiqi 
üçün əlverişli mühitin inkişaf etdi- 
rilməsi;
♦ ictimai sərvət olan informasi- 
yanın hamıya açıq olması;
♦ mədəni və dil müxtəlifliyinin 
təmin edilməsi, mədəni orijinallıq 
və yerli kontentin inkişaf etdirilmə- 
si;
♦ informasiya və intellektual 
potensialın artırılması, o cümlədən 
təhsilə bərabər buraxılışın təşkili
Müasir regional kitabxanalar
İnformasiya cəmiyyəti və biliklər cəmiyyətinin qurulması kontekstində
yolu ilə;
♦ beynəlxalq və regional əmək- 
daşlığın möhkəmləndirilməsi və 
genişləndirilməsi və s.
Bilikiər cəmiyyətinin qurulma- 
sının zəruri iştirakçıları içərisində 
kitabxanaların adiarı çəkilmişdir. 
“Kitabxanalar və informasiya xid- 
mətləri istənilən daşıyıcıda və sər- 
hədlərdən asılı olmayaraq informa- 
siya, ideya və yaradıcı işlərin açıq- 
lığını təmin etməkiə, intellektual 
azadlıq üçün şərait yaradırlar. On- 
lar hər hansı senzura forması ilə 
mübarizə apararaq demokratik də- 
yərlər və ümumi vətəndaş hüquq- 
larının saxlanmasına kömək edir- 
lər”. Kitabxanalar formaiaşan bilik 
cəmiyyətinin kommunikasiya inf- 
rastrukturuna hamıya açıq olan 
İKT-nin ümumi məntəqələri rolun- 
da daxil edilmişdlr ki, bu da “in- 
frastruktur və xidmətlərin universal 
açıqiığının təmin edilməsinin sə- 
mərəli üsuludur”.
Kitabxanaların nadir (bənzər- 
siz, unikal - müəllif) rolu ondan iba- 
rətdir ki, onlar insanların konkret 
suallarına və ehtiyaclarına reaksi- 
ya verirlər. Bu, biliklərin KİV vasi- 
təsilə veriiməsini tamamlayır və ki- 
tabxanaları demokratik, açıq bilik 
cəmiyyəti üçün həyati vacib edir. 
Kitabxanalar vətəndaşları məlu- 
matlandırmaq, idarəetmənin şəf- 
faflığı həmçinin “elektron hökumət” 
yaradılmasından ötrü vacibdir: 
İKT-nın köməyi ilə dövlət informa- 
siyanın ictimaiyyətə açıqiığını təş- 
kil etməklə, onlar vətəndaşların ha- 
kimiyyətlə interaktiv dialoqunu 
qaydaya saiırlar.
Ayrı-ayrı resursların hamıya 
açıqlığının kommersiya məhdudlu- 
ğunun təhlükəsi mövcud olan za- 
man, cəmiyyətin informasiya baxı- 
mından zəngin və yoxsul təbəqələ- 
ri arasında uçurumun dərinləşmə- 
sinə aparıb çıxarır. Kitabxanalar bu 
təhlükəni neytrallaşdırır və infor- 
masiya infrastrukturunun qeyri-bə- 
rabər inkişafında yaranmış dispro- 
porsiyanı aradan qaldırmağa kö- 
mək ediriər.
II. Regional kitabxanalar:
məqsəd və problem lər
Kitabxana dünyası böyükdür. 
Qiymətləndirmə məlumatlarına gö- 
rə Avropa İttifaqının üzvü olan indi- 
ki dövlətlərin ərazisində 90 min ki- 
tabxana var, UNESCO-nun məlu- 
matlarına görə isə dünyada 500 
mindən artıq kitabxana və kitabxa- 
na xidməti məntəqəsi fəaliyyət 
göstərir. Onların arasında regional 
kitabxanalar xüsusi yer tutur. Müa- 
sir regional kitabxanaların əksəriy- 
yəti özlərinin başlıca təyinatını 
bunda görürlər:
♦ gələcək nəsiliər üçün öz re- 
gionu haqqında imkan daxilində 
tam sənədli informasiya formalaş- 
dırmaq və qoruyub saxlamaq (di- 
yarşünaslıq);
♦ informasiya və sənədlərə sər-
bəst çıxışı reallaşdırmaq, öz regio- 
nunun sakinlərini elm və mədəniy- 
yətin nailiyyətləri və dəyərlərinə yi- 
yələnmək üçün şəraiti təmin etmək.
Regional kitabxanalar mədəni 
irsin qorunması və onun hamının 
üzünə açıqlığının təmin edilməsinə 
görə xüsusi məsuliyyət daşıyırlar. 
Onlar öz əraziiərinin kitabxana-in- 
formasiya fondunu yaradıriar.
İdarə oiunmayan informasiya 
axınında kitabxanalar biiikləri qo- 
ruyub saxiayan və transiyasiya 
edən institusiya qismində çıxış 
edir və bununla da elektron nəşrlə- 
rin uzunmüddətli standartlarına ria- 
yət edilməsinə, elektron mühitinin 
sabitliyinə təminat verir. Bu kitab- 
xanalara mərkəzi kitabxana statu- 
su veriiir. Bir sıra əlamətlər regio- 
nal kitabxananın spesifikasını təş- 
kil edir:
-  müəyyən ərazinin mənafeyi- 
nə tabeiik;
- regionai fəaiiyyətinin miqyası;
- region ərazisində və onun 
haqqında nəşr oiunmuş sənədlərin 
topianması, saxlanması və ictimai 
istifadəyə veriiməsinə görə məsu- 
liyyət;
- diyarşünaslıq informasiya re- 
surslarının yaradılması və onun 
açıqlığının təmin edilməsi;
- müvafiq əraziyə maliyyə və 
inzibati mənsubiyyəti.
Regional kitabxanalar özlərinin 
nadir fondlarını rəqəmsallaşdırıl- 
ması ilə məşğul olur, bundan ötrü 
bu kitabxanalar milli elektron kitab- 
xana yaratma proqramlarında işti- 
rak edirlər.
Regional kitabxananın fəaliy- 
yətinin mühüm istiqamətlərindən 
biri də kitabxana diyarşünaslığıdır. 
O, xarici ətraf aləmin regional ki- 
tabxanaya və onun informasiya re- 
surslarına marağını müəyyənləşdi- 
rir. Elektron diyarşünaslıq ehtiyat- 
larının yaradılması, onun hamıya 
açıq olmasının təşkii edilməsi re- 
gional kitabxanalar tərəfindən 
Azərbaycanın vahid informasiya 
məkanının regional seqmentinin 
formalaşmasında iştirak kimi nə- 
zərdən keçirilir. Diyarşünaslıq sa- 
həsində maarifçiiik və diyarşünas- 
lıq biliklərinin istehsaiı regionun ki-
tabxanasını zəngin sənədli irsin 
təhsii və elmi mühitə daxil edilmə- 
si, sakinlərdə öz regionuna bağlıiıq 
hissini formalaşdırmağa, onun mə- 
dəni bənzərsizliyinin dəstəklənmə- 
sinə yönəldilmiş mədəni siyasətin 
aktiv subyekti edir.
Mərkəzi regional kitabxana re- 
gionaİ təhsil komponentinin infor- 
masiya bazasını verir və bununla 
da ənənəvi maarifiəndirici funksi- 
yanı tamamiayır. O, ərazinin infor- 
masiya məkanının bütövlüyünü tə- 
min edir.
Mövcud informasiya şəbəkəsi- 
nə çıxış hər bir vətəndaşa regional 
kitabxanalar vasitəsilə interaktiv 
rejimdə digər kitabxanalar, arxiv- 
lər, muzeyiər, KİV-lərlə qarşıiıqlı 
fəaliyyət göstərməyə imkan verir. 
Müxtəlif biliklərin daxilində və on- 
ların arasında miqyasından asıiı ol- 
mayaraq, əlaqə üçün imkan yara- 
nır. Kitabxana istifadəçiiərinə tələb 
olunan açıq hüquqi, yaxud sosial 
informasiya təqdim etməklə, haki- 
miyyət və vətəndaş arasında vasi- 
təçiiik funksiyasını yerinə yetirir. O 
ən müxtəlif informasiyanın əidə 
ediiməsini təmin etməklə, əhalinin 
mühüm probiemlərin müzakirəsin- 
də və qərarlar qəbul ediiməsində 
iştirakına kömək edir. Bununla da 
kitabxana döviətin və onun demo- 
kratik təsisatlarının sabit mövcud- 
luğunun təminetmə alətlərindən bi- 
rinə çevrilir.
“Hamıya açıq kitabxanaiar əsa- 
sında hüquqi informasiyanın mər- 
kəziərinin şəbəkəsinin yaradılma- 
sı” proqramı çərçivəsində Azərbay- 
canın təcrübəsi buna bariz sübut- 
dur. Buna misal olaraq C.Cabbariı 
adına Respublika Gənciər Kitabxa-. 
nasının hüquqi informasiya mərkə- 
zi kimi iş təcrübəsinin regioniarda 
yayılmasıdır.
Bir sıra regional kitabxanalarda 
(Gəncə, Quba, Qusar, Salyan və s.) 
hüquqi informasiya mərkəzləri fəa- 
iiyyət göstərir. Bu mərkəzlərin fəa- 
liyyəti hüquqi və digər rəsmi infor- 
masiyanı hamıya yetərli olunması- 
nın təmin edir. Mərkəzlərin işi əha- 
liyə operativ, keyfiyyətli xidmət, 
hüquq mədəniyyətinin formalaş- 
ması və əhalidə hüquq düşüncəsi-
nin inkişaf etdirilməsi, insan hü- 
quqları sahəsində biiiklərin geniş- 
ləndirilməsini təmin edir.
Kitabxanalar köhnə üsullarla 
böyük informasiya axınının öhdə- 
sindən gələ bilmədiklərinə görə bu 
onların müasir dövrün tələbləri iiə 
ayaqlaşa biiməmək təhlükəsini do- 
ğurmuşdur. Kitabxanalarm infor- 
masiyaiaşdırılması məsələsinin 
gündəiiyə gəlməsinə də səbəb bu- 
dur. İKT-nin kitabxana təcrübəsinə 
tətbiqi qarışıq, “hibrid” tipli kitabxa- 
na modellərinin yaranmasına sə- 
bəb olmuşdur. Bu elə bir fiziki yerə 
çevrilir ki, orada kitabxana fondiarı 
saxlanılır, çap formasında və ya di- 
gər daşıyıcılarda oian informasiya- 
nın açıqlığı təmin olunur. “Hibrid” 
kitabxana modelinin eiementiəri 
Azərbaycanın regional kitabxana- 
larında da reallaşır: bibiioqrafiya 
və problem yönümlü məlumätlar 
bazası, elektron kolleksiyalar for- 
malaşdırılır, elektron rabitə vasitə- 
ləri və kitabxana saytları vasitəsilə 
(sənədlərin elektron çatdırılması, 
virtual arayış xidməti və s.) istifa- 
dəçilərə informasiya xidməti gös- 
tərir.
Müasir regional kitabxana öz 
ərazisi üçün eim və mədəniyyət 
sahəsində dünya prosesləri haq- 
qında mühüm informasiya kanalı- 
dır. Regional kitabxanalar milli mə- 
dəniyyətin qorunmasını, bilik və 
kommunikasiyaların ən mürəkkəb 
və təmizlənmiş formalarının möv- 
cudiuğunu təmin edir. Regional ki- 
tabxanalar mədəni mərkəzlər kimi:
-  yerli mədəniyyətin öyrənilmə- 
si, saxlanılması və qorunmasını in- 
kişaf etdirir və himayə edir;
- milli -  mədəni dəyərlərin yayıl- 
ması və digər mədəniyyətlərlə ta- 
nışlığa kömək edir;
- mədəniyyətlərarası dialoqun 
təşkilinə kömək edir;
- fərdi və kollektiv yaradıcılıq 
üçün şərait yaradır.
Ənənəvi mədəni funksiya hər 
bir insanın və cəmiyyətin öz-özünü 
eyniləşdirmə və öz mədəniyyətini 
irəli çəkmə ilə bağlı göstərdiyi bö- 
yük səylər (qloballaşma şəraitində) 
hesabına güclənir. Regional kitab- 
xanalarda bu nöqteyi-nəzərdən 
hədsiz-hüdudsuz potensiala malik 
nadir diyarşünaslıq fondları cəm- 
lənmişdir.
Regional kitabxanalar doğma 
diyar barədə biliklərin yayılması ilə 
məşğul olur, ona məhəbbət, tarixi 
keçmişinə görə qürur hissi tərbiyə 
edir. Burada yerli yazıçıiarın əsər- 
lərinin təqdimat mərasimləri keçiri- 
lir, regional kitabxanalar muzeylər- 
lə əməkdaşiıq nəticəsində xalq sə- 
nətinin tanınmış ustalarının əsəriə- 
rinin, ən yaxşı nümunələrinin sər- 
giiərini təşkil edir.
Regional kitabxanalar milli və 
regionai kitab mədəniyyəti irsini 
qoruyub saxlayır: burada diyarşü- 
naslıq ədəbiyyatı və “kitab abidələ- 
ri” kolleksiyasının xüsusiiə dəyərli
Davamt səh. 11-də m
Mədəniyyət • 29. 4.;
Əvvəli sah.10-da  »
hissələrinə aid sənədlərin biblio- 
qrafiyasının tərtib edilməsi, kon- 
servasiyası və təhlükəsiz surətləri- 
nin yaradıiması aparılır. Regional 
kitabxanalar, birtərəfdən, yerli mə- 
dəniyyətin bənzərsizliyinin forma- 
laşması və inkişafına kömək edir, 
onun ənənələrini yaşadır, digər tə- 
rəfdən, bütün mədəni müxtəlifliyi 
əks etdirir, mədəniyyətlərarası 
kommunikasiyalar üçün şərait ya- 
radır. Azərbaycanın bir sıra regio- 
nal kitabxanalarında Amerika mər- 
kəzləri və guşələri açılmışdır ki, 
burada həmin ölkələrin həyatı ba- 
rədə məlumat verilir, onların nüma- 
yəndələri ilə görüşmək, xarici dillə- 
ri öyrənmək imkanı yaradılır.
Regional kitabxanaiarda qiraət 
mərkəziəri təşkil olunmalı və onla- 
rın başiıca məqsədi oxucu aksiya- 
larını keçirmək (regional qiraət mü- 
sabiqələri, bayramları və festivalla- 
rı, “oxucuların benefisləri”, oxucu 
marafoniarı), kitabxanalarda kitab 
və qiraətin irəliləməsinin əlaqələn- 
dirilməsi və metodiki yardımdır. Bu 
gün regionun mərkəzi kitäbxanası 
nəinki kitabxana işinin əlaqələndi- 
ricisi, metodiki və eimi-tədqiqat 
mərkəzi, həm də kitabxana işinin 
avtomatlaşdırma vasitələrinin iş- 
lənməsi və tətbiqi mərkəzidir. Me- 
todiki mərkəz bütün region kitab- 
xanaiarının resurs mərkəzinə çev- 
rilir. Sonuncu onların peşə fəallığı- 
nı stimullaşdırır və real qarşılıqlı 
fəaliyyətə cəlb edir: məhz regional 
kitabxana bir çox şəbəkə layihələ- 
rinin təşəbbüskar olmalı və onları 
əlaqələndirilməii, regional kitabxa- 
na siyasətinin formalaşdırılmasın- 
da iştirak etməlidir. O, kitabxana 
birliyini ölkədaxiii və beynəixalq 
tədbirlərdə təmsil etməlidir.
Kitabxana-informasiya və bilik- 
lərin açıqlığını təşkil etməklə fərdin 
maddi vəziyyətindən asılı olmaya- 
raq, təhsil almanın təminatçıların- 
dan biridir. O, özünəməxsus tərz- 
də müasir dövrün destruktiv təza- 
hürlərinə - milli separatizmə, aq- 
ressiv mədəni köhnəliyə və “kütlə- 
vi” mədəniyyət adlandırılan təca- 
vüzün yayılmasına, anomiyaya 
müqavimət göstərilməsinə yardım- 
çı olur.
Bütövlükdə, müasir regional ki- 
tabxana biliklər cəmiyyətinin nəin- 
ki mühüm, həm də müəyyənedici 
struktur elementinə çevrilir. Regio- 
nal kitabxana diyarşünaslıq sənəd- 
iəri fondları, elektron diyarşünaslıq 
kolieksiyaları təşkil etməklə mədə- 
ni və dil müxtəlifliyinin təmin edil- 
məsinə, mədəni bənzərsizliyin və 
yerli kontentin inkişafına mühüm 
töhfə vermiş olur. Kitabxana fond- 
larının informasiyaiaşdırılması va- 
cib strateji resursa çevrilir, kitabxa- 
nanın özü isə cəmiyyətin intellek- 
tuallaşdjrılması, regional elmin, 
təhsil və mədəniyyətin inkişafı pro- 
sesində mərkəzi yertutur. İnforma- 
siya savadını yaymaqla, həm ənə- 
nəvi üsul, həm də şəbəkə İT-dən 
istifadə etməklə xidmətlər göstə- 
rən regional kitabxana “rəqemsal 
bərabərsizliyini” aradan qaldırma- 
ğa kömək edir. Müasir dövrün ak- 
tuai problemlərinin həllinə kömək 
etməklə kitabxana biliklər cəmiy- 
yətinin təşəkkül tapması üçün zə- 
ruri sosial dəyişikliklərin kataliza- 
toruna çevriiir.
