Kitabxana bir sosial təsisat kimi mədəniyyətlərin daşıyıcılarınm 
görüş yeri və ən dolğun dialoq mühiti ola bilər. Mütaliə özü də dialoq 
xarakteri daşıyır və qarşılıqlı anlaşma qabiliyyəti və tolerantlıq kimi 
sosial əhəmiyyətli keyfiyyətlər tərbiyə edilməsinə imkan yaradır.
Kitab
Mədəniyyət • 18.2.2015 • www.medeniyyet.az
Lətifə Məmmədova,
dosent, Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin Kitab dövriyyəsi 
sektorunun müdiri
Məlumdur ki, XXI əsrdə küt- 
ləvi kitabxanaların strateji 
vəzifəsi informasiyamn təq- 
dim edilməsi yox, informasi- 
ya ilə davranmaq, onun ni- 
zamlanması, istifadəsi, yara- 
dılması və ötürülməsi üsulla- 
rının öyrədilməsi olacaq. 
Əsas ideya ondan ibarətdir 
ki, kitabxana tədricən biliklə- 
ri milli və beynəlxalq miq- 
yasda idarə edən kütləvi tə- 
sisata aid müxtəlif funksiya- 
ları reallaşdırmalıdır.
Fransız yazıçısı və publisist Er- 
ve Bazen XX əsrin sonunda isteh- 
sal edilən informasiyanın hədsiz 
artması problemini vurğulayaraq 
qeyd edirdi ki, bu probiemin öhde- 
sindən gəlmək insanın gücü çatan 
iş deyil. Biüklərin həcmi о qədər 
artır ki, insan onları tam mənimsə- 
mək imkanından məhrum olur. Bi- 
liklərin ümumi icmalı da, onların 
qiymetləndirilməsi də çətinləşir. 
insanlar universal zəkaların çatış- 
mazlığını mütləq yaddaş - geniş 
əhatəli kataloq və “informasiya an- 
barı” yaradılması ilə kompensasi- 
ya etməyə çalışırlar. Amma belə 
yaddaş yalnız passiv xarakteristi- 
kalar (rahatlıq, sürət) şəklində üs- 
tünlüklərə malikdir.
E.Bazen yazır: “ indi nəinki da- 
hilərin, sadəcə ümumiləşdirmə qa- 
biliyyətinə və təşkilatçılıq istedadı- 
na malik insanların çatışmazlığı 
aydın hiss olunur və onları biz ye- 
tişdirməiiyik, biz tərbiyə etməliyik”.
Bazenin bu fikri kitabxana işi- 
nin mütəxəssislərini çox dəqiq xa- 
rakterizə edir. Bu halda kütləvi ki­
tabxana xüsusi mövqeyi ilə fərqlə- 
nir: müxtəlif mətnlər “arasında” 
yerləşən, ayrıca bir elmin və ya 
oxucuların ayrıca bir qrupunun eh- 
tiyacları ilə bağlı olmayan kütləvi 
kitabxana mədəniyyətlərarası möv- 
qe tutur. Bu, multikultural mühitdə 
kitabxana fəlsəfəsini dialoq prin- 
sipləri əsasında, bütövlükdə dialoq 
fəlsəfəsinin ənənələrinə söykənə- 
rək qurmağa imkan verir.
Dialoq özü (təlim, informasiya- 
nın sistemləşdirilməsi, axtarışı və 
s. əməliyyatlarla yanaşı) biliklərin 
idarə edilməsi variantlarından biri- 
dir - biliyin ilk dəfə yarandığı va- 
riantdır. Onu ayrı-ayrı fərdlər ara- 
sında dialoq kimi yox, daha geniş 
prinsip, ümumiyyətlə bilik əldə 
edilməsi prinsipi kimi izah etmək 
lazımdır.
“Humanist kitabxana işi” (“hu­
manist librarianship”) anlayışının 
müəllifi Mark Rozensveyq yazır: 
“Biz kitabxanaçılar bilirik ki, kitab- 
lar arasında... indiki və keçmiş ma- 
raq və interpretasiyaların fasiləsiz 
dialoqu gedir - onlara xas olan 
“dünya ünsiyyəti” prosesində za- 
man və məkan vasitəsilə vəhdət 
təşkil edən, təsnif olunmuş və əl- 
çatan dialoq. Bu mənada kitabxa­
na tamın mürəkkəblivini, müxtəlif- 
liyini, dərinliyini və çoxmənalılığını 
əhatə etməyə çalışır - amma keç-
Multikultural mühitdə 
kütləvi kitabxana
mişdən yığılıb qalmış cansız yük 
kimi yox, keçmişlə ünsiyyət prose- 
si kimi, davam edən dinamik pro­
ses kimi... Əlbəttə, kitabxana mü- 
təxəssisi həqiqətin arbitri deyil. 
Çox güman ki, o, dialoqun və in- 
terpretasiyanın fasilitatorudur (fa- 
silitator - qrupun uğurlu kommuni- 
kasiyasını təmin edən vasitə de- 
məkdir - L.M.)”.
L.M.Batkinin fikrincə, “Mümkün 
qədər bütünlüklə öz aləminə qapıl- 
ma, dialoqun nəhayətsizliyi - mə- 
dəniyyətə lazım olan budur; istəni- 
lən mexaniki reduksiya, daxili mü- 
bahisədən qiyabi istisna - bunlar 
mədəniyyəti həqiqətən cılızlaşdı- 
rır”.
Şübhəsiz, bir mədəniyyətə xas 
olan dəyərlərin başqa mədəniyyət 
tərəfindən “udulması”, “calaq edil- 
məsi” və ya ancaq qarşılıqlı “öy- 
rənmə” münasibətləri ilə müqayi- 
sədə dialoq yanaşması daha sə- 
mərəlidir.
Kitabxana bir sosial təsisat ki­
mi mədəniyyətlərin daşıyıcılarının 
görüş yeri və ən dolğun dialoq mü- 
hiti ola bilər.
Bundan əlavə, mütaliə özü də 
dialoq xarakteri daşıyır və qarşılıq- 
lı anlaşma qabiliyyəti və tolerantlıq 
kimi sosial əhəmiyyətli keyfiyyətlər 
tərbiyə edilməsinə imkan yaradır. 
Fransız yazıçısı və ictimai xadim 
Andre Morua deyirdi: “Biz bəzən 
mütaliə ilə öz həyatımızın fövqünə 
qalxmaq və başqalarının həyatını 
anlamaq məqsədilə məşğul olu- 
ruq”.
Rus filosofu və kulturoloqu Vla­
dimir Bibler məhz kitabla ünsiyyət 
məharətinin itirilməsini müasir 
dövrün təhlükələrindən biri hesab 
edirdi: “...Fəlsəfi təfəkkür üçün son 
dərəcə zəruri olan kitab mədəniy- 
yətinin hökmranlığı adlandırıla bi- 
ləcək vəziyyətin tədricən aradan 
qalxması açıq-aydın görünür. Ki­
tab mədəniyyəti olmayan yerdə fa- 
siləsiz hərəkətdə mənim özümdən 
uzaqlaşdırdığım, birinci səhifəsinə
baxa bildiyim, davamına baxa bil- 
diyim, yenidən başlanğıcına qayı- 
da bildiyim kitab yox olur. Kitab 
mədəniyyəti uşağın, yeniyetmənin 
inkişafı üçün, onun fikrinin hərəkə- 
tinin başlanğıcı kimi əhəmiyyətini 
itirməkdədir”.
Məhz bu səbəbdən humanitar 
tədqiqatçılar xəbərdarlıq edirlər ki, 
“rəqəmsal gəiəcək” ərəfəsində bi- 
liklərin yayılmasının bir formasının 
inhisarçılığı şəraitində insanın id- 
rak imkanları məhdudlaşacaqdır. 
Yalnız müxtəlif idrak rejimlərinə, 
mədəniyyətin fərdi qaydada mə- 
nimsənilməsinin müxtəlif tiplərinə, 
о cümlədən kitaba ehtiyacın “zəif- 
ləməsi” və yenilənən informasiya 
axınının “sürətlənməsi” rejimlərinə 
uyğunlaşmaq perspektivli ola bilər. 
Bu fikirlərin başqa insanlara çatdı- 
rılması həmin insanlarda media 
savadı və informasiya savadı (in­
formation literacy) tərbiyə edilməsi 
deməkdir və müasir kitabxana 
məhz bununla məşğuldu'r.
Bu, mədəniyyətə münasibətin 
prinsipcə dəyişməsi deməkdir. Ki- 
tabxanaların köməyi ilə mədəniy- 
yət aləminə daxil olmaq savadlılıq, 
ünsiyyət əlaqələri, biliklərə yiyə- 
lənmək əsasmda insanın şəxsi 
məqsədlərinə və kollektivlərin 
ümumi məqsədlərinə nail olmağa 
kömək etməlidir.
Andre Malro 1936-cı ildə bir 
nitqində deyirdi: “Kolleksiyalar və 
ekspozisiyalar yalnız olub-keçən- 
lerin vitrini kimi deyil, həm də yeni 
təfəkkürün başlanğıc nöqtəsi kimi 
xidmət edə bilər. Mədəniyyət san- 
ki gözoxşayan bir zireh kimi yara- 
dıcılıq resurslarını bürüyür, ölkənin 
unikallığı və bənzərsizliyi mədə- 
niyyətdə təzahür edir, onun sakin- 
lərinin üstünlük verdiyi dəyerlər 
mədəniyyətdə əks olunur”.
Malro həmin nitqində daha 
sonra deyir: “Mədəni irs - sitayiş 
tələb edən əsərlərin məcmusu yox, 
salamat qalmağa kömək edən qüv- 
vədir. Mədəni irs - bizim sualları-
mıza cavab verən səslərin xoru- 
dur. Humanist irsi dəstəkləmək bi­
zim müqəddəs vəzifəmizdir və əl- 
bəttə, bu işi bir layihə çərçivəsində 
görmək mümkün olmayacaq. Am­
ma mədəniyyət həm biliklərin ya- 
yılması ehtiyacına, həm də seçim 
etmək tələbatına cavab verir... 
Çünki artıq beş yüz ildir ki, Qərbin 
mədəniyyət adlandırdığı dəyər, hər 
şeydən əvvəl, seçim imkanıdır...
Hər bir sivilizasiyanın keçmişə 
münasibətini mədənlənənə qarşı- 
sındakı rəssamın vəziyyəti ilə mü- 
qayisə etmək olar: muzeydə və ya 
kitab rəfində qoyulmuş bu və ya di- 
gər görkəmli sənət əsəri rəssamın 
şəxsi yaradıcılıq niyyətiərini həya- 
ta keçirməyə nə dərəcədə kömək 
edirsə, həmin sənət əsəri rəssa- 
mın diqqətini eyni dərəcədə cəlb 
edir... Hər bir sivilizasiya intibaha 
oxşayır: o, keçmişin materialından 
öz irsini yaradır və bu irs onun öz 
taleyindən yüksəyə ucalmasına 
kömək edir”.
Təhsil müəssisələrinin və mə- 
dəniyyət, əlavə təhsil və sair 
müəssisələrin qarşılıqlı münasi- 
bətləri mütləq dəyişəcək. Bəzi hal- 
larda bu dəyişiklik açıq-aşkar gö- 
rünürdü: məsələn, işgüzar treninq- 
lərə ve konsaltinq xidmətlərinə 
marağın hədsiz artdığı dövrdə in­
sanlar həqiqi (onlara lazım olan) 
təhsili onların “əsas" peşə təhsili 
almalı olduqları yerdə yox, məhz 
bu təsisatlar vasitəsilə alırdılar. 
Müxtəlif bilik aktivləri ilə qarşılıqlı 
fəaliyyətdə olmaq, bilikləri idare 
etmək modeli kimi kitabxananın 
bütün imkanlarını reallaşdırmaq 
qabiliyyəti yalnız onun özündən 
asılıdır. A.Morua yazırdı: “Kitabxa­
na - məktəbin və ya universitetin 
zəruri əlavəsidir. Üstəlik, təhsil - 
yalnız kitabxananın qapılarını açan 
açardır”.
Məşhur yazıçı C.Faulz vurğula- 
yır: “Biz bərabərliyə nə qədər çox 
ehtiyac duyuruqsa, təhsilə də bir о 
qədər çox ehtiyac duyuruq; bizdə 
kommunikasiya vasitələri nə qə- 
dər çox olsa, bu ehtiyacı bir о qə- 
dər kəskin hiss edirik; bizim asudə 
vaxtımız nə qədər çox olsa, ondan 
necə istifadə etməyi öyrənmək ar- 
zumuz bir о qədər güclü olur”. Bu 
mənada kitabxana bir-biri ilə six 
qarşılıqlı əlaqəli olan mədəniyyət 
və bilikləri idarəetmə amilləri sıra- 
sına daxildir və eyni zamanda on- 
lardan biridir. Bəzi kitabxanalar öz 
fəaliyyət sahəsini və müstəqil işlə- 
mək potensialını son dərəcə geniş 
ifadə edir.
“Sosial, iqtisadi dəyişikliklərin 
və ətraf mühitdə baş verən dəyi- 
şikliklərin çağırışlarını qarşıla- 
maq”, “cəmiyyətin böhranlı prob- 
lemləri”ni həli etmək üzərində işlə- 
yən, “ informasiya və ideyaların
sərbəst axını üçün cavabdeh olan 
proaktiv (müstəqil) peşəkarlar” - 
Amerika Kitabxanalar Assosiasi- 
yası (ALA) öz mütəxəssislərini be- 
lə adlandırır. Ohayo ştatının Kitab­
xanalar Şurası kitabxana marke- 
tinqində bir sıra addımlar təklif 
edir. Bu addımlar arasında kitab- 
xanaların strateji mövqeyi haqqın- 
da bəyanatlar da var: onlar özləri 
“ informasiya uçurumu” (“rəqəmsal 
uçurum” - müasir kommunikasiya 
kanallarına giriş ərazilərinin bir-bi- 
rindən kəskin fərqlənməsi) üzərin- 
dən salınmış körpülərdən biridir. 
Kitabxanalar insanların bilik qa- 
zanmaq hüququnu müdafiə edir, 
onları ideyalar və informasiya va- 
sitəsilə birləşdirir, qrupların və lo- 
kal birliklərin identikliyinin forma- 
laşmasına imkan yaradır.
Lakin kitabxanaların bu cür 
fəaliyyətinin ən uzunmüddətli və 
ən dəyərli nəticəsi - biliklər isteh- 
salının artıq təşəkkül tapmış aka- 
demik modelindən əiavə müxtəlif 
modelləridir. Burada, bir tərəfdən, 
kitabxana mütəxəssislərinin tədqi- 
qat və yaradıcılıq fəallığı, diger tə- 
rəfdən - maraq dairələri çox müx- 
təlif olan nəzəriyyəçi və praktiklə- 
rin fənlərarası axtarışları qovuşur. 
V.Yankeleviçin təbirincə desək, 
“bu model problemlərin cavablarla 
təchiz edilməsinə ve hellinə yox, 
yeni məsələlərin və yeni problem- 
lərin qoyuluşuna yönəldilmişdir” 
(kütləvi kitabxana oxuculara mü- 
nasibətdə əks vəzifəni yerinə yeti- 
rir - sualların cavablarını və prob- 
lemlərin həllini axtarır).
Kitabxanalar: (1) fasiləsiz dia­
loq, (2) intertekstuallıq, (3) insanla- 
rın her gün dəyişən ehtiyacları ilə 
canlı əlaqə vəziyyətinde olduqda, 
onlar bərpa edilən və hətta artan 
ictimai resursun - kreativliyin top- 
lanması və yayılması üçün optimal 
mekana çevrilir.
ABŞ-da çalışan kitabxanaçılar- 
dan biri öz peşəsi haqqında deyir: 
“Bütün kitabxanaçılar, xüsusən 
mənim həmkarlarım dünyada ən 
istedadlı insanlardırlar. Onlar dö- 
zümlü, savadlı, mehriban, kreativ, 
çevik, çalışqan ve inadkar insan- 
lardır. Men də bu birliyin üzvü ol- 
duğuma görə özümü xoşbəxt he­
sab edirəm”.
Burada son dərəce əhəmiyyətli 
bir meqam da var ki, kitabxana işi 
sahəsində və bütövlükde mədəniy- 
yet sahesində peşəkarların yaradı- 
cı funksiyası ayrı-ayrı tədbirlerle, 
xüsusilə lokal yeniliklər və ya iş 
üsulları ilə məhdudlaşmır. X.Yoas 
deyir: “Bu və ya diger problemin 
həlli üçün yaradıcı şəkilde hazır- 
lanmış tədbirlər şüurda qalmır, on­
lar özləri yeni fealiyyət üsuluna - 
yeni “vərdiş”ə (habit) çevrilir” .
C.Buşmen yazır: “Bizim hamı- 
mıza xatırlatmaq lazımdır ki, yaxşı 
tehsilin deyerini və nəticələrini ölç- 
mək çətin olduğu kimi, kitabxana- 
ların da işinin dəyərini və nəticələ- 
rini ölçmək çox çətindir. Bu nəticə- 
lər çox dəyərli olsalar da, uzun illər 
boyu gözə görünməyə bilər... Mə- 
lumatlı, müstəqil təfəkkür imkanı 
demokratiyanın və təhsilin mahiy- 
yəti kimi qalır və kitabxanalar bu­
rada mərkəzi rol oynayır”.
