ПУБЛИЧНАЯ БИБЛИОТЕКА В МУЛЫИКУЛЬТУРНОИ СРЕДЕ
Очевидно, что в XXI веке стратегической задачей публич­
ных библиотек будет не предоставление информации, а обу­
чение способам обращения с ней, упорядочивания, исполь­
зования, создания и передачи. Основная идея заключается в 
том, что библиотека со временем должна реализовать много­
образные функции массового института управления знания­
ми в национальных и международных масштабах.
В конце XX века французский 
писатель и публицист Эрве Ба- 
зен отмечал проблему гигант­
ского роста производимой ин­
формации, с которой не под силу 
справиться человеку. Само зна­
ние не может больше найти при­
бежища в нем. Затрудняются не 
только общие обзоры, но и оцен­
ка знаний. Недостаток универ­
сальных умов люди стремятся 
восполнить созданием абсолют­
ной памяти - исчерпывающего 
каталога и информационного 
хранилища. Но такая память 
имеет преимущества лишь в 
пассивных характеристиках 
(удобство, скорость).
«Сейчас так явственно ощу­
щается недостаток в людях, - пи­
шет Э. Базен, -  пусть они не бу­
дут гениями, а будут уметь обоб­
щать и обладать призванием ор­
ганизаторов, - и их нам необхо­
димо воспитать».
Определение Базена как 
нельзя лучше характеризует спе­
циалистов библиотечного дела.
При этом публичную библио­
теку отличает особая позиция: 
межкультурная, помещенная 
«между» многообразными текс­
тами, не связанная с потребнос­
тями одной науки или одной 
группы читателей. Это позволяет 
строить философию библиотеки 
в мультикультурной среде на ос­
нове диалогических принципов, 
опираясь на всю традицию фи­
лософии диалога.
Сам диалог (наряду с обуче­
нием, систематизацией инфор­
мации, поиском и т.п.) является 
одним из вариантов управления 
знаниями, -  тем вариантом, в 
котором знание впервые созда­
ется. Трактовать его следует не 
как диалог между отдельными 
индивидами, а как широкий 
принцип получения знания во­
обще. Марк Розенцвейг, вводя 
понятие «гуманистического 
библиотечного дела» (humanist 
librarianship), пишет:
«Мы, библиотекари, знаем, 
что между книгами... идетнепре- 
кращающийся диалог интересов 
и интерпретаций, нынешних и 
прошлых, в присущем им «миро­
вом общении» через времена и 
территории, -  диалог, который 
был сведен воедино, классифи­
цирован и сделан доступным. 
Библиотека в этом смысле стре­
мится охватить сложность, раз­
нородность, глубину и много­
значность этого целого -  но не 
как мертвого груза накопленного 
прошлого, а как длящийся дина­
мический процесс общения с 
прошлым. ...Библиотечный спе­
циалист не является, конечно, 
арбитром истины, но скорее фа- 
силитатором диалога и интерп­
ретации».
Такой подход обращает нас к 
школе диалога культур В.С.Биб- 
лера, отмечавшего: «Диалог 
предполагает то общение, в ко­
тором культура прошлого не 
только... задаёт вопросы, но и 
отвечает, переформулирует свой 
смысл, то есть является актив­
ным нашим современником и 
собеседником»; «социум - это не 
просто некая характеристика на­
стоящего, но некоторая одно­
временность разных культур, 
разных исторических эпох, пере­
живаемая в настоящем».
B.C. Библер считал, что диа­
лог возникает не на границах с 
иной культурой. Чем более куль­
тура углубляется в себя и обна­
руживает возможность взглянуть 
на себя со стороны, тем более 
оказывается возможным и внут­
ренне необходимым диалог.
Библер говорил о диалоге не­
скольких диалогов, в котором 
одна историческая традиция, 
творящая сама себя за счет диа­
лога с прошлым и будущим, 
вступает в общение с другой, ус­
троенной по тем же правилам. 
Эта модель и воспроизводится в 
плодотворной многоязычной и 
полиэтнической среде.
Вот что пишет Марк Сагит:
«Речь идет о постоянном воз­
рождении, которое стимулиру­
ется не формированием искус­
ственной, импортируемой куль­
туры, а созданием такой атмо­
сферы, которая порождает нечто 
новое. В этом случае внешнее 
влияние не отвергается, а твор­
чески переосмысливается».
«Наивозможная полнота 
включения в себя, бездонность 
диалога - вот что потребно для 
культуры; любое механическое 
редуцирование, заочное исклю­
чение из внутреннего спора - вот 
что культуру действительно вы­
холащивает», -  подтверждает 
Л.М. Баткин.
предупреждают о сжатии позна­
вательных возможностей чело­
века в условиях монополии од­
ной формы распространения 
знаний. Перспективным являет­
ся только обладание разными 
познавательными режимами, 
разными типами индивидуаль­
ного освоения культуры -  в том 
числе «медленным» временем 
книжности и «быстрым» темпом 
обновляемого информационно­
го потока. Передача этих мений 
означает воспитание медиагра­
мотности и информационной 
грамотности (information litera­
cy), которым занята современ­
ная библиотека.
Это означает принципиаль­
ную перемену отношения к куль­
туре. Вхождение в нее с помо­
щью библиотек должно служить 
помощью человеку в достижении 
его целей и общих целей коллек­
тивов - на основе образованнос­
ти, коммуникативных контактов, 
оснащенности знаниями.
Диалогический подход, несо­
мненно, более продуктивен, чем 
отношения поглощения, «приви­
вания» ценностей одной культу­
ры другой или отношения только 
лишь взаимного «изучения». 
Библиотека как социальный ин­
ститут способна быть средой, 
местом встречи и наиболее на­
сыщенного диалога носителей 
культур.
Кроме того, само чтение но­
сит диалогический характер и 
способствует воспитанию таких 
социально значимых качеств, как 
способность (взаимо)понимания 
и толерантность. Андре Моруа 
утверждал: «Мы читаем частью 
для того, чтобы подняться над 
собственной жизнью и понять 
жизнь других». Отметим, что 
именно утрату искусства обще­
ния с книгой Библер считал од­
ной из опасностей современной 
эпохи. «Все более явно исчезает 
то, что можно назвать господ­
ством книжной культуры, крайне 
необходимой... для философ­
ского мышления. Книга, от кото­
рой я отстраняю самого себя, в 
которой я могу первую страницу 
посмотреть, продолжение по­
смотреть, вновь вернуться к на­
чалу, исчезает в непрерывном 
движении вне книжной культуры. 
Книжная культура перестает 
быть значимой для развития ре­
бенка, подростка, самого начала 
движения его мысли».
Именно поэтому перед ли­
цом «цифрового будущего» гу­
манитарные исследователи
«Коллекции и экспозиции мо­
гут служить не только витриной 
минувшего, но и отправной точ­
кой нового мышления. Культура, 
как великолепный панцирь, об­
лекает творческие ресурсы, в ко­
торых проявляется уникальность 
и неповторимость края, отража­
ются ценности, исповедуемые 
его жителями».
Французский писатель и об­
щественный деятель Андре 
Мальро в своей речи 1936 года 
говорил:
«Культурное наследие -  не 
сумма произведений, требую­
щих поклонения, а сила, помога­
ющая выжить. Культурное насле­
дие - это хор голосов, отвечаю­
щих на наши вопросы. Наша са­
мая благородная задача состоит 
в том, чтобы поддержать гумани­
стическое наследие, и, конечно, 
одному проекту сделать это бу­
дет не под силу. Но он отвечает 
как потребностям в распростра­
нении знаний, так и потребнос­
тям выбора... Ибо то, что Запад 
именует культурой, есть прежде 
всего, на протяжении вот уже пя­
тисот лет, возможность выбора...
По отношению к прошлому 
всякая цивилизация оказывает­
ся в положении художника перед 
лицом культурной традиции. Его 
влечет к тому или иному выдаю­
щемуся творению, выставленно­
му в музее или на книжной полке, 
постольку, поскольку оно помо­
гает ему осуществить собствен­
ный замысел... Любая цивилиза­
ция подобна Возрождению: из
материала прошлого создает 
она свое наследие, помогающее 
ей возвыситься над судьбой».
Соотношение влияния обра­
зовательных учреждений и уч­
реждений культуры, дополни­
тельного образования и т.д. не­
избежно будет меняться. В ряде 
случаев это уже происходило: 
например, во время бума дело­
вых тренингов и консалтинговых 
услуг люди получали настоящее 
(нужное им) образование имен­
но через эти институты, а не там, 
где должны были получить «ос­
новное» профессиональное об­
разование. Насколько библиоте­
ка будет способна взаимодей­
ствовать с разнородными знани- 
евыми активами, реализовать 
все возможности модели управ­
ления знаниями, зависит только 
от нее самой. «Библиотека -  не­
обходимое дополнение к школе 
или университету. Более того, 
...обучение -  только ключ, кото­
рый отпирает двери библиоте­
ки», -  писал А.Моруа.
Известный писатель Дж Фа- 
улз подчеркивает: «Чем больше 
мы нуждаемся в равенстве, тем 
больше мы нуждаемся в образо­
вании; чем больше у нас средств 
коммуникации, тем острее мы 
ощущаем эту потребность; чем 
больше у нас досуга, тем силь­
нее желание, чтобы нас научили 
им пользоваться». В этом смыс­
ле библиотека включена в круг 
тесно взаимосвязанных факто­
ров культуры и управления зна­
ниями, являясь в то же время од­
ним из них.
Некоторые библиотеки обоз­
начают свою область деятельно­
сти и потенциал самостоятель­
ной работы предельно широко. 
«Проактивные профессионалы, 
ответственные за свободный по­
ток информации и идей», рабо­
тающие над тем, чтобы «встре­
тить вызовы социальных, эконо­
мических перемен и перемен ок­
ружающей среды», решить «кри­
тические проблемы общества» - 
так называет своих специалис­
тов Американская библиотечная 
ассоциация (ALA). Совет библио­
тек штата Огайо предлагает ряд 
шагов в библиотечном марке­
тинге, среди которых есть и за­
явления о стратегической пози­
ции библиотек: они сами явля­
ются одним из мостов через «ин­
формационный (и цифровой) 
разрыв» (цифровой разрыв - 
резкое неравенство территорий 
в доступе к современным кана­
лам коммуникаций). Они защи­
щают право на знание, соединя­
ют людей посредством идей и 
информации, способствуют ста­
новлению идентичности групп и 
локальных сообществ.
Однако самым долгосрочным 
и ценным итогом такой работы 
библиотек являются различные 
модели производства знания - 
помимо уже сложившейся ака­
демической. Здесь исследова­
тельская и творческая актив­
ность библиотечных специалис­
тов смыкается с междисципли­
нарными поисками теоретиков и 
практиков с самыми разными 
сферами интересов. Словами В.
Янкелевича, «эта модель направ­
лена не на снабжение ответами и 
решение проблем, а на поста­
новку вопросов и новых проб­
лем» (по отношению к читателям 
публичная библиотека выполня­
ет обратную задачу -  ответы на 
вопросы и решение проблем). 
Об одной из альтернативных мо­
делей производства знания (се­
тевой) пишет Ван дер Линде:
«Результаты не обязательно 
находятся в границах отдельных 
дисциплин и зачастую не удов­
летворяют существующим пра­
вилам игры. Это область нома- 
дических мигрантов по ланд­
шафту знания, энциклопедиче­
ских писателей, которые обра­
щаются с универсумом знания 
как с гигантским интертекстом, 
интеллектуальных «мавериков». 
Ценность их работы оценивает­
ся не в понятиях полезности 
или подобия своим аналогам, 
но в понятиях богатства значе­
ний, возможности генериро­
вать связи между несоизмери­
мыми элементами, новизны 
идей и взглядов».
Находясь в положении (1) 
непрерывного диалога, (2) ин­
тертекстуальности, (3) связи с 
живыми и ежедневно меняющи­
мися потребностями людей, 
библиотеки становятся опти­
мальным местом для накопле­
ния и распространения возоб­
новимого и даже умножаемого 
общественного ресурса -  креа­
тивности.
Один из библиотекарей 
Среднего Запада США говорит о 
своей профессии: «Библиотека­
ри в целом, и мои коллеги в осо­
бенности, остаются одними из 
самых талантливых людей на 
земле. Они терпеливы, образо­
ванны, дружелюбны, креативны, 
гибки, работоспособны и на­
стойчивы. Я счастлив, что явля­
юсь частью этого сообщества». 
Крайне важно, что созидающая 
функция профессионалов биб­
лиотечного дела и культуры в це­
лом не ограничивается единич­
ными мероприятиями, сугубо 
локальными нововведениями 
или приемами работы. «Креатив­
но разработанные решения той 
или иной проблемы действия не 
сохраняются в сознании, они са­
ми становятся новым способом 
действия -  новой «привычкой» 
(habit)», -  указывает X. Йоас.
«Всем нам нужно напомнить, 
-  пишет Дж. Бушмен, -  что цен­
ности и результаты работы биб­
лиотек, как и хорошее обучение, 
очень трудно измерить. Они мо­
гут быть глубокими, но остаются 
незаметными многие, многие го­
ды... Возможность (самостоя­
тельного) информированного 
размышления остается сущнос­
тью демократии и образования, 
и библиотеки играют здесь цент­
ральную роль».
Лятифа МАМЕДОВА, 
доцент, зав.сектором 
библиотек Министерства 
культуры и туризма.
На снимке: Президентская биб­
лиотека, Баку, Азербайджан; биб­
лиотека Кирби, колледж Лафайет, 
Истон, штат Пенсильвания, США.
30 января 2015 года ВЫШ КА 9
