К у л ь т у р а
ЭКЗОТИЧЕСКИЕ УСЛУГИ БИБЛИОТЕК, 
ИЛИ БИБЛИОТЕКИ В ПОИСКАХ ЧИТАТЕЛЕЙ
ющих вечные ценности или даже на­
страивающих на созидательный лад. 
Так, в небольшом шотландском городке 
Далкейт ежегодный «День любви к биб­
лиотеке» 2 февраля 2013 года ознаме­
новался двумя событиями: посетите­
лям было предложено пройти обучение 
танцам на шесте (стрип-дэнс), а также 
поиграть в настольный теннис книгами. 
К не менее экзотичным мероприятиям 
можно отнести и полную разделку сви­
ной туши, которая была продемонстри­
рована посетителям библиотеки кан­
засского городка Оверлэнд Парк в ноя­
бре 2012 года. По сравнению с этими 
зрелищами организуемые библиоте­
ками занятия по мыловарению или 
ужению рыбы на муху выглядят совер­
шенно безобидными.
Некоторые библиотеки, помимо 
проведения разовых акций, учреждают 
новые услуги, которые весьма далеко 
отстоят от их традиционного сервиса. 
Посетителям библиотеки, которых при 
всем желании уже трудно назвать чита­
телями, выдаются на дом строительные 
инструменты, телескопы, гитары или 
измерители электромагнитного излу­
чения. Дальше всех в этом направлении 
пошла библиотека юридической школы 
Йельского университета, которая выда­
ет читателям... живую собаку. Это, по 
мнению библиотекарей, способно 
снять стресс, возникающий у студентов 
во время сессии. Пес выдается для 30- 
минутной прогулки, после чего возвра­
щается в библиотеку, где и ожидает 
следующего «читателя».
Если же читатели, несмотря на все 
ухищрения библиотекарей, все же не 
идут в библиотеку, библиотека прихо­
дит к ним сама. Вернее, приезжает. В 
виде специального библиотечного ав­
тобуса, периодически курсирующего в 
Пензенской области. Инициатором 
«читающего автобуса» стала цент­
ральная межпоселковая библиотека 
Нижнеломовского района, которая от­
ряжает имеющееся в её распоряже­
нии транспортное средство для марш­
рутов между местными населенными 
пунктами. Проезд бесплатен для пас­
сажиров при том условии, что они за­
пишутся в библиотеку и возьмут на 
время книги или журналы из числа 
предлагаемых в автобусе. Таким нехи­
трым образом библиотека постоянно 
расширяет число читателей и ощути­
мо повышает книговыдачу.
Творческий потенциал и фантазия 
библиотекарей чрезвычайно высоки, 
поэтому есть все основания ожидать, 
что в ближайшем будущем читателям 
библиотек будут предложены и другие 
инновационные формы обслужива­
ния, которые позволят изменить 
имидж библиотек, превратив их из до­
вольно скучных учреждений в активно 
работающие центры культурного до­
суга и просвещения.
В.К.СТЕПАНОЕ,
профессор МГУКИ;
Л.А. МАМЕДОВА, 
зав.сектором библиотек 
Министерства культуры и туризма.
Сегодня ни для кого не секрет, что стремительное проникновение циф­
ровых технологий в повседневную жизнь снижает интерес к чтению и, как 
следствие этого, к библиотекам. Возможность получить из Интернета если 
не все, то очень многое, лишает читателей стимула нанести визит в библио­
теку. Дефицитные ранее литературные произведения пылятся на стелла­
жах, читальные залы пустеют, а библиотекари раздумывают над тем, какие 
услуги предложить посетителям эры цифровых коммуникаций, чтобы вновь 
сделать библиотеки привлекательными для посещения.
Проблема привлечения читателей 
носит поистине интернациональный ха­
рактер. Первое, с чего обычно начина­
ют библиотекари всех стран, это при­
влечение внимания к библиотекам —  
напоминание о том, что они существу­
ют и могут быть интересны и полезны. 
Форм и методов достижения этой цели 
великое множество, однако, не все они 
однозначно положительно восприни­
маются как коллегами, там и потенци­
альными читателями.
Нередко для привлечения внимания 
используются флешмобы —  заранее 
спланированные действия группы лю­
дей, выполняющих оговоренный сцена­
рий. Наиболее простые его формы не 
требуют тщательной предварительной 
подготовки и реализуются непосред­
ственно библиотекарями. Так, напри­
мер, сотрудники центральной библио­
теки города Копейска Челябинской об­
ласти в течение недели облачались в 
довольно экстравагантные наряды, 
принимая самые неожиданные образы, 
и замирали с книгами в стеклянной вит­
рине библиотеки на все время обеден­
ного перерыва. Среди фигур удивлен­
ные прохожие могли разглядеть восточ­
ную красавицу с кальяном и бизнес-ле- 
ди, молодую маму с коляской и победи­
тельницу конкурса красоты. Естествен­
но, что это представление заставило 
горожан если уж не зайти в библиотеку, 
то, по крайней мере, вспомнить о её су­
ществовании.
Еще более творчески подошли к 
проведению акции организаторы 
флешмоба в Нью-Йоркской публичной 
библиотеке. В разгар рабочего дня в за­
полненном читальном зале появились 
сначала привидения, покрытые, как им 
и положено, белыми простынями, а за­
тем и охотники за привидениями, эки­
пированные в специальные комбинезо­
ны и вооруженные неким устройством 
для уничтожения нечистой силы. Быст­
ро оценив обстановку, охотники броси­
лись изгонять привидения, которые ук­
рывались от них между рядами столов и 
за стойками со справочной литерату­
рой. Все действо вызывало улыбки и 
смех читателей, а победоносное вы­
дворение привидений за пределы хра­
ма науки сопровождалось всеобщими 
аплодисментами.
Кстати, тема «привидения в библио­
теке» давно уже используется для при­
влечения читателей библиотекой город­
ка Виллард в штате Индиана. Библиоте­
ка, располагающаяся в здании XIX века, 
объявила, что в ее стенах периодически 
появляется привидение —  так называе­
мая «Серая Леди». В подтверждение
приводятся несколько фотографий. Для 
того, чтобы любой желающий мог при­
общиться к поиску привидений, библио­
тека создала специальный сайт 
(libraryghost.com), оборудованный круг­
лосуточно работающими веб-камера­
ми, направленными на разные помеще­
ния библиотеки.
Более развернутой формой привле­
чения читателей являются специальные 
мероприятия. В этих случаях библиоте­
ки зачастую лишь предоставляют поме­
щения, выступая в качестве обществен­
ной площадки, однако всегда старают­
ся привязать проводимые меропри­
ятия, пусть и опосредованно, к книжной 
тематике.
Одной из таких форм является «биб­
лиотечная» служба знакомств, един­
ственным отличием которой является 
то, что желающие познакомиться начи­
нают общение с рассказа о своих люби­
мых книгах, которые обязаны иметь с 
собой во время встречи. Такой сервис 
предоставляет, в частности, централь­
ная городская библиотека Сан-Фран- 
циско. При этом библиотекари учиты­
вают литературные предпочтения уча-
предварительно ознакомившись с ката­
логом, может выбрать для прочтения- 
беседы любое из понравившихся «из­
даний». При этом в каталоге могут зна­
читься как веган, феминист или буддий­
ский монах, так и лица нетрадиционной 
сексуальной ориентации, что может не 
вполне соответствовать критериям 
нравственности конкретной страны. Ус­
ловиями «выдачи» являются обязатель­
ство читателей не оскорблять «книги» и 
не забирать их с собой.
Наибольшего разнообразия различ­
ного рода мероприятия по привлече­
нию читателей достигают в рамках спе-
стников и составляют собственный пе­
речень потенциальных пар со схожими 
литературными вкусами.
Широкое распространение в биб­
лиотеках многих развитых стран полу­
чила практика выдачи «живых книг». Та­
ким термином обозначаются люди, чья 
биография или взгляды могут пред­
ставлять интерес для читательской ау­
дитории. Организационная работа по 
подбору «литературы» проводится си­
лами международного проекта «Живая 
библиотека» (humanlibrary.org). Библио­
теки же предоставляют собственное 
помещение, где каждый желающий,
циальных акций, получивших название 
«Ночь в библиотеке» или «Библионочь». 
Это специфическая форма дней откры­
тых дверей, проводимых, однако, в ве­
чернее или даже ночное время. В рам­
ках библионочи любая библиотека 
вправе выбрать свою тематику и, в со­
ответствии с ней, провести ряд меро­
приятий, стремясь привлечь макси­
мальное внимание потенциальных чи­
тателей. Естественно, что размах собы­
тия определяется величиной библиоте­
ки. Так, в библиотеках уровня крупного 
города за вечер может проводиться па­
раллельно несколько мероприятий, 
включая выставку автомобилей про­
шлых эпох, викторину-розыгрыш турис­
тических путевок, встречи с писателями 
и даже возможность посетителям са­
мостоятельно собрать-разобрать авто­
мат Калашникова. Библиотеки меньше­
го масштаба ограничиваются квестами 
по популярным литературным произве­
дениям, популярными играми, выступ­
лениями самодеятельных артистов или 
запуском китайский воздушных фона­
риков. В ходе библионочи библиотека­
ри ненавязчиво знакомят посетителей с 
предоставляемыми ими услугами, а 
также осуществляют запись читателей. 
Как правило, эти мероприятия широко 
освещаются в местной прессе, что так­
же позволяет несколько оживить инте­
рес к библиотекам.
Бывают, однако, случаи, когда жела­
ние библиотекарей привлечь макси­
мально возможный контингент посети­
телей выливается в действа, которою 
вряд ли можно отнести к числу привива­
8 марта 2013 года
— К _ яшшяшяяшяяшшшяшшшшаяш*м ' N
ВЫ Ш КА ^ 1 1
