К у л ь т у р а
УСЛОВИЯ ВЫЖИВАНИЯ БИБЛИОТЕК В ЦИФРОВОЙ СРБДЕ
Сегодня возникла острая необ­
ходимость внедрения новых видов 
услуг в библиотеках. С  чем это свя­
зано? Прежде всего, с изменением 
информационной ситуации, обус­
ловленной внедрением цифровых 
технологий, что привело к утрате 
библиотеками былой привлека­
тельности для населения. Кроме 
того, библиотека утратила в обще­
стве монополию на информацион­
ное обслуживание. Следует отме­
тить, что процесс этот является 
вполне закономерным. Каковы же 
объективные предпосылки утраты 
былого статуса библиотек?
В Сети накопился огромный массив 
данных, потребляемых в повседневной 
жизни большинством населения пла­
неты. В бесплатном круглосуточном 
доступе представлены ежедневные но­
вости и кулинарные рецепты, результа­
ты футбольных матчей и классические 
произведения художественной литера­
туры, справочники и словари, репро­
дукции произведений живописи, музы­
кальные произведения и кинофильмы. 
И как результат всего этого — утрата 
библиотеками монополии на информа­
ционное обслуживание.
Распространение Интернета, поро­
дило новые возможности для профес­
сионального информационного обслу­
живания (режим доступа 24/7, отсут­
ствие расстояний, постоянное попол­
нение массива данных). Открывшими­
ся возможностями не замедлили вос­
пользоваться различные бизнес- 
структуры и даже отдельные граждане. 
В числе конкурентов библиотек бес­
платные Интернет-коллекции, ком­
мерческие полнотекстовые базы дан­
ных, научные репозитории (архивы). 
Объективно возникшие негативные 
факторы могут и должны быть преодо­
лены за счет предоставления библио­
теками новых видов услуг.
Сегодня можно определить ключе­
вые направления развития новых биб­
лиотек. Это:
— предоставление максимально 
широкого комплекса услуг на базе ци­
фровых приложений;
— развитие образовательных про­
грамм по информационной грамотно­
сти / информационной культуре;
— формирование на базе библио­
тек центров интеллектуального досуга.
Какие виды обслуживания можно 
организовать в стенах библиотеки?
• Бесплатный доступ к Интернету 
для читателей, как минимум, льготных 
категорий (для Баку в самой ближай­
шей перспективе — бесплатный до­
ступ для всех читателей).
• Подписка и предоставление до­
ступа к коммерческим полнотексто­
вым базам данных универсального 
профиля.
• Расширение ассортимента пред­
лагаемых читателям услуг (1Р-телефо- 
ния, сетевые игры и т.п.).
Актуальным остается вопрос об­
служивания удаленных пользовате­
лей. Для этого необходима организа­
ция виртуальных справочных служб, 
создание персональных рабочих мест 
на сайтах библиотек для читателей 
(связано с разработкой нового поко­
ления ПО для библиотек), а также вы­
дача изданий в электронной форме за 
пределы библиотеки и предоставле­
ние читателям возможности сохране­
ния источников, полученных из Сети 
для личного использования.
В информационном обществе од­
ним из главных вопросов является 
проблема информационной грамот­
ности / культуры. Это одно из потен­
циально наиболее востребованных 
направлений деятельности библио­
тек. Цель — научить читателей эффек­
тивной работе со всеми видами дан­
ных, правильно сопоставлять сведе­
ния из разных источников, критически 
относиться к получаемой информа­
ции, владеть основами информацион­
ной безопасности.
Для этого библиотека должна про­
водить практически каждодневную
работу по информационной грамот­
ности, а именно:
— консультировать пользователей 
при работе с цифровыми информаци­
онными массивами;
— Реализовывать комплексные об­
разовательные программы, охватыва­
ющие весь спектр работы с источни­
ками информации.
Почему сегодня консультирование 
пользователей является актуальным на­
правлением деятельности библиотек?
• Рост объемов данных усложняет 
задачу поиска релевантной информа­
ции для конкретного читателя и ее 
оценку.
• Главной задачей сегодня стано­
вится не нахождение информации, а 
ее адекватная оценка.
• Библиотека в состоянии предло­
жить профессиональную информаци­
онную поддержку на основе персо­
нального подбора и оценки данных 
для каждого читателя.
Кроме того, выведение «электрон­
ного правительства» на серьезный уро­
вень и внедрение его в повседневную 
жизнь страны предполагает наличие 
учреждений, помогающих гражданам в 
работе с данными ресурсами. Библио­
теки более каких-либо других учрежде­
ний имеют возможность выступить в 
качестве опорных центров доступа к 
услугам «электронного правительст­
ва». Задача библиотек — гарантиро­
вать доступ всех граждан к электрон­
ным госуслугам и обеспечить квалифи­
цированную консультационную под­
держку при работе с ресурсами госу­
дарственных и социальных услуг.
Библиотека может и должна органи­
зовывать образовательные программы 
по информационной грамотности. Бу­
дущее библиотек во многом зависит от 
того, в какой мере ее образовательные 
программы будут востребованы обслу­
живаемым сообществом.
Образовательные программы 
должны эволюционировать — от кур­
сов общей компьютерной грамотнос­
ти для лиц пожилого возраста до об­
разовательных программ, интересных 
всем категориям читателей. Более то­
го, необходимо разрабатывать про­
фильные специализированные курсы, 
охватывающие все сферы, связанные 
с использованием информационных 
ресурсов. Необходимо официальное 
оформление данного направления в 
качестве важной составляющей дея­
тельности библиотек.
Существенным является вопрос 
содержания образовательных про­
грамм. В программы должны быть 
включены такие актуальные вопросы, 
как информационная безопасность 
(важность информационной безопас­
ности, виды угроз, методы защиты 
информации, особенности размеще­
ние в Сети личных данных), формиро­
вание собственных информационных 
ресурсов (приложения Вэб 2.0, осно­
вы библиографического описания, 
основы аннотирования), использова­
ние электронных государственных и 
социальных услуг (виды госуслуг в 
Сети, защита прав и свобод, здраво­
охранение, ЖКХ, страхование, строи­
тельство и операции с недвижимос­
тью, налоги и сборы).
Мы не должны забывать о том, что 
библиотека — это центр интеллекту­
ального досуга. В цифровом обществе 
резче проявляется дефицит живого 
общения. Задача библиотек -объеди­
нить вокруг себя ищущих, активных 
людей. Позиционировать себя в каче­
стве площадки для интересных меро­
приятий. При проведении увлекатель­
ных мероприятий читатели приходят 
сами. Библиотеки должны всячески 
стимулировать интерес людей к обра­
зованию, знанию и, в конечном счете
— чтению, формируя себе «клиент­
скую базу».
Привлечь в библиотеку любым спо­
собом (включая различные флэш-мо- 
бы), напомнить, что она существует — 
это первый алгоритм привлечения чи­
тателей. Во время визита в макси­
мально возможной степени познако­
мить с сервисами, которые могут за­
интересовать потенциальных читате­
лей. Создать в библиотеке приветли­
вую комфортную атмосферу. В том 
ч'исле изменить режим работы в инте­
ресах читателей (до 20 часов в рабо­
чие дни и в один из выходных).
Расширение перечня нецифровых 
услуг позволит также увеличить коли­
чество пользователей. В структуре 
деятельности библиотеки все боль­
шее место будут занимать несвой­
ственные библиотекам функции: про­
ведение концертов, экскурсий, вы­
ставок, клубов различного профиля и 
т.п. мероприятий. За роль центров 
интеллектуального досуга предстоит 
серьезно бороться с музеями, лекто­
риями, существующими досуговыми 
центрами и т.п.
Хотелось бы перечислить читателям 
и библиотекарям небольшой перечень 
экзотических библиотечных услуг:
• Выдача «живых книг» в городской 
библиотеке Лондона.
• Выдача... собаки для снятия 
стресса студентам Йельской юриди­
ческой школы (выдается на 30 минут в 
библиотеке школы).
• Библиотечная служба знакомств 
(знакомство начинается с разговора о 
любимых книгах).
• Библиотека «за стеклом» (Цент­
ральная б-ка г. Копейск Челябинской 
области).
Основные конкуренты библиотек в 
эпоху цифровых коммуникаций
Библиотеки в современную эпоху 
цифровых коммуникаций столкнулись 
с сильной конкуренцией.
«Прощай, небогатое, но гарантиро­
ванное существование» — говорят 
библиотекам.
Интернет предоставил качественно 
иные возможности для информацион­
ного обслуживания: отсутствие рас­
стояний, режим доступа 24/7, непре- 
кращающееся пополнение информа­
ционного массива и т.п. Открывшими­
ся возможностями не замедлили вос­
пользоваться различные бизнес- 
структуры и даже отдельные граждане.
В системе цифровых коммуника­
ций библиотекам предстоит конкури­
ровать с самыми различными инфор­
мационными проектами: от электрон­
ных коллекций, создаваемых частны­
ми лицами, до глобальных проектов, 
реализуемых гигантскими транснаци­
ональными корпорациями. Основные 
конкуренты библиотек:
• Бесплатные сетевые библиотеки.
• Коммерческие полнотекстовые 
базы данных.
• Сетевые книжные магазины.
• Глобальные книготорговые проек­
ты. Бесплатные сетевые библиотеки.
• Открытые (бесплатные) собра­
ния, формируемые отдельными граж­
данами или сообществами, заинтере­
сованными в продвижении собствен­
ных ценностей.
Они нередко создаются в качестве 
рекламных площадок для привлече­
ния посетителей. И как правило, де­
монстрируют случайность источников 
«комплектования», невысокое качест­
во текстов, нарушение правовых 
норм. Но все это не мешает им иметь 
высокую посещаемость...
• Данные электронной библиотеки 
Либрусек (http://lib.rus.ec) за 1 день (в 
среднем):
-уникальных посетителей — 
205,701;
— просмотров — 1,031,925 страниц.
• Данные электронной библиотеки 
Альдебаран (http://lib.aldebaran.ru) за 
1 день (в среднем):
— уникальных посетителей — 
73,383;
— просмотров — 469,755 страниц.
Коммерческие полнотекстовые ба­
зы данных также являются серьезны­
ми конкурентами библиотек.
• Коммерческие информационные 
продукты, содержащие преимущест­
венно статьи из периодических изда­
ний и сообщения информагентств.
• В основе бизнес-модели — пред­
оставление клиентам доступа к полно- 
текстовому массиву на время дей­
ствия подписки.
• Права на использование всех до­
кументов полнотекстовых баз данных 
согласованы с их владельцами.
Сервисные функции полнотексто­
вых баз данных:
• Настраиваемый интерфейс.
• Оповещение о документах задан­
ного содержания.
• Возможность сохранять докумен­
ты базы в личном кабинете для про­
должения работы с ними.
• Формирование бюллетеней из 
документов базы данных.
• Сохранение текста в различных
форматах. .
• Аудиовоспроизведение текста.
Сетевые книжные магазины, конку­
рируя с библиотеками, представляют:
• По аналогии с реальными книж­
ными магазинами, в сетевых совер­
шаются разовые покупки — приобре­
таются отдельные издания.
• Ассортимент — преимуществен­
но книги. В последние годы стали раз­
мещаться номера периодических из­
даний, включая «глянцевые».
Сервисные функции этих магазинов:
• Максимально широкие возмож­
ности ознакомления с изданием, 
включая пролистывание некоторых 
фрагментов.
• Поддержка максимально боль­
шого числа форматов.
• Произведения, находящиеся в 
общественном достоянии, как прави­
ло, могут быть получены — как в биб­
лиотеках — бесплатно.
• Ряд магазинов предоставляют 
подписку на пользование всем или ча­
стью ассортимента в течение опреде­
ленного времени. Читателям будут ин­
тересны адреса некоторых популяр­
ных сетевых книжных магазинов.
• Амазон (www.amazon.com)
• ЛитРес (www.litres.ru)
• Озон (www.ozon.ru)
• Bookland (bookland.net.ua)
• BookMate (www.bookmate.ru)
• Болеро (www.bolero.ru)
• Библион (www.biblion.ru)
Лятифа МАМЕДОВА,
зав.сектором библиотек Министерства 
культуры и туризма.
22 февраля 2013 года ВЫШ КА 11
