Mədəniyyə\ • 1. 3. 2013 » www.medeniyyet.az
\ \&
Kitabxanaların rəqəmsal mühitdə fəaliyyəti
Oxucular üçün yeni xidmət növləri
Bu gün kltflbxanalarda xldmətlərln ye- 
nl növlorlnln totblqlne keskln ehtlync 
ynrnnmışdır. Bu, hor şoyden evvol, ln- 
1o'imn»\ya aaheatnöo vö2Vyye\>n deylş- 
mosl llo bağlıdır. Reqemaal toxnologl- 
yaların tetblql notlcefllnde kltabxanalar 
ohall üçün ewelkl cnzlbedarlığını Itlr- 
mlşdlr. Bundan başqa, kltabxonalar ce- 
mlyyeto Informaalya xldmotlndo aparı- 
cı mövqeylnl olden vermlşdlr. Qeyd ot- 
mok lazımdtr kl> bu prosea tamamüo 
qanunauyğundur. Bos kltabxanalarm 
keçmlş atatusunun Itlrllmoslnln obyek- 
tlv aebebler’l nodon Ibaretdlr?
Intornot şebekelerlndo planotin ehallslnln 
ekaeriyyetlnln {jündellk htJyalda Intifude etdl- 
yl külli mlqdarda informasiya toplanmışdır. 
Qündollk xeberier vo kullnariya rosoptlorl. lut- 
bol matçlarının neticeleri vo klaysik bedll 
edebiyyat. soraq kllabçaları ve lüğotior, lesvi- 
ri incesenet eserlorlnln roprodukslyaları, mu- 
slql oBorlorl ve klnofiimlor ooce-gündüz pul- 
suz lötllado üçün teqdlm edllmişdir. Butun 
bunların netlcosl kimi • kitabxanalar informa- 
B\ya xWme\intle ewotW miWqey'ınV Wrrrı'işöİT.
intornotin geniş yayılması poşekar Infor- 
maslya xldmoll Oçün yenl Imkanlar yaratmış- 
dır (24/7 İ8tlfad0 rojimi, rnesafe mohdudiyye- 
tlnln olmaması, melumai massivinin dalm yo- 
nllenııi08 l). Kllabxanaların roqlblori arasında 
pulsuz Intornol-kolleksiyaları, kommorsiya 
tipll tammetnll molumal bazalarınu ölml ropo- 
zltarllori (arxivlerı) göslormok olar. Obyektlv 
yaranmış noqatlv amlller kitabxanyların teq- 
dim etdlyl yenl xldmet növlerl hesabına ara- 
ö»n qoidmia bWor vr> qaMtrtınahdw.
Bu gün kitabxanalarda yoni xldmet növlo- 
rlnln mklşafının esas Istlqamollorinl aşağıda- 
kı klml müeyyor) otmek olar:
• Reqemsal olavolyr esasında makslmal 
genlş xldmetler kompleksinin leqdim edllmo- 
sl.
• Informasiya auvadı (Informasiyə mede- 
nlyyell) üzre tehsll proqramlarının inklşafı.
• Kitabxanalar esasında intolluktual asude 
vaxl morko/lorlnln formalaşması.
Kltabxana daxlllndo xidmetlerln hansı 
növlorlnl teşkll etmek olar?
• Ön azı, güzeşlli kaieqorlyalara aid oxu- 
cular Üçün (Bakıda iso artıq yaxın fjolocekde 
bülün oxucular üçün) ir»lornelden pulsuz Isti- 
fado.
• Kouımorslya tlpll universal profllll tam- 
metnll molumal bazalarına abuno vo onlar- 
dan Istifade edllmosi.
• Oxuculara tekllf edilon xidmetlerln çeşl- 
cl\n\n gonişienme&i tifMoWonvya, şebekB 
oyunları ve s.).
Dlstan8 latlfadoçilore xidmet meselosi ak> 
lual olaraq qalır. Bunun üçün vlrtual soraq 
xldmetlori loşkil edilmell, kitabxanaların sayt- 
larındfl oxucular üçün ferdl Iş yerlori yaradıl- 
malı (kitabxanalar üçön proqram temlnalının 
yenl nesllnln hazırlanm ası ile elaqedar)% 
elektron formatda neşrier kltabxanadan ke- 
narda Istlfado odilmek üçün verilmoll, oxucu- 
ların Şebekeden alınmış menbelerin şoxsi Is- 
üçün sax\amaq \mkanT o\malıöu. 
informasiya cemlyyetlndo osas mesele- 
lerden blrl informaslya savadı (informaslya 
modeniyyetl) problemidir. Bu, potenslal ba- 
xımdan, kitabxönaların foaliyyotinln en çox 
telebat olan istiqametlerinden blridir. Hodef • 
oxuculara melumalların bütün növleri ilo işlo- 
moyln* müxtelll menbelordon alınan melu- 
matları düzgün müqaylao etmoyin sernereli 
üsullarını, alınan informasiyaya tenqidi mü* 
nasltot blldlrmeyl, Informasiya tehlükeslzllyi-
nln osaslarını öyretmokdir.
Bunur> Ciçün kitabxana praktlk olaraq her 
gun ınformasiya savadı üzre iş aparmalı, o 
cümteden:
• Roqemsal Inlormasiya masslvlerl llo 
ışleyon Istifadoçılere meslohollor vormell;
• Informasiya menbelerl lle Işln bütün 
spoktrlnl ehate odon kompleks öyrodicl 
proqramları reallaşdırmalıdır.
istifadoçilere meslehet verllmosi bu gün 
ki.tabxÄn.aları.n foutiyyeünln atoual ItıUqume- 
lidir, Bunu aşağıdakı soboblerle Izah etmok 
olar:
• Molumatlarm hecminln arlmaeı konkret 
oxucx) uçün rnürıasıb 'ınlormaBVyanın axtarışı 
vo onun qlymetlondirllmosl meaeleölnl çolin- 
leşdlrir.
• 0 u gün osas mesele Informaslyanın ta- 
pılması deyll, onun adokvat qiymellondirilmo- 
Bidir,
• Kilabxana her blr oxucu üçün melumat- 
ların fardl aeçimı ve qiymeUendlrlUnetü esa- 
sında peşekar informasiya desteyl tokllf ode 
bllor.
Bundan başqa, "Elektron hökumet"in cid- 
di sev'ıyyeyo çaVöırıVması ve 0'ıkenVn gündoVık 
lıoyatında tetblq edllmesi vetendaşların bu 
re8ur$lar1a işlemeslno kömek oden müeasi- 
selerin mövcud olmaaını nezerdo tutur. Kltab- 
xanalər “Elektron hökumef'ln xldmotlorlnden 
Istifade üçün dayaq morkezlerl klml çıxış ot- 
mok baxımından her hansı başqa müesslse 
ıle müc\ayisf>do daha genlş Imkanlora mallk- 
dlr. Kltabxanaların vozifesi * elektron dövlet 
xidmollerinden bütün votondaşların Istlfado 
edo bilmosine zemanet vermok, vetendaşlar 
diirv\e\ xitlmrrtVor> ve sobVö! xtdmoV lOSUTsVar) 
ilo işleyerken orılara ixtisaslaşdırılmış mosle- 
hot dosteyi temin etmokdlr.
Kliabxana infornıaslya savadı üzre maa- 
riflendirlcl proqramlar teşkll ede bllor vo bunu 
otrnolidir. Kitabxanaların geleceyl onların 
maarillondirici proqramlarına cemlyyetln tele- 
bat dorocoslnden asıkdır,
Maarlflendlrici proqramlar tekamül otmell, 
yaşlı şexsler uçün ümumi kompyuter savadı 
kurslarından oxucuların bütün kateqorlyaları 
üçun marnq do(juran proqramtara çovritmeVı- 
dir. Bundan baıjqa, Informaslya resursların- 
dan istifade edllmosl llo bağlı bütün eaholori 
ohalo oden Ixtleas kursları lazımdır. Bu lati- 
qamel kltabxarmların feflllyyoMnln mühum 
terkıb hlsaesi kimi resmlleşdlrllmelldir.
Maariflendlrlcl proqramların mezmunu da 
ınühüm rneseledlts Bu pro<V9imUıra Informasi- 
ya tohlükosizllyl (Informasiya lohlükeslzliyı- 
nin ehemlyyotl, Informaslya lohdidlerlnm 
rtövlerl. Informaölyanın qorunması melodları, 
şoxsi melomaWaTm Şebokode yeTİeşdlhlmosi 
xüsusiyyolleri), şexsl Informaslya rosursları- 
nın (Veb 2.0 olavelerl, blblloqrafik losvirin 
osasları, annotaslyanın esasları) formalaş- 
ması, oloktron dövlet xldməllerlnden ve 80- 
sial xidmotlorden Istlfada (Şobokode tekllf 
edllen dövlot xldmellerinin növlarl, hOquq ve 
y.zy.dlıc\ların müdatiosl, saWyye, menzll-kom- 
munal xidmetler, sığorta, tlkinti ve daşınmaz 
emlakla bağlı emellyyatlar, vergilor ve yığım- 
lar) kimi aktual moseleler daxll edlimoiidlr.
VlnxrtmamaİTyiq W, krtabxana aautie vax\ı 
8enToroli koçirmek üçün intolloktual merkez- 
dlr. Roqomsal cemiyyetde canlı ünsiyyetin 
dofisitl daha keskln hlss olunur. Kltöbxanala-
* rın vo/ifesi daım axtarışda olan akllv ınsanla- 
rı öz otrafında bideşdlrmek, maraqlı tedbirlar 
üçün celbedici mekana çevrllmokdir, Oylen- 
coll tedblrler keçlrilondo o>(ucular özlerl kltab- 
xanayü gelecekler. Kltabxanalar öz “müştorl 
baza8i"nı formalaşdıraraq Insanların tehslle, 
biliye ve netlco otlbarlle mütalloyo marağını
hor vasite ile stimullaşdırmalıdır.
Oxucuları kltabxanaya istenilen üsulla 
(müxtelU Ueş-moblar da daxU olmaqtu) celb 
otmek olar. Bu halda bir nomrell alqorltm • ki- 
labxanaların mövcud olmnsını oxuculara xa- 
tırlatmaqdır, Potenslal oxucular kitabxanaya 
geləTken tou Vnsantarı oniaröa r'naryq oyaöa 
bilecek xldmetlerlo maksimal mümkün olan 
dorocode tanış etmek moslehetdir. Kllabxa- 
nada oxucuları gülerüzle qarşılamaq, orada 
xoş atmo8ter yaralmaq, hemçlnin iy rojimini 
oxucuların xeyrino doyişdirmek lazımdır (iş 
günlorində ve istlralvet günlorinden blrlndo  ̂
saat 20.00-a qeder).
Qeyrl-reqomsal xidmetlerln slyahısının 
gonlşlonmesl de) Istifadoçilərin aayını artır- 
mağa imkan verecekdlr. Kltabxananın fealiy- 
yeWnVn alıuWurunöa enenevl kttabxanatar 
üçün seclyyevl sayılmayan funkslyfllar: kon* 
sorilor, okskursiyalar, sorgllər teşkll edllmosl, 
müxtollf profilll klublar ve salr todbirl^r getdlk- 
ce böyuk yer tutacaqlar. Kltabxanaların Intel- 
loktual asude vaxl mərközlerıne çevrilnjosi 
üçün bu rol uğrunda muzoyler, mühazlre zal- 
ları ve dlgor mövcud asude vəxt nıərkazlerl 
ile clddl reqabol aparmaq lazımdır.
Ekzotlk kltabxana xidmetlerlnln kiçlk si- 
yahısını hem oxuculara, hom də kilabxanaçı- 
laTa xaVmaVmuq W ətöVW.
• London şohor kilabxanasında “canlı kl- 
lablar"m verilmesl.
• Yol Hüquq Mekteblnin kitabxadäsında 
stress çıxarmaq üçün oxuculara illərin verll- 
mesi (bele Itler yalnız bu mektebdo tohsil 
alanlara 30 deqlqeliyo vorilir).
• Kltybxanada lanışlid xidrnoti (tanışkq 
sevlmli kitablar haqqında söhbotdən başla- 
rıır).
• "Şüşe arxaöinda" kilabxana (Çelyablnsk 
viiayoii, V\opoysK şəhehnifı MətKozt knabxa- 
nası).
Reqəm sal kom m uniknslyalar 
dövründe kltabxannların  
o»as reqiblori
Müasir reqemsal kommunıkaslyatar döv- 
ründo Kitabxanalar guclü roqabetle Üzleşmlş- 
dlr. Internet informasiya xldmetl üçün keyfly- 
yətce ferqll Imkanlar yaratmışdır: mosafe 
moVıöudiyyəMnVn olmamaiii, 24/7 (günöe 24 
saat, hoflode 7 gün elyetorlilik) rejimi, fnfor- 
ma8lya massivlərlnin faslleslz doldurulması 
ve s. Muxtellf blznos-slruklurlar ve hetta ayrı- 
ayrı vətəndaşlar derhal bu yeni Imkanlardan 
latlfado otmeye başlamışlar.
Reqemsal kommunlkaalyalar sifltemlnde 
kitubxanalar ayrı-ayrı fjəxsler tereflndan yara- 
dılan olektron kollekslyalardan başlamış, no- 
heng mlllotlərarası korporasiyalar təreflnden 
reallaşdırılan qlobal.layihelere qodor on müx- 
\n1oTmaBty& layWwləTİ Ile Teqabol apar* 
malı olacaqlar. Kltabxanalarm osas roqiblorl:
• pulsuz şebeke kltabxanaları,
• Kommer8lya tipli tammetnll molumat ba- 
zuları.
• şəbəke kitab mağazaları.
• Qlobal kitab satışı laylholori. Pulsuz şe-
boko kltabxanaları. .
• fordl mfılahizelere esason üstün tutu- 
lan öO'yeTİerln iroViioyişinde marafjı oUın ay- 
rı-ayrı vetendaşlar vo ya cəmiyyetler torofln’ 
den formalaşdınlan açıq (pulsuz) Külllyyal- 
lar. Onlar çox vaxl isttfadeçllorl colb etmek 
üçün reklam meydançaları kıml yaradılır. Bir 
qayda olaraq, belo moydançalarm "kom- 
plektloşdirllme" menbelerl losadüfi, metnle- 
rln keyflyyoU olur, orada hüquq aorma- 
larının pozulması lıalları muşahldo Olunur. 
Ammo bütün bunlar homin meydançaların is- 
tlfadeçllorinln çoxalmasına mano olmur.
* Übrusok e\ek\ron kttabxanasmm 
(http://llb.ru8.ec) molumatları -1 gün orzlndə
(orta hosabla):
• Unlkal istifadeçller - 205,701;
• Baxışlar - 1031,925 sehlfe.
• Aldebaran oloklron kıtabxanasının 
(http://1ib.aldebaran.ru) molumatları ■ 1 gün 
erzlndə (orta hosablaV.
• Unikal Istlfadoçller • 73,383;
• Baxışlar - 489.765 səhlfe.
Kommorslya tlpll tammolnli melumat ba-
zalan öa kwabxanalann ciööl rotjlpiöw. Bu 
məlumat bazalarının əsas xüsuslyyotlorl:
• Ösasen dövrl noşrlərde derc edllmiş 
meqalolordən ve Informasiya agentiiklerlnln 
xeberferlnden Ibarət kommersiya tipli infor- 
masiya melısulları.
• Blznos-modelin osası • abunenın qüvvo- 
de olduöu müddətde müştorHoro təmmetnll 
massivden Isllfadə olmek Imkanı vorllir.
• Tammetnll melumat bazalarında olan 
bütün fionədlerden Istlfado hüquqları onların 
sahVbtert Vıo ro2Vıaşöınlmışöu.
Tammetnll molumat bazalarmın sorvis 
funkslyaları:
• Sazlanan Interfeys.
• Müeyyen məzmunlu senerllor haqqında 
bildlrlş,
• Bazadakı aənedlerlo işi davam eldlrmok 
üçun onları şoxsl kabtnetde saxlamaq ımkanı.
• Melumat bazasındakı senedlor <>sasında 
büllotenler formalaşdırılması.
• Motnin müxtellf formatlarda saxlanması.
• Mo\n\n auvİTO Tejlmöe ftestondmlmes'ı.
Şebeke kltab mağazaları kitabxanalarla
roqabət aparmaq üçün aşağıdakı xldmellori 
teqdlm odirier:
• Real kllab mağazaları llo analogiya uz- 
rə, şebekelerdo do blrdefelik alış-veriş otmək 
- ayrı-ayrı neşrlerl oldo olmek mümkılndür.
• Qoşid • esaaen kllablar. Son illerde şe- 
beke kltab mağazalarında dövrl noşrler. o 
cümleden “parlaq" noşr nömrelerl do yorloş- 
dirmoye başlamışlar.
Bu nvatja2a\atm aewto InrıHsVyalaTr.
• Naşrlo tanış olmaq üçun maksimal genlş 
imkanlar. o cümloden bezl fraqmenllori ve- 
roqlomək imkanı.
• Makslmal aayda formalların dasteklen- 
mesl.
• ictlmal aervot sayılan eserlerl, kllabxa- 
nalardakı klml, blr qayda olaraq, pulauz oldo 
etmek mümkündür.
• Bir sıra mağazalar özlerlnln bülün çeşi- 
dini ve ya onun blr hlssesini mueyyon müd- 
üo\ 0T2lnöe abunoyo \oqöim oöİt.
Flkrlm izce, bəzl meşhur şebekə kltab ma- 
ğazalarının ünvanları oxucular üçün maraqlı 
olar:
• Amazon (www.amazon.com)
• LIIRos (www.lltre8.ru)
• Ozon (www.ozon.ru)
• Bookland (booklond.net.ua)
• BookMate (www.bookmate.ru)
• Boloro (www.bolero.ru)
• Blbllon (www.bibllon.ru)
Lotife Memmedova, 
Mədəniyyet v* Turizm NazirHyl 
Kitflbxana aektorunurt müdlrl
