понедельник, 30 декабря 2013 года №244 (27205)
5
Мир книги в мире 
электронных библиотек
«Библиотека — святое место 
и общества, источник нрава
Книги — это двигатель про­
гресса, именно поэтому библи­
отеки пользуются популярно­
стью. И сегодня, в век высоких 
технологий, электронные би­
блиотеки пользуются большим 
спросом, в них любой жела­
ющий может ознакомиться с 
имеющейся на сайте литерату­
рой.
Республиканская моло­
дежная библиотека имени 
Дж.Джаббарлы — одна из таких 
в Баку. Она является методиче­
ским центром, где часто про­
ходят различные мероприятия, 
в которых активное участие 
принимают ученые, ветераны 
войны, представители интелли­
генции. За годы независимости 
в Азербайджане в корне изме­
нились, наполнились новым 
содержанием формы и методы 
работы этой библиотеки.
Ныне фонд библиотеки на­
считывает более 100 тысяч то­
мов. Здесь вы можете найти 
книги и журналы по многим 
темам, учебники и техниче­
скую литературу по многим 
дисциплинам, аудиокниги и 
видеокурсы по всем отраслям. 
Став электронной, со своим 
сайтом, библиотека наладила 
сотрудничество с российскими 
электронными библиотеками. 
И все эти глубокие изменения 
произошли в ходе успешной 
ц ц ц ц ц т  ,«1осударс1 венной, 
программы по развитию библи­
отечно-информационной сфе­
ры в Азербайджанской Респу­
блике в 2000—2013 годах». Как 
и во многих библиотеках респу­
блики, в соответствии с плана­
ми мероприятий здесь прошла 
полная автоматизация инфор­
мационного и библиотечно-би- 
блиографического процессов.
Здесь также налажена учеба 
работников городских и район­
ных библиотек республики.
Недавно здесь завершил 
работу двухнедельный тре­
нинг, собравший работников 
центральных библиотек из Аг- 
стафинского, Саатлинского, 
Сабирабадского, Агдамского, 
Джалилабадского, Габалинско- 
го, Агджабединского, Гаджи- 
габульского, Дашкесанского и 
других районов страны.
Открывая тренинг, заведу­
ющая библиотечным секто­
ром Министерства культуры 
и туризма Азербайджанской
я народа, нации 
:нности, знаний, мудрости».
Г.АЛИЕВ
Республики Лятифа Мамедова 
сказала, что автоматизация и 
упрощение библиотечных про­
цессов, взаимоотношений меж­
ду библиотекой и читателями, а 
также необходимость соответ­
ствовать новейшим технологи­
ям и возможность интеграции 
с международными библиотеч­
ными системами — стержень 
всей проводимой работы не 
только в Баку, но и в регионах 
страны.
Главная цель тренингов — 
научить библиотекарей созда­
вать удобные, доступные сайты, 
совершенствовать их, расска­
зать, как внедрять фото, делать 
записи о новых книгах, научить 
владеть программой Ибрус. 
Министерство поддерживает, 
помогает, направляет работу 
библиотек, в чем немаловажную 
роль играет труд современного 
библиотекаря, обладающего на­
выками работы на компьютере.
Нынешний тренинг — вто­
рой по счету. По словам заве­
дующего Республиканской мо­
лодежной библиотекой имени 
Джафара Джаббарлы Таира Са- 
дыхова, тренинг прошел успеш­
но, его участники узнали много 
полезного для дальнейшей ра­
боты в центральных библиоте­
ках своих районов. Методисты 
библиотеки рассказали колле­
гам, как создаются электронные
КЯТД/ЮГИ A A  JИ
надо формировать и вести элек­
тронную библиографию.
И в этом мы сами убедились, 
близко познакомившись с наци­
ональным библиотечно-инфор- 
мационным центром. На каж­
дом столе имелись компьютеры, 
здесь очень уютно, вдобавок и 
хорошо работается.
Проходящие здесь обуче­
ние библиотекари с интересом 
заходили на сайт библиотеки 
azlibnet.az, который был соз­
дан в молодежной библиотеке 
имени Дж.Джаббарлы при под­
держке Министерства культуры 
и туризма. Следует отметить, 
что услугами электронной би­
блиотеки пользуются различ­
ные категории читателей — от 
представителей государствен­
ных силовых органов, учебных 
заведений до преподавателей 
школ и высших учебных заведе­
ний, творческой интеллигенции 
и домохозяек.
— Наши граждане, находясь
в зарубежных странах, смогут 
свободно и беспрепятственно 
войти на сайт azlibnet.az и най­
ти там нужную книгу. В случае, 
если ее нет, то получают инфор­
мацию, где, в какой библиоте­
ке по каталогу она находится, 
— разъясняет Т.Садыхов. — В 
электронной библиотеке все 
можно найти, лишь бы было 
желание.
Читатель удивится, но это 
так — в эту электронную библи­
отеку уже обращаются гражда­
не Америки, Франции, Турции, 
Австралии.
Словом, в этой библиотеке 
работа поставлена на высоком 
уровне, что полностью соот­
ветствует требованиям Года ин­
формационно-коммуникацион­
ных технологий, объявленного 
Президентом Ильхамом Алие­
вым. С помощью сайта респу­
бликанская библиотека охваты­
вает все регионы республики, 
которые имеют возможности 
для приобретения информации 
о содержании библиотечных 
фондов Азербайджана. При 
помощи электронного катало­
га пользователь может быстро 
найти желаемую книгу, нужные 
сведения и материалы.
В заключительный день тре­
нинга его участники сдавали 
экзамены, большинство из них 
успешно прошли испытания и 
получили сертификаты.
Методист центральной рай­
онной библиотеки Гаджига- 
бульского района Парвин Ага­
ева в беседе с корреспондентом
зала следующее:
— Мы ознакомились с тех­
нологиями Интернета, изучили 
новые сайты, электронную по­
чту городских и районных би­
блиотек, вопросы размещения 
информации о той или иной 
книге, действие электронного 
каталога, приобрели другие зна­
ния о деятельности электрон­
ной библиотеки.
Айгюль Садыгова, Нура 
Агаева, Халида Мамедова, при­
бывшие из Дашкесанского, 
Астаринского, Сабирабадского, 
Габалинского районов респу­
блики, выразили свою призна­
тельность организаторам тре­
нинга за приобретение прочных 
знаний в области электронной 
почты, работы над новыми про­
граммами, создания сайтов, 
новых блоков, библиотечных 
каталогов и фиксирования би­
блиографических сведений.
Зейтулла ДЖАББАРОВ
