Mədəniyyət • 22.2.2013 • www.medeniyyet.az
AZLİBNET kitabxanaçılıqda 
yeni mərhələdir
Milli Kitabxana-İnformasiya 
Mərkəzinin və toplu kataloqun təqdimatı
1
Fevralın 20-də C.Cabbarlı adına 
Respublika Gənclər Kitabxana- 
sında Milli Kitabxana-İnforma- 
siya Mərkəzinin (AZLİBNET - 
www.azlibnet.az) və ilk toplu 
kataloqun təqdimat mərasimi 
keçirildi. Mərasimdə tanınmış 
ziyalılar, elm və mədəniyyət xa- 
dimləri, şəhər (rayon) kitabxa- 
nalarınm rəhbərləri və ictimaiy- 
yətin nümayəndələri iştirak 
edirdilər.
Tədbiri Respublika Gənclər 
Kitabxanasının direktoru Tahir 
Sadıqov açaraq ölkəmizdə ki- 
tabxana sahəsinin inkişafı isti- 
qamətində görülən işlərdən 
danışdı. Qeyd etdi ki, kitabxa- 
na-biblioqrafiya proseslərinin 
avtomatlaşdırılması işinin da- 
ha səmərəli həyata keçirilmə- 
sində yeni yaradılmış AZLİB- 
NET-in xüsusi xidmətləri ola- 
caq. Mərkəzin Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyinin dəstəyi ilə 
Gənclər Kitabxanasının nəz- 
dində yaradıldığını vurğulayan 
Tahir Sadıqov layihənin məqsədinin ki- 
tabxanalarda elektron informasiya re- 
surslarının yaradılması, istifadəçilərə 
təqdim edilməsi, eləcə də qlobal infor- 
masiya şəbəkələrində kitabxanaların 
korporativ işinin təşkili olduğunu dedi: 
“Milli Kitabxana-informasiya Mərkəzinin 
məqsədi Azərbaycan kitabxanalarının 
birgə milli kataloqlaşdırma sistemini ya- 
ratmaqdır” .
Tədbirdə çıxış edən mədəniyyət və 
turizm nazirinin birinci müavini Vaqif 
Əliyev Prezident ilham Əliyevin sərən- 
camı ilə 2013-cü ilin ölkədə “İnformasi- 
ya-kommunikasiya texnologiyaları ili” 
elan edildiyini xatırlatdı, təqdim olunan 
layihəni kitabxana sahəsinin inkişafı, ki- 
tabxanaların elektronlaşdırılması və 
müasirləşdirilməsi istiqamətində mü- 
hüm hadisə adlandırdı: “Respublikamız-
da 12 minə yaxın kitabxana fəaliyyət 
göstərir və daim yenilənən informasiya 
texnologiyaları əsrində kitabxanalarımız 
bu müasirlikdən geridə qalmamalı, oxu- 
cunun bu sahəyə həvəs və marağını ar- 
tırmaq məqsədilə zamanın tələblərinə 
uyğunlaşdırılmalıdır” .
Vaqif Əliyev ölkə başçtsının 2008-ci 
il 6 oktyabr tarixli sərəncamı ilə təsdiq 
olunmuş “Azərbaycan Respublikasında 
kitabxana-informasiya sahəsinin 2008- 
2013-cü illərdə inkişafı üzrə Dövlət 
Proqramı”nın əhəmiyyətini, bu istiqa-
mətdə mühüm yeniliklərə zəmin yaratdı- 
ğını qeyd etdi: “Dövlət Proqramı bu sa- 
hədə işlərin sistemli, məqsədyönlü şə- 
kildə aparılmasını təmin etdi. Hazırda 
tədbirlər planına uyğun olaraq kitabxa- 
naların informasiyalaşdırılması, kitabxa- 
na-biblioqrafiya proseslərinin avtomat- 
laşdırılması işi uğurla həyata keçirilir. 
Proqrama bu il yekun vurulacaq. Növbə- 
ti illər üçün yeni proqram hazırlanmalı- 
dır. Bu zaman ötən dövrdə qazanılmış 
təcrübə təhlil olunmalı, təşəbbüslər qiy- 
mətləndirilməli, yeni sənəddə kitabxa- 
naların ən yüksək səviyyədə fəaliyyəti- 
nin təmin olunmasını nəzərdə tutan layi- 
hələr, tədbirlər yer almalıdır. informasi- 
ya texnologiyalarının imkanları kitabxa- 
naların fəaliyyətində yüksək səviyyədə 
öz əksini tapmalıdır”.
Toplu elektron kataloqun böyük əhə-
miyyətə malik olduğunu deyən Vaqif 
Əliyev bu sistemin Azərbaycan kitabxa- 
na fondlarının məzmunu haqqında infor- 
masiya almağa, ölkənin bütün ərazisin- 
də istifadəçilərə sənədlərin rasional çat- 
dırılmasını təmin etməyə, komplektləş- 
dirmə prosesini əlaqələndirməyə, mər- 
kəzləşdirilmiş kataloqlaşdırma prosesini 
təşkil etməyə imkan' verəcəyini bildirdi: 
“Beş ən yaxşı kitabxana öz elektron re- 
surslarını toplu kataloqa yerləşdirib. Bu 
kataloq kitabxanalarda olan ənənəvi ka- 
taloqları əvəz edir. Yəqin ki, gələcəkdə 
bütün kitabxanalar bu işə qoşulacaqlar. 
Bu təcrübə böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Biz çox istəyirik ki, kitabxanalarımız ən 
müasir səviyyədə xidmət göstərsin. Bu- 
nun üçün dünya ölkələrinin qabaqcıl təc- 
rübələrini öyrənərək tətbiq etməyə çalı- 
şırıq. Təəssüflər olsun ki, bu gün bəzi ki- 
tabxanalarımız müasir tələblərə cavab 
vermir. Bütün kitabxanalar təşəbbüskar, 
yeniliklərə açıq olmalı, oxucuları cəlb 
edə bilməlidirlər” .
Prezident Kitabxanasının direktoru 
Mail Əhmədov belə bir layihənin həyata 
keçirilməsini kitabxana sahəsində mü- 
hüm yenilik adlandırdı. O, təqdim edilən 
layihənin hər bir oxucunun elektron ki- 
tabxanadan asan və rahat istifadəsinə 
zəmin yaradacağını bildirdi.
Bakı Dövlət Universitetinin kitabxa- 
naşünaslıq kafedrasının müdiri, tarix 
elmləri doktoru, professor Abuzər Xələ- 
fov çıxış edərək kitabxana-biblioqrafiya 
proseslərinin avtomatlaşdırılması işinin 
daha səmərəli həyata keçirilməsində 
yeni yaradılmış mərkəzin əhəmiyyətini 
vurğuladı: “Ümummilli lider Heydər Əli- 
yev daim bu sahəyə diqqət və qayğı 
göstərib. Hazırda bu siyasət Prezident 
ilham Əliyev tərəfindən uğurla davam 
etdirilir. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
tərəfindən ölkəmizdə kitabxana sahə- 
sində ardıcıl olaraq mühüm tədbirlər hə- 
yata keçirilir” .
Abuzər Xələfov daim inkişafda olan 
texnologiyalar əsrində toplu 
kataloqun əhəmiyyətinə diq- 
qət çəkərək, layihəni dövlətin, 
kitabxanaların oxucu qarşısın- 
da yüksək xidmətlərinin nəti- 
cəsi kimi dəyərləndirdi. Layi- 
hədə əməyi olanlara minnət- 
darlığını bildirən alim, bu yeni- 
liyin kitabxanalarda informasi- 
ya texnologiyalarının tətbiqi 
sahəsində mühüm hadisə ol- 
duğunu söylədi.
Milli Məclisin deputatı Fə- 
rəc Quliyev, Azərbaycan Dip- 
lomatik Akademiyasının elmi 
kitabxanasmın bölmə müdiri 
Elçin Məmmədov da təşəbbüsü yüksək 
qiymətləndirərək, gələcəkdə Azərbay- 
canda kitabxana sisteminin inkişafında 
AZLİBNET-in böyük rol oynayacağım 
vurğuladılar.
Sonda Milli Kitabxana-informasiya 
Mərkəzinin təqdimatı oldu və mərkəz 
haqqında ətraflı məlumat verildi. Bildirildi 
ki, AZLİBNET vasitəsilə. respublikada 
mövcud olan elektron resursların fasiləsiz 
və uzaq məsafədən idarə edilməsi siste- 
mi yaradılıb. Mərkəz respublikanın bütün 
kitabxanaları ilə (sahə, elmi, kütləvi) əla- 
qələr qurur. Toplu kataloqdan www.azlib- 
net.az və ya C.Cabbarlı adına Gənclər 
Kitabxanasının www.ryl.az ünvanlı veb- 
saytları vasitəsilə istifadə etmək olar.
Ceyhun Zərbəliyev
