К у л ь т у р а
БИБЛИОТЕКИ В ИНФОРМАЦИОННОМ ОБЩЕСТВЕ: 
ФУНКЦИИ И РОЛЬ
Первые упоминания о библиотеках относятся, по разным 
сведениям, к XIV-VII вв. д о  н.э. По мере развития человечес­
кого общества они превратились в интегративный социаль­
ный институт, включающий информационные и культурные 
компоненты. Трудно представить себе какую-либо структуру 
в обществе, которая не опиралась бы в своей работе на биб­
лиотечные ресурсы. Этим объясняется «видовое разнообра­
зие» библиотек (академические, научные, публичные, юно­
шеские, детские и т .д .) которые обслуживают все без исклю­
чения слои общества -  от дошкольников д о  пенсионеров, а 
также представителей всех профессий и занятий.
Аккумулируя в своих фондах 
информацию обо всех дости­
жениях человечества, библио­
теки обеспечивает поступа­
тельное развитие общества. 
Концентрация в библиотеках 
информационных ресурсов по 
разным направлениям дает 
возможность обращаться к их 
услугам на протяжении всей 
жизни: во время учебы, в пери­
од профессионального станов­
ления и для повышения квали­
фикации, при воспитании де­
тей, ведении хозяйства и орга­
низации досуга. Содействуя 
разным видам человеческой 
деятельности, библиотеки 
обеспечивают также интегра­
цию стремлений, действий и 
интересов людей с ограничен­
ными физическими возможно­
стями (инвалидов). Располагая 
разными по направленности 
информационными ресурсами, 
библиотеки в том числе содер­
жат документы, хранящие эта­
лоны ценностей общества, 
сформировавшихся на разных 
этапах его развития. На базе 
этой информации формирует­
ся система ценностей обще­
ства в целом и отдельной лич­
ности в частности. К тому же, 
собирая и сохраняя духовные 
достижения человеческой ци­
вилизации, библиотеки явля­
ются воплощением «памяти че­
ловечества». При этом они яв­
ляются не просто архивом или 
складом разрозненных сведе­
ний. Организуя систематиза­
цию, хранение и распростране­
ние культурного наследия, они 
обеспечивают навигацию в ми­
ре культуры, в мире постоянно 
растущего объема информа­
ции и знаний.
Библиотеки позволяют об­
ществу сохранять необходи­
мый запас прочности во время 
катастроф и социальных потря­
сений, чтобы затем восстано­
вить производство, социаль­
ные отношения и выйти на но­
вый уровень общественного 
развития: они обеспечивают 
устойчивость общественной 
жизни.
Общественная миссия биб­
лиотек как социокультурных ин­
ститутов определяется харак­
тером развития цивилизации. 
Через нее библиотеки связаны 
как с ситуацией конкретно об­
щества, так и с мировым куль­
турным процессом в целом. В 
них отражены этапы духовных 
исканий человечества. Миссия 
дает общее представление о 
том, что представляет собой 
библиотека, к чему стремится, 
какие средства использует, ка­
кова ее философия.
Назначением первых биб­
лиотек и первой их миссией 
было хранение документов. Со 
времени своего возникновения 
до сегодняшних дней библио­
теки как социальные институты 
прошли первый этап эволюции 
общественной миссии: от об­
служивания Яужд правящей 
элиты до удовлетворения ши­
роких общественных потребно­
стей. С XIX века их миссия по­
полнилась новым предназначе­
нием -  просвещение народа.
Научно-технические, соци­
альные, политические, эколо­
гические, культурные измене­
ния, мировые кризисы XX в. 
привели к дальнейшей эволю­
ции миссии библиотек. В об­
ществе усилились коммуника­
ционные процессы, изменился 
характер распространения 
знаний: однонаправленная
трансляция знания из немного­
численных специализирован­
ных центров стала вытесняться 
сетевыми и виртуальными 
средствами использования ин­
формации в интерактивном ре­
жиме. Идеи интеллектуальной 
свободы определили новую 
цивилизационную стратегию -  
обеспечение свободного до­
ступа к мировым ресурсам ин­
формации. Современная мис­
сия библиотек продиктована 
усилением значения информа­
ции и знаний в качестве ката­
лизатора общественного раз­
вития. Социальная миссия 
библиотеки имеет два аспекта: 
сохранение накопленного че­
ловечеством культурного на­
следия и передача его путем 
формирования, а также удов­
летворения общественных по­
требностей в информации и 
знаниях.
Социальные функции опре­
деляют главную цель библиотек 
-  удовлетворение потребнос­
тей общества в информации и 
знаниях. Это подтверждает об­
щность задач социокультурной 
коммуникации, характерных 
для библиотек древнего мира, 
индустриального и постиндуст­
риального общества. Однако 
развитость этих функций, их 
конкретное содержание, прио­
ритет отдельных из них в каж­
дую эпоху были различными. 
Рассмотрим сущностные функ­
ции библиотек, а также выде­
лим функции, отличающие биб­
лиотеку от Интернета.
Мемориальная функция -  
родовая функция библиотеки. 
Сам термин «библиотека» про­
исходит от греческого слова 
«bibliotheke», где «biblion» оз­
начает «книга», а «theke» -  
«хранилище». В разных языках 
это слово обозначает одно и то 
же: книжный дом, книжный 
склад, книгохранилище, дом 
для книг и т. п. -  и отражает са­
мое древнее представление о 
сущности и социальном пред­
назначении библиотеки: со­
хранность книг. Память обще­
ства возникает в результате 
сбора и хранения источников, 
фиксирующих ее, поэтому 
библиотеку называют соци­
альной памятью человечества. 
Обеспечивая беспрерывное 
накопление информации, биб­
лиотека служит гарантом появ­
ления новых качеств социаль­
ной памяти. Она сохраняет 
знание и культуру в наиболее 
удобном для восприятия, рас­
пространения и использова­
ния виде.
Информационная функция, 
с одной стороны, сопровожда­
ет все процессы, связанные с 
содержанием документов, про­
низывает все элементы биб­
лиотечного труда, т.к. любая 
работа с документом на уровне 
его содержания, семантики 
предполагает выделение его 
смысла, создание преобразо­
ванной информации, метазна­
ний. С другой стороны, эта 
функция предполагает сам 
процесс передачи информа­
ции, т.е. коммуникации.
Современная библиотека 
становится полноправным 
субъектом информационного 
пространства. Она собирает, 
хранит, проводит библиогра­
фическую и аналитико-синте- 
тическую обработку докумен­
тального потока, навигацию и 
оценку информационного ре­
сурса, систематизацию и ката­
логизацию документов, спра- 
вочно-библиографическое об­
служивание, создавая основу 
для многих информационных 
процессов. Эта функция реали­
зуется в тесном взаимодей­
ствии с другими субъектами 
информационного процесса, с 
использованием различных ка­
налов распространения инфор­
мации.
Предоставляя информацию 
всем группам пользователей, 
библиотека тем самым служит 
инструментом преодоления 
неравенства между социаль­
ными группами. Но библиотека 
и ограждает их от потока не­
нужной, избыточной информа­
ции (или имитациг информа­
ции) и,таким образом, обеспе­
чивает информационную без­
опасность личности. Органи­
зуя доступ к информации, биб­
лиотека является посредником 
не только в системе «документ- 
пользователь», но и участвует в 
гораздо более сложных про­
цессах движения информации 
в обществе. Обеспечивая ме­
ханизм социальной коммуни­
кации, библиотека способству­
ет поддержанию диалога как 
между культурными традиция­
ми, так и между человеческими 
поколениями, историческими 
эпохами.
Библиотека берет на себя и 
роль института образования. 
Образовательная функция биб­
лиотеки направлена на обеспе­
чение духовного воспроизвод­
ства общества. Библиотека 
участвует в процессе образо­
вания как в широком (трансля­
ция культурных норм и ценнос­
тей нынешним и будущим поко­
лениям), так и в узком смысле 
(обеспечение информацион­
ной поддержки образования 
индивидуума). Этот процесс в 
библиотеке идет, как правило, 
индивидуально, что обеспечи­
вает высокие результаты обра­
зования и самообразования. 
Библиотека вносит важный 
вклад в распространение и по­
вышение информационной 
культуры, которая, наряду с 
компьютерной грамотностью, 
становится одним из важней­
ших условий существования 
человека в современном и бу­
дущем обществе. С внедрени­
ем информационных техноло­
гий задача обучить пользовате­
лей «фильтровать» информа­
цию, делать собственный кри­
тический выбор становится 
еще более актуальной, по­
скольку большинство из них не 
готово самостоятельно рабо­
тать в электронной информа­
ционной среде. Выполняя об­
разовательную функцию, биб­
лиотека становится одним из 
универсальных способов по­
знания.
Без обращения к уже изве­
стным текстам практически не­
возможно познание вообще в 
какой-либо науке, искусстве, 
религии и т.д.. Только через 
традицию можно отделить эле­
менты нового знания от старо­
го, известного. Библиотека 
опосредует обращение читате­
ля к текстам другой культуры, 
языку, истории, обществу. Про­
дуктивность познания во мно­
гом зависит от владения навы­
ками систематизации и конкре­
тизации знаний библиотечны­
ми средствами.. Библиотека 
компенсирует разрыв в знани­
ях людей, постоянно подпиты­
вая их информацией о новей­
ших достижениях науки, техни­
ки, культуры. Именно потому 
библиотеки считаются главной 
базой непрерывного образова­
ния и самообразования.
Работа, направленная на 
свободное духовное развитие 
читателей, приобщение к цен­
ностям отечественной и миро­
вой культуры, создание усло­
вий для культурной (репродук­
тивной и продуктивной) дея­
тельности составляет культур­
ную функцию библиотек. Явля­
ясь неотъемлемой и органиче­
ской частью культуры, выступая 
в качестве ее величайшей цен­
ности, библиотеки в то же вре­
мя представляют собой один из 
важнейших факторов культур­
ного развития, распростране­
ния, обновления и приращения 
культурного достояния стран и 
народов. Будучи мощным и чут­
ким инструментом культурно­
репродуктивной деятельности 
людей, библиотеки приобщают 
читателей к достижениям наци­
ональной и мировой культуры, 
внедряют нормы, традиции, 
достижения культуры в их со­
знание и жизнь.
Библиотеки через чтение 
способствуют становлению 
культурной, образованной лич­
ности, поскольку обладают 
уникальными свойствами со­
здания атмосферы интеллекту­
альных, моральных, эстетичес­
ких исканий и переживаний под 
влиянием чтения и общения.
Библиотеки способствуют 
«включению конкретного чело­
века в культуру, выступая ее ре­
транслятором (через духовные 
ценности, зафиксированные в 
информационных источниках)». 
В этом выражается их социали­
зирующая функция. Библиоте­
ки обладают рядом преиму­
ществ перед другими институ­
тами социализации: их участие 
в данном процессе не имеет ог­
раничений во времени и до­
ступности. Индивид,осознавая 
это или не осознавая, социали­
зируется все время, пока посе­
щает библиотеки.
Социализация индивидов 
происходит в освоении куль­
турного наследия, сохраняе­
мого библиотеками. Оно ве­
дется не только традиционны­
ми способами -  формировани­
ем книжных коллекций, накоп­
лением информационных ре­
сурсов, расширением доступа 
к ним через ИТ, -  но и вовлече­
нием читателей в осмысление 
действительности, созданием 
среды общения на всех уров­
нях и с максимальным исполь­
зованием всех видов коммуни­
кации. ,
Для библиотек характерны 
взаимопроникновение и вза­
имовлияние сущностных функ­
ций. Их полифункциональность 
обеспечивает адаптацию биб­
лиотеки к изменяющимся усло­
виям социальной среды, повы­
шает ее статус как важного со­
циального института.
Современная эпоха являет­
ся ареной сразу двух револю­
ций, ментальной и технологи­
ческой: первая связана с про­
цессом глобализации и форми­
рованием многополюсной, 
плюралистической культуры, 
вторая -  с последствиями тех­
ногенного взрыва в сфере ком­
муникаций. Технологическая 
революция как основная мате­
риальная составляющая проис­
ходящих изменений началась 
более 50 лет назад и приобре­
тает все больший динамизм. 
ИТ «становятся жизненно важ­
ным стимулом для людей и об­
щества эффективно использо­
вать знания в целях обеспече­
ния устойчивого экономичес­
кого развития, повышения об­
щественного благосостояния, 
развития культурного многооб­
разия и общечеловеческих 
ценностей». Происходит выде­
ление целой сферы деятельно­
сти -  производства информа­
ции, которое будет четвертым 
по счету крупным этапом обще­
ственного разделения труда. В 
информационном производ­
стве важна неделимость ин­
формации как предмета и 
средства труда: в ИТ информа­
ция выступает и предметом, и 
средством, и они настолько ча­
сто меняются местами, что их 
нельзя отделить друг от друга.
Информационная индуст­
рия влияет на все стороны жиз­
ни: политику, технологии, обра­
зование, коммуникативные от­
ношения. Эти процессы затра­
гивают и библиотечную сферу. 
Современное информацион­
ное обслуживание предполага­
ет мгновенный доступ к данным 
независимо от времени и мес­
тонахождения пользователя, а 
также тиражирование элек­
тронных документов в неогра­
ниченном количестве. .
Человек сталкивается с все 
большим количеством инфор­
мации, будучи не в состоянии ее 
усвоить. С одной стороны, зре­
ние и слух человека получают 
нагрузку, которую не выдержи­
вает сознание. Это; явление уче­
ные называют «информацион­
ной травмой». С другой возни­
кает, глобальная проблема несо­
ответствия между человечест­
вом как лррйзводителем инфор­
мации и отдельным человеком 
как ее потребителем начинает 
действовать «закон отставания 
человека от человечества».
По мере насыщения инфор­
мационного пространства оно, 
по существу, раскололось на 
ряд плохо связанных между со­
бой фрагментов. В этой ситуа­
ции поиск информации (факто­
графии, смыслографии) или от­
дельного документа становит­
ся все труднее. Преодолеть 
противоречия между информа­
цией и потребителем можно 
только за счет интеграции раз­
личных подсистем информаци­
онного пространства.
Лятифа МАМЕДОВА ~ 
зав.сектором книгооборота
Министерства культуры 
и туризма.
8Е ВЫ Ш КА Sапреля 2015 года
