К у л ь т у р а
ИННОВАЦИИ В БИБЛИОТЕКАХ -  БИБЛИОТЕКИ ДЛЯ ИННОВАЦИЙ
2 -3  ноября 2 0 1 6  года группа р о с ­
сийских специалистов приняла учас­
тие в конф еренции  «М олодежь -  биб­
лиотеки -  инновации», проводивш ей­
ся  по инициативе  М и ни сте рства  
культуры и туризма Республики А зер­
байджан. Конф еренция проводилась  
в древней Гяндже и  была приурочена  
к провозглаш ению  города М олодеж ­
ной столицей Европы 2 0 1 6  года. В 
состав российской  делегаци и  входи­
ли  д о ц е н т  М о ско вского  го с у д а р ­
ственного института культуры Вадим  
Степанов, директор  м осковской биб­
лиотеки-читальни им. И. С. Тургенева  
Александра Вахрушева, заведую щ ая  
Боголюбовской поселковой библио­
текой Ольга Андон, сотрудник Биб- 
ли о те ки -соц и окул ьтур но го  центра  
«Тэффи» из г. Тихвин Екатерина Попо­
ва и  начальник отдела м аркетинга  
ком пании хР адуга-Л ик» В ладим ир  
Лютецкий.
Тема конференции определила её 
главное направление: поиск путей инте­
грации библиотек в формирующееся 
цифровое общество, в котором основ­
ной инфраструктурой передачи любой 
информации становятся компьютерные 
сети. Библиотекарей двух стран объеди­
няет схожесть стоящих перед ними 
проблем, поскольку в изменяющихся ус­
ловиях все меньше людей обращаются 
за традиционными библиотечными ус­
лугами. Библиотекам, чтобы сохранить­
ся, необходимо найти новые формы ра­
боты и предложить гражданам своих 
стран услуги, которые будет востребо­
ваны как сегодня, так и в обозримой 
перспективе.
Эти важные задачи были отмечены в 
приветственных речах, с которыми с 
участникам конференции обратились 
заведующий сектором книгооборота 
Министерства культуры и туризма Ляти- 
фа Мамедова и заместитель председа­
теля главы Исполнительной власти Гянд­
жи Севда Гурбаналиева.
В ключевом докладе «Мир, где меня­
ется всё: достижения и перспективы ци­
фровых технологий» Вадим Степанов 
подробно проанализировал тенденции 
современного технологического разви­
тия человечества, которые объективно 
способствуют инновационным процес­
сам во всех сферах. Информационные 
коммуникации не являются исключени­
ем. поэтому сегодня, чтобы сохранить 
библиотеки, требуется полностью пере­
осмыслить их задачи и деятельность. 
Время падения спроса на печатные из­
дания не означает падение спроса на 
знания как таковые, и библиотеки при­
званы расширять собственную деятель­
ность. поддерживая все формы позна­
ния. Именно библиотеки призваны стать 
интеллектуально-инновационными цен­
трами. которые обеспечивают одновре­
менно появление и внедрение иннова­
ций во все области деятельности будь то 
обучение работе с новыми устройства­
ми, например, трехмерной печатью, 
знакомство с появляющимися профес­
сиями или организация интеллектуаль­
ного досуга для всех возрастных катего­
рий пользователей.
Министерство культуры Российской 
Федерации ведет постоянную работу, 
направленную на создание условий для 
скорейшей трансформации библиотек 
страны. По инициативе министерства 
был создан «Модельного стандарт дея­
тельности общедоступной библиотеки» 
и разрабатывается система по монито­
рингу соответствия ему всех общедо­
ступных российских библиотек. Для бо­
лее интенсивной работы по качествен­
ному обогащению персонала библиотек 
разработана система удаленной про­
фессиональной аттестация персонала 
библиотек, которая позволяет прово­
дить аттестацию одновременно объек­
тивно. оперативно и дешево.
Одним из направление инновацион­
ного развития является формирование 
электронных библиотек. Этой теме было 
посвящено выступление Лятифы Маме­
довой, которая сосредоточила внимание 
собравшихся на вопросах создания еди­
ной электронной коллекции Азербайджа­
на. Коллекция, сформированная совме­
стными усилиями общедоступных биб­
лиотек республики, призвана отразить 
ядро библиотечного фонда страны, став 
таким образом знаменательным явлени­
ем в культурной жизни Азербайджана.
Опытом создания Азербайджанской 
национальной электронной библиотеки 
в своем выступлении поделилась замес­
титель директора Национальной биб­
лиотеки Республики Азербайджан Адиба 
Исмайлова.
То, что новые технологии предостав­
ляют принципиально новые возможнос­
ти, участники конференции убедились 
на примере прямого включения из дале­
кого сибирского города Минусинск. За­
ведующий городской библиотекой-фи­
лиалом им. А.Т.Черкасова Павел Пеле­
вин провел видео-экскурсию, воочию 
продемонстрировав как обычная город­
ская библиотека может превратиться в 
подлинное пространство для творческих 
инициатив, в место, содержание работы 
которого в основном определяется по­
требностями местного населения. Па­
вел ответил на многочисленные вопро­
сы и собравшиеся убедились, что новые 
формы и подходы к работе значительно 
повышают престиж и притягательную 
силу библиотеки.
Владимир Лютецкий в своем докла­
де-презентации предложил комплекс­
ные инновационные решения для биб­
лиотек нового типа, сочетающие свежие 
дизайнерские решения, мебель, обору­
дование и технологии. Он, однако, спе­
циально подчеркнул, что главным при 
преобразовании библиотеки является 
не объем выделяемых финансовых 
средств, а желание и правильное виде­
ние путей трансформации самими биб­
лиотекарями. Именно они определяют 
задачи, которые предстоит реализовы­
вать, и под выполнение этих задач в каж­
дом конкретном случае выстраивается 
библиотечное пространство и принима­
ются технологические решения.
Директор московской библиотеки- 
читальни им. И.О.Тургенева Александра 
Вахрушева в своем докладе сосредото­
чилась на пространственных библиотеч­
ных медиа-проектах в городской среде. 
Библиотека должна не только ждать чи­
тателей. но и идти к ним в места их на­
ибольшего сосредоточения. Речь, в ча­
стности, шла о реализованном в москов­
ском метро проекте «Библиопоезд». В 
ходе его реализации совместными уси­
лиями Российского книжного союза и 
указанной библиотеки один из поездов 
московского метрополитена был полно­
стью переоформлен в библиотеку -  его 
стены были оклеены изображениями 
книжных полок, цитатами различных ав­
торов. а схема метро преобразовалась в 
литературную -  все станции на ней были 
переименованы в зависимости от их 
связи с писателями или литературными 
персонажами. Библиопоезд вызвал 
большой общественный резонанс в 
Москве и примеру этого проекта уже по­
следовали библиотекари Омска, запус­
тив по схожей схеме библиотечный 
троллейбус.
То, что преобразования в библиотеках 
начинаются прежде всего с библиотека­
рей, наглядно показала в своем выступле­
нии заведующая Боголюбовской поселко­
вой библиотекой Суздальской ЦБС Ольга 
Андон. Именно её личная инициатива по­
зволила создать в абсолютно заурядном 
месте выдающуюся библиотеку. Победы в 
местных и общероссийских профессио­
нальных конкурсах позволили значитель­
но улучшить материальную базу библио­
теки, буквальио, занести её на карту биб­
лиотечной России. Прямым следствием 
этого был выбор данного филиала в каче­
стве библиотеки нового типа, которая со­
четает функции традиционной библиоте­
ки, интеллектуального центра, досугового 
клуба и является местом притяжения для 
всех творчески мыслящих жителей посел­
ка. Библиотека, превратившаяся за пять 
лет из заурядной в модельную по схожей 
схеме -  лучший пример результатов ини­
циативы. проявленной библиотекарем, 
заслуженно носящим звание «Лучший 
библиотекарь России» 2013 года.
Социокультурная деятельность со ­
временной библиотеки получила отра­
жение в выступлении библиотекаря со­
циокультурного центра «Тэффи» из г. Тих­
вин Ленинградской области Екатерины 
Поповой. Она привлекла внимание со­
бравшихся к опыту организации различ­
ного рода мероприятий, задача которых 
состоит в превращении библиотеки в 
центр интеллектуально-духовной жизни 
региона. Настольные игры и историко- 
литературные квесты, экскурсии и викто­
рины, работа клубов и организация 
флешмобов призваны наполнить досуг 
горожан творческой деятельностью и 
способствовать активизации потенциала 
самих посетителей библиотеки. Харак­
терно, что все проекты отбираются для 
реализации в ходе регулярно проводи­
мых мозговых штурмов, в которых при­
нимают участие все активные сотрудни­
ки библиотеки, вне зависимости от зани­
маемых должностей и опыта работы.
Азербайджанские участники конфе­
ренции. представлявшие различные об­
щедоступные библиотеки республики, 
поделились опытом реализации соб­
ственных проектов. Оператор ЦБС Са- 
бирабадского района Айнура Азаева 
рассказала о работе библиотек с детьми 
и подростками. Заведующая отделом 
Бинагадинской ЦБС г. Баку Шафига Ага­
ева поделилась опытом внедрения ин­
новаций, в частности, фандрейзинговых 
проектов и убедила участников конфе­
ренции в необходимости выделения в 
современных библиотеках инновацион­
ных отделов, призванных стать лидера­
ми преобразований.
Заведующая отделом ЦБС Астарин- 
ского района Натаван Мадатзаде рас­
крыла особенности работы современ­
ной районной библиотеки, в частности, 
этапы формирования электронного ка­
талога на примере своей библиотеки. 
Заведующая отделом Сабунчинской 
ЦБС г. Баку Зулейха Наджафова остано­
вилась на возможности внедрения нов­
шеств в библиотеку при фактически ну­
левом бюджете. Библиотекарь Респуб­
ликанской юношеской библиотеки им. 
Дж. Джаббарлы Сона Ягубова рассмот­
рела методы привлечения читателей в 
виртуальном пространстве, а заведую­
щая отделом Республиканской детской 
библиотеки им. Ф. Кочарли Вафа Ага- 
мирзоева рассказала о тех изменениях, 
которые привносят в библиотеки совре­
менные коммуникационные технологии.
Многие из прозвучавших докладов 
вызвали большую заинтересованность 
собравшихся. Активное участие в об­
суждениях приняли директор ЦБС Бина- 
гадинского района г. Баку Рена Билан- 
дарли, директор Республиканской юно­
шеской библиотеки им. Дж. Джаббарлы 
Тахир Садыгов, директор ЦБС Гусарско­
го района Захир Мустафаев, директор 
ЦБС Губинского района Самеддин На- 
сиров, директор ЦБС г. Сумгайыта Егана 
Ахмедова и директор ЦБС г. Гянджа Эль­
мира Алиева.
В результате работы участникам кон­
ференции удалось выработать ряд 
предложений, реализация которых 
должна способствовать ускорению пре­
образований в библиотеках Азербай­
джана. Одним из важных шагов является 
разработка Модельного стандарта об­
щедоступной библиотеки, который бу­
дет содержать четкие критерии соответ­
ствия стандарту и, таким образом, ста­
нет ориентиром для всех библиотек рес­
публики. Для того, чтобы повысить инно­
вационную активность библиотек, целе­
сообразно проводить ежегодные или 
раз в два года конкурсы библиотечных 
инноваций, на которые библиотеки рес­
публики могли бы представлять наибо­
лее интересные разработки. Это позво­
лит постепенно выявить всех инициа­
тивных и творчески мыслящих сотрудни­
ков. которые составят кадровый резерв 
отрасли в ближайшей перспективе.
Для обеспечения проникновения но­
вого мышления в библиотечное сообще­
ство Азербайджана желательно присту­
пить к формированию единой нацио­
нальной системы открытого образова­
ния в области библиотечного дела на ос­
нове дистанционного обучения. Её со­
здание позволит наполнить новым со­
держанием учебные дисциплины вузов­
ской программы подготовки библиоте­
карей и одновременно осуществить 
массовую переподготовку библиотека- 
рей-практиков по всей стране. Одном из 
элементов данной системы может стать 
подсистема профессиональной аттеста­
ции персонала библиотек.
К более частным рекомендациям от­
носится организация единого для всех 
общедоступных библиотек страны ви­
деоканала на одном из ведущих видео- 
хостингов. Это позволит сконцентриро­
вать весь опыт библиотек республики в 
одном месте, что обеспечит ему боль­
шую концентрацию, популярность и про­
движение. Помимо научной части в ходе 
конференции была представлена из­
умительная культурная программа, под­
готовленная организаторами для рос­
сийских участников. В первый день кон­
ференции состоялась экскурсия в вели­
колепный парк и центр общенациональ­
ного лидера Гейдара Алиева. Неописуе­
мая красота парковой зоны на фоне гор­
ной гряды и впечатляющие возможности 
центра произвели на всех большое впе­
чатление. Для всех участников конфе­
ренции были организованы концерт ка­
мерной музыки, а также выступления 
фольклорных коллективов. Всем без ис­
ключения запомнился великолепный му- 
гам в исполнении народной артистки 
Азербайджана Шахназ Хашимовой, ко­
торая приняла личное участие в церемо­
нии закрытия конференции.
Все члены российской делегации бы­
ли очарованы непередаваемым кавказ­
ским гостеприимством и радушным 
приемом и выразили самую искреннюю 
признательность инициатору конферен­
ции Лятифе Мамедовой и министру 
культуры и туризма Республики Азер­
байджан господину Абульфасу Караеву.
Вадим СТЕПАНОВ.
К М  Н И М  18 ноября 2016 года
