НОВЫЕ ФУНКЦИИ БИБЛИОТЕК
Мы живем в такое время, когда объемы циркулирующей 
информации растут, а информационные потоки усложняют­
ся. В прошлом году только текстовой информации появилось 
больше, чем во всех в книгах, которые создало человечество 
за всю свою историю. Информация теперь — впервые в исто­
рии  —  легко пересекает государственные границы и выходит 
из-под национальных юрисдикций. Создание общедоступ­
ных информационных ресурсов перестало быть прерогати­
вой ограниченного круга авторов (специалистов) и организа­
ций (издательств, телерадиокомпаний, авторитетных СМИ), 
теперь в этих процессах может принимать участие каждый (в 
пределе — каждый житель планеты).
Информационные и комму­
никационные технологии (ИКТ) 
создали фантастическую ос­
нову для развития коммуника­
ции и самовыражения. Контен­
та становится всё больше, 
особенно цифрового, вирту­
ального, как текстового, так и 
аудиовизуального. Однако со­
здают его сегодня не только 
наиболее образованные, ком­
петентные и сознающие свою 
ответственность люди, как это 
было прежде —  в бумажную 
эпоху, в эпоху информации на 
аналоговых носителях. Рань­
ше, прежде чем появиться в 
публичном пространстве, ин­
формация проходила через 
сито отбора, который осу­
ществляли издатели, инфор­
мация тщательно выверялась 
квалифицированными специа­
листами —  издательскими ре­
дакторами, корректорами, бю­
ро проверки, рецензентами, 
наконец, цензурой.
Развитие информационных 
технологий приводит к тому, 
что информационная среда, 
прежде всего Интернет, напол­
няется не только полезной ин­
формацией, но и (по большей 
части!) —  бессмысленной, 
бесполезной, ложной и вред­
ной. Порой от неё трудно спря­
таться и даже и обезопасить 
себя от её воздействия.
Как эти изменения должны 
отразиться на функциях биб­
лиотек? В условиях роста объ­
емов информации и их хаоти- 
зации задачи библиотек долж­
ны расшириться и усложнить­
ся. Раньше библиотеки соби­
рали всю информацию, по 
крайней мере, текстовую, пе­
чатную, которая появлялась в 
публичном пространстве, и пе­
ред самыми крупными библио­
теками стояла задача сохра­
нять её вечно.
Сейчас, с появлением ог­
ромных объёмов электронной 
информации, в том числе вир­
туальной информации, биб­
лиотеки этого не делают. Они 
не собирают всей электронной 
информации (в том числе ре­
сурсов Интернета) и не хранят 
вечно.
Между тем перед всем об­
ществом продолжает стоять 
(её никто не отменял и никогда 
не отменит) задача сбора, об­
работки (каталогизации, упо­
рядочения), хранения и пред­
оставления людям всей ин­
формации:
• информации на традици­
онных (аналоговых, в том чис­
ле бумажных) носителях, тем 
более что выпуск изданий на 
бумаге увеличивается во всём 
мире;
• информации в электрон­
ном виде (прежде всего ресур­
сов Интернета).
Библиотеки накапливают 
огромные объемы собствен­
ной электродной информации, 
которые они же сами порожда­
ют как в процессе своей рутин­
ной деятельности, так и в ре­
зультате оцифровки своих 
фондов. Эту информацию то­
же нужно каталогизировать и
хранить вечно. Таким образом, 
перед библиотеками во весь 
рост встала задача сбора, об­
работки и сохранения вирту­
альной информации, прежде 
всего ресурсов Интернета, 
или, как говорят, архивирова­
ния Интернета. Такая же зада­
ча стоит и перед другими ин­
ститутами памяти —  архивами 
и музеями, перед университе­
тами, НИИ, органами власти 
всех уровней.
Поскольку всю электрон­
ную информацию, находящую­
ся в публичном пространстве, 
собрать, упорядочить и хра­
нить вечно библиотекам не­
возможно, да и не нужно, со­
бирать эту информацию нужно 
выборочно, но критерии тако­
го отбора не сформированы, 
такого задания библиотекам 
от общества, то есть от учре­
дителей и пользователей, не 
поступало. В этом отношении 
азербайджанские библиотеки 
отстают от библиотек разви­
тых и бурно развивающихся 
стран.
За пределами профессио­
нальной деятельности библио­
тек остаются огромные объ­
емы ценнейших электронных 
ресурсов, на которых отраже­
на наша сегодняшняя жизнь —  
блоги, сайты, порталы обще­
ственно-политической темати­
ки, культурной,исторической и 
т.п. Поэтому сохранение элек­
тронной информации, которая 
может оказаться необходимой 
в будущем, отстаёт от темпов 
технологического прогресса и 
социальных изменений.
Сложность, острота, глуби­
на, масштабы, многоаспект- 
ность и многоуровневость 
проблем сохранения инфор­
мации большинству людей 
почти не видна. К сожалению, 
не видна она и подавляющему 
большинству специалистов, 
работающих в самих инфор­
мационных институтах, даже в 
библиотеках. Кардинальные 
изменения медиасреды и рост 
объемов информации оказы­
вают на людей гораздо более 
сильное влияние, чем прежде. 
Сегодня едва ли не главным 
воспитателем детей, особен­
но подростков, становятся не 
учитель и даже не родители, а 
Интернет, но он не ставит пе­
ред собой цель развивать 
мышление, творческое вооб­
ражение, воспитывать мораль 
и нравственность. В Интерне­
те и в глобальных СМИ совер­
шается огромное количество 
манипуляций массовым со­
знанием, в то время как осво­
ение качественной, надежной, 
выверенной информации пу­
тём прочитывания книг сокра­
щается.
Во всем мире снижается 
интерес к чтению, к грамотно­
му освоению серьезных текс­
тов, их восприятие становится 
всё более поверхностным. В 
результате ухудшается владе­
ние родным языком. Вслед­
ствие этого люди всё хуже по­
нимают непростые смыслы ус­
ложняющейся глобализирую­
6 В Ы Ш К А 10 октября 2014 года
щейся реальности и не в со­
стоянии выразить сколько-ни­
будь сложную мысль даже на 
своём родном языке.
Библиотеки должны зани­
маться поддержкой, пропаган­
дой, продвижением и развити­
ем чтения. Сегодняшним ми­
ром в большой степени управ­
ляют менеджеры, экономисты, 
финансисты, юристы, которые 
порой применяют исключи­
тельно экономические подхо­
ды и не учитывают в полной 
мере наиболее общие фило­
софские закономерности и 
проблемы развития. Превыше 
всего для них —  экономичес­
кая рентабельность. Именно 
они, и всё чаще, задают во­
прос: «Зачем нужны библиоте­
ки, ведь сегодня всё есть в Ин­
тернете!», «Библиотеки не оку­
паются, они убыточны».
И так они будут говорить 
долго, пока всем не станет яс­
но, что нужен тщательный от­
бор информации, нужны её от­
ветственные хранители, нуж­
ны навигаторы информации —  
то есть библиотеки и библио­
текари!
Библиотекари в этот слож­
ный период —  сложный во 
всем мире —  должны вести се­
бя мудро и осмотрительно. 
Важно переждать и сохранить­
ся. Для этого библиотекам 
нужны новые лозунги, новая 
повестка дня. Бесконечно по­
вторять, что «библиотека —  
это информационный центр», 
и ссылаться на то, что сыграло 
большую роль в предыдущие 
два десятилетия и позволило 
библиотекам перейти на но­
вые технологические платфор­
мы, неплодотворно. Использо­
вать это в качестве главного 
аргумента защиты библиотек 
—  значит повторять эталоны 
западного, да и нашего биб­
лиотековедения 90-х годов.
Нужно вернуться к традици­
онным функциям, о которых 
немного подзабыли.
Библиотека XXI века —  это 
отнюдь не только информаци­
онный центр, как многие дума­
ли раньше, это, прежде всего, 
просветительский центр, это 
центр книги и чтения, это куль­
турный центр, это обучающий 
центр, это —  в отличие от Ин­
тернета —  центр отобранной 
качественной информации,
значимой для всех членов об­
щества. Это центр, в котором 
хорошо обученные библиоте­
кари помогают людям, их со­
обществам и властям в реше­
нии важных личных и обще­
ственных проблем —  вот что 
сегодня выходит на передний 
план. Библиотека —  это место 
для коммуникации по поводу 
серьёзных вещей, это место 
встреч образованных людей, 
место досуга, место общения, 
место дискуссий.
Для этого нужно готовить но­
вое поколение библиотекарей.
Библиотека —  это инфор­
мационное и культурно-про­
светительское учреждение. 
Уходит в прошлое время, когда 
слов «культурно-просвети­
тельское учреждение» стесня­
лись. Это прекрасное совет­
ское изобретение, и надо сно­
ва начинать им гордиться.
Очень важно обеспечить 
поддержку, развитие и созда­
ние библиотек —  как цифро­
вых, так и традиционных, про­
пагандировать ценность чтения 
и ценность книг, поощряя кни­
гоиздание и книгораспростра- 
нение путём разработки нацио­
нальных планов чтения —  так 
сказано в разработанных Реко­
мендациях ЮНЕСКО по форми­
рованию национальной инфор.-'. 
мационной политики.
Не надо противопоставлять 
традиционные библиотеки и 
электронные. Пусть будут и те 
и другие. Потом мы их срав­
ним, их качество и востребо­
ванность. Пока про электрон­
ные библиотеки больше разго- ; 
воров —  во всем мире, а у нас 
особенно. Ценность чтения и 
ценность книг, национальные 
планы чтения —  вот ключевые ; 
слова. Их надо использовать 
сегодня в первую очередь. Не 
надо библиотекам конкуриро­
вать с Интернетом.У Интерне­
та своя роль в сегодняшнем 
мире, и эта роль всё больше 
сегодня подвергается крити­
ческому анализу. А у библио­
тек —  своя особая роль, абсо­
лютно неповторимая,уникаль­
ная. Говорить: «Зачем библио­
теки, когда всё есть в Интерне­
те» —  это просто безграмотно.
В сильном проигрыше оста­
нутся те страны,которые в на­
ибольшей мере откажутся от 
традиционных библиотек.
Для того чтобы благополуч­
но существовать в электрон­
ной информационной среде, 
успешно в ней функциониро­
вать, находить эффективные 
решения проблем во всех сфе­
рах жизнедеятельности, от­
дельные граждане, их сообще­
ства и целые нации должны не 
только иметь доступ к инфор­
мации, но и обладать рядом 
важных компетенций, которые 
позволяют им искать инфор­
мацию, определять её досто­
верность по ряду общих, лич­
ных и контекстуальных крите­
риев, создавать новую инфор­
мацию и новые знания, ис­
пользуя при этом доступные 
инструменты и форматы, а 
также распространять инфор­
мацию и знания Но разнооб­
разным каналам. Они должны 
понимать, кто и с какими целя­
ми создал и распространяет 
информацию, иметь представ­
ление О РОЛИ, ФУНКЦИЯХ И ОТ- •: 
. ветс.твёмности СМИ и других 
поставщиков информации, в 
том числе библиотек.
Длй ’ этого необходимо це­
ленаправленно формировать 
медиа- и информационную 
грамотность и читательскую 
компетентность населения —  
без атого люди не .смогут нахо­
дить. и должным образом пони - 
мать, осваивать, интерпрети­
ровать и применять информа­
цию, которую социальные ин­
ституты (например, прави­
тельства, другие органы влас­
ти и институты —  те же биб­
лиотеки) стараются сделать 
открытой и общедоступной.
Участие в формировании 
медиа- и информационной 
грамотности населения не 
только учащихся, но взрослых 
работающих людей, которые 
давно закончили школы, тех­
никумы и институты —  вот ещё 
одна из новых важных задач 
библиотек, к решению которой 
нужно отнестись со всей серь­
ёзностью.
А медиа- и информационная 
грамотность невозможна без 
обретения читательской компе­
тентности, без чтения. Отсюда 
базовая задача —  пропаганда и 
продвижение чтения.
Лятифа МАМЕДОВА, 
заведующая сектором 
библиотек Министерства 
культуры и туризма 
Азербайджана.
