Современные региональные 
библиотеки
в контексте построения информационного общества и обществ знаний
1. Библиотеки в информационном обществе: 
функции и роль
Первые упоминания о библиотеках относятся, по разным 
сведениям, ч XIV-V1I вв до нз. Трудно представить себе какую- 
либо структуру в обществе, кстээая не отиралась бы в своей 
заботе на библиотечные ресуэсы. Этим объясняется свидсвое 
разнообразие» библиотек (академические. научные. публь*н 
«э»е. юношеские. детские и тд.) котоэые обслуживают все без 
исключения слои общества -  от дошкольников до пенсионе­
ров. а также представителей всех просессий и занятий.
Концентрация в библиотеках инфоомационньа ресурсов по 
разным направлениям дает возможность обращаться к их услу- 
гам на протяжении всей жизни: во время учебы, в период гро- 
фессионалы-ого становления и для повышения квалификации, 
при воспитании детей, ведении хозяйства и организации до- 
суга. Содействуя разным видам человеческой деятельности, 
библиотеки обеспечивают также интеграцию стремлений дей­
ствий и интересов людей с ограниченными физическими воз­
можностями (инвалидов).
Собирая и ссхоаняя духовные достижения человеческой 
цивилизации, библиотеки являются воплощением «памя­
ти человечества». При этом они являются не просто архивом 
или складом разрозненных сведений Организуя системати­
зацию. хранение и распространение культурного наследия, они 
обеспечивают навигацию в мире культуры, в мире постоянно
растущего объема информации и знаний.
Общественная миссия библиотек определяется характером 
оазвития цивилизации. Миссия дает общее представление о 
том, что представляет собсй библиотека, к чему стремится, ка­
кие средстза использует, какова ее философия.
Назначением первых библиотек и первой их миссией былс 
хранение документов
Современная миссия библиотек продинтсвана усилением 
значения информации и знаний в качестве катализатора обще­
ственного развития Социальная миссия библиотеки имеет два 
аспекта: сохранение накопленного человечеством кутътурного 
наследия и “ередача его путем формирования, а таюке удов­
летворения общественных потребностей в информации и зна­
ниях.
Социальные функции определяю’  главную цель библио­
тек -  удовлетворение потребностей общества в информации и 
знаниях. Рассмотрим сущностные фуюции библиотек, а ~анже 
выделим функции, отличающие библиотеку от Интернета 
Мемориальная фужция -  родовая фунедия библиотеки. 
Память общества возникает в резу/ътате сбора и хранения ис­
точников. фиксирующих ее. поэтому библиотеку называет со­
циальной ~амятью человечества.
Информационная функция с одной стоооы. сопровождает 
все процессы, связанные с содержанием документов, с другой 
сторон !̂, эта функция предполагает сам пэоцесс передачи ин­
формации. т.е. коммуникации.
104 ModoniyyəLAZ /6-2015
Современная библиотека становится полноправный суб­
ъектом информационного пространства Она собирает, хранит, 
проводи-  биб.~ /  э̂ оаф лесную обработку документального 
потока навигацию и оцежу ичбссмэционного ресурса. сис­
тематизацию и каталогизацию документов. справочно-биб- 
л/э'эафи-есное сбспужу.ван/е создавая основу для м-сгих 
и.-сормационных процессов
Предоставляя информацию в:ем группам "огъзсвателей. 
библиотека тем самым служат инструментом пресдоле-ия 
неравенства между социалыньми груттами. Но библиотека и 
ограждает их от потока ненужной. избыточной инфосма_ии и 
таи/м образен обеспечивает информационную безопасность 
Л1М «СТИ.
Библиотека берет на себя и ро/ъ института образования. 
Образовательная функция библиотеки направлена на обеспече­
ние духовного воспроизводства общества. Библиотека вносит 
важный зч-ад з распространение и повышение информацион­
ней ку/ътурь которая, наряду с компьютерной -оамстностьс 
становится одним из важнейших условий существования чело- 
вена в современном и будущем обществе
Библиотека компенсируе- оазрыв в знаниях лсдей. пос­
тоянно под'итыва- их и-сормацией о новейших достижениях 
нэуни, техники. культуры Именно потому библиотеки считается 
главной базой непрерывного образования и самообразования. 
Рэ6о~в. направленная на свободное духовное развитие чи­
тателей. приобщение к ценностям отечественной и мировой 
культуры, создание условий для культурной деятельности сос- 
■авляет культурную функцию библиотек Библиотеки представ­
ляют сссой один из важнейших факторов нультурнсго разви­
тия. распространения, обновления и приращения культурного 
достояния стран и народов.
Уникальная роль библиотек состоит в том. т̂о они реаги­
руют ча конкретные вопросы и чужды людей.
Существует опасность коммерческого сграничечия досу­
га ■< отдегьным ресурсам которая ведет к углубление пропасти 
между информационно богатыми и инфоомациенне бедными 
слоями общества Библиотеки нейтрализуют эту опасность и 
способствуют преодолению диспропорций, возникших в нерав­
номерном развитии информационной иг-фраструктуры
Е и и и »  Ч Твхиц
2. Региональные библиотеки: 
задачи и проблемы
Мир библиотек огромен По оценоч-ым данным на тер­
ритории нынешних гссударств - членов Европейского союза 
имеется 90.000 библиотек а всего по данным ОНЕСИО. а мире 
насчитьеается более 5-30 тысяч библиотек и пунктов библио­
течного обслуживания Особое место в эт)м ми се занимают
региональные библиотеки. Большинство современных регио- 
чалзных библиотек видит свое предназначение:
•  в сосмировэ-'ии и сохранении для Идущих 
поколений как можно более по/пои до*уме-гальн:й 
информации о своем регионе (коаеведение);
•  в обеспечении услсеий для реализации 
свободного доступа к информации и документам 
дп= присбшечия к доспокениям и ценностям чауки и 
культуры жителей своего региона.
Mədərrn \ ət AZ  / 6 • 2015 105
II
U
Y
Особую ответствежость нес.'7 оегиональные библиотеки за 
сохранение культу:'-:со наследия и обеспечения доступа к не­
му. Они создаст биэлиоте-нс - информационней фонд своей 
территории.
Специфику региональной библиотеки составляет целый 
ряд признаков:
•  подчиненность интересам определенной территории;
•  региснагьньй масиггаб деятельности:
•  ответственность за сбор, хранение и представление в 
с&цествежсе пользование документов изданных на 
территории региона и о нем:
•  создание краеведческих информационных ресурсов и 
обеспечение доступа к ним:
•  финансовая и административная принадлежность к 
территории.
Региональные библиотеки должны заниматься оцифров- 
кой своих унинальных фондов.
В числе важных направлений деятельности региональной 
библиотеки остается библиотечное краеведение опэеделяю- 
щее интерес внешнего окружения к ней и ее информационным 
ресурсам Создание электронных краеведческих ресурсов, ор­
ганизация доступа к ним рассматривается региональной биб­
лиотекой -<ак участие з формировании региональною сегмента 
единого информационного прсстоанства Азербайджана
106 Mədəmyyət-AZ 6 • 2015
Производство краеведческого знания и просветительство 
в области краеведения дегает библиотеку региона активным 
субъектом культурней политики.нзправленной на включение 
богате/._его документального наследия в образовательную и 
научную среду. нз формирование у жителей понятия ~оинад- 
лежноси езеему региону , поддержка его культурной само­
бытности.
Доступ к существующим информационным сетям позво­
ляет кандому гражданину через региональную библиотеку 
взаимодействовать в интерактивном режиме с другими биб­
лиотеками аохивами. музеями СМИ.
Внедрение ИКТ в библиотечке практику способствовало 
появлению моделей библиотеки смешанного - «гибридного* 
ти~а ко~а она являемся «физическим местом. Tie хранятся 
библиотечные фонды, предоставляет доступ к инрссмации з 
печэтней оерме или нз других физически ощутимых носите­
лях» . Злементь модели "ибридной библиотеки реализуются 
и в ре'иональ-ых библиотеках Азербайджана формируют­
ся библиографические базы данных, электронные коллекции 
ведется информационное обслуживание пользователей по 
электронным средствам связи и чеоез библиотечные сайты 
Совреме-ная региональная библиотека для своей территории 
является ванным каналом информации. Региональные бис- 
лиотеки должна обеспечиваю воспроизводство национальной 
культуры.
Региональная библиотека как культурный центр:
•  развивает и поддерживает изучение, сохранение 
распространение и защиту местной культуэы;
•  способствует распространение ценностей 
национальной куль-уры и знакомству с другими / 
культурами, воепктызает уважение к ним
•  содействует организации мен«угьтурного диалога:
•  создает условия для индивидуального и 
коллективного 'ворчестза.
В ре'иональных библиотеках сосредоточены уникальные 
нгаеведчес-ие оенды обладавшие с этой точки зрения без- 
граниччым потенциалом. Региональные библиотеки занимает­
ся распространением знаний о эодном крае, воспитывая лю­
бовь к нему, гоодостъ за его истсри-есное “рошлое В их стенах 
проходят -всрческие вечера местных писателей зыстзвии про­
фессиональных и самодеятельна художников. презе-гации 
-раеведческих изданий, меоопоиятия. с участием известных 
деятелей региона кэаеведов. читз~елей и сотрудников биб­
лиотеки. В сотрудничестве с музеями региональные библиоте­
ки хганизуют высевки произведений признанных мас*еров. 
лучших образцов народного искусства.
Региональные библиотеки долннь сохранять наследие на­
циональной и региональной книжной ку/ътуры здесь должно 
идти библисгоафиосеание, консервация и создание страховых 
копий документов, относящихся к особо ценной ^асти коллек­
ций краеведческой литерагуры и книжных памятников С од­
ной стсссны. региональные библиотеки должны содействовать 
формированию и развитию самобытности местной ку;ътурь 
поддерживать ее традиции, с другой -  отражать все культур­
ное многообразие, создавать условия для межкультурных ксм- 
мунинаций. 3 ряде наших региональных библиотек обрыть 
американские центры и уголчи, предоставляющие информацию 
о жизни этой страны, возможность встречаться с ее представи­
телями изучать иностранные языки.
В ряде региональных библиотек организованы центры 
чтения, главная задача которых- проведение читательских 
акций(региональных конкурсов, праздников и фестивалей ч~е- 
ния.поаздниксе книги, «бенефисов читателей», читательских 
марагснсв),кооодинация и метод/меская поддержка лродзи- 
жения книги и чтения в библиотеках. Се_сдня цен-ральная биб­
лиотека региона - не только координацией-ый методический 
и научно-исследовательский центр библиотечного д е т  но тач- 
же центр разработки и внедрения автоматизированных средсв 
библиотечной работы. Методический центр трансформируется в 
ресуроьй центр библ/отек -  филиалов всего региона, стиму­
лирующий их профессиональную активнссъ и вселе-акхдий их 
в реальное взаимодействие. Здесь нельзя не привести пример 
работы Дентрагъной библиотеки и ряда библиотечных филиа­
лов Нефте^алинекого района занимающихся составлением ле­
тописей своих сел. Спыт этот заслуживает одобрения и продви­
жения на всей территооии налей республики.
Организуя доступ к информации и знаниям библиотека яв­
ляется одним из гарантов получения образования независимо 
от материального положения индивидуума.
В целом, современная ре_ионалыкая библиотека становит­
ся не толь-с ванньм, но и определяющим структурным элемен­
том общества знаний. Фхмируя фонды краеведческих доку- 
ме-~ов. электронные краеведческие коллекции, оегионалы-ая 
библиотека должна вносить существенны/ вклад в обеспече­
ние кульгурнсго и языкового разнообразия, развитие сфеоы 
кульл/ры.
Информатизация библиотечных фондов становится важ­
ным стратегическим ресурсом. Распространяя информацион­
ную гоамотность. предсславляя услуги с использованием как 
■радициоччых методов, так и сетевых ИТ, региональна^ биб­
лиотека должна "смотать преодолевав *цисосвое неоавен- 
ствоэ. Способствуя решению актуальных проблем совремеинос- 
ти, библиотека должна стансви'ься катализатором социальных 
поессразовэни/. необходимых для формиосвания общества 
современных знаний. ♦
Лятифа Мамедова.
Заз сектором книгообсоота 
Министерства -ульр/ры и туризма
Мэёэппл ət.AZ ' 6 • 2015 107
