Sevİnc AğA xəlİlqızı
(Basqallı)
MəRYəM
“elm və təhsil”
Bakı - 2018 
Atam Ağa Xəlil və anam Zərqələm xanıma ithaf edirəm.
Redaktor: Şəmsiyyə Kərimova (Musaqızı), 
əməkdar jurnalist
Rəyçi: Daşdəmir əjdəroğlu
Dizayner və operator: Xədicə Səfərova (Əliyullaqızı)
Korrektor: Hikmət Məlikzadə
Sevİnc AğA xəlİlqızı (Basqallı). MəRYəM.
Bakı, “elm və təhsil”, 2018, 412 səh. (+8 səh. şəkil)
ıSBn 978-9952-8176-3-1
© “elm və təhsil”, 2018
qəlbi sevgi dolu şair 
Uca Allahın insanlara bəxş etdiyi xüsusiyyətlər içərisində
düşünmək, fikirləşmək, nəticə çıxarmaq kimi keyfiyyətlər də
mövcuddur ki, bunlar bir tərəfdən insanı başqa canlılardan
fərqləndirir, digər tərəfdən isə insanın özü ilə bağlı məsələlərdə
seçim etməsi üçün geniş imkanlar yaradır. Bu xüsusiyyətlər
insanın atacağı hər bir addımı əvvəlcə düşünüb ölçüb-biçməsi və
sonra isə qərar verməsinə xidmət edir.
Tarixən alimlərə və yaradıcı insanlara böyük hörmət və ehti-
ram olub. Xüsusən də Şərq aləmi, İslam dünyası, müsəlman icması
kamil insanı hər zaman qiymətləndirərək, onun şərəfini, hörmət-
izzətini uca tutub.
“Allah istədiyi şəxsə hikmət (elm, mərifət, müdriklik) bəxş
edir. Kimə hikmət bəxş edilmişsə, ona çoxlu xeyir (əbədi səadət)
verilmişdir. Bunu ancaq ağıllı adamlar dərk edərlər” (“Əl-Bəqərə”
surəsi, 269-cu ayə).
Tanışlığımız heç də çox müddət təşkil etməyən həvəskar
yazar, şair, gözəl qəlb sahibi Sevinc Ağaxəlil qızı (Basqallı) da
belə ağıl sahiblərindəndir. İnsanlarda xoş ünsiyyət yaratmaq,
zamanın ruhunu duymaq, öz alovlu və təsiredici nitqi ilə on
minlərlə insanın məhəbbətini qazanmaq, əxlaqi, etik, mədəni
keyfiyyətlərlə ətrafda cərəyan edən ictimai proseslərin nəbzini tut-
maq Sevinc xanımı cəmiyyətdə tanıtmağa, kamil insan
səviyyəsinə gətirib çıxarmışdır. Kamil insanın daxili aləminə girib
onun ürəyindəki duyğuları və təfəkküründəki fikirləri qələmə alıb
yazmaq, çox mürəkkəb proses sayılır. Lakin buna baxmayaraq,
Məryəm
3
Sevinc xanım həmin prosesə qatılmağı özü üçün vətəndaşlıq borcu
hesab etdi.
İxtiyar insanın öz əlindədir, çünki insanın mənəvi ehtiyacları,
mənəvi qüvvələri, kamalı fəzilətlərinin şərafəti fikir, əql, şüur və
iradə vasitəsi ilə təmin və idarə edilir. Sevinc Ağaxəlilqızının
redaktoru olduğum “Məryəm” kitabı bu sözləri qələmə almağa
məni vadar etdi. Kitabla tanışlıqdan sonra bu qənaətə gəldim ki,
bu xanımın qəlbu necə də böyükdür, içində nə boyda xeyirxahlıq,
nəcib, saf duyğular yatırmış, İlahi! Ətrafda olan insanların bütün
sosial təbəqələrə mənsub olan insanlarla vəhdət yaratmaq kimi
yüksək əxlaqi ideal S.Ağaxəlilqızının həyati rəmzi sayılır. Heç kəs
təklikdə kamala çatmaz və bunun üçün bir-birinə kömək edən
bütün insanları vahid bir bədən timsalında birləşdirən bir qrupun
yaranması zəruriyyəti meydana çıxıb həmişə. Sevinc xanım da
belə bir qrupda həvəskar kimi fəaliyyət göstərir, özü də həvəslə,
şövqlə, yorulmadan.  Allah-taala ona elə bir qüdrət və istedad bəxş
edib ki, o öz təbiəti etibarilə daim inkişafa meyl edib və bu inkişaf
yalnız kamil insanların birləşməsi sayəsində daha yüksəkliklərə
qalxa bilər.
Bir insanı biz qiymətləndirəndə, onunla ünsiyyətdə olanda,
bir gün keçirəndə, iş birliyində olanda o insanın səmimiliyi
ürəyimizi isidir və həyatımızı daha gözəl edir. Bax, bu səmimilik
sadəliklə çox bağlıdır.
Çünki sadəlik insanın olduğu kimi görünməsidir, bütün
çılpaqlığıyla, necəsənsə o cür.  Sevinc Ağaxəlilqızında olduğu
kimi. Onun yaradıcılığında, sözündə, hərəkətində, davranışında
bəzəkli-düzəkli nəsə yoxdur, bəlağətli, hay-küylü bir şey görə
bilməzsən. 
Onun həyatı nahamar olsa da, daim qəlbi sevgi ilə dolu olub.
Sevgi insanları birləşdirən əsas körpüdür və onun sadə, aydın,
gözəl, özünəməxsus olması lazımdır.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
4
Bəzək vuranda bu o deməkdir ki, sən özün görünmürsən,
sənin o bəzəyin görünür. Sadədə isə sən necə varsansa eləsən.
Sevinc xanımın yaradıcılığı ilə tanış olarkən, onun “Məryəm”
romanını oxuyarkən bu hissləri yaşamamaq mümkün deyil.
Sevgidə qürur maraqlı və ciddi məsələdir. Sevən var, bir də sevilən
var. Yanaşmalar müxtəlifdir. Deyirlər ki, sevən xoşbəxtdir. Çünki
onun üzünü çevirdiyi bir qibləsi var.
Bəyəndiyi, çox sevdiyi bir insan haqqında düşünür. Digər
tərəf, yəni sevilən tərəf əgər sevmirsə, o qürurla dolur, sevgi
çatışmazlığının yerini qürur doldurur. Onun hissi sevgi deyil.
“Baxın məni sevirlər”.
Mən düşünürəm ki, sevgi ilə qürur bir araya sığışmır. Qürur
üstələyirsə, sevgi zəifləyir, bəzən yoxa çıxır. Sevgi özünü həsr
etməkdir... Bu mənim həmin romanı oxuduqdan sonra gəldiyim
qənaətdir. 
Sevinc xanım da çox ustalıqla əvvəlcə Məryəmlə Kamalın
arasında yaşanan sevgi tellərini oxucuya çatdıra bilib. Amma son-
radan Məryəmlə Kamal qovuşa bilmir.  Atasının dostunun oğlu
Toğrulla aralarında yaşananlar da sevgiyə əsaslanıb.  Amma
birtərəfəli sevgi. Məryəm Toğrulu sevmir, amma ikinci tərəfdən
dəlicəsinə sevilir. Amma ailə həyatlarının müəyyən dövründən
sonra bu sevgi telləri Toğrul tərəfindən qırılır. Toğrulun Məryəmə
xəyanəti, sevgisinə üzüdönüklüyü və çətin durumda olan
sevgilisinə vəfasızlığı, etibarsızlığı Məryəmi sındırır, həyatda
inamsızlıq, etibarsızlıq yaradır. Bütün bu yaşantıları xüsusi priy-
omlar və bədii vasitələrlə oxucuya təqdim etmiş Sevinc xanıma
“Əhsən!” deməkdən savayı sözümüz qalmır. 
Bu həmin romanın sonluğundan bir sitatdır: “Sevgi, eşq,
sevda, gözəl sözlərlə ifadə edib anlatmaq kifayət etməz. O,
yaşanaraq gözəldir  və onu yaşayaraq cənnətin varlığına inanırsan.
Bir gün  o cənnəti tərk etsən belə, xatirələr, sərhədsiz, sevinclər
bütün  ömür  boyu sənə kifayət edər.                                                 
Məryəm
5
Bir zaman inanıb sevgiyə sevdim,
Özümü xoşbəxtlər xoşbəxti bildim.
Axır bu sevgidə xəyanət gördüm,
Nəyimə lazımdı bu sevgi mənim.
Həsrətdən gözlərim dolacaqdısa,
Hicran saçlarımı yolacaqdısa,
Ayrılıq qismətim olacaqdısa,
Nəyimə lazımdı bu sevgi mənim?!.”
Bir neçə söz də onun bədii yaradıcılığı haqqında danışmaq
istərdim. Azərbaycanda mesenantlığın banisi Hacı Zeynalabdin
Tağıyevin adı ilə bağlıdır.  Sevinc xanım bu nəcib və xeyirxah insan
haqqında da poema yazıb, onun bütün savab əməllərini gözümüz
önünə gətirə bilib. Poemanı oxuyan hər kəs H.Z.Tağıyevin bütün
həyatı, xoş əməlləri ilə yaxından tanış ola bilər. 
Nəhayət, qəfildən neft vurur fontan,
Başmaqçı oğlu gözləyirdi xəbəri hər an.
Bir gecəyə oldu  milyonçu insan,
Aldı o səbrinin mükafatını!
Öz ustadının Hacıya nəsihətlərini bədii sözlə çatdıran
S.Ağaxəlilqızının bu poemada demək istədikləri bir daha üzə çıxır: 
Mir Hüseyn ağa – Hacıya  nəsihət etdi.
Deyirlər  beş  gündür, bu qoca dünya,
Ona bel bağlama sən əbəs yerə.
Bu torpaq çox udmuş  mərd ərənləri,
Bu aləm unutmur xoş əməlləri!
Zaman-zaman nəcibliyini, xeyirxahlığını davam etdirən, bunu
həyat amalına çevirən H.Z.Tağıyevin həyat cizgilərini,
Sevinc Ağa Xəlilqızı
6
xeyirxahlığının kökündə, mayasında duran bəzi məqamları bizə
çatdıran Sevinc xanımı alqışlaya bilərik.
Əlidən, Məhəmməddən qalan adətin,
Ardınca getdi Hacı Zeynalabdin.
Şəhərdən yol çəkdirdi Bibiheybətin, 
Həm Şərqə, həm Qərbə səyahət etdi,
Bütün müqəddəsləri ziyarət etdi.
Və poemanın sonluğunda da Hacının əməllərini çox incəliklə,
mahiranə formada vəsf edə bilib Sevinc xanım. 
Canı könüldən sevdin xalqını,
Özünü fəda etdin, almadın haqqını.
Milləti yaşatdın öz əməllinlə,
Alqış səndə olan əzmə, şərəfə!
Ey haqqı yaşadan, var ol, ay Hacı,
Adın tarixə də düşüb ay Hacı! 
Xalq sənə ad verib: millət atası!
Yaddaşda həmişə  izin qalacaq!
Səni yetişdirən bu ana torpaq!
Məzarın üstündə insan axını.
Səninlə fəxr  edir inan, anbaan,
Bu ulu millətin, bu qədim xalqın!
Bu kitab haqqında çox söz söyləmək, fikir yürütmək olar.
Amma sonda belə bir fikir söyləyə bilərik. Sevinc xanımın  bu
kitabı yazarkən istər tarixi insanların həyatı, istər ömrünü Vətən
yolunda fəda etmiş övladlar, qəhrəmanlıqlar göstərmiş cəsurlar,
Məryəm
7
istərsə də adi adamlar  – bir sözlə, onu əhatə edən aləm haqqında
bilikləri necə əldə etdiyini, ondakı müxtəlif proses, hadisələrə aid
informasiyanı necə topladığını və əxlaq, gözəllik, hüquq
baxımından necə qiymətləndirdiyini başa düşmək lazımdır. Bun-
dan ötrü o, illər boyu kamilliyə can atıb.
Dedilər ki, Cənnət bağçalarından keçərkən əyləşin.
Soruşdular ki, Cənnət bağçaları haralardadır? Dedi ki, bilik
məclislərində (Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.).
Şəmsiyyə KƏRİMOVA,
“Yeni təfəkkür” qəzetinin baş redaktoru,
əməkdar jurnalist 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
8
Poeziya şair
Sevinc Ağaxəlilqızının 
ruhundan qopmuş zərrələrdir
Zərif harmoniya hissi sıradan olan bir adamı bəstəkar, yaxud
şairlə qohumlaşdırır. Pifaqor ədədlər nisbəti ilə musiqi ahəngini
kəşf etmişdi. Rübailər ustası Ömər Xəyyam ciddi riyazi əsərlər
yazmışdı… Bu anımları həvəskar yazar Sevinc Ağaxəlilqızı
yaradıcılığı doğurdu.
Sevinc xanımın yaradıcılığına - poeziyasının qısa vaxtda bu
qədər geniş əks-səda doğurmasını şərtləndirən nədir? Bu suala
qısaca cavab vermək olar. Müxtəlif janrlı şeirlərdə bədii
axtarışların, poetik fikrin orijinallığıdır. Burada məhəbbətdən
başlamış tarixi şəxsiyyətlərin həyatlarınadək, Vətəndən tutmuş
vətənpərvərliyə, şəhidlikdən tutmuş qəhrəmanlıq zirvəsinə qədər
bütün mövzuların təcəssümü, məna, üslub xüsusiyyəti fərqlənir.
Sevinc Ağaxəlilqızının yaradıcılıq sirrini necə açmaq olar? O, az
sözdə vəznli fikir ifadə etmək ustalığına malik şairdir. O, həyatı
filosofcasına dərk edir və oxucularını da bədii söz vasitəsilə həyatın
mənası, təzadları, ziddiyyətləri barədə düşünməyə məcbur edir.
S.Ağaxəlilqızı həqiqətən həddindən artıq həssas, həddindən
artıq zərif, insana, təbiətə qayğıkeş bir yazar xanımdır. Yəqin o,
qəlbən təbiətə bağlı olduğuna görə belədir. Təbiətdə olan təzadlı,
faciəli hadisələrin özünü daxilən yaşamaq böyük insani keyfiyyət,
həm də şairliyə məxsus zəriflikdir. Başqasının kədərli taleyinə
acımaq duyğuların saflığını, nəcibliyini qoruyur. İnsanın bu ürək
yaşantısında təbiət varlığı istisna deyil. Bu cəhətdən “Məryəm”
romanı daşıdığı həyəcana, təlaşa görə mütəəssir edir.
Sevinc xanım doğma xalqına dərin mənəvi tellərlə bağlıdır.
Bu gerçəyi eyni zamanda onun gözəl poeziyası təsdiqləyir.
Yaradıcı xəyalının milli poetik ahəngdə kökləndiyini bu kitabı
bariz əks etdirir. 
Məryəm
9
Məhəbbət mövzusu yenə poetik yaradıcılıqda hakim
vəziyyətini saxlayır. S.Ağaxəlilqızı həmin mövzuya sadiqdir;
ondan çox yazır.  Bir çox şeirində real dünyəvi sevginin sadə
gözəlliyini canlandırır,  gözəlliyi, məhəbbəti kainatın ahəngi kimi
düşünür, könüllərin vəhdətini yaradan ecazkar qüvvə kimi anladır.
Sevinc Ağaxəlilqızı bizim poeziya ənənələrimizə yeni yolla
yanaşır. Bu yenilik özünü onun yaradıcılığında söz və canlı
mənanın dialektik vəhdətində göstərir. Həqiqət budur ki, yaradıcı
məna daşımadan heç bir poetik söz uzun müddət yaşamaq haqqı
qazana bilmir. S.Ağaxəlilqızı poeziyası, sadəcə, bədii zövqü
oxşamaqla məhdudlaşmır. Onda estetiklik canlı fikirlə vəhdətdə
poetik əksini tapır. Sevinc xanımın şeirlərini oxucular özlərinin
mənəvi – estetik maraqlarına, zövqlərinə uyğun kəşf edəcəklər.
S.Ağaxəlilqızının şeirləri öncə yeni düşüncə tərzi, sərbəst,
daha doğrusu, heç bir ənənə cığırına sığışmayan, azad ifadə
formasıyla seçilən poeziya nümunələridir, ona görə də diqqətimi
çəkdi. O, sözün ifadəsində sərbəstdir, məncə, bu həm də onun
düşüncəsindən, hər şeyin riyazi dəqiqliklə mahiyyətinə varmaq
istəyindən irəli gəlir. Hər şeydə bir məna tapır və fəlsəfi fikir görür,
onu ifadə etməyə çalışır və bacarır da.
Onun misraları, bizim ara şairlərimizin ədəbaz misraları kimi
öz-özündən havalanmır, boş yerə hay-küy salmır, sözlər qanadlı
deyil, ağırdır, düşündürücüdür. Oxucunu özüylə aparandır…
Sevinc xanım qafiyə quraşdırmır.  Canfəşanlıq etmədən, süni
qafıyələr uydurmadan öz içinin şeirlərini yazır. Oxucuları üçün
gözlənilməz və yeni olan poetik tapıntılarını üzə çıxardıb işləyir.
Onun bir şair kimi düşüncə əhatəsi, içdən görmək, duymaq hissi
çox genişdir, mövzu baxımından çox rəngarəngdir.
Canıma can verən  ölməz diyarım!
Ölkələr içində  nadir incisən, 
Sən mənim həm fəxrim, həm də vüqarım!
Tanrının  bəxş  etdiyi tək bir incisən.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
10
Səndən ilham alır hər bir övladın,
Qara mirvarin var dillər əzbəri.
Qızıldan, poladdan mətin övladın, 
Çağırır seyrinə bütün elləri.
Sevinc Ağaxəlilqızı  lirikanın, incə psixologizmin, həyatın
bədii qüdrəti və fəlsəfi dərkinin eyni dərəcədə səsləndiyi
poeziyasında ustalıqla insanın daxili aləmini (iç dünyasını) təsvir
edir. Bu səbəbdən onun şeirlərində hər həssas adam özünü tapacaq
və özünü kəşf edəcək, əlbəttə ki, hərə özünə məxsus şəkildə.
Bağışla, bir fikir gəldi ağlıma,
Eşqdən bir badə içəli yazdım.
Sənin ürəyindən keçənləri yox,
Mən öz ürəyimdən keçəni yazdım.
(“Şamama və Nurəddin” dastanından)
Hisslərinin səmimiliyi poetik formaların gözəlliyi və
heyrətamiz tutumu ilə birləşərək Sevinc xanımı sevgi lirikasının
tanınmış sənətkarına (ustasına) çevirir; bu, belə demək olarsa,
lirikanın ali riyaziyyatıdır.
Sənsiz nə gərəkdir mənə bu dünya!
Sənsən ona verən məna!
Sənsiz  nə xəyal var, nə də həqiqət, 
Ey ülvi  məhəbbət!
Sənsiz bilmirəm nədir aləm, 
Ey  ruhuma  məlhəm!
Sevgi sevdiyin insanı əsas saymaqdır, onun marağı ilə, onun
eşqi ilə, onun duyğuları ilə yaşamaqdır. Yəni mərkəzə sevdiyini
qoyursan özünü yox. Qürur isə özünü mərkəzə qoymaqdır. Bizim
Məryəm
11
şairlərdə də var o qürur məsələsini sevgidə dilə gətirmək.
Məsələn, Bəxtiyar Vahabzadənin sevgi şeirlərinin  böyük
hissəsi qürurdur. B.Vahabzadə çox zaman deyir ki, sən məni
sevməlisən. Gərək mənim ayaq səsimdən biləsən ki, mən gəlirəm.
Və yaxud “qüruru neyləyirsən, sənin qürurun mənəm”. Yəni sevgi
bu deyil, sadə, təmiz, dərin sevgi qarşıdakını düşünməkdir, özünü
ona həsr etməkdir.
Tarix boyu sevgi şeirləri çox sevilib. Filosoflar çox böyük
traktat, çoxcildli qalın əsərlər yazıblar, amma insanların böyük
əksəriyyəti onları oxumur. Gəl gör ki, bir gözəl şeir olanda, mahnı
olanda, o hər kəsin içində iz salır, hamını duyğulandırır. Söz, səs,
musiqi birləşir.
Bütün duyğu üzvlərinin sevgidə öz rolu var və hər biri insanı
titrədir, sözün də öz xüsusi yeri var. Bunlar bir-birini tamamlayır:
Ürəyimdə böyük sevgi yaşatdım,
Böyüdüb bu eşqin oduna yandım.
Ovunmasam da, mən istisinə,
Daim mən özümü cənnətdə sandım!    
(“Məryəm” romanından)
Sevinc xanımın şeirləri ürəkdən gəlir və ürəyə yatır, insanı
ehtizaza gətirir, sadə və gözəldir, elə gözəllik də sadəlikdədir...
Şairin pоеziyаsının cəlbеdiciliyi оndаdır ki, о, rəngаrəng və
qаrışıq gеrçəklik önündə qаpılаrı tаybаtаy аçır, amma özünün
bаşlıcа yаrаdıcı məqsədini də heç vaxt unutmur: yüksək
mənəviyyat tərbiyəsi və хеyirхаhlıq dərsi. 
Şаirin ən yахşı əsərləri аğıllı və məğrur qəlbin еtirаfı kimi
qаvrаnılır. Bu, həm оnun öz-özünə etirafıdır, həm də hər birimizə,
sözün tаm mənаsındа, bu dünyаdаn kеçməli оlаnlаrın hаmısınа
ünvаnlаnmış bir еtirаfdır. 
S.Ağaxəlilqızının poetik yaradıcılığını, “canıma can verən
ölməz diyarım!” poeması da daxil olmaqla, insan və cəmiyyət,
insan və təbiət arasındakı əlaqələr haqqında ədəbi traktat da hesab
Sevinc Ağa Xəlilqızı
12
etmək olar. Onun həyatla nəfəs alan obrazları baş verən göz -
lənilməzliklərə təmkinlə münasibət bildirir. Sanki hadisələrin göz -
lənilməz yox, təbii axarla baş verdiyini qabaqcadan duyur, çox
ustalıqla, elə hadisələrin içindəcə çıxış yolunu tapır. Sevinc
xanımın yaradıcılığında ziddiyyətləri qarşılaşdırmaq, poetik
müqayisələr aparmaq əsas yaradıcılıq üslubudur. Sanki təbiət onun
tapınacaq yeridir. Elə özünü də təbiətin varlığında tapa bilir, təbiətə
güvənəndə, təbiətlə qovuşanda körpə uşaq anasının qucağına
sığınan kimi rahatlıq tapır. Təbiət onun üçün ana qucağıdır.
Yazımın əvvəlində təbiətlə başladım, təbiətlə də bitirmək
istəyirəm. Sevinc Ağaxəlilqızı (Basqallı)  təbiətlə qovuşma
anındakı düşüncələrində nə qədər yerlə, göylə əlləşsə də, son
nəticədə onu sehrli aləmə aparan təbiətin bir parçasında qərar tutur
və real insan olaraq sanki uşaqlığının tarixçəsini danışır. Görünür,
onun əsli İsmayıllı rayonunun qədim Basqal kəndindən  olmasıdır
ki, bu qədər elə, obaya, təbiətə, yurda bağlıdır. Bu poetik
nümunələrində danışılan əhvalat, çözülən hekayə o qədər kövrək,
o qədər duyğuludur ki, sanki qar altından çıxan zərif bir çiçəkdir.
O çiçəklə kobud rəftar etmək olmaz. Ona incəliklə, zərifliklə,
kövrəkliklə yanaşmanın bəhrəsi əlbəttə, kövrək pıçıltılara
çevriləcək.
İnsan hisslərinin, insan duyğularının ən nadir yaşantılarının
sözə gətirilməsi, sözə çevrilməsi S.Ağaxəlilqızının müəllif kimi
böyük uğurudur. Uşağı qanadlandıran duyğular, uçmaq, səmada
qoşa göyərçin kimi pərvazlanmaq istəyi uşaq aləminin ən gözəl
lövhələridir. Buradakı saflığı, təmizliyi görməmək, sözlə yaranmış
mənzərədəki İlahi gözəlliyi duymamaq mümkün deyil. Bu
mənzərə hər birimizin həyatında var. Əlbəttə, o aləmi yaşamış
olanlardan söhbət gedir. Amma eyni zamanda bu bir tarixi hadisə
deyil, ancaq bütün tarixi hadisələrdən daha canlı, nəfəsli və ruh-
ludur. Ona görə ki, biz o misraların arasında döyünən şair ürəyini
– Sevinc Ağaxəlilqızını görə bilirik.
Sevinc xanımın şeirlərində hisslər, duyğular bəzən o qədər
Məryəm
13
güclü, o qədər təzə-tər, ayrılıqda götürülmüş və eyni zamanda
bütün insanlığın hisslərini, duyğularını ifadə edən lirikası o qədər
fərdiləşir ki, bəzən düşünürsən bu misraları başqası oxusa, həmin
təzəliyi, həmin kövrəkliyi itirə bilər. Bu mənada Sevinc xanımın
şeirləri, kövrək poeziyası özünə çox bənzəyir, onu çox böyük
həssaslıqla tamamlayır. Poeziya şairin ruhundan qopmuş
zərrələrdir. Əsl poeziya elə müəllifinə bənzəməlidir.
Daşdəmir Əjdəroğlu,
“Azərbaycan” qəzetinin əməkdaşı, 
AJB-nin üzvü
Sevinc Ağa Xəlilqızı
14
“Proloq”
Üzümü bütün qadınlarımıza tutub demək istəyirəm: Sahib
olduğunuz müqəddəs ocağınızı, sevginizi dişi aslanlar kimi
qoruyun. Övladlarınızın gələcək xoşbəxtliyi üçün aslan pəncəsiylə
qarşınızdakı  bütün maneələri  vurub aşın. Bu yolda ağlınıza
güvənib, uca Rəbbimizə arxalanaraq səbrli və əzmkar olun. Həmişə
ağıl mələk cildinə girmiş insanların hiyləsindən sizi qoruyacaqdır.
Tanrım ədalətliləri sevir, qoruyur və hifz edir. Zamanın süzgəcindən,
həyatın sınağından, mərdi-mərdanə çıxıb. Həmişə üzünüzdə
təbəssüm, gözlərinizdən nur, qəlbinizdən bahar əksik olmasın! Xoş
o adamların halına ki, bəsirət gözləri açıqdır, nəfsləri yoxdur... İnsan
saflaşdıqca, kamilləşdikcə mələk qisminə yaxın olar. 
Eşq, sevgi-sevda elə bir hissiyyat ki,
Ən gözəl sözlərlə anlatmaq kifayət etməz.
Yaşanaraq, cənnəti yaşayaraq,
Varlığına inanaraq...
Dünya gözəlləşər gözlərində.
Bir gün qapını döymədən,
Könül sarayının sultanı,
Ağlının hökmdarı, qulu isə sən.
Sevgi-sevda bax qəribə hissiyyatlardır,
O, qəlbinə, dilinə, inan hökm edər.
Uçuruma yuvarlansan belə...
Gözün kor, dilin lal, ayağın tutmaz.
Bax, belə qəribə hissiyyatdır o,
O, cənnəti tərk etsən bir gün.
Yaşadığın, o şirin anlar, xatirələr...
Bu ömrün davamına sənə bəs edər?...
Məryəm
15
canıma can verən ölməz diyarım! 
XIX əsrdə yaşamış əbədiyaşar,  xeyriyyəçi,
maarifpərvər, ali insan H.Z.Tağıyevə həsr olunur.
Canıma can verən  ölməz diyarım!
Ölkələr içində  nadir incisən, 
Sən mənim həm fəxrim, həm də vüqarım!
Tanrının  bəxş  etdiyi tək bir incisən.
Səndən ilham alır hər bir övladın,
Qara mirvarin var dillər əzbəri.
Qızıldan, poladdan mətin övladın, 
Çağırır seyrinə bütün elləri.
Tarixin şahidi qədim Bakımız, 
Qəhrəman oğullar, mərdlər şəhəri.
Mavi Xəzərimiz, əziz Bakımız,
Vardır gələcəyi, aydın səhəri.
Sən meydan  oxudun, haqq-ədalətə, 
İnam var doğruya, saf həqiqətə.
Ən çətin vaxtlarda, gərgin məqamda, 
Çağrıldı köməyə müdrik rəhbəri.
Düşmənə göz dağı Odlar diyarı,
Erməni nankordur, yoxdur ilqarı.
Torpaqlar işğalda, gözləri yolda,
Gözlər dikilibdi o yurda (Qarabağa) sarı.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
16
Bir igid ömrüdür işğal tarixi,
Ömrə möhür vurdu şütüyən zaman.
Bu gənclik unutmur qara tarixi,
Azadlıq istəyir Qarabağ hər an.
Ədalət, azadlıq deyən igidlər,
Vətənçün, torpaqçün candan keçdilər.
Qarabağ adında gözəl məkanın,
Uğrunda ölməyə hey tələsdilər.
Sözdə Azərbaycan, şanlı Vətənim,
Möhtəşəm diyarım, ulu məskənim.
Zəngin sərvətin var, varın-dövlətin,
Səndən güc alıram, ey məmləkətim.
Gülüstan qalası, eldə qalası, 
Cavanşir qalası, mərdlər yuvası.
Veribdir Bakıya görkəm, yaraşıq,  
Xəzərin qoynunda o Qız qalası,
Təlatümə gəlir mavi Xəzərim,
Bənzərin dünyada yoxdu Xəzərim.
Çırpınır sahilə o gur dalğalar,
Bol-bol sərvətin var mavi Xəzərim.
Tarixdə iz qoydun adın, sanınla,
El-oba fəxr edir uca adınla.
Qədimdən bu yana öz elatınla,
Gəlimli-gedimli ey fani  dünya!..
Məryəm
17
Kimini  güldürüb qaldırdın göyə.
Kimini göylərdən endirdin dünya,
Necə  deyim sənə, amansız  dünya!
Qaranı dümağdan, haqqı-nahaqdan,
Ayıra bildinmi, ey qoca dünya?!.
Tarixdə əbədi iz  qoymaq  üçün...
Gör kimlər  yetirib Azərbaycanım.
Şah İsmayıl, Nəimi, Tusi, Nəsimi, Nəvvab,
Hüseyn Cavid, Müşfiq, Natəvanım.
Nizami, Füzuli, Xaqanimizin,
Budur Üzeyirim, budur Fikrətim.
Budur Cahangirim, Əfrasiyabım,
Böyük iftixarı Azərbaycanımın.
Cəlili, Cəfəri, Sabiri də var,
Dahilər beşiyi Azərbaycanın. 
Heydəri, Kərimi, Lütfi Zadəsi var, 
Zəngindən zəngindir  Azərbaycanım.
Laylamdır, cəngimdir Azərbaycanım,
Bir də ki, xeyriyyəçi  oğlun Zeynalabdin.
Atası başmaqçı Tağı xeyir dua verdi,
Anası Bilgəli qızı Anaxanım südün halal etdi!
Qoy uca Tanrım, o, böyük Yaradan
Günəş tək nur saçsın  daim yoluna 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
18
Əlini, cibini Allah həmişə ruzili etsin!
Şərəfin, şöhrətin yayılsın sənin,
Səninlə fəxr etsin , Azərbaycanım!
***
Səhərdən axşamacan ruzu dalınca,
Hey çırpınırdı, hey çalışırdı.
Nə etsin, neyləsin düşüb təlaşa,
Necə dolandırsın oğul-uşağını? 
Yuxusuz qalırdı, səhərə qədər, 
İçinə atırdı dərdi-sərini. 
Bir də tez itirmək həyat yoldaşını,
Ikinci həyatından oldu beş qızı.
Körpəsinə necə qıysın,
Hələ  on yaşı olmamış tamam.
Ürəyi yanırdı, əlacsız idi...
Amma bir qərara gəlmək  lazım...
Yanına çağırdı balaca Zeynalabdini,  
Bala, görürsən də,  güzəranımız  keçir ağır.
Mənə həyan ol!  Birtəhər  qazanaq çörək pulunu.
Ata, başmaqçı yox, bənna olacam!
Hansı sənəti seçsən də,
amma unutma!
Məryəm
19
Ustanın  qədrini bil, 
sən üzünə ağ olma!
Çanaqda palçıq daşıyırdı,  
günəmuzd  alırdı 6 qəpik,
Günlər  tez keçirdi , 
illər  qovurdu  bir-birini.
15 yaşında daşyonan, 18 yaşında bənna,
Sonra da memar – podratçı oldu.
1873-cü il Bibiheybətdə qazılır quyular,
Şərik   olur  ona iki dostu həmən.
Günbəgün xərc  artır, neftsə görünmür,
Qış soyuq, yay isti,  toz göz  çıxardır.
Şəriklər ümidsiz,  üz çevirir ondan,
Tanrının dönməsin üzü qulundan!
Nəhayət, qəfildən neft vurur fontan,
Başmaqçı oğlu gözləyirdi xəbəri hər an.
Bir gecəyə oldu  milyonçu insan,
Aldı o səbrinin mükafatını!
“Quran”ın “Qələm” bir  surəsi vardır!
Sərhədsiz  mükafat  onlara vardır.
Çatar əxlaq  sahibi öz muradına!
Hər zaman mərhəmətli, xeyirxah, insan.
Səbirli, inanclı, qayğıkeş oldu!
Yaxın dostu Mir Hüseyn Ağa oldu.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
20
Çox  əməlisaleh, imanlı insan,
Qonağı olurdu Zeynalabdinin.
“Quran”dan ayələr  dinləmək üçün,
Mir Hüseyn ağa tez- tez söylərdi:
-Kəbəni ziyarət heç fayda verməz,  
Əməlin imanla düzgün olmasa. 
Sədəqən, ehsanın  qəbul edilməz,
Gəl ki  sədaqətlə xidmət etməsən.
Dinə əməl etsən təriqət olar!
İnamla, imanla  ibadət et sən!
Sidq ilə  bağlan sən Yaradanına, 
Başıqarlı dağlar  belə baş əyir ona!
Merac gecəsinin  sehrli  aləmi,
Göylərə ucaltdı o Peyğəmbəri. 
Nəsib oldu görmək yeddi aləmi,
Namazı, Orucu  bəxş etdi bizə.
İmana, səcdəyə gətirdi  bizi,
Deyirəm  qəlbimdən gələn sözləri.
Sənə həyat verən Anaya alqış,
Zamanın  özünə hakim kəsildi!
Təkcə dövrünün yox, bu günümüzün də,
İslam dininin, ey sadiq bəndəsi.
Tanrının  sevimli  elçisi oldun!
Hacı heyranlıqla qulaq asardı. 
Məryəm
21
Ayaq üstə öpdü o, əllərindən,  
Böyük xəzinədir sənin sözlərin!
Milyonçu olsam da, Rəbbin quluyam!
Çıxmaram yolumdan, haqqı azaraq.
Mir Hüseyn ağa – Hacıya  nəsihət etdi.
Deyirlər  beş  gündür, bu qoca dünya,
Ona bel bağlama sən əbəs yerə.
Bu torpaq çox udmuş  mərd ərənləri,
Bu aləm unutmur xoş əməlləri!
Bu torpaq acımamış pəhləvanlara,
İsgəndərlərə, Süleymanlara.
Bilirsən, nə qalacaq  əbədi, Hacı?!
Ad-san, xeyirxahlıq, səxavət, hikmət.
Düzgünlük, doğruluq, bir də həqiqət,
Bunlar qalacaqdır inan əbədi!!!
İnsana qol-qanad verən həvəsdir,
Nahaqqa əyilməz yeni nəfəsdir.
O, qaranlıqda doğan Aydır, Günəşdir!!!   
Ay Hacı! Kimi rəhmət, kimisi  lənət.
Qazanıb son mənzilə köçüb gedər!
Ay Əlidir, gün Məhəmməd!
Bilənə alqış!!!
***
Sevinc Ağa Xəlilqızı
22
Əlidən, Məhəmməddən qalan adətin,
Ardınca getdi Hacı Zeynalabdin.
Şəhərdən yol çəkdirdi Bibiheybətin, 
Həm Şərqə, həm Qərbə səyahət etdi,
Bütün müqəddəsləri ziyarət etdi.
Buxara Əmrinə məktub göndərdi.
Öz ölkəsinə hörmətlə dəvət etdi.
Bir yerdə toxuculuq fabriki tikək,
Bir yerdə qazanaq, bir yerdə bölək.
Hacı rədd elədi bu təklifləri,
Onları  Vətənimdə tikdirəcəyəm!
Xalqa  xeyir vermək öz amacımdır,
Bu mənim həm arzum, həm amalımdır!
Nəcib işlərini, xeyirxahlığını,
Onun övladlarını, həm də irsini,
Bütün dünyada da tanıdacağam.
***
Milyonçu insanları yığıb bir yerə,
Musa Nağıyevi, Əsədullayevi,
M.Muxtarovu, Ramazanovu,
Xeyriyyəçi cəmiyyəti yaratdı onlar.
Şolları gətirdi o Bakımıza,
Azəri qızlarına savad vermək üçün. 
Çariça  Aleksandra Fyodorovnaya, 
Məryəm
23
Gözəl bir hədiyyəni pay verdi ona..
Məktubda yazdırdı o bu sözləri...
Şərəfdir adınıza yazılsın məktəb,
İcazə verilir onun bu təklifinə.
Hacı tez hazırlıq işləri görür,
Memar Qoslavskiyə tapşırıq verir.
1900-cü ildə o bina hazır olur...
İmperator II Nikolay öz hüzurunda,
Hacıya  müşavir rütbəsi verir.
Savadsız ziyalı Hacı Zeynalabdin!
Bakı-Batumi neft kəməri aksioner şirkətinin,
Yaradılmasına, məhz o  məsləhət verir!!!
Mendeleyev Bakıya dəvət  alaraq,
Hacının  ağlına heyran qalaraq,
Sıravi fəhlədən milyonçu olaraq.
Millətin nazını çəkən o Hacı,
Qəzetdə bu işləri işıqlandırır.
Məktəbə 58 qız qəbul olundu,
35 nəfəri kasıb ailədən oldu.
Hacı ödəyəcəkdi təhsil haqqını,
Dilbər, Süsən  Sultanova bacıları da. 
Təhsil  alacaqdı “Qızlar” məktəbində, 
Hacı  arzusunu belə bildirdi:
- Ən böyük arzumdur, xoş diləyimdir, 
Məktəbi çevirmək gimnaziyaya!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
24
Şamaxıda zəlzələ baş verən zaman, 
Əsirgəmədi, rəhmini, mərhəmətini.
Xalqa  heyran oldu hər an, hər zaman,
Qudurmuş ermənilər  qalxmaq istədikdə,
Alıb qabaqlarını, əzmin göstərərək.
Çağırıb yanına o Mantaşovu,
Hökmlə söylədi, qışqırdı ona:
- Köpək uşaqları qudurmusunuz ?
Çörək verənlərə qarşı silahlanmısız?
Biz olmasaq, çörəyiniz olar?
Hacı Siz  bizim böyümüzsünüz!
İnanmayın, bu, ağ yalandır!
Hətta qoçu Əsgər yalan söyləyir?
İstəyirsən gəlib, başın kəsilsin?!
Get, dığalarına sən başa sal ki,
Bakıda  atılıb heç düşməsinlər!
Yoxsa bu şəhərdə iziniz qalmaz!
Mənə möhlət verin hamısı düzələr.
Ey haqqı yaşadan var ol, yaşa Hacı,
O, sevinclə qarşıladı xalq  Cumhuriyyətini.
Məsləhət və yardımını əsirgəmədi,
Universitet yaratdı, bina da tikdi.
Ey haqqı  yaşadan, var ol, ay Hacı!
Nəriman Nərimanova, Seyid Həsən Tağızadəyə,
Yardımçı olub, sən oxutdurdun. 
Məryəm
25
Soltan Məcid Qənizadə xahiş etdi,
Qori seminariyasında  azərbaycanlıların. 
Təhsil haqqını ödəmək üçün, 
Dərhal  arzusuna Hacı əməl etdi!
Dörd müsəlman, iki gürcü, 
İki erməni  uşağının da, 
Təhsilinin , qayğısını da öhdəsinə götürdü. 
İran, Türkiyə, Misirdə belə,
Məktəblər açılmasına Hacı kömək etdi.
Bakıda Filarmoniya tikdirdi Hacı,
Səhnəyə çıxan ilk qadın Fatma Muxtarova. 
Daha  nələr qaldı, nələr etmədi?
Xalqını dünyada tanıtmaq üçün, 
Varından keçdi o, özünü etdi fəda.
Tanrımın lütfümü, inayətimi?
Səndə olan əzəmətə, vüqara alqış!!!
Ali bir insan – ağrılara,  sıxıntılara,
Çətinliklərə  əyilmədi,  təbəssümlə  qarşıladı!
Məğlubedilməz, məğrur dözümünə alqış!
Anası savadsız olan xalq kordur!
Deyənlərə meydan oxudu,  
Öz əməli ilə sübut  etdi o.
Türk-İslam  aləmində imzanı atdı!
Tarix yenidən təkrarlanmayaraq.
Zamanın tarixini yazdı əbədi!
Səndə olan əzəmətə, vüqara alqış!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
26
Xalqının  yaddaşına köçdü əbədi!
Əsrlərdə  əfsanələşdi, yaşadı Hacı!
Öz əmisi qızı, həm də həyat yoldaşı,
Zeynəbi tez itirdi, İsmayıl, Sadiq, Xanım,
Ona miras qaldı, həm də yadigar.
Böyük oğlu, ümidi,  şərəfi  İsmayıl, 
Dövlət Dumasına deputat seçildi.
Atasının  deyəsən  taleyi  təkrarlanır,
Hacı da ikinci  ailə  həyatı qurur,
General  Ərəblinskinin qızı Sonayla evlənir.
Leyla, Sara, Surəyya, Məmmədtağı, 
Bir də Məmmədkazım.
Verdiyi adlarda qəribəliyə bir bax,
İman  adlarını vermiş oğlanlarına.
Sara  Peyğəmbər anasının adı,
Səndə olan inama, imana alqış!
Həyat yoldaşı - Sona xanım,
“Müqəddəs Nina” məktəbini bitirmiş.
Azərbaycanda ilk xeyriyyəçi qadın!
Həyatın  qəribəliyinə, təzadına bir bax!
Sonu faciəli, sarsıntılı bir ölüm!
Xeyriyyəçi qadın! 
Ölərkən əlində quru bir çörək!
Bunlar alın yazısı, yoxsa təsadüf?
Həzrəti Xədicə varlı bir qadın!
Peyğəmbər əfəndimizin ilk silahdaşı.
İslamı qəbul  edən ilk qadın oldu,
Məryəm
27
Yer üzünün ən xeyirli  qızı,
Qadınlar aləminin sultanı oldu! 
Ölərkən yamaqlı, darısqal çadır!
Haqqı tutaraq öz əməlləriylə,
İkisi də fəda edib cənnəti qazandı!
Hacı Zeynalabdin gəl, çıxıb  gedək,
Sona söyləyərkən həyat yoldaşına,
Hacı qəzəb ilə baxdı üzünə,
Sən general Ərəblinskinin qızı.
Hacı  Zeynalabdinin həyat yoldaşı,
Xalqım mənə ad vermiş: millət atası!
Mən - Hacı  bu ada daim baş əydim,
Kaş bu sadiqliyi ustad görəydi!
Son günlərini yaşayırdı Hacı!
Son mənzili, Mərdəkandakı bağı,
Son vəsiyyətini edirdi Hacı!
Hacı Axund Turab bir gün mənə,
“Quran”ın  “Yasin”  surəsini tərcümə etdi.
Allah bir şeyə iradə  eləsə, ona ol deyər,
O da  dərhal  olar!  Bu onun  hökmüdür!
Tanrım  bir gün  milyonçunu, dilənçi edər!
Daşlaşmış qəlbləri də “O” ram edər!
Xoşbəxtlikmi, yoxsa  Allahın  vergisidir,
Deyə  bilmirəm, nə ilə bağlayım Hacı söylədi.
Amma məni öləndə Hacı Turabın,
Ayaqları altında qoy dəfn etsinlər!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
28
Onun ayağının bildiyini, 
mənim başım bilmir!
1924-cü il sentyabrın 1-də  
dünyasını dəyişdi Hacı.
Oğlu  Məmmədtağı  çox təəssüflər olsun!
Dikaya diviziyasının  zabiti oldu.
Özünə qəsd edir, özünü öldürür,
Məmməd Kazım xəstələnib, dünyadan  köçür.
Leyla Şəmsi Əsədullayevin, 
oğluna ərə getmiş.
Bütün ailə pərən-pərən düşmüş.
Sara o biçarə, çarəsiz qadın!
Ona nəsib oldu, həyatın nisgili,
Bütün  ömrünü Hacının  ad-sanını,
Şərəfli  ömür yolunu üzə çıxarmaq.
Çox haqsızlıqlarla o, üz-üzə gəldi
Bir an belə qorxub, geri çəkilmədi,
Çünki  o kişinin, Hacının  qızı idi...
İşdən  çıxarıldı, təzyiqlərə düçar oldu!
Pul gərək idi, axtarışlara, 
bir də ki yaşamağa,
Qiymətli kitabları qonşu kişiyə satdı.
O da bu alqı-satqıdan xeyli varlandı.
Baxıb Saranın  arxasınca o, 
öz-özünə söylədi.
- Dünyanın  işinə bir bax!
Məryəm
29
Boş yerə deməyib el, öz içindən,
Millət üçün ağlayan, özü kor qalar!
Milləti yedizdirib-içizdirən Hacı,  
Gör qızının  halına  bir bax!
Tez- tez olurdu Sabir bağında, 
Oturub, baxırdı ancaq  bir nöqtəyə.
Yanında əyləşdi, bər-bəzəkli qadın,
Diqqətlə baxırdı Sara xanıma.
Üst-başı çox köhnə, yana çəkildi,
Birdən gözü dikildi əlindəki əlcəklərə.
Bu  nədir? Bu ki, əntiq əşyadır,
Əl işidir, qiymətli  fransız malıdır!
Maraq bürüdü qadını, yaxınlaşdı Saraya,
Haradan sizə bu əlcəklər?
Üzünə  baxmaq  olmurdu İlahi,
Gizli  saxladığı  ürək  yanğısı.
Gözündəki  qəm  vulkanı,
Insanı  lərzəyə salırdı inan!
Sara xanım elə bil  özünə qayıtdı.
Əlcəklərim? Üzdə təbəssüm, 
Sığallayaraq  bunlar yadigardır!
Hacı, gətirmiş ad günümə,  
Hacını xatırladı, o xoş günləri...
Susuz torpaqda bir damla yağış.
Kədərli ürəkdə, bir anlıq sevinc!
Sara xanım, son  mənzili atasının yanı.
Əlvida edərək bu boş dünyaya,
Cənnətə qovuşdu o müqəddəs ruhlar!
Xalq sənə ad verdi: millət atası!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
30
H.Z. Tağıyev  bu ada daim  layiq oldu.
Verdiyi  iqrarı  imandan oldu.
Öz  məbudunu tanıdı Hacı!
Düz yolu, haqq yolu seçdi  hər zaman. 
Ən böyük arzusu, ümidi, inamı,
Xalqını elmli, savadlı görmək.
***
Kimsəsizlərin  imdadına çatdı o,
Müqəddəs torpaqları ziyarət etdi.
Dinində, imanlı, kamil  bir insan,
Ey haqqı  yaşadan, var ol, yaşa Hacı.
***
Canı dildən sevdin xalqını,
Özünü fəda etdin, haqqı tutaraq.
Dünyada şərəfdir yaşadan milləti,
Sən də  yaşatdın öz əməllərinlə,
Alqış səndə olan əzmə, şərəfə!
Ey haqqı yaşadan, var ol, Hacı,
Əsrlərdə, daim adın yaşayacaq! 
Xalq sənə ad verib: millət atası!
Yaddaşlarda həmişə  izin qalacaq!
Səni yetişdirən bu ana torpaq!
Məzarın üstündə insan axını.
Səninlə fəxr  edir inan, anbaan,
Bu ulu millətin, bu qədim xalqın!
Ey haqqı  yaşadan, var ol Hacı!!!
Məryəm
31
“Şamama və nurəddin”  dastanı
Gənclik illərinin gözəl anları,
Bakımın ən gözəl, təmiz çağları. 
Şahiddir  onuntək gözəl insanın,
Tələbə adına, təmiz adına.
İlk gəliş, ilk qədəm uğurlu oldu,
O, tələbə adını tamam doğrultdu.
Onun ümidləri, arzuları da,
Gələcək uğurlara bir mayak oldu.
İlk həyəcanlar da yox olub getdi,
İlk qorxu, ilk çaşqınlıq olsa da belə.
İlk sevinc, ilk fərəh ömrünə gəldi,
Həyatın sevgiylə bir ümman oldu.
Tələbə həyatı, sevgi dastanı,
İlk gündən yazıldı sevgi dastanı.
Unudulmaz xatirədi sevgi etirafı,
Yaxına buraxmırdı dostu, ətrafı. 
Çox sual verirdi özü-özünə, 
Görən  layiqdimi əsl sevgimə?
Sevənlər həsrətdi gülən üzünə,
Bir sığal çəkər o, əsl sevgimə. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
32
Gün aya qovuşdu, ay da ki ilə,
Axır ki görüşdü sevən ürəklər.
Ilk övlad, ilk sevinc, ilk arzu ilə,
Dil açıb danışdı qəlbdə diləklər.
Dünyaya göz açdı əvvəlcə Elnur, 
Sonbeşik Turqayı gətirdi Seymur.
Baxdıqca doymurdu  övladlarından, 
Nurəddin ilhamlandı Şamamasından. 
Dövlətdə dəvədi, övladda nəvə,
Bax belə dilləndi Şamama nənə.
Ehmalca böyüdü o səkkiz nəvə,
Nurəddin söz açdı Şamamasından.
Baba da, nənə də əzizləyirdi,
Küçədə külək də xəfifləyirdi.
8 nəvəni o öpüb sevirdi, 
Toy arzusu vardı öz Turqayından.
Ürəkdə qövr edir min arzu, dilək,
Nurəddin deyirdi şad günün görək.
Hər namaz üstündə dua edirdi,
Onlara hey baxıb fəxr eləyirdi.
Tanrıya şükürlər edərdi hər  an,
Bəs fələk nə etdi, aman, ay aman. 
Dərmansız dərd verdi ona nahaqdan, 
İçinə  atırdı o qəm, kədəri.
Məryəm
33
Gizlətdi qohumlardan  dərdi,  sərini,
Əzablar məhv etdi istəklərini.
Zülmlə göz açdı gecənin səhərini,
Etdi vəsiyyətini sevimlisinə.
Deməyə sözüm çox, deyə bilmirəm,
Bu həyat şirindir, dözə bilmirəm.
Yaşamaq istərəm yaxınlarımla,
Onları kim iləsə bölə bilmirəm.
Elnur dilə gəldi belə söylədi:
- Ana kəlməsinə mən həsrət qaldım.
Yaşa dolsam belə, mən uşaq qaldım.
Soyadına qurban, Şamama anam.
Bu anda Seymur da bizə qoşuldu:
- Sən bizə nə dövlət, nə də var qoydun.
Sən bizə nə zinət, nə də zər qoydun,
Sən bizə hər şeydən uca ad qoydun,
Sənə minnətdaram, Şamama anam.
Sonbeşik Turqayın dili açıldı:
- Ürək ürək deyil, anacan sənsiz,
Dağdan dağ olarmı səssiz-səmirsiz.
Ölümlə üzləşdin, şərtsiz-qərəzsiz,
Turqayın ürəyi, Şamama anam.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
34
Axır söz deyənsə Nurəddin oldu:
- Sənsiz nə  gərəkdir mənə  bu dünya,
Sənli günlərimi salıram yada.
Xəyalın gözümün önündə burda,
Görünür, o zaman kövrəlirəm mən.
Dedin uşaqlarım əmanət sənə,
Sən də əmanət ol o Yaradana!
Sənin biçimində, sənin boyunda,
Həyan axtarıram, kövrəlirəm mən.
Qohumlar yığışıb səni ananda,
Xeyirxahlığından söhbət salanda.
Səni təbiətdə, səni nişanda,
Bir dost axtarıram, kövrəlirəm mən.
Səni itirmişəm, tapa bilmirəm,
Arxanca qaçıram, çata bilmirəm.
Sənsiz gecələri yata bilmirəm,
Yoldaş axtarıram, kövrəlirəm mən.
Son sözü deyibən gözün yumanda,
İllər həsrətlisi oldum sonunda.
Şamama vüqarlı, Şamama adlı,
Sirdaş axtarıram, kövrəlirəm mən.
Nurəddin axtarır, səni hey gəzir,
Elnurun, Seymurun, o Turqay balan.
Məryəm
35
Səninçün ağlayır, göz yaşı tökür,
Bacıların sənə çələng bağlayır.
Həsrətindən tamam bax, bezdim daha,
Hər yandan əl-qolum üzüldü daha.
Sənsiz həyatımdan küsdüm bir daha,
Övladların əhvalı, halı idin sən.
Yaşamaq həyatda çətindir mənə,
Kövrəlmiş qəlbimdə ağlayıram mən.
Kölgəni salırdın mənim üstümə,
Röyamda ruhunu izləyirəm mən.
Bir gün gələcək ki, köçəcəyəm mən,
İçini boşaltsın mənim ürəyim.
Gedərkən üstünü qoy almasın çən,
Nə var burda qoysun mənim ürəyim.
Sən mənim təsəllim, ürək sirdaşım,
Alnımın qırışı, yarım-yoldaşım.
Əlimin duzu yox, ağırdır daşım,
Nə olar, gəl dönək bizli günlərə,
Sənli fəsillərə, mənli illərə.
Könlüm param-param bir viranədir,
Dünya başdan-başa bir əfsanədir.
Sənin Nurəddinin bir divanədir,
Tək-tənha yananda bəs harda idin?
Sevinc Ağa Xəlilqızı
36
Tərk edib getsək də,  biz bu dünyanı,
Bizi yaşadacaq övladlarımız...
Bizi xatırlayar nəvə, nəticə,
Bizsiz yaşayacaq  eşq dastanımız!..
Və dastan sonu kimi:
Bağışla, bir fikir gəldi ağlıma,
Eşqdən bir badə içəli yazdım.
Sənin ürəyindən keçənləri yox,
Mən öz ürəyimdən keçəni yazdım.
9 iyun 2015-ci il
Məryəm
37
“Məryəm”
Düşüncələrim
I hissə
Aləmi dərk etməyin yolu  özünüdərk etməkdən keçir.  Özünü
dərk etmək üçün öz  keçmişin,  yaşadığın ömür  yolu,  tərbiyə
olunduğun ailə, əhatə edildiyin mühit, cəmiyyət və əlbəttə ki,
bütün  bunları  özündə   birləşdirən  Vətən anlayışı, Vətən sevgisi
başa düşülməlidir.
İnsan Tanrının Yer üzünə bəxş etdiyi canlı məxluqdur. İnsan
həm də Tanrının qəribə məxluğudur. Uşaq  olduqda  tez böyümək
istəyir.  Gənc  yaşlarında  müdrik, ağıllı görünməyə çalışır.  Ahıl
yaşlarında isə  uşaqlaşır.  Həqiqətən də insan əldə etmək istə di -
yinin daim axtarışındadır.  Ömrü boyu onları axtarmaq sorağına
çıxır.  Amma arzusunda olduqlarının da dəyərini, qədrini  vaxtında
bilmək  lazımdır. Necə deyərlər,  doğru zaman,  səhv insan,  doğru
insan, səhv zaman.   Həyat  belə oyunlarla doludur   hər zaman! 
Belə söz var, uşaqlığını yaşaya bilməyən şəxs heç  vaxt  tam
insan ola bilməz!  Məhz  bu da  ailə ilə sıx bağlı məsələdir.
Uşaqlar  normal, sakit, mehriban, qayğı ilə dolu bir mühitdə
böyüməlidirlər.  Əfsuslar olsun ki,    indiki dövrdə  boşanmaların
sayı get-gedə  artır.  Ən çox zərbə də uşağa dəyir, mənfi təsirini
məhz uşaq görür. Bu, heç də birtərəfli məsələ deyil.  Bir də
görürsən  təqsir  kişidə, ya da qadındadır. Yaxud da  onların
valideynlərinin  müdaxiləsi  ailənin  dağilmasına  səbəb olur.  Onlar
dərk etmirlər ki, ailə  öz- özlüyündə  mürəkkəb  bir məfhumdur.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
38
Qadın dünyanın ən müqəddəs varlığı, yaşadığımız aləmin
əzəmətli bir qüvvəsidir. Qadın böyüklüyü, əzəməti, varlığı ilə
seçilib hər zaman. Bulaq suyu kimi saf, gülərüz simaya, zərif
çöhrəyə malik olan qadın böyük işlərə imza atan qətiyyətli və
vüqarlı varlıqdır. Təbii ki, qadın gözəlliyi, qadın iradəsi, saflığı
və sədaqəti xalqımızın milli-mənəvi dəyərləri sistemində
formalaşmışdır.
Kişilər hər zaman şikayətlənirlər ki, qadınları anlamaq
olmur. Onların nə zaman nə istədiklərini bilmək mümkün deyil.
Hətta heç qadınların özlərinin də nə istədiklərindən xəbərsiz
olduqlarını deyənlər  var. Bu, əslində, bir bəhanədir. Özlərini
yormaq istəməyənlərin bəhanəsi. Qadınını anlamaq üçün zaman
sərf etməyə çətinlik çəkənlərin bəhanəsi.
Qadın nə istər? Əlbəttə ki, hər bir qadının istədiyi bir şey
var, o da sadəcə xoşbəxt olmaq. Məsələ burasındadır ki, bəs
qadınları nə xoşbəxt edə bilər? Əlbəttə ki, hər bir qadın üçün
xoşbəxtliyin mənası fərqlidir. Amma onların hamısını birləşdirən
bir şey var.
Bütün qadınlar sevilmək istər, dəyərli olduğunu, hər şeydən,
hər kəsdən daha qiymətli olduğunu hiss etmək istər.
Naz etmək, qarşı tərəfinsə usanmadan bu nazı çəkməsini
istər.
Gözəl sözlər, xoş münasibət istər qadın.
Hər nə qədər güclü görünsə də, onu qoruyacaq - özündən
güclü birini istər.
Qadın sədaqət istər, əvəzolunmaz, təkrarolunmaz olmaq
istər.
Qadın sevdiyinin yarı, övladının anası, evinin həm xanımı,
həm qulluqçusu, işinin sahibəsi olmaq istər.
Məryəm
39
Qadın bəzən sevinc, bəzən kədər istər. Bəli, bəli, kədər istər
bəzi qadınlar. Onları üzəcək, həyatına istiot qatacaq birini
istəyərlər.
Qadın istər, istər, istər…
Ancaq qadınları xoşbəxt etmək elə də çətin deyil. Onlar sizin
düşündüyünüz qədər də qəliz məxluq deyil.
Sevdiyiniz xanıma səni sevirəm deməkdən usanmayın. Ya da
düşünməyin ki, bunu deməyinizə nə ehtiyac var, onsuz da siz
onu sevirsiniz. Xanımlar bunu bilsələr də, eşitməkdən heç vaxt
bezməzlər. Hələ bu sözləri deyən şəxs onu bütün səmimiyyəti ilə
qucaqlayıb, onun gözlərinin içinə baxaraq deyirsə...
Onunla mümkün qədər birgə vaxt keçirməyə çalışın. Tele-
vizorun qarşısında oturub yuxulamaq və ya nələrisə izləmək
əvəzinə xanımınıza bir az vaxt ayırın. Məsələn onu gəzintiyə
apara bilərsiniz və ya onun sevdiyi hər hansısa bir filmi onunla
izləyə bilərsiniz. Ancaq, bunun sizin üçün bir əzab olduğu
düşüncəsini yaratmadan.
Xanımlar sürprizləri çox sevir. Ara-sıra sürpriz etməyi də
unutmayın. Heç gözləmədiyi anda onu evin bütün qayğılarından
uzaqlaşdırıb ona gözəl bir gün hədiyyə edə bilərsiniz. Və bunu
etdiyiniz zaman onun daha artığına layiq olduğunu deməyi də
unutmayın.
Bir sözlə, xanımlar sevildiklərini, sayıldıqlarını, dəyərli
olduqlarını, sevdikləri insanın onları hər şeydən dəyərli
saydıqlarını hiss etmək istər. Əlbəttə ki, bütün bunları sizin
səmimi olaraq etməyiniz önəmli məsələdir.
Bəs bütün bunları əldə edən qadın sevdiyi şəxs üçün nələr
edə bilər?
Sevinc Ağa Xəlilqızı
40
Bunları görən qadın sevər. Sevdiyini dünyanın ən xoşbəxti
etmək üçün əlindən gələni edər. Hər cür çətinliyə dözər. Evini,
ailəsini hər kəsin kənardan baxıb həsəd aparacağı isti bir yuvaya
çevirər. O, sevdiyi şəxs üçün canından, malından bir an belə
düşünmədən vaz keçər.
Əziz bəylər, qadınlar həmişə diqqət istər, xanımınıza qarşı
bir az diqqətcil və qayğıkeş olsanız, xoşbəxtliyi ilə hər tərəfə işıq
saçan bir xanıma sahib ola bilərsiniz!
Azərbaycan qadınları bineyi-qədimdən sədaqətli, dəyanətli,
mərd sayılıblar. Onlar  həmişə ailəni, övlad sevgisini  birinci yerdə
saxlayıblar.  Qadının   həyat  yoldaşına  dost olması möhkəm
ailənin mövcudluğunu, bir-birinə arxa-dayaq olmasını göstərir.
Əgər  bir qadın daxili zənginliyə , müdrik ağla, zəkaya  və xarici
gözəlliyə  sahibdirsə və bunlar bir-biri ilə  vəhdət  təşkil edirsə,
belə bir qadına sahib olan kişi  həqiqətən xoşbəxtdir. 
Zər qədrin zərgər bilər,
Əbəs söyləməmiş bizə  müdriklər.
Tapdığın incinin qiymətini  bil!
Elmlə, ədəblə  tapılar şərəf,
Mirvari, olmasa nə yarar  sədəf!?
Qadın sözünün hər bir hərfinin  fəlsəfi dərinliyinə varaq:
Qürurlu qəlb, ana, dözümlü, namuslu,  nəciblik - bunlar  birləşib
“Qadın”  sözünü əmələ gətirir. Əlbəttə,  hamının sərbəst fikri,
düşüncəsi  ola bilər.  Bu mənim subyektiv  fikrimdir. Hər bir qadın
özlüyündə   gələcəyin  ləyaqətli anasıdır!   Ona görə də zərif cinsin
hər bir nümayəndəsi  bu adı “Ana”  olmazdan  qabaq  qoruyub
Məryəm
41
saxlamalı, onun müqəddəsliyini dərindən dərk etməlidir. Qadın
qüruru mənim üçün hər şey deməkdir, mərd, vüqarlı, cəsur,
mülayim, səviyyəli, fədakar, qayğıkeş ana. Bu xüsusiyyətlərə
malik olan qadın  uca bir zirvədə dayanır. 
Qadın hər şeyi  hissləri ilə yox, ağlı,  zəkası ilə  idarə etməlidir.
Atalar sözüdür:  “Elə qadın  var kişini rəzil, elə qadın var kişini
vəzir edər”.
Qadınların ən  böyük günahı onlara xəyanət  etmiş insanları
bağışlamasıdır. Qadının  ən böyük  günahı  layiq olmayan
birindən  sevgi  gözləməsidir, ummasıdır. Umacaqlı sevginin sonu
yoxdur! 
Nə qədər sevinc var, nə qədər  qəm var,
Yaralı qəlbimdə sirri  bilinməz...
Ürəyim bir ümman,  bitib tükənməz ...
Oxucularımla  görüş
II hissə
“Bütöv Azərbaycan” qəzetində  “Səni axtarıram, səndən
xəbərsiz”  məqaləm dərc edilmişdir.  “Övladın mənəvi  borcu”
kitabımın da çap edilməsi eyni dövrə təsadüf edir.  Bu sevinc o
sevincə qarışıb. Qarşıma  çıxan dost-tanışla sevincimi
bölüşürdüm.  Kitabımı və məqaləmi  götürüb  “Gözəllik” salonuna
getdim. Həm qəzetdən, həm də işıq üzü görmüş kitabımdan bir
nüsxəni böyük həvəslə, sevinc hissiylə  burada çalışan qızlardan
Xanıma, Firaya, Sənubərə, Xalidəyə, Tomaya, Səmayəyə təqdim
Sevinc Ağa Xəlilqızı
42
etdim. Hamı bir ağızdan məni sidq-ürəklə təbrik etdi. Məqsədim
oxucularımın mənə olan münasibətini, rəylərini öyrənmək idi.
Bunu qızlara bildirdim, dedim ki, hər birinizin fikri mənimçün
olduqca maraqlıdır. Çəkinməyin, tənqid və iradlarınızı da ərklə
bildirə bilərsiniz. Obyektiv münasibət yaradıcılığımda xüsusi
önəm daşıyır.  Salonda yuxarı başda oturmuş gözəl qadın
diqqətimi cəlb etdi. Çox da  uca boyu olmayan, ağ, sarışın,
cazibəli, ala gözlü bu qadının çöhrəsində elə bil nur  var idi. İlk
baxışdan mehriban xanım təsiri bağışlayırdı. Bir az sevincli, bir
az da həyəcanlı vəziyyətimi görüb, üzünü mənə sarı çevirib dedi:
- Təbrik edirəm.
- Çox sağ olun.
- Uğurlar arzulayıram, həmişə səsiniz zirvələrdən  gəlsin.
- “İlahi, amin!”.  Allah köməyiniz olsun!
- Qalıbsa, mənə də verərdiniz,  tanış olardım, həm məqalənizi,
həm də kitabınızı oxuyardım. 
Əslində, bir kitab qalmışdı, onu da başqa birisinə
saxlamışdım.  Amma bu qadının mülayim və mehriban
münasibəti, şirin danışığı məni necə ovsunladısa, özünə cəlb
etdisə, onun xətrinə dəymək, könlünü qırmaq istəmədim.
- Buyurun, mənə də xoş oldu sizinlə tanış olmaq. Çox müsbət
auranız var. Həmçinin sevindim ki, daha bir oxucum da artdı. İnanıram
ki, sonadək oxuyub münasibətinizi, fikrinizi bildirəcəksiniz.  Amma
bir xahişim var, bu barədə mütləq mənə zəng edib rəyinizi deyin. 
Həmin qadın telefon nömrəmi istədi və zəng edəcəyini
bildirdi.
- Mütləq münasibətimi bildirəcəyəm.  Mən yaxşı kitab
həvəskarıyam, şeiri, bədii əsərləri çox sevirəm. Xüsusən də
Məryəm
43
musiqinin müşayiəti ilə hər hansı aktyorun ifasında səslənən şeir
parçalarını böyük həvəslə dinləyirəm. Arada özüm də musiqi
sədaları altında oxuyuram. 
- Onda  danışdıq. Gözləyəcəyəm  sizin  zənginizi,  özü də
səbirsizliklə.
Anamgilə  getdim.  Kitabımı sevdiyim  insanlar evdə səbirsiz -
liklə gözləyirdilər, sevincimi doğmalarımla da bölüşməli idim.  
Gözlədiyim zəng çalındı
Kitabı oxuyanların hamısı  evə zəng  edib, öz münasibətini
bildirirdi.  Bu məni daha da ruhlandırır, yenilərini yazmaq üçün
qol-qanad verir, qəlbimdə ikinci kitabı yazmaq həvəsi  oyadır,
beynimdə müxtəlif ideyalar yaradırdı. Amma bu işin belə tezliklə
olacağını düşünmürdüm. İkinci kitabın ideyaları beynimdə baş
qaldırsa da, hələ  ilk kitabımın həyəcanı, sevinci  ilə  yaşayırdım.
Axır ki, uşaqlıqdan arzuladığım əlçatmazlığa çatmışdım.  34 ildən
sonra baş tutan əlçatmazlıq! Ona görə də həmişə deyirdim ki,
arzular riyazi rəqəmlər kimi sonsuzdur, arzudan arzu doğur.
Ruhlandırıcı amil də oxucu rəyidir, oxucu münasibətidir. Bu
duyğularla yaşadığım anlarda, bu hissləri keçirdiyim dəqiqələrdə
telefon zəng çaldı, bir anlığa həmin xəyallardan ayrılmalı oldum. 
- Alo, eşidirəm.
- Salam!  Sevinc xanımdır?
- Bəli, özüdür danışan.
- Yadınızdadırmı Sevinc xanım, kitabınızı verərkən nömrənizi
də aldım. Xahiş etdiniz ki, münasibətimi bildirim. Adım
Məryəmdir.
Onun sözünü bir anlığa yarıda kəsib dedim:
Sevinc Ağa Xəlilqızı
44
- Bağışlayın, mən bu adı çox sevirəm. Bu ad mənə çox
doğmadır. Peyğəmbərin  anasının adıdır. Həzrəti Məhəmməd
peyğəmbər dörd qadını müqəddəs  adlandırmışdı. Demişdi ki, əgər
göylərin  ən xeyirli qadını Həzrəti Məryəmdirsə, yerlərin də ən
xeyirli qızı  həzrəti  Xədicədir. Müqəddəs  Quranda  bir qadın
surəsi var: “Həzrəti Məryəm” surəsi.
- Görürəm ki,  çox məlumatlı qadınsınız.  Kitabınıza  gəldikdə,
deyə bilərəm ki,  həm çox həyəcanlandım, həm də kövrəldim. Bu-
rada elə misralarınız  var ki, elə bil mənim həyatımı öyrənib
yazmısınız.  Elə bil baş-başa oturub dərdləşmişik, siz də ustalıqla
qələmə almısınız.  Qəzetdə çıxan məqalənizlə bağlı deyə bilərəm
ki, müasir ailələrə əsl örnəkdir, hər bir sətir gənc analara bir
nümunədir.  Bəlkə görüşüb bu barədə fikir mübadiləsi aparaq?!
- Sabah bazardır, oğlanlarım (Hafiz, Gündüz) yarışa gedəcək.
Azərbaycan çempionatı keçirilməlidir.  Yoldaşım isə bağa
gedəcək. Sizi evdə qəbul edə bilərəm.
- Məmnuniyyətlə  gələrəm. Saat neçə də  gəlim?
- Saat 12:00-da Sizi gözləyirəm.
Bazar günü
Səhərə kimi narahat yatdım. Beynimdəki suallar məni rahat
buraxmır, içdən ilgiləndirirdi. Görəsən onu belə nə narahat edib?
Mənimlə niyə görüşmək istəyir? Münasibətini  telefonda bildirdi
axı!  Suallar, suallar…  sonu olmayan sualları verirdim özümə.
Divarda saatın əqrəbi 12-ni göstərirdi.  Qapının zəngi çalındı.
Göz lədiyim qonaq gəlib çıxdı. Qapını  açdım. Nəzakətlə  evə dəvət
etdim. Azərbaycanlıların gözəl xüsusiyyətləri var. Qonağına
həmişə ocağının başında yer verər.    Ən  ləzzətli nemətləri  süfrəsi -
Məryəm
45
nə  qoyar  və layiqincə  hörmət edər. Bu adət-ənənəmizə, qədim
milli xüsusiyyətlərimizə söz ola bilməz. Mən də bunu nəzərə
aldım ki, qonağım incik halda evimizi tərk etməsin. 
Söhbətə başladıq. Məryəm  xanım məqsədini, nəyə  görə
gəldiyini  hələ  demirdi, açıqlamırdı. Mən isə bu açıqlamanı
səbirsizliklə  gözləyir, məqsədini  öyrənmək  istəyirdim. Axır ki,
özümü saxlaya  bilmədim  və soruşdum:
- Məryəm xanım, sizinlə söhbətimiz normal alınır. Amma
məqsədiniz, gəlişinizin əsas səbəbi məni  çox maraqlandırır. 
- Sevinc  xanım, bilmirəm  sizə  necə deyim, sizi necə başa
salım. Ətrafıma baxıram, qadınların çoxunu bədbəxt, çarəsiz
görürəm. Bir çoxu ətrafda baş verən ədalətsizliklərə , haqsızlıqlara
dözməyərək  özünü intihar edir  və yaxud ailədəki müəyyən
mövcud çətinliklərlə, problemlərlə barışmır, boşanır və nəticədə
də uçuruma yuvarlanır.  Bu acınacaqlı hal, arzuolunmaz vəziyyət
mənə çox pis təsir edir. Həyatımda elə haqsızlıq və  alçaqlıqlarla,
xəyanətlərlə üzləşmişəm ki, yazsanız,  bir kitab bəs eləməz. Bu
həyat  yolunda  büdrəmələrimi görsəydiniz, halıma yanardınız.
Lakin yıxılmadım, bu həyat mübarizəsindən,  bu çarpışmalardan
mərdi-mərdanə çıxdım. Buna görə  ulu Tanrıma  şükürlər edirəm!
Necə deyərlər, həyat mübarizədir,  mübarizə  isə  yaşamaq!  Mən
yaşayaraq mübarizə  apardım, mübarizə apararaq yaşadım. Sizə
inanıram. Çünki  İlahi qüvvəyə həsr edib yazdığınız  şeirləri oxu -
dum.  Yaradıcılığınızdan  aydın olur ki,  ulu Yaradanımıza
sərhədsiz  hisslərlə bağlı  insansınız. Sizinlə  çox maraqlanmışam.
Haqqınızda eşitdiklərim bundan ibarətdir:  “Çox sadə xanımdır,
əməlində dəqiqdir, söz verdisə, mütləq yerinə yetirəcək, qayğıkeş,
fədakar ana, dəyərli, nəcib və səxavətli insandır!” 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
46
Hər bir övladın, o cümlədən qızın hərtərəfli tərbiyəsi zəruri
və inkarolunmazdır. Ona görə ki, qızlar insan üçün nəzərdə tutulan
yolla hərəkət edib, bu yolda düçar olacaqları səhvlərdən uzaq ol-
sunlar.  Qızların tərbiyəsinə diqqət etmək daha çox təkid olunur. 
Qız övladı  Allahın bizə verdiyi əmanətdir, bizim vəzifəmiz
onu xətərlərdən qorumaq və necə inkişaf etmələrini idarə etməkdir.
Amma burda bir sual ortaya çıxır ki, onun mühafizəsi necə,
inkişafı hansı yolla olsun? Əmanət sahibi onun üçün əmrlər
vermişdir. Baxmaq lazımdır görək Yaradanın bəşəriyyətin
hidayəti, inkişafı, qoruması və təmini barədə hansı əmrləri var.
Bizim vəzifəmiz övladı Allahın buyurduğu doğru yola,  əməl və
düşüncələrini ilahi təlimlərə yönəltməkdir.
Bu həyat yolu  qadınlara, qızlara örnək olsun.  Həyatda qoy
heç vaxt sınmasınlar, özlərinə güvənsinlər, öz  ayaqları üstündə
dura bilsinlər. 
Hər bir insanın  xoşbəxt  olmaq hüququ,  əsl insan kimi
yaşamaq haqqı  var və bu  xoşbəxtliyi  heç də  uzaqda  axtarmaq
lazım deyil. Insanın həyatda da ilk xoşbəxtliyi elə  dünyaya
gəlişidir.  Çünki Tanrı ona yaşamaq haqqı, sevinmək, görmək,
eşitmək, duymaq hissi verir.  Qoy  gənc qızlarımız  buraxdıqları
səhvlər haqqında  düşünsün,  bir daha cəmiyyətin qınağı ilə
üzləşməmək üçün həmin anlardan nəticə  çıxarsınlar.
Unutmasınlar ki, bu fani dünyada, Tanrının verdiyi müvəqqəti
ömür yolunda xoşbəxtliyə çatmaq, firavan yaşamaq, ədalətli
həyata qovuşmaq  hər bir  insanın öz əlindədir.
- Sizə  çox diqqətlə qulaq asıram . Bu məqamda  şeirimdən
bir misra yadıma düşdü: 
Məryəm
47
Yamandan ummayın  yaxşılıq aman!
Öz- özünə ağla sən hər bir zaman!
- Mən sizə yaşadığım ağır və keşməkeşli  həyatımdan söz
açacağam. Başıma  gələnləri, həyatımdan gerçək anları nəql
etməyə çalışacağam.  Lakin yeri  gəldikdə bədii  ümumiləş -
dirmədən və mövcud  ədəbi  üsullardan  istifadə  etmək isə sizin
işinizdir.  Sizdən bir xahişim də var, bu yazını qələmə alarkən
mümkünsə şeirlərinizdən də istifadə edin. Başıma  ağılasığmaz
oyunlar açanların, məni dəhşətli hadisələrlə üz-üzə qoyanların
adlarını seçməkdə isə sərbəstsiniz.
- Mənim bir sualım  olacaq: bəs adınızı necə edim, dəyişim,
yoxsa yox?
- Yox adımı dəyişməyin,  mən  onlardan qorxmuram. Həmin
insanları mən yox, Tanrı cəzalandırıb. 
- Mən sizinlə  razıyam. Müqəddəs “Quran”da  deyilir: “Sən
bağışla ki, mən layiqincə cəzalandırım”.
Mənim bir  şeirimdə deyildiyi kimi:
Qorxum var ancaq bir varlıqdan,
Onu görmədən, sərhədsiz sevən.
Mərhəmətinə daim sığınan,
O uca Rəbbimdən, uca Tanrıdan!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
48
Ayrılığın gücü sevə-sevə, ayrılanın
 cəsarəti geridə qalanın səbri ilə  ölçülür
Məryəmi taleyi
Adımı  nənəm qoyub. Dediyinə görə  qızına,  yəni  bibimə çox
oxşayırdım.  Yadımdadır,  nənəm həmişə deyərdi:
- Allah torpağıycan yaşatsın, lap elə bil qızımın özüdür. 
Bu sözləri deyən kimi gözləri dolurdu. Qızını tez itirmişdi.
Hamilə olarkən doğuş vaxtı nə  onu, nə də ki  övladını qurtarmaq
mümkün olmuşdu.  Həmişə  deyərdi ki, heç  olmasa nişanəsi
qalardı. Onda  təskinlik  tapardım. Indi isə sənə baxanda təskinlik
tapıram.  Bala, Allah rəhmət eləsin, taleyin  ona oxşamasın!  Mən
nənəmi  çox sevirdim.  Gündə bəlkə yüz  dəfə öpürdüm, o tərəfinə,
bu tərəfinə keçib qucaqlayırdım onu.  Gözəl qadın idi. Bədən quru -
luşunun gözəlliyinə söz ola bilməzdi.  Zəhra nənəm çox ağır, lakin
mehriban, mülayim, şirindil qadın idi. Hərdən anam mənə deyərdi
ki,  şirindillilikdə lap nənənə çəkmisən.  Çox səxavətli  idi.
Hamının  dərdini öz dərdi  bilər, hamının sevincini  öz  sevinci
kimi  qəbul edərdi.  Yadımdadır, başımı  sığallayaraq deyərdi: 
- Mənim balam, həmişə yaxşılıq et ki, qarşına da  yaxşılıqlar
çıxsın.  Heç  pisliklə işin olmasın. Allahdan qorx, günah
işlətməkdən çəkin.  Və sonra da bu məsəli çəkərdi:  “Yaxşılığa
yaxşılıq hər kişinin işidir, yamanlığa yaxşılıq mərd kişinin işidir”.
“Dayaqlının yanında durma  deyərlər yamaqdır, dayaqsızın
yanında dur, qoy desinlər dayaqdır”. 
Bu sözləri söyləyəndən sonra mənə dönə-dönə tapşırardı.
Mən də elə o vaxtdan qulağımda sırğa etmişəm.  Aylıq təqaüdünü
Məryəm
49
alanda məni tez yanına çağırıb  deyərdi: - Götür,  nənə qurban, get
özünə istədiyini al! 
Elə  qapıdan  çıxmaq istədikdə qardaşım pulumu tutub
əlimdən alardı. Hə, davamız başlayardı. Anam deyinərdi. 
- Hə,  nənəsi deyəsən Məryəmə pul verib. Dava pul üstə gedir. 
- Yaxşı sən də, uşaqdılar da, guya sən uşaq olmamısan?
Gözümün qabağında böyümüsən. Özün bunlardan  beşbetər  ol-
musan. 
- Davam elə, ay qayınana, uşaqlara yel  ver,  “qudursunlar”…  
Biz isə çoxdan qaçıb özümüzə  dondurma alardıq. 
Qardaşım Kənan məndən 3 yaş böyük idi. Boyu uca idi,
ağbəniz, iri qara gözləri,  cod şabalıdı saçları, çiyələyə bənzər
dodaqları var idi. Uşaqlıqdan  arzusu hüquqşünas  olmaq idi.
Xasiy yətinə gəldikdə isə  çox təmiz, saf ürəyi var. Dostcanlı oğlan
idi.  Məktəbə bir gedər, bir  də  gələrdik. Həyətdə  məni hamıdan
qoruyardı. Qızların çoxu məktəbdə mənimlə qardaşıma görə
dostluq edərdi.  Bir-iki kəlmə danışdıqdan sonra gəlirdilər
qardaşımın söhbətinə. Evdə necədi? Sevdiyi qız  var? Necə qızları
bəyənir? Durmadan suallar yağdırırdılar mənə....
Bu məni özümdən çıxarırdı, əsəbiləşirdim.  Sərt bir cavabla
onlara   deyirdim:
- Nə sualınız var, gedin qardaşımın özündən soruşun. 
- Niyə acığın gəlir Məryəm, qardaşın gözəl (yaraşıqlı)
oğlandır da… Bizim günahımız nədir?
-  Günahınız çoxdur… Sakit  durub  maraqlanmayın! Qoy o
özü  sizinlə maraqlansın  və məndən  soruşsun. 
-  Sağ ol,  Məryəm. Yaşca bizdən balaca  bizə ağıl öyrədir.
-  Eşitməmisiniz, ağıl yaşda deyil,  başdadır!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
50
-  Sağ ol, Xasay müəllim!  Belə  müəllimin belə də tələbəsi
olar!
Sözün  düzü,  qızlar da çox gözəl idilər. Qardaşım isə heç
kimlə maraqlanmırdı.  Deyirdi ki,  mənim məqsədim hələ
universitetə qəbul olunmaqdır.  Yüksək   bal  toplamalıyam  ki,
arzuma çatım. Həyatımda  o qədər qızlar olacaq ki!..
Qardaşıma qəzəblənirdim. Başa  düşmədim səni. Bəs nənəmiz
bizə həmişə nə nəsihət  edir, nə tez yaddan  çıxarmısan?  Qoy onda
yadına salım:  “Heç vaxt, heç kəsin hissləri ilə oynamayın,
günahdır  bala, özünüzü həmin insanın  yerinə qoyun. Sizə necə
təsir edər? Bağışlaya bilərsizmi  həmin insanı?”  Bu sualı öz-
özünüzə tez-tez verin.
Bacım isə yox idi. Amma həmişə ürəyimi kiməsə  açmaq,
kimləsə  bölüşmək, paylaşmaq, məsləhət almaq istədiyim  adama
ehtiyac duyurdum.  Elə şeylər var idi ki, qardaşıma deyə bilmir,
ondan çəkinirdim. Bu da təbii idi. Amma həyətdə  iki rəfiqəm, can
dostum - Əzəmət və Nərgiz adlı  qızlar vardı.  Həqiqətən də adı
kimi, Əzəmət mətin,  mərd qız idi.  Bir-birimizdən  ayrılmırdıq,
sirrimiz, söhbətimiz bir idi. Əzəmətlə  bir yaşda idik.  Amma ayrı-
ayrı siniflərdə oxuyurduq.  Vallah,  elə mərd qız idi  ki, bəzi
oğlanlar  belə onun əlinə  su tökməyə  yaramırdı.  Bir gün  müəllim
bizi Şirvanşahlar  sarayına ekskursiyaya aparırdı.  Mən də ona
mənimlə  getməsini xahiş etdim.  Razılaşdı.  Orada başqa
məktəblərdən də uşaqlar var idi. Gəzinti vaxtı pulqabım  yerə
düşdü.  Bir oğlan əyilib cəld  onu mənə uzatdı.
Ardınca dedi:
-  Gözəl qız , gəzintidən sonra  gəlin  mən sizi ekskursiyaya
aparım. Peşman olmazsınız. 
Məryəm
51
-  Bir də gördüm ki, arxadan Əzəmət  oğlanın  boynundan
tutub  dartdı. Oğlan özü də başa düşmədi ki,  nə baş verir.
Əzəmət dedi:
-  İndi mən sənə  burada  əsl ekskursiya göstərəcəyəm. Özü
də həyatın boyu  yadından çıxarmayacaqsan. Səs-küyə  müəllim
və uşaqlar yığışdılar.  Oğlan çaşqınlıq içindəydi. Nə edəcəyini
bilmirdi. 
Sveta müəllimim Əzəmətə  dedi:
-  Afərin sənə!  Belə  qızlarımızı görəndə ürəyim  lap dağa
dönür.  İndi isə, mənim balam , belə alçaqlara əl vurmağa dəyməz.
Bunlar  kimi şərəfsizlərə cəmiyyətimizdə tez-tez  rast gəlirik.
O yandan  Nərgiz dedi:
-  Atalar yaxşı deyib: “Meşə çaqqalsız olmaz”.  Ay axmaq,
sənin  evdə bacın yoxdur?  Tərbiyəsiz! Sənin kimi övlada  sahib
olduğuna görə anana yazığım gəlir .
Nərgizlə də çox yaxın  dost  idim. Çox təmiz, saf bir qəlbə
malik, sözü üzə deyən dəqiq qız idi.  Onlar mənim səmimi
dostlarımdır.  Həmişə səmimi  insanları çox  sevmişəm. Yalana,
xəyanətə, riyakarlığa nifrətim  sərhədsizdir.
O qəlb  ovundusa, aldanma  könlüm,
Onu şad eləyən dostlar sağ olsun.
Dərdlərimə  ortaq, səmimi,  təmiz,
Sevincimə  şərik  dostlar sağ olsun!
Həyatda, tapdığım incidən belə,
Dəyərli , qiymətli, dostlar sağ olsun!
Həqiqətən   Nərgiz, Əzəmət və mən oğlanın halına yanır,
özümüzü gülməkdən saxlaya bilmirdik.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
52
-  Hə dişi Aslan! Afərin sənə! Bundan sonra  hara  getdik,
yanımızda  şəxsi  mühafizəçimiz olacaqsan.
-  Hə, siz  zarafat edin!
-  Yaxşı, yaxşı,  incimə. Ikimiz də  onu qucaqlayıb, doyunca
öpdük.
Mətbəxdən  anamın səsi gəldi!
-  Nə olub yenə, qızlar bazarıdır.  Yenə səsiniz aləmi götürüb.
Ayıbdır, səsiniz küçəyə gedir.  Həyətdə oğlanlar var.
-  Onlardansa  elə bizim kimi qızlar yaxşıdır, - deyə Əzəmət
sözünə davam etdi.
Anamla atam İçərişəhərdə  anadan olmuşdular.  Eyni həyətdə
böyümüşdülər.  Atam anamdan  üç yaş böyük idi. Valideynləri
yaxından dostluq edirdilər.  Ata babam ticarətlə  məşğul olub.
Deyi lənlərə görə, babam gözəl kişi olub. O,  çox ağır, əliaçıq kişi
olub. Ona görə də qardaşım  gözəllikdə  babasına  çəkib.  Mən
təəssüf  ki, babamı görməmişəm. O,  avtomobil  qəzasında
dünyasını dəyişib. 
Babamın yanında  oğlan bir müddət fəhlə  işləyib.   Ağır seyid
nəslindən imiş.  Rayonda toyu olmalı idi.  Elə bil nənəmin ürəyinə
damıbmış.
Səhər  yuxudan  duranda  babama deyib:
-  Ay Rüstəm  kişi, gəl sən getmə. Yuxumu qarışdırmışam. Pul
da göndər, hədiyyə də, amma özün getmə.
-  Ay  Zəhra,  axırda  sənin bu  yuxuların  mənim axırıma çıxa -
caq. Getməsəm, deyəcəklər ki, kasıbdır saymadı, pul göndərdi.
Oğlan təmiz uşaqdır.  Özü də deyib ki, Rüstəm əmim şəhərdə
mənə atalıq edir.  O, mütləq gələcək!  Ay arvad, bu sözdən sonra
mən necə getməyim?
Məryəm
53
-  Yaxşı ay kişi, daha özün  bilərsən. Haçan mənə qulaq
asmısan ki? Elə öz  bildiyni etmisən həmişə.  Tərs oğlu, tərs!
Nənəm deyinə-deyinə qaldı. 
Anam danışır ki, həmin günü nənəm özünə  yer tapa  bilmirdi.
Elə hey deyirdi ki, ürəyim sıxılır, hissiyyatım narahatdır,  daxilim,
iç dünyam ağrıyır.  Bu da  təbiidir. Çünki  nənəmgil ağır  seyid
ocağındandır.  Ona  Zəhra adını  nənəsi vermişdi.  Axşamdan
xeyli keçmişdi, evə zəng çalınıb.  Telefonu atam götürüb. Ona
xəbər veriblər ki,  atanız  qəzaya uğrayıb.  Anam hər dəfə bu
hadisə ni xatırlayanda çox  kövrəlirdi və deyirdi: - Həmin gecə
getsin,  bir də gəlməsin. Atan bir yandan, nənən bir yandan.
Bilmirdim hansını sakit ləşdirim?!.
Nənəm bir  aya  yaxın xəstəxanada  yatmışdı.  Sonra qızının
ölümü  ikinci ağır  zərbə oldu ona.
Nənəm həmişə  Allaha  dua edərdi: “Mənim böyük dərdim
yox, böyük Allahım  var. Allahım, heç vaxt  üsyan etmədim. Həyat
yoldaşımı və cavan qızımı itirdim. Onların  ömrünü  oğluma və
onun balalarına  ver, İlahi!” Amin!
Ana  babam Qüdrət  çox ağır , sanballı kişilərdən olub.
Babalarımı görmək mənə qismət olmayıb.  Babamın  ürəyi  ağır
xəstə imiş. Gecə  yatarkən yuxudan ayılmayıb. Ana nənəm
Ağabacı isə çox sakit, mülayim  arvad olub. Ədəbiyyatdan dərs
deyib. Anamın  ədəbiyyatı sevməsi, çoxlu  qəzəl bilməsi elə ona
anasından keçib.  Anam məktəbdə tarixdən dərs deyirdi.  Atam isə
tanınmış bir firmanın  sahibiydi. Biri-birini  sevib evlənmişdilər.
Düzdür, hərdən  sözləri çəp gəlsə də, tez küsüb, tez də barışardılar.
Anamın adı Mətanət, atamın adı isə Anar idi. Çox qayğıkeş olan
atam üçün ailəsi və övladları çox önəmli idi. İşi ilə əlaqədar   bizə
Sevinc Ağa Xəlilqızı
54
vaxt ayıra bilməsə də, tez-tez evə zəng edib bizimlə maraqlanar,
bizi heç vaxt  diqqətindən kənarda qoymazdı. 
Anamla nənəmin  çox yaxşı  münasibətləri  var idi. Çünki
nənəm həmişə deyirdi: - Gəlinin düşdüyü  yer  yaxşı olmalıdır.
Hamının səhvi olur, elə şeylər var ki, insan  gərək üstündən keçsin,
üzə vurmasın. İnsan bağışlamağı bacarmalıdır.  Həqiqətən də
nənəm bir mələk idi. Anam da onu çox sevirdi.   
Nənələrimlə tez-tez Mirmövsün ağanın evinə  gedirdik. Onlar
orada  namaz qılır, qardaşım üçün dualar edirdilər.  Hər iki nənəm
təqaüdündən nəzir verməyi əhd  etmişdi.  Qəbul imtahanlarının
başlamasına az qalmışdı. Qardaşımla bərabər  evdəkilərin hamısı
narahat idi.
Yayın istisi özünü göstərməyə başlamışdı. Hamının axşamlar
pəncərəsi açıq olurdu. Gecədən bir xeyli keçmişdi.  Birdən
həyətdən müxtəlif  səslər eşidildi. Uzaqdan bağırtı səsi  gəldi.
Atam bayıra çıxdı. Anam, nənəm, qardaşım, mən  eyvandan
həyətə baxırdıq.  Qonşulara da bir hay lazım idi.  Hamısı küçədə
idi. Xeyli keçdikdən sonra  atam evə gəldi. Dedi  ki, yazıq  cavan
gəlini  və uşağını  evdə bıçaqlayıb öldürüblər.  Namussuzlar, özü
də  Ramazan ayında onlara əl qaldırıblar... Müqəddəs günlərdir.
Hamı namaz qılır, oruc tutur, ehsan paylayır. Bu vəhşilərin
tutduqları işə bax! Anam soruşdu: - Bəs yoldaşı evdə olmayıb?
Atam dedi ki, yoldaşı gecə növbəsində  olub. Kimsə ailəni yaxşı
tanıyır.  Çünki yoldaşının evdə  olmamasını yaxşı bilib. Qonşu
qadın dedi ki, axşam qardaşım iftar süfrəsi vermişdi, oradan gec
qayıtmışdıq.  Biz  beşinci mərtəbədə qalırdıq. Qapını açıb içəri
girəndə  eşitdim ki, aşağıdan səs gəlir. Gəlin kiməsə deyir ki, uşağı
çimizdirirəm. İndi qapını açaram. Ondan  soruşdular ki, təxmini
Məryəm
55
deyə bilərsinizmi  qadın idi, yoxsa kişi? Gözucu  baxdım  ki,
qadının əynində şalvar var.  Saçları isə uzun idi, üzünü görə
bilmədim.  Amma hiss  etdim ki, həyəcanlıdır.  Tez-tez telefonuna
baxırdı. Adamın Allahı var, gəlin çox təmiz, namuslu idi.
Məktəbdə dərs deyirdi.  Çox qabiliyyətli, ədəb-ərkanlı,  salam-
kəlamlı qız idi. Yoldaşı da elə. Üç ilə yaxındır qonşudular.  Bir
dəfə də olsun səsləri çıxmayıb.  Mehriban ailə  idilər. Allah lənət
etsin belə  şərəfsizlərə! Qızın günahı nə idi? Bəs körpədən nə
istədilər?
Qızın anasının bağırtısı, naləsi aləmi bürümüşdü. Allah heç
kimə  belə faciə - bala dağı göstərməsin. Atası isə donub qalmışdı.
Bu hadisədən  bütün qonşular çox həyəcanlanmışdılar…    
Hadisəni aça bilmədilər. Eybi  yoxdur,  bəndənin gizlətdiyi
sirri Allah açır.
Yalan  zəfər çalıb gülərkən,
Həqiqət  inildəyib ağlarkən,
Qovalayıb mərdləri dağlayarkən,
Söylə dediyin  ədalət  budurmu?
Yox, ədalət , yox, rəzalət  budur!
Tanrın diz  çökdürər bir gün,
Bax! Gör! İlahi ədalət budur!!!
Qardaşım qəbul  imtahanlarını verdi. Bir  necə  gündən sonra
cavabları  öyrəndik. Qardaşım yüksək bal toplamışdı. İstədiyi
arzusuna çatdı. Hüquq fakültəsinin tələbəsiydi. İndi növbə mənim
idi. Mən repetitor  yanına gedirdim. Əzəmət və Nərgiz də mənimlə
gedirdi.  Arzum universitetin tələbəsi  olmaq idi. Həmişə qürurla
Sevinc Ağa Xəlilqızı
56
deyirdim ki, kim dərdlidir, onun ürəyini sağaldacağam. Oğlanlar
Əzəməti  yanımızda görəndə bizdən aralı durmağa çalışırdılar.
Nərgiz  zarafata  deyirdi ki, sənə görə  biz evdə qarıyacağıq. Heç
kim  üzümüzə baxmır sənin qorxundan. Yaxşı, biz heç,  bəs sən
nə edəcəksən? Əzəmət gülərək dedi:  mənim qarşıma  özüm kimisi
çıxsın. Bəs çıxmasa?  Onda  sizinlə bir yerdə  qarıyacağam.
Hamımız  gülüşdük.
Məhəlləmizdə bir oğlanın gözü Nərgizə düşmüşdü.   Nərgizi
tək görən kimi ona tez  yaxınlaşıb ürəyini açmışdı: - Vallah,  fikrim
ciddidir. Hər ikimiz universitetə daxil olandan sonra  nişanlanarıq.
Nərgiz də cavab  vermişdi, sənə hə deyən var ki, nişandan da
söhbət açırsan? Yoxsa Əzəməti salaram  canına. 
Mən isə sevməkdən qorxurdum. Sevgi hissini  həmişə
özümdən  uzaq saxlayırdım. 
Bir gün televizorda  “Yeniyetmələr” ərəb kinofilmini göstərir -
dilər.  O kinoya baxanda o qədər  ağlamışdım ki,… 
Qızın  acı taleyi… sevilərkən  xəyanətlə üz-üzə  gəlməsi. O
buna dözməyərək ağlını itirir. Bu film mənim həyatımda böyük iz
buraxdı. Kiməsə inanmaq, güvənməkdən qorxurdum, özü də ki
lap çox.
Sevərkən , xəyanətlə üz- üzə gəlmək
Sevilərkən  alçalıb yerlərə vurulmaq!
Bu acı həqiqət, nə etmək gərək?
O elə ağır bir  hissiyyat ki,...
Məktəbdə, qonşuluqda da elə  biriləri vardı. Amma heç  kimi
özümə yaxın  buraxmırdım. Əslinə baxanda  çox savadlı, ağıllı
oğlanlar  idi. Bir gün  əlavə dərsə  gedirdim. Bir də gördüm  on-
Məryəm
57
lardan biri dayanacaqda  dayanıb. O da hüquq fakültəsinə
hazırlaşırdı.  Atası tanınmış vəkil idi. Onun yolu ilə  getmək
istəyirdi.  Çox  uca boylu deyildi.  Sarışın, göygöz, enlikürək, bir
sözlə, yaraşıqlı  və çox sadə oğlan idi. Məni  görüb yaxınlaşdı.                                                                                               
Salamlaşdıq. Bildirdi ki, o da əlavə dərsə gedir. Söhbəti uzat-
maq istəyirdi.  Lakin rəsmi olaraq  ya hə,  ya da rədd cavabı verir -
dim. Oğlan həyəcanlandığından sifəti qırmızı rəng almışdı.
Alnın dan tər damcıları axırdı. 
-  Mənim avtobusum  gəlib çıxdı. Sağ ol  Kamal , sənə uğurlar!
-  Sənə də Məryəm,  Allah zehin açıqlığı versin! 
Bu hadisə neçə dəfə təkrarlanırdı.  Bilmirdim nə edim?  Başqa
bir söz demirdi. Desəydim ki, mənə yaxın durma, deyəcəkdi ki,
ümumi dayanacaqdır, dayanmışam.  Bəlkə də həqiqətən belə idi.
Sonra deyəcəkdi ki, qıza bax, qarğa məndə  qoz var deyir, öz-
özünə  söz çıxardır.  Ona görə də  sakitləşdim.  Nərgizdən xahiş
etdim ki, atasının maşını ilə gedəndə  məni də aparsınlar.  Nərgiz
isə dedi ki, elə səninlə bir yerdə, avtobusla gedərik. Mən soruşdum
belə niyə? Qoy mən də hava görüm də… Ev-məktəb, məktəb-ev,
lap bağrım  çatladı ki! 
Gülümsədim, lap aləmsən Nərgiz,  bir Əzəmətin yeri əskikdir.
Onun başı  şahmat  yarışına qarışıb.  O həm də rus dili kurslarına
gedirdi.  Olduqca savadlı olan bu qızın yaddaşı  da güclü idi. Biz
ona arif deyirdik.
Nərgizə Kamal haqqında danışdım. O da dayanacağın ümumi
olduğunu bildirdi. 
Nərgiz, Əzəmət və  mən evə gəldik. Qapını xalam açdı.  O,
çox gözəl, hündürboy, düz qamətli, göy gözlü, sarı saçlı, qalın
dodaqlı, bir sözlə,  cazibəli qadın idi.  Xalam Natəvan onun təki
Sevinc Ağa Xəlilqızı
58
gözəl, yaraşıqlı olmaq arzumu bildirdikdə o dəqiqə  sözümü
ağzımda qoyurdu: - Qızım, bəxtin, alın yazın, taleyin  gözəl olsun.
Qarşına çıxan insan səni başa düşsün. Mən  gözəl olub neylədim,
xoşbəxt  oldummu? 
Natavan xalam həmişə belə  dedikdə  anam ağzından vururdu.
Elə demə,  gül kimi balan var.  Xalamın Günel adında bir qızı var,
Xarici Dillər Universitetində oxuyur.  Anasına  oxşayır.  Kaş ki
taleyi anasına oxşamasın. Xalam BDU-nun  jurnalistika
fakültəsində  oxuyub. Həyat yoldaşı ilə  qrup yoldaşı olublar.  Beş
il bir-birini seviblər. Nənəm, babam evlənmələrinə qarşı  çıxıblar.
Nənəm qızını qardaşı  oğluna, babam isə  öz bacısı oğluna
vermək istəyirdi.  Xalam tərs, inadkar qadındır.  Sözünü qəti
demişdi: Ya Cavidə gedəcəyəm, ya da  heç kimə getməyəcəm.  Hər
şey istədiyi kimi də oldu. Cavidə ərə getdi. 
Yaxın rəfiqəsi  Ellada onlarla bir qrupda   oxuyurdu. O da ailə
qurmuşdu və ayrılmışdı.  Onlar tez tez görüşürdülər.  Bir gün El-
lada  xalama zəng  vurub dedi  ki,  sizə gəlmək istəyirəm. Yoldaşı
isə xalama  onunla görüşməyə icazə vermirdi. Dedi ki onun
haqqında yaxşı sözlər danışmırlar.  Bir də istəmirəm ki,  onunla
dostluq edəsən.  Xalam həyat yoldaşı ilə mehriban, xoşbəxt
yaşayırdı.  Nənəmə də deyirdi  ki,  görürsünüz,  mən düz seçim
etmişdim, siz  isə məni həmişə qınayırdınız.  Yavaş-yavaş  yoldaşı
evə gec gəlməyə başladı. Bir gün xalama zəng vurub ləngidiyini
dedi. Bank müdirinin anası rəhmətə gedib, ora  kəndə yasa
gedəcəklər. Xalam anama zəng vurub söylədi ki, Cavid  evdə yox-
dur, darıxıram.  Uşağı götürüm gedək şəhərə.  Anam icazə
istəyəndə atam dedi ki, gəlib  sizi özüm  dəniz kənarına
aparacağam. Onlar ora getdikdə hansı sürprizlə qarşılaşdılar... Bir
Məryəm
59
də görürlər  ki, yasa gedən Cavidin  qəh-qəhəsi  aləmi bürüyüb.
Elə haldadır ki, ətrafdakılara  belə məhəl qoymur. Yanında  da kim
olsa yaxşıdır, bir vaxtlar  xalamın ürək dostu Ellada xanım.  Ca-
vidin boynunu qucaqlayıb, öpüşlərə qərq edir. Natavan xalam,
anam və atam  bir necə  dəqiqə  özlərini itirib, donmuş  vəziyyətdə
qaldılar. Sonra isə xalam uşağı anamın qucağına  verdi. Qarşılarına
keçib  dedi:
-  Müğənniyə ehtiyac varsa,  mən əvəz edə bilərəm: bariton
səslə oxuyum, yoxsa  soldan?
Cavid qarşısında  həyat yoldaşı Natavanı,  arxasında  anamı,
atamı və övladını görəndə bir anlığa şoka düşdü...  
Ellada xanım isə özünü itirmədən  xalama baxıb dedi:
-  Belə vəziyyətdə  görüşməyimizə  görə  təsəvvür edə
bilməzsən,  necə də şadam. 
Natavan xalam özünü möhkəm tutaraq ona cavab  verdi: 
-  İlahi, haqq-ədalət var! Bir gün mənim yox, körpənin ahı səni
tutacaq. Başqasının  bədbəxtliyi  üzərində  qurulan  xoşbəxtlik
uzun sürməz.  Mənə pislik, alçaqlıq edib, ləzzət, həzz alırsan. O
həzz keçəcək, amma pisliyin daim kölgən kimi addım-addım səni
izləyəcək. Səni və bu alçağı O böyük Yaradana  tapşırıram.
Xəyanət? Əlbəttə,  xəyanət!  Xəyanət təkcə gizlicə başqa
qadınlarla  görüşmək deyil! İçində iblis  xisləti gəzdirə-gəzdirə
səni sevən qadına  özünü mələk  kimi göstərərək  tanıtmaq, onu
aldatmaq xəyanət  deyilmi?!.
Amma xalam  Cavidə doğrudan da inanmışdı. Bu andaca onun
valideynlərini, ailəsini gözlərinin önünə gətirərək ürəyi ilə
danışmağa başladı: Kimdir günahkar – Cavid, yoxsa nəfsi? Yoxsa
Ellada?... Yoxsa onu canından  çox sevən xalam?..
İndi qızını istəməyə gəliblər. Günellə oğlan  məktəbdə bir
Sevinc Ağa Xəlilqızı
60
yerdə oxuyublar. Xalam tərəddüd edir.  Anam onu sakitləşdirir:
- Ay bacı, hərənin öz taleyi var.  Günel ağıllı qızdır. Ona  inan-
masa, güvənməsə, razı  olmaz ona ərə getməyə. Xalam bizim
otağa keçdi. Hamıyla görüşdü.
-  Canlarım mənim, sizə bir şey tapşıracağam. Qulaqlarınızda
sırğa edin, sevgini  birinci yerə qoymayın, qula çevrilərsiniz. İnam,
güvən önəmlidir.  Çox sınayın, yoxlayın, ikincisi isə  qarşılıqlı
hörmət olmalıdır.  Sevgi varsa,  hörmət yoxdursa, bu sevdanın
ömrü  uzun olmayacaq. Qayğı, nəvaziş  önəmlidir.
Mən sevgini pilləkənə bənzədirəm... Əvvəlində mehribanlıq,
sadəlövhlük, səmimilik, sədaqət... sonunda sevgi. Bir pilləkəndə
isə xəyanət gizlənir, ayağın büdrədisə, yıxılırsan. Nə xilas edən
tapılır, nə də bağışlayan. Sevginin müqəddəsliyi də elə bununla
bağlıdır. Hər kəs o sədaqəti sonadək qoruyub saxlaya bilməz.
Xüsusilə də müasir zəmanəmizdə, virtual dırnaqarası sevgilərin
dəb halını aldığı vaxtda.
Nədir sevgi? Sevgi ifadəsi çətin, gözlərə həkk olunmuş,
ürəkdən su içən, xoşbəxtliyi pıçıldayıb kədəri qovan, bəzən isə
tam əksini yaşadan, hamının arzu etdiyi incə duyğulu kövrək
hisslərdi. Sevgi lazım gəldikdə özünü fəda etmək, həsrəti dadıb
vüsala dözmək intizarıdır. Sevgi onsuz belə onunla olmaq,
ürəyinin bir küncündə ikinizə aid bir dünya qurub onunla
yaşaya bilmək hissidir. Sevgi kordur. Görməz, hiss edər, həm də
laldır, duyğular danışar. Bir az da qəddardır... Həsrətdən ürəyinə
dağ çəkər, külünü göyə sovurar... Bəzən də küsdürər hamıdan
səni, yadlaşıb bu dünyaya təklənərsən. Sevərsən ay işığını, dənizi
bir də yağışı... Dərdinə həmdəm olarlar, danışarsan sirlərini
gecələrdə onlara. Bəzən kədərin ay işığına zolaqlar salar, bəzən
Məryəm
61
dəniz kükrər, bəzən də yağış ağlar...
Sevginin var olduğu anlarda tənhalığı seçmək xeyirxah
duyğulara üz çevirib getmək deməkdir. Onun olduğu
xarabalıqlar belə güllər açar, xoşbəxtliklər addımlayar. Sevgini
dadmayıb ondan yan gəzmək xəyanətə qucaq açmaq qədər
yaxındır. Sevginin yaşı yoxdur. Nə vaxt səni yaxalayacağı da heç
bəlli olmaz. Sevgi qocalmaz, hər gün daha da gəncləşər. Sevgi
tükənməz, bitməz... Ətrafına nur saçar. Yalana boyun əyməz...
Meydanda tək qalanda,
tənhalığımda,
Ehtiyacım  var, qayğına,
nəvazişinə.
sədaqətli ürək dostuna.
İstər yanımda ol,
istər uzaqda.
Yetər ki adımı,
qəlbinə yaz mənim,
Sənə ehtiyacım var.
Nərgizlə Əzəmətə baxıb gülüşdük. Gəl bundan sonra birisinə
inan da. 
***
Söz vermişdik hamımız. Universitetə daxil olduqdan sonra bir
yerdə yığışaq. Uşaqlarla birlikdə dənizkənarı parka getmişdik.
Gözümü  dənizdən  çəkə bilmirdim. Həzin yay havası, quşlar
ötüşür, həzin külək yarpaqları əsdirir, onların xəfif xışıltısı  insanı
valeh edirdi. Sən demə, kənardan Kamal da mənə diqqət edirmiş.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
62
Özündən asılı olmayaraq  dərindən ah çəkdi.
Bu bizim qızların (Arzu, Könül, Maidə, Səbinə) gözlərindən
qaçmadı. Məni çağırdılar.  Mən isə onları  eşitmirdim, öz
aləmimdə idim. Nərgiz gəlib toxundu mənə. Onu belə hiss et-
mirdim.  Təbiətin  bu gözəlliyinə  özümü elə təslim etmişəm ki,
ətrafdan xəbərim yoxdur.  Birdən Əzəmət  məni  möhkəm
silkələdi:
-   Nə olub, ay qız, yenə bu şair könlün uçur.
-   Vallah,  qanadım olsa, uçaram.
Nərgiz  gülə-gülə dedi:
-   Sən bu dəqiqə  elə qanadsız da uçursan.
Sonra məni kənara çəkdi. Bir o yana dön, orada  bir qaranquş
sənə baxıb  uçur. 
-   Nə qaranquş, nə danışırsan?
-   O qaranquşun adı Kamaldır. İndi  təsdiq edə bilərəm ki, o,
həqiqətən də  ürəkdən  sevir.  Hamı gülüb  danışır, əylənir.  Ancaq
bu adamın  gözü elə səndədir. Hər bir hərəkətinə, hər bir addımına,
hər bir sözünə diqqət edir.
Ürəyimdə hardasa gizli sevgi yaranmışdı ona. Özüm  özümlə
mübarizə aparırdım. Xalamın dedikləri qulağımdan getmirdi.  Heç
kimin hissi  ilə heç vaxt  oynamaram.
Ona görə də Kamala qarşılıq vermirdim. Qorxurdum bu
sevgidən. Birdən  hə dedim, inandım,  bəs sonra? Xəyanət? Elə
acı bir hiss ki, onu yaşayan bilər. Ona dözmək olar? Onu
bağışlamaq olar?
Düşünüb qərar verəndə səhv etmək ehtimalı çox cüzi olur,
ancaq səhv  qərara gələndə əksər halda yanlışlığa yol verirsən...
Dahi filosof  Hüseyn Cavidin oğlu Ərtoğrulun belə söz ləri var:
Məryəm
63
“Ağlı hisslərinə qurban verənlər bədbəxtdirlər, hisslərini ağlına qur-
ban verən insanlar isə xoşbəxtdirlər”. Həyat mütəmadi şahmatdır!
Əslində xoşbəxtlik gözlə görünməyən, ölçülməsi mümkün
olmayan, alınıb satılmayan, mənəvi bir hissdir.
Xoşbəxtlik  insanın içindən doğur, xaricdən bunu almaq, ya
da əldə etmək mümkün deyil.
Xoşbəxtlik hər bir xeyir iş görəndən sonra fərəh və sevinc
hissi keçirməkdir. Təbii ki, bu hissi uca Allah insana bəxş edir.
Xoşbəxtlik bazarlarda satılan, yalnız varlıların ala biləcəyi
və kasıbların əldə edə bilməyəcəyi bir şey deyil.
Xoşbəxtlik  eyni zamanda başqalarının ürəyini rahat etmək,
onlara yardım edib onları sevindirməkdir.
Xoşbəxtlik  faydalı bir elmin ardınca getmək, düzgün iş
görmək və Allahın istədiyi kimi bir həyat yaşamaqdır.
Xoşbəxtlik  həsəd, kin, nifrət kimi pis duyğuları ürəkdən silib
atmağı, azad olmağı bacarmaqdır.
Həqiqətən də belədir.  Bir də görürsən piyada gəlib şaha mat
deyir.  İnsanların ən böyük  bədbəxtliyi  ondadır ki, zahirən yaxşı
görünən  bir şeyin  daxilindəki  zəhəri  görə bilmirlər. 
Tələbə həyatı xoşuma  gəlirdi. Yeni rəfiqələr, dostlar
qazanmışdım.  Amma  təbii ki, ürək dostlarım, sirdaşlarım
Nərgizlə Əzəmət idi. Universitetdən  evə gəldikdən sonra 1-2 saat
dincəlib yenə də köhnə dostlar bir araya gəlib  sirrimizi, ürəyimizi
bir-biri mizə açırdıq. 
Qardaşım artıq  dördüncü kurs tələbəsiydi. Özüylə bir kursda
oxuyan  Nəzrin adlı qızı çox sevirdi. O, həmişə deyirdi: -  Əgər
bir gün bir qızı sevərəmsə, onun daxili gözəlliyi mənim üçün
önəmli olmalıdır.  Atalar sözü var:  “Gözəldən 40 günə doymaq
Sevinc Ağa Xəlilqızı
64
olar, lakin gözəl xasiyyətdən ömür boyu doymaq olmaz”.  Anam
həmişə qardaşıma  məsləhət verəndə deyirdi:
-  Oğlum, mən sənə seçimində sərbəstlik verirəm. Kimi
sevirsənsə,  Allah xoşbəxt etsin . Mən sənə  heç vaxt mane ol-
maram.  Bu həyat  sənindir.  Əgər  sən xoşbəxtsənsə, deməli, mən
də xoşbəxtəm. Ananın, atanın ən böyük  arzusu övladını xoşbəxt
görməkdir.  Mən  bilirəm ki, o qızı sən çox sınaqdan keçirmisən,
sənin ağlına güvənirəm.  Əgər qızın ailəsi  razıdırsa, mən qapıya
elçiliyə  getməyə hazıram. Qardaşım anama deyirdi: 
- Qoy, universiteti bitirim, ana,  hələ oxuyuram. Oranı bitirib,
gedib  “həri”ni də alarsız. Sonra  isə əsgərliyə gedərəm.  
Atam qardaşım  üçün üçotaqlı ev almışdı.  Gəncdirlər,  qoy
ayrı yaşasınlar, onsuz da  axıra kimi qayğıları bizimlədir.
Qardaşımda Nəzrinin şəklini görmüşdüm. Arıq, hündürboy,
şabalıdı rəngli saçları olan, alagözlü qızdır. Üz-gözündən elə saf,
təmiz qıza oxşayırdı. Qardaşıma  görə çox sevinirdim. O bu
xoşbəxtliyə  layiq oğlandır.  Çox geniş ürəyi var. Ürəyində hamıya
sevgi ayırıb. Heç kimi  diqqətindən kənara qoymur. 
Yay gəlib çatdı. Qardaşım dövlət imtahanlarını verib qurtardı.
B ir gecə anama yaxınlaşıb dedi: 
-  Anacan,  indi verdiyin sözü tut. Sabah  Nəzringilə get. Anası
və ailəsi ilə  tanış olun.  De ki, Allah qoysa,  nişan qalsın
əsgərlikdən sonraya.
Sabahısı gün  anam xalamla Nəzringilə getdi. 
Nəzrinin anası  Jalə xanım  bizimkiləri yaxşı qarşılayıb.
Nəzakət və hörmətlə yola salmışdılar.  Səbirsizliklə anamgilin
gəlişini gözləyirdik. Qapının zəngi çalındı. Nəhayət, gəlib çıxdılar.
Anam  danışmağa başladı.
Məryəm
65
-  Söhbətimiz yaxşı alındı. O dəqiqə bilinir ki, ziyalı ailədirlər.
Maddiyyata çox önəm  verən deyillər. Sadəlik və səmimilik
çöhrələrindən hiss edilirdi.  Atalar məsəlidir:  “Anasına  bax, qızını
al”... Oğlumun ağlına afərin! Ceyranı gözündən vurub. 
Atam dilə gəldi:
-  Yaxşı ay canım,  mətləbə gəl! Sözü nə yerdə qoydunuz?
- Dedilər  ki,  biz sizi  soraqlaşmışıq, haqqınızda pis danışan
olmayıb. Bazar günü 7-8 adamla xətircamlıq üçün bir üzük gətirib
verərsiniz.  Allah xeyir versin. Amin!!!
Atam  ayağa qalxdı, qardaşımı  o biri otaqdan  çağırdı,
alnından öpdü:
- Oğlum  xoşbəxt ol!  Ailənin qədrini bil!  Ailə  bir qaladır!
Bu qalanın  divarlarını  elə hör ki, möhkəm, dağılmaz olsun!  Bu
qalanı həm daxilən, həm də xaricən  elə qorumalısan ki,
yıxılmasın. Bir də ki, oğul həmişə nəfsinə sahib ol. 
Üzük qaşı ilə tanınır bəli!
Tapdığın incinin qiymətini  bil!
Əbəs söyləməmiş bizə müdriklər.
Ədəblə, elmlə, tapılar şərəf,
Mirvari olmasa , nə yarar sədəf.
Anam kövrəldi:  
- Bir yandan sevinirəm ki, üzük aparacağam,  bir yandan da
əsgərliyin. 
Qardaşımı bağrıma basıb bərk-bərk qucaqladım: 
- Özümdən də  çox sənin xoşbəxt olmağını ürəkdən
arzulayıram. Mənim bacım yoxdur.  Inanıram ki, Nəzrin  mənə
həm bacı, həm də dost və sirdaş olacaq.  
Sevinc Ağa Xəlilqızı
66
Həmin gün evdə hamı sevinirdi.  Qardaşımın sevinci isə
sərhədsiz idi. İyul ayının 10-da qardaşım əsgər getməli idi. Anam,
atam qardaşımı əsgərliyə yola salmağa hazırlaşırdı. Mən də
istəyirdim onlarla Biləcəriyə getməyə. Qardaşım məni yanına
çağırdı, alnımdan öpüb dedi:
-  Məryəm, ürəyimin yarısı sən,  yarısı da Nəzrindir. Hamısı
isə anam və atamdır. Nəzrini sənə tapşırıram.  İndi  get, onun
yanına,  onu tək  qoyma! İndi sənə ehtiyacı var. Əgər məni çox
istəyirsənsə, bu bir ildə bütün sevgini ona  verməlisən.  Qayğı ilə,
hörmətlə yanaş, daim onun yanında ol!
-  Bəs mən sizinlə gedirəm axı…
-  Yox, dedim. Biz gedəndən sonra Nəzringilə gedərsən!
-  Yazıq qız. Bəs səni yola salmağa  gəlməyəcək?
-  Yox,  səhər görüşmüşük. Ora  gəlməyə ehtiyac yoxdur.
Sözümün arxasını  daha gətirə  bilmədim. Çünki qardaşımın
xasiyyətini yaxşı bilirdim. Çox ağır, tərs, inadkar, həddindən artıq
qısqanc idi.  İt ilində dünyaya gələnlər  sadiq olsalar da,  çox
qısqancdırlar.  Haradasa oxumuşdum, türk kişiləri çox qısqanc
olurlar.  Bozqurd  da  yeganə  heyvandır ki, dişi  tayfalarına
dəhşətli dərəcədə qısqanır. Onlar çox məğrur heyvanlardır.
Məğlub olsalar da, əyilməzlər, öldürülsələr də,  diz çökməzlər.
Qardaşımı bərk bərk qucaqlayıb dedim: 
- Allah bütün əsgərlərimizi qorusun! Qoy heç bir əsgər anası
gözüyaşlı qalmasın! İnşaAllah!  Amin! 
Qardaşımın arxasınca su atdım. Uğurlu yol arzuladım. 
Vətənim fəxr etsin belə ərənlərilə,
Dildən-dilə düşsün azadlıq nəğməmiz.
Məryəm
67
Yayılsın hər yana şan-şöhrətimiz,
Əhdimə inan ki, daim sadiqəm.
Sizinlə öyünsün hər an, hər zaman.
Bu uca millətim, bu uca xalqım!
Nərgizə zəng vurdum, xahiş etdim ki, mənimlə  Nəzringilə
getsin. Beş  dəqiqədən sonra Nərgiz gəlib çıxdı. Birlikdə getdik.
Evləri çox da uzaqda deyildi.  Bir-birimizdən 3 bina aralıda
yerləşirdik. Gəlib çatdıq. Qapını üzümüzə Nəzrin açdı. Gözləri
ağlamaqdan qıpqırmızı olmuşdu.  Bizi  görçək sevindi.  Elə bil
qardaşımı görürdü. Məni bərk-bərk bağrına basdı.  Hönkür-hönkür
ağlayırdı. Ona təsəlli verməyə  çalışırdım. 
- Ayıbdır Nəzrin sənə,  bu nədir? Hərbi xidmətə getmək bütün
oğlanların vətəndaşlıq borcudur. Şəhid oğlanlarımızın  anaları
neyləsinlər bəs? Bizim borcumuz bütün əsgərlərə sidq ürəklə dua
etməkdir. İnsan özünü mənfi  fikirlərlə yükləməməlidir. Ağlamaq
zəif likdir.  Mənfi emosiyaları  özündən uzaqlaşdır. 
Elə bil bu sözlərim  bir az olsa da, Nəzrini sakitləşdirdi,
ürəkləndirdi. Nərgiz kənardan  mənə baxırdı. O, dedi ki,
qonşumuzun başına bir iş gəlib.  Danışsam, deyəcəksiniz ki, lap
lətifədir. Dördüncü mərtəbədə cavan gəlin yaşayır, namuslu
qadındır, iki oğlu var. Bütün günü yollarda qalıb. Bir oğlunu
məktəbə, o biri oğlunu isə  müəllimin  evinə aparıb gözləyir.  Çox
qayğıkeş,  fədakar anadır.  Gəlin evə yorğun vəziyyətdə gəlir.
Yazıq anama danışıb ki, yemək yeməyə taqəti qalmır.  İki saatdan
sonra oğlumu əlavədən gedib götürməli idim.  Dedim bir az otaqda
gözümün yuxusunu alım. 
Qayınanam qonşuda idi. Özünün açarı var idi. İki saatdan
Sevinc Ağa Xəlilqızı
68
sonra bir oğlumu məktəbdən, o birini isə əlavə öyrətmədən evə
gətirdim. Axşamtərəfi saat  6-7 olardı. Yoldaşım  evə gəldi.
Uşaqların yeməyini verirdim.  Anası oğlu ilə söhbət edirdi.  Bir
də gördüm yoldaşım mənə deyir ki, bizim eyvanda  bir oğlan  var.
Anam soruşub ki,  burada neyləyirsən. Deyib ki,  papuqayım  uçub
bura düşüb, ona görə  beşmərtəbəyə, sonra isə bura  düşmüşəm. 
-  Necə yəni, bura düşüb? İnanılmaz kimidir!... 
Anam da  qapını açıb, buraxıb ki, getsin. Sonra üst
mərtəbədəki qonşunun yoldaşı  düşüb, qayınanamdan soruşub ki,
necə adam idi? Boy buxunu, cavan yoxsa, qoca idi? Üçotaqlı
mənzildə iki cavan gəlin qalır.  Bir uşaq anasıdır.  Bir otaqda qalan
o biri gəlinin 50- yə yaxın yaşı var. Uşaqları ailəlidir. 
Gəlin ağlayaraq danışır:
-  Allahım  mənə  nə qədər yaxındır ki, qayınanam məndən
sonra evə gəlib, yeməyini yeyib, dərman içib, istəyib uzansın,
görüb ki, eyvana nəsə düşüb.  Oğlanı görüb. O, heç nə başa
düşməyib. 
Qonşunun əri deyib ki, 5-ci mərtəbədə eyvanda  bütün qablar,
balonlar sınıq-sınıq olub. Həqiqətən də 5-ci mərtəbədən 4-cü
mərtəbəyə düşüb.  Gəlin mənə deyir ki, Allah məni  şərdən qorudu,
iki uşaq anası olan mənə, qayınanam evdə olmasaydı, heç  anam
da inanmazdı. Nə yaxşı ki oğlanın beşinci mərtəbədən dördüncüyə
tullanmasını qayınanam görmüşdü.  Yoxsa evim heç nədən dağıl -
mış dı. Allah hər kəsin ürəyinə, əməlinə görə verir.  Anam qonşu
gəlininə demişdi: 
-  Vallah, ortaya Quran belə qoysaydın inanardım, amma ürəyimdə
haradasa şübhə olacaqdı. Həqiqətən də Allah qorumuşdu səni.
Tikən ehsana düşüb.  Bizdə belə deyərlər. 
Məryəm
69
Amma  cavan gəlinin yaşlı qaynı arvadı deyirdi ki, elə deyəsən
oğlan onun yanına gəlib.  İnsan görmədiyi  hadisəni necə təsdiq
edə bilər? Bunu başa düşə bilmirəm.  Bunlar necə adamlardır axı?
Qəddar, amansız, zalım, riyakar. Evlər yıxmadan, uf da demədən
adamları qarışqa kimi tapdalamaqdan  necə zövq alırlar? Necə
qana susayıblar? 
Bu dünya belə hara gedir. Qayınana gəlini şərləyib tutdurur,
bir qardaş  gedib oğurluq eləyir. O biri arvadını qumarda uduzur...
Biri öz yaxın dostunun arvadı ilə gəzir və ya əksinə. 
Zalım  dünya deyib
çox şikayət edərlər,
Zalım dünya deyil,
zalım insanlar.
Qəbahət axtaranlar,
çox nöqsan taparlar,
Qəbahəti də, nöqsanı da
sərhədsiz insanlar!
Zaman su kimi axıb gedər,
insanlarsa qədrin bilməz.
Oğlu ataya, bacını qardaşa,
dostu düşmənə
çevirən insan deyil,
iblis insanlardır!
O böyük gücə sahib olan
puldur, vardır, dövlətdir,
Zalım dünya deyil,
zalım insanlardır.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
70
İbrət  götür, sən də anla
bu nəsihətləri,
Mərhəmətli, rəhmli ol!
İnsan ol! İnsan ol!
Yay imtahanlarını  da  əla qiymətlərlə başa vurdum. Artıq ikin -
ci kurs tələbəsi sayılırdım. Qardaşıma söz verdiyim kimi,  Nəzrini
bir an olsa da, tək qoymurdum. Hər an sevgimi ondan əsirgə -
mirdim.  Anam da tez- tez zəng edib soruşurdu.  Şəkərbura, pax -
lava, Şamaxı qutabı bişirib  mənimlə evlərinə göndərirdi.  Bu  bir
il demək olar  ki, 2 həftədən bir anamla atam qardaşımın yanında
idilər. Səhər  tezdən  görürdüm ki, anam qardaşımın şəkli ilə
danışır. Zarafata salıb dedim:
-  Qardaşımı məndən çox istəyirsən?..
-  Ana olanda bilərsən,  bala. Övladı ayırmazlar.  Barmaqlar-
dan  birini kəssən, görəcəksən ki, təkcə kəsilən barmağın  yox, beş
barmağın  hamısı  ağrıyacaq. İndi o mənim yanımda yoxdur, hər
tikə boğazımdan keçmir. Kaş ki, balam da dadaydı…
Bütün övladlar elədir.  Uşaq dünyaya gəldikdən sonra ananın
qədrini, qiymətini bilirlər. Övlad da öz övladına qaytarır. Qocalıb
əldən düşəndə yenə də  axtardıqları varlıq məhz Ana olur!
Ana əvəzsiz  varlıqdır, qızım, təmənnasız, heç bir qarşılıq göz -
ləmədən övladı üçün düşünmədən canını fəda edən varlıq!
Anama bu sualı verdiyimə görə çox utandım. Ana üzr
istəyirəm səndən, məni bağışla. Sən çox haqlısan.
Həyatımın mənası, taxtı, tacısan,
Vuran ürəyimin şah damarısan.
Məryəm
71
Sən, mənim sevincim, fərəhim, ruhum,
Söz dolu  könlünə, vurğunam  anam!
Ağaran saçının teli olaydım,
Kaş  dodağında gülüş olaydım.
Axan göz  yaşının seli olaydım,
Sənin  hər anına möhtacam anam!..
Həzrəti  Məhəmməd Peyğəmbərimizin gözəl  kəlamı var:
“Cənnət  anaların  ayaqları altındadır!”  Analar öz övladlarını qo-
rumaq üçün yerə  göndərilmiş mələklərdir!  Bu bir il necə də tez
başa  gəlib çıxdı. Hamısı - saniyələr, dəqiqələr, saatlar, günlər,
aylar,  illər  kitab səhifəsi  kimi insan həyatından bir-bir vərəqlənib
keçir.  Belə bir kəlam var:  “Hər bir insanın həyatını oxumaq
istəsən, bir kitabdır. O ya maraqlı, ya da şərəfli bir ömür  yoludur.
Mənim  aləmimdə  şərəflə  yaşanan bir  ömür - mənliksiz, ləl-
cəvahiratda  yaşanan ömürdən  qat-qat  dəyərlidir  və qiymətlidir!
Qadirsən  ey insan, hər şeyə qadir!
Vurub yıxmağa, qurub tikməyə.
Əqidəsiz   insanı heç nə  bağlamaz,
Bu həyat yolunda   sürüşüb  gedər!
Qardaşımın toyuna hazırlaşırdıq. Hamı təlaş içində idi. Ki-
minin başı paltar axtarmağa qarışmışdı, kimi gözəllik salonunda
növbə tutmuşdu. Bir sözlə, kimə nə lazım idi, onu da axtarırdı.
Anamın, atamın  sevincinin həddi-hüdudu yox idi.  Qardaşımın
evi bəzədilmişdi. Çalışırdılar ki, hər şey mükəmməl  olsun.
Əzəmət, Nərgiz,  mən  gözəllik salonunda  idik.  Salonda tutuquşu
Sevinc Ağa Xəlilqızı
72
saxlayırdılar. Birdən Nərgizin  danışdığı “popuqayım uçub ona
görə  mən  də  bura düşdüm”  danışdığı  əhvalat  yadıma düşdü.
Bir-birimizə  baxıb  gülüşdük.
İndi toya  keçək. Çox gözəl, şən keçdi. Rəqs  etməkdən doy-
murduq. Atam Kamalgili də toya dəvət etmişdi. Qızlarla  ayağa
qalxıb oynamaq istədikdə o da  tez ayağa  qalxırdı,  bizimlə rəqs
edirdi. Mənə nəsə deməyə, etiraf etməyə imkan axtarırdı.  Elə ki
şəkil çəkdirirdik, o dəqiqə başımızın  üstünü kəsdirirdi.  Qəlbimdə
ona qarşı gizli sevgi yaranmışdı. Özümü elə göstərirdim ki, guya
mənim üçün maraqsızdır.  Amma gözlərim onun arxasınca  oğrun-
oğrun baxırdı. Elə sevgilər var ki, dinməz-söyləməz  insanı kül
edir…
Günahkardır, yar dalınca,
oğru-oğrun baxan gözlər,
Vicdanımın əsiri olub, hey ağlaram.
Gecə-gündüz xəyalınla odlanaram,
Eşq odunda  Günəş olub parlayaram.
Toydan sonra həyatimda baş verən
dəyişikliklər
Qızlarla  toy kasetinə baxırdıq.  Toyu izləyə-izləyə Kamalın
hər addımına  diqqətlə baxırdım. Ürəyimdən qeyri-ixtiyari bu söz -
lər keçdi: ikimiz də bir- birimizə necə yaraşırıq.  Bu sirri ürəyimin
dərinliyində saxlamalı idim. Çünki saxladığın bu sirr sənin
əsirindir. Aşkar etsən,  sən onun  əsiri olacaqsan. Yaxşı, Məryəm,
Məryəm
73
hisslərinə  hakim ol. Ən böyük cəsarət  özünə hakim olmaqdır.
Dünyanın ən güclü, ən dözümlü insanı  olsan da, həqiqətdə
sevdiyinə qarşı hər zaman aciz  olursan. 
İnsanları, hətta sevdiyin insanı başa düşmək çox çətindir,
onun sənə qarşı içində hissləri olduğu halda yenə laqeyd olması,
özünü elə aparması, hətta sənə maraq göstərməməsi çox pisdir,
bu, həzm edilməsi çox çətin olan bir şeydir. Onun sənə laqeyd
olduğunu görmək, heç bir maraq göstərməməsi, ən azından elə
hərəkət etməsi, bütün bunlar hamısı çox pis təsir edir, ancaq ki,
nə etməli. Həyat bəzən çox cansıxıcı olur, belə bir həyatda
yaşamaq insana çətin gəlir, ancaq getdikcə hər şeyə alışırsan,
mümkün olmayacaq işlərin arxasından getmək istəmirsən. Kim
bilir, bundan sonra nələr baş verəcək, nələr olacaq, gələcəyimizi
necə bilək axı?! Yatıb durandan sonra başına nələrin gələcəyini
bilmirsən, dünyadır da nə edək artıq, dünyada baş verənlərə razı
olmaq məcburiyyətindəsən. Yoxsa sən pis olacaqsan, hətta bu
səni istədiyin insandan uzaqlaşdırsa, belə. Belə fikirləşək, hər
şey belə olmalı imiş, alnımızda taleyimiz belə yazılıb. "Əgər
doğrudan da bir-birinizi sevirsinizsə, onda bir gün nə olursa-
olsun, yenə qarşılaşacağıq" - deyə fikirləşirsən. Əslində, belədir,
yəni ikisi də sevirsə, qarşılıqsız deyilsə, ikisi də bu sevgiyə
layiqdirsə, onda bir gün yenə qarşı-qarşıya gələcəklər. Bu, sözsüz
belədir, ən pisi odur ki, bir gün vaxt gələcək onun üzünü görə
bilməyəcəksən, qoxusunu hiss edə bilməyəcəksən, onun nə cür
gəzdiyini, necə güldüyünü görməyəcəksən. Bir sözlə, bir gün
vaxt gələcək onunla heç danışa da bilməyəcəksən. Bütün bunlar
hamısı pis təsir etsə də, alışmaq məcburiyyətindəsən, çünki
alışmasan, sənin üçün pis olacaq.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
74
Sevmirəm, nifrətim böyükdür sənə,
Amma dilim ürəyimin əksini deyir.
Nərgiz mənə baxıb deyir: 
-  Nə olub sənə,  yenə  göylərdədir  xəyalın? Yoxsa qaranquş
düşüb yadına (O, Kamalı nəzərdə  tuturdu).
- İstər qaranquş, istərsə də bayquş olsun, məni maraq lan dırmır. 
Nərgiz dedi:
-  Yaxşı görüm, dilin yox, ürəyin nə deyir?
-  Başa  düşmədim,  sən mənim ürəyimi  oxuyursan?
-  Ürəyini oxumağa  ehtiyac  yoxdur.  Gözündəki işıq, sevinc
hər şeyi deyir. 
-  Elə bil zalımın qızı ekstrasensdir.  Bir şeyi səndən gizlətmək
mümkün deyil. 
Əzəmət söhbətə  qoşuldu. Nə olub? Falçı yanına getmişdiniz?
Haçan?
-  Getmək niyə? Nərgiz yanındadır, desin sənə hamısını.
Əzəmət Nərgizə baxıb dedi:
-  Haçan  məşğul  olursan?  Növbəyə haçan yazıla bilərik?
-  Sən də bunun ağzına söz saldın. Onsuz da it oynadanın
biridir.  Daha  onun ağzından qurtara bilməyəcəm. 
Hamımız gülüşdük.  Qızları doğrudan da  lap çox istəyirəm.
Onlarsız bir günüm də keçməsin.  Ən böyük xəzinə belə səmimi,
saf, təmiz, dostlara  sahib olmaqdır.
Hər yoldan ötənə dost deyib gəzmə!
Hər dərdinə ortaq, həmdəm olmasa!
Dost-dost deyib, sən quyu qazma,
Bu həyat yolunda düz yürü azma!               
Məryəm
75
Xoşbəxtlik!..  Çətin bir məfhumdur. Məncə, nisbi bir
anlayışdır. Tam xoşbəxt olmaq qeyri-mümkündür. İdeal adam yox-
dur. Əgər bir insanda müsbət keyfiyyətlər çoxdursa, mənfi tərəfini
tədricən dəyişmək olar. Gözəl sözlərdir: “Əhdinə vəfalı yar
olmayınca!”  Qəlbim ona, Kamala inanmaq, onu dəli kimi sevmək
istəyirdi. Ağlım isə mənə dayan, tələsmə deyirdi. Bəlkə aldatdı?
Bəlkə hisslərimlə oynadı? Bəlkə ötəri hisslərdir? Axı hər ikimiz
yeniyetməyik!.. Hələ əsl sevgi ola bilməz!.. Necə deyərlər, qəlbim
mənə yalan söylədiyinə görə yox, bir daha sənə güvənmədiyinə
görə kədərlənir. Ən çox qorxduğum sözlər və hissiyyat lardır bun-
lar. Qərarsızlıq ən böyük təhlükədir insan üçün. Bir addım atmaq
istəyirsənsə, cəsarətli olmalısan.
Düşünürəm ki, insan həyatı boyu çalışır ki, nələrisə əldə
etsin. Bəs bu nələrin içində sevgi varmı? Var! Hər insan istəyir
ki, sevgi baxımdan həmişə uda. Amma çox təəssüf ki, həmişə
udmaq olmur. İnsan bəzən uduzur. Sevirsən və düşünürsən ki,
hər şey gözəldir hər gün yaşadığın  həyat, insanlar, hava,
yaşadığın hər gün, yəni hər şey insana çox gözəl təsir edir. İn-
sanda qeyri-adi bir enerji ortaya çıxır. Hər gün sevgidən
yeniliklər gözləyib onunla böyümək istəyir insan. İlk günlər hər
şey gözəl, əlçatmaz, maraqlı olur, amma hardasa müəyyən
vaxtdan sonra sanki sevgidə bir sükut olur. Bu sükutun sonu
nədir, onu bilmək olmur. Bu sevginin susqunluğunun səbəbini
axtarırıq. Və kimin düzgün,  kimin yanlış olduğunu öyrənməyə
çalışırıq, amma bir nəticə alınmır. Zaman-zaman hər şey daha
da sakitliyə qərq olur.
Ya onda, ya da səndə yanlış olur. Amma heç bir tərəf öz
səhvlərini öyrənib düzəltməyə çalışmır. Sevgi elə incə, elə saf,
Sevinc Ağa Xəlilqızı
76
elə kövrək, elə həyəcanlandırıcı, elə əvəzolunmaz hissdir ki,
insan özünü heç vaxt hiss etmədiyi kimi hiss edir. 
Nə gözəldir qarşılıqlı sevgi, nə gözəldir qarşılıqlı hörmət, nə
gözəldir qarşılıqlı hisslər! Sevgi öz-özünə böyüyür, inkişaf edir.
Və anı gələndə bir də görürsən ki, nəsə dəyişmisən. Özündə yeni
bir hissin yaşadığını duyursan. Sevgi xəbərdarlıqla deyil,  ani
gəlir. Və insanı yaxaladığı an heç də asanlıqla tərk etmir. Bu hiss
insanın içində sevərkəndə böyüyür. Sevgidə ani sükut yaxşı
əlamət sayılmır.
Çünki insan sevirsə, o sevgi çılğın və şıltaq olur. O sevgidə
həm acı, həm də şirinlik var. Sevgi bir ritm kimi vurur. Hər notda
bir həyəcan, hər nəğmədə bir can və hər sözdə bir məna olur.
Göz lərdə parlaqlıq, ürəkdə coşğu. Və olduqca enerji dolu insan.
Hətta qışı yaydan, yayı da qışdan seçə bilmir. 
Bəs sevgidə sükut nədir? Hər sükut eyni olmur. İnsan var
sevir, amma müəyyən münaqişədən sonra sakitliyə və bir az
düşünməyə ehtiyac duyur, hər sevən cütlüklərdə söz-söhbət
olduğu kimi,  hər sevilən şəxsin də, zaman-zaman sakitliyə və
etdiyi hərəkətləri düşünməyə ehtiyacı olur. Və ən maraqlısı odur
ki, görəsən insan niyə bu ani sakitliyə üz tutur. Görəsən
sevgisindən tam əmin olmadığı üçünmü, yoxsa sakit qalıb bir
seçim etmək üçünmü?!.
Qəti  qərara gəlmişdim. Ona ürəyini mənə açmağa imkan
yaradacağam. Ürəyimdə götür-qoy edirdim. Nərgizə, Əzəmətə də
ürəyimi açdım, məqsədimi açıqladım. 
Əzəmət dedi:
-  Nə olub sənə, havalanmısan? Toyda göstərdiyi diqqət, xoş
sözlər səni aldatmasın. 
Məryəm
77
Hələ onu sınaqdan keçirt, bax, sonra qərar ver.
Nərgiz də onun dediklərini təsdiqlədi.
-  Düzdür, qızlar, yaxşı ki siz varsınız.
Bir an, elə bil hisslərimə qapandım. Allah şeytana lənət etsin!
Tez xalamın həyatını gözlərimin qabağına gətirdim. O da
inanmışdı, güvənmişdi, ailəsini gözlərinin qarşısına almışdı. Sonu
nə oldu? Bütün ümidləri boşa çıxartdı şərəfsiz.
Sabah qardaşımgilə gedəcəkdim. Anam şüyüdlü, altında da
toyuqlu aş bişirəcəkdi. Dedi ki, universitetdən gələrsən, axşamüstü
gedib apararsan. Özü də  bərk-bərk tapşırırdı ki, daha çox otur-
mazsan, bir saat bəsdir, çıx gəl! Getdim. Qardaşım qapını açdı.
Nəzrin məni görcək, sevincək, atıldı üstümə. Bərk-bərk qucaqladı.
Əziz bacım, xoş gəlmisən. Bu söz mənə təsir etdi, kövrəltdi. 
Mən dedim: 
- İnan  Allaha, bütün həyatım boyu , sənə dost, sirdaş, bacı
olacağam.
- İnşallah, - qardaşım gülüb, keçdi o birisi otağa. Ağzım
söhbətə qarışdı. Bir də gördüm anam zəng vurub. Nəzrinlə
danışdıqdan sonra tapşırdı ki, qızı evə tez göndər, hava qaralır.
Çöldə xəfif sərin yel əsirdi. Quşlar bir-birini elə bil
haraylayırdılar. Ayaqla yavaş-yavaş evə gedirdim. Elə bil arxam -
da kimsə məni addım-addım izləyirdi. Ürəyimə qorxu düşdü.
Çevrilib arxaya baxanda gördüm ki,  Kamaldır. 
- Qorxutdum səni, Məryəm?
- Qorxutdun da sözdür. Sən burada nə edirsən?
Kamal pərt vəziyyətə düşdü. 
- Dostum buralarda olur. Birdən səni gördüm, dedim ki,
axşamüstüdür, qorxub edər. Ona görə yaxınlaşacaqdım. Amma
qorxutdumsa, üzr istəyirəm.  
Sevinc Ağa Xəlilqızı
78
- Nə xoş təsadüf, mənim qardaşım da buralarda olur...
Kamal söhbəti tez dəyişdi. 
- Universitetdə vəziyyət necədir? Yeni dostlarla aranız
necədir? 
- Çox sağ ol! Əladır vəziyyət. Həm qızlarımıza, həm də
oğlanlarımıza söz ola bilməz. 
- Qızları başa düşdüm, oğlanlar hansı mənada, oxumaqda
əlaçıdılar? 
- Demək, oğlanlarımızla da maraqlanırsan! 
- Lap yaxşı, sabah Universitetə gələrsən, səni tanış edərəm on-
larla.
Kamal verdiyi suala peşman oldu.
Ürəyimdə hirslənirdim ona, keç mətləbə də.
Mənasız-mənasız suallar verib, əsəbiləşdirir məni.
Elə bil ürəyimi oxuyurdu. Birdən dedi: 
- Mənim xalam qızı da sizin Universitetdə oxuyur. Sizdən
yuxarı kursda. Onunla işim var, elə səni də görməyə gələrəm.
Ürəyimdə deyinirdim. Bunu əvvəldən de də. Qrupunuzun
nömrəsi neçədir? Neçənci mərtəbədə olacaqsınız?
- Hə, bunu mən sənə deyə bilməyəcəyəm. 
- Axı niyə, kimdən çəkinirsən? 
- Bayaqdan məhəllə uşağıyıq, - deyirdin,  nə bilim nə...
Görmək istəyirsən, gələrsən taparsan, görərsən.
-  Ah, Məryəm, heç dəyişməmisən. Universitet belə səni dəyiş -
mədi. Necə uşaqlıqda,  məktəbdə hazırcavab, sərt, qürurlu,
səbirsiz, özündən tez çıxan, amma bu sərtliyin arxasında çox
kövrək, səmimi, təmizqəlbli, saf ürəkli bir qız gizlənir və bu
xüsusiyyətlərinə görə mən bu qızı çox sevirəm, özü də təsəvvür
Məryəm
79
etmədiyin qədər!  Axırıncı sözləri onun ağzından qeyri-ixtiyari
olaraq çıxdı.
Məni elə bil cərəyan vurmuşdu. Quruyub qalmışdım.
O  da  nə edəcəyini bilmirdi. 
Özünü itirmiş vəziyyətdə, üzümə baxmayaraq iti addımlarla
yoluna davam etdi.
Öz  özümə dedim: 
- O, etiraf etdi mənə sevgisini?  Sonra peşman oldu… 
Ürəyimdə deyinə-deyinə danışırdım. Bir də gördüm ki,
evimizə çatmışam. Zəngi basdım. Anam qapını açdı.
- Bala, bir də getsən, haçan gələrsən? Mən bilirəm bu qızı.
Ağzı söhbətə qarışdı, doğma anası da  yadına düşməyəcək. 
Anam hey danışırdı. Mən isə öz aləmimdə idim. Bu mənim
həyatımda ilk sevgi,  ilk etiraf idi! Çaşıb qalmışdım. Qüruruma
baş əyim, yoxsa eşqimə?
Sevgi hər vaxt hər şeydən üstündür. Qürur şişirildiyi qədər
də yaxşı bir şey deyil. İnsan sevdiyinin uğrunda qürurunu tap-
dalasa, onda ən qürurlu olduğu vaxt olar. 
Sevginin qarşısında qürur göstərən insan sadədir, daha
doğrusu,  aşiq deyil. 
Qürur,  ümumiyyətlə, duyğularına məğlub olub itər.  Sevgi
səni çox şeyə vadar edir. 
Özün də bilmədən əyilmiş olursan. Çünki möhtacsan.
Sevdiyin insan olmadan sən də yox olursan. 
Onun qulu-köləsi olmaqdan həzz alırsan. Amma bunu inkar
edənlər də var. Qürurlu insanlar!.. 
O insanların qürurları sevgilərindən çox olduğu üçün qürur
qalib gəlir və sevgi itmiş olur. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
80
Peşiman olmaq isə heç bir fayda vermir. Kimsə həyatın
verdiyi dərsdən qüruru ilə bağlı nəticə çıxarır, kim isə bacarmır. 
Peyğəmbərimizin (s.ə.v) bu gözəl sözündən mən həmişə
istifadə edirəm: "Gözəlliyin sənin qürurundur".
"Qarşımdakının məni sevdiyini bildiyim müddətcə sevgidə
qürur göstərmərəm" - deyənlər az deyil...
Suallar içində çaşıb qalmışam,
Özüm-özümdən də heç baş açmıram.
Birlikdə narahat olsaq da belə,
Sənsizlik  həsrətim kül edir məni.
Qüruruma baş əyim, yoxsa eşqimə?
Unutma, unutma, ey insan oğlu!
Cahan dünyasının mayası eşqdir!!!
Səhəri gün
Səhərin  açılmasını səbirsizliklə gözləyirdim. Səhərə kimi yata
bilmirdim, özüm özümlə danışırdım. O, qəlbini birinci açsa da, mən
qəlbimi ona açmayacağam. Qoy bir az süründürüm,  çox imtahan-
dan, sınaqdan keçirim, güvənim, inanım.... Sonra qərarımı verim. 
Nəhayət, səhər açıldı. Güzgü qabağında idim. Özümə
əvvəlkindən də çox bəzək-düzək vururdum.  Saçlarımı səliqəyə
saldım.  Sonra yenə  güzgünün qarşısında  saçlarımı təzədən açıb
tökdüm. Bir qərara gələ bilmirdim: töküm, yoxsa açım? Axır ki,
saçlarımı açdım.  Ayaqqabılarım çantamla  eyni rəngdə, paltarım
Məryəm
81
isə firuzə rəngində idi. Bütün geyimim bir-birini tamamlayırdı.
Zövqlə geyinməyi çox sevirəm.
Bu gün hər şey mənə gözəl görünürdü.  Gözəl Bakımız, hətta
yoldan keçən insanlar  belə... 
Nə yaxşı ki, Xəzərimiz  var və onun  sahilində Bakı adlı
gündən-günə gözəlləşən, xarici simasını dəyişən şəhərimiz var. Nə
yaxşı ki, burada parlaq günəş var, oynaq külək var!.. Bəlkə də
Bakımız Xəzərin sahilində salınmasaydı, bu qədər gözəl olmazdı!
Lakin o vaxt Xəzərimiz də çox şey itirərdi. Bakımızın Qız qalası
olmasaydı, bəs kimə nəğmə deyərdi dalğalar?!.
Bakı küləklər şəhəridir. Onda Bakımız, Odlar yurdumuz  bu
qədər möhkəm olmazdı!  Harada qızınardı küləklər şəhəri?
Bakının sönməz odları olmasaydı!!  
Bakı işıqları! Doğrudan da necə gözəl, cənnət  məkanında
yaşayırıq. Arzum budur ki, insanlar da bu gözəlliklərə layiq ol-
sunlar! 
Universitetə çatdım. Mühazirələr  başa çatırdı. Kamalın
gəlişini səbirsizliklə gözləyirdim. Gözlərim yolda qalmışdı. Qızlar
sualları hey yağdırırdılar: - Məryəm nə olub, nə xəbər? Kimi göz -
ləyirsən? 
Xətirlərinə dəyməmək üçün onların suallarını cavablandırdım:
- Qonşumuzu gözləyirəm. Bacısı bizdən yuxarı kursda oxuyur,
kitabxanaçıyla məni yaxından tanış edəcək.
Könül dedi:
- Gəl, mən səni aparıb tanış edim. Bizim qonşumuzdur.  Nə
kömək  lazımdır, əsirgəməz.
- Çox sağ ol! Axı, mən söz vermişəm ona, gözləyəcəyəm.
Yoxsa ayıb olar. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
82
Çox gözlədim, sevgi payım  gəlmədi,
Qalmışam intizarda  sevgi yarım novbaharım  gəlmədi.
Dedilər, ey biçarə, gözləmə, gəlmədi,
Nə tənələr oxunsa da arxamca,
Deyirəm, mən bilərəm, könül bilər, o bilər… 
Bir saata yaxın gözlədim. İnana bilmirdim, Kamal sözündə,
dürüst, dəqiq adam idi. Nəsə olmuşdu? Bəlkə fikrindən
dönmüşdü? Bəlkə də peşimandı? Cavabı olmayan suallar beynimi
dağıdırdı. 
Elə bil səhərki insan  deyildim. Çox fikirli, kədərli idim. Evə
gələndə yolda qonşumuz  Nahidə xalanı  gördüm.  Gözəl qadın
idi. Bir oğlu var idi. Onunla nəfəs alırdı. Amma yoldaşı onu
oğlunun 40-ı  çıxmamış tərk edib getmişdi. Bu qadın bütün
həyatını oğluna fəda edib. Məni yolda görüb ayaq saxladı: 
-  Məryəm, qızım, sənə  nə olub, qəmlisən?  Ay ceyran, üzün
həmişə gülür, işıq saçırsan, nə olub sənə?
-  Heç Nahidə xala, bir az soyuqlamışam,  keçib gedər.
-  Heç soyuqlayana oxşamırsan. Birdən sevib eləyərsən ha?
İndiki qızlar qəmli olanda bilirsən ki, könül işləridir. 
Kim könül  verdisə, oldu peşiman.
Ey könül yanmaqdan qorxmursan sən də?
Onda deyərdilər ay üzü dönük,
Hansı daş sındırdı qol-qanadını?..
Sən onu sındıran daş qəlbdən soruş?
- Bala, mən də bir gün sevdim.  Sevgi müqəddəs, ülvi bir
hissiyyatdır! Heyfsilənirəm  bizim qızlara. Şüursuz  sevirlər.
Məryəm
83
Özlərini fəda edirlər. Sevgi yoxdur! Bu hissiyyatı alçaldan, tap-
dalayan, göydən - yerə vuran insanlar günahkardır!
Sevgi çeynənmiş, əzilmiş və heç vaxt da tüpürülmüş ola
bilməz. Çünki bu, iki nəfərin arasında olan hiss deyil. Bu, sənin
qəlbinin səsidir! Bu, sənin dünyagörüşündür! Bu, sənin o
dünyadan gələn hədiyyəndir, ey insan! Nə vaxtacan sevgini
başqalarının ürəklərində axtaracaqsan? Tapmayanda bunu əlində
bayraq eləyib bütün dünyadan qisas alacaqsan? Qəlbinin nifrətini
bir az azalda bilsəydin, bəlkə, orada sevgiyə də yer tapılardı.
İnsanın sevgi obyekti özü ola bilməz. Bu, xəstəlikdi, ondan
sağalmaq lazımdı. Nə vaxtacan özünü sevəcəksən, bezmədinmi?
Öz sevgilin olmaqdan absurd nə olar ki? Özünə inanmalısan ki,
başqasını sevə biləsən. Sevginin əvəzində heç nə qazanma -
yacağını bəyəm indi eşidirsən?
Həyat  bir səhnə, rol oynayan çox,
Kimə inanasan, biqəraram, vəssalam!
Nahidə xalanın bu sözləri mənim lap ürəyimə dağ basdı.
Soruşdum ki, əlinizdəki nə yükdür? Kömək lazımdırsa, edim sizə?
Dedi: - Yox, ay bala! İndi Kamal xəstəxanadan gəlib maşınla
aparacaq. Anası mənə zəng vurub, xahiş edib ki, lazımi əşyaları
yığıb göndərim ona. Axşam Kamal  açarı mənə vermişdi. Özü də
gecədən xəstəxanadadır. Yazıqlar oturduqları yerdə işə düşdülər.
Anası üç gün qabaq mənimlə telefonda danışanda dedi  ki,  Kamal-
dan şübhələnmişəm.  Deyəsən gözaltısı var. Deyib ki, ana, seç -
diyim qızla səninlə atam qarşı çıxmazsınız ki?  Söyləyib ki, bir
oğlumuz var, o, kiminlə xoşbəxt olmaq istəyirsə, ona ikiəlli
razıyam. Atası da elə. Bizim ondan bir ricamız  var. Ailəsi çox
Sevinc Ağa Xəlilqızı
84
sadə, səmimi, təmiz olsun. Bir sözlə, insan olsunlar. Maddiyyat
bizim üçün önəmli deyil. Var-dövlətdə xoşbəxtlik olmur.  Dövlət
malda deyil, Kamaldadır!
Nahidə xala elə sözü uzadırdı.  Arvadın sözünü ağzında qoy-
dum: -  Nə olub, niyə xəstəxanada idilər?
Nahidə xala dedi ki, axşam toydan gələndə qəzaya düşüblər.
Yaxşı ki anasına heç nə olmayıb. Atasının iki ayağı, qabırğası
sınıb. Şükürlər ki, qəzada ölən olmayıb.
Həyəcan içindəydim. Necə deyərlər, sən saydığını say, gör
fələk  nə sayır! Evə gəldim.  Anam üzümə baxıb təlaşlandı:
- Qızım, nə olub sənə? Rəngin ağappaqdır. 
- Yolda Nahidə xalanı gördüm.  Dedi ki, Kamalın atası
qəzaya düşüb. Ona görə pis oldum. 
- Qorxulu bir şey olmayıb?
- Atasının ayaqları da sınıb, qabırğaları da.
- Allah köməkləri olsun, bala!
Telefon  zəngi söhbətimizi kəsdi. Atam idi zəng vuran, anama
nəsə deyirdi. 
Anam dəstəyi yerə qoydu. Mənə baxıb dedi: 
-  Məryəm, atandır. Dedi ki, axşamüstü dostum xanımı ilə bizə
gələcək.  
Özü də deyəsən söhbət  Məryəmdən gedəcək.
Məni elə bil ikinci zərbə vurdu. Qəti şəkildə bildirdim ki,  hələ
ərə getmək fikrim yoxdur. Nə olub?  Yaz var, qış var, nə tələsik iş
var? Müxtəlif bəhanələr gətirməyə çalışırdım.  Axşamüstü
gözlənilən qonaqlar gəlib çatdılar. Mən evdən çıxıb Nəzringilə
getdim.  Ürəyimi Nərgizə açıb ağlayırdım. Nəzrin, Əzəmət məni
sakitləşdirməyə çalışsalar da,  faydası yox idi. Hey hönkür-hönkür
ağlayırdım. 
Məryəm
85
Həyat  həqiqətən insanla bəzən elə oyunlar oynayır ki? İçində
yaşadığın gerçək həyat  nə sən qurduğun tərzilə, nə sən istədiyin
kimi davam edir, nə də ki, ətrafındakı insanlar beləcə sona qədər
gözlədiyin kimi hərəkət edirlər. Içində yaşadığın həyatsa başdan-
başa göz lənilməzliklə doludur. Yaşadığın həyatda dirijorluğu
təəssüf ki, sən etmirsən! Bir ömrü oynayırsan. Əfsuslar ki, həyatın
gərdişinə, hadisə lərin gözlənilməz axarına tabesən.
Evə heç getmək istəmirdim. Nə edim,  Kamala zəng edim?
Deməz ki, atam bu vəziyyətdə,  sən yadıma düşürsən? Məni eqoist
kimi başa düşər. Axı mən belə birisi deyiləm.
Anam Nərgizgilə zəng vurdu. Dedi ki, Məryəmi göndərin
gəlsin evə. 
Güclə evə getdim. 
Qapını Nəzrin açdı. Demək qardaşımgil də bizdə idi. Nəzrin
mənə diqqətlə baxdı. Keçək otağa dedi:
- Axı, mənə söz vermişdin, demişdin ki, sona kimi sənə
bacıyam. Bəs nə oldu?
Hönkür-hönkür ağlayaraq başımı sinəsinə qoydum. Hər şeyi
ona danışdım. 
Nəzrin dedi ki, nə etmək olar? Mən də çarəsizəm. Atası bu
vəziyyətdə, səni düzgün başa düşərmi görəsən? 
- Elə mən də bu sualları saatlardır ki, özüm-özümə verirəm?
Qonaqlar gedirdilər. Nəzrindən xahiş etdim ki, sən ötür onları,
mən çıxmayacağam.
Qonaqlar getdikdən sonra anam otağa daxil olub və dedi:
- Səni istəməyə gəliblər.  Atanın yaxın dostunun oğludur.
Hüquqşünasdır. Işləyir, evi ayrıdır. Düzdür,  evi anasıgili ilə bir
binada,  bir mərtəbədədir. 3 bacının  bir qardaşıdır. Bacıları
ailəlidirlər. Oğlan səndən on yaş böyükdür. Deyilənə görə, gözəl
Sevinc Ağa Xəlilqızı
86
oğlandır.
Əsas odur ki, daxili gözəl olsun. Mən başa düşə bilmirəm:
niyə qardaşıma seçim etdikdə qarışmadınız, mane olmadınız,
sərbəstlik verdiniz, amma mənə gəldikdə isə öz  bildiyinizi etmək
istəyirsiniz? Mən bunu başa düşə bilmirəm? 
Əsəbimdən bilmirdim nə edim!  Otağıma keçdim. Pəncərədən
səmaya baxırdım. Səma, mavi buludlar alt hissədən boz, üst
hissədən ağappaq ....
Bu üç rəngdən ibarət səma kompozisiyasında bozluq üstünlük
təşkil etdiyindən tutqun çalarlar daha çox hiss edilən idi. Elə bil
ki bu tutqun çalarlar mənim həyatımı əks etdirirdi. Bəzən ilin
fəsillərini insan taleyi ilə əlaqələndirmək olar: Insanların göz
yaşlarını  mayda yağan yağış,  həyatının ağır anlarını ən isti yay,
aralarında küsülülük olduqda mülayim payızın soyuq havası,
dilxor vaxtlarını sərt qışın tufanlı, boranlı günləri və s. özündə
təcəssüm etdirir. Budur,  həyatın, təzadları, qəribəlikləri!  Hər şeyi
tale yazısı, alın yazısı ilə bağlamaq düzgün olmazdı!  Bir də
görürsən bu taleyi elə insanlar özləri yazıb pozurlar. 
İçəri dünyamız da çölümüzdəki böyük dünya qədər genişdir,
əhatəlidir, enişli-yoxuşlu, istili-soyuqludur, əlvandır. İçərimizdə
özümüzün bəlkə heç vaxt fəth edə bilməyəcəyimiz zirvələrimiz
var, onların ucalığına dırmaşdıqca ciyərlərimizə dağ havasının
sərinliyi dolur. İçərimizdə dibi görünməz uçurumlarımız,
yarğanlarımız, quyularımız da var. Elə dərinliklərimiz var ki,
onların dibinə bəlkə də insan heç zaman çata bilməyəcək.
İçərimizdə çala-çuxurlarımız var, keçilməz cəngəlliklərimiz var,
göz-gözü görməyən zülmətlərimiz var. İç dünyayla çöl dünyası
arasında çox uzaq bir yol, çox böyük bir məsafə var – bu yol, bu
Məryəm
87
məsafə kirpiklərimiz uzunluğundadır.
İki dünyamız arasında çox möhkəm bir sədd, ağır bir qapı
var-gözümüzün qapağı. Gözümüzü açırıq - içəri dünyamızdan
çöl dünyasına çıxırıq. Gözümüzü yumuruq, kirpiklərimiz
qovuşur. İç dünyamıza qayıdırıq.
Qoca, çox tənha bir yazıçının şakəri varmış – bəzən
ətrafında çoxlu adam olanda gur məclisdə gözlərini qapayarmış.
Soruşanda: "ürəyim darıxır", - deyərmiş.
Bir gün gözlərini əbədi yumanda yeganə dostu: "görünür,
ürəyi elə darıxıb ki, daha dözə bilməyib", – dedi.
Çöl dünyasında nə qədər gəzib-dolaşsaq da, son səfərimiz
torpağa yox - içəri dünyamızadır. Torpağa bizi bizdən sonra
başqaları gömürlər. Biz isə özümüz yolumuzun son mənzilinə
çatmaq üçün son səddi adlayıb ardımızca qapını bağlayırıq, göz -
lərimizi yumuruq. Bu dəfə həmişəlik...
İç dünyamıza - ilk və son dünyamıza qayıdırıq.
Ancaq bir an da var "həyatla ölüm arasında bir qarış yol" da.
İki aləm arasındakı bir an.
İki aləm arasındayam,
biri gerçək,
sevincli, həyəcanlı,
xatirəli, üsyanlı.
Biri bilinməzlik,
o yanlı.
Kim bilir? Kim bilir, nə qədər qalıb bilinməzlik mənzilinə,
o yanın sahilinə?!.  Nə qədər möhlətə var –"bir il, bir gün, bir
saat?"
Hələ ki, "vaxt var ikən" bu bir kirpiklik məsafəni keçirəm,
göz lərimin ağır qapılarını örtürəm, iç dünyama çəkilib, xatirələr
aləminə dalıram.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
88
Anıram...
İnan sən lazımsan,
Mənə tək sən lazımsan.
Payızda, yağan yağışda,
Boranda, şaxtada.
Qəlbim titrəyəndə,
tək sən lazımsan.
Qarşımda günahkarsan,
bunu bilirsən.
Günahlarınla belə,
mənə sən lazımsan.
Meydanda tək qalanda,
tənhalığımda,
Ehtiyacım var qayğına,
nəvazişinə.
Sədaqətli ürək  dostumu
gözləyirəm mən.
Istər yanımda ol,
istər uzaqda…
Yetər ki, adımı qəlbinə yaz,
sənə ehtiyacım var.
Günahlarınla belə mənim
sənə ehtiyacım var.
Bu həyat  yollarında hamının başını çəkinmədən çiyninə
qoyub, ürəkdən ağlayaraq  ürəyini açmaq, dərdlərini paylaşmaq
istədiyi sədaqətli ürək, könül  dostuna ehtiyacı var. Həyat sevinci
də, kədəri də, dostluğu da paylaşdıqda mənalı və gözəldir!..
Məryəm
89
Axşam atam evə gəldi. Xeyli keçdikdən sonra otağıma gəldi.
Mülayim formada söhbətə başladı: 
- Qızım, gözəl balam, sözlərimə diqqətlə qulaq as! Rəhmətlik
anam  həmişə deyərdi ki, Məryəmə baxanda qızım yadıma düşür,
səni indi  istəməsin,  lap çox istəyirdi. Sən mənə həm də anamın
yadigarısan!  Sözü  uzatmayacağam, qızım. Ananla məslə hətləş -
dik,  sənin  “həri”ni bu bazar verəcəyik. Allah xoşbəxt  etsin,
inanıram ki, seçimimdə haqlı olacağam… 
Özümdən qeyri-ixtiyari xalamın sözləri yadıma düşdü. O da
valideynlərini qarşısına almışdı.  Fəxrlə onlara demişdi ki,
seçimim də haqlıyam. Bu  seçimi onu göydən-yerə vurdu. Boş yerə
deməyiblər ki, böyük tikə yeyə bilərsən, amma heç vaxt  böyük
danışma. 
Sevilərkən xəyanətlə üz-üzə gəlmək,
O elə ağır bir hissiyyat ki, 
bir gün çoxları dadıb ağlayacaq.
Həyatda heç kim sığortalanmayıb. Onu qarşıda nələr  göz -
ləyir? Nə ilə üzləşəcək? Bu sınaqlardan necə çıxacaq? 
Yaşayaraq yox, yaşanaraq, təcrübə  toplayaraq, müdrik ləşir -
sən...
Dilim-ağzım qurumuşdu. Atamın bu hərəkəti məni həqiqətən
sarsıtdı. Fikrimi öyrənmədən  məni tanımadığım birinə ərə
verirdilər. Bu anda məndən çarəsiz, ümidləri bataqlıqda batmış,
sonsuz  göz yaşlarına qərq olmuş zavallı bir qız ola bilməzdi!
Insanları kənardan mühakimə etmək asandır.  Ancaq belə anda
onları duyan, onlara dəyər verən birisinə daim ehtiyac  duyulur. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
90
Bazar günü gəlib çatdı. Hamı hay-həşirdə idi. Bunlar hamısı
mənim üçün  gərəksiz, mənasız idi. Qardaşım da bizdə idi. Onunla
dəhlizdə üz-üzə gəldik. Düz gözlərinin içinə baxırdım. Sual
vermədim. Amma gözlərim ürəyimdən keçənləri ondan soruşdu.
O, gözlərini məndən qaçırdı. Mən də təkid etmədim. Çünki artıq
mənasız idi. Öz bildiklərini etmişdilər. Ürəyimin  dərinliklərində
onları bağışlaya bilmirdim. Bilmirəm niyə? Ürəyim çox narahat
idi… Elə bil hissiyyatım mənə qabaqcadan hər şeyi xəbər verirdi. 
Elə bil  o, deyib-gülən qız  yox idi, indi dinməz-söyləməz otu-
rub yad bir adam kimi  ətrafı seyr edirdi. 
Hamını güldürən, sözüm-söhbətim,
Özümü ağladan qəmim  var mənim.
Nərgiz, Əzəmət, Aydan - hamısı  nə qədər edirdi ki, məni
əyləndirsin, güldürsün, amma bacara bilmirdi.  Anam üzümə baxa
bilmirdi, özünü elə bil günahkar hiss edirdi. Nəzrin neyləsin?
Məni çox istəyirdi. Bir tərəfdən  qayınanası - anam, bir tərəfdən
qayınatası - atam, qardaşım da həyat yoldaşı idi. Onda günah
axtarmağa haqqım yox idi. 
Bəli, oğlan evi 6-7 adamla gəlmişdi - oğlanın atası, əmisi, 3
nəfər - kürəkənləri, qayınana və onun bacısı.
Ismət xanım (oğlanın anası) sevinə-sevinə əllərində xonça ilə
içəri daxil oldu: - Allah xoşbəxt eləsin! Eviniz-eşiyiniz həmişə
qonaq-qaralı olsun, süfrəniz ruzi-bərəkətli olsun, inşallah!
Anam cavabında: - Xoş gəlib, səfa gətirmisən, ay İsmət
xanım! Artıq qonaq yox, qohum oluruq. Buyur, keç otağa!
Bir-biriləri ilə öpüşdülər. Bacısı əlindəki tortu masanın üstünə
Məryəm
91
qoydu.  Əvvəl məni aşağıdan yuxarı süzərək dedi: - Xoşbəxt
olasan, qızım!
O qadının danışığında, hərəkətlərində, qeyri-səmimilik, süni-
lik hiss olunurdu. 
İsmət xanım gözünü məndən çəkmirdi: - Balam, artıq sən də
mənim qızım sayılırsan.  
Anam gülərək dedi: - Qızımı əlimdən almaq istəyirsən, üç qız
sənə azlıq edir?
İsmət xanım gözləmədiyi həmlədən pərt olsa da, özünü
sındırmadı. Masanın yuxarı başında dinməz-söyləməz oturdu.
Bacısı Süsən  də onun yanında əyləşdi, gözlərini döşəməyə dikdi. 
İsmət  anama baxıb dedi:
- Ay bacı, o, nə sözdür mənə deyirsən? Allah eləməmiş,
qulluqçuluğa yox,  xanımlığa aparmaq istəyirəm. Gözümün ağı-
qarası bir oğlum, sənin də bir qızın var.  Allah hər ikisini də
xoşbəxt etsin! Gəl, ikimiz də xeyir-duamızı verək!
Yandım bu ömrümün gənc yaşına,
Çıxdım sən getdiyin yollar başına.
Yazıq gəncliyimin coşqun anında,
Mən də zillətdəyəm sənin yanında.
Günlər idi ki, anamla atamın üzünə  baxmırdım, demək olar
ki, onları dindirmirdim.  Anam həmişə soruşurdu ki, qızımın ürəyi
nə istəyir axşama bişirim? Suallarını cavabsız qoyurdum. Özüm
soyuducunu açıb, nə istəyirdim, götürüb yeyirdim. Hərdən anamı
mətbəxdə ağlayan görürdüm.  Bu məni ovutmurdu, sakitləş -
dirmirdi. Başa düşə bilmirdim onların belə tez cavab verməsini?
Sevinc Ağa Xəlilqızı
92
Elə bil yanğından mal qaçırdırdılar?  Deyim ki, malda, var-
dövlətdə gözləri var idi?  Yox, əsla yox!  Atam özü imkanlı idi.
Anam isə çox sadə, mənəviyyatca zəngin qadın idi. Nəzrinin
dediyinə görə,  atamın arzusu qızının yanında ona yaraşan gözəl,
ağıllı, hüquqşünas  oğlanı görmək idi. Oğlanı hər yerdən soruşub,
hamı tərifləyir. Ona görə də razılıq verib. Mənim fikrimi isə
öyrənməyi lazım bilməyib. Atam deyib, o qədər saf  qəlbə, təmiz
ürəyə sahibdir ki, o, hələ də qəlbən uşaq qalıb, ona görə də qorx-
uram  onun bu saflığından  istifadə edib aldatsınlar.  O bu yalanı
qaldıra bilməz! Onun həyatda  nifrət etdiyi isə yalan, riyakarlıq,
xəyanətdir.  Ona görə  bu addımı atmışam.
Atalar sözü var: “Qardaşın  necə adamdır, deyir  hələ yol
yoldaşı olmamışam”.  “Qazan dedi dibim qızıldır, çömçə dedi
gəzib gəlmişəm”. “Qazanlar  bağlı qaynayır”. Atalar, dədələr, ba-
balar  bu sözləri  boş yerə deməyiblər. Bu yolu keçib, ibrət
götürüb, müdrikləşib, özündən  sonra gələnlərə öyüd-nəsihət  edib -
lər  və  miras qoyublar.
İndiki zamanda  insanlar  cilddən-cildə  elə girirlər  ki, heç
akt yorlar da belə rolu oynamırlar. Belələrinin siması yoxdur. 
Onların  əsl simalarını anaları belə tanımır.  Belə insanlara
kənardan  baxanda  adam  öz-özünə  nifrət  edir.  Onlarla  bir
məkanı, o da qala ki bir həyatı paylaşasan. 
…Universitetdə dərslər qurtarmışdı.  Gəzə-gəzə dayanacağa
gəldim. Ayrı vaxt avtobus gec gəlirdi. İndi isə iksi birdən,  dalbadal
dayanmışdı.  Avtobusa mindim.  Fikirli idim. Deməli, bir oğlan
mənə yer verib gözlədi ki, oturum.  Mən isə hey üzünə  baxırdım.
Yazıq oğlan yerində donub qalmışdı.  Elə  bilirdi ona baxıram,
ancaq  mənim  gözlərimdə daim  bir insanın əksi dururdu.  Oğlan,
Məryəm
93
astaca  mənə toxundu:
- Sizə nə  olub xanım?
-  Nə, nə dedin?
-  Buyurun, əyləşin!
-  Çox sağ olun. Üzr istəyirəm. Kəsirim var, ona görə
fikirliyəm. 
Özümü pərtlik vəziyyətindən çıxarmağa çalışdım. Ürəyim də
deyinirdim.  Bu nədir,  Məryəm?  Özünü ələ al, sən inadkar, opti-
mist qızsan, axı! Kənardakıların sənə niyə yazığı gəlsin?
Bu, zəiflik əlamətidir. 
Qabaqda əyləşmişdim. Sürücü telefon da qadınla danışırdı.
Birdən avtobusu bərk sürməyə  başladı.  Bu məni çox qorxutdu.
Arxadan sürücünün üstünə qışqırdım.  
-  Utanmırsan? Sən sərnişinlərin  həyatına cavabdehsən.
Maşını da belə bərk sürmək olar?
Arxadan salondakıların hamısı məni dəstəklədi:
-  Sağ ol qızım, belələrinə  necə icazə verirlər avtobus
sürməyə?  Biz lazım olan yerə  şikayət edərik. 
Kişi qorxudan başını qaldırıb üzümə baxmırdı.
Avtobusdan düşəndə sürücüyə dedim: - Yazıq həyat yoldaşın
hər gün  səhər  işə gedəndə  sənin arxanca  dua edir ki, sən evə sağ-
salamat  qayıdasan. Sənin kimilər belə qayğıya dəymirlər. İnan!..  
Evə yox, elə birbaşa Nərgizgilə yollandım. Evdə  olanda
çalışıram ki, otağımdan  çıxmayım, diqqətimi cəmləşdirib kitabları
oxuya bilmirdim. Bu  gün avtobusda baş verən  hadisəni  Nərgizə,
Əzəmətə danışdım. O qədər güldülər ki...  
- Allah  səndən razı olsun, Məryəm. Nə qədər  güldük.  Bax,
həmişə  belə ol, sənə qəmli olmaq yaraşmır!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
94
-  Nişanlın sənə zəng vurub eləyir?
-  Yox, eləmir. Amma heç ummuram da.  Anası zəng edib
anamla  danışır. Şirin dilə salıb, anama  deyir ki, ver telefonu
qızımla  danışım. Anam da hər dəfə  bəhanələr gətirir,  deyir ki,
gah  kitabxanadadır, ya xalasıgildə, ya da  yorulub yatıb. Yaxşı
bilir ki, mən telefona gəlməyəcəyəm.  Gətirdikləri üzüyü isə heç
barmağıma taxmıram da. Anama qəti surətdə  bildirmişəm ki,  toyu
saxlayın bir ildən sonraya. Mənim qarşıda  çətin imtahanlarım var.
Sözünüzdən çıxmadım, bu sizə kifayət edər. 
Əzəmət dedi:
-  Yaxşı deyil, anana qarşı çox sərt və soyuq davranırsan.
Bəlkə yazıq qadın  atanı sözündən döndərə  bilməyib? Bunu da
fikirləş.
-  Tutaq ki, elədir, mən qızıyam, mənimlə oturub səmimi
söhbət eləyə bilərdi. Fikirlərini açıb mənə deyərdi. 
-  Sən də haqlısan! Bəlkə atanla  münasibətini pozmaq istəməyib?
Telefon  zəngi  çalındı. Anam idi, məni soruşurdu. Dedi ki,
oğlanın  anası telefonda deyib ki,  axşamüstü  nişanlısı onunla
görüşmək istəyir. Bu mənim üçün ən gözlənilməz  xəbər idi…
Mən aşiq , neylim sənə,
Düşübdür meylim sənə!
Mən dönsəm, üzüm dönsün,
Sən dönsən, neynim sənə?
Nərgizlə Əzəmət üzümə sərt nəzərlərlə baxdılar. Özüm də
çaşıb  qalmışdım. 
-  Başa  düşə bilmirəm, sizə nə oldu?
Məryəm
95
-  İncimə Məryəm. Artıq düşündüklərimizi üzünə deyəcəyik.
Artıq bəsdir!  Dost həqiqəti dostunun üzünə deyər.  Sən günlərlə,
aylarla, illərlə  o insanla gəzməmisən.  Söz  verməmisən. Niyə
özünü  bu qədər üzürsən? Həmin günü o sözlər onun ağzından
qeyri-ixtiyari çıxmışdı. Lap  belə etiraf etmişdi, mən səninlə
razılaşıram.  Bəs niyə, dedikdən sonra, arxasına baxmadan , səni
yolda qoyub çıxıb getdi? Axşam zəng eləyib ürəyini aça bilərdi.
Bunu da etmədi.  Kamal sənə elçi gəldiyini eşidəndə  axtarıb səni
tapardı, məni gözlə, atam sağalsın, elçilərimi  göndərəcəyəm
deyərdi. Düzdür , səni başa düşürük -  ilk sevgi etirafı. Çaşqınlıq
yaradıb  hissiyyatında. Əfsuslar  olsun,  qızlarımız  da belə
səhvləri  çox edirlər. Sən nə birincisən, nə də sonuncu! Sənə
baxıram, ürəyim ağrıyır, özünü bu qədər üzmə! Bəlkə  görüşə çıxa -
san  nişanlınla. Bəlkə o,  həqiqətən yaxşı  oğlandır.  Bəlkə qəlbini
alacaq,  dünyagörüşünüz üst-üstə  düşəcək.   Əgər bu insanla ailə
həyatı quracaqsansa,  onu yaxından tanımalısan. Bəlkə
xasiyyətiniz tutmadı. Məcbur deyilsən ki, ona getməyə… Bunları
sakit beyinlə otur düşün. Atalarımız yaxşı deyib: “Hirsli  başda
ağıl olmaz!” İnsanın hirsi, nifrəti, kini özünə çevrilə biləcək ən
təhlükəli silahıdır. Günahkar  sən yox,  Kamalın özüdür!  İnanıram
ki, o, həyatda sənin kimi  təmiz qəlbli, dili ilə əməli  eyni olan,  bu
həyatı  onunla  hər bir şeydə  paylaşan  sadiq dosta rast gəlmə yə -
cək.  O, belə bir incini itirdi.  İllər ötəcək, mən əminliklə  deyə
bilə rəm, o, bir gün  bu sözləri sənə etiraf edəcək... Hər zaman  hər
an, sənsiz, səninləyəm  mən!..   
Ölüm-həyatın inkarı yox, təsdiqidir, onun sonluğu, tamlığı -
tamamlığı, bütövlüyünün yekunudur. Fransızlar: "Axşam
gündüzü tamamladığı kimi, ölüm də həyatı tamamlayır", - deyirlər. 
Mənə elə gəlirdi ki, içəri dünyamın ən xəlvət hücrələrində
Sevinc Ağa Xəlilqızı
96
giz lətdiyim bu hisslərdən heç kəsin xəbəri yoxdur. Ümumiyyətlə,
mən ömrümün çoxunu öz içimdə yaşamışam.
Mənə, tək bir mənə aid olan duyğuları, qorxuları,
həyəcanları başqalarıyla bölüşməyə nə hacət? Həm də indi belə
aydınlıqla və dəqiqliklə bəyan etdiyim bu gizli qorxularımı, pün-
han nigarançılıqlarımı o vaxt özüm özümə belə etiraf edə
bilməzdim.
Ürəyim gəlməzdi. Əmin idim ki, özümün belə səbəbini tam
aşkarlığıyla boynuma almaqdan qorxduğum hisslərim
başqalarına heç cür agah ola bilməz. Sən demə...
Anlayanda ki,  sevdim demə
yanıldım o gün,
Yalan olan sevginin  külünə
yandı o gün.
Tez açıb, tez də  solan gülə
meyl salan  gün,
Hər şeyi anladım,
həm ayıldım o gün.
Kaş ki gül seçdiyim gün,
Mahir bağban olaydın.
Öz gülünü qoxlayan,
sevən bülbül olaydın…
Bu sözlər mənə pis təsir etdi, məni əməlli-başlı sarsıtdı,
bədəni mi elə bil ildırım vurdu.  Amma etiraf edim ki,  onlar
dediklərində haqlı  idilər.  Mən məktəb  illərində də heç kimi
özümə yaxın  buraxmırdım.  Onun  məni həqiqətən sevdiyini
Məryəm
97
bilirdim.  Buna baxmayaraq,  yenə  də aramızda  sərhəd olub.
Telefonla  da  heç danışmamışıq.  O gün  ilk  etiraf  deyəsən
mənim hissiyya tımda çaşqınlıq  yaratmışdı.  Uşaqlıqdan sadiq
insanları sevirəm. Öz  aləmimdə  fikirləşirdim ki, etiraf edibsə,
deməli, mən  ona axıra  kimi  sadiq qalmalıyam.  Bu  mənim
həqiqətən də düşüncə tərzimdir. Qızlar çox haqlıdırlar! Bu sözlər
daim qulaqlarımda   səslənirdi: “Sən özün də təsəvvür edə
bilməzsən, səni nə qədər  çox sevdiyimi?!. İndi bu sözlər  mənə
şaxtalı, soyuq qış havasının sərt vıyıltısını  xatırladırdı. 
Yaddaşımda  həkk olunmuş  xatirələrim,
Bir  buz olub, dondura  bilsəm.
Qəlbimdə sevdam, bir unuda  bilsəm,
Gözlərimdə  daim əksin bir silə  bilsəm.
Dilimdə  sözüm sən,  bir lal ola bilsəm,
Özümü  özümdən  bir girov ala bilsəm.
Səni nəinki qəlbimdən, həyatımdan belə
Güc  toplayıb, özümdə bir silə bilsəm!
Axşamüstü görüşməli idik. Nişanlımın adı Toğrul idi. Anamın
dediyinə görə,  aşağıda,  həyətimizdə  maşınla olacaqdı.  Deyə
bilərəm ki, heç  özümə bəzək-düzək vurmadım, geyinib
keçinmədim də. Sadə, həddindən  artıq  sadə geyindim. Saçlarımı
yığdım. Lap elə məktəbli qızlara oxşayırdım.
Toğrul aşağıda məni gözləyirdi.  Gözəl, səliqəli  idi və zövqlə
geyinmişdi.  Belələri çox xoşuma gəlir. Hündürboy oğlan idi.
Hələ tam yaxınlaşmamışdım, üzünü yaxşı görmürdüm.
Yaxınlaşanda oğlan mənə  sarı addımladı.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
98
-  Salam, Məryəm!
-  Məryəm yox, Məryəm xanım!
-  Üzr istəyirəm, istədim səmimi olaq…
-  Siz  səmimisiniz, yoxsa yox, o tədricən  hərəkətlərinizdən
bəlli olacaq.  Ürəyimdə deyirdim, yazıq anam hələ nə qədər mənə
yalvarıb yaxarmışdı ki, mehriban və mülayim olum.  Əziz anamın
sözlərini layiqincə  yerinə yetirirəm. Özümü də gülmək tutdu.
Oğlan deyəsən pərt olmuşdu. Özündən razı adama oxşayırdı.
Maşının qabaq qapısını açdı və dedi:
-  Buyurun,  Məryəm xanım, əyləşin!
Qapını örtdüm, arxa qapını açıb əyləşdim. 
- Çox sağ olun, Toğrul müəllim!
Nişanlımın rəngi qıpqırmızı olmuşdu.  Amma səsini belə
çıxarmırdı. Təbii idi, ixtisasca  hüquqşünasdır.  Siyasətlə davranırdı
mənimlə. 
Aradabir suallar verirdi:
- Dərsdən saat  neçədə çıxırsınız? Rəfiqələriniz var? Kimlərdi?
Boş vaxtlarınızda  hara gedirsiniz?  Necə insanları  xoşlayırsınız? 
- Güzgüdən mənə diqqətlə baxırdı. Özümü narahat hiss
edirdim.  Eynəyi gözümə taxdım  və dedim:
- Müstəntiq olmağına müstəntiqsiniz, amma  mən qarşınıza
sorğu-suala gətirilməmişəm. Dərsimə  gəldikdə neçədə çıxıram,
deyə bilmərəm. Bir də  görürsən dərsin vaxtı uzanır,  hərdən də
tez çıxırıq.  Rəfiqələrim mənim həyatımda ən nadir incidilər.  Boş
vaxtım  yoxdur. Dürüst, səmimi,  mənəviyyatı zəngin, əsl kişiliyə
sahib insanlara dəyər verib, qiymətləndirirəm.
Maddi dünyadan beşəlli yapışanlar, dünya malını həyatın
mənasına, ali məqsədinə çevirənlər maddi dünya ilə əkslik təşkil
Məryəm
99
edə bilməzlər. Çünki onun içində əriyirlər, ona kənardan baxa
bilməz lər və deməli, təfəkkürlü insan mənəviyyatı zəngin olan
Kişi səviyyəsinə yüksələ bilməz. 
Yaxşı  zərgər dərk edər, incinin qiymətini,
Verər dəyər, bilər  qədrini, qayda belədir!
Oğlan dodaqaltı  “hm.hm.” demək istədi:
- Məryəm xanım,  çətin qızsınız.  Hər sözün qabağına bir söz
qoyursunuz.  Sizi yaxından tanımaq   istəyirəm 
Ürəyimin dərinliyində  çox sevinirdim. Oğlan deyəsən qorxu -
ya düşüb. Başa  düşüb ki, onunku  tutmayacaq. Görəsən,  üzüyü
qaytaracaq. Kaş ki, kaş ki elə olaydı!..
Sözünə  davam etdi: 
-  Maşında eynəyə  ehtiyac  yoxdur.  Onu da  qeyd edim ki,
gözəl  qonur gözləriniz var.  Elə geyinmisiniz,  elə bil məktəbli
qızsınız.  Narahat olmayın, bu da xoşuma gəldi. 
Maşını saxladı. Bir az dəniz kənarında gəzək. Bakı  axşamçağı
necə də gözəl görsənirdi. Rəngbərəng işıqlar, dənizdən gələn sərin
meh, dalğaların  həzin-həzin  eşidilən səsi  elə bir  harmoniya təşkil
edirdi ki, insan sanki özünü  sehirli bir aləmdə hiss edirdi. 
İstər-istəməz  bu gözəlliyə baxıb  üzümdə təbəssüm  yaranırdı.
Oğlan  üzümə baxıb dedi:
-  Sizə gülmək daha çox yaraşır.  Təbiət, ətrafdakı  gözəlliklər
sizdə necə də  xoş təəssürat yaradır. Bu  ondan  xəbər  verir ki,
çox həssas qızsınız. 
-  Siz necə də  hər məqama diqqət  edib, qiymət verirsiniz. 
-  Mən boş yerə  beş il hüquq fakültəsində  oxumamışam ki...
Sevinc Ağa Xəlilqızı
100
-  İndi başa düşdüm ki, o məni yaxından tanımaq üçün
gəzintiyə aparır və hər hərəkətimə  diqqət edir.  Mənim  həm iç
dünyamı, həm də  düşüncələrimi öyrənmək istəyir. 
Təsadüfən burada qonşu uşaqlara rast gəldim . Yaxınlaşdılar,
əl verib salamlaşdıq.  Başqa yerdə  özümə yaxın bildiyim  adamları
gördükdə  sevincimin həddi hüdudu olmur. Onlarla ürəkdən
danışım. Yanımda nişanlımın varlığını belə  unutmuşdum.  Sonra
uşaqlar  sağollaşdılar. Çıxıb getdilər. 
Toğrulun üzü elə ciddiləşmişdi ki, özünü  elə bil güclə saxlamışdı. 
-  Çox, çox, lap çox maraqlı gəzinti oldu.  Yaddaşlarda iz qo -
yan gəzinti…
-  Düz deyirsiniz,  çox maraqlı  keçdi mənim üçün. Təşəkkür
edirəm sizə.
-  Ehtiyac yoxdur,  zəhmət  çəkməyin.  
-  Başqa insanlarla necə də tez,  gözəl  ünsiyyətdə olursunuz.
Onlarla illərlə bir məhəllədə böyümüşük.  Onlara hörmətim, ina -
mım sərhədsizdir.
-  Yeri gəlmişkən,  siz də özünüzü sevən adamsınız. Xoşlayır sı nız
ki,  diqqət ancaq sizdə olsun. Belə adamlara özündən razı deyirlər.
-  Nə yaxşı,  sizdə psixoloq istedadı  var?
-  Universallıq.
-  Çox gözəl.
-  Hüquqşünaslar həmişə  psixoloqa ehtiyac duyurlar. 
-  Siz lap şən və  hazırcavablar  klubunda  iştirak etməlisiz.
-  Gözəl məsləhətinizə görə minnətdaram. Mən artıq
getməliyəm.  Anam nigaran qalar.
-  Başa düşmədim, siz nişanlı qızsınız. Evdəkilər bilirlər
mənim lə gəzməyə çıxmısınız.  Nə nigarançılıq ola bilər?
Məryəm
101
-  Kollequmlara hazırlaşmalıyam.         
-  Yaxşı,  bu dəfə siz deyən olsun. 
Artıq ikinci qapını açdı. 
- Əyləşin, Məryəm xanım. Bilirəm inadkarsınız.
-  Çox sağ olun,  təşəkkür!  
Maşına  mindikdə  radioda həzin,  gözəl  musiqi səslənirdi.
Elmira  Rəhimova  “Sevinc dolu  bir dünya”  mahnısını oxuyurdu.
Özü də xüsusi gözəlliklə… 
Evə  gəlib  çatdıq. O maşından düşdü.  Maşının qapısını açdı,
əlimdən  tutmaq istədikdə cəld əlimi çəkdim.
-  Sağ olun, - dedim.
Toğrul dedi:
-  Əlimdə mühüm  bir iş aparıram. Vaxtımı çox alır.  Univer-
sitetin  qabağına  gələ bilməsəm də, axşam  cağı görüşə bilərik.
Sabah, ya da o biri gün sizi  gözləyəcəyəm.   Çox maraqlı  qızsınız.
Bir saat ərzində haqqınızda  bəzi   şeyləri öyrəndim. 
Sabah xalam qızı Günelin nişanıdır.  Bir necə gün başımız ora
qarışacaq. Onun nə bacısı, nə də  qardaşı var. Mən  onun yanında
olmalıyam. Ona görə bir  həftə, ya da 10 gün  görüşə bilmərik.  
-  Nişan dediniz , nə olar, biz də nişanlıyıq. Mən də sizi orada
tək qoya bilmərəm.  Mənim də borcum sizin yanınızda olmaqdır. 
-  Siz  məni düz başa düşmədiniz. Nişana qadınlar gələcək.
Özü də evdə olacaq.
-  Mənim də adımdan təbrik edin.  Sabah sizə zəng vuracağam. 
Pilləkənləri qalxırdım.  Əlimdən gələni edim ki, bir də görüşə
gəlməsin. Bu nədir, görüşə gəlmək istəyir? Hələ bu azmış kimi,
zəng etməyə başlayacaq!..
Anam qapını açdı.  Xoş gəlmisən, qızım. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
102
-  Evimizə  gəlmişəm də , qonağam-bəyəm, xoş da gəlim?
-  Bu qız bir bəladır. Söz demək olmur ona. Bundan sonra  nə
soruşacaqsan, görüş necə keçdi?
-  Mən  yatmağa gedirəm, sağ ol!
-  Yuxuda  bəlkə  qənddən, konfetdən doyunca yesən, səhər
inşallah, şirin dillə yuxudan ayılarsan.
-  İnşallah, anacan!  Artıq deyəsən yuxu görməmiş  təsirini
göstərir. 
Güldüm...
-  Allah eləsin... kor nə istər, hər iki gözü  düz görsün.
Xalamgilə getmişdik. O, çox həyəcanlı idi.  Anam ona təsəlli
verib sakitləşdirdi. - Ay bacı,  biz  daim yanındayıq.  Bir az səbir
elə, hər şey  qaydasında gedəcək. 
- Mən , Nəzrin, qızlar, Güneli  “Gözəllik” salonuna apardıq.
Qızlar ki bir yerə düşdü, qurtardı getdi. Dedi-qodu  baş alıb
gedəcək.  Təzə nə  xəbər  istəyirsənsə, onu məhz  “Gözəllik” sa-
lonunda eşidəcəksən.  Günelin üzündə  elə xoş,  sevincli ifadə var
idi ki, gözlərinin içi sanki gülürdü.  Ona baxan o dəqiqə  hiss edirdi
ki, öz arzusuna, muradına çatmış aşiqlərə  bənzəyir.  İkin cisi də
bir-birilərini səmimi qəlbdən çox sevirdilər.  Allah onların bu
sevgilərinin  ömrünü sonsuz etsin!  Amin!
Anasının  taleyi  ona  da təsir  etmişdi.  Çox  kövrək qız idi.
Qohumlar onu cox istəyirdilər.  Təkcə xalama görə yox, özü də bu
hörməti,  sevgini qazanmışdı.  Heç kəsin  heç kimdən  tələb etmək
hüququ  yoxdur ki,  mütləq ona hörmət etməlisən! Hörmət qazanılır!
Sevgi yaranır!  Nifrət isə  insanın ağılasığmaz  hərəkətlərindən
yaranan,  ad belə  verə bilmədiyi  alçaqlıqlarının  təzahüründən
doğan  hissiyyatdır!
Məryəm
103
“Həqiqətən sevgidən nifrətə bir addım imiş” deyirlər. Bu da
sənin bitməsini təsəvvür edə bilməyəcəyin sevgin və düşünmədən
etibar etdiyin biri. Sevgi insan qəlbində nə qədər dərin yer salsa
da, edilən kiçik bir səhv onu nifrətə çevirir. Onun üçün də sevgi
olan yerdə nifrət, nifrət olan yerdə sevgi var. Bu həyatda hər şey
bərabər paylanıb...
Sənə səndən də çox nifrət edirəm.
Bütün  varlığımla, bütün  ruhumla,
Coşub  dalğalar tək, çaxıb şimşək  tək,
Səni  nifrətimdə  boğmaq istərəm.
Əfsuslar  olsun, o nifrətə ki,
Sən ona belə layiq deyilsən!
Mən Toğrula demişdim ki, nişan evdə olacaq, amma otaqların
birində  cavanlar üçün ayrıca  masa açılacaq. Oğlanın  3-4 yaxın
dostu, xalası və dayısı oğlanları da bəyin yanında  olmalı idi. 
Saat 17:00 göstərirdi.  Budur,  həyətdə siqnal səsləri  eşidilirdi.
Qonaqlar  əllərində xonçalar, gülə-gülə, sevinə-sevinə pilləkənləri
çıxırdı. Günel  həyəcanlı idi.  Əlini Nərgizin, Əzəmətin, başqa
qızların başına qoydu. Siz də mənim kimi öz yarınıza qovuşasınız!
Qızlar bir ağızdan “Amin” dedilər. Oğlan əlindəki gözəl gül
dəstəsini Günelə uzatdı.
-  Xoşbəxt olaq! İnşallah!
-  Amin! Amin!
Qayınanası  gəlinin üzündən öpdü. 
-  Ömür  boyu bir-birinizə  can deyib, belə can eşidəsiniz.
Qızıl boyunbağını Günelin  boynundan asdı. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
104
Atası gəlinin alnından öpdü: -  Xoşbəxt ol, qızım! 
Bir gözəl üzük barmağına taxdı. Dayısı bir qolbaq, xalası da bir
“Nikolay onluğu”  bağışladı. Qızlar Əzəmətin  sözünə  gülüşdülər. 
-  Yaxşıdır, oğlanın  bibisi, xalası, dayısı, əmisi və s. olan biri -
nə getmək.  Belə getsə,  Günel  qır-qızıl  yığacaq. 
Nərgiz  dedi ki, hamısı Günelin nişanlısının  qohumları kimi
çətin çıxar,  qızıla bürüsün adamı.
Mən sözə qoşuldum. Düzdür, məsələn, Toğrulun  xalası,
soyuq, süni bir  təbəssümlə “xala xətrin qalmasın” təbrik edib
keçib yuxarı başda oturdu. Gözlərini də  döşəməyə zillədi. Elə  bil
əksim  döşəmədə idi. Ora baxırdı. Hamını  gülmək tutdu.
Biz gənclər ayrıca otaqda oturmuşduq.  Deyib gülürdük.
Mənim başım Günelin  nişanlısının  xalası  oğlu ilə  söhbətə qarış -
mışdı.  O bizim Universitetdə  V kursda oxuyurdu. Bəzi müəllim -
lər haqqında məlumatlar alırdım ondan. Birdən məni kimsə
silkələdi. Mən yenə də fikir vermirdim.  Əzəmətin  səsini eşitdim.
-  Məryəm, Toğrul  gəlib.
-  Toğrulun burada  nə işi var? O bu dəqiqə  öz otağında, iş
başındadır. Tanış səs eşidildi.
-  Xoş gördük, Məryəm xanım!
Özümü itirmişdim. Donub qalmışdım. Axşam evdə
telefonların naqillərini bir-birindən ayırmışdım ki, zəng edə
bilməsin, məndən xəbəri  olmasın.
Əlində  tutduğu gözəl gül dəstəsini Günelə uzatdı.
-  Xoşbəxt olun!  Biri-birinizə  çox yaraşırsınız, lap mənimlə
Məryəm kimi... O bunu Günelə, nişanlısına deyəndə mehribanlıqla
gülümsədi.  Amma nədənsə mənə elə  gəldi ki, bu  mehriban lığın
içində bur azacıq da istehza var. 
Məryəm
105
Üzünə  baxırdım, dilim tutulmuşdu.  Görəsən xalamgilin evini
haradan tanıyır? Ünvanı anamdan öyrənib?
Özümü ələ alıb dedim:
-  Siz lap Şerlok  Xolmssınız ki... 
Toğrul dedi:
- Onun  kitabları həmişə  masamın üstündən  əskik olmur.
Ondan dərs almışam. 
-  İşə bax. Dedektiv nişanlım var imiş, xəbərim yox!
Əzəmət dedi:
-  Doşab almısınız , bal  çıxıb ki. 
Toğrul yenə də istehza  ilə  gülümsədi.
Məryəm dedi:
-  Toğrul, burada səhviniz var.  Bu doşabı atam seçib, atam da
alıb. Mən alası olsaydım, əsl  Kəlbəcər  balı alacaqdım. Mənim
də masamın üstü  şərq  filosoflarının  kitabları ilə doludur. 
Çox tutuldu…
Qarşı masada oturan oğlan özünü gülməkdən  güclə saxladı.
Başını masanın altına saldı, guya qaşığı döşəməyə düşüb. 
-  Hm… Məryəm xanım, siz də  şükür  Allaha,  heç  boş dur-
mursunuz. Başınız  söhbətə elə qarışıb ki, gəldiyimdən  belə
xəbəriniz olmadı.
-  Axı siz gəlməyəcəkdiniz?
-  Yox səhviniz  var, mən dedim ki,  bir nişanlınız kimi, yanı -
nız da olacam.
-  Zəng edib xəbər verərdiniz?
-  Elədim, nəsə  telefonu açan olmadı.
-  Demişdim axı, başımız qarışıq olacaq. Bəs ünvanı haradan
öyrəndiniz? Buranı necə  tapdınız?
-  Mən yox, Şerlok Xolms  tapdı…
Sevinc Ağa Xəlilqızı
106
-  Bəs sizin işiniz var idi, özü də çox mühüm…
-  Baxır adamına, zamanına, harada  nə zaman, nə vaxt  lazım
olan yerdə olmasıdır.
-  Artıq sizə  sözüm belə yoxdur.
-  Niyə ki? Dahi filosoflarınız  köməyinizə gəlmədi? Söz -
ləriniz  tükəndi?
-  Tükənən sözlər deyil, insanı  canından tükəndirən, bezdirən,
haqsızlıqlardır, mələk üzlü  iblis insanlardır!..
-  Ağlınıza, hazırcavablığınıza, həm də camalınıza heyranam!
Valehəm həm hüsnünə,
həm ağlına camalına,
Çoxları heyran qalmış əbəs yerə,
Çünki mənimdir nazlı nigar.
buna  yox şikayətim,
Qibləm olmuş gül üzün, 
sevdan  həyatımdır mənim.
-  Yeri  gəlmişkən, Məryəm xanım, bayaq səmimi söhbət et-
diyiniz oğlanla  bir yerdə oxuyursunuz? 
-  Bəli,  Rəşadın xalası  oğludur. Universitetdə bir yerdə oxu -
yuruq.  Müəllimlər barəsində  söhbət edirdik. 
-  Təsadüfə bax, bütün  tanışlar sizin  qarşınıza çıxır.
-  Bakı gözəl, böyük şəhərdir. Hamı  bir- birini  tanıyır. İnsan-
larla  ünsiyyətdə olmağı çox sevirəm. 
-  Siz ən şox mənimlə  ünsiyyətdə  olmalısınız, başqaları ilə
yox!
-  Dünya təkcə sizin ətrafınızda fırlanmır.
Məryəm
107
Nərgiz qolumu  bərk sıxdı. Nə edirsən, biz nişandayıq.
Hamınin gözü bizdədir. Üzünü turşutma,  əvvəlki kimi gül, bildin!
Anan yazıqdır, səhərdən sizə göz qoyur.  Sonra  narahat olacaq.
Heç  bir  iş də  görə  bilməyəcək! Heç olmasa Günelin xətrinə!
Axı, sən  onun həm dostu, həm sirdaşı, həm də bacısısan!
Günel dedikdə ürəyim yumşaldı. Toğrul heç nə olmamış  kimi,
mənə qulluq edirdi. Günellə şəkil  çəkdirdik, birdən Toğrul
yerindən  durub bizə  yaxınlaşdı. Günel, Rəşad, mən  və o, şəkil
çəkdirdik. Yerimə əyləşmək istədikdə  hörmətlə müraciət etdi:
-  Buyurun, Məryəm xanım!
Nərgizin qulağına dedim:
- Lap bu Hollivud aktyoru imiş ki…
Nərgiz  özünü saxlaya bilməyib güldü.  Əzəmət də qara göz -
lərini bizə dikmişdi, elə bil  gözləriylə soruşurdu: 
- Nə olub? 
Dişi aslan deyirik ona. O, belə etdikdə, bilirdi ki, bu sözləri
ona demək istəyir:  
-  Yəni özünüzü  yığışdırın!
Aslanın  erkəyi dişisi olmaz,
Mərdin namərd ilə heç işi olmaz.
Böyük ürək sahibi rəhimsiz  olmaz,
Səndə olan qürura, əzəmətə eşq olsun!
Nişan sona çatdı. Oğlan evi çıxıb getdi. Toğrul  mənim qolum-
dan tutub dedi:
-  Məryəm xanım,  biz  gedək şəhəri gəzək.
-  Mən bu gün Günelin yanında qalacağam, onlara kömək
edəcəyəm.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
108
-  Burada nə qədər  insan var, anan sənin  yerinə edər. Nadir
inci dediyin rəfiqələrin sənin yerinə edərlər hamısını.
Anam bizə yaxınlaşdı.  
- Məryəm  qızım, sən evə get, atan da təkdir. Mən bu gün bu-
rada qalacağam. Sabah gələcəyəm,  onsuz da bazardır.  Atanın
ürək dərmanlarını axşamlar ver, unutma qızım!
Anamın düz gözünün içinə baxırdım. Yəni nə demək istədiyi -
mi başa düş.  Anam yaxşı başa düşürdü, amma özünü bilməməz -
liyə  vururdu.
Toğrul söhbətə qoşuldu.
-  Anan düz deyir. Sabah mən səni  gətirərəm. Gedək!
Könülsüz  Toğrulla şəhərə getdik. Yolda dedim ki, həm
yorğunam, həm də  atam evdə təkdir. Bir saat çoxdur, yarım saat
şəhərdə gəzərik.
-  Dünən elə bil məktəbli qız idin, bu gün isə  tamam  başqa
bir qız qarşımda durur.  Sabah nə olacaq bilmirəm.
-  Gündəlik sadə geyinməyi xoşlayıram.
-  Bəs Universitetə getdikdə, necə?
-  Mən ora oxumağa gedirəm. Çox vaxt  isə  kitabxanada olu-
ram.
-  Bu, ikinci  görüşümüzdür.  Ürəyimə ən çox yatan cavabınız
oldu.
-  Burada bir kafe var, yorğunsunuz, istəyirsiniz  oturaq bir az.
Həqiqətən də yorğun idim. Razılaşdım. 
Oturub bir stəkan çay içdik. Ətrafdakıların  diqqətini üzərimdə
hiss edirdim. Bir az narahat idim. Narahat  olmağımı Toğrul hiss
etdi
-  Gedək Məryəm! Görürəm ki, çox yorğunsunuz. 
Məryəm
109
Sevinc Ağa Xəlilqızı
110
Maşının arxa  qapısını açdı: - Əyləşin zəhmət olmasa.  
Əyləşdim. Yenə də maşının güzgüsündən mənə baxırdı.
Günün günorta cağı deyildi ki, eynək taxım?
Heç yanımda da yox idi. Pəncərədən yollara baxırdım.
Maşınlar qırmızı  işıqda dayandı, Toğrul mənə  bağlı bir şey
uzatdı.
-  Sizin üçün almışam. Ümidvaram ki, bəyənəcəksiniz.  Amma
sizə bir sualım olacaq: 
-  Anamgilin gətirdiyi üzük barmağınıza böyükdür, ona görə
taxmırsız? Ya da ki xoşunuza gəlmir?
-  Nə deyə bilərəm,  bir az böyükdür. Bir də ki, üzük taxmağı
sevmirəm.  Ya sırğa, ya da ki, üzük taxdıqda itirirəm. 
-  İtirilən kaş ki, əşyalar olsun! Hər an istədiyin, dəyər verdiyin
varlıqları  itirməkdən qorx!
-  Siz də kimisə  itirməkdən  qorxursunuz? Yoxsa itirmisiniz?
-  Mən itirməmişəm  əslində tapmışam!
-  Bəs siz necə?
-  Mən sizə dedim axı, əşyaları itirirəm. Özü də mən yox, məni
itirib, sonra axtaranlar qoy peşiman olsunlar!
-  Əla! 10 ballıq cavabdır.
Maşını həyətdə saxladı. Həmişəki kimi qapını açdı.
-  Buyurun,  Məryəm xanım!
-  Çox sağ olun, əziyyət çəkdiniz. Həm Günelə gətirdiyiniz
gül  dəstəsinə həm də hədiyyənizə görə.
-  Bu,  nədir  Məryəm xanım?  İkinci dəfədir xoş sözünüzü
eşidirəm. Nişanda deyəsən çoxlu şirni, ya da  konfet yemişdiniz.
Anamın sözü yadıma düşdü. Güldüm...
-  Nişanda gözəl bir gün keçirtdim.
-  Bu, yəqin onun təəssüratlarının  qalıqlarıdır.
- Nişanda  mən  gəlməmişdən qabaq, yoxsa sonranı deyirsiniz?
-  Sizdən qabaq və siz gələndən sonra. 
Qüssədən  ölürəm, neyləyim ki, hərdən,
Məni qoyub baxır  yana gözlərin…
-  Bu, nədir Toğrul? Yəqin dəniz  havasının təsiridir… İndi də
qəzələ keçmisiniz?
-  Hər gecə şeir, qəzəl oxumamış yatmıram. Bunlar mənim
mənəvi qidamdır. Musiqiyə qulaq asmağı  çox sevirəm.
-  Mən birinci dəfədir ki, sizinlə razılaşıram.  Bu, insanda ən
önəm verdiyim, dəstəklədiyim  xüsusiyyətlərdən biridir.  Ən əsas
şərt insanın maddiyyatca yox,  mənəviyyatca  zəngin olmasıdır.
-  Məryəm xanım!  Mən  bu gecəni heç vaxt yadımdan çıxar ma -
yacağam. Fikrimiz üst-üstə düşür. Nadir bir hadisədir. Yoxsa nə
deyirəm, elə cavab  verirsiniz ki, arxasını gətirməyə cürət etmirəm.
-  Yox,  maşallah, cürətinizə söz ola bilməz.
-  Yox, sizinkinə çata bilməz…
-  Yaxşı qoy  mən evə gedim, yoxsa dilimə cavabdeh deyiləm.
-  Bunu düz vurğuladız. Ha-ha-ha… Güldü…
Pərt vəziyyətdə  deyinə-deyinə pilləkənləri  qalxırdım. Ürə -
yim də deyirdim, yaxşı, səninlə bir də  görüşə  çıxaram, sən də
mənə  gülərsən.
Atam qapını açdı. 
- Xoş gəlmisən, qızım!
-  Çox sağ ol!
-  Nişan necə keçdi?
-  Şükür  Allaha,  yaxşı keçdi.
-  Anan qalacaq orada? Gəlməyəcək? 
Məryəm
111
-  Dedi ki, iş çoxdur, qalıb kömək edəcək.  Tapşırdı ki
dərmanlarını verim. Ürəyin necədir? Ağrımır ki?
- Bir az düzəlib elə bil. Çoxdandır ki, ata bala  üz-üzə söhbət
etmirik.  Bu da ürəyimə pis təsir edirdi.  Şükür, bu gün üzün gülür,
bu məni çox sevindirir.  Ən böyük  arzum səni xoşbəxt görməkdir.
Sevib seviləsən, bunları daim üzündəki  ifadədən görmək istəyirəm. 
-  Dərmanlarını iç, ata…
-  Çox sağ ol, qızım! Allah hər iki övladı daim xoşbəxt etsin!
Amin!!!
Otağımda əynimi dəyişdim. Sonra mətbəxə keçdim.  Atam o
biri otaqdan səsləndi:
-  Qızım, çayı təzə dəmləmişəm. Süz iç.
Atam soyuq münasibətimizi düzəltmək üçün  əlindən gələni
edirdi.
Ürəyim də elə bil ona qarşı  yumşalmışdı.  Yatmağa
gedəcəkdim,  fikrimi dəyişdim.  Atam futbola baxırdı. Mən
uşaqlıqdan futbolu sevirəm. Bir sözlə, futbol azarkeşiyəm.  Atamın
yanına gəldim və əyilib üzündən öpdüm.
-  Bir yerdə  baxaq.  Amma  ayrı-ayrı komandalara  azarkeşlik
edirik. Əgər mən  qalib gəlsəm, sabah bazardı,  sən mənim
istədiyim yerə qonaq edirsən.  Sən qalib gəlsən, mən sənin arzunu
yerinə yetirəcəyəm.
Atamın  gözləri doldu. Gözlərini sildi.  
- Gözəl balam, sən mənim arzumu yerinə yetirdin. Bu mənə
kifayət edir. Sən qalib gəlsən, mən hazır!
Oyun maraqlı  keçirdi. Mən  İtaliya, atam isə İspaniya
komandasına azarkeşlik edirdi. Oyunun 44-cü dəqiqəsində ispan-
lar bir qol vurdular. Atam dedi ki, gördün, mən demişdim biz qalib
gələcəyik.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
112
-  Eybi yoxdur! Hələ ikinci hissə qalıb. Ümid qələbənin yarısı
deməkdir.
Komandalar fasiləyə çıxdılar. 
On beş dəqiqədən  sonra  ikinci  hissə başladı. Oyun  bərabər
gedirdi. Oyunu  elə həyəcanla  izləyirdim ki, arada  bir qışqırırdım:
-  Hə get də, get də, nə düşünürsən?  Vur da, vur da…
Atam gülürdü. 
-  Qızım, mən sənin yanında yalan olmuşam. Qardaşından çox
sən futbola azarkeşlik edirsən.
-  Mən idman  oyunlarını çox sevirəm. Birdən İtaliya
komandası bir  qol vurdu.
-  Qol, qol... Ura!!!  
Elə qışqırdım ki...
-  Bala yavaş, qonşular yatıblar, Allah bilir, bəlkə də dik
atıldılar. 
İki dəqiqə keçdi, komandam  birini də vurdu. Hesab 1-2 oldu.
İtaliya  komandası  qalib gəlsəydi finala  çıxacaqdılar. Oyunun so-
nuncu -  90-cı  dəqiqəsi   gedirdi, gözlənilmədən İtaliya İspaniyanın
qapı sından  3-cü topunu keçirdi. Mənim komandam qalib  gəldi.
Sevincimdən atılıb düşürdüm. Qalib gəlməyi cox sevirəm.
Məğlubiyyətlə aram yoxdur! 
- İndi alt mərtəbədəki qonşu üstümüzə  gələcək.
-  Yox, gəlməz, çünki Nəbi dayı İtaliyaya  azarkeşlik edir. O
da  mənim  kimi indi sevinir.
-  Qızım, sən haradan bilirsən  Nəbi kimə  azarkeşlik edir?
-  Dünən pilləkənləri çıxanda  əlində idman qəzeti  var idi.
Soruşanda  ki,    yarımfinalda  hansı komanda  oynayacaq?  Dedi
ki, mənim  komandam  - İtaliya oynayacaq. Oradan bilirəm. 
Məryəm
113
-  Hə, sabah  hara istəsəm,  ikimiz ora gedirik gəzməyə. Sən
mənə söz vermisən! Sözünün üstündə durmalısan!
-  Qızım, sən mənə bu gün elə bil sevinc bəxş etdin ki...
Çoxdandır üzündəki təbəssümə  həsrətəm.  Sabah, mütləq, ata-
bala gəzintiyə  çıxacağıq. 
Atamın üzündən möhkəm-möhkəm öpdüm.
-  Mən də sənin üçün darıxmışdım. Şirin-şirin danışıb  söhbət
etdiyimiz  günlər  üçün.
-  Mənim ağıllı, kamallı qızım!  Səninlə fəxr edirəm.  
-  Yaxşı ata , saat artıq 3:00-ı  göstərir. Sənə bir şey lazımdır?
-  Yox gözəl balam, çox sağ ol ! Get yat! Gecən xeyrə qalsın!
Otağıma keçdim.  Elə bil  bu gün doğrudan da  müsbət
enerjiyə   yüklənmişdim.  Birdən Toğrulun  verdiyi hədiyyə
yadıma düşdü.  Gəlib çantamı açdım, hədiyyəni götürdüm.
Açdım, iki qutu idi.  Birindən  fiqur çıxdı. Mələk fiquru.  O
birindən isə ətir  çıxdı – “Şanel”.  Hamı  kimi, mən də bu ətri çox
sevirdim. Amma mələk fiquru çox xoşuma gəlmişdi.  Buna bax!
Məni ələ almağa  çalışır. Görünür, dilimlə ilan kimi çalıram onu,
başlayıb hədiyyələr verməyə.  Necə də siyasətcildir! Bir şey məni
maraqlandırırdı: Görəsən  xalamın evini haradan tapıb?
Qardaşımla, atamla arasında sərhəd var idi.  Anam da  and-aman
etdi  ki, telefon işləmirdi,  heç kimlə danışmayıb.  Anam düz
deyirdi, çünki naqilləri biri-birindən  mən ayırmışdım. Bəs kim
demişdi ona?
Amma  məni bir şey sevindirirdi, sabah bazar, o gələndə  mən
görüşə cıxmayacağam. Çünki atamla  gəzintidə olacağam. Öz-
özümə dedim: - Hə,  Şerlok Xolms,  axtar,  tap məni...
Səhər açıldı. Durub mətbəxə keçdim. Çay qoyub, atamı yuxu -
dan  oyatmalı idim. Mətbəxdə masanın üstündə ürək istəyən hər
Sevinc Ağa Xəlilqızı
114
şey var idi. Çay hazır süzülmüşdü. Bu nədir, anam tezdən gəlib?
Xəbərim olmayıb. Qapı açıldı. Atam içəri daxil oldu, əlində də  isti
bulkilər var idi…                                                                                                                                     
-  Bilirəm bunları sevirsən. Sənin üçün almışam.    
-  Yox, ata! Küsülü qalmaq yaxşıdır. İndi barışmışıq. Beş
gündən sonra  yenə  səndən  küsərəm.
Güldüm. Atam da mənə qoşuldu.
İndi anam gəlib gözüylə görsə idi, inanmayacaqdı. Tez de yə -
cəkdi, ata-bala yenə də birləşiblər, daha mənə ehtiyacları yoxdur...
Amma mənim hər saniyə,  hər dəqiqə,  hər saat anama, atama,
qardaşıma, dostlarıma, sevdiklərimə  ehtiyacım var!..
Ata çox vaxt elə olur ki, mənə yaxşılığın əvəzini pisliklərlə
qaytarırlar. Dədələrdən, babalardan miras qalmış sözlərdir: -
Yaxşılığa yaxşılıq hər kişinin işidir, yamanlığa yaxşılıq mərd
kişinin işidir. Və yaxud: -  Sığallayan əlin qiymətini bilməyənlər
təpikləyən ayağı öpərlər.
-  Gör, sən nələr bilirsən? Sənin düşüncə tərzin məni valeh
edir. Ürəyim səndən rahatdır,  qızım!  Bilirəm ki, sən heç vaxt  heç
kəsə pislik edə bilməzsən! Qəlbin o qədər mərhəmətlə doludur ki,
inamın, imanın sərhədsizdir.  Axıra qədər qəlbini təmiz, saf saxla!
Kini qəlbinə yaxın buraxma! Kin get-gedə böyüyüb, insanı iblisə
çevirər, özün  özünü idarə etmək iqtidarından məhrum olarsan!
Bu sözlərimi qulağında sirğa  kimi saxla! Sənə  həm nəsihətim,
həm də vəsiyyətimdir! 
Atam məni bağrına basıb, möhkəm-möhkəm qucaqladı.
Bilmirəm,  özümdən  asılı olmadan hönkür-hönkür  ağladım.
Bir  sözüm də var: - Ad-sanımı həmişə uca tut! 
Atam, məni aşağıda məhəllədə  gözləyirdi. Tez geyinib həyətə
düşdüm. Maşına mindim.  Atam  soruşdu ki, hara  gedirik.
Məryəm
115
-  Birinci gedək “Mir Möhsüm Ağanın“ ziyarətinə. Sonra
dəniz kənarına  gedərik. Kabab qonaqlığı verərsən!
- Baş üstə,  gedək!
Hər iki nənəm həmişə məni “Ağa”nın  ziyarətinə  aparıb. Ona
görə mən də onların yolu ilə gedirəm.  Həmişə atam mənə pul
verirdi  nəzir, üçün pulu ayrı qoyurdum.  
İnsanı yaşadan  onun inamı, imanıdır. Mən inanmıram ki,
Rəbbinə  sidq ürəklə bağlanan insan pislik edə bilsin. İmanlı adam
heç vaxt rəhimsiz, mərhəmətsiz ola bilməz! Bu, mümkün deyil!
Rəbbim bizə ağıl, düşüncə,  şüur  verib. Özündə məna axtaran
yeganə varlıq insandır! Şəxsiyyətli olmaq heç kim görməyəndə də
doğru olanı etməkdir!
Bəzən insanlar bunu  başa düşmür, ya da ki, düşmək istəmirlər.  
Sonra mən bağdakı ağaclara su verdim. Atam ağacın
kənarlarını su köklərin dərinliyinə yaxşı getsin deyə dairəvi halda
düzəldirdi.  Bağda əncir ağacları üstünlük təşkil edirdi. Abşeron
öz  meyvə bağları ilə həmişə fərqlənib.  Novxanı, Goradil,
Fatmayı ənciri, üzümü əladır!  Kişmişi,  qara şanı, ağ   şanı,
“Dərbəndi”, “Ağa dayı”, “sarı şirə” “gavangir” kimi üzüm
növlərinin şöhrəti hər yerə yayılmışdır.  Atam deyir ki, anası
həmişə əncirin cana dərman olduğunu dilə gətirirdi. Bunun ağ
ciyərə, mədə-bağırsağa, qara ciyərə, astma  xəstəliyinə böyük
təsiri vardır.  Bağda göyəm gavalı, armud, alma, göyçə və başqa
meyvələr yetişmişdi. Bu, atamın gərgin əziyyətindən xəbər verirdi.
Bağı saxlamaq, ona baxmaq, qulluq etmək çox çətindir. Belə misal
var: “Bağa baxarsan, bağ olar, baxmazsan dağ olar!”
İnsan əməyinin gövhəri onun əziyyətidir,
Yağışda, yağmurda, tökdüyü alın təridir.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
116
Baxırsan, təbiət necə də gözəldir! Tanrının Yer üzünə bəxş et-
diyi əvəzsiz  gözəlliklər... Bundan insan ilham almazmı? Belə
mənzərəyə baxan rəssamda, şairdə, bəstəkarda, ümumiyyətlə,
yaradıcı insanda yazıb-yaratmaq həvəsi oyanmazmı? Təbii ki, bu
hissiyyatlara  qadirdir o kamil insan!
Atamla bağı gəzə-gəzə söhbət edirdik. Atam bəzən
əsəbiləşirdi. İndiki dövrdə hər seyə qiymət verirlər. İnsana dəyər
verən azdır. Hər şeyi maddiyyatla bağlayırlar. İnana bilmirəm ki,
kağız, pul, insanlardan qiymətli olsun?!  İnsanın geyimlərinə,
ziynət əşyalarına, qaş-daşlarına, vəzifəsinə görə qiymət verirlər.
Atam sözünə  davam etdi. Şərqin filosofu Sədi Şirazi deyir ki, bir
arifi qonaq çağırırlar. O, çox sadə geyinib gedir.  Məclisdə zəngin
insanlar da olur. Onlara yuxarı başda yer verirlər. Elmdən söhbət
düşəndə ağızlarını açıb  bir söz belə  deyə bilmirlər. Sadə geyi -
minə, sadəliyinə görə  məclisin aşağısında  oturdulmuş həmin arif
sözə  başlayır. Onun ağzından  dürr  tökülür.  Ağıllı, təmkinli və
savadlı olmasına görə onu aşağı başdan yuxarıya keçirirlər. 
Adətən ağlın dediklərini ürək də qəbul etmir, çünki o, sabahı
düşünmür, o, bu günü yaşayır. İnsan ağlıyla hərəkət edir, amma
qəlbiylə sevir. İnsan ağlının dərk etmədiyi hələ çox şey var bu
dünyada. Əsl aşiq deyir: Kim nə deyirsə desin, mən səni bütün
qəlbimlə sevdim, sevirəm və sevəcəyəm. Heç vaxt bitməyəcək bu
sevda, heç vaxt...
Arif qulaq asar, nadan isə dodaq  büzər,
Ağılsıza hikmət dərsi, nadanlara öyüd neylər!
Atama qulaq asdıqca  onun ağlına, düşüncələrinə  heyran
qalırdım. Nə qədər  zəngin  mənəviyyatı var bu insanın?!. Kaş
bütün  insanlarda onun kimi düşüncə tərzi olaydı!
Məryəm
117
Əgər olmasaydı, insanda yamanlıq,
Hökm  sürərdi cahanda yaxşılıq!
Yaxşı ki bütün günümüzü bir yerdə  keçiririk. Bu günü heç
vaxt  yadımdan  çıxarmayacağam. Mənəvi baxımdan o qədər
qidalandım ki,  əvvəllər boş keçirdiyim  zamanıma heyfsi ləni -
rəm.....
- Eybi yoxdur,  Məryəm!  Bundan  sonra  hər  bazar  bir yerdə
bağa  gələrik, ata-bala . Dərdləşərik səninlə. 
-  Ata, istərdim Nəzrin də bizimlə gəlsin. Çox istəyirəm onu.
Həqiqətən də mənə bacılıq edir. Çox dürüst, vicdanlı qızdır.
Ədalətlidir.
-  Düz deyirsən, qızım!  Mən də onun xətrini çox istəyirəm.
Özü də oğluma görə… Arxayınam ki, yanında, sədaqətli, ağıllı,
ömür-gün yoldaşı, həyat dostu var.  Nə olaydı  bu sözləri  bir gün
də sənin üçün deyə biləydim!..  Bunu ürəkdən çox arzulayıram.   
Başımı aşağı  saldım. Heç nə demədim. Söhbəti  dəyişmək
istədim. 
-  Ata, axşam düşür, gedək evə, anam da bizdən nigaran qalar.
-  Gedək  qızım, qoy bir az anan üçün  bağdan dəfnə yarpağı
yığım. Sonra hey deyinəcək ki, bağa getmisən, dərib gətirmə -
misən. Deyərəm  sabaha yaxşı borş bişirər. Ata-bala yeyərik.
Güldüm. 
- Yaxşı, ata!  Mən çox istiotlu sevirəm.  Amma sənə ürəyinə
görə istiotu az olmalıdır.
-  Eybi yoxdur, sən öz yeməyinə ayrı qatarsan.
-  Oldu!
Maşın evə yaxınlaşanda gördük ki, məhəllədə adamlar yığışıb.
Onların çoxluğundan  atam maşını  həyətə sala bilmədi.  
Sevinc Ağa Xəlilqızı
118
- Qızım, sən düş, qalx evə!  Mən  görüm  həyətdə nə olub?
Maraq içərisində idim. İnsanların  səsi, ağlaşmalar bir-birinə
qarışmışdı. 
Evə qalxdım, qapını anam açdı. 
- Bala harada qalmısız? Ürəyim düşdü ki? Görəsən  bunlara
nə olub?  Niyə xəbər  verməmisiniz mənə?  Nişanlın gəlmişdi…
-  Niyə?
Nigaran qalıb gəlib xalangilə. Bəs, bu bazar onunla
görüşməliydiniz. Dedim, yəqin Nərgiz və ya  Əzəmətgildə ola
bilər. Kor-peşiman çıxıb  getdi. 
Şükür Allaha! Səhər  tezdən üz-üzə gəlməmişik. Bu gün  çox
gözəl istirahət  etdim. Çoxdandır ki, belə sakitliyə  ehtiyacım var
idi.
Atam gəldi.
-  Ata, nə olub aşağıda?
-  Allah göstərməsin, qızım, bir faciə baş verib.
-  Necə yəni faciə (dilim tutuldu)
Anam  tez ürəyini tutdu. Yerindəcə donub qaldı. Hər ikimiz
bir-birimizin üzünə baxırdıq. 
Atam sözünə davam etdi. 
- Bəs adam özü də bilmir necə danışsın.  Adamı vahimə basır.
Axırıncı blokun üçüncü mərtəbəsində yaşayan vəkilin oğlu bizim
beşinci mərtəbədə yaşayan Afətin qızını bıçaqlayıb. Qız çox qan
itirdiyinə görə  dünyasını dəyişib. 
Atam anama dedi ki, bəs sənin xəbərin yoxdur? Sən harada
idin? Evdə deyildin?
-  Sənə nə olub, mən səhərdən evləri  yığışdırıram. Bir tərəfdən
televizorun səsi, heç nə eşitməmişəm. Aman Allah, yazığın anası
nə edəcək?
Məryəm
119
Anam soruşdu ki,  qızın günahı nə idi? Belə bir vəhşilik
olarmı?
-  Deyilənə görə,  çoxdandır ki, görüşürlər. Çox sevirmişlər
bir-birini… Nə oldu, bu da axırı?
-  Sevdiyinə görə bıçaqlayıb?
-  Yox, qızı öz dayısı oğluna  nişanlayıblar.
- Oğlan  bununla  barışmaq istəməyib. Qərara gəlib  ki, qızdan
intiqam alsın.
-  Dəhşətə bax (Mən söhbətə qoşuldum)!  - Lap evdən veriblər,
bu qızın yox, valideynlərin günahıdır.  Buna görə insanı qətlə
yetirmək olar? Bu, nə zəmanədir.  Bu həyatı ona Tanrı  verib,
hökm də onun əlindədir. Bütün bəndələr onun quludurlar. Tanrı
qulunun o biri qulundan can almağa ixtiyarı yoxdur.  Nə oğlanın,
nə  anasının, nə də  atasının,  Yaradanın da qəzəbindən qaçıb
qurtarası  məkanı belə olmayacaq. Bəs vicdan əzabından hara
qaçacaq?
Anam ağlayırdı. Həm qızın ölümü baş vermişdi, həm də ailə
biabır oldu.  Hər ikisi cəmiyyətdə hörmətli adam idilər. Ad-sanları
bir anın içində yerə vuruldu. 
Atam anamı sakitləşdirməyə  çalışırdı. 
- Yaxşı,  yaxşı ağlama! Səni ağlayan  görmək istəmirəm.  Mən
özüm ömrümdə iki dəfə ağlamışam. Bir atamı, bir də anamı
itirəndə. Allah eləməsin,  balalarımı da heç vaxt  ağlar görmək
istəməzdim. Dönüklük edənləri, əyri yola düşənləri  gördüm....
Belə biri  faciəni  Allah heç  bəndəsinə yaşatmasın. Silinməz
ləkədir, çəkiləsi dərd deyil! Ən pisi ailə  dərdidir.  Şükür ki onlar
adımızda yoxdur. Mən ölsəm də, balalarımdan  şad  gedəcəyəm.
Bu, hər  şeydən üstündür. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
120
Qəmli  qəlbimin sönməz ulduzu,
mərd  ölmək  namərd
yaşamaqdan yaxşıdır.
Bugünkü  dəhşətdən  qalmaz  bir əsər,
Unut, unut,  hər dərdi, istirabı!
Mən  sakitcə  dayanmışdım, eləcə qulaq asırdım. Hamı  adı,
sanı,  şöhrəti fikirləşirdi: adları batdı, silinməz  ləkə! Bəs  bədbəxt
qızın taleyi necə olsun? 19-20 yaşlarında  bir gənc inanmışdı,
sevmişdi. Budur onun günahı? Evdən  vermişdilər onu, bəs bu,
kimin günahıdır?
Heç bir qəbahəti olmadan qara torpaq altında əbədi uyuyacaq!
Budur əsl  faciə, dəhşət!..  Budur! Həyatın  eybəcərlikləri,
təzadları! Şöhrət - hamı onun kölgəsinə sığınıb, şəxsi  mənafeləri
üçün yararlanmaq məqsədi güdür. Təəssüf ki, insanlar  mənliyini
itirərək, məhz  ona  baş əyirlər!
Oğlanın  atası  uzun illər müttəhimləri müdafiə etmişdi. Elə
illər də olub ki, onların  taleyi  haqqında hökm çıxarmışdı.  Bəs
oğlunun bədbəxt etdiyi qızın taleyinə kim cavabdehlik daşıyır?
Məhkəmə  salonunda, müttəhimlər kürsüsündə  oğlunu görərkən
məhz o zaman atanı dəhşət  basacaq. Əsl faciə bax budur!!!
Etdiyin günahın sayın bilmirsən,
Gözlərin nəmlidir bunu bilirsən?
Saxlamaq çətindir, şərəfi-şanı
Şöhrəti qazandın, mənliyin  hanı?
Səni sən  eyləyən qürurun hanı?
Məryəm
121
Vicdanın  susmuşsa, qulaq as, ona! 
Bəlkə, qaytararsan, itmiş vicdanı,
Şərəfin, mənliyin, qürurun, varsa?
Dəyər yaşamağa, bu gülüstanı!
Bəli, şərəflə yaşanan bir ömür!
Mənlik, qürur, ləyaqət  ləl-cəvahiratda yaşanan ömürdən qat-
qat dəyərlidir və qiymətlidir!!!
Mətbəxə  keçəndə istəmədən anamla atamın  söhbətini
eşitdim.  Atam  deyir ki,  mən qızıma güvənirəm, ağlına,
tərbiyəsinə. Amma  bu hadisədən  sonra  ürəyimə qorxu  düşüb.
Bəlkə ürəyində gizlicə kimisə  sevib?  Bir  qızının  ağzını ara, söz
al! Sonra peşimançılıq olmasın. 
Ürəyimdə özüm özümə deyirdim... Son  peşimançılıq nəyə
yarayar?  Hər şeyin bədəli var…  Otağıma  keçdim.  Öz-özümə
təkrarladım. Yaxşı ki mən  onunla  görüşə çıxmamışam, telefonla
danışmamışam, söz verməmişəm. O gün qardaşımgildən gələndə
təsadüfən  qarşılaşmışdıq. O  sözlər  onun ağzından qeyri- ixtiyari
çıxmışdı. Ondan sonra isə onu  bir  dəfə də olsun  görməmişdim.
Şükürlər olsun ki, vicdanım  təmizdir.  Nəsə bir  günah işlətdikdə,
o gün başımı yastığa  qoya  bilməzdim.  Vicdanım narahat  edərdi
məni.  Görəsən, bu  vicdanı itirmişlər heç  narahat olmurlar, necə
yata bilirlər?  Bu sual  həmişə  məni   düşündürmüşdür.
Filosofların  belə bir  sözü var:“Vicdan  hamıda ola  bilər, amma
ədalətli  vicdan  əfsuslar ki, çoxunda olmur!”
Yadıma  Toğrulun  sözləri  düşdü:  Nə oldu, Şərqin  filosofları
köməyinizə gəlmədi? Sözləriniz tükəndi?
Telefonun səsi  məni xəyallarımdan  ayırdı. Telefonu götürdüm:
Sevinc Ağa Xəlilqızı
122
-  Alo, eşidirəm.
-  Məryəm, Məryəm!  Mənəm, salam!
-  Kimdir danışan?
-  Toğruldur, Şerlok Xolms!
-  Salam , indi tanıdım.
-  Başa düşmədim?  Məgər başqa  adamın zəngin gözləyirdiniz?
-  O başqa adam elə siz özünüzsünüz.
-  Məni başqalarının siyahısına zəhmət  çəkib salmayın. Mən
elə  bundan sonra  sizdən bir addım belə ayrılmayan, ən yaxın
silahdaşınız olacağam. 
-  Əfsuslar ki, bu xəbər  məni şad etmədi.
-  Eybi yoxdur, tədricən öyrəşərsiniz…
-  Uyğunlaşma  bitkilərdə tez gedir, insanlarda yox!
-  Sizə söz  çatdırmaq  insandan ağıl, səbir tələb edir.
-  Eybi yoxdur, siz də tədricən buna öyrəşərsiniz.
-  Bu o deməkdir ki, ümid qığılcımları yanmağa başlayır…
-  Məryəm, məni  bir şey  maraqlandırır…
-  ATS-ə  zəng vurub soruşmuşdum. Dedilər ki, aylıq  borc
ödənilib, telefonun isə təmirə ehtiyacı yoxdur. Mən  zəng vururam
gecə-gündüz, bəs niyə dəstəyi götürən olmur?
- Bizim telefonun xasiyyəti tünddür. İstədiyinə cavab verir,
istəmədiyi  adamlara cavab vermir...
-  Eybi yoxdur, mən zövqünə uyğun bir telefon alıb, sənə
hədiyyə  edərəm. 
-  Sənə yox, sizə. Bir də telefon atama ad günü hədiyyəsidir.
Dəyişdirə bilmərik.
-  Yaxşı, yaxşı, hələlik sən deyən olsun.
-  Hələlik yox, həmişəlik!
Məryəm
123
-  Məryəm, səbrim  tükəndi. De görüm, bütün günü harada
idin?  Niyə məni  gözləməmisən?
-  Bəyəm, mən sizə söz vermişdim? Atamla dəniz kənarına,
oradan da   bağa  getmişdik. Təbiətin qoynunda olmağı çox
sevirəm. Gözəl  istirahət  etdik.
-  Nə olar. Təbiətin seyrinə bundan sonra bir yerdə gedərik.
Mən sizi bu gözəlliklərdən məhrum edə  bilmərəm.
-  Şerlok Xolms, sizin vaxtınız  sona  çatdı. Xudahafiz!
-  Dayan, dayan, Məryəm! Bu olmadı ki… Belə  etsən, səhər
tezdən Universitetin qabağına gələcəyəm.
-  Sizə nə olub? Bu, nə  tələskənlik?  Başınıza deyəsən “ Nyu-
tonun alması” düşüb…
- Yox, ürəyimə ağırlıq düşüb.  Özü də  bu ağırlığı siz günü-
gündən  sərtləşdirirsiniz.
-  Mənə yox, sizin həkimə ehtiyacınız var.
-  Mənim daim sənə  ehtiyacım var....
-  Telefonu tez yerə qoydum.
Otağıma qaçdım. Başımı yastığıma  qoyub bərk-bərk ağladım.
Rusların belə bir sözü  var: “Yastığım mənim, rəfiqəm mənim”.
Göz yaşlarıma, qəmimə, kədərimə, sevincimə  o ən yaxın
sirdaşdır… O sirri  səndən  başqa heç kimə deməyəcək. Niyə bəs
həmişə belə olur?  Gözlədiyin insandan yox,  gözləmədiyin insan-
dan eşidirsən bu sözləri? Həyat belə oyunları əfsus ki, insanlarla
tez- tez oynayır!  Atalar sözü var: “At olan yerdə ot olmaz, ot olan
yerdə at!”  Qızlarla öz aramızda bunu “haqsızlıq qanunu”
adlandırırıq.
Telefon yenə zəng çaldı. Telefonun dəstəyini  bu dəfə atam
götürdü. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
124
-  Alo, bəli, eşidirəm.
-   .........
-  Alo,  kimdir, cavab verin!..
Səhər tezdən  yuxudan  oyandım.  Elə mətbəxə keçmək
istəyirdim ki,  arxadan atam mənim boynumu qucaqladı.
-  Gözəl qızım, geyin, bu gün Universitetə səni özüm
aparacağam. Oradan da  işə gedəcəyəm.
-  Ata, lap yaxşı,  elə hər səhər sən apar məni. 
İstəmirdim ki Toğrul məni aparsın. Yoxsa adət  halını alacaqdı.
Qrup uşaqları çox mehribandır.  Bir yerdə oturur, deyib gülürük.
Bilirəm ki, o, elə şeyləri sevmir. Özündən çox razıdır. İstəyir ki,
bütün  diqqət  ancaq onda olsun. Özü ilə bir səviyyədə olan insan-
larla  ünsiyyətdə olmağı sevir. Bu  hərəkətini  isə mən sevmirəm.
Şərqin böyük filosofu  Sədi Şirazinin  bir sözü var. “Paltar, mal-
dövlət, vəzifə,  rütbə insanlıq şərəfi deyildir. İnsanlıq şərəfi ailəsi -
nə, dostlarına, ətrafdakı  insanlara və xalqa xeyirli  olmaqdadır”.
Mən deyərdim ki, Sədinin fanatıyam, ona hədsiz dərəcədə
vurğunam. 
Tez geyinib aşağı düşdüm.  Atam məni Universitetə apardı.
Həyətinə çatanda  Toğrulun orada məni gözlədiyini gördüm. Tez-
tez  saatına baxırdı.  O bu  vaxt işdə olmalı idi. Atamdan xahiş
etdim ki, maşını mümkündürsə, bir az da qabağa sürsün.
-  Yaxşı, qızım oldu!
Qapını açıb, tez düşüb tələsik yüyürdüm.  Arxama belə
baxmırdım.  Birdən yadıma düşdü ki, heç atamla sağollaşmadım.
Bilirdim ki, atam çox diqqətli adamdır. Bu hərəkətim onun
gözündən qaçmayacaq. Əsas odur ki, Toğrulla üz-üzə çıxmadım.  
Müəllim  içəri  daxil oldu. Və mühazirə başlandı. O qədər cəld
Məryəm
125
hərəkət  etmişdim ki, üzüm  qıpqırmızı olmuşdu. Maidə mənə
təəccüblə  baxırdı.  Səbinə əl hərəkətləri ilə başa salmaq  istəyirdi
ki, sənə nə olub?  Əlini alnına qoyub göstərirdi, qızdırman var?
-  Başımı tərpətdim, yəni ki, yox. Xəstə deyiləm!
Müəllim səsini yüksəltdi: 
-  Məryəm,  bu axırıncı xəbərdarlığımdı sənə. Diqqətin
mühazirədə  olsun!
-  Üzr istəyirəm, sizdən…
-  Harada qaldım...  hə, davam edək…
Həqiqətən müəllim əlimdən yığmışdı. Bu onun mənə üçüncü
xəbərdarlığı idi. Özü də çox tərs adam idi.  Uşaqlarla aramızda
onu “tərs  ləzgi ” adlandırırıq.  Gərək  onun mühazirələrinə əməlli-
başlı hazır olasan. 
Uşaqlarla danışmışdıq, dərs qurtardıqdan sonra şəhərə
gəzməyə  gedəcəkdik.  Oğlanlarımız  çox tərbiyəli, səviyyəli
idilər. 
Uşaqlarımız Universitetin həyətinə yığışmışdılar.
Gecikənlərimizi gözləyirdik. 
Deyir,  sən  saydığını say, gör fələk nə sayır.  Bir də gördüm
ki, Toğrul bizə tərəf gəlir. Aynur, Aysel, Arzu, Maidə, Səbinə  biri-
birinə baxıb  gülüşürlər. 
- Hə, Məryəm, yaxşı kino idi, bizə də danışarsan. Ha-ha-ha...
Özümü əsəbimdən güclə saxlayırdım. 
Bu,  hələ jurnaldı, deyəsən kino isə qabaqdadır.
Toğrul əvvəl qızlarla  salamlaşdı. Sonra mənə müraciət etdi:
-  Məryəm, hara hazırlaşmısan? Boş  vaxtın var?
-  Səhviniz var! Boş keçirilmiş zaman var!  Biz  isə uşaqlarla
xəstə  yanına  getməyə hazırlaşırdıq.  Sürəyyanın anası xəstədir.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
126
Cərrahiyə  əməliyyatından  təzə çıxıb. Ona dəyməyə gedirik.
Xəstə, insanın isə həmişə nəvazişə, qayğıya ehtiyacı var. 
-  Elə mən də xətələnmişəm. Özü də ilk dəfədir ki, bu xəstəliyə
tutulmuşam.  Mənim də qayğıya, sevgiyə, nəvazişə, nəcibliyə
ehtiyacım var !
-  Şükür Allaha,  apteklərimizdə bütün dərmanlar satılır.
Elmin elə  zirvəsini  yaşayırıq ki, bütün  xəstəliklərə  əlac var. 
Təbibdən istə dərdinə dərman,  qayda belədir,
Qılar min çarə sənə, əlbət adət belədir!
-  Yox, könüllə bağlı xəstəliklərə həkim baxmır.
-  Sizin dərdinizin əlacı məndə yox, valideynlərinizdədir.
-  Valideynlərimin günahı nədir? Bunun xəstəliklə nə əlaqəsi
var?
-  Özü də böyükdür. Onlar sizin üçün seçim etmişlər. Nə mən
sizi seçmişəm, nə də siz məni. İndi görüb xəstələnmişsinizsə, onun
günahı məhz mən deyiləm!
-  Günahın ən böyüyü sizdədir. 
-  Necə yəni məndədir? Başa düşmədim?
- Başa düşmək  çətindir  bəyəm? Anlamaq, duymaq istəmir si -
niz məni.  Məni özünüzə elə bağlamısınız ki, sizdən ayrı qala
bilmirəm.  
-  Bağışla məni, Şerlok Xolms (güldüm). Mən özümlə  kəndir
gəzdirmirəm. Sizi də əli, ayağı bağlı görmürəm. Mən tələsirəm,
uşaqlar məni gözləyir.
-  Bəsdir! Mənimlə gedəcəksən! Axıra qədər  məni
dinləməlisən! Mənim kimi sərt bir adam, zəhmimdən hamı çəkinir,
Məryəm
127
tanınmış müstəntiq, sənin üçün uşağam! Səhər tezdən Univer-
sitetin  qabağına gəlib səni gözlədim.  Amma  həmin  an işdə
olmalı idim. Atanla gəldiyini gördüm. Yaxınlaşmadım, atana
hörmətim var.  Arxana baxmayaraq, elə qaçdın  ki, guya
“ovçarka” düşüb dalınca. Qaldı xəstə qadına, lazım  gəlsə,  özüm
səni apararam!
Onun mənimlə  belə yüksəkdən danışması məni lap  dəli etdi.
Nişan  üzüyünü barmağıma heç vaxt taxmırdım. Bu gün çox
peşiman idim taxmadığıma görə. Çünki barmağımdan çıxarıb
üzüyü qaytaracaqdım. Sərt bir  baxışla onu süzüb dedim:
-  Gedin əmrinizi işdə verin. Katibənizin üstünə qışqırın.
Cəmisi üçüncü görüşümüzdür sizinlə, bu, nə cürət?  Kim sizə bu
haqqı verib ki, mənimlə belə danışasınız?
Gözlərim dolmuşdu. Heyfsilənirəm ki, üzük barmağımda yox-
dur. Elə axşam gəlin üzüyünüzü götürün aparın. Qaldı ki, tanınmış
müstəntiqsiz,  mənim  vecimə belə  deyil.
Toğrul çox əsəbiləşdi. Pərt vəziyyətdə idi. Özünü toplamağa,
ələ almağa çalışırdı. Bu cavabı  məndən gözləmirdi.
-  Dayan Məryəm! Yoldan keçənlər bizə baxır. Maşına min,
söz verirəm birbaşa  evinizə aparacağam.
Hönkür-hönkür  ağlamaq istəyirdim. Məcburən, istəməsəm
də, maşına  mindim.  Özümlə əl yaylığı  gəzdirməyi sevmirəm.
Dayanmadan ağlayırdım. Bu mənim  çoxdan  içimdə yığılıb
qalmış ürək  yanğımın  fırtınası, qasırğası, vulkan püskürməsi idi.
Toğrul  çaşıb qalmışdı. Əl yaylığını mənə uzatdı: 
-  Məryəm, zəhmət olmasa al, gözlərini sil, ağlama!
Hələ məni ağlatmağı  bəs deyil, göz yaşlarımı  silməyə
yaylığını  da  verir.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
128
Söyləyin o xainə ki,
məni mənə qaytarsın,
Axıtdığım hər göz yaşını...
Köksümdə  çırpınan
ürək  yanğını,
Dodağımda gülüşümü
Söyləyin mənə qaytarsın!
Yaylığından o qədər ətir iyi gəlirdi ki… 
-  Deyilənə görə, yaylıq  ayrılıqdır, qoy elə məndə qalsın!
-  Allah eləməsin, onda qaytarın…
Yaylığı qaytarmadım.
- Məryəm,  inana bilməzsən, çox peşimanam. Çox üzr
istəyirəm səndən. Səhər  gəldim yaxınlaşa bilmədim. Qayıtdım
işə, yenidən qarşına gəldim.  Sən isə məndən qaçmağa çalışırsan.
Bütün bunlar mənə pis təsir edir. Səninlə açıq danışacağam. Mən
səndən 10 yaş böyüyəm. Uşaq deyiləm. Həyatımda çox qadın
olub. Etiraf edirəm. Bu da təbiidir.  Heç kimə inanmırdım,
gördüklərim  kifayət edirdi mənə. Ona görə evdə demişdim ki,
kimi istəyirsinizsə, onunla  da  ailə quracağam.  Amma bir şərtim
var. Çox təmiz ailədə böyüyən tərbiyəli qız olsun. Lakin səninlə
birinci görüşdə anladım ki, tora qızıl balıq düşüb. Əsl məktəbli
qızlara oxşayırdın.  O qədər saf,  su kimi təmiz, büllur bir inci...
Mən indiyəcən  sənin kimi qızla  rastlaşmamışam. Hələ də tərs
uşağlığın başında qalıb.  Sənin kimi qızı heç vaxt  əlimdən
qaçırmaram. Bu, ən böyük axmaqlıq olardı. Tanrı insana hər
zaman bu şansı vermir.  
Radioda mahnı  səslənirdi. Türk  müğənnisi  Səlami Şahin
oxu yurdu.  Ən çox sevdiyim mahnısı idi…
Məryəm
129
Sevinc Ağa Xəlilqızı
130
Alışmaq, sevməkdən  daha  da betər,
Alışdım ben sənə bir tanem, 
Alışdım sənə…
Bu mahnı məni daha da kövrəltdi. Toğrul əllərimdən  tutub,
öpmək istədikdə, qeyri-ixtiyari əllərimi çəkdim. 
-  Sizə nifrət edirəm. Açın qapını! Taksi ilə gedəcəyəm  evə.
Heç nə eşitmək istəmirəm!
-  Məryəm, çox xahiş edirəm sakitləşin. Mən razıyam, bir
müddət görüşməyək. Sizi narahat etməyəcəyəm. Təqsir məndədir.
Xasiyyətim  bir az sərtdir. Bu da işimlə əlaqədardır.  Amma mən
də, sən də evdəkilərə  bildirməyək. İndi isə düz evə aparıram sizi.
Xahiş edirəm,  tez qərar verməyin.  
Yandan keçən başqa bir  maşın dayandı. Maşından düşən
adamı isə tanıdım. Qardaşım idi. Tez gün eynəyimi taxdım.
Özümü itirmişdim. Qapını açıb düşdüm. Ürəyimdə deyirdim,
Allah səni göydən zənbillə yerə endirdi. 
-  Məryəm, nə olub? Toğrul maşını niyə burda saxlayıb?  Bur-
nunu niyə çəkirsən. Qripləmisən? 
Toğrul düşüb qardaşımla  görüşdü. Bir məslək  sahibidirlər.
Ona görə  tanıyırlar  bir-birilərini.
Toğrul ağzını açmamış, tez sözə başladım. 
-  Universitetdə  bir qız oxuyur bizimlə. Anasını əməliyyat
ediblər. Deyilənə görə, vəziyyəti yaxşı deyil. O, mənə  çox pis təsir
etdi.  Çox duyğulandım.  Ona görə Toğrul  maşını saxladı,  mənim
üçün su aldı. Bir az əlimə, üzümə çilədim. İndi bir az sakit -
ləşmişəm. Evə gedirsən, məni də apar. Toğrul işdən qalmasın. 
-  Gedək, elə anamla işim var. Sonra bizə - Nəzrinin yanına
gedərik. 
Qardaşımla evə gəldik. Anam qapını açdı:
-  Ay qurban balalarıma, xoş gəlmisiniz…
-  Ana, Allah eləməsin. Sən elə deyəndə mən pis oluram, -
qardaşım dedi.
-  Hə, oğlun  gəldi. İndi qızın yadına düşməz.
-  Bəs, qızın ata-bala gəzməyə gedəndə ana  yadına düşmürdü
(Güldü).
-  Çox xahiş etsən, bu dəfə səni də apararıq.
Kənan anama  dedi ki, səninlə təklikdə söhbət  etmək
istəyirəm. Yan otağa keçdilər. 
Maraq məni bürümüşdü. Görəsən nə haqqında danışırlar?
Görəsən qardaşım göz yaşlarımı görmüşdümü? Qapıya yaxınlaşıb
qulaq asmaq istədim. Bir az aşağı əyildim. Birdən qardaşım qapını
açdı, məni yerə əyilmiş vəziyyətdə gördü.
-  Sən niyə yerə əyilmisən?
-  Sırğam yerə düşüb, onu axtarıram.
-  Tapdın?
-  Yox.
-  Onda get öz otağına da bax.
Sonra qardaşım otağıma  keçdi. 
- Məryəm, işim çətindir. Başım  çox qarışıqdır işlərimə.
Bağışla məni! Elə bilmə ki, maraqlanmıram səninlə. Sən mənim
yeganəmsən,  ən qiymətlimsən. Yaxşı, de görüm, yolda nə baş
vermişdi? Evə gələnə kimi  eynəyini gözündən niyə çıxarmırdın?
Mən uşaq deyiləm!
Ürəyimdə deyinirdim, o deyir uşaq deyiləm, bu deyir uşaq
deyiləm…
- Nə gizlədim səndən, ürəyimcə olmayan şeylər  var.
Məryəm
131
-  Məsələn?
-  Çox özündən razı adamdır.
-  Bu, günah sayılmaz.
-  Özünə qarşı çox diqqət tələb edir.
-  Bu diqqət qarşılıqlı olmalıdır.
-  Universitet uşaqları ilə görüşməyi, onlarla bir yerə getməyi
xoşlamır.
-  Burda sən haqlı deyilsən! Artıq sən nişanlı qızsan. Onunla
getməlisən,  hara məsləhət görülürsə. 
-  Bu, üçüncü  görüşümüzdür. Səsini mənə qarşı yüksəltməsi,
tələb etməsi və s. xoşuma gəlmir. 
- Səni tanıyıram da, onu nə həddə gətirmisən ki,  səsini sənə
yüksəldib.
-  Sən elə bil onun qardaşısan, mənim yox!  Elə deyirsən o
haqlıdır. Həmişə kişi cinsi  bir-biri ilə həmrəy olur. Bu da təbiidir. 
- Mən həqiqəti  söyləyirəm. Mən də nişanlı olmuşam.
Nəzrindən tələb etdiyim şeylər olub. Mübahisələrimiz də
olub.Onun da, mənim də haqlı olduğumuz anlar olub. Amma
həmişə bir-birimizi anlamağa,  bağışlamağa çalışmışıq. O, hara
gedəcəyini qabaqcadan mənə deyərdi, icazə alardı. Aramızda
qarşılıqlı hörmət olub.
-  Sizin aranızda  hörmətlə yanaşı, qarşılıqlı sevgi də olub.
-  Burada səninlə razıyam. Düzdür, atam gərək tələsməyəydi.
Gərək görüşməyə, bir-birinizi  tanımağa, heç olmasa bir ay vaxt
verərdi. 
-  Şükür,  mənimlə də razılaşdın.
-  İndi fikrin nədir?
-  Üzüyü qaytarmaq istəyirəm.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
132
-  Dayan,  tələsmə! Heç bir ay olmayıb, nə deyərlər? Atama
desən onu haqlı çıxardacaq. Bir müddət gözlə! Səbr et! Mənim də
gözüm onun  üstündədir. Görsəm ki, çox şeydə anlaşa bilmirsiniz,
ayrı-ayrı dünyanın  insanlarısınız, onda  bu, başqa məsələ.  O vaxt
mən səni dəstəkləyəcəyəm. Mən  istədiyin bütün hallarda daim
yanında olacağam. Mənə güvənə bilərsən. 
Kövrəldim.  Başımı qardaşımın çiyninə qoyub ağladım. 
-  Çox sağ ol, bu sözlər üçün. Nə qədər yüngülləşdim, sakit -
ləşdirdin məni.
-  Yaxşı, ağlama, məni də kövrəltdin. Sənə bir şad xəbərim
var.
-  Nə olub? Tez söylə.
-  Nəzrin hamilədir, bibi olacaqsan…
-  Allahım,  bir tərəfdən ağladanda, bir  tərəfdən də ürəkdən
sevindirib, güldürürsən. Şükürlər olsun sənə!
Qapı döyüldü.  Anam qapını açdı.  Atam idi gələn.  Onun üzü
qızarmışdı. Çətin nəfəs alırdı.
Soruşdum: 
-  Ata  nə olub? Ürəyin  necədir, hə?
-  Zarafatyana (опять сердце)… Sözümə baxmır da!
- Bu sözlərində,  bu zarafatında atam yenə əvvəlki kimi idi.
Ağrılara, sıxıntılara, çətinliklərə əyilməyən, onları  dəyanətlə,
təbəssümlə qarşılayıb məğlub  edən, dözümlü, məğrur atam...
Qardaşım evə getməzdən əvvəl atamdan soruşardı:
-  Ata, bir qulluğun var? Bir şey lazımdır (Hər axşam da zəng
edər, soruşardı.  Çox diqqətlidir valideynlərinə qarşı...)?
-  Çox sağ  ol,  oğlum! Qulluq sahibi olasan! Allah səndən razı
olsun!
Məryəm
133
Anam qardaşımı yola saldı. Sonra atama dedi:
-  Kişi, muştuluğumu ver, sonra deyəcəyəm!
-  Allah xeyir eləsin! Nə istəsən, onu da alacağam! Söylə!
-  Onda hazırlaş baba olmağa…
Atamın gözləri doldu . Əlini göyə qaldırdı: 
-  Şükür sənə  Tanrım! Şükür! Bu gün də bizə nəsib oldu.
-  Sabah bazarlıq edim. Məryəmi də götürüb gəlinin yanına
gedərsiniz. Onun üçün qutab da bişirib apararsan. 
Səhəri gün anam aləmi bir-birinə vurmuşdu. Bir yandan
düşbərə bükürdü. Onu qurtarıb qutaba keçdi.
Mən də Nəzrin üçün salat hazırlayırdım. Qoz sındırıb
ləpələrini təmizləyirdim.
Anam soruşdu:
-  Məryəm, bunu neyləyirsən?
-  Salata qatacağam, bir az da ləzzətli olsun. 
-  Qızım, o qoz ləpəsini mənə də vursan, mən də ləzzətli
olaram. 
Mən olum, söz altında qalım? Elə o dəqiqə cavab verdim:
-  Anacan, sənə qoz ləpəsi qatmasan da, ləzzətlisən. Belə
olmasaydı, atam səninlə evlənməzdi. Deməli, ağzının dadını bilir. 
-  Bala, sənə söz çatdırmaq çətindir... Mənim o nişanlına
yazığım gəlir. Böyük səbir, ağıl lazımdır sözünün qabağına söz
deməyə.
-  Burada mən səninlə tam razıyam. Ağlı Tanrım insanlara
bərabər  paylamır. Hər kəs öz ağlına görə ölçüb biçir. Hər kəsin
düşüncəsi, kamalı var.  Ağlın hökmdarı olmaq üçün əməyin nökəri
olmalısan!  Ağla, kamala  ulduztək,  başı üstə bax!
-  Yenə də filosof keçdi nəzəriyyəyə…
Sevinc Ağa Xəlilqızı
134
-  Düzdür,  ana! Amma həyat  filosofu.
-  Hələ həyatın qabaqdadır sənin. Daha  bəsdir danışdın, gedək
Nəzrinin yanına.
-  Sağ ol, qayınana! Allah sizi həmişə mehriban etsin. Amin!
Telefonun zəngi çalındı. Dəstəyi  götürdüm:
-  Alo, kimdir?
-  Mənəm, Məryəm, səndən çox nigaranam, necəsən? 
-  Siz ki həkim yox, tanınmış müstəntiqsiz, mənim isə həkimə
ehtiyacım var. 
-  Başqaları üçün müstəntiq, sənin üçün həkim də ola bilərəm.   
-  Siz söz vermişdiniz ki, narahat etməyəcəksiniz… 
-  Yox, çox nigaran idim səndən. Səni itirmək qorxusu, bunu
özümə bağışlaya bilmirəm. İşə gedirəm, amma rahatlıq tapa
bilmirəm.  Hara  gedirəm, sən mənimləsən, düşüncələrimdə,
ürəyim də,  bir sözlə, qanıma hopmusan. 
-  Mən virus, yoluxucu xəstəlik deyiləm. 
-  Sən əsl qızdırmasan, xəstəlik yox.
-  Mən tələsirəm, anamla qardaşımgilə gedirəm.
-  Yenə tələsirəm sözü! Lap “Bəyin oğurlanması” kinofilmində
olduğu kimi: “salam- sağ ol”. İcazə ver, gəlim sizi  aparım. Çox
xahiş edirəm səndən!
-  Yaxşı, yükümüz ağırdır. Atam evdə yoxdur. Qardaşım
işdədir. Onsuz da  taksi tutmalı idik. Tez gəlin, 10  dəqiqəyə
qapıdan çıxırıq.
-  Mən elə evə yaxın yerdəyəm. Gözləyirəm sizi.
-  Bəs sən işdə olmalı deyildin.  Buralara yaxın yerdəsən?
-  İşdə otura bilmirəm! Dedim bəlkə uzaqdan da olsa,  görə
bildim səni...
Məryəm
135
Anam səsləndi: 
- Məryəm, hazıram gedək. 
- Ana bizi Toğrul aparacaq. 
Həyətə düşdük. Toğrul  gözləyirdi. Əlində də gözəl  gül
dəstəsi var idi. Mənə yox, anama uzatdı.
- Salam, bu gül dəstəsini mənimlə Məryəmin  adından,
Nəzrinə zəhmət olmasa çatdırarsız. 
-  Çox sağ ol, oğlum! Allah razı olsun!
Maşına mindik. Yolboyu mənimlə yox, anamla danışırdı. Dil
boğaza qoymurdu. Elə bil dünənki sərt adam deyildi. Maşın gəlib
çatdı. Tez maşından düşüb qapıları açdı. 
- Buyurun, düşün.
Ürəyimdə deyirdim,  indi xahiş edir, buna bax! Dünən tələb
edirdi! Nə oldu!
Nəzrin bizi hörmətlə qarşıladı. Gözəl sürfə hazırladı. Çox
minnətdarlığını bildirdi ki, utandırdınız məni.  Nə qədər əziyyət
çəkmisiniz. Toğrula da təşəkkürünü bildirdi. 
Anam Nəzrinlə o biri otağa keçdilər. Fürsətdən istifadə edib
Toğrul dedi:  
-  Məryəm, bu gün başqa yerə gedəcəksən?
-  Nədir ki?
-  Xüsusi olaraq bəzənmisiniz. Çox gözəl görünürsünüz!
Məncə, ehtiyac  yoxdur  belə bəzək-düzəkdən  istifadə etməyə!
Necə deyim, çox cazibədar görsənirsiniz.  Çox qalacaqsınız bu-
rada?
-  Axşamacan buradayıq.
-  Onda mən gedim, axşam gəlib sizi evə apararam.
-  Zəhmət çəkmə, qardaşım aparar. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
136
-   Heç bir zəhməti yoxdur.  Mənim üçün inanılmaz dərəcədə
xoşdur!
Bu gün bilərəkdən  çox gözəl zövqlə bəzənmişdim.  Bəzək-
düzəkdən də istifadə etmişdim.  Belə xasiyyətim var, əsəbi olanda
belə  edirəm. Ya gözəllik salonuna gedirəm, ya da ki alış-veriş
edirəm.  Əsəbimi belə atıram.  Həqiqətən də bu gün gözəl görünür -
düm. Toğrula görə yox, heç gələcəyini belə bilmirdim. 
Anam Toğrula təklif etdi. Buyurun süfrəyə, gözəl yeməklərin
dadına baxın! 
- Eybi yoxdur, 10-15 dəqiqə oturub gedirəm.
Elə bir himə bənd idi. Astaca qulağıma dedi:
- Məryəm, sakitləşmisən?
-  Valideynlərimin heç nədən xəbəri yoxdur. Söz vermişdiniz
ki, bir müddət görüşməyəcəyik.  Hər şeyi götür-qoy etmək istə yi -
rəm. Sakit  başla  fikirləşmək, düzgün qərar vermək istəyirəm. Bu
gün sayılmır.
-  Qərarınızda tələsməyin xahiş edirəm.
Toğrul qapıdan  çıxmaq istədikdə qardaşım da gəlib çıxdı.
Salamlaşdılar. Anam dedi  ki, Toğrul əziyyətimizi  çəkib, bizə
kömək etdi.  Minnətdarlığını bildirdi.
Toğrul dedi:
-  Axşam gəlib sizi apararam.
-  Çox sağ ol, özüm apararam, təşəkkür edirəm.
Toğrul  mənimlə sağollaşanda bu sözləri astaca dedi:
-  Atalar doğru deyiblər ki, mərdimazarı axtarmaqla deyil, rast
gəlməklədir!
Qapını örtdüm. Nəzrin anamın bişirdiyi qutabları sürfəyə
qoydu. Kənan əllərini bir-birinə vurdu.
Məryəm
137
-  Əla, ananın qutablarını çoxdandır elə yemirdim…
Anam dedi ki, bala, haçan dedin mən bişirmədim. İşdən başın
ayrılır ki.... tez-tələsik  gəlirsən, sonra çıxıb gedirsən.
-  Düzdür ana, evlənəndə belə olur da, gəlinin qoymur  gəlməyə
(Güldü).
-  Gəlinimin adından danışma. Öz  günahını qızımın üstünə
atma!
Gülüşdük. Nəzrin anamı möhkəm  bağrına basıb öpdü. 
-  Sizdən yerdən göyə qədər razıyam. Allah sizdən min kərə
razı olsun!
-  Ay gəlin, bu, nə sözdür? Sən də mənim qızımsan. Məryəm
da təkdir, bacısı yoxdur.  Bir-birinizə arxa-dayaq durun, xoş gündə
yox, dar gündə  bir olun.  İnsanın vəfası, etibarı ağır gündə bilinər.
Yaxşı gündə  hamı yanında olacaq. Allah eləməsin, yıxıldın, onda
hamı balta çalacaq.  Allah bundan qorusun adamı.
Axan sulardan  ibrət aldınmı?
Saflığını sordunmu mənbəyi nədən?
Dəstə-dəstə gələn  quşlardan,
Birliyinin sirrini sordunmu?
Qadirsən, ey  insan, hər  şeyə qadir!
Vurub yıxmağa, qurub  tikməyə!
Axşamüstü qardaşım bizi evə gətirdi. Anam qapını açıb düşdü.
Qardaşım məndən soruşdu:
-  Məryəm, bir az ayaq saxla! Nigaranam səndən, Toğrulu
gördüm, sevindim. Aranız düzəlib? Üzr istəyib? Atama demə -
misən?
Sevinc Ağa Xəlilqızı
138
Sualların hansı birinə cavab verim:
-  Atamdan başla!
-  Atama demədim.  Axır vaxtlar ürəyi  çox ağrıyır.  Düzdür,
qərar verməliyəm. Atamın səhhəti  məni çox qorxudur.  Nişanın
qaytarılması qorxusu var Toğrulun canında. Ona görə özünü indi
mülayim  aparır. 
-  Bax! Amma nə qədər etsən də, sən onun  simasını, xarak-
terini tam öyrənə  bilməzsən.  Həzrəti  Əlinin  gözəl  kəlamı var:
“Çox olur ki, görən adam  yoldan azır, kor isə  doğru yolu tapır.
Hər eyib açılmaz, hər fürsət  xeyir verməz”.
-  Necə gözəl sözlərdir. Lap məni heyrətləndirdi.  Bu sözləri
evə gedən kimi “həyat  dəftəri”nə yazacağam. 
-  Mən demədim əzbərlə, mən dedim qulağında sırğa et...
-  Çox sağ ol! Məsləhətinə görə.
Evə gələn kimi otağıma keçdim. Uşaqlıdan xatirə, sonra isə
həyat  dəftəri  tuturdum. Yadımda qalan gözəl anları ora yazırdım.
Bu dəftər  mənim bütün sirrimin, sevincimin, qəmimin şahidi idi.
Elə anlar olub ki, ağlaya-ağlaya yazmışam. Səhifələrin üzərində
göz yaşlarımın izi var. Ən sevincli günlərimi qırmızı qələmlə
yazırdım. Evdə gizlədirdim ki, heç kim tapıb oxumasın.  Bu
mənim üçün çox özəl idi…
Nərgizlə  Əzəmət üçün çox darıxmışdım. Zəngləşdik, qərara
gəldik ki,  sabah  görüşüb kinoteatra gedək. Nizami kinoteatrında
hind filmi nümayiş olunurdu. Baş rolda Rişi Kapur oynayırdı.
Bütün qızların sevimlisi idi.
Atam anama, mənə gözəl hədiyyələr almışdı. Nəvə gözləmək
sevinci... elə bir hissiyyatdır ki, onu yaşayanlar  bilərlər.  Necə
düzgün deyiblər: “Dövlətdə dəvə, övladda nəvə”.
Məryəm
139
Bazar ertəsi Əzəmətin ad günü olmalı idi.  Atamın aldığı 2
paltardan birini  Əzəmətə hədiyyə etmək istəyirdim. Fikirləşdim
ki, üstündə  də nəsə qeyri-adi bir şey alım. O, qeyri-adiliyi çox
sevir. Evin yaxınlığında yerləşən kitab mağazasından gözəl,
maraqlı kitablardan birini seçib almağı qərarlaşdırdım.  
Telefon zəng çaldı anam dəstəyi götürdü. 
-  Alo, eşidirəm.
-   İsmət xanımdır, ay bacı necəsən? Nə var, nə yox?
-  Siz  soruşanı  yaxşıyıq, İsmət xanım (Anam istehzalı
danışırdı). Ay bacı, incimişəm səndən, heç bacın qızının nişanına
da bizi dəvət etməmisən. Bəs biz qohum deyilik, bəyəm?
İsmət xanım sözləri uzadıb, əda ilə danışmağı xoşlayırdı.
-  Nişanda oğlan evindən 6-7 adam olub. Ev çox da böyük deyil.
Yer dardı. Ona görə bacım məndən başqa heç kimə deməyib.
Məryəm, bir də Günelin 1-2 rəfiqəsi olub.  Mən inciməliyəm,
eşitmişiniz  bir  zənglə təbrik  edərdiniz. Düşünürəm  ki, mən
haqlıyam.
-  Düz deyirsən, bacı canı, lap düz.
-  Toyunda  ikiqatına əvəzini çıxarıq.
-  Zəhmət çəkməyin. Söhbət maddiyyatdan yox, diqqətdən,
insana dəyərdən, hörmətdən gedir. Hörmət isə qarşılıqlı olmalıdır.
Hörmət qazanılır! Hörmət  bazarda satılmır!
İsmət xanım dedi: 
-  Sən məni lap peşiman  etdin,  zəng vurmağıma.
-  Peşiman düşməniniz olsun!
Gülmək tutdu məni. Anamdan bu  hərəkəti heç gözləmirdim.
Hətta  sağollaşanda bacı demək də yadından çıxdı. 
Anama baxıb soruşdum:  
-  Nə olub sənə? Niyə belə sərt danışdın? Sən ki, insanların
Sevinc Ağa Xəlilqızı
140
qəlbinə dəyməyi sevmirsən?
- O bunu haqq  etmişdi. Eşitmisən zəng vur, təbrik et. Bir de
Allah xoşbəxt etsin! Bacım onsuz da yarımadı həyat yoldaşından.
Durub hələ bir  istehzalı zəng vurub ki, incimişəm səndən. Bəs
mən inciməmişəm. Üç qızı “Hə”yə  gəlməmişdi.  Bir gün  gəldilər
ki, bir qardaşımız var, qoy gedək nişanlısını görək .Ya da ki, zəng
vuraq, qızla tanış olaq. Mənim bir qızım var. İstəmirəm ki, ona
qarşı belə hörmətsizlik etsinlər.  Mən Nəzrini neçə çox istəyirəm,
hörmət edirəm, dəyər verib qiymətləndirirəm.  Burada deyiblər:
“Anasız  qızın sözü böyüyər”. 
-  Ana,  final çıxışın möhtəşəm idi. Gurultulu alqışlar!.. Əhsən
sənə!
Gülürdüm.
-  Sən də hirsləndirmə məni!
-  Ana, səni də bu gün  ürəkdən  qucaqlayıb öpmək içimdən
keçir.  Sən də bunu  haqqına etdin!
-  Heç mən bunlara fikir verməmişdim. Sən mənim yaxşı
yadıma saldın. Düz deyirsən,  mən heç onların nə adlarını, nə
özlərini tanıyıram. Heç şəkillərini də Toğrul mənə göstərməyib. 
-  Sən heç Toğrula üz göstərmisən ki, bir bacıları da üzünü
sənə göstərsin?
-  Düz deyirsən, onların üzlərini görməsəm yaxşıdır!
-  Elə demə qızım, Nəzrin səni necə çox istəyir. Bu məni çox
sevindirir.  Qayğına qalır, yeri gələndə bir bacı kimi məsləhət verir. 
-  Adamdan adama çox fərq var.  Anasının  verdiyi tərbiyədir.
O, çox  ziyalı qadındır.  Dil-ağızda hünər xəzinəsidir! Anası ilə
söhbət etdikdə insan  həmin qadına  heyran qalır.  
Evimizin yanındakı kitabxanaya  daxil oldum. Burada
Məryəm
141
müxtəlif dildə çap edilmiş müəllif  kitablarına rast gəlmək olardı.
Seçim etməkdə adam çətinlik çəkmirdi.  Rəfdə Bəxtiyar Vahab -
zadənin, Nüsrət Kəsəmənlinin, Baba  Vəziroğlunun  və başqa ları -
nın kitabları  var idi.  Fikirləşdim ki, Bəxtiyar Vahabzadənin
kita bını  Nərgizə, Nüsrət Kəsəmənlinin  kitabını  Əzəmətə, Baba
Vəziroğlunun kitabını özüm üçün alım.  Evdən hədiyyəmi
götürmüşdüm. Kitabları da çantama qoydum.  Nərgiz gəlib çıxdı.
Əzəməti gözləyirdik. O isə gecikirdi. Əslinə qalsa, Əzəmət çox
dəqiqdir, gecikməyi heç  sevmir. Biz də narahat olduq. Görəsən
nə olub? Niyə gecikir?
Yarım saatdan  sonra  gəlib çıxdı. Dayanmadan  hərəmiz  bir
yandan  suallar  yağdırırdıq.
-  Qızlar yolda başıma maraqlı hadisə gəldi. Ona  görə
gecikdim.  Evdən tez çıxmışdım.  Binanı dönmüşdüm ki, gördüm
dayanacağa yaxın yerdə bir  maşın dayanıb. Maşının içərisində bir
oğlan qızı pis-pis sözlərlə təhqir edir.  Hələ bu azmış kimi, var
gücü ilə kötəkləyirdi. Məni nə təəccübləndirirdi?  Ətrafdakı
insanların bəziləri gülərək, bəziləri yazığı gələrək, bəziləri
laqeydcəsinə üzlərini çevirib yoluna davam edirdi. Məni dəhşət
bürüdü. Gözlərinin qarşısında insan təhqir olunur, döyülür. Buna
necə soyuq, laqeyd  münasibət  bəsləmək olar? Bir gün  o qızın
yerində sizin də  övladınız ola bilər. Özümü  saxlaya  bilmədim.
Dayanacaqda  gözləyən   adamlara  müraciət etim:    
-  Yazıqdır kömək edin də?
Bir kişi  səsləndi. 
-  Mənim  nəyimə lazım. Öz  problemləridir.
-  Bəlkə qız  öldü?
-  Yaxşı at özünə qamçı  vurdurmaz! 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
142
-  Birincisi  qarşındakı at deyil, insandır.
-  Qızım, bacım, arvadım deyil ki?
-  Elə bizim bədbəxtliyimiz  budur da… M.Ə.Sabir, Allah sənə
qəni-qəni  rəhmət  etsin:
Millət  necə tarac olur olsun, nə işim var,
Düşmənlərə möhtac olursa olsun... 
Hər kəs etmədiyi yaxşılıq üçün günahkardır!  Yaxşılığı lazım
olan anda, ehtiyac duyulan  zaman  təmənnasız  etmək lazımdır!
Artıq özümü  ələ ala bilmirdim. Təsadüfən  yoldan  idmançı
oğlan keçirdi.  Ondan xahiş edib söylədim:
-  Çox xahiş edirəm, mənə kömək edin!
-  Nə olub bacım, nə kömək edim sizə?
Ağlayaraq  dedim ki,  səhərdən oğlan qızı maşında döyür, qıza
yazığım gəlir. Həmin qıza kömək edin.
- Adınız nədir?
-  Əzəmət. 
-  Ağlama, Əzəmət xanım, kömək edərəm!
Oğlan  maşına yaxınlaşdı, qapısını açdı. Oğlanın yaxasından
tutub bayıra çıxartdı.  Bu anda mən də qıza maşından çıxmağa
kömək etdim.
-  Ay qız, sən axmaqsan! Niyə bu  oğlanın alçaq hərəkətlərinə
səhərdən  dözürsən?
-  O mənim nişanlımdır.
-  Nə olsun, öldürməlidir səni?
-  Çox qısqancdır. Bu, birinci dəfə deyil ki! Hər dəfə təkrarlanır.
-  Bəs niyə evdə valideynlərinə demirsən?
Məryəm
143
-  Onun atası  yüksək vəzifədə  işləyir.
-  Nə olsun ki?  Indi hansı  dövrdür. Müstəqil  dövlətdə
yaşayırıq, gözəl qanunlarımız  var.
-  Anama, evdəkilərimə  bildirəndə deyirlər ki, kişi adamı
döyər də, söyər də, sevər də. 
-   Ay bacı, sənin anan hansı dövrdən qalıb? Özün özünü
müdafiə edə bilmirsən? Niyə belə  özünə əziyyət edirsən,
alçaldırsan? Zəiflik insanın  özünə  inamsızlığından irəli gəlir!
İdmançı oğlan nə dedisə, qızın nişanlısı maşını sürüb getdi.
-  Bəs qız nə oldu?
Oğlanla qızı aparıb evlərinə qoyduq.
Anasını tərs-tərs süzüb dedim:
-  İstəyirsiniz  məni təhqir edin, və ya qapınızdan qovun!
Sözümü düz üzünüzə söyləyəcəyəm. Sizin kimi valideynlərdir qız -
larını bədbəxt edən, var- dövlətə, vəzifəyə qurban verən!  Susmuş
vicdanınız  haçan dinəcək!  Mənliyinizi, qürurunuzu beş paraya
dəyməyənlərin ayaqları altına atırsız! Günah onlarda deyil, sizin
kimi insanlardadır! Üstünüz daşla-qaşla  doludur, bahalı paltar
geyinirsiniz,  bahalı ətir işlədirsiniz, əfsuslar! Bunlara  baxmayaraq
cahillik yağır üzünüzdən!
-  Bunları dedinmi?
-  Dedim!
-  Amma inanıram. Məktəb vaxtı, oğlanı necə sürümüşdü
gözümün qabağında, ondan sonra inanıram  onun  bu hərəkəti
etməyinə. Həmçinin haqq da  verirəm. Düz hərəkət edib.
-  Belə haqqsızlıqlarla barışmaq olmur. Kimi övladını atır, ya
satır, kimi qumar oynayır, kimi  ailəsini  bir parça çörəyə  möhtac
qoyub, kənarda  kef məclislərində pullarını layiq olmayan  bir
qadının  başına səpir, həqiqətən də hayqırmaq zamanı  gəlib  çatıb!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
144
Kimini  sevərkən yerlərdən-yerlərə vurmaq
Kimini  mələk tək qaldırıb göylərə ucaltmaq!
Bu elə bir ağır hissiyyat  ki...
Hamısı  bir gün dadıb, ağlayacaq!
Qadın donub qalmışdı.
-  Yox bacım,  yaxşı qurtarmısan!
-  Əzəmət, o idmançı qardaş necə oldu?
-  Yaxşı oldu! Adı Fəriddir! Tanınmış güləşçidir.  Belə mərd
oğlanları görəndə həqiqətən fəxr edirsən ki, Odlar diyarında
yaşayırsan!
Nərgiz  sözünə davam etdi:
-  Əzəmət,  təbrik edirəm! Sən ad gününə hədiyyəni aldın!
Özü də ki,  hədiyyə göydən zənbillə düşüb. Gözləsə də, bu hadisə
heç kimin başına gələ bilməzdi! Beləliklə, Tanrıdan taleyinə
yazılmış hədiyyədir! Kim bilir?
-  Döndü  lap “ Bəxtiyar” kinofilminə. Mən sözümü  davam
etdim: - Yusif, Siz təsəvvür edə bilməzsiniz mən haralarda
olmuşam? Güldüm!
-  Həyatdır da! Bir də görürsən gülən bir gün ağlayır, ağlayan
sonda gülür!   
Bəlkə də Tanrıdan  verilən  yolun,
Yolçusu  mənəmsə, sahibi sən ol!
Vuran ürəyim ol! Düşünən beynim,
Könül sarayının sultanı sən ol!
Kirli  qəlblərdə sevgi yuva qurmaz,
Kamil ilə yoldaş  olan  yorulmaz!
Məryəm
145
Danışa-danışa  bir də gördük ki, şəhərdəyik. İlahi,  biz nə
qədər  yol qət etmişik! Həqiqətən zaman elə bil su kimi axıb gedir!
Biz zamanı yox, zaman bizi qovur! Özü də ardına belə baxmadan!
Biz insanlar  isə həmişə qaça-qaçdayıq, harasa tələsirik, harasa
gecikirik, ailə  problemləri, övlad qayğısı...  nəvə sevinci.... Hə,
görürsən gəncliyimiz də, cavanlığımız da gedib, zamanı
dayandırmaq iqtidarında deyilik. 
Nəvə sevinci atamın başını elə qatmışdı ki, nə yerdə idi, nə də
göydə... Amma   bir gün atam işdən evə qayıdanda onu çox fikirli
gördüm.  Atamı çox istəyirdim. Bir ata kimi, çox qayğıkeş, fədakar
insan olduğuna görə. Onun üçün  birinci yerdə ailəsi idi. Çünki
valideynləri ona qarşı qayğıkeş, mehriban, diqqətli olmuşdular.
Bir gün Universitetdə  məşğələ vaxtı  müəllimimə (Genetik Məcid
müəllim) sual verdim: 
- Mənə çox maraqlıdır, atamın başı ağrıyanda mənim də
başım, dişi ağrıyanda mənim də dişim  ağrıyır. Bunu açıqlaya
bilərsinizmi?
Müəllim güldü, sonra sözünə əlavə etdi: 
-  Siz ki, əkiz deyilsiz. Belə bir hadisə ancaq onlarda  təsadüf
olunur. Sadəcə, atana  çox bağlı olduğundan o  ağrını sən də hiss
edirsən. Bu da  təbiidir. 
Atam nahar  etdi. Diqqətlə fikir verirdim ona. Neçə  gün idi
çox sevincli, həm də fikirli idi. 
Bəs nə baş verib, görəsən nə olub? Atamdan soruşdum:
-  Ata, səhərdən fikir verirəm sənə, çox düşüncəlisən.
-  Düz deyirsən, qızım!  Bir  tərəfdən, ürəyim əziyyət verir
mənə. Digər tərəfdən,  bu  gün elə bir hadisə ilə rastlaşmışam ki,
adam bilmir zəmanəyə, yoxsa insanlara təəccüb etsin. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
146
-  Nə olub ki, ata?
-  İşimdə bir xadimə qadın var.  İşə gələndə gördüm ki, ağlayır.
Pis oldum. Otağıma çağırıb dərdinə şərik olmaq istədim.
Soruşdum ki, nə olub? Ağlamağa  davam edirdi. Dedi ki bir oğlu,
iki qızı var. Hamısı ailəlidir. Yoldaşı bir ildir ki, rəhmətə gedib.
Oğlu, atası  öldükdən sonra  anasının üçotaqlı evini satıb, ona bir
otaq alıb verib. Qalan  pula özünə maşın alıb. Indi də gəlib tələb
edir ki, bu evi də ver mənə.  Bu azmış kimi, anaya deyir ki,
arvadım gedib  baxıcıya, o da deyib ki, sənin ömrünə heç bir  il də
qalmayıb. Çıx evdən,  evi satıram. Sənin üçün kirayə ev tutaram,
qalarsan.  Bu evi satıb, oğlumun toyunu edəcəyəm.  Çarəsiz qadın
hönkür-hönkür ağlayırdı.
Qadın deyir, məndən evi istəsəydi ki, çətinlikdəyəm ana, özüm
evi satıb  pulunu verərdim.  Ana elə varlıqdır ki, övladı üçün
düşünmədən belə özünü oda  atar! Ana, Göydən Tanrının Yerə
göndərdiyi mələkdir! Tanrının  əmanətini doqquz ay bətnində
gəzdirən, onu işıqlı dünyaya gətirən məhz Anadır! Ona həyatını
verir. Büdrəyəndə də, yıxılanda da ayağa qaldıran, daim yanında
olan müqəddəs varlıq!
- Mən  başa düşə  bilmirəm, - atam sözünü davam etdirdi. 
- Anaya necə demək olar ki, ömrünə az qalıb?  Çıx get evdən,
get kirayədə qal! İnsanlar bu qədər zalımlaşıblar? Məgər bu
dərəcədə harınlayıblar?! Bunun axırı hara  gedir?
Zülm etmə, məzarın üstündə qanqallar  bitər!
Kimi lənət , kimi rəhmət, qazanıb,
son  mənzilə  köçüb  gedər.
Məryəm
147
Övladının  hərəkəti mənə çox pis  təsir edib. Qadını  sakit -
ləşdirdim. Ürək-dirək verdim. Dedim hələ ki, varam. Sənə  bundan
sonra  heç kim söz  deyə  bilməz.  Oğlunla görüşüb söhbət
edəcəyəm.  Həddi nədir  sənə  söz desin?! Qadın bir az sakitləşdi.
Onu yola saldım. Yaxın dostum yanıma gəldi. Əsəbləşdiyimi
görüb  nə baş verdiyini soruşdu. Ona da söylədim. Gülüb dedi ki,
hələ bu harasıdır?  Üzbəüz qonşumuz var. İmkansız qadındır. Əri
vərəm  xəstəliyindən rəhmətə gedib. Oğlu uşaq ikən qəzada ölüb.
Bir qızı qalıb. O da  ağır astma xəstəsidir. Ərinin qohumları
hücum çəkib lər  ki, çıx  evdən.  Onsuz da  axırda ev bizə qalacaq.
Özün də, qızın da xəstəsiniz, ölüb  gedəcəksiniz.
Qadın qardaşından  kömək istəyib. Qardaşı da deyib ki, evini
bizim  adımıza keçir. Onda səni müdafiə edərik. Dəhşətə, alçaqlığa
bax!
Bu da döndü bu məsələyədə. Ovçu ceyranı nişan alır, bir
tərəfdən də şir bunu seyr edir, çaqqal  pusquda durub, tülkü  kolun
arxasında gözləyir. 
Şoranlıq  bitirməz sünbül  heç zaman,
Pisə yaxşılıq, yaxşıya pislik,
Mənaca  bir şeydir, düşünsən əgər!
Atama  qulaq asarkən, özümdən asılı olmayaraq, ağzım açıq
qalıbmış. Atam mənə baxıb deyir, bala, ağzını bağla! Bu dünyada
tikanlar, kol-kos, alaq otu təəssüf ki, üstünlük təşkil edir.
Nə qədər  boğsa da, qaranlıqlar həqiqətləri,
O qaranlıqda  belə  doğan  Günəşdir!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
148
Hə, qızım! Bu həyatı mən şirə bənzədirəm. Çalış ki, pəncəsinə
keçməyəsən. Yoxsa  səni elə parçalayar ki, rəhm belə etməz! Bu
həyat mübarizədir!  Mübarizə aparmaq isə yaşamaq deməkdir.
Tərsinə dolanır amansız zaman,
Yıxılana balta çalır  fitnəylə yalan.
Sən də inadınla kam vermə ona,
Quranın “Qələm” bir surəsi vardır!
Tükənməz mükafat vardır onlara,
Böyük əxlaq sahibləri çatar murada!
Qızım, sənə nəsihətim budur! Daim kimsəsizlərin yanında ol,
onları müdafiə et! Haqqı tut! Nahaqqa boyun əymə! Düz yol
cəfasız olmaz! İnamın, imanın isə sərhədsiz olsun! O uca Rəbbimə
hər an sığın!..
Atamın bu sözləri ömürlük yaddaşımda həkk olundu.
Həqiqətən övladın həmişə ata-ana nəsihətinə ehtiyacı var. Necə
deyərlər, ev başçısıyla, el  ağsaqqalıyla öyünür, qürur hissi keçirir.
Ailə möhkəm olmalıdır. Hər kəs ailəsini özünə arxa, dayaq
bilməlidir! Bu da olduqca doğma bir hissdir. 
Doğrudan da həyat çox qəribədir. İnsan dünyaya gəlir, çox
enişli-yoxuşlu, keşməkeşli ömür yaşayır, sonra isə dünyadan
köçür. Kimi xeyirxah, kimi də bəd əməlləri ilə. Məhz bu, insanın
silinməz alın yazısıdır.
Həmişə nənəmdən eşitmişdim:”Yazıya pozu yoxdur”. Hər kəs
öz alın yazısını yaşayır!
Səhvsiz, qüsursuz insan yoxdur! Səhvlərdən nəticə
çıxarmayan insanlar var!!!
Bataqlıqdan çıxıb,  təzədən bilərəkdən, göz görə-görə çirkaba
Məryəm
149
batan insan  var! Və səhvlərindən  nəticə çıxarıb, müdrikləşən
insan var!
Tam mükəmməl! Ali varlıq! Vahid, Tək o bir Allahdır!!!
Sən varsansa, Rəbbim, inan, dərdə dəva istəməm,
Səndən qeyri heç kimlə əhdi peyman istəməm!
Atam mənə bir hadisə danışdı: Çox bilikli həkim bir neçə il
Ərəbistanda qalır, lakin  bu müddət ərzində heç kim ona müalicə
üçün müraciət etmir. Nəhayət, o, Məhəmməd Peyğəmbərin yanına
gəlib şikayətlənir:
-  Məni sizin adamlarınızı  müalicə etmək üçün buraya
göndəriblər.  Ancaq bu  müddət ərzində heç kim yanıma gəlməyib.
Peyğəmbərimiz cavab verir:
-  Bu camaatın bir adəti var: acımamış yeməzlər, doymamış
yeməkdən əl çəkərlər.
Həkim gülüb deyir: 
-  Demək, onların sağlamlığının səbəbi  bu imiş. Sonra təzim
edib yeri öpür və gedir.
Ariflər o zaman başlar kəlama,
Ya da əl uzadar o vaxt təama.
Ki söz söyləməsə, törəsin ziyan,
Ya da ac qalarsa, zəifləsin can.
Mütləq dediyində bir hikmət olar,
Yeyib içdiyi də bir qüvvət olar!
Həmişə atamın  düşüncə tərzi, ibrətamiz nəsihətləri məni
valeh etmişdir. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
150
Atam dedi:
-  Mən sənə öyüd-nəsihət  verirəm . Sən də bir gün öz övladına
nəsihət edəcəksən.  Və bu daim təkrarlanacaq.
-  Bəli, ata, təkrar biliyin anasıdır! Ay ata, hansı söhbətlərdən
hara gəldik.  Nənəm  rəhmətliyin sözü yadıma düşdü: “Söz ki var,
acı bağırsaq kimi hey uzanıb gedər”.  
-  Hə qızım, Allah anama, cəmi analara  rəhmət eləsin!  Gör,
sözləri necə də yadında saxlamısan.  Afərin sənə!
-  Hə atacan, bu gün  futbolumuz var. Mərc gələk?
-  Gələk! Nədən?
-  Mən qalib gəlsəm, məni  bu bazar işindəki o xadimə
qadıngilə apar. Mən də ona mənəvi dəstək olmaq istəyirəm. 
Universitetə gedirdim.  Özümə elə həvəslə bəzək-düzək
vurmuşdum ki,  sanki görüşə gedirəm. Amma görüşə gedəndə
əksinə.  Bunu qəsdən edirdim, yoxlamaq istəyirdim. Toğrul Uni-
versitetin qabağına gəlir,  yoxsa yox?! Əgər kənardan məni
izləyirdisə, mənim bu qədər bəzək-düzək    vurmağımı sevmir.
Həmin an bir bəhanə ilə  üzə çıxacaq və iradını bildirəcək. 
O qədər dedektiv kitab oxuyurdum  ki!..  Bunlar mənə çox şey
öyrətmişdi.  Əgər bir insanın sənə münasibətini  öyrənmək
istəyirsənsə,  ona  təzyiq et!  Özündən çıxart! Sinirli başda  ağıl
olmaz! Həmin insanın iç üzü özünü büruzə verəcək.  Mənim üçün
də Toğrul elə bil təcrübəyə hazırlanmış  dovşan idi. Necə deyərlər,
inan, həm də yoxla!
Bir sözlə,  qorxu ilə yaşamaq! Haçansa ümidlə yaşamaqla
ayrılacağıq. Bu qərarsızlıq məni  bezdirmişdi. Qərarsızlıq
təhlükəyə aparan yoldur.  Təhlükə ilə yaşamaq  isə təhlükənin
özündən  betərdir!
Məryəm
151
Bir də ki, İsmət xanımın  soyuq danışması öz təsirini
göstərməli idi. Bunu öyrənmək istəyirdim. Toğrulun  atasını hamı
tərif ləyirdi.  Alicənab  adamdır.  Atamın çoxdankı dostudur.
Səxavətli, sadə insandır.  İsmət xanım haqqında danışanda hamı
dodaq büzür.  Səmimi deyil, çox şöhrətpərəst, hiyləgər, amma
şirindilli qadındır. Atalar yaxşı deyib: “İlanı yuvasından çıxardan
şirin dildir”. 
Gözəllərdə  vəfa olmaz,  
çox işlənmiş sözlərdir bu. 
Sən arif ol! Hikmətli ol! 
Aldanma bu hiylələrə.
İnsan oğlu, unutma sən!
Var-dövlət bil, qızıl  tac deyil -
Külə dönmüş toza bənzər!
Auditoriyaya daxil oldum. Qızlar məni görüb yaxınlaşdılar.  
-  Məryəm, bu gün xüsusilə gözəl görünürsən. Toğrul gələcək?
Hara  gedəcəksiniz.  Eşitmisən, Müşərrəf Teccan Bakıda konsert
verəcək. Ora gedəcəksiniz? 
-  Məlumatınıza görə təşəkkürlər.  Bunu bilmirdim. Atamla
gedərəm.  Bilet tapsaq, sizə də alaram. Amma  görüşə getməyə
hazırlaşmıram.  Bu gündən sonra dərsə həmişə  belə gələcəyəm.
Dostum Anar gülə-gülə dedi: 
-  Məryəm, bala, əvvəl  səbəb, sonra nəticə.  Bunların arasında
körpü, yəni  məqsəd durur. Əvvəl məqsədi açıqla!
-  Ax, filosof dostum! Sən məni necə də  düzgün  başa düşmüsən. 
Anar dedi:  
Sevinc Ağa Xəlilqızı
152
Zər qədrini zərgər bilər, eşitmisən?
halımı  dərk edər mənə  həmdən olan kəslər!
Gülüşdük.
Dərsdən çıxanda  gözümə qara  eynək taxmışdım. Hər tərəfə
rahat baxmaq üçün. Kiminsə diqqətini üzərimdə hiss etməyi
sevmirdim. Arzu xanım, Gülbəniz, Maidə, Səbinə  gülüb dedilər:
-  Sən lap  dedektivlərə oxşayırsan. Bir papağın, qara
əlcəklərin çatmır.
-  Hələ onlara ehtiyac duyulmur.  O dəqiqə bilinir ki, siz heç
dedektiv kitab oxumursunuz. Onlar öz şikarlarını ayıltmağı
sevmirlər, suç üstündə yaxalayırlar.
-  Əhsən sənə!
-  Birdən gözüm bir qədər  aşağıdakı iri ağacların kölgə saldığı
bir  yerdə  dayanmış tanış insana  sataşdı. Bu, Toğrul idi. Mən
düşüncələrimdə yanılmamışdım. Nə edim? Yaxınlaşımmı?  Yaxşısı
budur özümü  görməməzliyə vurum. 
Dayanacağa yaxınlaşdım. Avtobus gözləyirdim. Uşaqlar da
mənimlə bir yerdə idilər. Danışıb güldük. Gözlədiyim avtobus 11
nömrə gəlib çıxdı. Özüm qəsdən  arxada əyləşdim. Əgər o bizi
maşınla  izləyirdisə, yaxşı  görə biləcəkmi? Avtobus  hərəkətə
gəldi, 10 dəqiqədən sonra Toğrulun maşını göründü.  İndi isə dəqiq
gördüm onu. Evə gəlib çatdıq. Anar da mənimlə düşdü. Əslində,
kitab verəcəkdim ona. Sabahkı  “kollequm”a  hazırlaşmaq üçün
Anarın  əlində əlavə ədəbiyyat  yox idi.  Mən ona kömək etmək
istəyirdim. Anar aşağıda gözlədi, mən kitabı gətirib ona verdim.  
-  Çox sağ ol, Məryəm! Həqiqətən də sadiq dostsan! Başqa
qız larda da var idi, amma  nə səslərini  çıxardılar, nə də ki təklif
etdilər. 
Məryəm
153
Toğrulun maşınını gördüm. Bir qədər kənarda qara rəngli
“Qaz-31” markalı avtomobil dayanmışdı. Maşında oturmuş iki
kişinin gözləri darvazaya  dikilmişdi. Bunlardan biri yəqin ki,
onun sürücüsü idi. Anarı yola saldım.
Evə çıxdım. Telefon zəng çaldı. Telefonu anam  götürdü.
Əlimlə  işarə etdim ki, məni soruşsalar, desin yatmışam.
-  Alo eşidirəm, salam?
-  Mənəm Toğrul, salam!
-  Salam, Toğrul,  necəsən?
-  Çox  sağ olun, siz necəsiniz?
-  Yaxşı, sağ olun! Allah razı olsun!
-  Zəhmət olmasa, dəstəyi Məryəma verin!
-  Məryəm dərsdən çox yorğun  gəldi, heç yemək yemədi, yatdı. 
-  İstəyirəm axşam  bacılarımla  birlikdə Məryəmi restorana
dəvət edim.
-  Toğrul, incimə, sabah Məryəm zaçot verməlidir. Ona
hazırlaşmalıdır.  Başqa vaxta qalsın, qonaqlıq. İncimə!
-  Yaxşı, siz deyən olsun! Sağ olun! 
Anam dedi:
- Sözlərim xətrinə dəyib deyəsən? İndi  bacıları görmək istəyir?
Yox, deyəsən Toğrul  soyuqluğu aradan qaldırmaq istəyir…
-  Məncə, Məryəm, o səni istəyir. Daim maraqlanır səninlə.
Çox diqqətlidir.
-  Yox, bunu mən özüm belə dəqiq bilmirəm. Hələ ki, necə
deyərlər, “Şerlok Xolms” üzərində təcrübə aparıram.
-  İsmət xanım eşitsə ki, onun  bircəçik oğlu haqqında sən belə
deyirsən, ürəyi partlayar.
-  Ürəyini mən yox, 3 kürəkəni partladacaq.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
154
-  Elə niyə?
-  Deyilənə görə, hər  üçü bütün günlərini  barlarda,
diskotekalarda keçirir. Tüfeyli həyat sürürlər.
-  Sən bunları haradan öyrənmisən?
-  Bunları mən belə  bilmirəm.
-  Ürəyi balıq  istəyən, özünü  suya atar!
-  İndi deyirsən ki, özünü  Xəzər dənizinin sularına atmısan? 
-  Yaxşı , de barı çox şor idi su?
-  Əfsuslar ki, məndən qabaq bütün alimlər dənizin şorluğunu
sübut ediblər.
-  Mənə ehtiyacları qalmayıb! 
-  Qaldı kürəkənlərə, suda onlar batıb, özü də bulanlıq suya.
-  Bilinmir gil quma qarışıb, yoxsa qum gilə?
Iti səmsir olmaz paslı dəmirdən,
Gözləmə nakəsdən adamlığı sən.
Yağışla sulansa bağ da, şoran da,
Bağda lalə bitər, şoranda tikan.
Doğrudan da “kollequm”a hazırlasırdım. Müəllim mənə
axırıncı  xəbərdarlığını etmişdi. Elə tərs adam idi ki, prinsipə
düşmüşdü mənimlə. Kitabın birini də Anara vermişdim. Özümə
lazım idi, amma onu da vəziyyətdən çıxarmaq istəyirdim.
Rəhmətlik nənəmin sözü yadıma düşdü: -Yazıq balamın ürəyi
təmizdir, amma əlinin duzu yoxdur. Kimə yaxşılıq eləyir, “sağ ol”
almaq əvəzinə pislik eləyirlər. Sonra sözünə davam edirdi, eybi
yoxdur,  qızıl balam əsas odur ki, Allah bilsin! Oğlum da elədir
də, atasına çəkib. Belə deyəndə anam tez özündən çıxırdı. Başa
Məryəm
155
düsmədim, anasına nə olub? Nənəm sözünü sonra duzəldirdi: -
Anasına da,  atasına da çəkib elə, indi ürəyin rahatlandı…
-  Bax, belə!
Gəlin-qayınana hərdən sözləri tərs gəlirdi, amma anam
əziyyətini çox çəkib. Xəstələnəndə səhərə kimi başının üstündən
əskik olmayıb, qayğısını çəkib. Bir-birlərinə qarşılıqlı hörmət
edib lər. Hər bir ana uçun öz övladı əzizdir. Əlbəttə ki, oğlunu tərif -
ləməli idi. Gəlinin gözündə üstün olsun, oğlunun qiymətini bilsin!
Necə deyərlər, övladı şirinlikdən atmaq olmur, acılıqdan yemək
olmur !
Telefon zəngi çalındı. Həmişə  mən xəyallara dalanda bu zəng
elə bil özümü özümdən ayırır.
-  Bəli, eşidirəm (İstehza ilə). 
-  Salam, Məryəm xanım!
-  Kimdir?
-  Xatırlatmaq istəyirəm, nişanlınız!
-  Birincisi xanımsız! İkincisi, xatırladım  “Şerlok Xolms”,
necə də şadam!
Toğrul bir an  duruxdu:  
-  Şadsınız?
-  Özü də təsəvvür edə bilməzsiniz?
-  Necə yəni?
-  Eləcə…
-  Başa düşmədim?
-  Sizinki  də lap döndü Hüseyn Cavidin məsəlinə. Ondan
soruşurlar  ki, gözəl əsərdir.  Amma başa düşmək çətindir. O da
cavab verir: “Mən başlar üçün yazıram, boşlar üçün yox!” Siz ki
tanınmış müstəntiqsiz, ağıllı, savadlı, elə deyilmi? Başa  düşmək
çətindir bəyəm məni? Mən ki, öz ana dilimizdə danışıram.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
156
-  Mən sizinlə razıyam. Düz sözə nə deyək? Düzgün
vurğuladınız:  tanınmış müstəntiq,  alicənab, yeri gələndə bəzi
insanların xoşuma gəlməyən  hərəkətlərini görəndə özümü korluğa
vururam. Onları  pərt  etmək istəmirəm. Bunların  hamısı
alicənablıqdan irəli gələn xüsusiyyətlərdir. Əfsuslar ki,  mənim
kimi başa düşən insanlar nadirdir!
-  Sözüm yoxdur sizə! İnsan bu qədər  özündən razı olar?
Sizdə səviyyə kasadan daşır,  xəbəriniz yoxdur?
-  Birincisi, gözəl nişanlım, nə sözünüz olacaq?!  İkincisi,
kasadan daşan səviyyəmi  öz kasanıza  tökün! Eyib etməz!
-  Sizə bu gün nə olub, dilotu yemisiz? Bir də ki səhərdən nə
nişanlım söhbəti salmışınız?
-  Bəlkə elə deyil? Şərt üzüyü  taxmaqla deyil? Adım  üstünüzdədir!
Artıq nə dediyimi  bilmirdim. Telefonun dəstəyini asdım.
Zəng, zəng, zəng…
Telefon zənglərinə cavab vermirdim, hirslənmişdim.
Rəhmətlik Nəsibə Zeynalovanın  sözü olmasın, bilmirəm cin
mənim təpəmdən vurdu, yoxsa mən cinin? Özüm özümə
hirsləndim . Gərək elə it olub qapardım, onda  mülayim
danışacaqdı.  Bu nədi, məni ələ salırdı?
Qapının zəngi çaldı.  Deyinə-deyinə gedib qapını açdım. Bir
uşaq əlində yekə gözəl gül dəstəsini mənə uzatdı.
-  Buyurun, bacım, bu sizindir.
-  Kim göndərib bunları?
-  İçərisində yazılıb.
-  Çox sağ olun. Dayan, dayan, şokolad verəcəyəm sənə.
-   Çox sağ ol, gözəl  qız.
Çox gözəl  güllər idi. Ən çox sevdiyim gül və ətirdir.  Bir də
Məryəm
157
ki,  gözəl fil fiqurlarını sevirəm. Nərgizlə Əzəmət  mənim ad
günümdə ancaq fiqur bağışlayırlar. Gülün içərisində  bir açıqca
var idi. İçərisində  bu sözlər  yazılmışdı:  “Mən  şəkər, sən  acı
bibər,  buna baxmayaraq  mən səni …….!”
-  Tap, görüm kimdir?
-   Axmaq, “Şerlok Xolms”,  bu qədər yox da! Gül
göndərməklə nə demək istəyir?  Qalib gəldiyinimi?  Ya acığını
belə çıxardır?
-  Səndən baş  çıxardana?
Mətbəxə  keçib özümə tünd kofe hazırladım. Pəncərədən
həyətə baxırdım.  Bir az kənarda  zibilliyə yaxın yerdə bir maşının
dayandığını gördüm. Bir oğlan uşağı maşına yaxınlaşdı. Qapı
açıldı, maşından kimsə düşüb uşaqla  söhbət edirdi, sonra uşağa
nə isə uzatdı.
Uşaq sevincindən atılıb düşürdü. Ardına  baxmadan belə
qaçıb getdi. Mənə də çox  maraqlı idi. Toğrulun maşını qara rəngdə
idi. Bu maşın  isə tünd qırmızı rəngdə idi.  İşıqfor kimi alışıb
yanırdı. İstər-istəməz diqqət cəlb edirdi.
Yenə qapı döyüldü. Qapını açdım. Atam idi:
-  Nə olub, Məryəm? Səsin qapıdan eşidilir.  Nə gözəl
güllərdir! Kim göndərib?
-  Bir uşaq gətirdi. Mən  də elə bildim anama sürpriz eləmisən.
Anam da elə bil buna bənd imiş.
-  Düzdür, nə gözəl güllərdir. Çox sağ ol, əzizim! Çox sevin-
dim. Çoxdandır ki, mənə gül almırsan.
Atam çaşıb qalmışdı.  Amma anamın da qəlbinə dəymək
istəmirdi. Atamı  vəziyyətdən çıxardaraq dedim:
-  Görürsən, necə də romantik insandır, sürpriz edib sənə!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
158
Atam sözünə davam etdi. Onda  sürpriz  davam edir.  Davud
kişi  zəng  etmişdi işimə. Bu gün  axşamüstü ailəliklə bizi qonaq
çağırıblar. Toğrul da gələcək! Ona gözəl  bir üzük almışam.
Məryəm bax, gör xoşun gəlir?
Bu elə doğrudan da  sürpriz oldu! Atamın  sürprizi  isə
həqiqətən məni şok etmişdi. Üzüyə baxmadım.  Deyindim, axı
sabah mən zaçot verməliyəm,  hazırlaşmalıyam!  Anam da narazı
halda dedi:
-  Axı biz heç bir hazırlıq görməmişik?
-  Hazırlığa  ehtiyac yoxdur!
-  Necə yəni?
-  Onlar  bu gün bizi “Karvansaray” restoranına  ailəliklə
dəvət  ediblər.
-  Nə? Bunu indi deyərlər?
-  Dedilər sürpriz  eləmişik sizə!
-  Amma doğrudan da elədilər!
-  Deyir sən saydığını  say...
Sözün arxasını mən gətirib dedim: 
-  Anacan,  kürəkənin belə sürpriz etdi! Afərin  sənə, “Şerlok
Xolms”! Bugünkü mənim təcrübə  dovşanım, mənim üzərimdə
gözəl dərs keçdi!
Boş yerə deməyib, üzüyü taxmamaqla deyil, yəni  bu gün mən
səninlə oyun oynayacam!
-  Neynək Toğrul!  
Gözəllik salonuna getdim. Bu gün salonda Toma, Xanım, Fira
işləyirdi.  Həqiqətən çox mehriban, şirindilli, şən qızlardır! Məni
görüb sevindilər.
-  Məryəmimiz gəlib, xoş səfa gətirib…
Məryəm
159
-  Qızlar bu gün məni elə gözəlləşdirməlisiz ki, anam belə
tanımasın!
Güldülər:  
- Zarafatından qalmırsan, aaa.
-  Yox, ciddiyəm, qızlar! Yəni məni dəyişdirin.
-   Necə?
-  Saçlarım tünd şabalıdı rəngdədir elə?
-  Elədir?
-  Açıq  qonur rənginə boyayın. Saçımın uzunluğundan kəsin!
Xüsusi makiyaj edin. 
-  Nə olub, Məryəm?
-  Mən bu gün  sürpriz etməliyəm!
Toma dedi:
-  Saçın uzundur, heyfim gəlir?
-  Rüstəm bəyin sözü olmasın:  “Adə, sənə demədim oxu!”
-  Bu qız lap it oynadandır! Özün istədin. Bax, kəsirəm a?
-  Kəs, bacım, düz deyən dillər kəsilməsin!
Güldülər…
Aynaya baxanda özümü tanıya bilmədim. Bu qədər də dəyi -
şəcəyimi  güman etmirdim. Qızlar bir-birinə baxıb gülüşdülər.  
-  Hə, Məryəm,  nə oldu?  Tanımadın özünü,  tanımadınsa,
səni dünyaya gətirən anan da tanımayacaq. 
Elə mən də bunu istəyirdim.  Bilirdim ki, anam salonda idi.
Atam  hədiyyələr almağa getmişdi.  Evə daxil oldum. Məni heç
kim  görməmişdi.  
-  “Şerlok Xolms”,  sən aşın üstünə qırqovul qoy.  Gürcülər
necə deyir: 
-  На стол я поставлю дичь!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
160
-  Sən bugünkü hadisələri sakitcə seyr etdin, amma ağıllı
siyasətinlə cavab  verdin.  Əhsən!   
Çox gözəl  zövqlə geyindim.  Al qırmızı rəngdə paltar, qara
hündür çəkmə, qara çanta,  boynumda  qara mirvari, qolumda
qırmızı bilərzik, nənəmin hədiyyəsi gözəl qaraqaşlı üzük. Hamısı
bir-birilə vəhdət təşkil edirdi. 
Qonaqlığa qardaşımgil də dəvətli idi. Nəzrinlə telefonla
danışmışdıq. Onlar birbaşa restorana gedəcəklər. Bizi orada
qarşılayacaqlar. Xalam Natəvan,  Günel və nişanlısı da dəvət
olunmuşdular.
Anam, arxasıyca atam gəldi. Hazırlaşdılar. Anam məni çağırdı.  
-  Məryəm,  biz hazırıq, bir az tələs!
Otaqdan cavab verdim: 
-  Siz düşün, mən gəlirəm.  Qapını özüm bağlayacağam. 
-  Yaxşı, oldu qızım! 
Özüm  qəsdən belə etdim ki, məni görməsinlər. Qapını
bağladım. Pilləkənləri  düşəndə  qonşumuz  Afərin xala ilə
qarşılaşdıq. Salam  verdim. Deyəsən tanımadı.
-  Ay Afərin xala, salamımı niyə almırsan?
-  Ay qızım, səsin tanış gəlir, amma  səni tanıya bilmədim.
Kimin qızısan?
-  Mənəm də Miriş, sən də Afərin xala. Məryəməm də!
-  Bıy, canın yanmasın sənin.  Bu, nə gündür özünü salmısan.
Hanı uzun saçların, saçının rəngi? Elə bil Məryəm gedib, Mariya
gəlib.
-  Afərin  xala, dəbdir!
-  Heyf, o saçlarından. Axşamüstü hara gedirsən? Bu
gözəllikdə, qaçırdarlar səni...
Məryəm
161
Bu anda mən  özüm qaçardım, özü də ardıma belə baxmadan!
Aşağı düşdüm. Anam deyinirdi.  
-  Allahım,  bu qız harada qaldı?  Nə oldu bu qıza. 
Maşına yaxınlaşıb qapını açmaq  istədikdə anam sərt bir səslə:
-  Ay qız,  səhv maşına minirsən.
-   Atamın maşınına minirəm, icazənizlə.
-  Nə?
-  Bəli, anacan, şəxsən  mən Məryəm!
Anam donuq baxışlarla başdan-ayağa məni süzürdü. 
-  Bu, nə haldı salmısan özünü?
-  Təzə dəbdir!
Atam, - nə olub sizə, oturun maşına,  tələsirik...- dedi.
Oturduq maşına. Anam qulağıma pıçıldadı ki, atan maşın
sürür,  çaşdırmaq istəmirəm. Necə əlin gəldi, o uzun saçları
kəsdirməyə?
-  Yeni imicimdir.
-  Ağlına nə gəlir, onu da edirsən!
-  Salonda hamı bəyəndi. Yoxsa məktəbli qızlara oxşayıram.
Maşından düşdük.  Atam mənə  baxanda çaşıb qaldı.
Mən atamı qabaqladım.  
-  Ata,  bu gün 3-cü sürprizi də mən etdim. 
Atam  səsini çıxarmadı, həm də yeri deyildi.
Restorana daxil olduq. Qardaşım və Toğrul qarşımıza gəldi.
Salamlaşdılar.
Toğrul  qardaşıma aman vermədi:
-  Məryəm gəlməyib?
-   Salam Toğrul,  mənəm, nişanlınız Məryəm. 
Həmin an onun üzündəki ifadəni görmək lazım idi.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
162
İtalyanların bir sözü var: “İntiqam soyuq başla  alınarkən daha
möhtəşəmdir!”
Qardaşım üzümə baxa-baxa qalmışdı.
-  Kənan, nə olub bəyənmədin?
-  Yox, çox xoşuma gəldi. Müasir görünürsən. 
Başa düşdüm ki, onu bilərəkdən Toğrulun yanında söyləyir.
Nəzrin qarşımıza gələndə qardaşım onu qabaqladı.
-  Məryəm,  qoy yanında əyləşsin!
Toğrul da anasını qabaqladı. 
-  Ana,  Məryəmlə görüşmürsən?
Anası təəccüblə  üzümə  baxdı.
Anam, - tez belə olar da, “həri”dən sonra bəyəm gəlmisiniz,
ay İsmət xanım? Gəlinin üzünü də yaddan çıxarmısınız.
Davud dayı yaxınlaşıb alnımdan öpdü.  
-  Xoşbəxt ol,  qızım! Özün kimi, taleyin də gözəl olsun!  Qız -
larımla görüşün!
-  Bu Arifə, bu Bəturə, bu da Bəstidir.  Tanış olun Məryəmlə!
-  Çox şad olduq tanışlığımıza. Qardaşımın necə də gözəl
nişanlısı var! Ikiniz də bir-birinizə  yaraşırsınız.
-  Çox sağ olun, minnətdaram!
Qızlar gözlərini məndən  çəkmirdilər. Hamısının nəzəri məndə
idi.
Yanaqlarım qıpqırmızı  olmuşdu. Nəzrinin yanında əyləşdim.
O, qulağıma  pıçıldadı:  
-  Əla görünürsən.  Elə bil mələksən. Sənə göz dəyəcək… Bir
Toğrula gizli nəzər sal! Rəng verir, rəng alır. Belə gözələ
qısqanarlar da!
Rəssam  sevgilimin  şəklini sən çək!
Elə çək ki, baxanda – unudum  varlığımı.
Məryəm
163
Saf qəlbini, təmiz ürəyini - Sən!
Dağın başındakı şəlaləyə bənzət!
Bir  müddətdən sonra Davud dayı ayağa qalxdı. Öz ürək söz -
lərini söylədi.  Sonra hər ikimizi yanına çağırdı: - Bu üzük anamın
nişanəsidir. Qədimi üzükdür. Anama  da babasından qalıb.  Mən
fəxr edirəm ki, oğlum sənin kimi həm ağıllı, tərbiyəli, belə gözəl
qızla nişanlanıb.
Üzüyü barmağıma taxdı. Atam da Toğrulun barmağına aldığı
üzüyü taxdı. Qudalar rəqs edirdilər. Toğrulla üzbəüz rəqs edirdik.
Gözünü  məndən çəkmirdi.  Bir az yaxınlaşaraq astaca  dedi:
-  Bu gün istəsən də, istəməsən də, acı bibər, bu üzük
barmağına taxıldı.  Oyun belə oynanılır!
-  Məşhur çin filmi var: “Бог азартных играков”.  Deyəsən
oyunbazlığı oradan  öyrənmisiniz. 
-  Yox, sən məni bu addıma məcbur etdin.
-  Acı bibər sözü xoşuma gəldi! Orqanizmdə bütün mikrobları
məhv edir. 
-  Bir bilməcəsən. Bir gün şahmar ilan olursan, bir gün
mehriban, mülayim, ətrafdakılarına qarşı  o qədər rəhmli, bir gün
də fırtına, qasırğa, zəlzələ... İndi isə bir mələyə bənzəyirsən.
Bütün  ağlımı almısan əlimdən. Mənə qarşı çox qəddarsan ! Çox
incidirsən məni! İndiyə kimi heç kim, heç kəs buna cürət belə
etməyib.  Səni çox, lap çox....... ardını demədi susdu...
Onun sözləri məni həyəcanlandırmışdı… Musiqi səsi dayandı,
oturmağa  gedəndə qulağıma astaca  söylədi: 
- Yanımda əyləş, lütfən!
Əyləşə bilməzdim. Özümdən onu uzaqlaşdırırdım. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
164
Yerimə əyləşəndə qarşımda Nərgizlə Əzəmətin oturduğunu
gördüm.
-  Siz hara, bura hara?
Toğrul yaxınlaşdı:  
-  Məryəm, bu  da mənim sənə sürprizimdir. Sənin  ən çox
sevdiyin dəyərli dostların. 
-  Axı sən onları necə tapdın?
-  Bu da “Şerlok Xolms” sirridir!
Əzəmət üzümə baxıb dedi:
-  Əcəb dostsan, özünü belə gözəlləşdirmisən,  bəs biz  yadına
düşmədik, biz adam deyilik?
-  Nərgiz, ayıb olsun sənə, burada  deyiblər: dost-dost deyib
gəzmə, düz yürü, sən bizi əzmə!
-  Yaxşı, siz məni niyə satdınız? Belə bir qonaqlığın olduğunu
bilib mənə  demədiniz? Hə, səsiniz  niyə çıxmır?  Telefonlarınızı
necə öyrənib?
-  Bunlar qalsın qonaqlıqdan  sonra danışarıq. Sən isə söhbəti
dəyişmə. 
Mənim canlarım, sizsiz mənim bir günüm də olmasın! Elə
sevindim ki, sizi yanımda görməyimə.
Əzəmət qulağıma nəsə dedi, musiqinin səsindən eşidə
bilmədim. 
-Nə deyirsən?
-  Səni başa salınca adam özü qanacaqsız olur (Güldü…).
-  Baldızların adını deyirəm,  nədir?
-  Arifə, Bəturə, Bəsti.
Nərgiz qulağıma pıçıldadı ki, heç xoşuma gəlmədilər.
Ədəbazdırlar. Süni gülüşlə adamı  yuxarıdan  aşağı süzürlər.  Elə
Məryəm
165
bil alçaq dağları bunlar yaradıblar. Əzəmət dedi,  mən adlarını
dəyiş dirdim. Arifə bir işarə bəsdir, betərin-betəri həvəsdir bəsdir!
Özünüz gülürsünüz  gülün! Mən gülsəm, diqqətlər üzərimdədir,
söz olacaq. Nəhayət, Natəvan xalam, Günel, nişanlısı gəlib çıxdı.
Yanımızda əyləşdilər.  Məclis şən keçirdi.  Toğrul oğrun-oğrun
hey baxırdı. 
Gözəl  lirik mahnı çalındı. Qardaşım Nəzrini rəqsə dəvət etdi.
Baldızlarım öz həyat yoldaşları, Günel də öz nişanlısı ilə.
Əzəmətin üzünə qorxumdan baxmırdım.  Baldızlarıma ad
qoymuşdu.  Baxsaydım, gülməyimi saxlaya bilməzdim. Ismət
xanımın dilinə düşəcəkdim.  Davud dayı Toğrula baxıb dedi:
-  Bu gün sizin gününüzdür. Siz niyə rəqs etmirsiniz?
Toğrul, ağıllı “Şerlok Xolms” başını aşağı saldı. Guya bunu
istəmir, utanır.
Anası İsmət xanım tez oğlunu ayağa qaldırdı və mənə tərəf
gəldilər.
-  Qızım, mənim xətrimə rəqs edin! 
Əlim, ayağım titrəyirdi. Ürəyimin döyüntüsünü özüm belə
eşidirdim. Allahım, mən nə edəcəyəm? Ona bu qədər  yaxın olmaq
dəhşətlidir.  Onun əllərini  necə tutacağam? Onunla rəqs edərkən
nəfəs-nəfəsə, üz-üzə  durmaq... Bu  hissiyyatları həyatımda birinci
dəfə duymaq və yaşamaq. Nə edim? Mən tələyə düşdüm, qaçmaq,
arxaya belə baxmadan qaçmaq istəyirdim.  Amma hara? Anam
üzümə baxırdı. Üzümə  elə baxırdı ki, sanki yalvarırdı  - bunu
etmə! Bir yandan atam, anam, qardaşım. Özümdə güc tapıb ayağa
qalxdım. Toğrulun  üzündə  elə təbəssüm,  sevinc, ifadəsi var idi.
Toğrul musiqiçilərə yaxınlaşıb nəsə dedi. Deyəsən başqa mahnını
səsləndirmək istəyirdi. Budur, mahnı çalındı. Ən sevdiyim  mahnı:
türk   müğənnisi  Səlami  Şahinin mahnısı idi.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
166
Alışdım  bir tanəm, alışdım sana, 
Alışmaq sevməkdən daha da betər...
Yaxınlaşdı, mənə sənin üçün çaldırdım. Bilirəm, ən sevdiyin
mahnıdır. İndi hər gecə bu mahnıya qulaq asmamış yata bilmirəm.
Iki əliylə belimi tutdu.
- Məryəm,  sən əllərini çiynimə qoy!  
Birdən gördüm, Əzəmət ayağa qalxdı, Nərgizin əlindən tutub
gəlir.  
-  Məryəm,  neyləyək ki, bizim yarımız yoxdur. Biz də ikimiz
rəqs edəcəyik. Sən harda, biz də orada! Hamı bir nəfər üçün, bir
nəfər hamı üçün. Kinonu qoyub, hara gedirik? 
Güldürürdülər məni. Başa düşürdüm ki, bilərəkdən edirdilər.
Məni həyəcanlı vəziyyətdən çıxartmaq üçün. Əsl dostlar, hər
halımdan anlayırdılar ki, nə etmək lazımdır! 
Toğrul:
- Sizdən canını qurtarmaq üçün sizə əvəz tapacağam!
-  Zəhmət çəkməyin Nərgiz , - dedi.
Əzəmət isə dedi:
-  O, qardaşım Toğrul, biz itirməmişik və polis bölməsinə
axtarış üçün ərizə verməmişik!
Mən də geri qalmadım onlardan.
-  Bu döndü bəy axtarıram, ondan  xəbərsiz!
Gülüşdük. 
-  Siz qızlara dil çatdırmaq üçün gərək bir qoç yeyəsən!
Əzəmət:  
- Heç qoçun da gücü çatmaz!
Nərgiz:  
- Qoç döyüşünə qoç gərək!
Məryəm
167
-  Rusların “Qızlar” kinofilmi sizin yanınızda yalandır… 
Toğrul məni çəkə-çəkə qızlardan uzaqlaşdırmaq istəyirdi.
Göz lərini gözümdən heç çəkmirdi. Elə bil ətraf aləmi unutmuşdu.
Özünə tərəf  lap yaxın çəkəndə məndə tez bəhanə ilə guya üzüyüm
yerə düşdü, əyildim. Əlimdən bərk-bərk tutub qaldırdı. Qaçma
məndən! Necə titrədiyini elə bilirsən hiss etmirəm? Yuvadan çıxan
sərçə balası tək,  qorxudan ürək döyüntülərinin səsini belə
eşidirəm. Əllərini buraxsam, bu dəqiqə yerə düşən sərçələrə
bənzəyirsən. Açıq kitab kimi oxuyuram səni. Necə saf, təmiz, bül-
lur tək... hiss olunur ki, həyatındakı ilk həyəcan, ilk ürək
döyüntülərini yaşayırsan. Və mən bir kişi kimi həqiqətən
xoşbəxtəm! Çünki ilk dəfə olaraq bu hissiyyatı mən sənə
yaşadıram. Həyat da yaşanan ilk hissiyyat heç vaxt, son mənzilə
qədər belə yaddan çıxmır! Sənin mənə bu gecə bir neçə saat bəxş
etdiyin anları ömrüm boyu unutmayacağam. Həqiqətən,
xoşbəxtliklə dolub-daşan bir neçə saat… Mən ən böyük arzuma
çatmışam, sevincimdən az qala dəli olum. Qəribədir, vallah,
qəribədir  bu məhəbbət deyilən şey. Nə vaxt gəlir, necə gəlir, hansı
şəraitdə gəlir,  bilmək olmur. Bircə onu bilirsən ki, gəlib... Ondan
sonra lap çıxarmaq istəsən də, çıxara bilmirsən. Sən ürəyindən...
Bu elə bir sirli aləmdir ki, bayaqdan çəkingən nəzərlərlə ətrafa,
gah sağa,  gah sola boylanırsan. Qaçmaq istəyirsən məndən.
Amma mənim ürəyimə məhəbbət toxumu artıq səpilib. Sənin
ürəyində, nədənsə toxumların cücərəcəyinə də inam yaranır
qəlbimdə!
Mənim kimi dilli-dilavər qız  lal olub qalmışdı. Səsimi belə
çıxarda bilmirdim.  Arxadan Əzəmət toqquşdu bizimlə.
Zarafatından da qalmadı.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
168
-  Ну заец, погoди!
Toğrul gülərək cavab verdi:
-  Deyəsən  canavar mən,  dovşan da Məryəmdir,  eləmi?
-  Amma ki dovşan canavarın əlindən həmişə qaçıb qurtarır!
-  O, cizgi filmində ola bilər yalnız…
-  Elə bütün filmlər həyatdan götürülmüş səhnələrdir.
Ürəyimdə deyirdim, sən mənim neçə gündür üzərində təcrübə
apardığım dovşansan!  
-  Bacım Əzəmət, bu həyat səhnəsinin ssenari müəllifi də, re-
jissoru da, baş qəhrəmanı da mən olacağam!
Hər axıdılan göz yaşı sevgi ola bilməz,
Hər çəkilən ah-nalə, iztirab sevda ola bilməz.
Hər alışqanlıq, tutqu, aldanma 
məlhəm ola bilməz.
Divlərin eşqi deyilən, bir eşq vardır,
Ona hünər gərək, o ürək gərək,
Özünü fəda etməyə, o cürət gərək,
Şahlıqla, sultanlıqla, şan-şöhrətlə deyil...
Bir də görərsən...bir qulada 
nəsib olar bu böyük sevgi...
Mahnı səsi kəsildi. Tez yerimə keçib əyləşmək istəyirdim, bir
də gördüm ki, Toğrul da yanımda əyləşdi. Bu nədi belə işə düşdük.
Anamın üzünə baxırdım. Başa salmaq istəyirdim ki, gəl otur
yanımda.  Amma anamın üzündə elə xoşbəxtlik var idi ki... Üzü
ancaq gülürdü. Özündən qeyri-ixtiyari ancaq gülürdü.
-  Məryəm, hansı soklardan süzüm sənin üçün?
Məryəm
169
-  Hansı olursa-olsun. Dilim boğazımda quruyub.
-  Mən zoğal xoşlayıram. Sən ondan iç!
-  Sənin hər xoşladığını mən içmək məcburiyyətindəyəm?
-  Lütfən, bu gecəni pozma, acı bibərim mənim!
Birbaşa sok içdim.
-  Afərin, bax belə! Necə də ağıllı qızsan!
-  Mən, sənin üçün bağça uşağı deyiləm!
-  Zoğal soku, səni özünə nə tez gətirdi?
-  Mən, özümdən gedib eləməmişdim.
-  Ha-ha-ha.... (İstehza ilə gülürdü).
-  Yersiz gülüşlərdir.
-  Canım mənim, bu sözləri bayaqkı qorxaq, çəkingən “çalı
quşu” deyir?
-  Birincisi can sənindir, mənim deyil. Sən də bir qərar verə
bilmirsən, gah acı bibər, gah da “çalı quşu” deyirsən.
-  Baxır hansı halda, hansı vəziyyətdə. İkincisi də sən
kiminsən?
-  Mən məbudumun qulu, mənə həyat verən  atamın, anamın
və məni göz bəbəyi kimi qoruyan qardaşın bacısıyam.
Nərgiz özündən ixtiyari: - Sağ ol, kişi qızısan!
Əzəmət:  - Əhsən! Yerində, vaxtında deyilən tutarlı cavab. 
Toğrul: ....
-   Əziz nişanlım, “Şerlok Xolms”, nə oldu? Alınmadı?
-   Sənin dilindən əziz sözünü ki, eşitdim, bu nəyə desən dəyər
mənim üçün. 
Sərt baxışla düz gözünün içinə baxdım. 
-  Nə olsun Məryəm? Səpdiyin sevgi toxumlarını bu atəşli
baxışlarınla yandıra bilməzsən! 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
170
-  Yandırmaq niyə? Kül edəcəyəm!
-   İnşallah!
Əzəmət sözümün arxasını gətirdi.
-  Amin deməyən dillər qurusun!
Nərgizin başı şəkillərə qarışmışdı. Birdən bizə baxıb dedi: -
Kim quruyub? Yenə də kimi sərib qurudursunuz? 
Toğrul cavab verdi:
-  Əzizim sözünü eşidəndən sonra Günəş olub parlayıram!
Mən sözünü qoymadım davam etsin. O qədər də işıq saçırsan,
salonun işıqları dözməyib partlayacaq! 
-  Eyib etməz! Sevən ürəklər partlamasın! Qısqananlar qoy
partlasın!
-  Əzəmət, başa düşmədim, bu bizə söz atır?
-  Nərgiz, buna bir bax. Üzümüzə gör nə deyir? 
Şux bir mahnı çalındı. Hamı ayağa qalxdı rəqs etməyə.
Üçümüzü də anam rəqsə qaldırdı. Oynaya-oynaya qızlar gülürdük
ki, belə həyəcanımızı ataq.  Toğrul oynamaq üçün ayağa qalxıb
bizə tərəf gəlirdi. Dedim, qızlar tez dəhlizə çıxaq, onu belə pərt
edək. Elə də etdik. Həqiqətən də çox pərt oldu. Sonra gəlib yeri -
mizdə əyləşdik. Daha bizim tərəfə gəlmədi. Bizim bu hərəkətimiz
nə İsmət xanımın, nə də bacılarının gözündən qaçmışdı.
İsmət xanım: 
-  Ay qızım, balam elə həvəslə qabağına gəlirdi, nə oldu quş
kimi uçub getdiniz?
Anam cavabını yaxşı  verdi:
-  Bütün qızlarımız elə göyərçin tək təmiz və pakdırlar.
Böyüklər oturub, oğlun hər  ayağa qalxanda atılıb düşməlidir
bəyəm?
Məryəm
171
Bacısı Bəturə dedi:
-  Kim burada atılıb düşür ki?
Natəvan xalam qızı süzüb dedi:
- Xanım Bəturə, bura bax! Bura idman zalı deyil?
Bir də gördük Toğrul yaxınlaşdı. Tez İsmət xanım, bacısı
üzlərindəki ifadəni dəyişdilər. 
-  Anam, atam deyir artıq qalxaq!
-  Hə, oldu! Canım, həyatımdır da mənim oğlum!
Anam da heç geri qalmaz. - Hamını yaşadan övladlarımız
deyil?
Toğrul mənə baxıb dedi:
- Məryəm, sən və rəfiqələrin mənimlə gedəcək!
Anam üzümə baxdı, yəni cavab vermə,  dedi:
- Düzdür, Toğrul sən qızları apar! Günellə nişanlısı bizimlə
gedərlər!
Biz Toğrulun maşınına əyləşdik.  Maşını asta-asta sürürdü.
Ürəyimiz çəkildi.  Əzəmət daha tab gətirə bilməyib dedi:
- Qardaşım, tez sür də! Bağrımız çatladı ki!
- Bacım Əzəmət, düşmənlərinin bağrı çatlasın! Yaxşı indi tez -
ləşdirərəm. 
Toğrul  qızları evlərinin yanında düşürdü. Mən maşından düşdüm.
- Məryəm, sən hara? Hara düşürsən?
- Qapılarına qədər  ötürməliyəm onları!
-  Sən otur! Mən aparıb ötürərəm! 
Apardı.  Yenə də cin təpəmdən vurdu elə bil. Otur! Dur! Qalx!
Bunun əmr verməyinə bax! Heç olmasa əvvəlində bir zəhmət ol-
masa, desə, yenə də dərd yarıdır.
Gəlib  maşına əyləşdi. Radionu açdı.  Zeynəb Xanlarova oxu -
yurdu:
Sevinc Ağa Xəlilqızı
172
İndicə  gələr, gözlərin gülər, bir az da döz! 
Gülə-gülə mənə baxıb dedi: 
-  Acı bibərim mənim, gör nə gözəl sözlərdir. Lap sənin üçün
deyilib elə bil!
-  Mən sizi görəndə  gözüm gülmür, ağlayır! 
-  Niyə ki, sevincdən özünüzü saxlaya bilmirsiz?  
-   Allahım mənə səbir ver!
-  Səbir mənə lazımdır, özü də ki böyüyündən! Sənə mən
dözürəm. Sənin kimi inadkar bir qız!
Son peşimançılıq fayda verməz! Şükürlər olsun! Hələ gec
deyil!
-  Sən italyan aktyorları baş rolda oynayan Çelentano və Ar-
noeolo Muti oynayan “ Höcətin ram edilməsi” kinofilmini seyr
etmisən?
- Ən sevdiyim filmdir!
-  Mənim də, ən çox sevdiyim hissə inadkar qızı necə ustalıqla
ram etməsidir
- Demək istəyirsiniz təcrübəniz çoxdur? Çoxlarını ram
etmişiniz? 
-  Ehtiyac olmayıb heç zaman. Mən həmişə arzulanan,  sevilən
birisi olmuşam.
- Mən sənin belə açıq  danışmağına heyranam! Onu da qeyd
edim ki, qarşınıza əsl kişiliyə sahib qadın çıxmayıb. Əyilən
qadından nə qadın! Əsl kişilik sərt qayalara sinə gəlib ram
etməkdir! Onda deyərəm ki, əzminə alqış!!! 
İnsan əməyinin cövhəri onun əziyyətidir,
Yağışda, yağmurda tökdüyü alın təridir,
Günəş tək parladıb, ucaldan onun inam əzmidir.
Məryəm
173
İnşallah, bir gün sən özün elə alqış deyəcəksən! Qaldı ağlına,
zəkana, hüsnünə isə mən heyranam! Çünki mənimdir, bu acı bibər
buna yox şikayətim!
Cavab vermədim. 
-  Deyəsən ürəyincə oldu sözlər, cavab vermirsən?
-  Yox,  təki sənin ürəyincə olsun, eyb etməz!
-  Əlbəttə ki, mənim ürəyimcə olmalıdır. 
-  Mən....?
-  Nə mən, sözünün axırını de?
-  Mən səninlə ürəyimdə danışıram! İmkan vermirsən, açılım
sənə, hər şeyi paylaşım, səninlə gülüm, hər anımı səninlə bölüşüm.
Lütfən, qaçma məndən, kifayətdir!
Mən səninlə rəqs etdikdə, bütün ətrafı, hər şeyi unutmuşdum.
Elə bilərsən, içkiliyəm. Yox! Içmədən sərxoş etmisən məni. Deyir,
təbibdən dərman istədikdə dərman verir, amma çarəsi olmur. Xəstə
aşiq deyir ki, dərmanımı tapmaq çətin deyil. 
Necə təbibsən agah ol ki,
Yarına dərman, mən elə yarın özündə gördüm!
- Toğrul bəy, insan qulaqlarına yox, gördüklərinə inanmalıdır.
Eşqim, həyatım belə deyirsən,
Əməlin dilinin  əksini deyir.
- Məryəm, bəy olmağına, inşallah, olacağam. Gəlinim də sən
olacaqsan!
- Deyir, böyük tikə ye, böyük danışma!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
174
- Mənim tikəmi heç kim yeyə bilməz, heç kim də əlimdən ala
bilməz. Cürət belə etməzlər!
- Evimizə gəlib çatdıq. Məryəm, səndən ayrıla bilmirəm. Evə
gedəcək, səhərə qədər yatmayacağam. Bütün sözlərin, hərəkətlərin
gözlərimin önündə canlanacaq, güləcəyəm, hərdən hirslənəcəyəm,
hərdən də.....
Qapını açmaq istəyəndə qapı açılmadı.
-  Toğrul, qapı niyə açılmır?
-  Çalı quşum, qaça bilməyəcəksən! Tora düşmüsən? Bir xoş
söz de mənə! Qapılar onda açılacaq. 
Neyləyək, xoş söz : “Sim Sim откройся” -  xoşunuza gəldi?
-  Yox! Bu qapının sirri bu sözlər deyil! Bəxtinizi bir daha
sınayın. 
-  Yalandan çox şey deyə bilərəm sənə! Bunu edə bilmərəm,
sonra vicdanım sızlayacaq. Heç kəsin hissiyyatı ilə oynamağı
sevmirəm.  Dürüstlük həyat tərzimdir! Qoy, bir gün bu xoş sözlər
dilimdən qeyri-ixtiyari çıxsın! Iradəm belə qarşında dura bilməsin! 
-  Məryəm, Məryəm, od vurub yandırırsan məni.
Odlanıb eşqindən daim yanmaq istərəm,
Səni qısqandığımı gizlədib danmaq istərəm,
Sən bir ayna, özümü əksində görmək istərəm,
Tanrıdan verilən ən böyük mükafatımsan!!!
Qapı açıldı. Pilləkənlə qalxmaq istədikdə əlimdən tutdu.
Çəkmək istədim, buraxmırdı. Qapının zəngini çaldım. Qapını açan
olmadı. Anamgil xalamı evlərinə aparmalı idilər. Yəqin ona görə
hələ gəlib çıxmayıblar. Yaxşı ki açarım var idi. Qapını açdım. 
Məryəm
175
- Toğrul, dayan hələ. 
Özü daxil olub, işıqları yandırdı, otaqları gözdən keçirdi. Indi
gəl!
- Sən deyəsən, işinlə əlaqədar vərdiş halını almısan!
-  Həmişə ehtiyatlı olmalısan! Qoy anangil gələnə kimi otu-
rum, sonra gedərəm. Yoxsa nigaran qalacağam. 
Pəncərədən bayıra baxdım. Maşın dayandı, atam idi gələn.
Toğrul, çox sağ ol! Nigaran qalma. Atamgil də gəlib çıxdılar. 
- Yaxşı, mən gedirəm. Ayaqlarım gedir, amma ürəyim yanında
qalır. Evdə sənsiz olanda da səninləyəm mən!  
Yaxınlaşdı, əlimdən tutub öpdü.
- Qorxma! O qədər safsan, mən sənə qıymaram! Sənin əlini
tutduqda belə.........
Qapını tez açdım. 
-  Sağ ol Toğrul, sağ ol!
Qapını tez örtdüm. Elə həyəcanlı idim ki, evdə onunla tək qal-
maq... Amma  haradasa onun bu hərəkəti xoşuma gəldi. Hərdən
elə sırtıq, üzsüz oğlanlara rast gəlirsən. Küçədə, yolda gedərkən
nişanlısını qucaqlayıb, öpür. Bu ən böyük hörmətsizlikdir. Həm
insanın özünə, həm də ətrafdakılara. Ataların bir sözü var: “Tez
alışıb yanan  tez də sönər!” Elə sevgi də var ki, səssiz-sədasız
adamı yandırıb kül edir. Yalandan bir-birilərinə “həyatım, canım”
deyə-deyə bir-birilərinin evini yıxırlar! Başa düşə bilmirəm,  səni
sevirəm sözünü belə asanlıqla necə demək olar?
Sevmək-sevilmək, o saf, ülvi bir hissiyyatdır!
Məşhur rus yazıçısı Darya Dançova əsərinin bir yerində belə
deyir: “Axmaq, kişilər məşuqələri deyəndə ki, mən səni sevirəm,
elə düşünürlər ki, həmin dəqiqə o qadından xoşbəxti olmayacaq”.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
176
Əslində məşuqə fikirləşir onun cüzdanı qalındır, yoxsa yox?!
Anamgil gəlib çıxdı. Yorğun idilər. Atam dedi:
-  Məryəm, bir təzə çay dəmlə içək, yorğunluğumuz çıxsın.
-  Oldu ata, bu dəqiqə.
Anam Toğrulla qapıda rastlaşdı. 
- Hə, biz də elə indi gəldik.
Mətbəxə keçib atamın sevdiyi hind çayından dəmlədim.
Gətirib masaya qoydum.
- Ata çayını gətirdim, gəl iç!
- Bu dəqiqə qızım, gəlirəm.
Anam mənə  yaxınlaşdı. 
-  Məryəm, Toğrulla münasibətiniz deyəsən yaxşılaşıb, elədir? 
-  Yaxşılaşıb deyəndə, mənə seçim etmək ixtiyarı vermədiniz.
Rəqsə dəvət etdikdə nə etməli idim? Hara qaçmalı idim?
- Qızım, mən fikir verdim, Toğrul səni  istəyir. Anasından,
bacılarından gözüm su içmir, xoşuma gəlmirlər. Atası isə gözəl
insandır.
Əsas insanın əri yaxşı olmalıdır. Atalar demişkən: “Pendiri
dəri saxlar, arvadı əri!”, “Ər tutanı el tutar!”
Oğlan sənə qiymət versin, dəyərləndirsin. Adamın heç İsmətə
xanım deməyə dili də gəlmir. Çox ədabaz qadındır. Qızları da süni
gülüşləri ilə adamı hövsələdən çıxardırlar. Evin ayrıdır, öz işin, öz
gücün olacaq. Mən bunları yaşamamışam. Atan məni, övladlarını
canından çox istəyir. Biz həmişə onun üçün birinci yerdə olmuşuq.
Başım ağrıyanda bilmir ki,  nə etsin? Rəhmətlik qayınanam mənə
pis olmayıb. Uşaqlarımı saxlayıb, qayğısını çəkib. İşə getmişəm,
sizə baxıb. Şükürlər olsun ki, mənim qarşıma əsl insanlar çıxıb.
Amma bacının taleyi tam əksinədir. Bir də görürsən, at olan yerdə
Məryəm
177
ot olmur, ot olan yerdə at olmur!  Bəli, belədir qızım! Xalan özü
insan adam, qarşısına çıxan isə bir bəladır. Pisə rast gəlməyəsən!
Qozbeli qəbir düzəldər!
- Çox sağ ol, anacan! Mənə yaxşı təsəlli verdin. İndi gəl yat
da  bu gecə? Bu sözlərdən sonra necə yatacağam, onu bir Allah
bilir.
- Qızım, niyə qorxursan? Biz bəyəm ölmüşük? Hansı ana
övladını darda qoyar!
-  Demək istəyirsən bu darlıq məni gözləyir?
-  Qızım, qəlbimdə narahatlıq var. Bacılarını sevmədim! 
-  Ana, mən pis olmasam, axı niyə mənə pis olsunlar?
-  Hə, qızım! İlanla  tısbağa əhvalatını eşitmisən?
-  Ana, yaxşısı budur get yat! Sən davam etsən, mən sabah
üzüyü qaytaracağam.
-  Məryəm, düz sözümdür! Xoşuma gəlmədilər. Sən çox saf,
təmiz qızsan! Yalanla, ikiüzlülüklə, hiylə ilə işin olmaz. Bu insan-
lar isə cilddən-cildə girirlər. Oğlunu görəndə qadın olur bir mələk!
Qorxuram səni incidələr, sənə gün verməzlər. Atanla danışmaq
istəyirəm. Qoy sabah  açılsın, görək nə olur?
Otağıma keçdim. Düşünürdüm nə edim? Bir yandan Toğrulun
“Mənə şans ver!” sözləri, bir yandan anamın bu fikirləri, çaşıb
qalmışdım. Nə qərar verəcəyimi  bilmirdim. 
Axşamdan xeyli keçmişdi. Telefon zəng çaldı. Qorxdum.
Görəsən, gecə yarısı kimdir? Bəlkə Nəzrinə bir şey olub?
- Alo, eşidirəm kimdir?
-  Mənəm, birtanəm, mən?
-  Tanıdım, “Şerlok Xolms”, saatdan xəbərin var?
-  Mənim üçün sənsiz saat, zaman, vaxt işləmir. Xoşbəxtliklə
Sevinc Ağa Xəlilqızı
178
aşıb-daşan o bir neçə saat! Elə orada da dayanıb. Yata bilmirəm,
səni düşünürəm. Daxilən də, zahirən də çox gözəlsən. Qorxaq, o
ürkək baxışların, ala gözlərin... başını qaldırıb üzümə baxmağa
belə utanırsan. Bir ceyran ovçunu görəndə qaçır, sən də məndən
eləcə qaçırsan. Məncə, sən sevməkdən qorxursan, ona görə
qaçırsan məndən. 
-  Fikirlərinizi sabaha saxlayın. Yorğunam, həm də “kolle-
qum”a getməliyəm. Sabah görüşərik.
- Sabah və hər gün! Səhər tezdən gəlib səni Universitetə mən
aparacağam! Ümidvaram üzük barmağında qalacaq. Restoranda
baxdım, əlindən düşmürdü. Lütfən, taxarsan, çünki atamın hədiy -
yə sidir. 
- Yaxşı taxaram.  İndi get yat!
- Gözəl bir söz söylə, sonra rahat yata bilim. 
- “Kollequm”u yaxşı versəm, dəniz kənarına gəzməyə
gedərik. Səni yaxından tanımaq istəyirəm. 
-  İlahi, möcüzələr həqiqətən var imiş! Bu sözləri sən
deyirsənmi? Mənə qarşı sən də rəhmli ola bilərsənmiş?
-  Sevinmə çox. Belə deyirəm ki, bəlkə xasiyyətimiz tutmaya -
caq?
-  Yox, niyə ki, çalışaram tutsun! 
-  Onda çox çalış!
Anamın bu sözləri qulağımda cingildəyirdi. Həqiqət var onun
sözlərində. Yaxından tanımalıyam onu! Bəlkə elə bir hərəkətini
gördüm bağışlanmazdır? Ona görə qaçmaq lazım deyil! Halbuki
anam indi dəstəkləyir məni. 
Səhər açıldı. Universitetə hazırlaşırdım. Özümə söz
vermişdim, əgər Toğrul aparacaqdısa, çox bəzənəcəyəm. Hər dəfə
Məryəm
179
hirslənəndə bir xasiyyətim üzə çıxır. Belə, mənim təcrübə
dovşanım irəli! 
Atam yuxudan oyanmışdı. Ona məni Toğrulun aparacağını
söylədim. 
- Yaxşı, qızım, artıq nişanlındır, qoy aparıb gətirsin! Bir-
birinizi yaxşı tanıyın. Öyrəşin, mehriban olun!
Aşağı düşdüm. Toğrul gözləyirdi. Ilahi, ətirin iyi  bütün həyətə
yayılmışdı. Mavi rəngdə köynək, qırmızı qalstuk, qara pencək
geyinmişdi. Gözündə  qara eynək. Saçlarını arxaya daramışdı, yola
baxırdı.
-  Salam, “Şerlok Xolms”!
-  Acı bibər, sabahların xeyirlə açılsın! Necə yatıb-oyanmısan?
Güman ki, səhər şirin çay çox içmisən  
-  Niyə ki? Nə olub bəyəm?
-  Üzün gülür,  yəni turşumayıbda. 
-  Mən yaxşı başlamışam. Elə eləmə ki, sabah atamla gedim
dərsə. 
-  Məryəm, zarafat edirəm səninlə. Heç mən səni incidərəm!
Səni görəndə qanad açıb uçmaq istəyirəm. 
-  Uçmağını saxla. Məni universitetə çatdır, bəsimdir. 
-  Baş üstə, təki sən məndən bir şey istə.
-  Lap  şair olub getmisən. Vahidin qəzəllərinə keçmisən!
Hansını bilirsən söylə?
Kirpiyin xəncərdir, qaşların kaman,
Yıxdığın acizə verməzsən aman.
Dedilər  cəlladsan, etməzdim güman.
Salacaqdır məni qana gözlərin.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
180
Sənin  əlindədir hər ixtiyarım,
Zalım öldür məni, qəmdən qurtarım.
Bəs kimə söyləyim, kimə yalvarım,
Gətiribdir məni cana gözlərin.
-  Əhsən! Müstəntiq, qəzəlxan, siyasətçi, просто прелест,
прекрасно!
-  Xoşuna gəldimi, Məryəmim?
-  Qəzəl çox  xoşuma gəldi.  Amma zalım, cəllad bunları mənə
ünvanlamısan!
-  Bunu mən yox, Vahid söyləyir!
-  Onda mən də birini deyim sənə.
Günahkar görəndə  eybini açma.
Daima səbirli, mərdanə ol sən.
Bir nöqsan görsən də  mənim işimdə,
Olmazsan lütfünlə onu örtəsən.
-  Bunu da sən deyirsən?
- Yox, tapmadın! Bu gözəl hikmətli sözləri böyük filosof Sədi
Şirazi  söyləyib. Indi isə gəlib çatdıq. Qapını  aç!
-  Buyurun, Məryəm xanım!
-  Xanım sözünü sevmirəm, bu  bir,  ucdan tutma layiq ol-
mayanlara  da deyilir, bu da iki. Hələlik, bu da üç!
-  Günorta  gələrəm dalınızca,  bu da dörd, gəzməyə gedərik
bu da beş, sizə uğurlar, bu da  altı. Yeddi bu da daşaltı, qalsın son-
raya, qaldı, doqquz-on səndə, qapını ört. 
-  Gülə-gülə içəri daxil oldum. Uşaqlar hamısı həyəcanlı idi.
Məryəm
181
Bir-birlərindən necə hazırlaşmaqlarını soruşurdular. Elə bil bir az
təskinlik axtarırdılar. 
Müəllimdən qorxurdum. Çünki xeyli vaxt idi  düşünüşmüşdü
mənimlə. Bütün suallarına cavab verdim. Çarəsi kəsildi, məcburən
dedi:
- Yaxşı hazırlaşmısan, qiymətini kəsə bilmərəm. Haqsızlıq
olar! Amma bir də səni dərsimdə danışan görsəm, özündən küs! 
Ürəyimdə öz-özümə deyirdim: özümdən yox, onda gərək
bəxtimdən küsüm! 
Əhval-ruhiyyəm yaxşı idi. Gülə-gülə Universitetin həyətinə
düşdük. Şəkil çəkdirirdik. Qızlar kinoya gedəcəkdilər. Mən də
getmək istəyirdim. Ətrafa boylandım, Toğrul gəlməmişdi. Qərara
aldım ki, uşaqlarla mən də gedim. Və belə də etdim. Yolda
güldüm. Arzu mənə baxıb təəccüblə soruşdu:
- Nə olub, yenə gülürsən?
Səbinə dedi:
- Elə deməzlər! Deyərlər ki, üzün həmişə gülsün!
Anamın sözləri yadıma düşdü: 
-  Bu qız, ağlına nə gəlir,  onu da edir! 
Toğrula da söz vermişdim, amma tutmadım. Sizinlə kinoya
gedirəm.
Maidə, Ülviyyə ikisidə birlikdə dedilər:
- Birdən hirslənər sənə, bəlkə qayıdasan? Gözləyəsən onu?
-  Yox məqsədim başqadır. Hər dəfə hirslənəndə bir
xasiyyətini büruzə verir.
Maidə gülərək dedi:
-  Gələcəyin məşhur psixoloqu təcrübə aparır.
Səbinə:
Sevinc Ağa Xəlilqızı
182
-  Öyrənmək heç vaxt gec deyil! Siz də  öyrənin! Məsləhət
görürəm!
Siz ələ salın məni. Bir gün qəbuluma düşmək üçün növbəyə
duracaqsınız! Onda baxacağam: qəbul edim, ya yox?!.
-  Arzu, onda belə eləyək, bax nə, qədər yol gedirsən bizimlə,
indidən növbəyə yazılaq.
Aytac isə dedi:
-  Mənim səninlə şəklim var, hər növbə zamani göstərib
keçərəm!
-  Cücəni payızda sayarlar! Siz gülün!
Gəlib çatdıq. Bilet alıb, zala daxil olduq. Zalda kerosin iyindən
oturmaq olmurdu. Ülviyyə isə əksinə, bu iyi çox sevirdi.
Mən ona dedim ki, deyəsən sənin qanın aşağıdır. Ona görə bu
iy sənə xoş gəlir. Mən bunu xalamdan eşitdiyim üçün bilirəm.
Hind  kinofilmi idi - “Qeyri-real məhəbbət”. Seyr edərkən çox
drammatik hadisələrlə üz-üzə gəlirsən, kədərlənirsən,
duyğulanırsan. Elə bil həmin hadisəni özün yaşayırsan. Ülviyyə
çox  duyğusal qızdır, baxarkən göz yaşı tökürdü. Arzu onu sakit -
ləşdirirdi. 
- Ay qız, bəsdir! Gözündə nur qalmayacaq! Axı, bu kinodur. 
Uşaqlar bir az gülürdü. Nəhayət, kino qurtardı. Zaldan çıxanda
seyrcilərə diqqət yetirdim, qızların gözləri nəmli idi.  Nədənsə göz
yaşlarını mən həmişə yağış damlalarına bənzədirəm! Dumanlı, bu-
ludlu havanı isə yol ayrıcında çaşıb, azıb qalmış, çarəsiz insana
bənzədirəm. Hansı yolu seçsin, hansı qərarı  versin?..
Dayanacağa gəldik. Avtobus gecikirdi. Artıq səbir kasam
dolmuşdu. Uşaqlarla sağollaşıb, taksiyə  mindim. Evə çatanda
gördüm ki, Toğrulun maşını həyətdədir. Özü isə maşında yox idi.
Evə qalxdım. Qapını anam açdı.
Məryəm
183
-  Ay qızım, harada qalmısan, nigaranam axı? Toğrul da
bizdədir.
Anamın nə demək istədiyini başa düşdüm. 
- Sən ki, yaxşı bilirsən müəllim mənimlə prinsipə düşüb.
Hamıdan soruşub qurtarandan  sonra mənə çoxlu sual verirdi  ki,
imtahandan kəssin, amma bacarmadı. Güclə  mənə qiymət yazdı.
Sonra kitabxanada oturub əlavə məlumatlar toplayırdım. Halım
heç yoxdu. Özü də acından ölürəm. 
-  Salam Toğrul, xoş gəlmisən bizə.
-  Məryəm, əziyyət çəkib əynini dəyişmə. Mənə söz
vermişdin, sözünü də tutmalısan! Gözəl bir yer var, səni ora
aparacağam! Qəşəng balıq kababı eləyirlər orada. Gedək.
-  Anam üzümə baxdı, mən də onun üzünə. Söz deyə
bilmədim, çünki doğrudan da bu yanmış dilimlə ona söz
vermişdim. 
- Yaxşı, gedək. 
Quzu balası kimi düşdüm ardınca. Əslində, quzu hara, mən
hara?
Pilləkənləri  düşəndə üzümə baxdı diqqətlə. Mən  bunu başa
düşmədim. 
Niyə o bunu etdi?
-  Acı bibər buyur, gəl otur!
-  Çox  naziksiniz, sağ olun!
-  Bu da  döndü Şabanın kinosuna. Bir qərar ver, ya sev, ya
döy! Gəlib dəniz kənarındakı kafeyə  çatdıq. Süfrə bəzədilmişdi.
-  Bismillah eləyək! Əlimizi  uzadaq süfrəyə. Bu bizim səninlə
nişandan sonra ilk təkbətək  görüşümüzdür. Uğurlar olsun! Hansı
şirədən süzüm sənə? 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
184
-  Şaftalı şirəsi süz. Bilirəm sən zoğal sevirsən. 
-  Tədricən mən sevdiyim şeyləri sən də sevəcəksən… Bu,
əlbəttə ki, qarşılıqlı olacaq. Bilirəm, söz ağzından çıxmamış, o
dəqiqə yağdıracaqdın 1,2,3,4,5 …
-  Məni necə də tanımağa başlamısan! 
Əgər bir həyatı səninlə paylaşmaq, yaşamaq istəyirəmsə, sənin
haqqında hər şeyi bilməliyəm!
-  Düz deyirsən, mən də səni tanımaq istəyirəm. Aramızda on
yaş fərq var. Sən dağdan düşürsən, mən hələ ki, qalxıram. Amma
güvən, inam, qarşılıqlı hörmət olmalıdır aramızda. 
-  Məryəm, mənə düz söyləyirsən? 
-  Sənin şübhən var mənə?
-  Əsla yox, özümə ola bilər, sənə isə yox!
-  Bu  söz mənə təsir etdi. Nə edim düzünü söyləyim?  
O, bəlkə də düzünü bilirdi, bəlkə də yox. Ona görə də diqqətlə
üzümə baxırdı. Müstəntiqdir axı, bəlkə yoxlayır, söz alır
ağzımdan...
Gözəl bir yer idi. Masa qabaqcadan  hazırlanmışdı. Üstündə
hər bir ləziz nemət var idi. İsti-isti balıq kababları gətirirdilər. 
-  Qulaq as, Məryəmim.
Düz gözümün içinə baxırdı. Sənin gözəl, ala gözlərini seyr
etmək istəyirəm. Maraqlıdır, yaşıl paltar geyindikdə, gözlərin
yamyaşıl olur və yaxud ağlayanda belə olur. 
- Nə demək istəyirsən, ağlatmaq  istəyirsən?
- Qoy balıq kababını yeyək, qalsın sonraya. Ona baxarıq!
- Açıq danışacağam səninlə. Mənim sənə qarşı hissiyyatım
yoxdur. Seçimi atam edib. Qərarına qarşı çıxmadım. Çox bəhanə
axtarırdım üzüyü qaytarmaq üçün. Sərtliyinizi sevmirəm! Çox
Məryəm
185
özündən razısınız. Sadəliyinizi  görmürəm. Bir-birinə gözəl sözlər
deməklə iş bitməz. Əgər münasibətiniz  inama, güvənə, hörmətə
söykənərsə, aramızdakı sevgi  təbii olaraq qazanılacaq. Deyir, bir
iş başlamayınca qurtarmaz. Bir iş bitməyincə o birinə başlama!
Ona görə siz mənə özünüz haqqınızda hər şeyi danışın! Mən sizi
sakit, səbirlə dinləyəcəyəm. 
-  Mən uşaq deyiləm, Məryəm. Mən sənə birinci gündən
söylədim ki, mənə ailə qurmaq üçün təmiz  qız lazımdı. Atam dedi
ki, dostunun çox təmiz ailəsi var. Onun qızını məsləhət görürəm.
Soraqlaşdım səni, məktəbdən də, həyətinizdən də. Eşitdiyimə görə
həyətdən də bir neçə oğlan istəyib səni. Hamı bir sözü
təkrarlayırdı: o qız su kimi təmizdir. Qorxudan ona heç kim yaxın
düşə bilməz. Danışıb-gülən qızdır, amma dostları ilə. Haraya
gedibsə, ya atası, ya da qardaşı aparıb. Sənə qismət  olsa, get
papağını göyə at. Belə söz deyənlər olub. Yadıma düşdü
unutmuşdum, qonşu oğlan hüquq fakültəsində oxuyur. Atası da
tanınmış vəkildir. Atası da qəzaya düşüb, belə deyirlər. Oğlanın
adı da.....
-  Unutmuşam.
-  Yerimdə donub qalmışdım, hər şeyi bilə bilərdi. Bəs
Kamalı?
-  Sən mənə yaxşı ad qoymusan - “Şerlok Xolms”. Əhsən! 
Danışarkən gözünü gözümdən çəkmirdi. Baxırdı ki, bunları
deyərkən Məryəmin üzündə hansı ifadə alınacaq? 
-  Davam edim, yoxsa bu günlük kifayətdir? 
Mənim söz-söhbətim hind kinofilmləri  kimi uzandı. 
Bunu dedikdə elə bil qaynar su töküldü  başıma. Indi başa
düşdüm ki, evdən çıxanda niyə diqqətlə baxırdı üzümə. Əlim
Sevinc Ağa Xəlilqızı
186
masanın üstündəki bardağa dəydi, su üstümə töküldü, tez ayağa
qalxdı. Su aydınlıqdır. Günəşli havadı, bir 10 dəqiqəyə quruyar.
Harasa getdi. Gələndə əlində dəsmal var idi. 
-  Məryəm, al üstünü sil!
Dəsmalı alıb, üstümü sildim. Əl-üzümə də su çilədim. Elə pərt
olmuşdum ki, üzüm sanki yanırdı. Heç yeməyə də  həvəsim
qalmamışdı. Bir tikə məcburən balıq yedim. 
- Toğrul, gözəl qonaqlıq oldu! Ləzzətli balıq sifariş vermişdin.
Qaldı qonşu oğluna, səhvin var. Biz bir məktəbdə oxumuşuq, əlavə
müəllimlərə getmişik. Qardaşımın toyunda o da iştirak edib. Ailəvi
dostuq. Başımızın üstündən əskik olmayıb. Amma o, heç vaxt
istədiyini etiraf belə etməyib. Qaldı “qız ağacı, qoz ağacı, hər
keçən bir daş atır”. O ki, ola qız gözəl olsun, təbii ki, onu
sevənlərin sayı çox olacaq. Əsas  odur ki, mən heç kimi
sevməmişəm və yaxud kiməsə söz verib aldatmamışam. Heç
kəsin, bir daha təkrar edirəm, heç vaxt, heç zaman hissiyyatı ilə
oynamamışam, oynamaram da. Bunu da qulağında sırğa edib
saxla. Tərəziyə qoysaq, mənim həyatım  təmiz bir kağız parçası,
sizinki isə təcrübəli insanın... dalını davam etdirmək istəmirəm.
Özünüz çox gözəl başa düşürsüz, bir peşəkarın həyatının qalın
romanı olardı. 
Haqlısan! On illik iş təcrübəsi. Hamısını bir-bir  danışası deyi -
ləm ki?!.
Amma mənim üçün bütün bunlar boş bir macəra olub.
Yaddaşımda iz buraxan bir hadisə belə yoxdur. Ötəri hisslər var,
bir də ki, böyük sevgi. O böyük sevgi, ya yaşayırsan, ya da ki, heç
vaxt... O vaxtını söyləmir, çağırılmamış qonaq kimi, qapını
döymədən daxil olub könül sarayının sultanına çevrilir, öz
Məryəm
187
sarayında onun quluna çevrilirsən. Həm ağlına, həm düşüncənə,
həm də ürəyinə hakim kəsilir. Qərarı sən yox, o, verməyə başlayır! 
Çox tənələr oxunsa da arxamca,
Könül bilər, mən bilərəm, o bilər!
- Hə Məryəm, görürsən, hər addımından xəbərin var. Qaç
görüm məndən, qaça bilsən! Toruma düşən su pərisi ancaq
mənimdir.  Meymun ilindənəm. Meymunlar çox qısqanc olurlar.
Alimlər təcrübə aparıblar, qəfəsdə dişi meymunun yanına başqa
erkək meymun salırlar. Həmin saniyə o birisi meymunun ürəyi
partlayıb. Məni başa düş,  belə şeyləri sevmirəm! Çox bəzənməyə
başlamısan, bunu da sevmirəm. İlk görüşdən məktəbli qızlara
oxşayırdın. O anda belə...
Bilirəm, saçını da qəsdən qısa kəsdirmisən. Niyə? Onu da
bilirəm. Üzüyü  niyə taxmırdın, onu da bilirəm! 
Sən də “bilicilər kralı” elan olunmalısan! 
Ayağa qalxdı. Yaxınlaşıb yanıma gəldi və oturdu. 
- İncimə, mənim mələyim (Əllərimi tutdu)! Niyə əllərin belə
soyuqdu?
- Mən həyəcanlananda, ya da  əsəbiləşəndə belə olur. 
Toğrul:
- Gedək bir az dənizin sahilində gəzək…
- Yox, sevmirəm, çox günəşlidir. Sonra qaralacağam, bunu
sevmirəm. 
Eyib etməz,  mən səni hər halınla....
Bir müddət gəzdik. Uşaq kimi əlimdən tutub buraxmırdı.
- Əlimi burax, narahat oluram! Sərbəst gəzməyi xoşlayıram!
- Sənə, mən sərbəst gəzməyinə imkan verə bilmərəm!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
188
- Niyə?
- Sənə sərbəstlik versələr, səni tapmaq çətin olar. Qızlarla
birləşib, özü də ki Əzəmət, Nərgizlə hara istədiniz gedəcəksiz. On-
lara para axtarıram canımı qurtarım! Bəlkə oğlanlar ayaqlarını
yerdən kəsərlər!
- Bu  ürək sözlərini sevə-sevə onlara çatdıraram. Bunu
eşitsələr, səni yaxşı top atəşinə tutacaqlar.
Gəzə-gəzə  gəlib maşına çatdıq. Qabaq qapını açdı. Əyləş,
Məryəm!
- Mən qabaqda oturmağı sevmirəm! Narahat oluram! Arxa
qapını aç!
- Yox, Məryəm, bu gün mənim qarşımda günahkarsan. Cəzanı
belə kəsirəm! Qabaqda əyləşəcəksən! Buyur, otur!
- Başqa çarə buraxmırsan insana. Oturdum!
- İndi gedək! Ax, acı bibərim! Hamı mənim zəhmimdən belə
çəkinir. Ən güclü, ən dözümlü adam olsam da, sənə qarşı acizəm.
Mənim kimi ağır adam sənin yanında uşaqlaşır, gücsüzləşir,
kövrəkləşir. Sən məni məndən almısan! 
Susurdum. Çox pərt vəziyyətdə idim. Başımdan ağrı tutmuş -
du. Etiraf edim ki, səhv hərəkət etmişdim. Amma ki, Kamalı
haradan bilirdi? Bu sual qaranlıq idi mənim üçün.
- Nə olub, Məryəm? Çox fikirli görünürsən? Səni nə narahat
edir?
- Dənizin sahilində gəzərkən yəqin gün vurdu məni. Ona görə
başım ağrıyır.
- Belə de! Yenə də təqsirkar mən oldum? Başının ağrımasına
səbəbkar?
- Başqa nə ola bilər ki, bilicilər kralı!
Məryəm
189
- Bu da təzə addır? Amma kral xoşuma gəlir.
Maşını sürə-sürə bir əli ilə əlimi tutdu. 
- Hələ də böyüməmisən, uşaq, özü də böyük uşaq! Səni mən...
Nə isə... Yenə də əllərin buz kimidir! Həyəcanlısan? 
Maşını saxladı. Qapını açıb düşdü. Qayıtdı. Məryəm dərman
iç. Su da verdi. 10 dəqiqədən sonra başının ağrısı keçər, dişi
aslanım mənim.
- Məryəm, artıq 4-cü kursu qurtarırsan, istəyirəm toy haqqında
danışaq.
Elə bil başımın ağrısı iki qat yox, 100 qat ağırlaşdı. 
- Nə toy, nə danışırsan sən?
- Başa düşmədim? Toy olmalıdır da əvvəl-axır!
- Bir axırına gəlib çataq da! Mən anama da demişəm, Univer-
siteti qurtarmamış toydan belə söhbət salmayın.
- Səninlədir bəyəm?
- Yanında kukla oturacaq?
- Sən özünü kuklaya bənzədirsən? Çox əylənirəm, səni
əsəbiləşdirəndə. Fırtınaya bənzəyirsən! 
Rəssam sevgilimin rəsmini, sən çək!
Coşanda sən onu fırtınaya bənzət!
- Bu hisslər qarşılıqlıdır! Borclu qalmağı sevmirəm! Birincisi
isə kukla mənə bənzəyir təcrübə dovşanım… 
- Nə dedin?
- Demədim əzbərlə, dedim ki, yadda saxla! Toy olacaq, ya ol-
mayacaq, hələ bilinmir. Özü də anam deyib ki, sən nə qərar versən,
yanındayam! Anam elə deyib… Atam da, qardaşım da!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
190
- Rəfiqələrin qaldı!
- Sənə qalmayıb!
Maşını elə sürətlə sürməyə başladı ki, ürəyim az qalmışdı
yerindən çıxsın.
- Toğrul, qorxuram, bərk sürmə! 
Elə bil məni eşitmirdi.  Sürəti get-gedə artırdı. Qorxudan
ağlayırdım. Yaxşı ki, yolda dayanan DİN  nəzarətçisi maşını
saxlamağı əmr etdi. Saxladı. Maşından düşdü. Sənədləri
nəzarətçiyə verdi.  Nəzarətçi narazı halda başını buladı. Belə
olmaz! Özünüz də dövlət işçisisiniz, qaydanı pozursunuz. 
Maşından düşdüm. Toğrulun başı nəzarətçi ilə söhbətə
qarışmışdı. Yolda bir taksini saxlayıb oturdum. Sürün!
- Hara, qızım?!
- Düz evə!
- Ünvanı deyin, aparım qızım!
Ünvanı söylədim. Özümü saxlaya bilməyib hönkür-hönkür
ağlayırdım.
Sürücü maşını sürürdü. Amma güzgüdən mənə baxırdı.
Çaşqın vəziyyətdə idim. 
- Qızım! Balam, nə olub sənə? Ürəyim ağrıdı, niyə belə
ağlayırsan?
- Soruşma əmi, sadəcə, çox qorxdum.
- Kim idi o oğlan?
- Nişanlımdır, əmi. Maşını çox sürətlə sürürdü. Yaxşı ki, onu
saxladılar. Yoxsa qəza baş verəcəkdi!.. 
Taksi evimizə gətirdi məni. Maşından düşüb təşəkkürümü
bildirdim. 
- Qızım, lazımdır lap qapınıza  kimi aparım səni.
Məryəm
191
- Çox sağ ol, əmi. Allah razı olsun!
- Sənin də, qızım, işlərini Allahım yoluna qoysun.
Pilləkənləri 2-2, 3-3 çıxırdım. Qapını döydüm. Anam qapını
açdı. Məni ağlayan görüb qorxdu. Təşvişə düşdü. 
- Ana qurban, nə olub sənə? Toğrul sənə nəsə edib? Vay, Allah
məni öldürsün! Danış da! Ürəyim partladı ki!..
Otağıma keçib qapını bağladım. Yastığımı boynuma sarıb
hönkür-hönkür ağlayırdım. Rusların sözü olmasın, yastığım
mənim, sirdaşım mənim. Başa düşürdüm ki, çox çətin adamdır.
Bir insanla prinsipə düşdü, qanı getdi. Mən nə tora düşdüm, özüm
də bilmirəm?!  Anamsa qapını sındırırdı, aç qızım, yalvarıram aç!
Ona da yazığım gəlirdi, özümə də. Qapını açdım. Başımı çiyninə
qoyub, ürəkdən ağlayırdım. 
- Ana-anacan.... mən çox qorxuram, çətin adamdır. Bizimki
tutmur. Hər saniyə, hər  dəqiqə hara getdin, haradan gəldin.
Qonşularımıza kimi xəbəri var. 
- Qızım, haqlısan, biz günahkarıq qarşında. Dünyanın axırı
deyil ki, üzüyü qaytararıq. Qoy atan gəlsin. Hamısı onun işləridir.
Dostumdur, tanıyıram. Budur! Telefon zəng  çaldı. 
Anam telefonun dəstəyini qaldırdı. 
- Eşidirəm kimdir?
Cavab vermədilər.  Anam atamın işinə zəng vurdu, atamla
danışdı. Yarım saatdan sonra atam gəlib çıxdı. Məni çağırdı
yanına.
- Qızım, mənə hamısın, danış. 
Bugünkü hadisəni danışdım. Söylədim ki, nəzarətçi olmasa
idi, bəlkə də qəza ilə ölmüşdüm. Mənim günahım nədir? Bir onu
söylədim ki, qurtardıqdan sonra toy olsun! Bunu belə qarşılamaq? 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
192
Atam dedi ki, axşam atası ilə üzbəüz  görüşüb danışarıq.
Görüm atası nə deyir? 
Anam əsəbi halda: 
- Nə deyəcək? Gedəndə üzüklərini apar qaytar!
- Fikriniz ciddidir?
- Qəti fikrimdir!
Anam sözünə davam etdi. Ixtiyar sahibidir işində. Mənim də
oğlum öz işində. Gör Nəzrinlə necə hörmətlə davranır, yollaşıb
yola gedirlər. Çox sadədir, uşaqla uşaqdır, böyüklə böyük. Bir
buna bax! Elə bil alçaq dağları bu yaradıb?! Atalar yaxşı deyib:
“Dəvəyə qanad versələr, yıxmadığı dam qalmaz”
Atam anama  baxıb dedi:
- Sən də atalar sözlərindən keç, kinolardan sitat  gətir.
- Mən nə hayda, sən nə hayda?!. 
Atam Davud dayı ilə görüşə getdi. Qardaşım gəlib çıxdı. Anam
əhvalatı ona danışdı. Qardaşım diqqətlə qulaq asdı. Sonra dedi: 
- Tez qərar çıxarmayın. Məryəm bacımdır, onun tərəfindəyəm,
sözsüz. Amma oğlan uşaq deyil! Bilir ki, qız onu istəmir, onu
itirməkdən qorxur. Toyun tez olmasını istəyir. Qızın da uzatması
onu özündən çıxarıb. Ağılsızlıq edib! Hirsli davranıb! Onu da başa
düşmək olar!
Anam qardaşımla heç cür razılaşmırdı. 
- Qəzada birdən bacına bir şey olardı? 
- Allah eləməsin! Bunu düz etməyib!
- Yaxşı ki bunda razılaşırsan mənimlə.  
- Mən onunla görüşüb, danışaram. 
- Lazım deyil, atan Davudla görüşüb, həll edəcək!
- Atam harada görüşəcək, mən də ora gedim!
Məryəm
193
- Deyəsən iş yerində görüşəcəklər.
Qardaşım getdi. Mənimlə söhbət etmədi.  Çünki xasiyyətimi
bilirdi, əsəbi olanda heç kimlə  danışmağı  sevmirəm. Bilirdi ki,
hər bir cəhdi mənasız olacaq. 
Zəng etdim, Əzəməti, Nərgizi çağırdım yanıma gəlsinlər.
Ehtiyacım var idi onlara. Tez gəlib çıxdılar. 
- Nə olub yenə sənə?
Danışdım. Nərgizlə Əzəmət qulaq aşdılar. Sonra dedilər ki,
səni sevdiyi, istədiyi məlumdur. Sənin günahın ondadır ki,
soruşanda deyərdin  qızlarla kinoya getmişəm. Sən gec gəldin. Bu-
rada nə var ki? Həm yalanın, həm də sərt cavabın onu özündən
çıxardıb. Amma bu da ona haqq qazandırmır! Qəza da ola bilərdi.
Hər şey ola bilərdi. 
Əzəmət davam  etdi:
- O bu hərəkəti ilə sənin gözünü qorxudub. Yəni mən hər
istəyimi edən adamam! Bu gücə sahibəm!
Nərgizə sual verdim ki, Kamal əhvalatını necə bilə bilərdi?
- Bəlkə anası qonşusuna deyib, nə bilmək olar? Deyir, bir sirri
saxladıqca sənin əsirindir. Saxlaya bilmədinsə, sən onun əsirinə
çevriləcəksən! Sözünü demə dostuna, dostunun da dostu var! 
Əzəmət dedi ki, bilsin də! Onunla gəzməmisən? Yox!  Qızı
mini istəyər, birinə gedər! 
- Mən ona inanmıram! Bir dəfə söz vermişdi. Mən ona
dedim səni tanımaq istəyirəm. Bir müddət görüşmədik. Sonra elə
mülayim, mehriban idi ki... Restoranda üzük taxılandan sonra
quzu canavara döndü. Min bir hiylə ilə qonaqlığı təşkil etdirdi.
Yaxşı yadıma düşdü: siz necə oldu ki, orada iştirak etdiniz? 
Əzəmət, Nərgiz and-daman etdilər ki, gəlib evimizi tapıb.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
194
Qapını açanda quruyub qalmışdıq. Dedi ki, siz onun ən çox sevdiyi
dostlarısınız, ona sürpriz hazırlayıram. Mənə kömək edin! Sizin
iştirakınız hökmən vacibdir! Ona görə sənə heç nə demədik. 
- Sən heyrətlənməyi çox sevirsən! Səni ürəkdən sevindirmək
istədik! 
- Sizi yanımda görmək xoş idi və məni hər vəziyyətdən
qurtardığınıza görə sizə sərhədsiz minnətdaram!
Telefon zəng vurdu. Nərgiz telefonun dəstəyini qaldırdı.
- Alo, alo, kimdir?
-  Mənəm Toğrul, zəhmət olmasa, Məryəmi çağırın!
- O, gəlmir telefona, gəlməyəcək də! 
- Dedim ona ver!
Nərgiz hirsləndi. Sizə kim ixtiyar verib mənimlə bu tonda
danışırsınız? 
Telefonun dəstəyini əlindən aldım. Qulaq asırdım. Nə danışır?
- Mən nə sizə zəng eləmişəm, nə də sizi çağırıram. Nişanlımı
telefona çağırıram! Qoy özü cavab versin! Necə qaçıb gedib, heç
xəbərim olmayıb! 
- Sən maşını adam kimi sürərdin! Qorxduğumu görərək daha
da sürəti artırırdın. Gözün elə dönmüşdü ki, nə eşidirdin, nə də
hansı hərəkət etdiyini bilirdin!  Bu, nə cürətdir qızlarla danışırsan?
Üzüyünü get atandan alarsan! 
Bir saatdan sonra atam Davud əmi ilə evə gəldi. Onların arxa -
sınca da qardaşım gəldi. Anam Davud əmini hörmətlə qarşıladı.
Məni otağa çağırdılar. Davud əmi sözə başladı: 
- Məryəm, qızım, oğlumun hərəkətlərinə görə mən səndən üzr
istəyirəm! Düz hərəkət etməyib. Onu da çağırıb söhbət etmişik.
Düzdür, yaş fərqiniz var. Əlbəttə ki, düşüncə tərziniz fərqli
Məryəm
195
olmalıdır. Universitet tələbələri ilə kinoya da, teatra da, gəzməyə
də gedə bilərsən. Biz də tələbə olmuşuq. Tələbəlik illəri unudul-
maz, müqəddəsdir. Burada sənə haqq verirəm! Amma istəmirəm
xırda, mənasız şeylər üstündə ayrılasınız. Atanla gənc yaşlarından
dostluq edirik. Bir dəfə də olsun aramızda  söz-söhbət olmayıb.
Çox kişiliyə sahib adamdır. Oğlum üçün mən  zəmanət verirəm!
Bir də belə şeylər təkrarlanmayacaq. Çox xahiş edirəm, bu dəfə
mənə bağışla. Mən kişi sözü verirəm. Bir də xoşagəlməz hadisə
olarsa, söz-söhbətsiz qərar sizindir. İnşəAllah, toy sizin istədiyiniz
kimi 5-ci kursun axırında olar. 
Atam anama baxdı dedi:
- Qoy Məryəm son qərarı versin. Mən artıq onun üzülməsini,
kədərlənməsini istəmirəm. 
Sonra atam sözünə davam etdi: 
- Qızım, ürəyim xəstədir. Qardaşından rahatam, həm ailəsi,
həm də işi-gücü yerindədir. Səndən nigaranam. Səni də xoşbəxt
görmək istəyirəm. Nə deyirsən?
- Mənim  şərtim var. Davud əminin sözünü yerə salmıram.
Ancaq oğlu bir də Universitetin qabağına gəlməsin. Mən elə bil
qorxu, vahimə yaşadım ki, hələ də uzun müddət özümə gələcəyi -
mə inanmıram. Həqiqətən də çıldağa ehtiyacım var. Mən onunla
qarşılaşmaq istəmirəm! Məni düzgün başa düşün! 
Davud əmi ayağa qalxdı. Mənə yaxınlaşıb alnımdan öpdü.
- Çox sağ ol, qızım! Allah səndən  razı olsun. Elə bil ürəyim -
dən daş asılmışdı. Indi rahatlandım. Şükürlər sənə, Rəbbim! 
Əyləşib birbaşa isti çayı başına çəkdi. Anam tez mətbəxə
keçdi. Onlara yemək hazırlamağa. Mən isə pəncərədən bayıra
baxırdım. Evimizin yanında  yekə tut ağacı var idi. Necə də xoş
Sevinc Ağa Xəlilqızı
196
xatirələri xatırladır mənə.... uşaq vaxtı o qədər  budaqlarını
qırmışıq. Lap təpəsinə kimi  çıxırdım. Budaqları qollarımı cızıq-
cızıq edirdi. Əllərim qıpqırmızı olurdu. Ağ köynəyim çəhrayı
rəngə boyanırdı. Evə gələndə isə.... Anam başlayırdı, ay bala,
bəsdir də! Tut istəyirsən, atan bazardan alıb gətirsin. Sənə paltar,
köynək çatdıra bilmirəm.  Çalı quşu kimi bütün günü o ağacın
başındasan. Paltar cəhənnəmə, dizlərin, qolların, gör nə gündədir?
Özünə də yazığın gəlmir. Birdən başı üstə düşərdin?! 
Hey  deyinərdi anam!  Xatirələr məni çox uzaqlara aparırdı.
Yaxşı ki, o  şirin, uşaqlıq xatirələri var! Həmişə yaddaşlarda iz
qoyar, amma heç vaxt unudulmaz. Birdən elə bil tut ağacının arxa -
sın da bir kölgə gördüm. Gah çəkilirdi, gah da görsənirdi.  Pərdənin
dalına keçdim. Diqqətlə baxırdım. Kölgə aydın görünməyə
başladı. Tanıdım, axmaq “Şerlok Xolms” idi. Sənin yerin oradadır
elə, orada da qal! Sən də cəzanı belə çəkərsən! Görüşsüz, filansız.
Görüm indi kimə söyləyəcəksən iradlarını?! Get,  indi Vahid yox,
sən qəzəllər yazacaqsan!  
Elə bil uşaqlıq xatirələrim məni sakitləşdirirdi. Albomu  açıb
məktəb şəkillərimə baxırdım. Baxa-baxa özümdən də asılı olma -
dan üzümdə təbəssüm yaranırdı. Elə insanlar da var ki heç  vaxt
uşaqlıqlarını itirmirlər. Böyüsələr də, daxilən, qəlbən elə uşaq kimi
kövrək, saf qalırlar!
Uşaqlıq və gənclik, qocalıq nədir?
Bizi хофа salan bu zəmanədir!
İmtahanları əla qiymətlərlə verdim. Yay sessiyası da belə başa
vuruldu. Davud əmi neçə söz vermişdisə, elə də sözünün üstündə
Məryəm
197
durdu. Bilirdim kənardan izləyir. Evə zəng vururdu. Cavab veril -
mirdi. Qardaşım isə çox həyəcanlı idi. Nəzrini xəstəxanaya
aparmışdı. Təbii ki, ata olacaqdı! Telefon zəng çaldı. Anam idi,
xəstəxanadan zəng vururdu. 
- Muştuluq Məryəm, Nəzrin azad oldu. 
- Nəyi olub ana?!
- Oğlu olub, şükürlər  sənə.
- Təbriklər... Təbriklər!
- Qardaşına, atana, xalana da xəbər ver...
Bir saniyə aləmi qatdım bir-birinə. Hamıya xəbər verdim.
Qardaşım mənə ən bahalı fransız ətiri  söz vermişdi. Atam isə yay
tətilimi ürəyim istədiyi yerdə keçirəcəyimə söz vermişdi. Xalam
Natavan öz əlləri ilə mənə paltar toxuyacağını demişdi. Hamıdan
söz almışdım. 3 gün sonra Nəzrini evə çıxardıq. Uşaq otağını
bəzəmişdik.  Gözəl hissiyyatdır. 
Hər bir yerdə sevinc var,
Görə bilsən sevinci.
Bunu bilin, bu həyat,
Başdan-başa sevincdir.
Atam, anam, qardaşım sevinclərindən quş olub uçmaq
istəyirdilər. Atamın arzusu idi ki, nəvəsinin adını Əli qoysun!
Qardaşıma bərk-bərk tapşırırdı, birdən mən görmərəm,
böyüyəndə onu müqəddəs torpaqlara - Məkkəyə, Mədinəyə,
Məşədi, Kərbəlaya apararsan! Qardaşım başı ilə təsdiqləyirdi.
Arxa yın ol, ata!
Sözünə davam edirdi, qızın olarsa, adını Fatimeyi-Zəhra
qoyar san! Bunlar mənim ən böyük arzularımdır.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
198
Arzular riyazi rəqəmlər kimi  sonsuz.... İnsanı yaşadan
gələcəyə inamı, uca zirvələrə  çatdıran ümididi!!!
Toğrul elə qorxmuşdu ki, gözə görsənmirdi.  Axşamüstü evə
zəng çalındı. Telefonu anam qaldırdı.
- Eşidirəm, kimdir?
- Mənəm Toğrul, salam.
- Salam Toğrul, necəsən?!
- Yaxşıyam, çox sağ olun! Sizi təbrik edirəm, nənə olmusunuz!
Üzr istəyirəm narahat edirəm, ona görə zəng çalmışdım.
- Çox sağ ol, diqqətinə görə.
- Sağ olun!
Anam üzümə baxdı:
- Məryəm, heç səni soruşmadı da. Atası necə gəliş gəlibsə,
yerində yaxşı otuzdurub. 
Atamın dediyinə görə, Davud əmi xahiş edib ki, bu hadisəni
heç kim bilməsin! Özü də evdə nə İsmət xanıma, nə də ki, qız -
larına deyib!
Anam dedi ki, aydın oldu.
Yoxsa o dəqiqə İsmət xanım ağzını büzə-büzə zəng etmişdi.
Qızları da ağ gül, qırmızı gül, sarı gül dəstə bağlamışdılar. 
- Səndən də sözlər çıxır, ay ana!
- Sonra mənə deyirsən dilotu yemisən? Dilotuya ehtiyac yox
imiş! Əlindən çörək yemişəm, bu bəsdir!
- Qurtardı, düşdük bunun dilinə!  
Dilim, dilim, bu acı dilim,
Kiminə bal kimi bu şirin dilim.
Gah da soğandan bu acı dilim,
Məryəm
199
Qarşısına sədlər çəkilməsəydi,
Çox  evlər  yıxardı, bu acı dilim!
Yay tətilini Nərgizin nənəsigildə keçirmək üçün Gürcüstana
getmək istəyirdik. Əzəmətə də evdən icazə vermişdilər. Əzəmət
bu yaxınlarda o həmin idmançı oğlan Fəridlə nişanlanacaq. Bir
gözlənilməz hadisə - ilk tanışlıq, ilk baxışdan sevgi! Tanrı onları
yolda üz-üzə qarşılaşdırmışdı, sonra isə həyat yollarını... Nərgiz
öz qohumları Xəyalla nişanlanıb. Sevgiləri də qarşılıqlıdır.  Bun-
dan gözəl duyğu ola bilməz! Əlbəttə ki, qarşılıqlı inam, güvən,
qarşılıqlı hörmət, qarşılıqlı sevgi!  Bu üç amil bir-biri ilə vəhdət
təşkil edir. Biri digərini tamamlayır. Nə qədər böyük sevgi olursa-
olsun münasibətlər inama, güvənə, hörmətə söykənməlidir.  
İstirahət üçün yeni-yeni şeylər alırdıq. Bazar günü qatarla yola
düşəcəkdik. Orada bizi qarşılayacaqdılar. Atam məni yanına
çağırıb dedi: 
- Məryəm, verdiyim sözümü tutdum. Mən Davuda sizin
istirahətə  gedəcəyinizi söyləmişəm. Onun fikrini öyrənmişəm.
Düz çıxmazdı qızım, ona deməsəydim. O, razılığını bildirdi.
Getsinlər, qoy dincəlsinlər. Ağır imtahanlar veriblər.
- Bəs Toğrulu hələ də görmək istəmirsən?
- Yox, qətiyyən!
- Bəlkə heç olmasa sizi yola salmağa gəlsin?
- Yox, istəmirəm.
- Yaxşı, bir söz demirəm.
Axsamüstü qardaşım, anam, atam vağzala getdik. Vağzala
çatanda gördüm ki, Davud əmi dayanıb. Bizi gözləyir. Bizi görüb
yaxınlaşdı.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
200
- Gözəl qızım, necəsən?
- Çox sağ olun, yaxşıyam!
- Sənə yaxşı istirahət azrulayıram. Yaxşı-yaxşı dincəlin. Yol
üçün balıq kababı elətdirmişəm, qızlarla yeyərsiniz.
- Niyə əziyyət çəkmisiniz?
- Heç bir əziyyəti yoxdur, qızım borcumuzdur! Bu çiçəkləri
sənə və rəfiqələrinə Toğrul göndərib. Bu çantada isə Nərgizin
nənəsinə pay-pürüş qoymuşam.
Atam Davud əmiyə dedi:
- Sən bizə lap xəcalət verdin.
- Elə demə, xəcalətli düşmənin olsun!
… Qatar yavaş-yavaş tərpənməyə başladı. Uzaqdan kimsə
qaça-qaça gəlirdi. Tanıdım, bu o idi - “Şerlok Xolms”. Təngənəfəs
olmuşdu. 
- Şükür, özümü çatdıra bildim! Maşınım xarab olduğundan
yolda qalmışdım. Danışa-danışa tövşəyirdi.
- Sizə, qızlar uğur arzulayıram. Yaxşı dincəlin. Çatanda  zəng
vurun. Haçan gələcəksiz, onda da xəbər verərsiniz. Sizi
qarşılayarıq. 
Üzünə baxdım. Çoxdandı görmürdüm onu. Çox arıqlamışdı.
Dəyişilmişdi. Çox solğun görünürdü. Anam  bundan əvvəl  söylədi
ki, atası deyir,  on gündür xəstə yatır. Soyuqlayıb. Qızdırması
yüksək olub. Deməli, yorğan-döşəkdən qalxıb gəlibmiş.  Eh!
Məhəbbət, məhəbbət! Nələrə qadirsən! Divləri belə imana
gətirərsən.
Unutma, unutma, ey insan oğlu,
Cahan dünyasının mayası eşqdir!
Məryəm
201
Sevgidən nifrətə deyirlər bir addım bəs edər! Bəs  nifrətdən
sevgiyə görəsən neçə addım bəs edər?!.
Deyilənə  görə, qamış bataqlıqda bitir. Qamışdan şəkər almaq
üçün hərdən bataqlığa batmaq lazımdır! 
Qadirsən ey insan, hər şeyə qadir!
Vurub yıxmağa, qurub tikməyə!
Qatar yola düşdü. Sağollaşdıq. Toğrul elə nəzərlərlə qatarın
dalınca baxırdı ki....    Haradasa ürəyim kövrəldi. Əzəmət üzümə
baxıb güldü.
- Deyəsən daşürəkli div rəhmə gəlib.
- Bu nədir, sən ağlayırsan?
- Bilmirəm, özümdən baş açmıram.
Əzəmət hey döşəyirdi. Deyilənə görə, nə qədər dağa yaxınsan,
onu görmürsən, dağdan uzaqlaşanda böyüklüyünü, əzəmətini də
görürsən!
Getmə yardan uzaq belədir qayda,
Ağla bülbülüm, sən ağla nə fayda!
Bir naz ilə baxmaqla yıxıb, 
könlümü, getmə!
Heç bir ovçu atıb getməmiş 
aləmdə  şikarın!
Vağzalda bizi Nərgizin əmisi oğlanları qarşıladılar. Maşına
minib getdik. Yolumuz düz yarım saat çəkdi. Çox səliqəli həyət
evi idi, özü də ikimərtəbəli. Küncdə it zəncirə vurulmuşdu. Adını
Sevinc Ağa Xəlilqızı
202
soruşanda dedilər ki, cins itdir, adı da “Qraf”dır. Çox gözəl gözləri
var. Tanımadığı insanı görəndə tez-tez hürürdü.  İtlər çox həssas
olur. Biz gəlməmiş hiss edirmiş. Itlər sahibinə çox sadiq olur.
Amma qəribədir, ona yaxınlaşanda hürmədi. Diqqətlə baxırdı.
Əzəmət başını sığallamağa başladı. Nərgiz qorxurdu toxunmağa.
Nənəsi həyətə düşüb bizimlə görüşdü. Çox mehriban, şirindilli,
gülərüz qadın idi.  
- Ay, balalarıma qurban, xoş gəlmisiniz. Səhərdən gözüm
yolda qalıb. Şükür sağ-salamat gəlib çıxdınız. 
- Nənəcan, nənəcan, sənin üçün çox darıxmışam. 
Nərgiz nənəsini bağrına basdı.
Öz nənələrim yadıma düşdü. Kövrəldim. Elə bil nənəmi
qucaqlayırdım. 
Əzəmət zarafatından heç yanda qalmır: 
- Nə deyirsiniz, nənəcan? Nənə yox, cavan qızdır! Gözəlliyi -
nə, bədəninə, əllərinin ağlığına baxın?
Hamı gülüşdü. 
İçəri daxil olduq. Nənə süfrəyə daha nələr qoymamışdı!
Ceyran südündən başqa hər şey süfrədə var idi. 
- Yol gəlmisiniz balam! Əl-üzünüzü yuyun! Süfrəyə “Bismil-
lah” deyib oturun! 
Doyunca nahar etdik. Yorğun olduğuma görə yatmaq
istəyirdim. Nənə duymuşdu. 
- Yerinizi də hazırlamışam. Gedin dincəlin. 
Əzəmət nənəni qucaqlayıb dedi:
- Sən adi nənə yox, super nənəsən! 
- Bu dilli-dilavər qız çox şirindir. Nişanlın bu dilinə görə ölər
dərdindən. Hərəmiz öz yerimizdə uzandıq. Əzəmət hey danışırdı. 
Məryəm
203
- Əzəmət, canım, sənə cavab verməyə halım yoxdur,
yorğunam, yol gəlmişik. Sabah doyunca gəzərik də, danışarıq da. 
- Bir dəli şeytan deyir ki, dur ənginə qoy! Məni bura yığıb lap!
Işarə-zad da qanmayır. Gözlərini hey döyür. Buna bax! 
Nərgiz də  bir tərəfdən başladı:
Aman, aman yar,
Qaşı kaman yar,
Məni nahaqdan,
Oda salan yar.
Səni gördüm çəməndə,
Güllər şehdə çiməndə.
Vüsalını qovurdun,
Hicran düşdü kəməndə.
- Başa düşmədim qonaqpərvərliyinizi? Yol sizi yormayıb,
yatın da.
Əzəmət: 
- Yox, bir səndən icazə almalıyıq? 
- Gürcüstanın suyu sənə nə tez təsir etdi? Fırtınaya dönmüsən.
Amma mən bu fırtınalara çox dözmüşəm.  
Nərgiz: 
Çoxları zənn eyləyir,
Kefdə keçir günlərim.
Qasırğalar çox görmüşəm,
Gündə soyulub dərim.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
204
- Sağ ol, Nərgiz. Borçalının suyundandı! Bayatı, söz, aşıq,
qoşma, bağlama!
Çağırın gəlsin aşıq Alını!
Sazı telindən yaralı.
- Sağ olun,  mənim qızlarım. Mən bilməzdim ki, şəhər uşaqları
belə deyişərlər. 
Gülüşdük. Bu istedadımız üzə çıxıb!
Əzəmət: 
- Ay nənə! Sən nə görmüsən? Indi Hüseynova bacıları batmış,
qarımış, yaşlanmış öz məharətlərini göstərəcəklər! 
- Yaxşı, Nərgiz hansıdır içərinizdə? 
- Qarımış, ay nənə!
- Bıy, Allah eləməsin!
Səhər alaqaranlıqda xoruzun səsi aləmi bürümüşdü. Həyətdə
itin hürməsi, tövlədə qoyun-quzu səsi… Hə hiss edirdin ki,
şəhərdən kənardasan. 
Hava o qədər təmiz idi ki,... baxırsan bu gözəlliklərə...
Təbiət mənimdir, mən təbiətin,
Çiçəkli dağların təmiz havası,
Qüdrəti böyükdür, ana təbiətin!
Şahinlər, qaranquş, bülbül yuvası.
Qayanın sükutu, çayın səsiyəm!
İnsan bu gözəlliklərə heyran qalır. Adam aşıq da  olar, aşiq
də!!!
Məryəm
205
Aşiq  baxıb aşiqinə nəğmə qoşar!
Səhər yeməyimizi yedikdən sonra bizi şəhərdə gəz -
dirəcəkdilər. Tiflis şəhəri çox qədim şəhərdir. Memarlıq abi də -
lərini, muzeylərini, maraqlı yerləri görmək istəyirdim. Şəhəri
gəzirdik. Həqiqətən gözəl şəhərdir. Gözəl qızları var. Çox gəzdik,
bir kafedə oturub yemək istədik. Daxil olduq. Nərgizin əmisi oğlu
Zakir sifariş verdi. Burada  ən çox yeyilən xaçapuri, salat, sativi,
acı istiotlu yeməklər idi. Iştahla yeyirdik. Zakir hesabı ödəmək
istədikdə dedilər ki, hesabınız ödənilib. Hamımız bir-biri mizin
üzünə baxdıq. 
- Kim ödəyə bilərdi?!
Birdən, arxadan tanış səs eşidildi. 
- Qamarcoba!
Hamımız donub qaldıq. Hamımız birdən:
- Bu, ola bilməz, bu kabusdur! Toğrul!
- Nə, “Şerlok Xolms” burada da!
- Xoş gördük! Köhnə dostlar necəsiniz? Necə dincəldiniz? Yol
yormadı ki sizi?
-...
- İşimlə əlaqədar  məni bura göndəriblər. Təsadüfən də
qarşıma siz çıxdınız.
Əzəmət: 
- Bu təsadüflər lap öldürdü bizi! 
- Allah eləməsin! Elə deməyin.
Nərgiz çaşıb qalmışdı. Sonra qəfildən  soruşdu. 
- Haçan buradan çıxıb gedirsiniz? 
Zakir Toğrula dedi: 
- Gedək qonağımız olun!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
206
- Çox sağ olun.  Narahat etmək istəmirəm. 
- Heç bir narahatçılığı ola bilməz. Qonağımsınız, vəssalam!
- Çox, razıyam, sağ olun!
- Məryəm, sən niyə danışmırsan? 
- Niyə ki, bu sevincin dadını çıxartmaq istəyirəm! Göz -
ləmədiyim anda qarşımdasınız! 
- Siz ki heyrətlənməyi çox sevirsiniz. Amma həqiqətən məni
bura bir canini yaxalamağa göndəriblər. Amma vaxtım var deyə,
sizi gəzdirə bilərəm! Mən bu şəhəri çox gözəl tanıyıram. 
Zakir söylədi: 
- Lap yaxşı, siz qızları gəzdirin. Mən evə gedib, tədarük
görüm!
Şəhəri gəzirdik. Nərgizlə Əzəmət geyim mağazalarına
baxmağa getdilər. Mən çox yorulmuşdum. Oturacaqda oturub
onları gözləyirdim. Toğrul əlində dondurmalar gəldi.
- Qızlar hanı? 
- Mağazaya baxıb gəlirlər! 
- Sən niyə getmədin? Burada gözəl qızıl, gümüş əşyalar da
satılır!
- Yoruldum, ona görə oturmuşam. 
Dondurmaları kənara qoydu. Üzümə baxırdı. Ayağa qalxıb
getmək istəyirdim. 
- Lütfən Məryəm, getmə. Yalvarıram getmə! Elə həsrətəm
sənə! Bu neçə ayı mən səndən uzaqda nə yaşamışam, bir Allah
bilir. Hara gedirdim, sən də mənimlə idin, beynimdə, ağlımda,
ürəyimdə, baxdığım hər yerdə sən vardın! Sənsiz səninləyəm mən,
hər an, hər zaman! Birdən, bərk-bərk məni bağrına basıb hönkür-
hönkür ağlayırdı. Heç nə danışma! Məryəm, mən səni lap çox.....
mən...
Məryəm
207
Özüm də onun bu hərəkətlərinə çaşıb qalmışdım. Bilmirdim
ürəyim ağrıyırdı ona, ya təsirlənmişdim, ya darıxmışdım...
Çaşqın hissiyyatlar idi. 
- Toğrul, utanıram, belə etmə! Özüm də pis oluram. Çox
kövrək insanam! Birini ağlayan görəndə dayana bilmirəm, dözə
bilmirəm!  Ən çox isə körpələrin ağlamasına heç tab gətirə
bilmirəm!
- Mənim çalı quşum, ürəyim elə bil yerindən çıxacaq! Inana
bilmirəm, sənin qoxunu, səni yenidən lap yaxınımda hiss etmək! 
Əlimdən bərk-bərk tutub buraxmırdı. Əyilib üzümdən öpdü.
- Nə edirsən? Bir an kövrələn kimi o dəqiqə istifadə edirsən. 
- Çox darıxmışdım sənin üçün, inan düz deyirəm. Bir şey
anladım, elə bil səninlə yüksəkliklərdə uçuram!  Sənsiz isə özümü
uçurumda hiss edirəm. Şahinin gözü iti olduğu üçün şahların
çiynində olur həmişə. Mənim də görən gözüm sənsən! Qoy bu
sevginin yükünü çiyinlərimdə daşıyım. 
Bütün aşiqlərin mən bəlasını,
Yükünü öz çiynində daşıyan gördüm!
Eşq  sevdası elə aşiqi-nalanda olur!
Qızların təqsiri olmaz, günah oğlanda olur!
- Ehtiyatlı ol ki, ayaqlar altına düşməsin! 
- Heç vaxt, nə danışırsan?!
- Qızlar da  gəlib  çıxmadı, gedək onların dalınca!
- Gedək, mənim mələyim, çalı quşum! Allahım  bu dəqiqələri
mənə çox görməsin! Amin!
- Əlimi burax, ətrafdakılar baxır mənə.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
208
- Qoy baxsınlar, onsuz da biz Bakıdan uzaqdayıq. Heç kəs bizi
tanımır. Sən, özün ərtafdakılara bax, görmürsən sevənləri?
Əzəmətlə Nərgizi güclə tapdıq. 
- Siz bura istirahətə, gəzməyə gəlmisiniz?
- Mane olma, hədiyyələr alıram. Gəl sən də al!
- Nərgiz sən get fiqurlara bax, - dedi.
Onlar mənim fiqur xəstəliyimi bilirdilər. 
Toğrul nəsə paketə bükülü bir hədiyyə mənə uzatdı. 
- Məryəmim, sənin üçün də, qızlar üçün də almışam. Amma
Nərgizin nənəsinə hədiyyə almaqda mənə kömək et.
- Gedək baxaq. Tünd göy rəngli gül məxməridən parça aldıq.
Çox dəbdə olan parçadır. Xüsusi gözəlliyi var.
- Qayıdanda anam üçün də alaram.
- Toğrul, bu günün işini sabaha qoymazlar. Nəgiz anam üçün
də  zövqlərinə uyğun rənglər seç. Bu günümüzü çox maraqlı
keçirdik. Gəlib evə çatdıq. Qapıda Zakir qarşıladı. 
- Xoş gəlmisiniz, keçin yuxarı başa!
Nənə Toğrulun üzündən öpdü. Xeyr-dua verdi. Allah sizi
xoşbəxt etsin, bala! Qoşa yarıyasınız! Amin! 
Nənəyə aldığım hədiyyələri verdim. Toğrul özü aldığı
hədiyyələri verdi. 
- Ay bala, bu nədir? Xəcalət verdiniz! Bu boyda əziyyət
çəkmisiniz!
Süfrəyə əyləşdik. Çayı göyəm mürəbbəsi ilə ləzzətlə içdim. 
- Ay nənə, çox gözəl əl qabiliyyətin var. Mənim də nənəm,
Allah rəhmət eləsin, göyəmdən, alçadan turşular, sulusunu, lavaş
kimisini hazırlayırdı. 
- Allah cəmi ölənlərə rəhmət etsin, qızım! Başımı qatıram da,
Məryəm
209
boş qalmağı sevmirəm. Düzəldib şəhərə övladlarıma göndərirəm.
Gavalıdı, göyəmdi, qaysıdı, qurusunu da edirəm. Amma ki,
Novxa nı, Goradil, Fatmayi bağlarında şirin əncirlər olur. Öz
ləzzəti ilə seçilirlər. 
Məryəm dedi:
- İnşallah, bağımıza  qonaq gələrsiniz. Ürəyiniz istədiyiniz
qədər incil bişirib apararsınız. Sağ ol, bala!
Nənə dünyagörmüş qadın idi. Keçmişindən maraqlı, məzəli,
əhvalatlardan danışıb güldürürdü bizi. 
- Hələ sabah sizin üçün bir qoç da kəsdirəcəyəm. İsti təndir
çörəyi bişirəcəyəm. Bu yayı bu qızlara yaxşı baxmalıyam. 
Toğrul, qeyri-ixtiyari: 
- Bütün yayı? 
- Yox, bir ay nənənin qonağıyıq.
- Bəs atam mənə demişdi ki, on günlük gəlmisiniz.
-10 vur 3 dəfə, olur 30 gün, vəssalam!
- Əzəmət, sən vurarsan!
Zakir dedi:
-Toğrul, sənin işinlə bağlı olmasaydı, sən də qala bilərdin.
- Gərək, işlə danışım! Görüm 10 gün vaxtımı uzada bilərəmmi? 
- Yaxşı olardı, ay bala, sən də dincələrdin. Onsuz da elə hamı -
nız arıqsız. 
Gəzdin, gözəlim, mən dərdini çəkdim,
Gəldi nə bəla başıma, nə qüssədən oldu.
Axşam həyətdə “Qraf”la  oynayırdım. Başını sığallayırdım.
Toğrul baxıb gülürdü. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
210
- Niyə gülürsən?
- Bu neçə gündə, arxasını daha demirəm!
- Sən də itə qısqanacaqsan?
Əzəmət gəlib iti qucaqlayırdı, öpürdü.
- Məryəm, bu nədir? Sənə şükürlər olsun!
Nərgiz dedi:
- Axşam, kinoya gedərik? 
Toğrul dedi:
- Sizi restorana dəvət edirəm. Saat 7-8 arası hazırlaşın. Həmin
restoranda Vaxtanq Kikabidze oxuyacaq!
- Allahım, onu mən nə qədər çox sevirəm. 
- Şad oldum, Məryəm! Etirafına görə! 
- Biz də çox sevirik onu. Onun məşhur filmi... Mimino...
- Hələ sizə çox surprizim var.
Əzəmət:
- Allah səndən razı olsun!
Toğrul Əzəmətdən soruşdu:
- Nişanlın niyə burada deyil?
- Yarışı var, İtaliyaya gedib.
Nərgiz isə sən sual verməmiş, özüm cavab verim: 
- Məkkə, Məşhəd ziyarətinə gediblər. Allah qəbul etsin! Amin!
Məryəm: 
- Sənin gedəsi yerin yoxdur?
- Yox, sən harada, mən də orada!
Zakiri də  dəvət  etmişəm. Yaxşı oğlandır. Qonaqpərvərdir.
Qanacaqlı, qabiliyyətli oğlandır. Şəhərə gələndə gərək onu qonaq
çağırım. Dostluq etməyi bacarır!
- Yaxşı, gedin siz hazırlaşın!
Məryəm
211
- Axı biz bura dəbdəbəli paltarları özümüzlə gətirməmişik?! 
- Gedin otağınıza hazırlaşın. Nəyiniz var, onu da geyinin!
Qanıqara içəri daxil olduq. Çarpayımızın üstündə paket var
idi. Təəccüblə bir-birimizə baxdıq. Bükülünü açdıq.  Içində paltar
var idi.  Ona yaraşan ayaqqabı və çantası. Söz tapa bilmirdik.
Toğrulun hərəkətinə quruyub qalmışdıq. Həddindən artıq zövqlü
insan  idi. Bunları haçan seçib almışdı? Bizim yanımızdan bir an
da ayrılmamışdı. Sözün düzünü desək, çox diqqətli adam idi.
Hamımız təlaşla bəzənirdik. Məryəm gözəl, yaşıl rəngli paltar
geyinmişdi, qara ayaqqabı, açıq  yaşıl çanta, saçlarını  da açmışdı.
Nərgiz qırmızı paltar, qara ayaqqabı, qara çanta. Əzəmət  ağ paltar,
qırmızı ayaqqabı,  qırmızı çanta götürmüşdü.  Uzun saçlarını da
tökmüşdü. Hamımız gözəl görsənirdik. Nənə içəri daxil olub, bizə
baxıb güldü və dedi:
- Yox,  bu gözəlləri  qaçırdacaqlar. Ağgül, qırmızı gül, sarı gül.
Toğrul tez cavab verdi: 
- Biz ölmüşük bəyəm? Onları qaçıran gərək qurd ürəyi yesin!
Zakir bizə baxıb dedi:
- Yaxşı, gözəllər, düşün qabağımıza gedək. 
Maşına əyləşdik. Həyətdəki iti saxlamaq olmurdu. Yaxşı ki
zəncirdə idi. Əzəmət mənə baxıb dedi:
- Bayaq Toğrul dedi ki, sizi qaçıran gərək qurd ürəyi yesin?!
Deyəsən, it qurd ürəyi  yeyib. Zəncirlərini qırıb, Məryəmi
qaçırmaq  istəyir!
Toğrul Əzəməti süzüb dedi:
- Səhvin var. O, Məryəmin gözəlliyi qarşısında dayana bilmir.
Əzəmət gülüb dedi: 
- Nə demək istəyirsən? Hamıya it hürəndə, bizə də çaqqal...
Sevinc Ağa Xəlilqızı
212
- Çaqqal hürər!
Ürəkdən güldüm. Əzəmət tərs-tərs üzümə baxdı. Lap ürəyin -
 dən oldu deyəsən? 
-Çox, lap çox! Özün dedin, mənə deməyə söz qalmadı. Gəlib
restorana çatdıq. Toğrul qapını açdı. Maşından düşdük. Restorana
daxil olduq. Özünəməxsus  gözəlliyi var idi. Yerlərimiz də
əyləşdik. Sifarişlər edildi. Kimsə masamıza  yaxınlaşdı. Toğrulla
görüşdü. 
- Toğrul, səni burada görməyimə şadam!
- Gəlməyini niyə mənə xəbər verməmisən? 
- Mən bura qonaq gəlmişəm. Çox qalmayacağam!
- Qonaqların kimlərdir?
- Tanış azəri uşaqlarıdır. Zakirdir, tanış ol! Yaxın dostumdur!
Yaxşı oğlandır. 
- Çox şadam!
- Qarşılıqlıdır!
- Sizi narahat etməyim, masadakı qızlar inciyər məndən.
Mənə bir qulluğunuz?
Zakir cavab verdi:
- Qulluq sahibi olasınız, çox sağ olun! Mən özüm burada
yaşayanam.
- Çox gözəl!
Dönüb qonşu masaya baxdım. Gürcü qızları çox açıq-saçıq
geyinmişdilər. Hərəkətlərindən hansı səviyyəli adamı olduqları
özünü büruzə verirdi. Mənalı-mənalı Toğrulu başdan-ayağa süzüb
dedim:
- Çoxdankı tanışa bənzəyirsiniz. Buranı da yaxşı tanıyırsınız.
Yəqin tez-tez burada olmusunuz?
Məryəm
213
- Bir yerdə işləmişik. İndi o, burada işləyir. Restorana da, o,
dəvət etmişdir. Ona görə yaxşı tanıyıram.
- Görünür, qonaqlığınız şən keçib.
Əzəmət sözümü kəsdi və dedi:
- Məryəm, qoy gəlmişik müğənniyə rahat qulaq asaq. 
Nərgiz qulağıma pıçıldadı: istəmirəm, istəmirəm, bu nədir?
Qısqanırsan? Bir yeyəndən qorx, bir yemirəm deyəndən!
Toğrulun üzü qızarmışdı. Gözəl qulluq edirdi bizə. Zakir
Toğrulu vəziyyətdən çıxarmaq üçün əyləncəli əhvalatlar danışıb,
güldürürdü bizi. 
Öz-özlüyümdə fikirləşdim, o vaxt mən olmadığıma görə
qısqanclığa da ehtiyac yoxdur. Axı, özü də etiraf etmişdi. Ona görə
kefimi heç pozmadım. Sonra başıma gələn əhvalatları danışıb
onla rı güldürdüm. 
Aparıcı elan etdi:
- Поет  известный артист Грузий  Вахтанг  Кикабидзе.
Hamı bir nəfər kimi uzun müddət alqışladı. Səhnəyə çıxdı. İlk
olaraq “Bəri gəl, bəri gəl” mahnısını oxudu. Sonra Azərbaycanda
konsert verdiyindən, xalqımızın qonaqpərvərliyindən danışdı.
Dayanmadan gözəl mahnılar oxudu. Hamı rəqs etdi. Əzəmət
Zakirə işarə etdi ki, biz də oynamaq istəyirik. Zakir ayağa qalxıb,
gözəl mahnı sifariş verdi. Bizi rəqsə qaldırdı. Toğrul da durub
oynadı. Qızlar da Zakirlə oynadılar.
- Çalı quşum mənim! Gözəl oynayırsan!  Uşaq vaxtı rəqsə
getmisən? Əllərin hərəkəti əsl rəqqasların hərəkətinə oxşayır. 
- Düzdür, məktəbdə rəqs dərnəyinə getmişəm. Rəqs etməyi
çox sevirəm!
Oynaya-oynaya elə edirdi ki, bir adam da mənə toxunmasın.
- Məryəm, sənin Gürcüstana gəlməyinə elə sevinirəm ki... Bu
anları səninlə yaşayıram, səni ürəkdən gülən görmək....
Sevinc Ağa Xəlilqızı
214
Toğrul oynayaraq  bu sözləri qulağıma dedi: 
Dodağımdan qopan nalə sənmisən?
Mənim ömür yollarımda çənmisən?
Buludların kürəyindən enmisən?
Duyğularım, misralarım, bəndlərim,
De sənmisən, de sənmisən, sənmisən?
- Sən əsl şairmışsən ki! Əhsən!
- Yox, şair etdilər!
- Eləyənə “bərəkallah!” düşür! Bir istedadınız da üzə çıxdı.
- Birini də qoy mən deyim!
Aşiqin siması saralmalıdır,
Arabir üzünü tər almalıdır.
Aşiqini elə günə salmışdın ki... Yorğan-döşəyə düşmüşdük.
Kölgən qədər sənə yaxın idim. Amma nə olsun, yaxınlaşa
bilmirdim. Bir kəlməyə həsrət qoymuşdun. Daha saralmayıb
neyləyim?!
Lirik mahnı çalındı. Toğrul əyləşməyə qoymadı. Belimdən
tutdu. 
- Əllərini çiynimə qoy, lütfən!
- Yaxşı, bu gün sən deyən olsun!
- Afərin, Allah səni həmişə sözə baxan etsin! İnşəallah!
Belə hərəkətlər məndən nadir hallarda çıxa bilər. 
Rəqs edərkən mən onun ayaqlarını  tapdaladım. Güldü və
qulağıma dedi:
Məryəm
215
- O dəqiqə bilinir ki, əvvəllər heç kimlə rəqs etməmisiniz.
Təcrübəsizsiniz! Eyib etməz!  Utanmayın!  Mənimlə rəqs edərkən
öyrəşərsiniz. Mən sevinirəm ki, ilk hər şey mənimlə başlayır. 
Əlimdən öpdü. 
- Çalı quşum, səni mən...  
Mən necə bir öpüş tələb edim ki,
Bilirəm üzrlə rədd edəcəksən...
Bəsdir zülm eylədin mənə bu qədər,
Zülmündən halıma daşlar ağladı.
- Bu sözlərin, şeirlər, qəzəllər məni valeh etdi...
- Təkcə qəzəllər, şeirlər? Başqa heç nə?
- Əlbəttə ki, qəzəllər. Mən hər gecə gözəl şeir parçası oxu-
madan və ya musiqiyə qulaq asmadan yata bilmirəm.  
- Səninlə eyni düşüncədəyəm. 
Bayaqkı dostu bizim yanımıza rəqs edə-edə yaxınlaşdı.
Yanındakı qız da elə yerli-yersiz gülürdü. Toğrul tez əlimdən
tutdu:
- Daha bəsdir, yoruldum əyləşək!
Yerimizdə oturduq. Amma  başa düşdüm ki, o bunu niyə etdi.
Oğlanın mənimlə söhbət etməyini istəmirdi. Oğlana deyəndə ki
azəri qızlarıdır, nişanlısının olduğunu söyləmədi. Onda mən hər
şeyi anladım. Əzəmət Zakirlə rəqs edirdi. Toğrul baxıb güldü və
dedi:
- Nə olaydı indi bu səhnəni nişanlısı görərdi. Bu anda onun
üzündəki ifadəni sezmək istərdim. 
Nərgiz gülərək Toğrula cavab verdi:
Sevinc Ağa Xəlilqızı
216
- Bu ifadələri sizin üzünüzdə çox görmüşük .
-  В редко, но метко,  - güldüm.
-  Bu qızlara söz çatdırmaq çətin.
- Biri Atos, biri Patos, biri də Aramis.
- Yaxşı  kim hansıdır?
- Məryəm  Atos, Əzəmət Patos, Nərgiz də Aramis.
-  Dartanyan qaldı?
- O da mən özüməm!
Bu gün həqiqətən çox gözəl  keçdi. İnsan həyatında elə nadir
hallar olur ki, yaşadığı o bir neçə saatı ömrünün axırına kimi unut -
mur. Yaddaşlarında həkk olunub qalır. Ən ağır  günlərində belə,
keçirdiyi o gözəl bir neçə saatı xatırlayıb, təsəlli tapır. 
Yaddaşımda həkk olmuş xatirələrim!
Bir buz olub dondura bilsəm?
Toğrul bizi maşınla evə gətirdi. Maşından düşdük. Zakir evə
dəvət etdi.
- Çox sağ ol! Artıq gecdir. Mehmanxanaya dönməliyəm. Işlə
əlaqədar  bəlkə zəng vurdular. 
- Məryəm, sağ ol! Qızlar siz də!
Mənim hissiyyatım çox narahat idi. Elə bil o getsəydi, nəsə
təhlükəli bir hadisə baş verəcəkdi. Yaxınlaşıb dedim:
- Toğrul,  bilmirəm nədənsə çox narahatam. İzah edə bilmi -
rəm. Bu gün sən bizimlə qal. Səhər tezdən gedərsən! İşlə əlaqə
saxla, evin nömrəsini ver! Lazım olarsa, qoy bura zəng etsinlər.
- Məryəm, çox xoşbəxtəm ki, mənim qayğıma qalırsan, nara-
hat olursan. Məhz bu diqqətinə görə bu gün burada qalacağam!
Zakir dedi:
Məryəm
217
- Mənimlə bir otaqda qalarsan. Şükürlər olsun, yerimiz  çox,
ürəyimiz genişdir!
- Çox sağ olun! Çox qonaqpərvər insansınız! Yatmağa getdik.
Yorğunluqdan yerimizə girən kimi yatdıq. Dil boğaza qoymayan
Əzəmət o qədər oynamışdı ki, səsi belə çıxmırdı.  
Səhər xoruzun  səsi bizi oyatdı. Güclə yerimizdən  oyandıq.
Aşağı düşdük. Süfrəmiz hazır idi. Nənə təzə təndirdən çıxmış
çörəyi süfrəyə qoydu.
- Nuş olsun, balalarım, doyunca, iştahla yeyin!
Mən soruşdum. 
- Nənə, Zakirlə Toğrul hanı? Gözə dəymirlər? Hələ yatıblar? 
- Yox ay qızım, işdən zəng etmişdilər. 
Çörək boğazımda qaldı. Yaxşı ki, gecə getməyə qoymadım.
Başına bir iş gələ bilərdi. 
Əzəmət gözlərini gözlərimə zilləmişdi. 
- Sənə heç sözüm yoxdur! Dünən dedin ki, getmə, nə isə çox
narahatam. Nənənin təndir çörəklərini yeyəndən ekstrasens olmu-
san...
- Gülmə, nə isə qorxulu bir hadisə baş verib ki, tezdən  gedib. 
- Qorxutma məni, - Nərgiz dedi:
- Sən də adam yanında söz danış da! Bilmirsən, qorxacaq
dovşanlar  kimi başlayacaq əsməyə.
Neçə saat keçdi. Toğruldan xəbər çıxmadı. Həqiqətən narahat
olmağa başladım. Yaxşı ki Zakir gəlib çıxdı. Zakirdən soruşduq
ki, nə baş verib ?
Zakir dedi:
- Yaxşı ki, Toğrul axşam  getməyib. Axtardıqları qorxulu cani
onun izinə düşdüyünü bilib. Öyrənib harada qaldığını. Axşam
Sevinc Ağa Xəlilqızı
218
nömrəsinə necə daxil olub bilinmir. Onun otağında başqa polis
işçisi yatıb. Üzərinə hücum edib. Özü də silahlı  olub.  Əgər o polis
işçisi təcrübəli, idmançı olmasaydı, canini tərksilah edə bilməzdi.
Toğrul böyük bəladan qurtarıb. Məryəm, ona görə o, sənə həyatını
borcludur. Amma çox maraqlıdır, otağın nömrəsini dəqiqliklə
haradan bilə bilərdi? O, gizli bir iş üçün gəlmişdi. Onu da bu
maraqlandırır ki, kimsə onu tanıyan adam caniyə xəbər verib.  
Toğrul gecə yarısı gəlib çıxdı. Üzündən bilinirdi ki,
yorğundur! Tez çay gətirdim. Birnəfəsə çay içdi.
-  Zəhmət olmasa, Məryəm, bir stəkan da çay gətir. 
Hamımız masanın arxasında oturmuşduq.  Nənə də
yatmamışdı, Toğruldan nigaran idi. Toğrul danışmağa başladı. 
- Məni bura gizli göndəriblər. Həmin canini çoxdandır
axtarırlar. Rusiyada da çoxlu cinayət hadisəsi törədib. Orada da
axtarışdadır. Mənə çox maraqlıdır, onun izinə düşməyimizi
haradan bilib? Harada qaldığımı  dəqiqliklə necə öyrənib?  
Mən tez düşünmədən belə söylədim:
- Bilmirəm ağlabatandır, yoxsa yox?!  Amma restorandakı
dostun səni tanıdı və harada qaldığını yəqin ki, ona söyləmisən.
- Dostumun onunla əlaqəsi ola bilər?
Toğrul və qızlar hamısı üzümə baxdı. Əzəmət yenə dilini dinc
qoymadı. 
- O qədər dedektiv əsərlər oxuyursan ki, dönüb özün də dedek-
tiv olmusan!
- Zarafat yeri deyil. Həqiqətən Məryəm bu səfər haqlıdır. Mən
ona harada qaldığımı söylədim. Dedi ki, axşam gələcəyəm, söhbət
edərik. Çoxdandır  görüşmürdük. Hələ məktəbdə, Universitetdə
də bir yerdə oxumuşuq. Iş elə gətirib bir bölmədə çalışmışıq. Sonra
Məryəm
219
məlum olmayan səbəblərə görə o, bura köçdü. Bölmədə tanınmış
işçidir. Rütbəsi də var! Qəribədir o bu hərəkəti  edə bilərdi?
Kim bilir, bəlkə də onunla əlaqəsi var. Çünki həmin cani
rahatlıqla, sərbəst otağa daxil olub. Yaxşı ki polis işçisi ayıq olub. 
Oğlan deyir ki, bilirdim sən gəlməyəcəksən. Gecədən xeyli
keçmişdi. Yata bilmirdim. Axşam da anamı yuxu da görmüşdüm
(Anası rəhmətə gedib), anam mənə deyir ki, yatma, oyaq ol! Yuxu -
dan suyun içində ayılmışdım. Sən də gəlmədin. Yerimi açdım, elə
düzəltdim ki, yatan adama oxşayırdı. Özüm isə pusquda
durmuşdum. 
Nərgiz özünü saxlaya bilməyib dedi:
- Lap, “Məlik Məmmədin nağılı”na oxşayır. 
Əzəmət Nərgizin üstünə qışqırdı:
- Dayan da bir, gərək maraqlı yerdə müdaxilə edəsən?
- Mən nə dedim ki?
- Qızlar, dayanın da, - mən söylədim. 
- Birdən telefon zəng çaldı. Telefonu qaldırmadım. Çünki  bu
vaxt heç kim zəng çala bilməzdi. Daha da çox şübhələndim.
Demək, kimsə otaqda olub-olmamağımızı öyrənmək istəyir. Bir
müddət  keçdikdən sonra nə isə yavaş tıqqıltı səsi gəldi. Silah
əlimdə idi. Birdən gördüm ki, kimsə yatdığım yerə yaxınlaşır.
Əlində də silahı var idi. Gözlədim, görüm təkdir, yoxsa yox. Tək
olduğunu bilib arxadan onu  tutdum, çox əlbəyaxadan sonra,
tərksilah etdim. İşıq yandıqdan sonra üzünü görüb tanıdım. Bu
axtardığımız qatı cani idi. Çox amansız, qəddar adam idi. Bölməyə
zəng vurduqdan sonra mehmanxananın mühafizə xidmətini də
çağırtdırdım. Onlar da çaşıb qalmışdılar. Burada birin ci dəfədir ki,
belə hadisə baş verib. Çox üzr istədilər. Lakin üzr istəməklə iş bit-
Sevinc Ağa Xəlilqızı
220
mir. Yazılı izahat verilməlidir. Hər bir insanın həya tı üçün
cavabdehdirlər!.. 
Həmin günü xidmət edən bütün işçilər izahat verməlidir!
Toğrul dedi ki, mənim ağlıma bir şey batdı. Kim idisə rütbə sin -
dən mi, ya özündənmi qorxublar.
- Sabah hər şey bilinəcək. İndi çox yorğunam, yatmaq istə yi -
rəm.
Hamı yatmağa getdi. 
Səhər tezdən durdum. Toğruldan nigaran idim. Qızlar hələ
yatmışdı. Həyətə düşdüm. Hələ heç kim oyanmamışdı. Amma nə
isə həyətdən  səs gəlirdi. Baxıb gördüm ki, Toğruldur. Samovar
qoyub, içinə kömür tökür.  
- Gəl Məryəm, nə tez durmusan! Sizə samovar çayı, özü də
kömürlə dəmləyirəm.  Mən səhərlər gərək qaçım, idman edim. Elə
dedim tez oyanmışam, bir xeyrim keçsin. 
- Çox sağ ol! Çox sevinirəm, çay içməkdən çox qoxusunu  duy-
maq ləzzət edir. Səndən nigaran qalmışdım. Ona görə tez oyandım.
- Mələyim, çalı quşum mənim! Sən məni dünən ölümdən
qurtarmısan. Sənə həyatımı borcluyam. Sənin Gürcüstana
gedəcəyini eşidəndə pis olmuşdum. Heç olmasa uzaqdan da olsa,
görürdüm səni. Sonra bölmədən zəng çalındı ki, təcili hazırlaş,
Gürcüstana getməlisən. Hara gedəcəyimi eşitdikdə isə sevincimin
həddi-hüdudu yox idi. 
- Bir sual verim?
- Buyur, Məryəmim. 
- Sən bu xəbəri biz getdikdən sonra, yoxsa əvvəl eşitmisən?
- Düzünü bilmək istəsən, əvvəl. Sizdən sonrakı reyslə mən
gəlməli idim. Həmin otaqda qalan oğlanı isə sizin reyslə yola
Məryəm
221
saldım. Sizdən göz-qulaq olsun! Üç qızı mən tək qatarda yola sala
bilməzdim. Uzaq yoldur, səfərdir, nə bilirsən, hər cür insan olur.
O da ola ki, qız görsünlər!
Belələri  vicdan bilməz, qorxu bilməz!
Nə Allahdan qorxar, nə vicdan bilər!
Bir insanda, namus, ar olmayınca!
- Ну, ты волк!
- Samovar qaynadı. İndi isə çay dəmləyirəm. Sözü necə də
ustalıqla  dəyişirsən! Ardını davam et də! 
- Mən çay içim, qaçıram. Bölmədə olmalıyam. Sonra
danışaram. Süfrəni ikimiz düzəltdik. Oturub qarşılıqlı çay içdik. 
- Məryəm,  bu səhər səninlə bir yerdə olmaq və səmimi söhbət
etmək, paylaşmaq necə gözəldir!.. Bilirəm bu gün mənim üçün
uğurlu olacaq. Restoranda nişanlım olduğunu niyə demədim,
bilirsən? Çünki istəmirdim bilsin! Işimlə əlaqədar bəzi şeylər gizli
olmalıdır. Elə yaxşı ki deməmişəm. 
Zakir maşınla gəldi. Bir yerdə getdilər. Arxalarınca dua etdim.
- Allah yolunuzu açıq etsin! Amin!
Otağa keçəndə gördüm ki, qızlar hələ də durmayıblar.  Axşam
gec  yatmışdılar. Yastığımı bərk-bərk qucaqlayıb  yatdım. Qızlar
yuxu dan durdular. Hələ yorğunluqları keçməmişdi. Nənə aşağıdan
səslən di:
- Daha bəsdir, gəlin aşağı. Sizə aş süzmüşəm, quzu ətindən də
qara eləmişəm. Hamımız bir-birimizə  baxdıq. Saat neçə idi ki...
Saata baxdıq, əqrəb 2-nin üstündə idi... 
- Əzəmət, biz bu qədər yatmışıq?
Sevinc Ağa Xəlilqızı
222
- Sizi bilmirəm, mən saat 7.00-da oyanmışdım. Səhər çayımı
içdim. 
- Kimlə?
- Kimlə olacaq, əlbəttə ki, Toğrulla.
- Sağ ol! Həyat davam edir buna deyərlər. Biz yatırıq, sənin
üçün isə həm ziyarət, həm ticarət.
- Hə, nə olsun ki, sənin nişanlın şöhrət qazanır. 
Nərgiz söylədi:
- Mənim də Xəyal yadıma düşdü.
- Durun ayağa, yaşlı qadın bizim üçün hər şey edir. Biz isə
əlimizi ağdan-qaraya vurmuruq. Əzəmət, dedi, - biz dincəlməyə
gəlmişik. Nərgiz etməlidir.  Nənəsini ildə bir dəfə görür. Onun bor-
cudur.
- Düzdür.
- Çəpiş, zarafat eləyirəm ey!
- Gülə-gülə üzü aşağı, həyətə düşdük. Hava sərin idi, çöldə
həzin külək əsirdi. Qızılgülün qoxusu hər yerə yayılmışdı. Quşlar
ötüşürdü. Elə bil bir-biriylə bəhsə girmişdi. Masa hazır idi. Nənə
söylədi ki, indi Toğrulla Zakir də gələcək. Zəng etmiş di lər. Bir
azdan onlar da gəlib çıxdılar.  
Hamımız bir masa arxasında əyləşdik. Həqiqətən də nənə
gözəl aş dəmləmişdi. Toğrul kömürlə samovar qaynatdı. Hamı
soruşdu, bəs işin nə yerdə qaldı? 
Toğrul danışmağa başladı ki, deyəsən dostumun cani ilə
işbirli yi olub. Bölməyə çağırıb sorğu-sual etdik. Özünü şübhəli
aparırdı. Mehmanxanada  həmin gecə növbədə olan oğlan izahat
vermişdi ki, bir nəfər zəng edib, deyib ki, bölmənin rəisidir, qona -
ğım gələcək, ona bu nömrədə yer verin. Deyəndə ki, nömrədə
Məryəm
223
başda adam qalır, deyib bilirəm, həmin adam Bakıya yola  düşüb,
gəlməyəcək. Oğlan da ehtiyat açarını verib. Oğlanı indi axta rırıq,
tapa bilmirik. Çox şübhəli gəldi. 
Bu şəhərdə kim bilir, kim tanıyır məni?
Dəqiqliyi ilə Bakıya qayıdacağam. Burada  məni tanıyan
ancaq dostum olub. Mən Toğrula baxıb dedim!
- Düzünü öyrənmək istəyirsənsə, onunla həmin gecə olan qız -
ları sorğuya çağır. O, səndən sonra restoranda çox qalıb, yoxsa o
da çıxıb gedibsə, deməli, mən deyəndir!
- Afərin sənə qız! 
Zakir özünü saxlaya bilmədi: 
- Sən lap müstəntiq işləməlisən! 
Toğrul dedi: 
- Düzdür, heç ağlıma gəlməyib. Tez zəng eləyim, o qızları
tapsınlar. Restoranda işləyənlər ora gələnləri tanıyırlar. Zəng etdi,
məlumat verdi ki, saat neçə olursa-olsun mənimlə əlaqə saxlayın.
Qəşəng bir pürrəngi çay içdik. Xeyli müddət keçdikdən sonra evə
zəng çalındı. Xəbər verildi ki, qızları tapıblar. Sorğuya alınıblar,
bəs siz də gəlin. Toğrul sevincək halda, tez  Zakirlə bölməyə  yola
düşdü.  Məryəm dedi: 
- Təki sağ-salamat işlərini qurtarıb Bakıya qayıtsın. 
Əzəmət Nərgizə baxıb dedi:
- Sən bundakı dəyişiklikləri  görürsən? Necə də 360 dərəcə
dəyişilib.
- Düz demirsən, Əzəmət! Hər şey insanın özündən,
hərəkətlərindən  asılıdır. Deyir, “Şirin dil” min evi yeyər, acı dil
heç bir evi də yeyə bilməz. Heç bir şey də insan qədər  yüksələ,
həm də alçala bilməz. Toğrul, düzdür, özündən çox razıdır.  Amma
Sevinc Ağa Xəlilqızı
224
həqiqətən Məryəmi ürəkdən sevir, ona könüldən bağlanıb. Ürəyini
qazanmaq üçün  əlindən gələni edir, baxmayaraq ki, Məryəm
onunla kobud davranır. Məryəmin onu sevmədiyini bilə-bilə. O,
Məryəmin saflığına, ağlına, sonra isə camalına vurulub. Etiraf edib
ki, həyatında çox qadın olub, heç biri önəmli olmayıb onun üçün.
Bunu deməyə kişilik, cürət lazım olur! Bu hərəkətinə görə mən
onu alqışlayıram.
Əzəmət bir Məryəmə, bir də Nərgizə baxıb dedi:
- Çıxışın çox əzəmətli, möhtəşəm oldu. Bir 30 dəqiqə də
uzatsaydın, “Min bir gecə” nağılı yalan olacaqdı!
Məryəm mənalı-mənalı Nərgizə baxıb dedi:
- Nərgizə bərəkallah!  Səndən belə nitq eşitmək inanılmazdır!
Mən özüm donub qalmışam. 
- Qoy mən birini də sənə şeirlə deyim:
Məryəm! Rahatlıq yoxdur dünyada,
Fələklə vuruşan çatmaz murada.
- Ona görə, gözəl bacım, özün-özünlə  mübarizə aparma -
lısan. Ya qəbul etməlisən, olduğu kimi, ya da kəsib atmalısan! Ona
görə toyu uzatmağının mənası yoxdur. Birdəfəlik bir qərar
verməlisən! Dost sözün düzünü  söyləməlidir!  Sənə yaxşı
görünüb, yalan söyləməksə, dostluqdan deyil. Sən də heç vaxt belə
hərəkət etməzsən bizə qarşı, bunu mən  adım qədər bilirəm. Sən
mükəmməl bir qızsan! Fəxr edirəm ki, sənin kimi dostum  var…
Gözlərim yaşardı, özümü saxlaya bilmədim. Başımı çiyninə
qoyub hönkür-hönkür  ağladım. Əzəmət gəlib alnımdan öpdü,
bərk-bərk qucaqladı məni. Siz mənim xəzinəmsiniz!
Məryəm
225
Qızlar, əlçatmaz olun arzu tək,
Gərək ki, axtaraq biz əldə çıraq.
Sizi sevən də var, istəyən də var,
Həzər istəyəndən, sevənə alqış!
Toğrul gəlib çıxdı. Hamımız səbirsizliklə gözləyirdik baş
verən hadisələri.  Toğrul danışmağa başladı. Məryəm bu dəfə də
haqlı çıxdı. Qızlar izahat verdilər ki, masamıza bir nəfər kişi
yaxınlaşdı. Azərbaycan dilində nə isə danışırdılar.  Gələn kişi çox
əsəbi halda idi. Bərkdən danışırdı. Əlinin üstündə döymələr var
idi. Sonra çıxıb getdi.  Getməmişdən qabaq  Səlim ona nə isə yazıb
verdi. Qızlara həmin caninin səkilini göstərdikdə  tanıdılar. Hər
ikisi təsdiqlədi. İzahat aldıq. Qızları buraxdıq. Həqiqətən də həmin
caninin əllərində döymələr var idi.  Sonra restoranda xidmət edən
oğlan da  təsdiq etdi. Və Səlimi gətirib oğlanla üzləşdik. İnkar
etməyə artıq ehtiyac yox idi. Bir şeyi başa düşə bilmirdim: niyə
mənə qarşı xainlik etdi? Neçə illik dostluğumuzu yerə vurdu? O
qalsın bir yana... yaxşı bilirdi ki, silahlıdır. Məni öldürəcək.
Ölümümü bilə-bilə, belə bir addımı atmaq!.. Ona yaxşılıqdan
başqa pisliyim keçməyibdir də... Burda Lev-Tolstoyun sözü
yadıma düşdü: “Bir insan sənin haqqında pis söz söyləyirsə,
deməli sən ona həddindən artıq yaxşılıq etmisən! Sağolunu elə
qaytarır...”
-  Hə, Toğrul, - Əzəmət söylədi.
- Bu da döndü ilanla tısbağanın əhvalatına. İlan deyir zatın
zəhərdir, nə qədər yaxşılıq edirsən et! Deyəsən onların arasında
külli miqdarda pul söhbəti gedibmiş. Aralarında işbirliyi olub.
Sənin də izə düşməyini öyrənib. İşin ucunun ona gəlib çatacağını
Sevinc Ağa Xəlilqızı
226
bilirdi. Buna isə əsla yol verə bilməzdi. Ona görə səni aradan
götürmək istəyiblər. O səni uşaqlıqdan tanıyır. Bilir ki, sən  bura
elə belə gəzməyə gəlməyibsən.  Bu işin içində olan adamdır. Yəqin
bilibdi ki, hansı işə görə göndərilibsən. Bax, belə Toğrul qardaş! 
- Mən bu üç qızın ağlına quruyub qalmışam. Bu qızlar
hüquqşünas olmalı idilər. 
Mən sözə  başladım. 
Kamala  ulduz tək, başı üstə bax!
Parladar hər yana işıq saçaraq!
Ağıl yaşda deyil, başdadır, ağıl var-dövlətdə deyil, kamaldadır.
Əhsən mənim qızlarıma! Sözüm yoxdur!
Sizi alan oğlanlar xoşbəxtdir!
Toğrul dedi: - Nənəcan haqlısan.
Əlimi açaraq hər səhər - axşam,
Tanrıdan mərhəmət diləyirəm mən.
Qəfəsdə çırpınan yaralı quşam,
Bir insafa gəlsin, o sevən ürək.
Hamı gülüşdü. Zakir sözünə davam etdi:
- Bala, buranın suyundandır deyəsən?!  Hamı şair olub!
Ürəyi söz-söhbətlə dolub-daşır. 
Toğrul dedi:
- Həqiqətən, bilmirəm xəcalətinizdən necə çıxacağam. Söz
tapa bilmirəm. Heç bilmirəm sizə minnətdarlığımı necə ifadə
edim. Çox, çox, çox təşəkkür  edirəm. Sənin  kimi dost qazandım.
Məryəm
227
Nənəm çoxdandır rəhmətə gedib.  Bir nənə qazandım. Ümumiy -
yətlə, burada çox şey qazandım.  Məryəmə da ayrıca minnət -
darlığımı bildirirəm, ona həyatımı borcluyam. Qızlar, sizə çox
minnətdaram. Yaxşı ki, Nərgiz sizi bura - Gürcüstana qonaq
gətiribmiş. Şükür, hər şey yaxşı qurtardı. Şükürlər olsun,
Tanrıma!!!
-  Sən haçan şəhərə gedirsən?
-  Sabah getməliyəm!
-  Siz haçan qayıdacaqsınız?
-  Hələ bir on gün də qalacağıq.
-  Məryəm, de ki, bu on gün.......
-  Nə, həmişə bu sözlərinin sonu olmur.
-  Ürəyim doludur. Çox sözü deyə bilmirəm!
-  Onda demə!
-  Qoy sözümü qəzəllə deyim, başa düş!
Olasan ovçusu daim elə rəna gözlərin,
Sənə  ahu kimi  hərdən özü də ram olsun!
Məryəm:
- Toğrul, birini də  mən deyim:
Qızın səadəti zənn eyləmə ki, ziynətdir,
Qızın səadəti öz elmidir, uca tutulan məhəbbətidir!
Toğrul:
Sənə boş yerə vurğun deyiləm ki?!
Heyranam həm hüsnünə, həm ağlına, kamalına.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
228
Çoxları göz qoymuş, əbəs yerə çünki,
Mənimdir nazlı nigar, buna yox şikayətim!
Sonra Toğrulla şəhərə gəzməyə getdik. Zakir də, qızlar da
bizim lə idi. Gəzərkən Toğrul əlimi bərk-bərk tutub buraxmırdı. 
-  Məryəmim! Çalı quşum! Bundan sonra səni məndən özün
belə ala bilmərsən. Ruhumun qidası, həzin nəğməsisən! Gəl, lütfən
toyu uzatmayaq. Ya sentyabrda, ya da oktyabrda edək. 
Nərgizin bayaqkı möhtəşəm çıxışı yadıma düşdü. Qərar
verməliyəm.  Uzatmağın yersizdir deyəsən. Deyə bilməzdim ki,
sevirdim, sadəcə, alışmışdım. Bu da xoş rəftarı, diqqəti, həqiqətən
ürəkdən sevməyi... məni bu qərara vadar etdi. 
- Toğrul, bir  şəhərə gedək çataq.  Sonra fikirləşərik bunları.
- Sən nə dedin? Fikirləşərik! Yaxşı-yaxşı fikirləş. 
Mən sevirəm,
O da sevir,
Sən də sevirsən.
Sözlərdəki məntiqə bax!
Qoca dünyamıza,
Sevgi bir dayaq...
Ayrılmaz Günəşdən nə Ay, nə ulduz,
Bir günümüz keçməsin ay qız…
Bu on gün elə tez keçdi ki... Şəhərə qayıdırdıq.  Zəng eləyib
Toğrula xəbər vermişdik qayıtmağımızı. Nəhayət, gəlib doğma
şəhərimizə çatdıq. Burada deyiblər: “Gəzməyə qərib ölkə, ölməyə
Vətən yaxşı!”.
Məryəm
229
Vağzalın qabağında anam, qardaşım,  atam dayanmışdı. Qız -
ların da valideynləri orada idilər.  Gözüm Toğrulu axtarırdı.
Görəsən  niyə gəlməyib? Bəlkə işi çıxıb? Qatar dayandı. Nənə də
o qədər pay qoymuşdu ki!.. Çantam ağır idi.  Qardaşım çantamı
tez götürdü.  Anamın üzündəki o sevinci görmək lazım idi. Məni
bağrına elə basdı ki, sanki 10 ildir görmür. Ana-ata həqiqətən
əvəzsiz varlıqdır! 
Atam, - Məryəmim, gözəl qızım, - deyib alnımdan öpdü və
əlavə etdi: 
-  Evin səs-küyünü özünlə aparmışdın. Sənsiz çox darıxırdıq.
Anam Nərgizi, Əzəməti də bağrına basıb öpdü. 
- Sizə çox minnətdaram, qızlarım mənim. Övladlarıma həmişə
qol-qanadsınız! 
Qardaşım çantalarımı maşının arxasına qoydu. Qızlarla
sağollaşdı. Maşında da anam əlimi buraxmırdı. 
- Ana,  mən bilsəm ki, məni belə çox istəyirsən, oğlundan da,
çox istəyirsən,  tez-tez səyahətə çıxaram. 
Güldüm.
-  Elə demə, qızım! Hər ikiniz mənim üçün əziz və
qiymətlisiniz. Eyib etməz, özün bir gün ana olanda sənə bu sualı
verərəm. Hansı balanı çox istəyirsən?
Qardaşım gülərək dedi:
- Ürəyin rahatlandı, mənim qısqanc bacım?!. 
- Uşaq necədi, yaxşıdır? Nəzrin necədir?
- Yaxşı ki bizə də növbə çatdı. 
Evə gəldik. Amma yol yormuşdu məni. Uzaq yol getməyi
sevmirəm! Amma qatarda qızlarla  günümüz çox maraqlı keçdi.     
Evdə atama Toğrulun başına gələnləri danışdım. Elə
Sevinc Ağa Xəlilqızı
230
qəhrəmanlıqla, özümün də bu işdə rolundan danışırdım ki, dil-
boğaza  qoymurdum.  Anam dedi:
-  Evin duzu-bərəkəti  qayıtdı. 
-  Bilin qədrimi, bilən yoxdur da!
Atam gülərək dedi:
-  Bilənlər bilsin! Bu sənə kifayətdir! 
Telefonun zəngi çalındı. Qaçıb telefonu götürmək istədikdə
anam məni qabaqladı. 
- Alo, eşidirəm. 
- ...
-  Ay Məryəm, yaman telefona qaçırsan? Kiminsə zəngini göz -
ləyirsən? 
Pərt oldum! Özümü vəziyyətdən çıxarmaq üçün dedim:
Nənəyə söz vermişdim ki, çatan kimi zəng  edəcəyəm.
Fikirləşdim bəlkə nənənin səbri çatmayıb, özü zəng çalıb.
Anam dilləndi: - Ona tez zəng edib, xəbər ver! Yaxşı deyil,
qızım! Sizə o qədər əziyyət çəkib. 
Nənəyə zəng  vurdum. Telefonu yaxşı ki, tez götürdü:
- Bəli, kimdir?
- Mənəm, ay nənə, Məryəmdir. Gəlib çatmışıq. Nigaran qalma
bizdən. Hər şey üçün çox-çox  minnətdaram. Telefonu anama
verirəm, sizinlə danışmaq istəyir.
-  Alo, necəsiniz?
- Yaxşıyam, qızım! Çox tərbiyəli balan var.  Allah
mərdiməzardan, pis gözlərdən qorusun.  Amin!
- Haçan Bakıya gəldiniz, mütləq qonağım olun. Halal edin!
Çox əziyyət çəkmisiniz. Sizə sərhədsiz minnətdaram. Yolboyu
Məryəmin  dilindən düşməmisiniz. Allah sizi böyüklükdən əskik
etməsin!
Məryəm
231
- Çox sağ ol, qızım! Elə bu şirin dillə ki, adamla danışırsan,
bu mənə bəsdir. Dədə-babadan adətimiz var: qonağa ocağının
başında yer verməli, qulluğunda durmalısan!
-  Sağ olun, mütləq bir gün sizi görməyə gələcəyəm. Qapının
zəngi çalındı. Atam qapını açdı. 
-  Davud dayı, Toğrul idi gələn. Toğrulun əlində iri gül dəstəsi,
şokolad qutusu var idi. Mənə uzatdı. Davud dayı həmişəki kimi
alnımdan öpdü. 
-  Xoş gəlmisən, qızım! Cibindən qutu çıxartdı. Onu açıb
içindən boyunbağını mənə uzatdı. Sənin üçün almışam. Bu
sentyabr ayı sənin üçün uğurlu başlasın. 
Atam tez anama göstəriş verdi. Sən hazırlıq gör. 
Davud dayı təkidlə: 
- Sən Allah əziyyət çəkməyin. Bir stəkan çay kifayətdir.  Uşaq
da yoldan gəlib. Çox oturmayacağıq.  Toğrul, sən   Məryəmdən
nə isə almalı idin. 
Toğrul çaşqın halda atasına baxdı. 
-  İndiki gənclər nə yaddaşsızdılar!
-  Hə, yadıma düşdü. 
Otağımın qapısı döyüldü. 
- Məryəm, icazə olar?
- Buyurun!
- Toğrul, nə olub ki?  Niyə onlarla oturmursan?
Atam bəhanə  ilə dedi ki, Məryəmdən nə isə almalısan, get al! 
-  Mənə bir kitab ver! 
-  Dedektiv olsun?
- Nə  olursa-olsun, axırı bir kitab ver!
- Qırmızı koftanı nə tez dəyişmisən?
Sevinc Ağa Xəlilqızı
232
- Sən haradan bilirsən?  Sən ki, bizi qarşılamağa gəlməmisən?
....Ha-ha-ha.
- Nə gülürsən?
- Mən orada idim. Yaxşı baxsaydın, görəcəkdin. Sonra deyir
dedektiv əsərlər oxuyuram. Öyünürsən də.... onda dinlə:
Oldum əsiri bir gözəlin,  indi bilmişəm,
Məcnun nə vəchdən vətənindən kənar imiş?
Cibindən yaylığını çıxarıb alnının tərini sildi. Deyəsən
həyəcanını boğa bilmirdi bu da  səbəbsiz deyildi. 
- Məryəm, bir qərara gəldin?
- Hansı qərara? 
- Toyumuz barədə səninlə də danışaq. Fikrini öyrənmək
istəyirəm.
- Toğrul, hələ indi gəlmişəm. Bir neçə gündən sonra cavab
verəcəyəm.
-  Ümidvaram ki, cavabın müsbət olacaq.
Gələndə Nərgizin anası  dedi ki, Xəyalgil toyu noyabr  ayında
etmək istəyir. Birdən telefon zəng çaldı. Telefonu qaldırdım.
-  Alo, kimdir?
-  Mənəm,  Əzəmət, sənə şad xəbərim var.
-  Fərid qalib gəlib, anasıgil bizdədir.  Qərara gəliblər ki, toyu-
muzu sentyabr ayının 28-də etsinlər. 
- Təbrik edirəm Fəridi də, səni də. Xoşbəxt olun! Toylar dal-
badal olacaq ki!.. Sən Nərgizdən qabağa düşdün.
- Əlbəttə ki, həmişə mən birinci olmalıyam! Güldü (Ha-ha-ha…)
-  Allah səni həmişə həm güldürsün, həm də sevindirsin.
Məryəm
233
-  Amin! Amin!
Toğrul da yanımdadır. O da səni təbrik etmək istəyir. Dəstəyi
ona verirəm.
- Əzəmət, çox şad oldum. Arzum yerinə yetdi. Oğlanlar sizin
ayağınızı yerdən daha kəsər. Çox gəzirdiniz, kino, şəhər, ad
günləri. Əslində, bunlar bir  zarafatdır. Ayağınız düşərli olsun.  Biz
də yəqin ki, oktyabr ayında edərik, inşəallah! 
- Nə yaxşı oldu, mənim Məryəmim, Nərgizin toyu. Bir-birinin
ardınca. Nə sevincli xəbərlərdir. Təbrikin üçün çox sağ ol! 
- Bir daha təbrik edirəm! 
Mən, Toğrulun üzünə  baxdım. - Sən ciddisən, toy barəsində?
Mənim xəbərim yox, oktyabr ayında olacağından?
- Qonşudan qalma dala! Həmişə bir yerdə deyilsiniz? Qoy
toylar da ardıcıl olsun!  Məryəm, lütfən uzatma!  Atam boş-boşuna
mənə demirdi ki,  Məryəmin yanına get.  Yəni başa salmaq
istəyirdi ki, qızın razılığını al, mənə de! Əgər kitab əlində  olsa,
deməli, söz açsın. Bu da döndü lap “Ulduz ” kinofilminə, deyir bu
him-cim nə yaxşı şey imiş!.. 
Sağ ol, Davud dayı, səni belə də  başa salıb?
- İndi nə deyirsən, kitabı mənə verirsən? 
- Kitabı verə bilərəm, amma onun içindəki həyat mənimdir!
Həyatımdan söhbət gedir. O kitaba dəyər verib, qiymətləndirib göz
bəbəyin kimi qorumaq isə sənin borcundur!
Hər gül açıla, güli-rəna  kimi olmaz,
Hər aşiq olan bülbüli-şeyda kimi olmaz!
Toğrul gözəl sözlər, qəzəllər  söyləməklə iş bitmir. Bunlar
Sevinc Ağa Xəlilqızı
234
hamısı gözü boyamaqdır. Insanın dilinin dediyini, həm ürəyi, həm
də ağlı deməlidir. 
Ürəkdə biri , ağlında başqası olmamalıdır, 
Sevən aşiq, başqa sevgiliyə göz qoymaz! 
Iki sevən ürək bir-birindən heç doymaz!
-  Buyur, Yaşar Nuri Güntəkinin “Çalı quşu” kitabını sənə
verirəm. Ən çox sevdiyim kitabdır. Sənə bağışlayıram!  Qədrini-
qiymətini bil! 
- Məryəm, Çalı quşum! 
Toğrulu qəhər  boğdu. Gözləri yaşardı.
- Mən inana bilmirəm.  Sən kitabı yox, həyatını mənə bağış -
layırsan, demək?!.  Bu anda yer üzündə məndən xoşbəxt bəndə
yoxdur!  İnan peşman olmayacaqsan verdiyin qərara görə. 
- Bunu tədricən yaşayıb görəcəyik.  Bəzi şeylər ki var,
yaşayaraq yox, yaşanaraq təcrübə qazanırsan!
Toğrul fərəhindən yerə-göyə  sığmırdı. Mən gedim daha.
Atama əlimdəki kitabı göstərim.  Getməmişdən bir şey qaldı. Əyi -
lib üzümdən öpdü. Tez də otaqdan çıxdı. 
Bilmirəm  düzgün qərar vermişdim, ya  yox?!  Bunu zamanla,
yaşayaraq biləcəyik. Heç kim öz taleyini,  alın yazısını qabaqcadan
bilmir.  Əfsuslar! Onu qarşıda nə gözləyir: bəlamı, uçurummu,
yoxsa zirvə? Bu sualların cavabını ancaq  bir varlıq bilir! Məhz
hökm  onun əlindədir. O, təəssüf ki, nə insanın özündən,
iradəsindən, əzmindən asılıdır. Gözləmədiyin  bəlaların qarşısını
almaq və qorumaq ancaq o ilahi qüvvənin əlindədir. Nənəm
rəhmətlik həmişə deyərdi: 
Məryəm
235
- Qızım yazıya pozu yoxdur! Allah-təala alın yazısının
üstünü örtüb ki, hər bir bəndə oxuya bilməsin.  Onda heç kim öz
taleyini yaşamaq istəməzdi.  
Həqiqətən fikirləşəndə, kim pis həyatı, taleyi yaşamaq istəyər
ki? Heç kəs!!! 
İnsanı yaşadan onun arzuları, ümidləridir...
Buyur, gəl dünyaya, qəlbində bahar,
Gərəksiz olmaqdan söylə nə çıxar?
Buludlar çaxnaşar, yağışlar yağar,
Yolların tozunu silməkdən ötrü?
Anam mətbəxdə idi. Yanına keçdim.  O, üzümə qəribə bir
ifadə ilə baxdı. 
- Gürcüstanda nə olub?
- Başa düşmədim?
- Bunlar toy söhbəti edirlər. Bəs, sən demişdin hələ beşinci
kursu qurtarandan sonra olsun.
- Ana, mən Toğrula razılıq verdim. Uzatmağın mənası yoxdur. 
Davud dayının səsi eşidildi:
- Xeyirlə şər qardaşdır. Xeyir işi saxlamaq olmaz. Sonra
görərsən, başqa bir iş çıxar ortaya. Razılıq verirsinizsə, toyu ok-
tyabr ayında edək. Toğrulun yaşı oktyabrın 13-də olacaq. Onun
elə öz ad günündə etmək istəyirəm. Məsləhət sizindir. 
Atam anamın üzünə baxdı. Anam başı ilə razılıq əlamətini
bildirdi. 
- Nə deyirəm!  - Atam razılaşdı. - Siz toy yeri danışın, biz də
boynumuza nə düşərsə, onu edəcəyik. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
236
Toğrul qeyri-ixtiyari dedi: 
- Ən yaxşı yer danışılıb.  Siz narahat olmayın o barədə.
Bilirəm Məryəmin də ürəyindən olan yerdir. 
Davud dayı sözü düzəltmək istədi. Evdə danışmışdıq, əgər
razılıq versələr, ad gününə salaq. Qardaşının toyu olan yeri
götürərik ki,  Məryəmin də ürəyindən olsun.
Atam güldü… Məşədi İbadın sözü olmasın, “Həm siz deyən
oldu, həm mən  deyən...”
Bu, nə cazibədir, ah nə qəşəngsən!
Gözəlsən hüsnünə baxmamaq olmur.
Məni ağladan da, güldürən də sən,
Məni yaşadan da, öldürən də sən.
Anam: 
- Bu, nə tələskənlikdir?  Mənim  başım çıxmır. Qızın
cehizində çatışmayan şeylər var. 
Atam:  
- Sən də nəyi dərd edirsən. Bacın gəlsin, kömək eyləyər  sənə,
lazım olan şeyləri gedib alarsınız.
- Kömək  edərik, ay ana, sən heç darıxma. Məryəm  mənim
bircə bacımdır! O vaxt özünə də  demişəm, hər şey ürəyincə ola-
caq toyda.  
- Müğənni kimi danışmışınız?  - Anam maraqlandı.
- Beş-yeddi  nəfər olacaq...  - Qardaşım saymağa  başladı. 
Hiss olunurdu ki, atam fərəhindən yerə-göyə sığmır. 
Qardaşım dilləndi:  
- Ana, mən daha gedim, sizi yordum. Gecəniz xeyrə qalsın! 
Məryəm
237
- Get  bala, o gün olsun Əlinin toyuna 7 yox,  17 müğənni
çağırasan. Biz də görək!  
- Ana, sabah gedib həm Nəzrini, həm də balaca Əlini görərik.
Çox darıxmışam uşaq üçün.  Anam, - demə bala , elə şirinləşibdir
ki! Allah saxlasın!
- Di get yat qızım, yorğunsan! Yoldan gəlmisən. Mən hələ
yatmıram, paltarları yuyub, sərməliyəm. 
- Gecəniz xeyrə qalsın, ana!
- Sənin də bala!
Otağıma keçdim. Yastığım mənim, rəfiqəm mənim.
Sevincimə də, göz yaşlarıma da şahidsən. Heç nə  düşünmək
istəmirdim. Kim bilir, bəlkə beynimə mücərrəd fikirlərin girməsini
istəmirdim. Bu anda həzin musiqiyə qulaq asmaq istəyirdim.
Musiqinin get-gedə sehrinə düşürdüm. Səhər tezdən anamla
xalamın səsi məni yuxudan ayıltdı. Gah qapı açılırdı, gah da
örtülürdü. Axır ki, ayağa  qalxdım. 
- Birinci, sabahınız xeyr, ikincisi Natəvan xalam, xoş
gəlmisən, üçüncüsü də,  bu, nə səs-küydür  salmısız?
-  Belə sabahların xeyrə açılsın! Sənin üçün əl-ayağa
düşmüşük də. 
- Mənim gözəl xalam, məni nə cehiz, nə də başqa əşya
maraqlandırır.  Əşya ilə xoşbəxtlik olmur! 
Xoşbəxtlik elə  bir məfhumdur ki,  hər kəs onu bir şeydə görür.
Mənə görə isə iki insanın bir-birini başa düşməsi, yəni eyni dildə
danışması, bir-birinə qayğı, diqqətlə yanaşması, güvən göstərməsi,
özündən çox gələcək həyatının səbəbkarını  düşünməsi, özünü
ondan ötrü fəda etmək cürəti - bunlar əsl xoşbəxtliyin əlamət ləridir
və açarıdır!!!  
Sevinc Ağa Xəlilqızı
238
- Haqlısan qızım! Sənin düşüncə tərzin məni həmişə heyran
edib! 
Anam, - düşüncələrinizi  bir kənara qoyun, işlə məşğul olaq.
- Xalacan, bu bacın, bu da sən. Mən geyinib Əzəmətgilə
gedirəm. Toyu olacaq. Gedim, görüm nə lazımdır ona?
- Qız bizi qoyub rəfiqəsigilə gedir.
- Rəfiqəsigilə yox, bacısıgilə. 
- Bəs deyirdin, Əlini görməyə gedəcəyəm. 
- Ondan sonra gedəcəyəm.
- Xudahafiz!
Qapını Nərgiz açdı.
- Sən məni  qabaqlamısan. Evdəkilər səni də yatmağa
qoymayıblar?
- Yox bizdə hələ sakitçilikdir, hələ 3 ay var. Yorğan-döşəyi
nənəm çoxdan hazırlayıb. Qab-qacaq da lazımi qədər var. Ona
görə mənim başım sakitdir. 
- Ay səni, kaş yerində olaydım!
- Sağ əlim başına! Yoldan Əzəməti götürdük.
- Vaxtında gəldiniz, gəlin aradan çıxaq.  Bu dəqiqə xalaların,
qızları, kimlər, kimlər gələcək. Gedək şəhərə, gəlinlik paltarlarına
baxmağa. 
- Gedək, - Nərgiz söylədi. Biz də seçim edərik.
- Qızlar inciməyin, əvvəl 20 dəqiqə olsa da, Əlini, Nəzrini
görüm. Sonra hara istəyirsiniz  gedək.
- Nə yaxşı, sərbəstsən. Hara istəyirsiz gedək! Toğrul bu sözü
eşitsə, ürəyi partlayar!
Onun bu dəqiqə sevincindən uçmağa qanadı yoxdur. Yer,
müğənni,  nələr,nələr dalınca qaçır.
Məryəm
239
Nəzrin qapını açdı. Məni görüb elə sevindi ki... Bağrına basıb
məni doyunca öpdü. Çox səmimi qız idi. Onun bu hərəkətlərində
sünilik hiss edilmirdi. Elə insan da var ki, nə qədər gizlətsələr,
üzünün ifadəsindən həmin  şəxsin saxta gülüşləri, qeyri-səmimiliyi
duyulur. Nəzrin qızları da mənim kimi qarşıladı. Qızlar da onun
xətrini çox istəyirlər. 
- Hə, hanı mənim toppuş balaca balam?
- Yeməyini yeyib yatıb. Uşaq otağına keçib baxdım. Elə şirin-
şirin yatmışdı ki... Adam oyatmaq istəmirdi. Aradabir yuxuda
gülürdü. Körpələr bir mələkdirlər. Saf və müqəddəs. Hər tərəfdən
qayğı və nəvazişdən bəhrələnirlər. Bütün dərd-sərlərdən uzaq... 
- Nəzrin, gözləri qardaşıma, dodağı, çənəsi də sənə oxşayır.
Çox qəşəngdir, Allah saxlasın!
- Allah sənə və qızlara da nəsib etsin! Amin!
- Gedək sizə yemək hazırlayım.
Əzəmət: - Nəzrin, çox sağ ol, tez getməliyik. Gəlinlik
paltarlarına baxmalıyıq. Sən də toya hazırlaş, nə qalıb ki, düz on
səkkiz gündən sonra toydur. 
- Allah hər üçünüzü də  xoşbəxt eləsin. Sizin də qarşınıza
çıxan insan Kənan kimi həm həyat yoldaşı, həm də sirdaş olsun.  
- Nərgiz  çox sağ ol, bu xoş arzularına görə, - dedi.
Şəhərə yollandıq. Əzəmət  hələ ki, istədiyini tapa bilmirdi. Bu
yandan girib o yandan çıxırdı. Taqətimiz qalmamışdı. Axır ki,
Sabir bağı ilə üzbəüz bir yerdə istədiyimizi tapdıq. Geyindi.
- Qızlar baxın necədir? Yaraşır? Düzünü deyin ha!
Nərgiz halsız halda: 
- Vallahi-billahi çox gözəldir! Çox, lap çox yaraşır. 
- Məryəm, - mənim də çox xoşuma gəldi, - dedi.
- Onda alıram. Sizin zövqünüzə bələdəm. Hər şeyi
Sevinc Ağa Xəlilqızı
240
bəyənmirsiz. Deməli, qəşəngdir ki, bəyənirsiniz. Siz də seçin
özünüz üçün.
- Bizə hələ tezdir. Bəlkə yeni modellər gəldi. Toya yaxın
baxarıq. 
Ayın 28-i gəlib çatdı. Hamımız bər-bəzəkli formada
Əzəmətgildə idik. Şamları mən və  Nərgiz tutacaqdıq. Fəridin
bacısı yoxdur, bir qardaşı var. O da idmançıdır.  Həqiqətən
Əzəmətdə bu gün xüsusi gözəllik var idi. 
Qadınlar, səbriniz ağıla sığmaz,
Sizi duymayana odun deyərdim.
Anası çox həyəcanlı idi. Qeyri-ixtiyari gözlərindən yaş axırdı.
Bir qızı, bir oğlu var idi. Qardaşı  Almaniyada yaşayırdı. Ona görə
anası bütün sevgisini, meylini ona salmışdı. Budur,  maşın səsləri
gəldi, musiqi çalındı. Fərid içəri daxil oldu. Qardaşı yaxınlaşıb
Əzəmətin alnından öpdü.  Hə, anam, bacım, qız gəlir,.... qırmızı
lenti  belinə bağlayır.  Atası başının üstündə “Quran”ı gəzdirib dua
edir. Qayınanası onu bağrına basıb öpürdü. 
Vağzalı çalınır, anam ağlayır,
Istərdim, bütün analar öz anam kimi,
Toy günündə də ağlayardı kaş!
Gəlinlə bəy yavaş-yavaş toy məclisinə daxil oldu.  Qudalar
söz deməyə  çağırıldı. Qarşı-qarşıya rəqs etdilər. Toğrul bizi
restoranda gözləyəcəkdi. Fəridə söz vermişdi ki, saat 5-dən orada
olacaq, gələn qonaqları qarşılayıb, yerlərini göstərəcəkdi. Bu
Məryəm
241
hərəkətini alqışlayırdım. Sevincdə və kədərdə insanların bir-birinə
dəstək olmaları gözəl xüsusiyyətlərdən biridir.
Anamın gözləri dolmuşdu.  Başa düşürdüm onu. Çünki  gələn
ay bu ovqatı  o da yaşayacaqdı, bu hissləri o da keçirəcəkdi.  Qız
anası olmaq çətindir. Misal var: “Anasız qızın evi söz-söhbətli
olar, analı qızın evi hörmətli olar!”
Toy çox gözəl keçirdi. Bir an belə olsun,  mən də, Toğrul da,
Nərgiz də, Xəyal da yerə oturmadıq.  Toyu gözəl idarə edirdik.
Budur,  hər şeyin  əvvəli  olduğu kimi, sonu da yaxınlaşdı. Vağzalı
çalındı, gəlinlə-bəyi yola salmağa çalışdıq. Qoy xoşbəxt olsunlar!
Çünki hər ikisi buna layiqdir.  Əzəməti də belə yola saldıq. 
Artıq toydan 3 həftədir keçib. İndi növbə mənə çatıb. Toya bir
həftə qalıb. Toğrulla münasibətimiz yaxşı idi. Deyə bilmərəm ki,
onu sevirdim.  Alışqanlıq yaranmışdı. Ancaq o, həqiqətən məni
ürəkdən sevirdi. Sevirəm sözünü o, heç vaxt dilə gətirməməşdi.
Demək istəyəndə şeirlər, qəzəllər oxuyurdu. Bax, görüm xoşuna
gəlir? Başa düşürdüm ki, nə demək istəyir. Anasının isə anamla,
mənimlə münasibəti  “xala xətrin qalmasın” idi… Bacılarından
isə danışmağa dəyməzdi. Elə restoranda gördüyüm oldu. Davud
dayı isə başqa aləm idi. Həqiqətən əsl kişi idi. Həm sözündə, həm
də əməlində. Bir dəfə söz deyərdi, sözü də qanun idi. Ondan həm
İsmət xanım, həm qızları, həm də Toğrul çəkinirdi. Tünd
xasiyyəti nə  baxmayaraq, məni görəndə  uşaq kimi sevinirdi, üzü
gülürdü. “Mənim saf, gözəl qızım” deyirdi məni görəndə. Mənim
də ona böyük hörmətim var idi. Çünki o buna layiq idi. Necə
deyərlər, hər kəs öz əkdiyini biçir. Yenə də burada nənəmin sözü
yadıma düşdü: “Bala, it itliyi ilə kimdən qayğı, məhəbbət  görürsə,
ondan ayrılmaz, həmin insana ömürlük sadiq qalar“. Allah sənə
Sevinc Ağa Xəlilqızı
242
qəni-qəni rəhmət etsin, ay nənə! Çəkdiyin misalların həmişə
köməyimə gəlir.
Toğrulun üzünü görmək olmurdu. Qaçaqaçda idi. Evin
bəzədilməsi, müğənnilərin, dəvət olunacaq insanların toya
 çağı rılması - hamısının dalınca özü qaçırdı. Mən Nərgizlə toy
paltarımı çoxdan seçmişdim. Saçımı  da Toma, Fira, Xanım, Xalidə,
Kişvər, Sənubər, Səmayə birlikdə bəzəyəcəkdilər. Toy yaxınlaşdıqca
anam, atam çox kövrək olmuşdu.  Anam üzümdən öpüb,  hər
gözündən gilə-gilə yaş süzülüb yanaqlarına yuvarlanırdı. Anam
çox ağlayanda miqreni tuturdu. Bu zaman baş ağrıları
şiddətlənirdi. Allah hər kəsə bir dərd verdiyi kimi, ona da bu
xəstəliyi vermişdi. Tez-tez əzabverici, zəhlətökən baş ağrıları tu-
turdu. Ən çox isə susuz qalanda, bir də dərd çəkəndə, həyəcan
keçirəndə. Həkim Ofeliya xanım demişdi ki, bu xəstəlik ömür-
lükdür, tam müalicəsi hələ tapılmayıb. Allah dərmansız  dərd
verməsin!
Sən varsansa, Rəbbim, inan dərdə dəva istəməm,
Səndən qeyri, heç kimlə əhdi-peyman istəməm!
Mən həmişə bu sözləri təkrarlayırdım: - Mənim böyük dərdim
yoxdu, böyük Allahım var! Bununla həmişə təskinlik tapırdım.
Tanrım şükür edənləri, Ona  həmd gətirənləri heç vaxt çarəsiz,
ümidsiz qoymur və qoymaz da!.. 
Sabah  toy günü.... çox həyəcanlı idim. Qarşıda məni nəyin
gözlədiyini bilmirdim. 
Xoşbəxtlik və ya peşmançılıq?..
Məryəm
243
Sevmək-sevilmək, eşq və məhəbbət elə hissiyyat ki,
Onu gənc də, cavan da, qoca da yaşar.
O, ilk süzülən badə ki, hamı  bir gün içəcəkdir,
Kimi xoşbəxt, kimi peşman dadıb keçəcəkdir. 
Kimisi ağlar, kimisi gülər, sonu bilinməyən bir hissiyyatdır. 
Toy günü... Toyda  Əzəmət, Nərgiz, Xəyal, Fərid, Nəzrin,
Zakir, Günel, xalam, qardaşım – heç kəs bir dəqiqə yerə otur-
murdu. Toyun şən keçməsi üçün əllərindən gələni edirdilər.
Müğənnilərin biri  gedir, biri gəlirdi. Bir də görürsən hamısı
birlikdə “Yallı” getdi. 
Atam isə hərdən əl yaylığı ilə gözlərini silirdi. Qızlar tez-tez
şəkil çəkdirdilər.  Budur,  Nahidə xala mənə yaxınlaşıb, üzümdən
öpdü. Xeyir-dua verdi. Qulağıma pıçıldadı: - Kamalın anası da
gələndə dedi ki, mənim adımdan təbrik et.  Xoşbəxtliyə layiq
qızdır. Çox heyfslənirəm,  bu qəza olmasa idi, indi biz toy edirdik.
Deməli, qismət deyilmiş. Təbriklərimi çatdırarsan. 
Toğrul qadına təəccüblə baxırdı. Nahidə xala getdikdən sonra
məndən tez soruşdu:
- Qadın sənə nə deyirdi? Sözü nə uzun çəkdi?
- Arzular  riyazi rəqəmlər kimi sonsuzdur. O da deyib  qurtara
bilmirdi. 
Toğrul nəhayət  ki, dedi qurtardı, deyəsən. 
Toyun sonu. Vağzalı çalındı. Əlimdəki gülü atdım. Bir, iki, üç
- bu gül Nərgizə qismət oldu.
Atam, anam, üzümdən öpdü. Xeyir-dualarını söylədilər. 
Atam, - həmişə mətin, qürurlu, qız olmusan! Ləyaqətini,
şərəfini həmişə qoru! Adını həmişə, mən olmadıqda belə uca tut!
- deyib kövrəldi. - Çörəyimi sənə halal edirəm!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
244
Anam da kövrəlmişdi: - Südüm halal olsun sənə, qızım! 
Mən Güneli, Nəzrini, balaca Əlini öpüb onlarla sağollaşdım.
Qızlar isə o, üzümdən, bu üzümdən öpüb qucaqladılar. 
Toğrul isə minnətdarlığını belə ifadə etdi:  
- Arxayın olun, həmişəlik ayrılmırsınız ki? Yenə bir yerdə
olacaqsınız. Minnətdaram sizə, toyda çox tər tökdünüz. 
- Borcumuzdur, - qızlar söylədi.
Davud dayı alnımdan öpüb dedi:
- Bu gündən sən mənim son beşiyim, balaca qızımsan!  Allah
səni xoşbəxt etsin! Amin! 
Toydan bir  həftə sonra anamgil qonaq gəlməli idi. Sevincimin
həddi-hüdudu yox idi. Anamı, Natəvan xalamı, qızları, Nəzrini,
Güneli, bir sözlə, hamısını görəcəkdim. Elə darıxmışdım ki… İsmət
xanım yeməkləri öz evində hazırlayırdı. Masanı mən özüm
bəzəmişdim. Toğrul hər şeyə fikir verirdi ki,  hamısı yerli-yerində
olsun. O, bir an belə məndən ayrılmırdı. Çox diqqətli idi mənə qarşı.
Hər üç gündənbir  təzə çiçəklər alıb gətirir, güldana qoyurdu. Tezdən
durub çay dəmləyirdi. Süfrəni hazırlayırdı. Elə xoşbəxt  idi ki...
Sən olmasan gözəlim, gülüstanə baxmaz idim,
Çəmən çiçəklərinə aşiqanə baxmaz idim.
Mənimlə olsan gözəlim daima, inan,
Cahan bütün gözəl olsa, cahana belə baxmam!
Qonaqlar hamısı gəlmişdi. Sevincim həddsiz idi. Mənə ən
əziz,  sevdiyim insanlar yanımda idilər. Toğrulun bacıları çox gec
gəldilər. Gəlməsəydilər,  ondan yaxşıydı. Çox soyuq münasibət.
Elə bil zorla, əllərindən tutub gətirmişdilər. Toğrulun gözündən
qaçmamışdı onların bu hərəkətləri. Böyük bacısı ilə anasıgilə
Məryəm
245
keçdilər. Yarım saatdan sonra ikisi də gəldi. Bacısının qəzəbli
baxışları, tutqun sifətindən narazılığı açıq-aydın  bilinirdi. Bunlara
çox da önəm vermirdim. Bu gün mənim sevincimi heç kim poza
bilməzdi. Nəzrin balaca Əlini də gətirmişdi. Uşağı bir dəqiqə də
olsun  əlimdən yerə qoymurdum. 
Qızlar, anam, hamısı məni hədiyyə yağışına tutmuşdular.
Davud dayı tez-tez içəri keçib  gəlirdi. Onu görən kimi İsmət
xanım tez məni qucaqlayıb öpürdü. Saxta gülüşlərindən də heç
olmazdı.
Bacıları heç kimlə danışıb eləmirdilər. Özləri, xalası və qızı
ilə danışırdılar.
Qonaqları yola saldıq. Xalası ağzını büzə-büzə dedi:
-  Çox yaxşı qonaqlıq keçdi. Bacımın əlindən hər şey gəlir də.
Qiymətini bilin.
Toğrul tez gülə-gülə cavab verdi: 
- Məryəm qədir-qiymət bilən qızdır! Müxtəlif növ salatları
elə özü hazırlayıb. Şirniyyatları da…
-  Bəxtəvər başına, necə də tərifləyir.
Anam: 
- Çox sağ olun! Bəxtəvər gününüz olsun! 
Onlar gedəndən sonra anam mənə baxıb dedi:
- Qızım, qızların və xalasının nə danışıqları, nə də hərəkətləri
xoşuma gəldi. Gəlməyin hələ həftədir,  bunlar səninlə nəyi paylaşa
bilmirlər?
Nəzrin: 
-  Anacan, fikir verməyin. Hər adam hər yerdə öz səviyyəsini
göstərir. Səviyyə nə diplomla, nə pulla, nə də ki, vəzifə ilə alınır.
O, bazarda satılmır! Yoxsa hamı gedib alardı!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
246
Burada bir şey yadıma düşdü. Universitetdə  Sveta müəlliməm
bizə misal çəkib deyərdi: 
-  Platon günün-günorta çağı əlində lampa o yana-bu yana
qaçır. Kənardan ona baxanlar təəccüblənir. Axırı bir adam
yaxınlaşıb soruşur:
-  Nə axtarırsan?
-  İnsan axtarıram!
Həqiqətən insan olmaq çətindir və bunu axıra qədər saxlamaq
da hər kəsin işi deyil. Hansı ki, bu zəmanədə mərdi qova-qova
namərd edirlər! Məhz namərdə çevrilməmək üçün sərhədsiz imana
sahib olmalısan! Dözüm! Səbir! Əzm! Ədalətli və vicdanlı olmaq
gərəkdir! Bu xüsusiyyətlərə sahib olan insan kamil insandır.
Bu gün yenə bir namərdin,
tikanından dalanmışam.
Bəs sən kimsən, bəs sən nəsən?
Yoxluğunla, heçliyinlə.
Gözlərimə görünmə sən!
Sən dünyadan gedəsisən,
Mən dünyada qalasıyam!
Qonaqlar getdikdən sonra Toğrul gəlib çıxdı. Mənə dedi:
-  Məryəmim, hamısını evlərinə yola saldım. Çox yoruldun,
canım mənim?
- Yox, qızlar hamısını yığışdırdılar da. Heç mənə iş də
qalmadı. `
-  Məryəm, əziyyətdən keçib daha. Sabah Moskvaya yola
düşürük. Bir həftə, ya  10 gün orada olacağıq. Çamadanı hazırla.
Məryəm
247
Öz əşyalarımı mən özüm hazırlayacağam. Sabah tezdən təyyarə
ilə gedəcəyik. 
-  Bəs mənə qabaqcadan niyə demədin?
-  Surprizi də qabaqcadan deyərlər?
Gedib Fəridə müəllimdən də icazə almışam. Çox kübar
qadındır. Əsl ziyalıdır, insan adamdır. Əfsuslar ki, belə ziyalılar
çox az olur.
Onda gedib Davud dayı ilə görüşüm, sağollaşım.
- O bizi maşınla aparacaq. Sabah sağollaşarsan. Tez yataq,
sabah səhər  tezdən oyanmalıyıq, Çalı quşum mənim.
Mən istəyən gözəlin saçları ipək kimidir,
Üzü çəməndə açılmış çiçək kimidir.
Davud  dayı səhər tezdən qapını döydü. Qapını Toğrul açdı.
-  Hazırıq, ata, indi düşürük aşağı. 
- Oldu, gözləyirəm sizi. 
Mən gedib İsmət xanımla görüşdüm, sağollaşdım. 
Əlindəki suyu arxamızca atdı. 
-  Oğlumdan muğayat ol! Yeməyinə, içməyinə vaxtlı-vaxtında
bax!
-  İsmət xanım, biz gəzməyə gedirik. Mehmanxanada qala -
cağıq. İmkan olsa, özüm yemək hazırlayıb, əlimlə yedizdirə cə -
yəm. Arxayın olun!
Toğrul tez anasını öpdü: 
- Anacan, ayrıla bilmirəm səndən. Atamı sənə, səni də Allaha
tapşırıram! Sağ ol! Salamat qal! 
- Can, Ana, qurban sənə! Sənsiz bir  günüm də olmasın. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
248
Moskva gözəl şəhərdir. Gəzməli yerləri çoxdur. 7 gün orada
qaldıq. Leninqradda olmamışdım. Çox getmək  istəyirdim ora.  
“Qış sarayı”nı  görmək istəyirdim. Toğrul bu arzumu da yerinə
yetirdi. Bir həftə də orada qaldıq. Bu iki həftə elə maraqlı, yadda
qalan hadisələrlə keçdi ki...
Qızlar üçün suvenirlər almışdım. Hamıya ayrı-ayrı hədiyyələr
seçmişdik. 
Çox maraqlı şəhərdir. Qədim kilsələri, muzeyləri, incəsənət,
memarlıq abidələri insanı valeh edirdi. Axşam restoranda nahar
edəcəkdik.
Mehmanxanaya gəldik. Bir az dincəldik. Otağın qapısı
döyüldü. Toğrul qapını açdı. Oğlan, bükülü ona nə isə uzatdı. O,
təşəkkürünü bildirib qapını örtdü.
- Məryəmim mənim, bu sənin üçündür. 
- Nədir bu?
- Aç bax!
- Gözəl, uzun ağ paltar. Bütün üstü mirvarilərlə dolu əl işi idi.
Qara ayaqqabı...
- Sən hər saniyə mənimlə idin? 
- İnsan istəsə, hər şeyə qadirdir. Gərək ancaq ürəkdən istəsin! 
Əvvəl ağlınla məni heyran elədin sən,
Tərsliyinlə ürəyimi qan, elədin sən.
Sonra məni lütf ilə xəndan elədin sən,
Axır ki, özünə ram eylədin sən!
Güldüm:
-  Yox, səni qəzəlxan eylədim mən!  Acı-bibəri dadıb, gör
səndən qəzəlxan  eylədim mən!
Məryəm
249
- Həqiqətən də  bu iki həftə, keçirdiyimiz hər saniyə, hər
dəqiqə, şirin nağıllar aləmini yaşatdı bizə. Istərdim, əvvəli də, sonu
da xoşbəxtliklə bitən nağıllar aləmini yaşayım. Bu mənim ən
böyük arzumdur!
Ərəstun da, Əflatun da,
Bir çox məşhur filosof da,
Ta qədimdən söyləyibdir:
Alın yazısı insanın,
Bu dünyaya pasportudur.
Elə isə arzu nədir?
Arzu ruhun istəyidir,
Bu yazıya əlavədir.
- Məryəmim, bu sözləri sən söyləyirsən? Mən bu anı həmişə
arzulamışam. Bu sözləri eşitmək... sən mənim üçün əlçatmaz idin.
Amma səbirlə, ümidlə gözləyirdim.
Bu an, bu an...
Otağa keçib Toğrulun aldığı paltarı geyindim. Saçlarımı da bu
dəbə uyğun yığmışdım. 
- Hə, Toğrul mən hazıram!
- İlahi, mələyə oxşayırsan! Necə də gözəlsən!
Məhz bu gözəlliyin sahibi mənəm! Necə də xoşbəxtəm!
- Yox,  sən də pis deyilsən, bunu inkar edə  bilmərəm!
- Çox sağ ol, lütf etdin! Bir dəfə də olsun, sən də məni təriflə
də. Mənimlə fəxr et. Heç vaxt hissiyyatını bildirmirsən. 
-  Qadını tərifləyərlər, kişini yox!
- Yaxşı, qoluma gir gedək!
Restorana daxil olduq. Hamı bizə baxırdı. Yan masada oturan
Sevinc Ağa Xəlilqızı
250
qadın rus dilində deyirdi: - Necə  bir-birinə yaraşırlar, ikisi də çox
gözəldir! 
Səhəri Bakıya yola düşməli idik. Axşamdan hazırlığımızı
gördük. Iki həftə haradan gəldi, haradan  keçdi heç bilmədik.
Həqiqətən də yaşadığın elə anlar var ki, bir ömrə bərabər olur.
Əgər o, mənalı, maraqlı,  heyrətlərlə dolu keçirsə?..
Hə, doğma şəhərimizə gəlib çatdıq. Vağzalda bizi Davud dayı
qarşıladı. Məni bağrına basıb alnımdan öpdü:
- Əziz balam, yolunuzu dörd gözlə gözləyirdim. Çox
darıxmışam sizin üçün. Heç evə gəlmək istəmirdim. Elə bütün
günümü atanla  bir yerdə keçirmişəm. Sözün doğrusu, o da  çox
darıxmışdı. Elə hey deyirdi ki, burnumun ucu göynəyir  balam
üçün. Sabah apararam, atanla, ananla da görüşərsən. 
-  Davud dayı, mən sizi lap çox istəyirəm. Insanlığınıza isə
valehəm.  
-  Ata, mən lap qısqandım. 
-  Nahaq yerə, indi Məryəmi səndən də  çox istəyirəm.
Xoşbəxtəm,  yanında belə bir həyat yoldaşın var, oğlum! Tapdığın
incinin qiymətini bil!  
Gəlib evə çatdıq. Toğrul maşının arxasındakı çantaları
götürdü. Mən ona kömək etmək istədim. Davud dayı qoymadı.
Özüm aparacağam, qızım.
Pəncərədən İsmət xanım baxırdı. Əvvəl öz evimizə keçdik,
çantalarımızı qoyduq. Anası, Davud dayı üçün aldığımız
hədiyyələri götürüb, onlara keçdik. Qapını Davud dayı açdı:
- Balam, bizə xoş gəlib (Mətbəxdən aş iyi gəlirdi). Sənin
üçün lobyalı, şüyüdlü aş sifariş vermişəm İsmətə. O da hər şeyi
hazırlayıb. 
Mətbəxə keçdim. Üzündən öpdüm. Hədiyyəmi uzadıb verdim. 
Məryəm
251
-  İsmət xanım,  sizə almışam. Sağlıqla geyinəsiniz. 
-  Çox sağ ol, gəlin xanım. Xətrin əziz olsun!
Ismət xanımın rəsmi, soyuq davranışını Davud dayı hiss
edərək mətbəxə keçdi. Ismət nə dedin, gəlin xanım?
- Ay Davud, sən də.
Kişinin sərt baxışı İsmət xanımı çaşdırdı.
- Tez gedək qızım, keç içəri. Necə istirahət etdiniz? Xoşunuza
gəldi? Yox, balam kökəlib, yaxşı baxıb qızım ona.
Davud dayının üzündəki ifadə dəyişməmişdi. Toğrul elə bil
pərt olmuşdu anasının hərəkətinə.
-  Məryəm, mən evə keçirəm bir az yorğunluğumu alım. 
Davud dayı: 
-  Nə deyirsən bala, bir aşın dadına bax sonra.
Mən də Davud dayını pərt vəziyyətindən çıxarmaq  üçün təkid
etdim ki, oturaq.  Hə, indi İsmət xanım, daha bilmirdi nə etsin.
Gah o, yana, gah bu yana keçirdi. 
- Ay Davud, orda albalı şirəsi yadımdan çıxıb, onu gətirim,
balalarım içsin. 
Mən özümü o yerə qoymadım. Sakit, səmimi, mehriban
davranırdım. Çünki, necə deyərlər, qurunun oduna yaş da
yanmasın. Yeyib qurtardıqdan sonra masanı yığışdırdım. Qabları
da yudum. İsmət xanıma kömək etdim. İçəridə Davud dayı
Toğrulla söhbət edirdi. Sonra Toğrul mətbəxə keçdi. 
İsmət xanım dil-boğaza qoymadı. Sözləri inci tək bir-birinin
dalınca düzdü, şirin dilini işə saldı:  
- Bərəkallah qızıma, haradan yudu, yığışdırdı, heç bilmədim.
Yordum qızımı. Əllərin dərd görməsin. 
- Allah sizi böyüklükdən əskik etməsin!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
252
- Amin, ay bala!
- Məryəm, gedək evə, yorğunam. 
- Gedin mənim balalarım, yol yorub sizi. Allah sizi bir-
birinizdən ayırmasın!
Davud dayı tez-tez təkrarladı: 
- İlahi, Amin!
Evə keçdik. Qapını Davud dayı bağladı. Qapının arxasından
səsi eşidilirdi:
- İsmət, bir  içəri otağa keç.  
Səs aydın eşidilirdi. Toğrul özünü eşitməməzliyə vurdu... 
Evə girəndə Toğrul məni bərk-bərk bağrına basdı. Məryəmim,
Çalı quşum mənim. Sən mənim ruhumun qidası, sən mənim
varlığımsan!
Ürəyi sevgisiz yaşatmaq olmaz,
Ona da bir ilıq nəfəs gərəkdir!  
Sevgisiz nə bağça, nə də bar olmaz,
Sevgidir yaşadan, varlığımızı!
- Bunu kim yazıb, Vahid?
- Yox, bunu mən yazmışam sənə! Ürəyimdən gələn, ruhumun
təranəsidir!
- Vallah, sən dönüb şair olmusan!
- Deyir,  məhəbbət xarüqələr yaradır?
Güldüm: 
- Sabah işə gedəcəksən?
- Yox, sabah anangilə gedərik. Darıxmısan, onlar da sənin
üçün.  Apararam, doyunca qızları da, balaca Əlini də  görərsən.
Məryəm
253
Həftənin ikinci günü işə çıxacağam. 
- Yadımdan çıxdı, noyabrın 7-də Nərgizin toyudur. Daha nə
qalıb ki?
- Hazırlaşarıq, onlar bizə dost və arxadır. 
Səhər Toğrul məni anamgilə apardı. Qapıdan içəri girən kimi,
anam hönkür-hönkür ağladı. 
- Gözəl qızım, balam, necə də darıxmışam sənin üçün. Şəklinə
baxıb, elə hey danışırdım. Dayana bilmirdim, gətirib Əlini
yanımda saxlayırdım.  Başımı qarışdırırdım.  
Nəzrin məni bağrına basdı.  
- Məryəm, daha da gözəlləşmisən, elə bil canlı mələksən!  
Atamın gözləri dolmuşdu.  İki əlini də açaraq demək istəyirdi
ki, imkan verin növbə mənə də çatsın. Möhkəm-möhkəm məni
qucaqladı. Alnımdan öpdü. 
- Bir sənə  əməlli-başlı baxım. Maşallah, Allah nəzərdən
qorusun!
Növbə qardaşıma çatdı. 
- Biricik  bacım, canım xoş gəlmisən. Yerin elə görsənirdi ki... 
- Hə, mən sizə deyəndə ki süfrənizin duzuyam, gülürdünüz.
Duzsuz görün ağızın ləzzəti var?!  
Hamı gülüşdü. - Düz deyir də, mənim balam, - anam söylədi.
Qızlar zəng eləmişdi,  bir azdan onlar da gələcək, xalangil də.
Atam Davud dayıya zəng vurdu ki, qoy o da gəlsin. Davud
dayı təkidə  baxmayaraq gəlmədi. Deyib ki, qoy qızın ailəsi ilə
rahat otursun, danışıb-gülsün.  Mən olsam çəkinəcək.  
Masaya əyləşdik. Anam ən çox sevdiyim badımcan dolması,
dovğa, səbzi plov, kələm və göyərti qutabı hazırlamışdı.  Bir azdan
Əzəmət, Fərid, Nərgiz və Xəyal da gəldilər. Əzəmət çox
Sevinc Ağa Xəlilqızı
254
qəşəngləşmişdi.  Əvvəlki Əzəmətdir, zarafatından qalmır.  Fərid
çox ağır, sadə oğlandır.  Nərgizin gözlərinin içi gülürdü. Bu sevinc,
sevgi qığılcımları... mənə tanış gəlir.
Bir-birimizdən doymurduq. Elə hey danışırdıq. Atamla Toğrul
qardaşımın işi ilə bağlı söhbət edirdilər. Xalamgil də gəlib çıxdılar.
Görüşdük. Sonra dedim, başım danışmağa elə qatışıb ki,
hədiyyələr yadımdan çıxıb. Hamınıza hədiyyə almışam. Ümid-
varam  ki, bəyənəcəksiniz. Balaca Əliyə müxtəlif fiqurlar
almışdım. Vaxt elə uçub keçdi ki... Bir də saata baxdım  ki, saat
12:00 göstərir. Amma yenə də  səsimi çıxartmadım. On beş dəqiqə
keçdi. Toğrul saata baxıb  dedi:
- Üzr istəyirəm, səhər işdə olmalıyam. Yoxsa bir az da
oturardıq. Məryəmi tez-tez gətirəcəyəm…
Anamın gözləri doldu.
Atam anamı sakitləşdirdi. 
- Yaxşı, daha uzaq da deyillər ki... gəlib-gedəcəklər də. 
Atam nənəmin qədimi üzüyünü barmağıma taxdı. Bu
səninkidir. Bir gün, inşəallah, bu üzüyü sən də övladına
bağışlayarsan. Nəsildən-nəslə! Toğrula isə bir qızıl saat bağışladı. 
- Qoy həyatın bu saat kimi  dümdüz işləsin! Xoşbəxt olun,
mənim balalarım! Toğrul ailəmdən çox gözəl münasibət gördü.
Ən əsası  səmimilik, mehribanlıq. Qardaşım əsl ilan dərisindən
bahalı çanta və ona yaraşan ayaqqabı bağışladı. Xalam Natavan
isə ən çox sevdiyim şəxsiyyətin (Makedoniyalı İsgəndərin),
sərkərdənin portretini hədiyyə etdi. Qızlar ətir və ən çox sevdiyim
fil fiquru bağışladılar. Evə gəldik. Elə xoşbəxt idim ki, öz
sevdiklərim  yanımda olanda, mən bu hissləri keçirirəm. Ailəmi
çox, lap çox sevirəm! Bu danılmazdır. Qapını açırdıq ki, üzbəüz o
Məryəm
255
biri qapı açıldı. Davud dayı idi.  Balalarım gəldiniz. Nigaran
qalmışdım. Sizi görməmiş, bağrıma basıb öpməmiş yata
bilmərəm. Allah sizi həmişə mehriban etsin! 
Toğrul: 
- Anam yatıb? 
- Təzyiqi qalxmışdı, dərman atıb, yatıb. Gedim, balalarım.
Yolunuz uğurlu olsun!
- Ürəyimdə deyirdim, nədən təzyiqi qalxıb, aydın məsələdir.
Ona çətin dərman kömək edə bilər!
Səhər mən də Universitetə getməli idim.  Tezdən Toğrul oya -
nıb, həyətdə qaçırdı. Özünü formada saxlamaq üçün. Bu onun işi
ilə bağlı idi. Gələndən sonra çayı qoyub dəmlədi. Sonra məni
oyatdı.
- Məryəmim, oyan, yaxşı çay dəmləmişəm. Səni Universitetə
aparandan sonra özüm işə gedəcəyəm.  Geyinib aşağı düşdüm.
Maşına əyləşdim. Toğrul dedi ki, keç qabaqda otur. 
- Bilirsən ki, qabaqda əyləşməyi sevmirəm! 
Üzümə diqqətlə baxdı. 
- Məryəm,  səni çox, lap çox qısqanıram.  Günü-gündən
gözəlləşirsən. O bir neçə saatı da sənin yanında keçirmək
istəyirəm. 
- Belə getsə, ikimiz də gecikəcəyik. Tez sür, gedək!
- Oldu yoldaş komandır!
Gəlib çatdıq Universitetə. Ən çox sevdiyim elm ocağım.
Maşından düşəndə Toğrul dedi:
- Məryəm,  sən  Allahın, xahiş edirəm, uşaqlığın keçdi. Sənə
nə var? Bir də gördün tələbələrlə yığışıb harasa getdin. Qızlıq
şıltaqlıqlarını qoy yerə! Ürəyimi az qala partladırdın.  Saat düz
Sevinc Ağa Xəlilqızı
256
2.00-da məni gözlə, mühüm işim olarsa, onda dalınca maşın
göndərəcəyəm. Özü də bilirsən  kimi, etibar etdiyim şəxsi!
Başqası gələrsə, mən göndərməmişəm, minmirsən. Hər şeyi başa
salıram sənə, uzatma! 
- Yaxşı, hamısını başa düşdüm. Sağ ol! 
Universitet - uşaqlıq arzum, elm ocağı, o qədər darıxmışdım
ki. Içəri daxil oldum.  Aysel, Aynur, Nərmin, Aytac, Səbinə, Maidə,
Xanım, Arzu, Fərəh - hamısı məni elə sevinclə qarşıladı ki... Toyda
qızlar iştirak etmişdilər.  Dostlarıma dəyər verən insanam. 
- Məryəm, necə də gözəlləşmisən, lap elə bil mələyə bən zə -
yir sən.  Darıxmışdıq sənin duzlu, məzəli söhbətlərin üçün. Həqiqə -
tən yerin o dəqiqə bilinir. Səninlə insan vaxtın necə-gəlib keç diyini
bilmir.  Çox maraqlı mənalı qızsan.
-  Bunu, mənə Toğrul da etiraf edib. 
Nərmin: 
- Məryəm,  razısan ailə həyatından? Necədir?
-  Hələ heç nə deyə bilmərəm!  Iki həftə ərzində xoşbəxt olmaq
olarmı? Qarşıda uzun həyat yolu var! Bu enişli-yoxuşlu  yolda ya
dost, sirdaş olacaq, yoxsa üz çevirib meydanda tək qoyacaq, onu
bir  Allah bilir!!!
Meydanda tək qalanda tənhalığımda,
Ehtiyacım var qayğına, nəvazişinə.
Sədaqətli ürək dostuna, ehtiyacım var,
Istər uzaqda  ol, istər yaxında,  
yetər ki, adımı  qəlbinə yaz!
Mənim sənə ehtiyacım var!
Günahlarınla belə mənim sənə,
Ehtiyacım var!!!
Məryəm
257
Aysel yenə də zarafatla söylədi:
- Gələcəyin məşhur psixoloqu, filosofu, nakoneç dostumuz,
sevimlimiz, Moskva səyahətinə keç, ondan danış!
- Şəkillər gətirmişəm, baxın! Leninqradda da olmuşuq.
Muzeyləri gəzə-gəzə şəkillərini çəkmişik. Bu, qədim kilsədir.
Orada da oldum.
Qızlar baxa-baxa təkrarlayırdılar. 
-  Həqiqətən gözəl şəhərdir.
-  İmtahanlardan sonra Türkiyəyə  getmək istəyirəm. Istan-
bulu, başqa şəhərləri görmək istəyirəm. Qədim məscidlərlə
zəngindir. Çox maraqlıdır. Deyir,  çox oxuyan yox, çox gəzən  çox
bilər!
Aynur dedi:
-  Bu qız atalar sözləri haqqında əsər yazıb, müdafiə etməlidir. 
-  Ağlabatan fikirdir. Yaddaşımda  həkk  olundu!
Dərs başladı. Müəllim mühazirə deyirdi. Yenə də mənimlə
tərsliyə düşən müəllim idi.  Qorxumdan başımı belə qaldırmırdım.
Nə deyirdi yazırdım. Başımın üstündə dayanıb demə, mənə
diqqətlə  baxırmış. Mən isə heç hiss etməmişəm. Mühazirə
qurtardıqdan sonra mənə  baxıb dedi:
-  Məryəm,  yoldaşın səni  deyəsən dəyişdirib. Çox danışmağı
yerə qoymusan. Dərsə diqqətin artıb. Belə də davam et. 
Cavab vermədim. Çünki müəllimlərə böyük hörmətim var.
Məhəmməd Peyğəmbər Əfəndimizin gözəl kəlamı var: “Mənə bir
hərfi öyrədənin quluyam.  Bir saat elmlə kim məşğul olursa, 60 il
ibadətə bərabərdir”.
Elm, savad öyrədirlər. Onların üzünə necə ağ olmaq olar?
Qızlara dedim ki, Nərgizin toyuna 3 gün qalıb, sizin hamınızı
dəvət edirəm. Hamımız gedərik. Onun toyunu şən keçirdərik.
Hamısı çox sevinirdi. Dostlar  nə gündə lazımdır.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
258
Hər yoldan keçənə dost deyib gəzmə,
Hər dərdinə həmdəm, sirdaş olmasa. 
Dost, dost deyib sən quyu qazma!
Bu həyat yolunda, düz yolu azma!
Dərs qurtardı. Qızlarla elə qapıdan çıxırdıq ki, Toğrulu
qarşımda gördüm. 
Qızlarla hörmətlə salamlaşdı. 
-  Lazımdır aparım sizi, - təklif etdi.
Aysel, Nərmin, Aynur, Aytac, Səbinə, Arzu o dəqiqə dedilər
ki, biz hazır! Zəhmət də  olsa, özünüz istədiniz. 
Güldüm. Siz  necə də üzsüz uşaqlarsınız! Bəlkə yalandan
təklif etmişdim!
- Dayan, Nərmin, o tərəfdən də Arzu. Səhərdən dostlar, ay
canım, gözüm, budur axırı?
Toğrul: 
- Buyurun əyləşin. Hara lazımdır, ora da apararam.
- Çox çətinlik çəkməyəcəksiniz. 4-də Sevil kinoteatrının
yanında oluruq.  
- Nə yaxşı, buna da şükür!
Toğrul: - Məryəm,  dostların da sənin əksindir!  Şən, zarafatcıl,
səmimi.
Aynur:  
- Bəli, biz eləyik.
Qızları düşürüb evə getdik. Toğrul tələsənə oxşayırdı.
Soruşdum:
- Toğrul, nə olub sənə?
- Məryəmim, Gürcüstanda o canini tutmadıqmı, o iş uzanıb,
Məryəm
259
kimlərə ucu gedib  çatır? Ona görə tez yeməyimi yeyib qaçıram
işə.
Anam pay qoymuşdu mənim üçün. Ona görə hazır yeməyim
var idi. Evə daxil olub, tez əllərimi yudum, süfrəni açdım. Bir
yerdə yedik. Çay qoydum, içdi. Lazım olan sənədləri götürüb
gedəndə  dedi:
- Çalı quşum,  evdən bayıra  çıxma! Tez-tez zəng vuracağam!
Nigaran qalmayım, səndən. 
- Quş olub uçacağam bəyəm? Evdəyəm də...
- Darıxsan anamgilə keç!
- Yox, istəmirəm tez-tez gedib gəlim. Hörmətli-hörmətli
səninlə bir yerdə. 
- Yaxşı necə istəyirsən, oldu!
Qapını örtdüm. Yenə də İsmət xanımın səsi eşidildi. 
- Bala, hara qaçırsan? Bir ananı gör, sonra get də. Ananı nə
tez unutdun!
- Anacan, mənim həyatım, səni heç unutmaq olarmı? Dilim
qurusun! Işlə əlaqədar  tez qaçmalıyam. Axşam lap istəyirsən
yanında qalım.
Üzü güldü. Səsi eşidilirdi. 
- Qalmağa qoymazlar daha. Ədalı bir səslə bərkdən, -  yad
qızıdır da, anası deyiləm ki?
- Anacan, bir mahnı var: “Yadlar gəlib qohum oldu, Ey həyat,
sən nə qəribəsən?!” Sən də atamla təsadüfən tanış olmusan.
Nənəm deyəndə acığın tuturdu. Özünə rəva bilmədiyini başqasına
niyə rəva görürsən? 
-  Bəxtəvər başıma, nə tez qədrini bildin!
-  O mənim həyat dostum, yoldaşımdır! 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
260
-  Tələsirəm, sağ ol!
İsmət xanım deyinə-deyinə qapını çırpdı. 
Əsəbimi boğub, musiqiyə qulaq asırdım. Necə yuxuya
getmişəmsə, xəbərim belə olmayıb. 
Qapının taqqıltı səsi məni yuxudan oyatdı. 
Qapını açdım.
Davud dayı idi.
-  Buyurun içəri!
-  Sağ ol, qızım! İşıqları sönük gördüm, narahat oldum.
Səhərdən də Toğrul telefonu dağıdır. Bəs evə zəng vururam,
qaldıran yoxdur! Nigaran qalıb. Başın, bir yanın ağrımır ki, mənim
balam?
-  Çox, çox sağ ol! O qədər sizdən razıyam ki... Mənə qarşı
qayğınıza görə və bəzi şeylər var ki, sərhədsiz minnətdaram. 
-  O nə sözdür qızım, başqa cür də ola  bilməz. Mən atana söz
verdim ki, o mənim gəlinim yox, qızım olacaq. Xoşbəxtəm ki, elə
bir kişinin qızı mənim gəlinim, oğlumun həyat yoldaşıdır. Heç
kimin həddi çatmaz, mən olan yerdə sənə bir söz desin!
Yaxınlaşıb, onu bağrıma basıb, ağladım. 
- Çox sağ ol, ata! 
Davud  dayının gözləri doldu. 
- Sən mənə ata dedin, bundan sonra ölsəm də, qəm yeməm! 
- Allah eləməsin, elə söz demə! 
Toğrul axşam saat 12:00-da qayıtdı. Çox yorğun idi. 
- Məryəm (Üzümdən öpdü)! Bağışla sən bu gün tək qaldın.
Inan, imkan olsaydı, qaçıb gələrdim. Mümkün deyildi.
- Toğrul, özünü  yorma əbəs yerə. Belə davam edəcəksə, bizim
Məryəm
261
işimiz var ki! Təkliyi sevmirəm. Sən işdə olanda, mən də
anamgilə, ya da qızların yanına gedəcəyəm! 
-  Sən nə danışırsan, Məryəm? Sən bilirdin axı, mən hansı işin
sahibiyəm. Qardaşınla eyni məsləkdaşıq. Onun da evə gec gəldiyi
vaxtlar olur. Bu təbiidir. Necə yəni evdən çıxıb gedəcəyəm?
Bu uşaq oyuncağıdır!
Güldüm.
-  Niyə  gülürsən? Burada gülməli nə var? 
-  İnandın, dediklərimə. Səninlə mən zarafat edirdim. 1:0
mənim  xeyrimə! 
Gülürdüm.
-  Əcəb zarafatdır! Ürəyimi partladır, özü isə gülür. Lütfən,
belə şeylər etmə! Dəli edirsən məni. Sözə bax, təkliyi sevmirəm!
Sən bir bilməcəsən, haçan düz deyir, haçan ciddidir, ya zarafat
edir, heç bilmək olur ki? 
Elə əsəbiləşmişdi ki, hey deyinirdi. 
-  Yaxşı, alış da xasiyyətimə.
-  Bu xasiyyətin məni “nevroz”  etməsə, yaxşıdır. 
Mən isə hey gülürdüm. Səhər tezdən oyanmalıyam. Mən get-
dim  yatmağa.
-  Nə yaxşı, məni əsəbiləşdirəndən sonra özü gedir yatmağa.
Bəlkə deyəsən, tək yatmağı da sevirsən?
Səhər tezdən oyandım. Qırmızı paltarımı geyindim. Bu paltar
mənə  çox yaraşırdı. Toğrul hamamdan çıxdı. Mənə diqqətlə baxıb
dedi:
-  Məryəm, bu paltarı niyə geyinmisən? Toya gedirsən bəyəm?
Özü də  bu paltar sənə deyəsən darlaşıb.
-  Sənə elə gəlir. Qırmızı rəngi çox sevirəm.  Açıq de ki, sənə
Sevinc Ağa Xəlilqızı
262
çox yaraşır və mən qısqanıram!
-  Qoy gedim anamı görüm, sonra gedək!
Sən bir ayna, özümü əksində  görmək istərəm,
Eşqindən odlanıb, yanmaq istərəm.
Sənə, qısqandığımı, gizlədib danmaq istərəm.
Anasına dəyib gəldi. Üzümə baxdı. 
-  Məryəm, bir  az çox çəkmisən.
-  Gedək,  indi  mən əsəbiləşirəm! 
-  Məryəm, yenə də bu paltar heç xoşuma gəlmədi. Bu gün
keçdi, sabah özüm  seçərəm geyinərsən!
-  Yaxşı, bir o qalmışdı!
-  Çalı quşum, hirslənmək, nadir  adamsan,  sənə elə yaraşır
ki....
Maşına mindik. Danışmırdım. Toğrul gülə-gülə:
-  Yox, canım,  sənə danışmamaq heç yaraşmır. Elə bil sən  sən
deyilsən! Mənim bu Məryəmdən  xoşum gəlmədi!
-  Deyəsən dünənkinin  əvəzini çıxırsan!
-  Hə, hardan bildin! Hesab 1:1 oldu.
-  Sabah toydur,  Toğrul. Biz restoranda  tez olmalıyıq.  Sən
işdə olanda , mən anamgildə  olacağam, oradan  gözəllik salonuna
gedəcəyəm.
-  Nə yaxşı, qərarlar verirsən! Qabaqcadan planlaşdırırsan.
Arada bir, zəhmət olmasa, mənə də xəbər ver! İmkanın olsa, bir
icazə istəyərsən də.  
-  Nə icazə istəyəcəm? Nərgizin  toyuna, yoxsa  gözəllik salo-
nuna getmək üçün?
Məryəm
263
-  İcazəni, anangilə getmək üçün, onlarla birgə toya getmək
üçün, başa düşdün! Sən hələ də ailə həyatına alışmamısan.
Qərarları sən yox, mən verirəm!
Maşın dayandı, qapını  tez açıb düşdüm. Qapını da qəsdən
bərk çırpdım. 
Toğrul: 
- Dayan,  söz deyirəm.
Qulaq asmadım belə, iri addımlarla  pilləkənləri qalxdım.
Əsəbi olanda  o, mənə yaxınlaşmırdı, çünki xasiyyətimi bilirdi.
Əsəbi halda daha da inadkar oluram!
Evə gəldim. Toğrulun  Moskvadan aldığı ağ paltarı özümlə
apardım.  Bu paltarı çox xoşlayırdım. 
Sevinci  könlümün  yar etdiyi  qəhrü qəzəbdəndir,
Vəfada sabit olmaq aşiqə  əslü  nəsəbdəndir!
Yansın  dilim ağzımda, desəm  nazını az et!
Naz  et mənə, ey sevgilim, mənə  naz et!
Moskvada olanda restoranda demişdi ki, istəyirəm bu paltarda
səni məndən başqa heç kim görməsin. Eybi yoxdur, səhər sən
mənə gülürdün! Baxarıq! Toyda  görüşərik,  təcrübə dovşanım!
Nərgizgildə idik, elə gözəl görünürdü ki!  Canlı mələk idi!
Qarşılıqlı sevgi!  Sevginin  işığı elə bil, üzünə nur  çiləmişdi.
Nəinki üzü gülürdü,  qəlbi sevincindən  quş kimi çırpınırdı. Bütün
dostları ətrafında idi. Nə qədər  şəkil çəkdirmək olardı! Saysız-
hesabsız.
Hə, gəlinlə bəy salona daxil oldular. Hamı onları alqışla
qarşıladı.  Bu gün onların günüdür. Bugünkü nağılların qəhrəmanı,
Sevinc Ağa Xəlilqızı
264
şahzadəsi öz sevgisini, öz yarısını  tapmışdı!!!  Xoşbəxt olsunlar.
Toy başlandı. Gözəl keçirdi. Toğrul gəlib çıxdı. Mən ortada rəqs
edirdim.  Mənə yaxınlaşdı. Oynaya-oynaya qulağıma pıçıldadı. 
- Çalı quşum, yenə qonmusan  məkanına, süzə-süzə nə
oynayırsan? Ağ göyərçin olub, qanad çalırsan!  Gəl bir yerdə
süzək.  Heç mən səni tək qoyaram qanad çalasan?!.
Əyləşəndə gördüm ki, Davud dayı da toya gəlib. İsmət xanım
gəlməmişdi. Kürəkəninin ad günü imiş.  Kürəkən də nə kürəkən.
Nadir tapıntı! Gedib öpdüm üzündən: 
- Ata, xoş gəlmisən. 
Toğrul mənə bir xeyli baxdı. Heç nə demədi. Oturanda
aşağıdan əlimi tutub  dedi: 
- Acı bibərim, səni çox, lap çox sevirəm.
Sonra  davam et! Bu qədər bəsdir! Toy gözəl keçdi. Onlar da
çatdılar muradlarına. Xoşbəxt olsunlar!
Artıq Universiteti bitirməyimdən  iki il ötdü. Həyatımda bir
çox şey dəyişib. Ən əsası isə ANA olmuşam.  İki qızım var. Əkiz -
lərim.  Birinin adı Aydan,  o birinin adı Aminədir.  İkisi də çox
gözəldir. Toğrul  “Çalı quşu”  filminin baş qəhrəmanı  olan  Aydan
Şenerin  adını qızıma verdi. Aminənin adını  isə Davud  dayı
qoydu.  Müqəddəs Peyğəmbərin  anasının adıdır.  Qardaşımın bir
oğlu da dünyaya gəlmişdi.  Atam onun adını Hüseyn qoydu.
Qardaşımın böyük oğlu  Əlinin isə artıq 3 yaşı var.  Uşaq
bağçasına gedirdi.  Balaca  Hüseyn  2 yaşında idi. 
Toğrulla ailə həyatımız yaxşı keçirdi.  Buna görə Davud
dayıya çox borcluyam.  Ailəmiz  artıq yersiz söz-söhbətdən
kənarda dururdu.  Ismət xanım yoldaşından çox çəkinirdi.
Bacılarını  nadir hallarda görürdüm.  Bayramlarda soyuq, rəsmi
Məryəm
265
danışıqlar olurdu.  Bu soyuqluğu da  mən yox, məhz onlar özləri
yaratmışdılar.  Toğrulun  rütbəsi,  vəzifəsi də artmışdı. Düzdür,
evə gec gələn vaxtları da olurdu, bu da işi ilə əlaqədar  idi. Amma
qızlarını çox istəyirdi. İşdən gələn  kimi birinci onların yanına
qaçırdı.  Istirahət günlərini qızlarına sərf edirdi.  Dənizkənarı parka
aparırdı.    Düzdür,  İsmət xanım qızları sevmirdi. Deyinə-deyinə
həmişə deyərdi: 
- Aman Allah, birini verərdin də uşağıma. Birdən-birə iki qız
nə olmuşdu bəyəm?! Davud dayı bu sözü eşitcək deyirdi: - mənə
niyə iki yox, üç  qız bağışladın! Ondan sonra  bir kəlmə belə
danışmırdı.  Davud dayı nəvələrini  çox istəyirdi.  Atamla  anam
da nəvələrini görəndə bal kimi dadıb, öpürdülər.  Anamgildə Əli,
Hüseyn, qızlar da olanda aləm dəyirdi bir-birinə, səsləri aləmi
götürürdü. 
Əzəmətin də bir oğlu olmuşdu.  Adını Rza qoymuşdular.
Nərgizin oğlunun adı Kazım idi. Qərara gəldik ki, 4 uşağın yaşını
bir yerdə qeyd edək. Toğrul dedi ki, restoranda keçirək. Qoy
həmişə  bu 4 uşaq  bundan sonra  ad günlərini  bir  yerdə qeyd
etsin. Qızların həyatı çox gözəl keçirdi. Üçümüz də hələ
müvəqqəti  olaraq işləmirdik, uşaqları böyüdürdük.  Amma
Toğrula  söyləmişdim ki, uşaqların 3 yaşı olduqdan sonra  işləmək
istəyirəm. Mənimlə razılaşmışdı. Əzəmət Universiteti bitirdikdən
sonra  bankda işləmək istəyirdi. Nərgiz isə məktəbdə müəllim
işləmək istəyirdi. Hələlik analıq məzuniyyətindədirlər. Mən isə ən
çox sevdiyim  peşəyə  sahib olmaq, psixoloq işləmək  istəyirdim. 
Ad günü  gözlədiyimdən də çox  gözəl, şən keçdi. Şar əlindən
gəzmək mümkün deyildi. Əli şarları partladır,  balaca Hüseyn  isə
tez-tez yıxılırdı. Əli tez qardaşının əlini tutub  qaldırırdı.  Rza,
Sevinc Ağa Xəlilqızı
266
Kazım, Aydan, Aminə bir-biri ilə öz dilində danışırdılar.  Bütün
hərəkətləri bir xatirə olaraq yadlarından çıxmasın deyə videoya
çəkilirdi. 
Ad gününün sevincini yaşayırdım. Bir ana kimi xoşbəxt idim.
Hərdən qığıldayanda qısa-qısa mama deyirdilər.  Bəli,  Ana ən
şirin sözdür, dünyada bunu eşitmək! İlk kəlimə, ana hisslərini duy-
maq, yaşamaq...
Toğrul həm məni, həm də qızlarını çox istəyirdi. Ailəcanlı idi.
Qayğıkeş ata idi.  
Axşam yuxudan diksinib durdum. Bütün  bədənim su içində
idi. Çox həyəcanlı idim. Toğrul tez oyandı.
-  Məryəm, sənə nə olub? Yuxuda qorxdun deyəsən? Qorxma,
bu, sadəcə, yuxudur.
-  Özüm də bilmirəm, yuxuda atamı ağ parçalar arasında
gördüm.  Çox, çox qorxdum.  Hönkür-hönkür ağlamağa başladım.
Durum indi zəng edim…
-  Yox, Məryəm, saat 05:00-dir. Qorxarlar, narahat olarlar.
Səhər açılar, tezdən zəng vurarsan. 
Toğrul mətbəxə keçib mənə su gətirdi. 
-  Məryəm, al bir az su iç, sakitləş. Sən yat. Uşaqlara mən
baxaram.
-  Yatdım, yuxuya getdim.  Bir də  gördüm Toğrul məni yuxu -
dan oyadır.
-  Məryəm, dur canım mənim. Gedək səni anangilə aparım.
-  Niyə, saat necədir?
-  Saat 09:00-dur! Uşaqlara anam baxar, səni aparım  evinizə,
nigaransan.
-  Niyə, uşaqları aparmayaq ki?
Məryəm
267
-  Uşaqlar yatıblar, getmirsənsə, mən işə gedirəm. 
-  Yaxşı  sən deyən olsun! Tez yedizdirib gedək, çox nara-
hatam…
Uşaqları İsmət xanıma verdim. İsmət xanım elə sakit, məyus
görsənirdi. Başa düşə  bilmədim. Əda ilə danışan qadın,  birdən-
birə  sakit,  qayğıkeş,  nəvazişli  hərəkəti məni çaşdırdı.
-  Baxaram qızım, sən get arxayın ol.
-  Nə lazımdır hamısını edəcəyəm. 
-  Çox sağ olun! – gedim. - Tez qayıdacağam.  
Maşına mindim. Toğrul çox tutqun görsənirdi. Təlaş içərisində
idi.  Ürəyimdə deyirdim, bunlara nə olub.  Biri sakit, bir də təlaşlı.
-  Davud dayı haradadır?
-  Onun tezdən işi çıxıb, oradadır!
-  Toğrul, nə olub sənə?  Bütün üzün qızarıb?
-  Yəqin, axşam yatmamışam. Təzyiqim artıb. 
Maşın gəlib  evimizə çatdı. Həyətdə çoxlu kişi var idi.
Maşından düşüb, həyətdə dayananlara baxdım. Hamısı tanışlar,
qonşular və atamın dostları idi. Qarşıma Davud dayı çıxdı.  Məni
bərk-bərk  bağrına basıb  dedi:
-  Sən atanı itirdin, mən də qardaşımı, dostumu. Möhkəm ol,
mənim balam!  Körpələrini düşün! Nə qədər ömrüm var, sənin
yanındayam! Sənə atanın yoxluğunu  bir an belə olsa, yaşatmaya -
cağam!
-   Nə danışırsınız, necə, atam yoxdur?!
Bir bu sözləri xatırlayıram. Başqa heç nə. Gözümü açanda
özümü  çarpayıda, xəstəxanada  gördüm. Toğrul başımın  üstündə
ağlayırdı. Davud dayı göz yaşlarını silirdi.
-   Nə olub mənə, mən niyə buradayam?
Davud dayı  yaxınlaşıb alnımdan öpdü:
Sevinc Ağa Xəlilqızı
268
-  Mənim balam, bizi çox qorxutdun. Şükürlər olsun Yaradana!
Qızım, qurban sənə,  bir az da olsun təskinlik tap, əkizlərinə yazığın
gəlsin. 
O günləri  xatırlamaq  mənə çox  çətindir. Həmin an yaşadığım
“şok” heç vaxt yadımdan çıxmayacaq. İnsanın ən çox sevdiyi əzi -
zini, doğmasını itirmək ən böyük faciədir! Onun özünə, səsinə,
ömürlük həsrət qalmaq, əbədi olaraq  ondan ayrılmaq... Bu, çox
ağır hissiyyatdır ki,  onu  dadan bilər!
Demə ki fələyin üzü dönəcək,
Alıb əlimizdən  baş tacımızı.
Qəfil yağdıracaq qəm yağışını,
Canımdan can  ayrılır aman ayrılıq.
Qoxuna, dualarına  həsrət qoyan,
Ayrılıq, ayrılıq, aman ayrılıq!
Həqiqətən Davud dayı  məni bir an belə tək qoymurdu. Toğrul
işdə olanda  məni qızlarla aparırdı şəhəri, dənizkənarı parkı  gəz -
dirir di. Bazar  günləri bağa, tez-tez  anamın yanına, qardaşımgilə
aparırdı .
Əzəmət, Nərgiz də məni tək qoymurdular.  Uşaqları götürüb
qətirirdilər bizə, başımı qatırdılar.
Davud dayı  bir gün  gəlib dedi ki, qızım,  sənə şad xəbərim  var.
-  Davud  dayı, nə olub?
-  Sənin işini düzəltmişəm, birinci gündən işə çıxacaqsan.
Arzunu yerinə  yetirdim. Psixoloq  işləyəcəksən! Uşaqlara  anan
da, İsmət  də baxar. Şənbə,  bazar evdə olacaqsan! Qadınlar özləri
aralarında həll eləyərlər, kim həftənin hansı günü  baxacaq!
Məryəm
269
-   Toğrulun  xəbəri var?
-   Mən olan yerdə o kimdir! Get, çıx işə! Bir az özünə gəl!
Depressiyadan  qurtar!  Ay qızım, hamımız qoyun kimi sıraya
düzül mü şük, heç  birimiz  vaxtımızı,  zamanımızı bilirik bəyəm?!
Günahkar bilmə dünyadan gedəni,  
Saxlamaq olmayır ömrü bitəni.
Bilirsən ki,  gələn qalmır dünyada,
Gedən  dönmür, ağlamaqdan nə fayda?!
Məryəmin sözləri                                                       
Elə sevinirdim ki, söz tapa bilmirdim, 
İllərlə arzuladığım peşəyə sahib olacaqdım.
Haqdan  dilədim, çox arzuladım.
Qəbul olmuş duam, bilməz idim!
Sevincimdən  hönkür- hönkür ağlayırdım, Davud dayı məni
qucaqlayıb bağrına basdı. Siz həqiqətən də  mənə atalıq etdiniz.
-  Ağlama qızım, ürəyim ağrıyır.
-  Yox, bunlar  sevinc göz yaşlarıdır!
-  Anama zəng edib xəbər verim.
-  Onun xəbəri var. İlk şad xəbəri  ona çatdırıb  sevindirmişəm.
O  da əvvəl ağladı. Sevincindən dili tutulmuşdu.
-  Bəs İsmət xanım bilir?
Qapının zəngi çalındı. Gələn Toğrul idi.  Məni ağlayan görüb
narahat oldu. 
-  Məryəm, nə olub, niyə ağlayırsan?
Atası sözünü ağzında qoydu: 
- Sənə də şad xəbər verim. Məryəm işə çıxacaq. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
270
-  Necə yəni, bəs uşaqlar?
Davud dayı tərs-tərs üzünə baxdı:
-  Uşaqlara nənələri baxacaq. Gəzməyə  mən aparacağam!
Məryəm işə çıxmalıdır. 
Toğrul: 
-  Mən heç nə demirəm, ata! Artıq sən qərar vermisən!  Heç
vaxt sənin qərarına  qarşı çıxmaram.  Təbrik edirəm, Məryəm!
Toğrul: 
- Nə vaxt işə çıxacaqsan?
Davud dayı: 
- 3 gündən sonra.
Toğrul: 
- Nə tez?
Davud dayı: 
- Qızım, sən ona  baxma, hazırlığını gör!
Davud dayı evlərinə getdi. Toğrul məni bağrına basıb
üzümdən  öpdü. 
-  Məryəm,  mən də sənin  işləməyini istəyirəm. Atanın ölümü
sənə pis təsir etdi. Çıxarsan, bir az başın qarışar. Uşaqlara lazım
olsa,  dayə tutarıq. Sən uşaqlara görə narahat olma!  Hamımız sənə
kömək edəcəyik.
-  Toğrul,  görəsən  özümü  doğrulda biləcəyəmmi?
-  Ağlına,  zəkana güvən, bunlar  kifayətdir!
Toğrul bizi anamgilə apardı. Anam  elə xoşbəxt  idi ki... Deyir,
bu gün ikinci dəfədir şad xəbər alıram. Nəzrin də Universitetdə
dərs deyəcək.  Əlini bağçaya  qoyacaq. Balaca Hüseynə də mən
baxacağam. 
-  Ana, üç uşağa necə baxacaqsan?
Məryəm
271
-  Nəzrin həftədə üç dəfə gedəcək işə. Saat 1-də gələcək.
Ismət xanımla bölüşəcəyik. Sən onu dərd etmə! Birtəhər yola
verəcəyik. Əsas ikiniz də işə gedəcəksiniz. Mənim  də başım
qarışar. Tək qalanda ağlayıram.  Qardaşın nə qədər  eləyir, gedək
bizdə qalaq, getmirəm.  Öz evim əzizdir mənə. Atanın ruhu bu
evdədir.  Bir yerdə keçidiyimiz o xoş günlər, xatirələr var  bu evdə.
Bu evi  Əliyə hədiyyə edəcəyəm.  Atanın qızıl saatını  balaca
Hüseyn üçün  saxlamışam. Sənin də qızlarına nənəmdən yadigar
qalmış  əşyalarımı verəcəyəm. 
-  Ay ana, sən onların toyunda iştirak edəcəksən. 
-  Allah bilir, ay qızım. Yaxşı ki, atan nəvələrini gördü.  Qız -
ların  yaşını gördü.  Restorandan elə şad qayıtmışdı ki... Sevincinin
həddi-hüdudu yox idi. Deyirdi, gəlindən razıyam.  Gəlinim yox,
qızımdır.  Məryəmdən ürəyim rahatdır.  Davud ona həm atadır,
həm də qayınata.   Atan işini  bilsəydi,  xoşbəxt olardı. Allah  o
kişinin canını sağ eləsin! 
Qardaşım  gəlib çıxdı.  Alnımdan öpdü: 
-  Məryəm, biricik bacım,  necəsən? Qızlar necədir?  Toğrul
zəng vurmuşdu, işə çıxacaqsan.  Çox sevindim!  Düzgün qərar
vermisən,  mütləq işləməlisən! Universiteti əla qiymətlərlə
qurtarmısan. Neçə il əzab-əziyyətin olub,  səhərə qədər yatmırdın.
Bütün  günü vaxtını  kitabxanalarda keçirirdin. Bilirəm ki,  peşənin
öhdəsindən layiqincə gələcəksən! Sənə uğurlar arzulayıram!
-  Mən də çox sevindim Nəzirinə görə.  O da arzusuna çatdı.
Həmişə deyərdi ki,  arzum təhsil aldığım “Elm ocağı”nda dərs
deməkdir. Deyir,  qızım, niyyətin hara,  mənzilin də  ora.
Qınama  həyatda vurğun insanı,
Doymursan, yaşasan ulduzlar sayı.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
272
Arzudur, ümiddir yaşadan  insanı,
Vaxt çatır,  verməli olursan  canı.
Verməmək olmayır, vermək olmayır.
Bəli, birinci iş günü. İnsan elə  həyəcanlı olur ki, söz tapa
bilmirsən ifadə etməyə . Otağıma girəndə birdən kimsə də daxil
oldu.
-  Üzr istəyirəm,  təzə gələn işçi sizsiniz?
Diqqətlə baxdım güldüm:
-  Aysel,  sən burada da məni  tapdın?
-  Nə, bu sənsən, Məryəm!  Nə xoş  sürpriz?
-  Mənim üçün də... Universitet illərində çox zarafat edirdin.
Gələcəyin  məşhur  psixoloqu. Hə, indi nə deyirsən?
-  Sözüm yoxdur. Şadam bir yerdə işləyəcəyik.  
- Məryəm, ailə həyatından danış mənə, necə gedir, xoşbəxt -
sənmi?  Bir gün sual vermişdim sənə, demişdin iki həftədir bir
yer dəyik,  deyə bilmərəm. Indi necə, deyə bilərsən?
- Başa düşmədim, psixoloq  gərək  bu sualı mənə verməsin.
Indi  də 3 ildir bir yerdəyik, hələ tezdir bu suala cavab vermək.
-  Bəs, sən, ailə həyatın necə gedir?
-  Bir qızım var, bir oğlum.  Həyatdır da, acılı-şirinli, bir  gün
kədər qonaqdı, bir gün də sevinc.  Bir üzün  gülürsə,  bir üzün
ağlayır. Sevinclə kədər bacı-qardaşdı. Yenə də yaşamağa  dəyər!
Yoldaşım iqtisadçıdır.  Pis insan deyil.  Ailəmə anası, bacıları çox
müdaxilə edirlər.
-  Yoldaşım arada qalıb.
-  Yox, bir yerdə əsla  mümkün deyil.
-  Bəs sən?
Məryəm
273
-  Mənimlə qayınanam  üzbəüzdü, qonşuyuq.
-  Məryəm,  Allah sənə  səbir  versin!
-  Qayınatam çox  gözəl  insandı!  Bir  dəfə də olsun imkan
verməyib  söz-söhbət yaransın.  Həqiqətən də ailə  başçısından
çox şey asılıdır. Övladını sevən hər bir insan ailənin dağılmasına
yox, qurulmasına yardım etməli,  uzunömürlü olmasına  çalışmalıdır.
Əgər  övladın  xoşbəxtdirsə , deməli, sən də  xoşbəxtsən!
-  Başa düşə bilmirəm, övladın bədbəxtliyinə necə   sevinmək
olar?  Bu onun taleyidir! Ailə öz-özlüyündə kiçik dövlətdir! Hərəsi
bir qərar verərsə, müdaxilə edərsə, bu dövləti  necə idarə etmək
olar? Bunun sonu əfsuslar ki, uçurumdur!
-  Məryəm, sənin düşüncə tərzin etiraf edirəm, məni
heyrətləndirmişdir!
-  Mən  uşaqlardan, nənəmdən, atamdan  qardaşımdan, anam-
dan, müəllimlərimdən, qiyməti və dəyəri qızıla  bərabər olan kitab -
lardan çox şey qazandım  və öyrəndim! Bir şey yadıma düşdü.
Məktəbdə  müəllimim Sveta xanım  Makedoniyalı İsgəndərdən
bir hadisə danışmışdı. İsgəndər iran şahı Daranı məğlub  edəndən
sonra  sarayına daxil olur. Taxtında  oturur.  Sərkərdələri ona
bütün  nadir qaşlarla  bəzədilmiş mücrü gətirib verirlər. Soruşurlar:
-  Böyük İsgəndər,  sən bu mücrüyə  nə qoyacaqsan?
İsgəndər baxıb  gülür  və deyir:
-  Gedin bu mücrüyə Homerin  “İliadası”nı  qoyun! Məhz
oradan nümunə  götürüləsi, qızıllardan da ağır, dəyərli kəlamlar,
nəsihətlər var.
Hamı heyrət içində  İsgəndərə baxır.
- Böyük İsgəndər,  atam Filip mənə  dünyanı  bəxş etdi, anam
Olimpiada ədalətli, kamil şəxsiyyət olmağı,   müəllimim Aristotel
Sevinc Ağa Xəlilqızı
274
mənə  əbədiyyatı bəxş  etdi!
Deyirlər: 
-  Əhsən, əhsən, əhsən!  Məryəm,  sənə  sözüm yoxdur.  Toğrul
həqiqətən də xoşbəxtdir - sənin  kimi qadına  sahib olduğuna  görə!
Övladların  isə belə anaya  sahib  olduqlarına görə.  Mən isə sənin
dostun olduğuma görə. Mükəmməl bir qadınsan!.. 
Zarafatla  dedim:
-  Bəli,  mən səninlə razıyam.
Gülüşdük.
-  Məryəm,  sənə yadımdan çıxıb deməyə. Bizimlə  burada  qrup
yoldaşımız  Cavid də  işləyir.
-  O buruqsaç oğlan? Həmişə də deyərdi,  qızların  arzula -
dıqları  Ağ atlı   şahzadəyəm. Amma hələ  geçikirəm, qoy yolumu
həsrətlə gözləsinlər.
-  Ailə qurub, bir qızı var, adı Nərmindir. Həyat yoldaşı
həkimdir. O da  burada  işləyir. İkisi də bir-birinə çox yaraşır.
-  De ki, bura çox maraqlı olacaq…
- Səbinədən,  Maidədən,  Aynurdan nə xəbər var?
-  Maidə Universitetdə dərs deyir. Ailəlidir. İki oğlu var. Aynur
da məktəbdə dərs deyir.  Bir qızı, bir oğlu var. Qızının adı Lalə,
oğlunun adı isə Həmiddir. Səbinənin də bir qızı, bir oğlu var.
Həkim işləyir. 
-  Necə şad oldum, uşaqlardan xəbər tutduğuma görə.
-  Axşam hamısına zəng vurub deyəcəyəm ki, Məryəmi
tapmışam. Qəbuluna gəlin!
Ən gözəl  çağlarımız tələbəlik  həyatı, unudulmaz illər...
Yaddaşlarda iz qoymuş  gənclik! Qorxumuz imtahandan  kəsilmək
idi. Nə qədər saf olmuşuq. İndiki  ağlım olsaydı, əgər o illəri geri
Məryəm
275
qaytarmaq mümkün olsaydı, qaytara bilsəydik,  lap beş dəfə
kəsilərdim…   Əfsuslar ki, .... mümkün deyil!
Mən  insanam, bilir zaman,
Hədər ötməz ömrüm bir an,
Qismətimə  pis demədim,
Xəyallara dala-dala.
Eldən ilham ala-ala,
Sevinc  olub selə dönən,
Nəğmə deyən telə döndüm!
Otaqda telefon zəng çaldı. Dəstəyi qaldırdım:
-  Alo, eşidirəm sizi…
-  Mənəm, Toğrul,  aşağıda  gözləyirəm.
-  Sən buranın  telefon nömrəsini haradan bilirsən,  mən özüm
belə bilirəm. Vaxt tamam olub ki?..
-  Saata bax, 13:30-dur. Səni gözləyirəm.
-  Aysel, Toğruldur, evə gedirsənsə,  aparım səni…
-  Yaxşı,  hazırlaşım gedək!
Həyətdə Toğrul maşından düşdü, gəlib bizi qarşıladı.
-  Toğrul,  tanımadın?
-  Əlbəttə ki, tanıdım!  Cəmi 3 il keçib də, 30 il yox. Bir də
yadıma düşdü, bir dəfə Aynurla  onu evlərinə aparırdıq. Yasamalda
olurdular.
-  Ər-arvad yaxşı yaddaşınız  var.  Deyir, atı atın yanında
bağlasan, həmrəng olmasalar da,  həmxasiyyət olarlar!..
-  Elə sən də həminki qızsan, hazırcavab…
Gülüşdük.
Toğrul: 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
276
-  Çox sevindim bir yerdə işləyəcəksiniz.
-  Təkcə mən yox, qrup yoldaşımız Cavid də, yoldaşı da bu-
rada işləyir.
-  Nə yaxşı,  həyat  yoldaşı ilə birlikdə  işləyir.
Aysellə bir-birimizə baxıb gülüşdük.
Maşınla  Ayseli aparıb evinə qoyduq. Yolda dedim ki, əvvəl
anamgilə gedək, uşaqları götürək, sonra  evə gedək.  Toğrul dedi:
-  Məryəm,  qoy səni aparım evə,  sonra uşaqları gətirərəm.
Anana zəng vurmuşdum,  dedi ki, yatıblar. Məryəm işdən gələndə
evə getsin, bir az dincəlsin.
-  Canım mənim anam!  Həm mənim, həm də  uşaqların qayğısına
qalır. 
Evə çatdıq. Maşından  düşdüm.  Davud  dayı  həyətdə gəzirdi.
Yaxınlaşıb üzündən öpdüm. 
-  Ata necəsən, həyətdə nə edirsən?
-  Qızım mənim, uşaqlar, sən yoxsan deyə  darıxıram. Sən  get
evə, bir az dincəl. Uşaqları  sonra mən, özüm aparıb  gəzdirə -
cəyəm. Pəncərədən İsmət xanım baxırdı. Başımla  salamlaşdım.
Pəncərədən çəkildi.
Toğrul:  
- Məryəm,  bu  gün işim çoxdur. Sən atamla çıx evə.
Çalışacağam evə tez gəlim.
Atası Toğrula bir sərt nəzərlə baxdı. 
Toğrulun üstünə heç vaxt qışqırmazdı. Elə bir baxış kifayət
idi Toğrula.
Evə  gəldim,  salat  eləmişdim axşam.  Bir az ondan yedim.
Uşaqlara meyvə şirəsi hazırladım, çox xeyirlidir.  Sonra yatmağa
keçdim.
Məryəm
277
Bir-iki saat keçmişdi.  Anama zəng vurdum, dedi ki Davud
qardaş uşaqları  bir saatdır gəzməyə aparıb. Mətbəxə keçdim.
Axşama  yemək hazırladım. Qapı döyüldü. Qapını açdım. Gələn
İsmət xanım idi. 
-  Xoş gəlmisiniz!
-  Bala,  öz evimdi, haçan istəsəm gedərəm də, gələrəm də…
-  Əlbəttə, düz deyirsiniz, oğlunuzun evidir, kürəkəninizin evi
deyil ki? Özünüzü qonaq kimi apararsız.
- Maşallah,  dilli-dilavər, aşıb daşır. Toğrul üçün düşbərə
bişirmişəm, gələndə  verərsən uşağım yesin.
-  Baş üstə, uşağınız da  elə yeyəcək.  Arxayın olun!  Əyləşin,
yarpaq dolması  bişirmişəm. Gətirim,  siz də yeyin.
-  Çox  sağ ol, gedim, Davud gələr.
-  Çox sağ olun, əziyyət çəkdiniz.
Cavab vermədən çıxıb getdi. Dalınca baxa-baxa  dedim. Allah
Davud kişinin  canını sağ etsin, bu qadın adamı diri-diri parçalayar.
Yəni  işə gedirəm, çatdırmıram, oğlu ac qalır. Yemək bişirib gətirir.
Hələ bu deyəsən başlanğıcdır.
Bir saat sonra Davud dayı uşaqları gətirdi. Havada olduqları
üçün yuxu aparmışdı. Yerlərinə qoydum ki, rahatlansınlar. Davud
dayıya dedim:
-   Ata, getmə, yaxşı yarpaq dolması bişirmişəm, oturun yeyin.
-  Evdə İsmət də düşbərə eləyirdi, təzyiqim olduğuna görə
xəmir xörəyi  yeyə  bilmirəm.
-  Bilirəm gətirib verdi ki, Toğrul gələndə uşağım yeyər…
-  Hələ nə qədər  tapşırıram ki,  qızın evidir özü bilər, lap  belə
soğan  bişirib yeyir, qarışma. 
-  Davud dayı,  mən onu çox gözəl başa düşürəm. Mənim də
anamın oğlu var. Evdə  nə bişsə, boğazından keçmir, hər dəfə
Sevinc Ağa Xəlilqızı
278
deyir: görəsən oğluma göndərim? Atam da anamı  danlayırdı ki,
qarışma,  onun yoldaşı var.  Qoy gedib öz evində yesin.  Çox
vaxtını ailəsi ilə birlikdə keçirtsin. Qoy onun yeməklərini yesin,
bəyənsin, tərifləsin. Ona görə inanın ki, mən incimirəm.
-  Mənim saf ürəkli qızım! Ona görə də səni  dünyalar qədər
çox istəyirəm!
-  Gətir,  ata-bala yarpaq dolması yeyək. Toğrul da gələr, anası -
nın düşbərəsini yeyər. 
Güldük.
Toğrul gəlib çıxdı.
-  Gülməyiniz  qapıdan eşidilir!..
- Nə olub? Nəyə gülürsünüz?
-  Səni qapıda gözətçi qoyublar, yoxsa gülməyə  görə həbs
edirlər?
-  Məryəm,  mənə də yarpaq dolması gətir.
Davud dayı dedi:
-  Yox oğlum, anan icazə vermir. Sən gərək düşbərə yeyəsən.
-  Axşam vaxtı xəmir xörəyi ağırlıq edər. 
Mən gülə-gülə dedim: 
- Söz  vermişəm anana, uşağın düşbərə yeyəcək...
-  Yaxşı, lap az qoy, yarpaq  dolması da gətir!
Süfrəni  yığışdırdım. Sonra isə qəşəng, necə deyərlər,  “xoruz
quyruğu”  çay gətirdim, içdilər.
Davud dayı evə  gedəndə üzümdən öpməmiş getməzdi.
-   Allah səndən razı olsun, qızım! Mən doydum, Allah acları
da doyuzdursun!
Toğrul üzümdən öpdü.
-  Məryəmim, atam səni necə də çox istəyir, heç qızlarını belə
istəmir.  Səndən  yerdən  göyə qədər razıdır.  Anamın bəzi
Məryəm
279
xüsusiyyətlərinə fikir vermə.  Bilirəm ki, özünü karlığa, korluğa
qoyursan. Bunları  üzünə  vurmasam da, yaxşı bilirəm.
Ey gül , nə incəsən , nə gözəldir təbiətin,
Sən gülməyincə, bil üzü gülməz həqiqətin! 
Hə, illər  elə bizi qabağına salıb  qovur ki, özümüz özümüzə
gəlib çata  bilmirik.
Bir il də yaşadım  ağlı-qaralı, 
Bezmədim qaradan, doymadım ağdan.
Vaxt oldu özümdən gəzdim aralı,
Fəqət ayrılmadım heç zaman haqqdan.
Bir il də yaşadım Günəşli, Aylı,
Ömrün  yollarına  düşdü  bir iz də.
Bir il də yaşadım haylı-haraylı,
Yaşadı mənimlə yaxşı da, pis də. 
Artıq 10 ilidir ailə həyatımın! Necə  gəlib keçdi, heç özüm də
bilmirəm.  Əkizlərimin  qayğıları artıb. Artıq məktəblidirlər. O
körpələr necə böyüdü? İndi mənə söyləyirlər: Sən bu şeiri bilirsən?
Məni öyrətməyə çalışırlar. Artıq işimdə arzuladığım  zirvədəyəm.
Ayselin  dediyi kimi, növbəyə yazılan kim, xahiş edən kim. Toğrulun
da  rütbəsi iki dəfə qalxıb, artıq tanınmış insanlar siyahısındadır.
Qardaşım da işində geri qalmır. Artıq polkovnik rütbəsi alıb. Nəzrin
artıq professordur.  Əli altıncı sinfi, Hüseyn isə  beşinci sinfi
bitirəcək. Qız lara gəldikdə,  Əzəmət bankda şöbə müdiridir.  Nərgiz
məktəbdə direktordur. Əzəmətin 2 oğlu, - Rza, Emil, Nərgizin  də
Kazım, Emin  adında iki oğlu  var. Rzanı və Kazımı qızlarla bir
məktəbə qoymuşuq. Bağçaya da bir yerdə gediblər. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
280
Bir gün Əzəmət məndən xahiş etdi ki, qonşumuzda  bir kasıb
qadın var.  Qızı 6 ayın gəlini olub, ailəsi dağılıb. Qızın bir uşağı var.
Özü də qız. Ona kömək elə. Gör işdə yazı-pozu və ya katibə işi dü -
zəldə bilərsənmi.  Ailəsini dolandırsın.  Dedim,  söz  verə  bil mə rəm,
amma  çalışaram.  Özüm şöbə müdiri işləyirdim.  Cavidgilin  işlədiyi
şöbədən soruşdum, yoldaşı dedi ki, sənə  görə  bir iş verərik.
Əzəmətin dediyinə görə, guya  anası  sevincindən ağlamış,
mənə çoxlu dua  etmişdi. Qız işə çıxanda  yanıma  gəlmişdi. Adam
üçün əldən-ayaqdan gedirdi.  
- Məryəm xanım,  sizin yaxşılığınızı ölənə qədər itirən deyi -
ləm. Allah sizin qabağınıza  çıxartsın  yaxşılıqlarınızı . Yaxşı ki,
Sizin kimi insanlar var!
Qızın üzünə diqqətlə baxırdım.  Gözləri mənə  nədənsə xəbər
verirdi. Bu qızda  müəmmalı nəsə var idi!..
Gözlər  qəlbin aynasıdır,
Yalan söyləməz onlar!
Davud dayı xəstəxanada yatırdı. Müalicə alırdı.  Ürək  döyün -
tülərinin  sayı yüksəlmişdi.  Təngənəfəslikdən əziyyət  çəkirdi.
Hər gün qızlarla yanına gedirdim. Qızlar babasını  elə çox istəyir -
di lər ki!  Babaları da  onları görəndə  elə bil kişiyə dünyanı  verir -
dilər.  Min dillə dindirirdi onları, əzizləyirdi, bağrına basıb öpürdü. 
-  Mənim noğullarım, nabatlarım.
-  Daha  o söz  qalmırdı ki, qızlara deyirdi.
Qızlar öyrəşmişdilər ki, babaları onların nazlarını çəkib, əziz -
ləsin.
Toğrul da  gəlib çıxdı.  Həkimlə danışmağa getmişdi.
İsmət xanım, arxasınca kürəkənləri otağa daxil oldular.
Məryəm
281
Davud dayı kürəkənlərini heç sevmirdi. Həmişə bizdə olanda
deyərdi:
-  Eh , ay qızım! Heç xoşuma  gəlmirlər. Bizə yaraşan adam
deyillər. İsmətdi də, verdi qızları. Onun günahını indi qızlar çəkir.
Nə olsun imkanları var, evdə tapılmırlar ki... Ataların bir misalı
var: “Neynəyim qızıl teşti ki, ona qan qusuram?!”. Ona görə də
qızlar soyuqdurlar. Üzləri heç vaxt gülmür.
Toğrul gəlib hamı ilə salamlaşdı.
-  Ata, bu gün  özünü necə hiss edirsən?
-  Təngənəfəslik  məni öldürür. Kürəyimin arxa hissəsi məni
çox narahat edir. 
-  Sabahdan  sistemlər  başlanacaq. Inşəallah düzələcəksən!
Tibb  bacısı otağa daxil oldu.  
- Xahiş edirəm, otağı boşaldın. Xəstənin yanında bu qədər qal-
maq  olmaz. İstirahət  vaxtıdır!
Hamımız  sağollaşıb evə gəldik.  Səhər tezdən Toğrulla
xəstəxanaya gəldik. Həkimlə əməliyyat  barəsində  danışacaqdıq.
Axşam yuxuda Toğrulu  qaranlıqların içərisində  görmüşdüm.
Daha yuxumu Toğrula danışmadım.  Onsuz da  çox həyəcanlı,
fikirli idi. Atası ilə nəfəs alırdı.  Atası da elə onunla, onun üçün
bir Toğrul,  mən, qızlarım  var idi.  Bu,  çox qısqanclıq  doğururdu
bizə qarşı. Bacılarının  soyuqluğu, anasının mənə qarşı aqressivliyi
təbii ki, boş  şeyə görə  deyildi.  Davud dayı  ailəmi 4 tərəfdən
qoruyurdu. Ona görə də  o insana  səmimi-qəlbdən  ata deyə
müraciət edirdim.  Həqiqətən də atama verdiyi sözü tutmuşdu. 
Xəstəxanaya çatdıq.  Toğrul dedi ki, sən  atamın yanına get,
mən isə həkimin yanına gedəcəyəm.
İçəri daxil oldum. Üzündən  öpdüm.  
Sevinc Ağa Xəlilqızı
282
-  Ata, necəsən? Axşam  ağrıların  var idi? 
Davud  dayının üzü elə bil saralmışdı.  Hədindən artıq çox
solğun idi.
-  Gözəl qızım, yaxına gəl! 
Üzümdən, alnımdan öpdü. 
- Toğrul hanı?
Elə həmin an Toğrul otağa girdi.  
-  Ata necəsən, həkimlə danışdım, səni əməliyyata
hazırlayırlar. İnşəallah yaxşı olacaqsan. 
-  Mənə qulaq as, oğlum!  Mən əməliyyatdan çıxmayacağam!
Bunu hiss edirəm! Uşaq deyiləm! Səni,  Məryəmi,  uşaqları
canımdan çox istəyirəm.  Onları hər an qoru! Sevinirəm ki, Allah
qarşına belə gözəl və ağıllı qız çıxardıb.  Ailənin qədrini bil!  Ata
lənətini qazanma!  Əgər  Məryəmə bir gün  pis olarsan, üz
çevirərsən, səni qəbirdə də  lənətləyərəm! Yadından çıxartma!
Ananın, bacılarının  haqsızlıqlarından o qızı həmişə qorudum.  
Dəsmalı ilə göz yaşlarını sildi. Balışının altından qızlarımın
şəklini çıxarıb öpdü. Kaş ki onların toyunu görmək  mənə qismət
olardı! Çox  heyfslənirəm! 
Əfsuslar,  ömür vəfa etmədi. Üzünü yana çevirdi. Əbədi göz -
lərini yumdu!
Mən, Toğrul heç nə başa düşmürdük. 
-  Ata , ata, - deyə  çağırırdıq. 
Həkimlər otağa  doluşdular. Bizi sakitləşdirməyə  çalışırdılar.
Başınız sağ olsun! Allah rəhmət etsin!
… Artıq Davud dayının 40-ı gəlib başa çatdı.  Hələ də özümə
gələ bilmirdim. Elə bil atamı təzədən itirdim. Həqiqətən də elə in-
sanlar var ki, onların  ölümü  insana dağıdıcı zərbə  vurur və o
Məryəm
283
zərbədən ayağa qalxa bilmirsən.  Ona görə yenə də dözüm, səbir
lazımdır.
Davud dayının  ölümündən sonra  İsmət xanımın qılıncının
qabağı da, dalı da necə deyərlər, kəsməyə başladı. Hər şeyi söz
edirdi, böyüdürdü, davaya çevirirdi.
- Təzyiqim var, ev üstümə gəlir, evdə tək qala bilmirəm,
boğuluram. 
Təklif edirdim gəlib bizimlə qalsın. 
- Yox, Toğrul yanımda qalsın.
Toğrul da nə etməli idi? Anası idi axı! Yanında qalırdı. İşdən
geç gəlirdi. Keçirdi anasıgilə, səhər tezdən  gedirdi işə.  Demək
olar ki, Toğrulu görmürdüm.  İsmət xanıma tez-tez baş çəkirdim.
Hər dəfəsində iynəli  sözləri və atmacaları  ilə məni özümdən
çıxardırdı.  Cavab vermirdim,  çünki mənasız idi. Qızlar yanına
keçəndə  ağlaya-ağlaya gəlirdilər. Heç nə soruşmurdum. Sakit -
ləşdirirdim, nənənizdir, əsəbidir, fikir verməyin. 
-  Əcəb də əsəbidir, qızlarını görəndə gülür, bizi görəndə
üzünü turşudur.  Düz üzümüzə deyir,  bunlara bax, anası sifətlər.
Gedin gözüm görməsin sizi! Bir də biz ora getməyəcəyik!
Babamızı istəyirik,  bizimlə  necə mehriban, gözəl rəftar edirdi!.. 
-  Eybi yoxdur atanıza deməyin! Onsuz da  atasının yoxluğu
ona  böyük zərbədir. Belə  şeyləri  qoy dərd etməsin.
Belə  haqqsızlıqlara  çox rast gəlirdik. Öz-özümə deyirdim,
ay Davud dayı,  ölümündən sonra nələrin baş verəcəyini qabaq-
cadan  bilirmişsən. Ona  görə  bərk-bərk  tapşırırdı Toğrula.
Bir gün Toğrul gəlib dedi ki, səndən heç gözləməzdim,  Mər -
yəm, qonşular anama  təcili  yardım çağırıblar. Sən evdə ola- ola… 
Çaşıb qalmışdım. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
284
-  Axı təcili yardım gəlməyib. Hansı qonşu  çağırıb, onu öyrən
mənə de. Səninlə  onun yanına  çıxacağam. Yoxsa bir-bir qonşulara
çıxıb  öyrənəcəyəm!
Mən işdə olarkən sözüm yoxdur. Yenə də  zəng etsəydi, qaça-
qaça  gələrdim. İşdən belə  təcili yardım çağırardım.  
-  Məryəm, bağışla  əsəbiləşmişdim!
-  Nahaq yerə, anan  söz deyəndə  gəlib  bizi günahkar  bilə -
cəksən? Adam əvvəl gəlib soruşar, sonra insanı mühakimə edər.
Danışanda  deyirsən ki, mən müstəntiqəm. Evdə  də ağlını işlət.
Çox əsəbiləşdim. Otağıma keçib qapını bağladım. Toğrul çıxıb
getdi.  Get-gedə söz-söhbətlər  artırdı.
Bir gün Toğrul dedi: 
-  Anam deyir ki, əlimizin altında  bir qız olsaydı, kömək edər
paltar ütüləyərdi, evi yığışdırardı, darıxmazdım. 
Ağlıma Rahidə gəldi.  Dedim işdə bir qız var, kasıb ailədirlər.
Dolanmaq üçün  işə düzəltmişəm. Saat 1-ə qədər  işdə olur. Onunla
danışaram, deyərəm,  razılaşsa, gələr. 
İşdə Rahidəni çağırtdırdım. O dəqiqə razılıq verdi. Etiraz belə
eləmədi. 
-  Məryəm xanım,  mən sizin çörəyinizi yeyirəm. Nə qədər
mənə maddi-mənəvi dəstək olursunuz. Mən heç sizin sözünüzü
yerə salaram? Günü bu  gündən hara desəniz  gedərəm. 
Ünvanı verərəm. 
-  Yaxşı,  bu ünvana get.  Qayınanamın adı İsmətdir!
-  Oldu, sağ olun!
Toğrula qızın gəldiyi haqqında  xəbər verdim. 
-  Məryəmim,  bağışla çox peşmanam.
-  Sonrakı peşmançılıq  fayda verməz. Bir atanın son nəfəsində
dediklərini yadına sal.  Mənim səbrim artıq aşıb-daşır!
Məryəm
285
-  Elə demə əzizim, sən mənim həyatımın mənasısan. 
-  Sağ ol!
Axşam evə gələndə İsmət xanımgilə keçdim. 
-   Necəsiniz ? Qızı göndərdim, gəldi? Razısınız?
-  Hə, gəldi. Çox xoşum  gəldi. Lap mən deyən qızıdır.
-  Başa düşmədim, siz qız alırsınız? Yoxsa işindən razısınız?
-  Yox,  işindən razı qaldım. Çox təşəkkür edirəm sənə. 
Evə  gəldim. Çox fikrə getdim. Bu qadının mənə  belə ürəkdən
təşəkkür   etdiyini görməmişdim. Qızlar evdə yox idi. Qardaşım -
gilə  getmişdi.  Əliylə, Hüseynlə günlərini keçirirdilər. Onlar orada
olanda Rza, Kazım da  gəlirdi. 
-  Zəng etdilər,  axşam uşaqlarla gələcəklər, narahat olma!
Axşamüstü Toğrul  gəldi. Arxadan qucaqlayıb boynumdan öpdü. 
-  Məryəmim, çalı quşum.  Sənin və qızlar  üçün elə darıxmı -
şam.  Sənin üçün sürpriz hazırlamışam. Hədiyyə almışam.  Qızla -
rım la az vaxt keçirirəm. 
- Utanmadan  etiraf da edirsən! Mən heç, axı sənin qızlarındır,
övladlarındır! Onların da sevgiyə, qayğıya ehtiyacları var!
- Bilirəm, Məryəm, məni başa düş! Arada qalmışam!  Anamı
tək qoysam, deyəcək bir oğlum var, məni atdı! Özüm də
çarəsizəm! Deyəsən dovğa bişirmisən. Sənin dovğana çatan yox-
dur.  Bir yerdə nahar edək!
-  Yaxşı, otur,  indi gətirərəm.  
-  Məryəm,  çimim, rahatlanım,  sonra… 
-  Yaxşı. 
Süfrəni hazırladım.
Toğrul hamamdan  çıxıb otağa keçdi. İdman formasını geyinib
süfrəyə  oturdu.
-  Çoxdandır həsrət qalmışdım, səninlə üz-üzə oturub, söhbət
Sevinc Ağa Xəlilqızı
286
edib,  nahar etməyə. 
Doyunca yedi.
-  Toğrul, çay gətirim,  yoxsa şirə hazırlayım?
-  Yox canım, çay gətir.
Gətirdim,  yenə əvvəlki kimi, deyib gülməyə başladıq. Toğrul
əvvəlki sevgi və mehribanlıqla baxırdı mənə. 
-  Məryəm, canım mənim, sabah sizi dəniz kənarına
aparacağam. Balıq kababının qonaqlığını verəcəyəm sizə.
-  İnşəallah,  gedərik. Ehtiyacımız var elə!
Birdən qapı bərk-bərk döyülməyə başladı.
-  Toğrul,  görən kimdir qapını  belə döyür?
-  Belədir də, nankor övlad, ana orda ölür, oturub burada
arvadıyla kefdə. Hanı Davud,  gorun çatlasın! Məni gör kimə
həvalə etdi.   
-  Bəsdir  ana!
Toğrul əsəbiləşdi. 
-   Ana,  qonşulardan ayıbdır. Atam öləndən mən səninlə
qalıram, səni bir  gün də tək qoymamışam. Haqsızlıq etmə
Məryəmə! Bir dəfə də olsun şikayət etməyib. Qızlarımın  üzünü
belə  görməz olmuşam.  Bəlkə bir gün bacılarım  yanında qalıb,
ya evlərinə aparıblar?
-  İlahi, 5 dəqiqədə o  şeytan səni  necə də mənə qarşı  çevirdi.
İblis  balasıdır o! Qızlarını qoymur, nənələrinin yanına gəlsin,
qulluğumda dursunlar! Həsrətəm nəvələrimə. Bütün günü
dayısıgildə, nənəsigildədirlər. Yad qızından adama  qız olmaz! Ata-
lar yaxşı deyiblər. Qızlarım gəlir  qapını da açmır, guya kişinin
qızı eşitmir, yatıbdır. Yanımdan keçəndə, qızlarımı görəndə  başına
daş düşür, iynəli sözləri ilə ağladır onları. Yazıqlar onun üzündən
yanıma  gəlmirlər də... olmayan sözlər…
Məryəm
287
Toğrul anasının əlindən tutub  evinə apardı. Oturub hönkür-
hönkür ağladım, bütün bu yalan və iftiralara görə.  İnsan bu qədər
Allahsızlıq edə bilərdi? Dilindən heç vaxt bu  qadının “Allah” sözü
düşmürdü. Allah deyə-deyə ev yıxmaq, böhtan atmaq, saysız  gü-
naha batmaq! Sonra heç  nə olmadan  gedib namaz qılmaq?! Dildə
bir, əməldə min?
Söz  var  tökdürər qanı,
Söz də  var ki, yuyar qanı.
İblisin gücü sözündə isə, 
Sən dili bir, əməli mindən çəkin!
Həyat bir səhnə, rol oynayan çox,
Kimə inanasan,  biqəraram, vəssalam!
Anamgilə gedim, anamı bağrıma basıb hönkür-hönkür  ağladım.
-  Ana, Davud dayını axtarıram. Ailəmi qoruyub, saxlayan o
insan  imiş.
-  Qızım, gözlərin qəmlidir! Bunu görmək  kifayətdir! Allahım
səbir  edənləri sevir. Necə deyərlər,  Allah Eyyub Peyğəmbərə
verdiyi səbirdən  sənə də versin!!! Amin!
Səhəri gün  işə gələndə Cavidi gördüm.
-  Necəsən  Cavid? İşlərin necədir, xəstələrindən  şikayətin
yoxdur?
-  Yaxşıyam, nə qədər də olsa, səninki qədər deyil!
-  Borc verə bilərəm. Ürəyimin açıqlığı hamıya məlumdur.
Güldü... Elədir, Məryəm. O qədər təmiz ürəyin, saf qəlbin var ki,...
Rəssam  sevgilimin şəklini sən çək!
Elə çək ki, unudum varlığımı.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
288
Təmiz  qəlbini, saf ürəyini, 
dağın başındakı şəlaləyə bənzət...
-  Nə olub, sözlü adama oxşayırsan?
-  Məryəm, dünən ailəmi  Novxanıya,  dəniz kənarına
aparmışdım. Orada bir yer  var, yaxşı balıq  kababı hazırlayırlar.
Orada mən Toğrulu, anasını, sonra isə Rahidəni gördüm, sizi
görmədim. Çox təəccübləndim. Bu mənim  heç xoşuma  gəlmədi.
Məni  düzgün başa  düş! Rahidə  deyilən qızdan mənim heç xoşum
gəlmir. Dili o qədər  şirindir, ilanı yuvadan çıxardar. Ehtiyatlı ol!
Mən o qıza güvənmirəm.  Üzdə  özünü yazıq kimi aparır, amma
dünən dəniz kənarında bu yazıq qızdan əsər-əlamət  görmürdüm. 
-  Cavid,  bilmirəm, İsmət xanımla heç  kim yola getməz!  Çox
“kapriz”li qadındır. O da  başına pərvanə kimi dolanır ki, işindən
olmasın.  Pulunu daha artıq versin. Yazıqdır, xəstə anası, bir qızını
dolandırmaq üçün belə edir.
-  Məryəm, mən səninlə razı deyiləm! Belələrinin siması
olmur! Roldan-rola  girirlər. Öz məqsədlərinə çatdıqdan sonra səni
kimilərini  bir qaşıq  suda boğar, rəhm  belə  etməz!
Gözəllərdən vəfa olmaz!
Çox işlənmiş sözlərdir bu!
Sən arif ol, hikmətli ol!
Aldanma  bu  hiylələrə!
Unutma! Var- dövlət qızıl tac deyil!
Külə dönmüş toza bənzər!
Cavidlə söhbətimizdən  4-5 ay ötdü. Cavidin dediklərinin heç
birini Toğrulun üzünə belə vurmadım.  İstər-istəməz  soyuqluq
Məryəm
289
yaranmışdı. İçimə atırdım hər şeyi. Bətnimdəki  vulkanlar,
zəlzələlər elə  daxildən də dalğalanırdı, məni  məhv edirdi, ina mı -
mı... güvənimi... ümidlərimi...
Yaddaşıma həkk olunmuş  xatirələrim,
Bir buz olub, dondura  bilsən !
Qəlbimdə sevdam,  bir unuda bilsəm,
Gözlərimdə  daim  əksin, bir silə  bilsəm.
Dilimdə  sözüm sən,  bir  lal ola bilsəm!
Özümü özümdən bir girov ala bilsəm!
Səni nəinki qəlbimdən, həyatımdan belə,
Güc tapıb özümdə bir silə bilsəm!!!
Güvənmək sevməkdən önəmlidir. İnsan güvəndiyini sevər!
Bir  insana güvənimi itirərəmsə, ona demək,  hörmətimi də,
nəhayət, sevgimi də itirəcəyəm!!!Güvənin bitdiyi yerdə sevgi də
quş olub uçub gedər! 
Təəssüflər ki, həyatda bizi ən çox sevdiyimiz, inandığımız,
güvəndiyimiz insanlar incidir! Məhz həmin insanlar ən həssas
nöqtəmizdən bizə zərbə vururlar!Çünki onlar daima bizə yaxın
olduqları üçün...
İsmət xanımın kefi yerində idi.  Qapıdan keçəndə radionun səsini
elə ucadan qoyurdu ki,  bütün qonşular mənə deyirdi; yazıq Davud
kişi,  bu qadın  elə bil  toy-bayram edir! Niyə, amma bilin mir...
Bir gün işdə idim, qapını döydülər.
-  Buyurun gəlin!
-  Salam Məryəm xanım, olar?
-  Hə, Rahidə, gəl.
-  Sizinlə  ciddi  danışmalıyam.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
290
-  Nə barədə, İsmət xanım səni qovub? İstəyirsən Toğrula
deyim?
-  Yox, məsələ  başqadır, amma  bilmirəm necə danışım.
-  Qarşında  psixoloq var! Sözünü de!
-  Onda uzatmayacam. Sən Toğrulun həyatında birincisən!
-  Dayan!  Sən yox, siz!
-  Olsun siz!  Çox xoşbəxt günləriniz olub.  Haçansa  bu
xoşbəxtliyin sonu  olmalıydı. Daimi xoşbəxtlik  yoxdur! İndi onun
həyatında  tək, yeganə, sevilən  qadın mənəm! Qarşılıqlıdır
hisslərimiz!  Mənimlə özünü çox xoşbəxt  hiss edir. Mən ondan uşaq
gözləyirəm. Artıq 4 aylıqdır.  Çəkil yolumuzdan! Xoşbəxt liyi mizə
mane olma! Yoxsa hər şeyə gedərəm! Bilirəm qız ların həyatın dır.
Məni başa düşürsən! Toğrula görə, sevgimə  görə  hər şeyə hazıram!
Donub qalmışdım, insan  bu  qədər alçaq olar! Bir gün
qarşımda  dayanıb,  mənə dualar edən, -  Allah  yaxşılıqlarınızı
qabağınıza çıxardacaq deyən, - maddi-mənəvi cəhətdən yanında
olduğum adam  mənə  bu sözləri deyir!  İlahi, həqiqətən  mələk
cildinə girmiş bu iblisin siması yox imiş!..
-  Çıx, rədd ol, buradan! Allah bilir, dəvəyə qanad vermir!
Unut ma başqasının göz yaşları  üzərində  qurulan xoşbəxtlik daimi
olmaz! Bu sözləri  qulağında sırğa et!
Bütün  əllərim əsirdi. Aysel, Cavid gəlib çıxdı. Məni  sakit -
ləşdirdilər.
Cavid dedi:  
- Mən sənə xəbərdarlıq  etmişdim. Çox görürdüm onları.
Amma  birini gəlib sənə dedim, ayıl Məryəm! Sən isə deyirdin
yazıqdır.  Bu da yazığın elədikləri! Özümə yer eləyim, gör sənə
nə edərəm, bax, budur!
Aysel dedi:  
Məryəm
291
- İncimə Məryəm,  günah Toğruldadır! Nə olsun anasıdır.
Qətiyyətsizliyi bu dərəcəyə  gətirib çıxardı. Anasını tanıyırdı.
Məcbur edərdi.  Gəl yanımda qal deyərdi.  Necə tam ailəni atmaq,
gecə-gündüz yanında qalmaq olar? Bəs qızların təhsili, tərbiyəsi?
Uşaq deyil, səndən 10 yaş böyükdür. 
-  Haqlısınız! Mənim ürəyim rəhmli və mərhəmətlidir, həmişə
də başıma bəla açıb. Insanlar çox vaxt adamın bu damarından
basıb vururlar. Eybi yoxdur,  məni vuran bəndədir! Qoy Allahım
vurmasın!  Nənəmdən bir söz əzbərləmişəm: “Mənim böyük
dərdim yox, böyük Allahım var!”. Birbaşa evə gəldim. Aysel məni
tək qoymadı. Evə yox, İsmət  xanımgilə getdim.
Qapını açdı. Üzündə  elə sevincli  ifadə var idi ki… 
-  Salam, İsmət xanım!
-  Ay əlleykümə, qızım!
-  Düzdür,  mən həmişə sizə qızlıq etdim... Sizdən bir gün də
olsun analıq görmədim. Əlimdən  gələni də, gəlməyəni də etdim!
Amma görürəm  mənasız  yerə imiş.  Sizi təbrik edirəm! İstədiyniz
alındı. Davud dayının  ölümündən sonra 10  il saxladığınız nifrət
od püskürdü. Qızlarınızın  böhtanları, Toğrulun işinə zəng vurub
yalan sözləri, sərhədsiz əməlləri...  Bunu da bilin! İlahi, ədalət var!
Mənə yox, bir gün o böyük Allaha cavab verməli olacaqsız!
Cənnət də, cəhənnəm də bu dünyadadadır!
Cəhənnəmi yaşayıb, cənnətini,
Cənnəti yaşayıb, cəhənnəmi.
Zamanında qazananı!
Kimi rəhmət, kimi lənnət qazanıb  
Son  mənzilə köçüb gedər!
Zülm etmə, məzarın üstündə qanqallar bitər!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
292
-  Ay qızım, sən nədən danışırsan?
-  Gözəl aktyorsunuz!  Hollivud  aktyorları sizin yanınızda
qələt eləyər!
-  Həyasız! Köpək qızının danışığına bax!
-  Atamın adını iblis dilinizə gətirməyin! Sizinlə mən kişi qızı
kimi hörmətlə danışıram!
-  Keçdim evdən əşyalarımı götürməyə və dedim:
- Bu ev də, oğlunuz da qoy sizin olsun!
-  Ümidvaram Rahidə sizə layiq  gəlin olacaq…
-  Nə Rahidə,  mənim heç nədən xəbərim yoxdur.
Aysel özünü saxlamayıb dedi:
-  Hələ xəbərin yoxdur? Xəbərin olsa idi,  gör nələr etmişdin?!.
Lazımi əşyaları yığdım, açarı Ayselə verdim ki, İsmətə versin.
Özüm düşdüm aşağı.  Fərid bizi  maşınla  gözləyirdi.  Fərid  gəlib
mənimlə görüşdü. Balaca oğlu Emil də maşında idi. 
- Məryəm, Toğrulun bu hərəkətinə heç inana bilmirəm.
Anamgilə gəldim. Qardaşımı çağırtdırdım. Oturub  hər şeyi
danışdım. Anam, hamısı qəzəblənmişdi. 
-  O qız kimdir ki, qabağına keçib səninlə  bu  cürətlə danışsın?
-  Əsəbiləşməyin.  Toğrul ona bu cürəti, hünəri verməsəydi, o,
keçib mənimlə belə  ürəklə danışmazdı. Onun arxasında İsmət
xanım və bacıları dayanır! O qız da onlara  güvənir. Belələri qarşısına
məqsəd qoydu... Fələk də belələrindən  baş  çıxarda bilməz!
-  Eyib etməz,  qızım! Allah böyükdür!
Qardaşım dedi ki, özüm Toğrulla  danışacağam, ya özü
ərizəsini versin boşanmağa, ya da biz. Bu  mənim qəti fikrim idi.
Bu, nə kişilikdir! Ailənin də yeri var! Ananın da!
Bir 6 ay keçdi. Toğrul  işə  gəlirdi saatlarla məni gözləyirdi,
zəng  edirdi,  mənasız idi.  O bizi, ailəmizi  qoruya bilmədi.
Məryəm
293
***
Artıq ayrılmışdıq.  Onun oğlu olmuşdu. Deyəsən bir aylıq idi.
Ismət xanım mənim evimdə qalırdı. 
Sual verirəm?! Bəs evdə  tək qala bilmirdi. İndi ayağını
uzadıb, mənim bədbəxtliyimə səbəb olan qadın, bir anda necə
rahatlıq tapdı?...
***
Sentyabr.... artıq qızlar bu il 10-cu sinfi bitirirlər. 
İkisinin də arzusu  həkim olmaqdır. Deyirlər ürək həkimi
olacağıq. Anamın  dərdlərini, yaralarını  sağaldacağıq.
Toğrulun  oğlu isə birinci sinifdə oxuyur. Qardaşımın  oğlu
Əli və Hüseyn, hüquq fakültəsinin tələbəsidirlər. Rza və Kazımın
arzuları  vəkil olmaqdır. Nərgizin oğlu Emil və Əzəmətin oğlu
Emin 9-cu sinifdə oxuyur.
Vaxt öz axarı ilə gedirdi.  Günlərin bir günü  bir adam qəbula
gəlmişdi.
Xoş üzlə qəbul etdim.
-  Eşidirəm sizi!
-  Məryəm,  məni tanımadın?
-  Yox,  üzr istəyirəm!
-  Mənə diqqətlə bax, mənəm,  Kamal!
Əllərim əsdi. Neçə illərdən sonra qarşılaşmaq, İlahinin işinə
bax! 
O gündən özümü bağışlaya bilmirəm. Səni  itirdim. Öz
axmaqlığım ucbatından!  Amma bütün  bu illər ərzində səni
axtarmışam səndən  xəbərsiz!
-  İndi hazıram hər  şeyə! Toğrul sənin kimi qadını xoşbəxt
edə bilmədi! Bu da onun axmaqlığıdır! Belə bir misal var: “Dağa
Sevinc Ağa Xəlilqızı
294
yaxın olduqda  onun əzəmətini, böyüklüyünü görmürsən! Uçu-
ruma yuvarlananda, bataqlığa  batanda ...” 
Əfsuslar, həyat  belə sərt, qəddarcasına bizə oyunlar oynayır!
-  Məryəm, hər an sənə  ehtiyac duydum. Uşaqlıq illərinin
xatirəsi mənə  bir anlıq  da olsun  sevinc bəxş  edirdi. Səni, səndən
belə çox sevən, mən Kamal! Sənsiz  hər an səninləyəm mən!
Sənsiz nə gərəkdir mənə bu dünya!
Sənsən ona verən məna!
Sənsiz  nə xəyal var, nə də həqiqət, 
Ey ülvi  məhəbbət!
Sənsiz bilmirəm nədir aləm, 
Ey  ruhuna  məlhəm!
-  Kamal, nə sən günahkarsan, nə də ki mən! Səni qınamıram,
atan qəza  keçirmişdi, əlbəttə, atanın yanında olmalı idin. Toğrula
gəldikdə isə tikanlar, kol-koslar o qədər ki insanların xoşbəxt li -
yindən rahatsız olurlar!  Və bu xoşbəxtliyi əllərindən almaqdan
ötrü  əllərindən  gəlməyəni belə edirlər!  Budur, həyatın iç üzü!
Yox, əsla yox, mən  qorxmuram!
Xoşbəxtliyimi oğurlayan şərəfsizlərdən.
Qorxum var, ancaq bir varlıqdan,
Onu görmədən, sərhədisz sevən!
O, uca Rəbbimdən, O uca Yaradandan!
Sənə  gəldikdə, son peşmançılıq  nəyə yarayar ki?!. Hər şeyin
bədəli var bu dünyada!.. Get ailənin qədrini bil! Mənim ailəmi
dağıtdılar! Mən isə başqasının  göz yaşları, bədbəxtliyi üzərində
öz xoşbəxtliyimi qura  bilmərəm!  
Məryəm
295
-  Məryəm,  bu şeiri sənə həsr  etmişəm.
Ürəyimdə böyük sevgi yaşatdım,
Böyüdüb bu eşqin oduna yandım.
Ovunmasam da, mən istisinə,
Daim mən özümü cənnətdə sandım.
***
Bilirsən qızımın adı da Məryəmdir! Son nəfəsimdə belə adını
sayıqlayacam! Səni səndən belə çox sevən Kamal!!!
Hə, qızlar artıq  bu il institutu qurtardılar. İkisi də həkimdir.
Nişanlanıblar. Aydan Əzəmətin oğlu  Rzayla, Aminə qardaşımın
oğlu Hüseynə nişanlıdır.  Nərgizin  oğlu  Kazım  Nəzrinin qardaşı
qızı Əsma ilə nişanlanıb. Bir-birini çox sevirlər. Allahım qoy onları
bəd gözlərdən, pis  adamlardan qorusun!
Ana o qadın! Doqquz ay bətnində gəzdirir!  4-5 yaşına kimi
qucağında saxlayır! Son nəfəsinədək  sevgisini  ürəyində saxlayır!
Son nəfəsimdə qoy övladının olsun! Deyərək hər an Tanrıya dua
edir!
Məhz qadınlar! Analar! Bu  ürəyə sahibdirlər!
Aydan arı, sudan duru,
Namusum,  vicdanım!
Mənliyimə sipər oldu,
Aqibətim zəfər oldu!
Budur yolum! Budur andım!
Qəlbi yanmayanın göz yaşı çıxmaz!
Göz yaşı şöhrətdir, şandır ay zalım!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
296
Bir  gün otağımın qapısı döyüldü:
-   Buyurun gəlin!
-   Rahidə idi qarşımda. Neçə illərdən sonra.
Güldüm.   
- İndi nəyi itirmisən? Nəyi  əlimdən almaq istəyirsən? Yenə
də qızlarımla hədələmək  istəyirsən, yoxsa?
-  Yox, qulaq as bacım!
-  Nə, bacı?
-  Əkdiyim toxumları biçirəm! Ağır xəstəyəm,  qadınlığımda
xərcəng xəstəliyi var. Mən  xoşbəxtliyini oğurladım,  amma  mənə
qol-qanad verən  iblis İsmət  və bacıları oldu. Qızıl, pul, Toğrulun
vəzifəsi gözlərimi kor etdi. Nəfsimin quluna çevrildim. Görmə -
diyim günlər vəd edirdilər mənə. Öz-özümə  çox sual verirdim:
niyə sənə bu qədər nifrət edirlər?  Cavabı tapa bilmirdim, indi
başa düşürəm: paxıllıq! Özləri  xoşbəxt  deyildi, sənin xoşbəxtliyin
onlara  rahatlıq  vermirdi. Sənin  bədbədxtliyindən və  göz
yaşlarından həzz alırdılar. Sənə etiraf edim ki,  Toğrul məni heç
vaxt sevməyib. Mənimlə olduqda da sərxoş halda olsa da sənin
adını sayıqlayıbdır. Sənə pislik edənlərin sonu nə oldu? Böyük
baldızın Qəbələyə istirahətə gedərkən yolda ailəliklə qəzaya
düşüblər. Bu qəzadan heç kəs sağ çıxmamışdır. Bunu eşidən
İsmətin beyninə qan sızdı. İndi gözləri kor olub. Kişik qızı aparıb
öz evində baxır. Kiçik baldızının da əri ölüb. Hamısı deyire ki,
Məryəmin qarğışı tutdu bizi. 
Məryəm: 
- Birinci Məryəmin yox İlahi ədalət! Rəbbimin qəzəbinə
gəldilər! İkincisi də Davud dayının son nəfəsdə etdiyi vəsiyyətinə
naxələf çıxdılar. Mənim xoşbəxtliyimi gözü götürməyən İsmətin
Tanrım indi gözünü işığa həsrət qoydu. 
Məryəm
297
Rahilə:
Bilirdim qürurlu qadınsan! Qəsdən söylədim ki, sevgimiz
qarşılıqlıdır.  Bunu da İsmət öyrətmişdir ki, belə desən məqsədi -
mizə çatmış olarıq. Bağışla məni Məryəm! 
Xəbislikdən və pislikdən,
Niyə ləzzət alırsız?
Niyə balta çalırsız?
Güya zəfər çalırsız?
Axı kimə?
Məryəmin sözü: Sənsə Rahidə öz cəzanı çəkirsən! Əminəm
ki, xəstəliyinin çarəsizliyindən bu sözləri etiraf edirsən.  
Qoy taleyim  qaralana, 
Can bədəndən aralana.
Dava dərman kömək etməz,
Bir ürək ki, səhər axşam.
Necə yerdən yaralana?!
13 il! İnsan nə qədər  Allaha yaxın olarsa, onun  bəsirət
gözləri də  həmişə nurla dolar. İnsan Allahdan  uzaqlaşdıqca, ça-
mura meyl etdikcə,  qəlbindəki  rəhm,  mərhəmət azalar, kin,
nifrət, xəbislik o qədər ürəyində böyüyər ki,  necə dönüb iblisə
çevrilər, özünün belə xəbəri olmaz!..
Və həmin insan başqasının  xoşbəxtliyini, sevincini əlindən
almağa  çalışacaq.  Özünkü sanacaq,  çaldığı  xoşbəxtliyi bir
müddət  keçəçək,  bu həzzi də azalacaq.
Sonra  başqa xoşbəxtlikləri, daha  sonra, daha sonra... Axırı nə?
Sevinc Ağa Xəlilqızı
298
Rahidə: İlahi, ədalət həmişə qalib gəlir?
Bir gün sən mənə bu sözləri demişdin!
Ədalətmi, yoxsa rəzalət?
Hansı qalib gəlib? Zamandı şahid!
Tanrım diz  çökdürər bir gün,
Bax! gör! İlahi ədalət, budur!
Tanrım insana yaşamaq haqqı, sevmək-sevilmək, xoşbəxt
olmaq haqqı verir. Xoşbəxliyə gedən yollarda insanın əməlləri
saleh,  niyyəti təmiz olmalıdır. Hər bir insanın xoşbəxtliyi öz
əlindədir.  Mərhəmətli  insanları Tanrım həmişə mükafatlandırır!
Yaradanın  əmanətinə xəyanət etməyin!
***
Axşam evə zəng vuruldu. Dəstəyi qaldırdım. 
- Mənəm Toğrul, qulaq as!
Bu gün səni çox, lap çox, görmək istədim! Bu qədər səni
sevərkən, istəyərkən yanında deyiləm. Ona görə xəyalımda
istədim, arzuladım.  Səninlə ürəyimdə danışıram, hər an inan.
Xəyal edirəm yenə də məni hövsələdən çıxaracaqsan, hirslən -
dirəcəksən, inadkarlıq edəcəksən. Yenə də mən səni itirməmək
üçün yollar axtaracam, qəzəllər yazacam, ruhunu oxşamaq üçün.
Tez-tez evə zəng vurub, səsinə qulaq asacam. Lakin bunların
hamısını xəyalımda yaşayacağam, əfsuslar! Sənə yaşatdığım
acılara, göz yaşlarına görə, bağışla məni çalıquşum! Yalnız bir şey
mənə təsəlli verir - ilk həyəcan, ilk rəqsimiz, ilk ürək döyüntüləri,
ürkək, qorxaq o çalıquşu... İlk hissiyatlar mənimlə başladı. Məhz
bu illər ərzində bu hissiyyatlar məni yaşadır. Əvvəlki kimi
əlçatmazsan mənim üçün. Yenə də, yenə də arzularımın qadını,
Məryəm
299
sultanı Məryəmim! Bilirəm bağışlamayacaqsan. Haqlısan da! gü-
nahkaram qarşında! Mənə səni uzaqdan da sevmək, seyr etmək
kifayətdir. Lütfən qızlarımın toyunda iştirak etməyə icazə ver!
Məryəm:
-  Bunu məndən yox, qızlardan istə! Atadan uzaqda, qayğısız
günlər yaşamış qızlarından istə! Bir gün deyirdin, həyatımda tək
qadın,  varlığımsan!
-  Özüm də bilmirəm necə tora düşdüm! Allah mərdiməzara
lənət  etsin! Evdəki boş-boş söhbətlər məni bezdirmişdi, özümü
axşamlar içkiyə  vermişdim. Çox peşmanam...
-  Qərarsızlıq  ən böyük  təhlükədir! O təhlükə də adamı uçu-
ruma aparır! Güclü iradən  bəs harada idi? Arxadan atılan daş
topu ğa dəyər!  Sağ ol!
-  Dayan, çalı quşum!
-  O çalı quşunun qanadlarını  elə qırmadın ki?!. Onu təzədən
qanadlandıran  övlad sevinci, övlad fərəhi oldu! Yaşamağı hər kəs
bilir, yaşatmaqdır  böyük hünər!!!
Ümidlə işıqlanan, bəzən çarəsizlikdən dumanlanan, sərt
daşları əngəl olan enişli-yoxuşlu  yollardır insanı sabaha bağlayan!
Sabaha gedən yollar keçmişdən başlayırsa orada qoyduqlarımızı
unutmamalıyıq!!!
Məni dincəlməyə çağırır, əbədi ayrılıqla kövrəlmiş keçmişim.
"İntihar zəiflikdir" deyənlərə inanmayın. Belə bir addımı atmaq
hər adamın hünəri deyil.  Amma bəlkə intiharın astanasında, beş
qarışlıq, bir məhəccərlik, doqquz mərtəbəlik məsafədə özünü tutub
saxlaya bilmək də iradə istəyir.
Mən yaşamalıyam. Özümçün yox, başqalarıyçün, yaxınlarım,
uşaqlarımçün. Güvəndikləri, inandıqları mən olan neçəsi varsa –
onlarçün. Dirilərçün, qalanlarçün, olanlarçün. 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
300
...Və onlarçün - olmayanlarçün, gedənlərçün. Ölənlərçün. Mən
durduqca Onlar da dururlar. Bunu dost da bilir, düşmən də. Mən
yaşadıqca onlar da yaşayır. Buna sevinən də var, təəssüflənən də...
"Göz yaddaşım”da - işıqlı çöhrələri, üzlərinin yüz ifadəsi,
sifətlərinin kədəri, fərəhi, gülüşü, həsrəti...
"Qulaq yaddaşım”da - səsləri, sözləri, sətirləri, danışıq
ədaları, ləhcə xüsusiyyətləri...
"Beyin yaddaşım”da - fikirləri, amalları, inamları, aldanışları…
"Qəlb yaddaşım”da - ümidləri, nisgilləri, sevgiləri...
Əlbəttə, bütün bunları yaşayan tək mən deyiləm. Bütün
bunlar onların yaşamlarındandır…
Xoşbəxtlik nədir? Bəlkə, xoşbəxtlik zirvəyə çatmaq deyil, ona
can atmaqdır? Bəlkə bu yol daha çətin olduqca insan da bir o
qədər xoşbəxt olar?!!!
Yalanlar sarmaşıqtək  sarıb  çismimizi,
Bəs kimə söyləyim, kimə hayqırım?!
Necə deyim sənə, qəmdən yanıram,
Xəyanətin sevgimə əngəl olub, verməyir aman!
Bir zaman inanıb sevgiyə sevdim,
Özümü xoşbəxtlər xoşbəxti bildim.
Axır bu sevgidə xəyanət gördüm,
Nəyimə lazımdı bu sevgi mənim.
Həsrətdən gözlərim dolacaqdısa,
Hicran saçlarımı yolacaqdısa,
Ayrılıq qismətim olacaqdısa,
Nəyimə lazımdı bu sevgi mənim?!.
Məryəm
301
Və  sonda mən Məryəm üzümü bütün qadınlara tutub
söyləyirəm:
- Eşq, sevda, sevgi elə bir hissiyyat ki, onu yaşayaraq və o,
yaşanaraq gözəldir. Onu ən gözəl sözlərlə ifadə etmək belə kifayət
etməz. O, cənnəti yaşayaraq pərvazlanıb göyərçin tək səmalarda
qoşa qanad çalırsan. Bir gün o cənnəti tərk etsən belə yaşadığın o,
sevincli anlar, xoş xatirələr, şirin dəqiqələr bu ömrün davamına
sənə bəs edərmi???!
Sevmək-sevilmək, eşq və məhəbbət elə hissiyyat ki,
Onu gənc də, cavanda, qoca da yaşar.
O, ilk süzülən badə ki, hamı bir gün içəcəkdir.
kimi xoşbəxt, kimi peşman dadıb keçəcəkdir.
kimisi ağlar, kimisi gülər, sonu bilinməyən bir hissiyyatdır!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
302
vətənpərvərlik  
Məryəm
303
Sevinc Ağa Xəlilqızı
304
Adını yazdırdın qəhrəman təki
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı
M.İbrahimova həsr olunur
Seyid ocağında dünyaya gəldin,
Gəlişin özü bir möcüzə oldu.
Adınla həyatın alın yazısı,
Soyadın İbrahim “Allaha yaxın”.
İnamın, imanın sehirli aləm,
Üz tutub Tanrıya dua edərək.
Şəhidlik zirvəsinə çatmaq istədin,
Son nəfəsinədək şərəfsizlərlə.
Ərlik meydanında sən tək döyüşdün,
Son sözü yazdın sən öz məktubunda.
Bir ürək yanğısı, vida nəğməsi,
Ömrünü verdin sən Vətən yolunda.
- Bolluca sədəqə, nəzir verin siz,
- İnamla, imanla ibadət ediniz!
Vətən öyünsün ki, belə oğlu var,
Səninlə fəxr etsin Azərbaycanım!
İldırım tək çaxıb düşmən başında,
Sədaqət andına əməl edərək.
İz qoydun torpağın hər bir daşında,
Tarixin silinməz səhifələrinə.
Adını yazdırdın qəhrəman təki,
Halal olsun sənə bizim  Mübariz!
07 iyul 2012-ci il  
vətənim mənim
Gözüm, bəbəyim mənim,
Canım, ürəyim mənim.
Şanım, şöhrətim mənim,
Varım-dövlətim mənim.
Sənsən mənə dayaq olan,
Qəlbimdəsən hər bir zaman.
Azərbaycan qəlbim mənim,
Əzizsən Vətənim mənim!
Azərbaycanım
İncilər içində nadir bir incisən,
Azərbaycanım şərəfim, şanım!
Səninlə tanınırıq ölməz diyarım,
Ölkələr içində fəxrim, vüqarım!
Yurdum qürur duysun bu ərənlərlə,
Dildən-dilə düşsün Vətən nəgməmiz.
Hər yana yayılsın şanı xalqımın,
Sənsən həm pirimiz, həm də qibləmiz.
28 yanvar 2014-cü il  
xocalı faciəsi
Ağbirçək ANAlar qana boyandı,
Ahından dağların başı ağardı.
Körpə dodaqlarda gülüş dayandı,
Xocalı torpağı belə talandı...
İlahi, zamanın dəhşətinə bax?
Xalqımın zülmünə, qismətinə bax!
3 mart 1992-ci il  
Aypara bayrağımız
(Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyətinin
95 illiyinə həsr edirəm)
Dalğalanır səmada, 
Aypara bayrağımız,
Humanist, müdrik insanlar,
olubdur dayağımız!
Şəfqət, mərhəmət, 
qayğı, nəciblik,
Olub, olacaq 
hər zaman amalımız!
Göyərçin tək göylərdə 
sülhü yaymaq istərəm!
Məryəm
307
Insanlara səadət 
mən paylamaq istərəm!
Dalğalansın hər zaman 
Aypara bayrağımız!
Dostluq, barış zəfər çalıb, 
qoy sevinsin xalqımız!!!
Ağlama şairim
Mikayıl Müşfiqə həsr edirəm
Ana sevgisindən məhrum edildin,
Həyatın nisgili, qismətin oldu.
Azadlıq nəgməsi, həyat sevgisi,
Həmişə, hər zaman amalın oldu!
Cəfərin ölümü səni sarsıtdı,
Dərdli ürəyində bir qəm də artdı.
Qara gözlərindən, axan nə yaşdı?
Ağlama şairim, mənim Müşviqim,
İllərdə, aylarda adın yaşardı!!!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
308
Dünya
Boş yerə deməyib, el öz içindən,
Gəlimli-gedimli, ey fani dünya!
Kimini güldürən, kimi ağladan,
Kiminə rəhmli, kimə amansız.
Heç kimə rəhm etməz bu fani dünya!
Etdiyim yaxşını pisə yozdular,
Anlayıb, duyulmaz bu fani dünya.
Ürəkdə zalımlıq yağar, ey dünya!
Sevincimə şərik, qəmimdən uzaq,
Hanı ədalətin, ey qoca dünya?
Verdiyim şərbəti zəhər sandılar,
Sərtliyin düşəndə, üzün dönəndə,
Sormadın sən pisi, yaxşı-yamanı,
Anlayıb, duyulmaz bu sirli dünya.
Bir üzü qaradır, bir üzü ağ dünya!
Baxmadan cavana, qocaya dünya,
Kimi başın üstə, kimi ayağın altda,
Bəsləyib qoynunda apardın dünya.
Qurbanam, xalqının müdrik sözünə,
Əvvəldən fanisən, ey fani dünya!!!
8 mart 1993-cü il
Məryəm
309
Milli qəhrəman 
Mübariz İbrahimova həs edirəm
ıı hissə
İldırım tək çaxıb düşmən başında,
Tarixin silinməz səhifələrində...
Əbədi iz qoydu  bizim Mübariz!
İllər qovur bir-birini...
Aylarda, illərdə unudulmaz xatirələrin.
Sənsiz səninlə yaşadı valideynlərin.
Onların səbrinə, əzminə alqış!!!
Müqəddəs ocağın – ziyarətgahın.
İnsanlar hər zaman axın-axın.
Əzbərdən söyləyir şeirini sənin.
Ölməzdir, mərddir, əfsanədir, bizim Mübariz!
Biləsuvarda daşıyır adını məktəb,
Büstün ucaldılmış doğma elində.
Şair şeir qoşur, rəssam rəsmini çəkir,
Bəstəkar ruhlandırır öz musiqisiylə.
Elin-oban fəxr edir öz igidiylə.
İgidlik, ərlik məktəbinin  zirvəsin qoydun.
Xalqın qürurundan yoğruldu ədalətli vicdanın.
Xalqının səcdəsinə gəlməkdən ötrü.
Gəlmədin bu dünyaya ölməkdən ötrü.
Əbədi yaşamaqçün gəldin dünyaya!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
310
əsgər  anasıyam
Əsgər anasıyam mən də bu gündən,
Duysun ana Vətən, eşitsin cahan.
Bununla fəxr edirəm bilsin bütün aləm!
Sevib doymadığım Azərbaycanım.
Sənsən cənnətim, günəşim, ayım,
Vətəni qorumaq borcudur oğulların.
Bu borca sadiq ol sevimli oğlum!
Sev Vətənin öz anan kimi...
Qoru sən onu göz bəbəyin kimi...
Ləkəsiz büllurdur mənəviyyatın.
Şəfəqdən yoğrulub  eşqin, vicdanın,
İndi keşiyin çək, doğma diyarın!
Qoy qəlbinə yol tapa bilməsin kədər,
Adını  fəxrlə daşı, vüqarlı oğlum!
Bir il də yaşaram əsgər  anasıyam!
Ömrün yollarına düşdü bir iz də.
Baxıram divardakı təqvimə tez-tez,
Üstündən xətt çəkirəm bir gün də bitdi...
Görəsən övladımın günü necə keçdi?
Şirni çox sevir görəsən yeyir?
Soyuqdur, görəsən üstünü örtür?
Özümə təsəlli verirəm, dayan!
İgidlik  məktəbi, həyat dərsidir!
Sinə gəlməlidir, o eniş-yoxuşa.
Xalqın səsi – haqqın səsi,
Çox müqəddəsdi, bir ülvi səsdi.
Məryəm
311
Bu amalla yaşa oğlum!
Əmanət edirəm -  səni, bütün oğulları
- Uca Yaradana.
Qoy hifz etsin Vətəni qoruyan əsgərləri!
Əsgər anasıyam, bilsin bütün aləm!
Səadətin keşiyində, qələmimlə mərd dayanmışam!
15 avqust 2015
əsgərin etirafı
Yığışmışıq biz bura, hərbi xidmətə,
Deyirəm göstərək, cəsarət burda.
Hərəmiz  gəlmişik ayrı-ayrı yerlərdən,
Məqsədimiz, amalımız birliyimiz qırılmaz.
Keşiyini çəkirik ana Vətənin!
“Qalx” komandası ilə başlayır günümüz,
“Yat” komandası ilə bitir günümüz.
“Çök” komandası ilə ağrıyır dizimiz,
Mərdlik, kişilik məktəbidir.
Sinə gəlməliyik hər əziyyətə,
Müqəddəs borcumuzdur, bilməli hamı!
Ağrısıyla, acısıyla həsrətilə, hicranilə,
Bax belə keçir günlərimiz. 
Kimisi gününü, kimisi ayını sayır,
Evdən xəbər gözləyəni, gözü yolda qalanı var.
Sevginizə, duanıza, qayğınıza hər an möhtac...
Bu şeiri  hərbi xidmətdə yazdım,
Sevinc Ağa Xəlilqızı
312
Ürək sözlərimi Anama yazdım.
Hər şeyin dəyərini, qiymətini mən,
Anamdan  uzaqda qədrini bildim.
Ana-övlad  sevgisi nə qədər dərin...
Uzaq məsafələr sərhədlər belə
Bu sevgi qarşısında aciz...
11.11.2015
Məryəm
313
İnsan əzmi
Kimisi  sabahdan  axşama qədər,
Çörək pulu üçün, dolanıb gəzər.
Kimisi gecələr yuxusuz olar,
Kimisi səhərə qədər  kefindən qalmaz.
Kimisi zəhmət çəkib, uğur qazanar
Kimisi hazırın naziri olar.
Kimisi ad-san, şərəf qazanar,
Kimisi səhvlər buraxıb, töhmət qazanar.
İnsan əməyinin cövhəri onun əziyyətidir.
Yağışda, yağmurda tökdüyü alın təridir.
Günəş tək parladıb, ucaldan onu, inan əzmdir!!!
7 may 2015-ci il
Biz yox, zaman bizi qabaqlayır
Biz yox, zaman bizi qabaqlayır,
İnsanlarsa zamanıyla ayaqlaşır.
Əzab yükünü öz çiynində daşıyanı,
Savabı bol, günahı az...
Günahı çox, savabı az,
Cəhənnəmi yaşayıb, cənnətini.
Cənnəti yaşayıb, cəhənnəmini,
Zamanında  qazananı....
Sevinc Ağa Xəlilqızı
314
Zaman bizi, yoxsa biz zamanı?
Hövsələdən, səbrindən çıxardırıq?
Hər şey zamanıyla keçər...
Elə dərdlər var zaman neylər?
Ana ürəyi, dağ çiçəyi,
Ana haqqı, Tanrı haqqı!
Ana sevgisi, sonsuz bir ülviyyət.
Ana itkisi, sonsuz bir əbədiyyət.
Zamanıyla sağalarmı?
Bu sual qarşısında aciz zaman,
Biz yox, zaman bizi qabaqlayır.
6 noyabr 2015-cı il
“Şəhidlər ölməz, vətən  bölünməz ”
Aprel döyüşlərində şəhid olmuş milli qəhrəman mayor 
Elnur Əliyevə həsr olunur
Biri vardı, biri  yoxdu...
Nağıllar məhz belə başlar...
Bir Dədəli kəndi  vardı,
Dünyaya  gəldi bir körpə.
Ana-ata  ona ad qoydu...
Elnur olsun! Fəxrimiz  olsun!
Elinə-obaya  nurtək,
Məryəm
315
Qoy həmişə şəfəq  saçsın!
Günlər ayları, aylar illəri..
Özü də  bilmədən qovalayırdı.
1993-cü il  doğma diyarı...
Füzuli işğal olundu...
Ardınca ana yanğısı,
Sonra isə ata itkisi...
Biri vardı, biri yoxdu...
Evin ilkiydi, nə etməli?
Həyatda bir iş görməli,
Qərar verdi həmin gün o.
Hərbçi olub vuruşmalı,
Mərdlik, ərlik məktəbini,
Keçirməli o sınaqdan...
Şərəflə  qulluq etdi o,
Xalqına, el-obasına!
Nə vaxtdır yollardadır,
Gah burada, gah ordadır.
Qarşılayıb  yazı, qışı,
Gördü leysan, həm də dolu,
Uyuyardı  dağ  çayının,
Sahilində  daşlarla bir.
Şöhrət, hörmət qazanmışdı.
Hərbçi-əsgər, gözəl insan!
Mayor rütbəsi aldı o!
Oğlanları  Elxan, Elvin,
Sevinc Ağa Xəlilqızı
316
Fəxr edirlər atalarıyla.
Ömürdən keçən o tarix,
2016-cı il, 2 aprel...  
Xain düşmən, namərd yağı, 
Qəfil keçir o hücuma.
Elnur öz əsgərlərinə,
Üz tutub belə söylədi: 
Azərbaycanım, ünüm, səsim,
Azərbaycan  mənim bəsim.
Bu torpağa xain çıxan,
Bu torpaqda ölsün gərək.
Doğram- doğram, kəsim-kəsim!
Şəhidlər ölməz,Vətən bölünməz!
“Lələ-təpə”də gərgin döyüşdə,
Düşmən hey qumbara atır.
Elnur  sinəsini verdi irəli, 
Atdı özünü silah üstünə.
Düşməndən o heç qorxmadan,
Özünü o fəda etdi.
Əsgərlər  xilas olsun deyə.
Qoy evə salamat  qayıtsın,
Bu nə igidlik, bu nə  cəsurluq!
Örnək oldu silahdaşına,
Həm də Vətən övladına.
İgidlik  və qəhrəmanlıq 
Məktəbinin zirvəsin qoydu!
Dastan, nağıl yazılacaq,
Məryəm
317
Həm adına,  şərəfinə.
Qarşında   baş əyir kəndin,
Azərbaycan adlı məmləkətin.
Başımızın  tacısan sən,
Uyu Elnur, qəlbimdəsən.
Bir arzum var, diləyim var,
Nur içində yatsın şəhidlər!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
318
Anama, atama və ailəmə həsr
etdiyim şeirlər
Məryəm
319
Sevinc Ağa Xəlilqızı
320
canımdan  can ayrılır!
(Anama) 
Canımdan can ayrılır yaman ayrılıq,
Səni  itirmək qorxusu nə yaman, aman ayrılıq.
Yuxumda  gördüm ki, tərk edirsən məni,
Buna necə dözüm de! Ay Ana! Aman ayrılıq.
Sən, mənim, sevincim, fərəhim, ruhum,
Ruhum məni tərk edir, aman ayrılıq.
Sənsizliyə necə tab  gətirim, yaman ayrılıq,
Saçının qoxuna, ayağının tozuna qurban,  ay Ana!
Qoxunu de, alım kimdən, canım ay Ana!
Qoxuna, dualarına, həsrət qoyan aman ayrılıq,
Canımdan can ayrılır yaman ayrılıq!
8 aprel
Axan göz yaşının seli olardım
(Anama) 
Həyatımın mənası, taxtı-tacısan,
Vuran ürəyimin şah damarısan!
Sən mənim sevincim, sən qürurumsan,
Söz dolu könlünə vurğunam, Ana!
Ağaran saçının teli olardım,
Axan göz yaşının seli olardım.
Körpə dodağında gülüş olardım,
Sənin hər anına möhtacam, Ana!
Ən uca zirvədə  yerin var sənin,
Tanrı dərgahında sözün var sənin.
Analar anası, o uca qadın!
Həmişə hörmətlə çəkilir adın,
Sənə qurban olsun, Sevinc övladın.
Ana
Mənim gözəl anam, mənim can anam,
Sən mənim ümidim, həm pənahımsan.
Sönməyən ulduzum, tək dayağımsan,
Dilimdən düşməyən duamsan, Ana!
Səni hər an kədərli görəndə inan,
Bu kövrək qəlbimdə nələr çəkirəm.
İnan, ay ana, hər an gözümü yumub,
Gizli-gizli, sakitcə ağlayıram mən.
Mənim ürək anam, gözəl çöhrənə,
Qoymam yaxın düşsün nə kədər, nə qəm.
Sən dik tut başını, əymə qəddini,
Çünki sən sınmazsan, sən əyilməzsən.
Nənəm söyləyərdi yağanda yağış,
Allah duaları tez qəbul edir.
Tək diləyim var Allah-Təaladan,
Səni çox görməsin bizlərə Ana!
Mənim gözəl anam, mənim can anam,
Sən mənim ümidim, həm pənahımsan.
Sönməyən ulduzum, tək dayağımsan,
Dilimdən düşməyən duamsan, Ana!
Biz də tanınırıq səninlə, ata
(Atama) 
Üzük qaşı ilə tanınır insan,
Biz də tanınırıq səninlə, Ata!
Sual eyləyirəm hərdən özümə?
Ağac öz kökündən ayrı yaşarmı?
Min budaq olsa da, nəhəng bir ağac,
Yenə də bağlıdır öz kök-soyuna!!!
Məryəm
323
Sən demə, fələyin üzü dönəcək
(Atamın 62 yaşına)
Sənin ad gününə hazırlaşmışdıq,
62-ci baharını qeyd etmək üçün.
Hər övladın ürəyində min arzu dilək,
Yığışaraq ocağına hədiyyə edək.
Sən demə, fələyin üzü dönəcək,
Alıb əlimizdən baş-tacımızı,
Qəfil yağdıracaq qəm yağışını!
20 may 1994.
Mənim arzularım, övladlarımdır!
Övlad sevgisidi, özgə bir aləm!
Ayrı şəkəri var, ayrı duzu var.
Sanıram başqayam, onlarla birgə,
Pərvazlanıb  quş kimi uçmaq  istərəm.
Açıb qanadımı hər an, hər zaman,
Onları nəfs nəzərdən,hifz edərəm mən!
Sizinlə gözəlləşir, dünya gözümdə,
Bülbülün  cəh-cəhi, gülün xoş ətri,
Bax! Ana təbiətim gör, nə gözəldir!
Seyrinə çıxıb mən, nəğmə qoşaraq...
Bu gözəlliyi sizinlə birgə...
Sevinc Ağa Xəlilqızı
324
Sizin gözünüzdə görmək istərəm!
Gördüyüm zirvəli dağda, təpədə.
Mənim arzularım, övladlarımdır!
24. aprel  2015-ci il
Sizinlə birlikdə dürr-inciyəm mən
(Oğlanlarıma) 
Həyat dəftərimin səhifəsi Sizsiz,
Yaşama sevincim, fərəhim Sizsiz.
Yaşamım, ömrümsə bir heçə dəyməz.
Sizinlə birlikdə dürr-inciyəm mən!
cahan dünyasının mayası 
eşqdir
(Hafizə cavab)
Suallar içində çaşıb qalmışam,
Özüm-özümdən də baş açmıram mən?
Qüruruma baş əyim, yoxsa eşqimə?
Birlikdə narahat olsaq da belə.
Məryəm
325
Sənsiz bu həsrətin kül edir məni,
Unutma, unutma, ey insan oğlu!
Cahan dünyasının mayası eşqdir!
Sevgisiz bu dünya nəyə gərəkdir!
Köksümdə çırpınan, 
duyan qəlbimsən
(Gündüzün 20 yaşına)
Gündüz sən Günəşim, görən gözümsən,
Köksümdə çırpınan, duyan qəlbimsən!
Aynaya baxanda, bil ki əksimsən,
Qayğım, dualarım səninlə olsun!
Yubileyinə qoy hədiyyəm olsun,
Aldığım, nəfəsim qoy sənin olsun!
İnamın, imanın sərhədsiz olsun,
Bu ad günün də mübarək olsun!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
326
qartallarım
(Övladlarım Hafiz və Gündüzə)
Mənim ilk sevincim,
Mənim ilk nübarımsan.
Uçan qanadım, ümidim,
Açılan sabahımsan.
Tanrıdan verilən,
ilk mükafatımsan.
***
Yanan ürəyimə, 
Siz bir təsəlli.
Baxan gözlərimə, 
Siz bir çıraqsız.
Yaşama sevincim, 
cüt ümidimsiz.
Dinən dodağımda,
Xoş bir təbəssüm.
Uca zirvələrə,
çatan arzumsuz.
Mənə fərəh verən 
qartallarımsız!
Məryəm
327
Müəllim
“E.A müxbir üzvü coğrafiya üzrə elmlər doktoru professor 
Elburus Əlizadənin xatirəsinə həsr olunur”
Müəllim – müqəddəs, ülvi bir varlıq.
Ağlın, zəkanın parlaq Günəşi.
Hər yerdə, hər kəsdə zəhmətin sənin.
Şoranlıq bitirməz sünbül heç zaman!
Bağda lalə bitər, şoranda tikan.
Müəllimim
(Fəridə və Rəhimə müəllimə həsr olunub)
Biri anamdırsa, biri müəllimim,
Biri doğmadırsa, biri səmimi.
Fərqlənməz onlar biri-birindən,
Sevgiləri boldur, qayğıları çox.
Döyünür qəlbimdə eyni minvalla,
Qoşa çinar kimi bu bir cüt ana!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
328
Mələk
(Əməlisaleh və xeyirxah 
insanlara həsr olunur)
Mələk qismində gəldin dünyaya,
Hamıya əl tutub etdin bəxtiyar.
Tanrımın sevimli bəndəsi oldun,
Zülmün qarşısını aldın hər zaman.
Yamana vermədin bir an da aman.
Yaxşı ki “Yaradan” bəxş etmiş Səni,
Deyirəm qəlbimdən çıxan sözləri,
Sənə həyat verən “Anaya alqış”!
nərgiz
Boynun əyilməsin bənövşələr tək,
Bəzəsin lalələr, nərgizlər səni.
Arzuların açsın hər an gül-çiçək.
Aləmə yayılsın şərəfin sənin,
Bülbül də qoxuyar gülün, ay Nərgiz!
Bülbüllər oxuyar eşqindən sənin, 
Solsan hey solaram, səninlə mən də.
Gəl qurtar məni sən hicran əlindən,
Eşqindən avazla oxuyum nəğmə,
Bülbül də qoxuyar gülün, ay Nərgiz!!!
Məryəm
329
əzəmətə
Aslanın erkəyi, dişisi olmaz,
Mərdin, namərdlərlə heç işi olmaz.
Böyük ürək sahibi rəhimsiz olmaz,
Sən də olan qürura, əzəmətə eşq olsun!
Qüdrətdən yoğrulmuş, tayı-bərabəri yox!
Dünya malın versən onun üçün gərəksiz.
Dostluqda sadiqdir, nadanlarla işi yox,
Dinində inamlı, imanlıdır, o.
Səxavətdə ona tay ola bilməz,
Sözünə, insanlığına söz ola bilməz,
Səndəki qürura, əzəmətə eşq olsun!
4 dekabr 2014-cü il 
əsma əl Hüsna
Gözəllər bağında taclı bir mələk!
O nur üzünə sənin mələklər heyran.
Sözlə sənə dil çatdırmaq çətin,
Ağlına, kamalına söz ola bilməz.
Nazıyla can alar, dinməz-söyləməz,
O gül üzlü, o gözəl pəri.
Adın Əsma əl Hüsna Allaha yaxın,
Qoy səni hifz etsin O uca Tanrım!!!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
330
Bunu bil Aydan
İstəməz bu xəstə könlüm özgələrinin minnətin,
Yadlardan olmaz dərdə dərman, bunu bil.
Boş yerə ümid gözləmə, çəkmə heç kimin minnətin,
Imdad diləmə, imansızlardan əbəs, bunu bil.
Nə qədər tökdüm göz yaşı say-hesabı yox,
Səndən özgə könlümə məlhəm olmaz, bunu bil.
Bivəfa dostdan olmaz mehman, bunu bil,
Səndən özgəni istəməm mənə həmdəm, bunu bil.
17 aprel  2014-cü il 
qardaşlarım
Əzizdir, doğmadır inan hər ikisi,
Qoşa çinar kimi cüt qardaşlarım.
Dərdimə şərikdi, dayaqdı onlar,
Qoşa çinar kimi cüt qardaşlarım.
Biri Ağalidi, babamın adı,
Birisi də Həsəndi imamın adı.
Hər ikisi əzəmətli dağdan da ağır.
Hər ikisi ağıllı, kamil bir insan.
Qayğıları çoxdu, sevgiləri bol...
Qoşa çinar kimi cüt qardaşlarım.
Məryəm
331
Şəms
(Əməkdar jurnalist Şəmsiyyə Kərimova həsr olunur)
Şəms  - Parlaq bir Günəş!
Şöləsindən, şəfəq nur saçır.
Qorxub, çəkilər,  zülmət qaranlıqlar.
Ondan ilham alır Ana təbiət!
Bəzənib, geyinər yaşıl donunu.
Çəməndə lalələr, nərgizlər gül açar,
Bülbüllər ötüşər nəğmə qoşaraq.
Nuruna  qərq edər bütün cahanı.
Şəms- onun aynasıdır dənizlər, çaylar.
Şəms – Tanrının gözü deməkdir!
Parladır hər yanı işıq saçaraq!!!
Biri sağındadır, biri solunda
(Anamın cüt gəlinləri  Zemfira və Samirəyə)
Anamın cüt gəlinləridir onlar,
Biri sağındadır, biri solunda.
Nazını çəkirlər hər zaman, hər an,
Biri sağındadır, biri solunda.
Ürəyim ağrıyır, halım yamandır,
Gəlinlər dəyirlər tez biri-birinə.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
332
Biri dərman verər, biri əzizlər,
Biri sağındadır, biri solunda.
Nazıyla çox oynayır bizim gəlinlər.
Dururlar qulluğunda səssiz-səmirsiz.
Dərdinə şərikdir, sirdaşdır onlar,
Biri sağındadır, biri solunda.
Deyirəm ürəkdən gələn sözləri,
Tanrım çox görməsin Sizə bu anı.
Bəzəsin hər yanı nəvə, nəticə,
Biri sağındadır, biri solunda.
Hamı Sizin kimi murada yetsin,
Hekayə sevinclə, şadlıqla bitsin.
Hər iki gəlindən qismətin olsun,
Sizə də belə gəlinlər qismət olsun.
Biri sağındadır, biri solunda.
Mətanət
(50 illiyinə)
Durna qatarıtək düzülmüş şirin arzular,
Ürəyin xoş niyyətlərlə dolu...
İbadət edirsən Uca Yaradana.
Haqq yolunda oldun hər zaman.
Məryəm
333
Sənin dözümünə, əzminə heyranam bacım.
Qızların, şöhrətin, şərəfin, sənin.
Nəvən Əsma Nəzrin ilk arzun, muradın.
Qayğısına qaldın qaynananın, həm də ananın.
Yorulmaq bilmədin axşamdan səhərədək,
Bir an olsun belə söylənmədin sən.
Axı yoruldum...
Sənin dözmünə, heyranam bacım!
Bu həyat yolunda çox əziyyət çəkdin.
Gündüzü gecəyə, qatıb çox tər tökdün.
Tərifin, ədəb-ərkanın yerini bildin.
Sudan duru oldun, aydan arı.
Ən müqəddəs bir aləmə uymusan.
Bax,  bu səs  ruhunun təranəsidir.
Bu, zərif qadında incə bir qüdrət!
Elə qüdrət ki, onda ibrət var!
Qadınlar dünyanı bəzəyən ilk yaz.
Mətanətdir  adın,  səbrin ağıla sığmaz.
Gözəllik o ki, var yaşayır sənə.
Acılı-şirinlidir dünya əzəldən,
Hər zaman  qürurun əlçatmaz arzutək,
Gəldin bu dünyaya  qəlbində bahar.
Bacın  Mətanət! qürurun, mənliyin  ağıla sığmaz!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
334
Dostlara 
Sənin ad gününə yığışmış dostlar,
Güllər yağışına tutaraq səni.
Tanrıdan etdilər sənə arzular,
Qismətin xoşbəxtlik, sevgi, səadət,
Yazılsın alnına bütün dualar!
Səmimi dostlara
O qəlb ovunsa da, aldanma könlüm.
Onu şad eyləyən dostlar sağ olsun!
İmanım, inamın, həm də ümidim,
Sevincimə şərik dostlar sağ olsun!
Dərdimə ortaqsız, səmimi, təmiz,
Dostluqda möhkəmsiz, həm də tərtəmiz.
Həyatda tapdığım incisiz, ləlsiz.
Dəyərli, qiymətli, dostlar sağ olsun!!!
iyul 2011-ci il 
Məryəm
335
Ayrılmaz dostlara
Dünyanın bir üzü sevincsə, söylə!
Neyləyim kədər də olubdur həmdəm.
Hər fərəh, şadlığın sonu qəmdirsə,
Çəkdiyim əziyyətin sonu səadət.
Söylə cəfasızda rahatlıq varmı?
Biri o birisiz yaşamaz bir an.
Unutma, söyləmiş bizə müdriklər,
Cəfa çəkməsən sən, sürməzsən səfa!
12 mart 2012-ci il  
ey qan qardaşım, ey gözəl bacım
Kaş ki, bu yazı alnıma yazılmayaydı,
Bu bivəfa dünyada çox cəfa çəkdim.
Haqsız zəmanədən çox fəryad etdim,
Ömrüm axar çay olub sellərə döndü.
Bu xəstə könlüm də fəqanə döndü.
Yaşamaq sevincim də, bil fərəhim də,
Şərəfim, şanımsa tək ailəm oldu,
Neyləyim qan qardaşım, ey gözəl bacım.
Rəbbim sadiq qullarını çəkər sınağa,
Rəhmindən, lütfündən qoymaz kənara!
5 aprel 2014-cü il 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
336
Rəbbim
Məryəm
337
Sevinc Ağa Xəlilqızı
338
ən böyük sevgim
(Rəbbimə həsr olunur)
Sən bizi lütfünlə kamran etdin,
Biz qara torpaqdıq, sən insan etdin.
Sən bizə dil, ağıl, düşüncə verib,
İnamlı, imanlı bir insan etdin.
Namazı, Orucu bəxs edib bizə,
Möcüzələrinlə Sən heyran etdin.
Lütf edib hər zaman mərhəmətinlə,
Hər iki dünyaya hökmran etdin.
Şükr edib, varlığına hər insan oğlu,
O vahid “Allah”a inam gətirdi.
Rəhminə sığınıb dua edərək,
Tanrıdan ədalət, aman istədin.
Saysız günahlardan qorxub, çəkinib,
O, uca “Rəbb”imə iman gətirdi.
Lütf edib hər zaman mərhəmətilə,
Möcüzələriylə Səni heyran etdi.
Rəbbim hər iki dünyaya,
Səni hökmran etdi!!!
25 iyun 2012-ci il 
Həzrəti xədicə
Peyğəmbər əfəndimizin ilk silahdaşı,
Islamı qəbul edən ilk qadın oldun.
Yer üzünün ən xeyirli qızı,
Qadınlar aləminin sultanı oldun!
Kəbə
Kəbbəni ziyarət etmək bir fayda verməz,
Əməlin imanınla əgər düz olmasa.
Sədəqən, ehsanın qəbul edilməz,
Gəl ki, sədaqətlə sən xidmət etməsən.
Dinə düzgün əməl etsən, bir təriqət olar.
Ey qullar, inamla, imanla ibadət edin.
Sidq ilə bağlan sən O, Yaradana
Başı qarlı dağlar belə baş əyir ona.
Həzrəti Fatmeyi-zəhra
Peyğəmbər Əfəndimizin sevimlisi,
Həzrəti Əlinin sən can yoldaşı.
Imam Həsənin, imam Hüseynin,
Müqəddəs, mübarək Anası oldun!
Ata həsrətidir,  ata yanğısı!
Yanan ürəyinə bir köz də basdı.
Bu dərdə dözmədi yaralı ürək,
Altı ay çəkmədi ayrılıq qəmi.
Əlvida edərək fani dünyaya,
Cənnətdə qovuşdu müqəddəs ruhlar!
Həzrəti Məryəm
Peyğəmbər Anası - həzrəti Məryəm,
Rəbbim tərəfindən seçilmiş Qadın.
Adına, Quranda verilmiş surə,
Bu sənə olan hörmətdi, sevgi.
Göylərin ən sevimli, gözəl xanımı,
İmran qızı, imanlıdı həzrəti Məryəm!
O, Müqəddəs ada layiq görüldün,
Peyğəmbər Anası – O uca varlıq!
13 fevral 2013-cü il
Məryəm
341
Aminə
(Peyğəmbər Əfəndimizin anasına)
Sən elə bir övlad bəxş etdin bizə,
Tayı-bərabəri olmayan cəlal.
Möcüzəsi oldu müqəddəs Quran,
Onu vəsf eyləyən Anaya hər an.
Alqışlar oxunur inan hər zaman,
“Aminə Anamız”  - o, müqəddəs qadın,
Həmişə hörmətlə çəkilir adın!
12 dekabr 2012-ci il
İlahi ədalət
Yalan zəfər çalıb gülümsəyərkən,
Həqiqət ağlarkən, inildəyərkən.
Qovlayıb mərdləri sən dağlayarkən,
Söylə, dediyin o ədalət budur?
Yox, ədalət yox, rəzalət mövcud,
Üzdən açıq-aşkar görünər vücud.
Tanrım diz çökdürər səni də bir gün,
Bax! Gör! İlahi ədalət budur!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
342
qorxum var
Ruhuma oxşar bir mənzərə,
Saf, təmiz, sakit və aydın.
Bülbüllər oxuyur, quşlar ötüşür,
Tanrımın verdiyi bu gözəlliklər.
İnsan ilham alıb coşub sevməzmi?
Mərhəmət, rəhm 
hissi ilə alovlanmazmı?
Bu ülvi hisslərə sahibdir,
o, kamil insan!
Yox! Əsla! Yox! 
Mən qorxmuram.
Sakitliyini pozan, 
xoşbəxtliyimi
oğurlayan şərəfsizlərdən!
Lənnət, min lənnət olsun,
belə insanlığa!
Qorxum var, ancaq 
bir varlıqdan.
Onu görmədən, 
sərhədsiz sevən.
Hər an rəhminə, 
daim sığınan
O, uca Rəbbimdən, 
O uca Yaradandan!
15 iyul 2013-cü il
Məryəm
343
O mənim Sultanım
Bu aləmdə heç kəs tay ola bilməz,
O, mənim Sultanım, cismimdə ruhum.
Sərhədsiz güvənim, qəlbimdə sevdam,
Öylə bir sevgiylə bağlandım ona.
Yanımda olmasan da, varlığın yetər,
Daşlaşmış qəlbləri ram etməyə “O” gücün yetər!
Sən varsansa, Rəbbim, dərdə dəva istəməm,
Səndən başqasıyla əhdi peyman istəməm!
19 aprel 2014-cü il
Gizli sirlərin sirdaşı Rəbbim
Gizli sirlərin sirdaşı Rəbbim!
Kərəmindən bütün qəlblər olmuş şad!
Ona uzadılan əllər geri çevrilməz,
Dərgahı kimə açılarsa, çatar murada.
Möcüzələri sərhədsiz “O uca Rəbbim”,
Ən böyük sevgilər Ona məxsusdur.
Bütün könüllərin sultanı Rəbbim!
Mərhəmətinə, rəhminə, kərəminə şükr edirik biz!
17 noyabr 2014-cü il
Sevinc Ağa Xəlilqızı
344
Nəsihətlər
Məryəm
345
Sevinc Ağa Xəlilqızı
346
nəsihətlər 
İnsan olan kəsə ipək paltar deyil,
kamal gərək,
Aqilə dövləti, malı deyil,
Ağıl, zəka gərək.
Sözü cövhər bilib,
incitək düzməyə hünər gərək.
İnsan oğlu şərəfsizdən
nə sədaqət, nə dostluq gözlər?!
O, çəkər əziyyətini,
verər qiymətini çəkməz minnətini.
Böyük sərvət yığıb,
kölə olmaq gərək deyil.
Riyakarlıq, hərislik yox, 
mərd insanda qürur gərək.
İnsan oğlu, Sən Günəşsən,
bil qədrini, qiymətini.
Səni korlar görməz,
çünki zülmət bürümüş gözlərini.
Bu nəsihətimi, sən də eşit,
sən də anla faydasını.
müdriklərin belə bir kəlamı var,
Son peşmanlıq fayda verməz!
24 may 
İtmiş vicdan
Etdiyin günahın sayın bilmirsən.
Gözlərin nəmlidir bunu bilirsən?
Saxlamaq çətindir şöhrəti, şanı.
Şöhrəti qazandın, şərəfin hanı?
Səni sən eyləyən mənliyin hanı?
Vicdanın susmuşsa qulaq as ona.
Bəlkə qaytarasan itmiş vicdanı!
Şərəfin, mənliyin, qürurun varsa?
Dəyər yaşamağa bu gülüstanı!
27 iyul 2011-ci il 
Fani dünya üçün dəyməz savaşmaq
Aqil insana nə gərək dövləti-mal,
Zəkası məgər bəs etməzmi ona?
Cahilə məgər gərəkmi ağlı, zəkası,
Yığdığı məgər bəs etməzmi ona?
Cahil ömrünü versə də bada,
Onun cəlalından kimə nə fayda?
Ağıl savaşından qalib çıxanlar,
Hökm etmiş cahana inan hər zaman.
Boş dünya malı üçün özünlə az dalaş,
Fani dünya üçün dəyməz savaşmaq!
26 iyul 2012-ci il 
İradəsi çox olan – sahibi lisan!!!
Qəlbinin nuru üzünə vurmuş,
O gül camalın qarşımda durmuş.
O gözlər qəlbimi edər tarimar.
Başqasına baxsa, olaram bimar.
Gəl, sən bu odlu baxışdan qorxma.
Bu odu söndürüb, közünə baxma.
Qorxaqlıq sən etsən gedər ixtiyar!
İradəsi çox olan sahibi - Lisan...
25 mart 2014-cü il 
Tərsinə dolanır amansız zaman
Tərsinə dolanır amansız zaman,
Çəkir imtahana verməyir aman.
Yıxılana balta çalır fintəylə yaman,
Qalxmaq istədikdə o verər ziyan.
Hamıya əziz olan bu çərxi-dövran,
Mənasız həyata çevrilir heyhat!
Tərsinə dolanır amansız həyat,
Sən də inadına kam vermə, ona.
Hünərin qarşısında diz çökər, insan,
Quranın “Qələm” adlı surəsi vardır.
Böyük əxlaq sahibləri çatar murada.
Tükənməz mükafat vardır onlara!
30 aprel 2014-cü il
Məryəm
349
cahan fani, karvansara...
Var-dövlətin nəyin varsa, səxavətlə xərclə inan,
Sərvət yığıb qaranlıqda saxlamaqdan fayda olmaz.
Bilmirsən cah-cəlal üstündə taxt qurmuş sürünənlər?
Cahan fani, karvansara, biz insanlar bir qonağıq!
Sonu qara torpaq, dilsiz daşdan kimə fayda?!
İstər bir qul, istərsə şah öz yolunu burdan salar.
Kimi rəhmət, kimi lənətlə məzara köçüb gedər,
Cahan fani, karvansara, biz insanlar bir qonağıq!
Çox igidlər cəfa çəkib, kam almamış yanıb gedər,
Gah gizlənər, gah nazlanar bu, gözəlin adətidir.
Şirin dillərini salsa işə məqsədinə çata bilər,
Cahan fani, karvansara, biz insanlar bir qonağıq!
Gözəllərdə vəfa olmaz çox işlənmiş sözlərdir bu,
Sən arif ol! Hikmətli ol! Aldanma bu hiylələrə!
Var-dövlət qızıl tac deyil, külə dönmüş toza bənzər,
Cahan fani, karvansara, biz insanlar bir qonağıq!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
350
zülm etmə, məzarın üstə 
qanqallar bitər
Deyirlər beş gündür, bu qoca dünya,
Çalış, ayaqaltı olub sürünməyəsən.
Bu torpaq çox udmuş mərd ərənləri,
Qoy ibrət olsun, Sənə bu aləm!
Bu torpaq acımamış Süleymanlara, 
İsgəndərlərə, hökm verən tiranlara.
Zülm etmə, məzarın üstündə qanqallar bitər,
Bu cahan əbədi, insanlar fani.
Bəs nə qalacaq əbədi, söylə?
Ad-san, xeyirxahlıq, səxavət, hikmət.
Bunlar qalacaqdır, inan əbədi!
Nə qədər qaranlıqlar boğsa da, həqiqətləri,
O qaranlıqda belə doğan Günəşdir!
30 may 2014-cü il
Məryəm
351
Yox mənim, var isə səninki olsun
Yeri bəyənməyib göylə uçmaq istəsən?
Qoy bu Yer də, Göy də səninki olsun!
Başı qarlı dağlar belə nə edər mənə?
Yamaclar, təpələr, səninki olsun!
Bülbüllər bağçanın, güllərsə sənin,
Yox mənim, var isə səninki olsun,
Axır qara torpaq səninki olsun!
Mərhəmətli, rəhimli ol, insan ol!
Əziz dostum uyma şana, şöhrətə,
Dünya malı gözə pərdə salandı.
Bir gün gələn bir gün gedər rəhmətə,
Mərhəmətli, rəhimli ol, insan ol!
Mən fələyə dost demədim nədənsə,
Fələk vəfa eləmədi heç kəsə.
Yar yarını nə qədər çox istəsə,
Mərhəmətli, rəhimli ol, insan ol!
Biz gəlmişik, getmək üçün yaşarıq,
Yaxşılıqlar etmək üçün yaşarıq.
Bu dünyada cəmi beş gün yaşarıq,
Mərhəmətli, rəhimli ol, insan ol!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
352
Çalış qəlbi dərdə möhtac eləmə,
Hər çiçəyi tər gül bilib iyləmə.
Sonda fəğan eləyərək söyləmə,
Mərhəmətli, rəhimli ol, insan ol!
Çalış ləkə salma o, təmiz ada,
Bir gün varsan, bir gün yoxsan dünyada.
Qoy yaşasın bu mötəbər insan da,
Mərhəmətli, rəhimli ol, insan ol!
Yaxşılıq et, amma vurma başa sən.
Qəlbləri qırıb döndərmə daşa, sən.
Çalış ömrünü namuslu yaşa sən.
Mərhəmətli, rəhimli ol, insan ol!
Sentyabr 2014-cü il
Məryəm
353
Arif qulaq asar...
Arif qulaq asar, nadan isə dodaq büzər,
Ağılsıza hikmət dərsi, nadana öyüd neylər?
Aşıq sevər, yarısa əzilib nazla süzər,
Aşıq baxıb aşiqinə sevdasına nəğmə düzər!
Bənövşələr də yar həsrətindən boynun bükər.
Bülbül gülün göyçək sevincindən üzü gülər,
Aşıq deyər ərənlərim düşmənlərin boynun üzər!
3 avqust 2014-cü il
Olsaydı əlimdə əgər ixtiyar
Olsaydı əlimdə əgər ixtiyar,
Qəlbimi qoymazdım çəksin dərdi-sər.
Olsaydı əlimdə əgər ixtiyar,
Qoymazdım yar yardan qalsın intizar.
Qoy bülbüllər ötsün sevgi bağında,
Açılsın o güllər, solmasın heç vaxt.
Baxıb gülüstana sevinsin qəlblər,
Ədalət hökm sürsün, şadlansın ellər!
3 avqust 2014-cü il 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
354
“qadirsən ey insan 
hər şeyə qadir!!!”
Zirvəsində qar olan 
uca dağı gördünmü?
Günəşin şöləsindən 
əriyib gedər!
Axan sulardan 
ibrət aldınmı?
Saflığını mənbəyini
sordunmu?
Dəstə-dəstə gələn 
quşlardan
Birliyinin sirrini 
sordunmu?
Niyə günəş belə 
yandırmaz onları.
Bağçasının barı bol olan 
bağbandan.
Zəhmətinin sərhədini 
sordunmu?
Əgər hər əziyyətin 
cövhəri sevgi olmasa?
O ağaclar belə qalmayıb 
çürüyər gedər.
Qadirsən, ey insan, 
hər şeyə qadir!!!
Məryəm
355
Vurub yıxmağa, 
qurub tikməyə!
Əqidəsiz insanı 
Heç nə bağlamaz!
Yolların qoynunda 
sürünüb gedər!
25 dekabr 2014-cü il 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
356
Lirika
Məryəm
357
Sevinc Ağa Xəlilqızı
358
Yaşamaq gözəl
Eşq, sevgi-sevda elə bir hissiyyat ki,
Ən gözəl sözlərlə anlatmaq  kifayət etməz.
Yaşanaraq, cənnəti yaşayaraq,
Varlığına inanaraq...
Dünya gözəlləşər gözlərində,
Bir gün qapını döymədən.
Könül sarayının  sultanı,
Ağlının hökmdarı, qulu isə sən.
Sevgi, sevda eşq qəribə, hissiyyatdır!
O, qəlbinə dilinə inan hökm edər.
Uçuruma  yuvarlansan belə...
Gözün kor, dilin lal... ayağın tutmaz.
Bax, belə bir qəribə hissiyyatdır,
O, cənnəti tərk etsən bir gün...
Yaşadığın o şirin anlar, xatirələr...
Bu ömrün davamına sənə bəs edər?
Çox gözlədim
Gözlədim, çox gözlədim, sevgi payım gəlmədi,
Qalmışam intizarda sevgi, yarım gəlmədi.
Yenə də gözüm yolda, qulağım səsdə,
Ey biçarə, gözləmə novbaharın gəlmədi.
Gördüm röyada yarım olmuş mehman,
Boş ümid imiş, güman imiş yar gəlmədi.
Yenə də röyama gəl, görmək istərəm,
Səbrim tükəndi, könül sultanı gəlmədi.
Gül üzünə gülzarım qalıbdı həsrət,
Gözlədim, gözlədim, sevgi payım gəlmədi.
Dərdindən xəstəyəm, eylə sən çarə,
Sevincin  könlünün dildarı gəlmədi.
verdin 
(Qəzəl)
Neyləmişdim Allah, mənə bəxti belə verdin,
Sən özgəyə gözəl tale, mənə zəlzələ verdin.
Sən mənə açıq taleyi qıyıb bəxş eyləmədin,
Ətirli gül-çiçəyi o geniş çöllərə verdin.
Niyə mənim ürəyimə bu qədər dərd-əzabı,
Daşürəkli dağlara da axan şəlalə verdin.
Niyə mənim yollarımda bitirdin dəmir tikan?
Aslanların yollarında ətirli lalə verdin.
Milyon qızı çirkin etdin, bəyənən yoxdur onu,
Yüz qızın gözəlliyini çiçəyə, gülə verdin.
Bu qədər dərdə, əzaba neyləsin, ürək,
Sən mənə bu dərdləri yəqin bilə-bilə verdin.
Səbrimi, dözümü çəkib sınağa yəqin,
Mükafatımı  “Rəbb”im sərhədsiz verdin!
Məryəm
361
“Kamal əhli eşq əhlinə 
həmxanə deyilmiş”
Qəzəl
Əvvəli vəfalı, axırı dönüb olurlar  etibarsız,
Mən bilməzdim, görə-görə  öyrəndim,
Eşq yolunda Məcnuntək nalə ilə keçdi günlər
Sevda bir bəla ahu-zar imiş, yaşayıb öyrəndim.
Züleyxaya tən eyləyənlər, indi bilmişəm.
Üzümü dadmayan, aşiqlər Vətənindən uzaqda imiş.
Aşiq odur ki, hər əzaba səbrlə dözsün.
Eşqə mail olub,duyanlar Bəxtiyar imiş.
Arif ağılı, aşiq qəlbini seçər yaşayıb bilmişəm.
Biri düşünər, biri hiss edər, çox fərq var imiş.
Eşq əhli kamal əhlinə həmxanə deyilmiş.
Hər yaşanan sevdalar əfsanə deyilmiş!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
362
Gəncliyim
Bir sevginin havası var başımda,
O sevginin həsrəti göz yaşımda.
Bir məhəbbət hönkürtüsü, fəryadı,
Dərd tutubdur bu gənc yaşda ürəyim.
O sevgidən uzaq düşdüm neyləyim,
Dərdi, qəmi verdi səni sevməyim.
Bu bəxtimdən necə şikayətlənməyim,
Yavaş-yavaş soldu, mənim gəncliyim.
Daha bu sevginin sonu bilinmir,
Eşqim gedən qatar geriyə dönmür.
Ağappaq qar olub yağan saçıma,
O çovğunda itib mənim gəncliyim.
Dərdli sevgi
Bir könül çağladı səninçün hər an,
Sən onu bilmədin, ona yanmadın.
Bir həyat əridi səninçün hər an,
Səni aparacaq lap uzaqlara.
Ötdü nə qədər il, neçə fəsillər,
Düşdü saçlarıma bəmbəyaz dənlər.
Çəkdi bu ürək o sağalmaz dərdi,
Vurdu möhürünü o dərdli sevgi.
Məryəm
363
Vüsalım uzandı aylar uzunu,
Əzablı sevgimdən üzüm gülmədi.
Dərd vurdu başıma öz qapazını,
Qəm-kədərdən ayrı dura bilmədim.
Ömür bir fənadır, eşqim gerçəyim,
Ömür qəhər dolu, eşqim hər şeyim.
Çatmadım mən sənə bir ömür boyu,
Yandırdın sən məni bir ömür boyu.
Belədir qayda
Çörəyi ver, çörəkçiyə adət belədir,
Bil ağzın ləzzətini qayda belədir.
Təbib verər dərdə dərman adət belədir,
Qılar min çarə sənə qayda belədir.
Zərgər dərk edəndə zərin qiymətini,
Verər o incinin əsl dəyərini.
Bülbül kola baxmaz, gül də reyhana,
Bineyi-qədimdən qayda belədir.
Hər adam özünə seçər bir adət,
Hər sevən özünə seçər bir aşiq.
Həyat bax belədir, qarma qarışıq,
Fitnə-fəsaddan uzaq ol, adət belədir,
12 may 2014-cü il
Sevinc Ağa Xəlilqızı
364
Könlüm şadlanırsan de bilməm nədən
Hər yoldan ötənə dost deyib gəzmə!
Hər dərdinə ortaq, həmdəm olmasa!
Dost-dost deyib, sən quyu qazma,
Bu həyat yolunda düz yürü, azma!
Könül, şadlanırsan, de, bilməm nədən?
Deyir, qəm dəryasında batıbdır gəmin?
Yorulma əbəs yerə, boşuna gəzmə!
Zəhmətinin bəhrəsi var olmayınca.
Nə Allahdan qorxar, nə vicdan bilər,
Bir insanda namus, ar olmayınca!
Könlüm şadlanırsan, de bilməm nədən?
Əhdinə vəfalı yar olmayınca!
03.01.2015-ci il  
Məryəm
365
Payız axşamı
Gəldi payız axşamı,
Yandı könlümün şamı.
Açan çiçəklər hanı?
Soldu güllərin şahı.
Dindirmə qəlbi yaralı,
Bir acı dildən yaralı.
Sevincin bağrı yaralı,
Olsun bu elin səyyahı.
Qüssə qəlbimi dağlar,
Bədəndə ruhum ağlar.
Bəxt sevinci adında,
Neylər Tanrı dərgahı.
İnsan bu Yer üzündə,
Dərd yaşadır içində.
Sevinci də ağladar,
Qəlbin qəmli Segahı.
17 avqust 1994-cü il 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
366
Burda bir maral yatıb
Burda bir maral yatıb,
Küsüb aralı yatıb.
Namərd əlindən yaralı,
Zülfü gülündən həyalı.
Burda bir maral yatıb,
Küsüb aralı yatıb.
Səsi dağlara çatıb.
Ovçusu qəmə batıb.
Bayatılar
Dindirmə qəlbdən yaralı,
Sazın telindən aralı.
Çağırın gəlsin Alını,
Kamandan, sazdan yaralı.
Ata deyib ağlaram,
Ürəyimi dağlaram.
Sənin məzarın üstə,
Ağı deyib ağlaram.
Açdı çiçək, gəldi bahar,
Könüllər oldu xoşhal.
Məryəm
367
Fələk etdi bizi xar,
Düşmənlərə olsun ar!
Demə ki, düşmənin üzü güləcək,
Bütün ömrü-boyu göldə üzəcək.
Gəlib qəzəbinə fələyin bir gün,
Onun qarşısında diz də çökəcək!
11 avqust 1994-cü il 
Anlayanda ki sevdim
Anlayanda ki sevdim demə yanıldım o gün,
Yalan olan sevginin külünə yandım o gün.
Çox şey anladım o gün, həm də ayıldım o gün,
Kaş ki gül sevdiyim gün mahir bağban olardım,
Öz gülünü qoxlayan sevən bülbül olardım.
eşqim
(Röyanın mahnısına cavab)
Sənsiz cənnət olsa da, mənə Göy, aləm,
Bu boş gülüstanı nəyimə gərək?
Heç yerə çatmayır bu dərd, bu ələm, 
Qübarlı bir ürəyə bu eşq nə gərək?
Sevinc Ağa Xəlilqızı
368
Nəfəsim od tutub eyləyər fəryad!
Səninlə cəhənnəm, cənnətdir mənə,
Eşqindən ruhum da eyləyər pərvaz.
Bülbül nəğmə oxuyub qonar çəmənə,
Bu dəli könlümü coşduran eşqim!
Sevgililər gününə həsr olunub
Biz iki sevgili, həm həyat dostu,
Dodaqda gülüş mən, dilimdə söz sən.
Sözlərin canı sən, sərrafısa mən,
Yolçusu mənəmsə, sahibi sən ol!
Könüldən-könülə pay verən sevgim,
Eşqimdən süzülən ətirli meysən.
Bəlkə də Tanrıdan verilən yolun,
Yolçusu mənəmsə, sahibi sən ol!
14 fevral 2010-cu il  
Sağalmaz eşqim
Eşqim, həyatım belə deyirsən,
Əməlin dilinin əksini deyir.
Sevmirəm, nifrətim böyükdür sənə,
Amma dilim ürəyimin əksini deyir.
Məryəm
369
Bu könül incimiş, sağalmaz belə,
O ülvi hissləri gətirmə dilə.
Gəz elədən-elə, belədən-belə,
Həsrətdən saralıb solanda  belə,
İnanki umrumda deyilsən belə!
17 iyul 
etiraf edirsən mənə
Bəlkə bir gün unudub səni,
Başqa sevgiliyə könül bağladım.
Cəfasını çəkib, atılsan bir gün,
Çevrilib qapını, döymə həmin gün.
Vətənin hər yanın gülüstan sandın,
İncinin, qədrini sən heç bilmədin.
Səni unutmadım söyləsən belə,
Gəl könül qapımı döymə həmin gün!
O, incimiş sənə açılan deyil,
Axan göz yaşına inanan deyil.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
370
nifrətim
Bütün varlığımla, bütün ruhumla,
Sənə səndən çox nifrət edirəm!
Coşub dalğalar tək, çaxıb şimşək tək,
Səni nifrətimdə boğmaq istərəm.
Əfsus olsun içimdəki o nifrətə ki,
Sən ona belə layiq deyilsən!
Hicran
(Hafizin dostu Təbrizə həsr olunub)
Hicrandan ruhum da od-tutub yanar,
Eşqin olub mənim dərdimə dərman.
Bir gecə-gündüzlə olmadı aram,
Dostlarım gülərək rişxənd etdilər.
Dəli olduğuma verdilər fərman,
Eşqdən sevənlər halımı anlar.
Aşiqlər qəlbinə dağ basar hicran!
oktyabr 2012-ci il 
Məryəm
371
“Ürək naləsi” 
(Məhbubə xalaya)
Göz yaşım göstərir qəmimi, heyhat,
Ağarmış saçlarım, üz qırışlarım.
Nə qədər gizlətsəm, eyləyir ağah,
Gizli saxladığım könül ahlarım.
Bu ürək naləsi eyləyir aşkar,
Fələyin zülmünü çəkən kəs anlar.
Sölə təki yanıb, sönənlər ağlar,
Qəlbini ah-zara verən insanlar!
18 oktyabr 2012-ci il 
Məni mənə qaytarsın
Söyləyin o xainə ki, 
Məni mənə qaytarsın,
Axıtdığım hər göz yaşımı,
Köksümdə çırpınan 
ürək yanğımı,
Dodağımda gülüşümü,
Uşaq tək sevinib 
coşan qəlbimi.
Söyləyin - mənə 
qaytarsın!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
372
Saxta gülüşünə, 
yalan sözünə,
Lənnət, min lənnət olsun!
Çəkdiyim iztiraba 
dəyən deyilsən.
O böyük sevgiyə 
layiq deyilsən,
Mənim nifrətimə belə...
layiq deyilsən!
16 avqust 2013-cü il 
Ürəyim bir ümman...
Kədərdən bənövşə boynunu bükməz,
Danışıb-gülməklə dərdlər silinməz.
Bütün günahların sayı bilinməz,
Gözdən pərdə asmaq heç kara gəlməz.
Nə qədər sevinc var, nə qədər qəm var,
Yaralı qəlbimdə sirri bilinməz?
Nə qədər payız var, nə qədər yaz var,
Ürəyim bir imman ... bitib tükənməz!
Məryəm
373
Demə ki aşiqlərin payı bəladır
Məni öldürsə öz nazı ilə dilbər,
Ruhum əsir olub, daim o bilməz.
Mənimlə yar olsa, əgər bərabər,
Quruyar göz yaşı, dinər fəryadım.
Qaş altda kipriyin pusqu qurarkən,
Gözlərimdə əksin daim canlanarkən.
De, rahat dururmu cismimdə ruhum?
Eşqin salıbdır məni min bir bəlaya,
Demə ki, aşiqlərin payı bəladır!
8 fevral 2014-cü il 
nə fayda
Gözəllər önündə başlar əyildi,
Özünü öyənlər qula çevrildi.
Eşq badəsindən meyi içənlər, 
Zəhəri şərbətlə çox səhv saldılar,
Birdən-birə dönüb Məcnun oldular.
Bülbül sandı ki, çox bəxtiyar olub,
Oxudu, elə bildi qızılgülə yar olub.
Gülü vəfasızlıq edib, bülbülü xar olub,
Sən demə, güllə bülbülü qarışıq saldılar.
Getmə yardan uzaq belədir qayda.
İndi oxu bülbülüm - ağlamaqdan nə fayda?
25 dekabr 2013-cü il 
Sevinc Ağa Xəlilqızı
374
Ruhuma oxşayan həzn nəğməmsən
Haçan ki, sevgilim keçir fikrimdən,
Hər zaman canlanır sənin nur cöhrən.
Həsrətinlə odlanıb, külə dönərkən,
Sevdan məlhəm olub sağaldar məni,
Lütf et, inad etmə, gözəl mələyim,
Ey nazlı dilbərim, vəfalı yarım.
Sən mənim kədərim, həm də ki, dərdim,
Ruhuma oxşayan həzn nəğməmsən.
18 fevral 2014-cü il
ey könül
Kim könül verdisə, oldu peşiman,
Ey könül, yanmaqdan qorxmursan sən də?
Dönük adlandırar məni əgər qorxsam, 
Hansı daş sındırdı qol-qanadını?
Sən onu sındıran daş qəlbdən soruş,
Yuvana dönmürsən qəlbin əsəndə.
O yolu gözləyən könüldən soruş,
Adını dilinə gətirsən hərdən.
Unutmaq istəyən dilimdən soruş,
Öylə bir atəşlə sardı könlümü,
Onu daşlaşdıran qəlbimdən soruş,
Göylərə sovurar yanan könlümü.
23 mart 2014-cü il 
Məryəm
375
Yarına dərmanın özündə gördüm
Söz var, tökdürər insanda qanı,
Söz də var ki yuyar axan o qanı.
Iblis çox güclüdür öz sözləri ilə,
Bir dilli, min əməlli insandan çəkin!
Sözün qüvvətini cövhərdə gördüm,
Dərd-sərinə dəva olduğunu gördüm.
Bütün aşiqlərin mən bəlasını,
Yükünü çiynində daşıyan gördüm.
Yarın məlhəm olmuş dərdinə gördüm,
Dedilər, xəyaldır, röyada gördün.
Necə ki, təbibsən, sən ağah ol ki,
Yarına dərmanın özündə gördüm.
28 mart 2014-cü il 
Mən bilməzidim
Könül verdim, cəfasını bilməz idim!
Çox güvəndim, bəlasını bilməz idim.
Vüsalından doyunca almadın kam,
Hicran qəmi alar canı bilməz idim.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
376
Haqqı tutdum, nahaqqı bilməz idim,
Düz yol seçdim cəfasını bilməz idim.
Ədalətli ol, tökmə sən nahaq qanı.
Sorub səndən hesabın mən bilməz idim.
Hər arzu, istəyin bu başım üstə,
Bəli dedim, bəlasını bilməz idim.
Tanrıdan dilədim, çox arzuladım,
Qəbul olunub duam mən bilməz idim.
30 mart 2014-cü il 
Bir sözlə bəxtiyardır 
bu könül, vəssalam!
Mənə cəfa çəkdirən, bu dövrü-cahanda,
Mələk üzlü iblislərdir, vəssalam.
Yarına ol həmdəm sən hər zaman.
Bu qəlbimi eyləyən qan hiylələrdir, vəssalam!
Gül-bülbüldən ayrı halı bərbad, vəssalam!
Həyat bir səhnə, rol oynayan çox,
Kimə inanasan biqəraram, vəssalam.
Haqq əhlinə var hörmətim!
Düz inamım, imanım var, vəssalam!
Sevincin sözü çatdı başa hələlik,
Bir sözlə, bəxtiyardır bu könül, vəssalam!
Məryəm
377
Sevdan həyatımdır mənim
Cənnətimdə sənsən, ey dilbər, bunu bil,
Gözlərimdə daim əksin, buna yox şikayətim,
Haqqım var fəxr eləməyə buna yox şikayətim.
Qibləm olmuş gül üzün, sevdan həyatımdır mənim.
Gözlərin şölətək saçıb yaman yandırar məni,
Bir mələk tək hüsnünə məftun buna yox şikayətim.
Valehəm həm hüsnünə, həm ağlına, camalına,
Çoxları heyran qalmış əbəs yerə, yox şikayətim.
Çünki mənimdir nazlı nigar buna yox şikayətim,
Sənə var, səndən çox ərzi-halı şikayətim.
Qibləm olmuş gül üzün sevdan həyatımdır mənim!
Dərdindən olmuşam dərdli ərşə çatmır şikayətim, 
10 aprel 
Günəş olub parlayaram
Bir bülbül deyiləm, gül üstə gül qoxlayım!
Bir arifəm sözü inci tək mən düzərəm.
Gəl ucuz satma yada məni sən, ey dilbilməz,
Bu dünyada yanan mən, halına dözərəm. 
Eşq odundan Günəş olub parlayaram!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
378
Günahkardır yar dalınca oğrun baxan gözlər,
Vicdanımın əsiri olub hey ağlaram.
Qurtar məni, sən bu zillətdən ey dilbər,
Gecə-gündüz xəyalınla odlanaram.
20 may 2014-cü il 
Bir qula da nəsib olar bu 
böyük sevgi...
Axıdılan göz yaşı sevgi ola bilməz,
Çəkilən iztirab sevda ola bilməz.
Alışıb yanmaqla məlhəm ola bilməz,
Divlərin eşqi adlı bir eşq vardır,
Aşiq yarına pərvanə olsun gərək.
Ona hünər gərək, o yanar ürək gərək,
Özünü fəda belə etməyə, o cürət gərək.
Sən biganə olma, bu boş sözlər deyil,
Aşiq yarına pərvanə olsun gərək.
Yaşanan sevdalar dillərdə dastan,
Şahlıqla, sultanlıqla, şöhrətlə deyil.
Bir qula nəsib olar bu böyük sevgi,
Aşiq yarına pərvan olsun gərək.
4 iyun 2014-cü il 
Məryəm
379
Deyirdin könlümün sultanı sənsən
Deyirdin könlümün sultanı sənsən,
Həyatım məhv olar ayrılsan məndən!
Çox vədlər verərək, yalan dillər tökdün,
Sandım ki, bəxtiyaram mən güllər bağında.
Ağırdır tacdan düşüb kiməsə qul olmaq,
Naza öyrəşəndən sonrakı danlaq.
Sevərkən xəyanətlə üz-üzə gəlmək,
Bu acı həqiqət, nə etmək gərək?!
Dağıdır, qan edir, yandırır hər an!
Bu mələk üzlü, iblis insanlar,
Mənə həmdəm olur hər an
Halıma dərindən yanan insanlar!
11 aprel 2014-cü il 
Hər yoldan ötənlə könül bağladın
Hər yoldan ötənlə könül bağladın,
Yalan sevda üçün lap çox ağladın.
Sevən ürəyimi sən hey dağladın,
Dərdi dərmanını Rəbbimdə buldum.
Gözündən göz yaşı axıtdıran sən, 
O göz yaşınısa silən mən oldum!
Layiq olmadığım alçaqlıqları,
Ömrümə yaşatdıran bax, sən oldun.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
380
Yanıb taleyimdən çox şikayət etdim,
Yaralı ceyranam, qalmışam düzdə.
Amansız ovçudan çox fəryad etdim,
Yandırar insanı o doğru söz də.
Usandım yalanlardan, mən çox tükəndim,
Demə ki, qırıldım, sındım, təkləndim. 
Şükr edib Yaradana, şükr etdim “O”na,
Hər şeyi buraxdım dövrə, zamana.
27 iyul 2014-cü il
Gözlərim sevincdən güləcək bir gün
Gecələr qəmlidir bu könlüm heyhat!
Şeirim, qəzəlim olubdur qəlbimə hayan!
Sübh olacaq, bilirəm yenə də açılacaq güllər,
Bülbüllər olacaq yenə də yarına həmdəm.
Gözlərim sevincdən güləcək bir gün!                                                            
Niyə şadlıq kədər ilə bağlanmış möhkəm,
Ey yaşlı gözlərim niyə dinmirsən?
Dönüklər, vəfasızlar olmuş gözümdə xar,
Günəş şölə saçar, yox olar qaranlıqlar,
Bilirəm şadlıqdan xəbər verəcək.
Gözlərim sevincdən güləcək bir gün!!!
8 iyul 2014-cü il
Məryəm
381
Məcnun olub leylasına 
səhralarda yanmaq gərək
Aşiqəm deyirsən, könlün eşq odunda yansın gərək,
Pərvanə olub şam odunda odlanıb yansın gərək.
Aşiqəm deyirsən, könül fərman dinləməz şərti budur,
Məcnun olub Leylasına səhralarda yansın gərək.
Məcnun unudub özünü canana fəda etmək gərək,
Züleyxa tək otuz il muradına yetmək gərək.
Səbir edib dözmək, öz aqilliyini göstərmək gərək.
Aşiqi-mehman olub bu meydana xoş getmək gərək.
05 avqust 2014-cü il 
Bir silə bilsəm
Yaddaşımda həkk olmuş xatirələrin,
Bir buz olub sındıra bilsəm!
Qəlbimdə sevdam – bir unuda bilsəm!
Gözlərimin nəmini bir silə bilsəm!
Dilimdə sözüm sən, bir lal ola bilsəm!
Özümü özümdən bir girov ala bilsəm?
Səni qəlbimdən də, həyatımdan da,
Özümdə güc tapıb bir silə bilsəm!
1 sentyabr 2014-cü il
Sevinc Ağa Xəlilqızı
382
Sən bir ayna
Sən bir ayna - özümü səndə görmək istərəm,
Neyləyim? Görcək üzünü gedər əldən ixtiyar!
Sən bir saf su - doyunca içmək istərəm!
Yanağın al lalə - onu öpmək istərəm.
Sən bir ayna – özümü əksində görmək istərəm,
Odlanıb eşqindən daim yanmaq istərəm.
Sənə qısqanclığımı danmaq istərəm,
Ürəyin ipək – ona tumar çəkmək istərəm.
Sən bir ayna – özümü əksində görmək istərəm.
Bəxtimə yazılan alın yazımsan.
Mənə bəxş olunan sevgi payımsan,
Ruhumun qidası inan canımsan,
Tanrıdan verilən mükafatımsan.
2 oktyabr 2014-cü il
Məryəm
383
Gənclik
Nə gözəldir gənclik!
Hisslər coşub yanarkən.
Gətirir insana dinclik, 
Xəta sıralanarkən.
Ağıl üstələyəndə,
Hissə qalib gələndə.
Göz yaşı unudular,
Qəm sevincə bürünəndə.
Bezmə, küsmə bu həyatda,
Ulduzun çoxdu kainatda.
Təcrübəsiz, saf bir gənclik,
Qalmasın heç vaxt kənarda.
Xətası ilə çox gözəldir,
Hamı bu bulaqdan su içib.
Müdrikdir, həm də özəldir,
Bütün dövrlərə bir örnəkdir,
Həmişə iz qoyan gənclik!          
17 noyabr 2014-cü il
Sevinc Ağa Xəlilqızı
384
ehtiyacım var...
Səni gözləməkdən daha bezmişəm,
Bu kövrək qəlbimi gəl incitmə sən.
Yaşamaq eşqi ilə yaşadıqca mən,
Sən mənə lazımsan, ehtiyacım var.
Eşqimiz çox safdır, şüşədən kövrək,
Onu qəlbimizdə yaşadaq gərək.
Kölgə tək izləsə, bizi bu fələk,
Sən mənə lazımsan, ehtiyacım var.
Qoy olum sirdaşın, könül həmdəmin,
Çəkim ömrüm boyu nazını sənin.
Sən mənim inamım, həm də ümidim,
Sən mənə lazımsan, ehtiyacım var.
Göy çəməndə, kölgəlikdə bir mələk,
Hey ağlayırdı vücudu da kövrək.
Kor olmuş yar yolunu gözləməkdən,
Sən mənə lazımsan, ehtiyacım var.
Yaşamaq həyatda çətindir mənə,
Kövrəlmiş qəlbimdə ağlayıram mən.
Kölgəni salırdın mənim üstümə,
Röyamda ruhunu izləyirəm mən,
İstər yaxında ol sən, istər uzaqda...
Adımı qəlbinə yaz, ehtiyacım var!
Sən mənə lazımsan, ehtiyacım var.
20 noyabr 2014-cü il (IV gün)
Məryəm
385
Mən bilərəm, könül bilər, o bilər 
Nazın od vurub 
yandırır məni,
Deyirlər yazıqsan, 
külə gönərsən ey yar
Deyirəm könül bilər, o bilər!
O, saf qəlbinə 
olmuşam təslim,
Bu sultan könlüm 
olubdur əsirin.
Yenə də tənələr 
oxunsa da arxamca,
Mən bilərəm, 
könül bilər, o bilər!!!
1 fevral 2015-ci il 
Sənsiz
Halımdan mən kimə edim şikayət,
Ürəyim xəstəhal olubdu sənsiz.
Yadımdan çıxmayır sözün-söhbətin,
Qəm-qüssə qəlbimə dolubdu sənsiz.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
386
Özümü hədəf tək qəmlərə düzdüm,
Mən söz deyən yox, aləmdən küsdüm.
Canımı hicrinlə günbəgün üzdüm,
Məhv olub həyatım, sönübdü sənsiz.
Ölürəm taleyim, dönübdü sənsiz,
Döndərmə üzünü, ey qibləgahım,
Dünənim, bu günüm, həm də sabahım,
Sevincəm, hər anda sənsən pənahım.
Gül
Ey gülüm, mənim bu həsrətimdən,
Qaldın sola-sola, qoyma sola, gül.
Tökdün nahaq yerə gözdən göz yaşı,
Çəməndəki güllər solmasın barı.
İstər zövqə gəlib eldən zövq ala,
Bizdən qabaq elin qayğısına qala.
Deyir, qoyma Vətən vaxtsız qocala,
Dönüb oldun xala, yandı xala gül.
Gülün ətri bizə ətirli durdu,
Sən mənə elə sətirli ərzdi.
Deyək əsdi niyə çətirli əsdi,
Oldun yoxsul, dönməz o yoxsula gül.
Məryəm
387
Sevinc, adın əzbər oldu dillərdə,
Yaman vaxtsız yanıb, soldu güllər də.
Hamı bilən, axı bizim ellərdə,
Özün döndün qula, dönməz qula gül.
elə bir hissiyyat ki, 
Sevmək  - sevilmək, eşq və məhəbbət, elə hissiyyat ki,
Onu gənc də, cavanda, qoca da yaşar.
O, ilk süzülən badə ki,  hamı bir gün içəcəkdir.
Kimi xoşbəxt, kimi  peşman dadıb keçəcəkdir.
Kimisi ağlar, kimisi gülər, sonu bilinməyən hissiyyat
O, elə bir hissiyyat ki, sevilib xəyanətlə üz-üzə gəlmək.
O, elə bir ağır hissiyyat ki, çoxları bir gün, dadıb ağlayacaq.
Kimini sevərkən alçaldıb yerlərə vurmaq.
Kimini isə mələk tək qaldırıb göylərə ucaltmaq.
Bu elə bir ağır hissiyatki...
Kimisi gülüb sonra isə ağlar,
Sonu bilinməyən bir hissiyatdır.
Sevmək-sevilmək o ülvi müqəddəs, bir hissiyatdır.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
388
canım tükəndi
Canım tükəndi bu yalanlardan yenə,
Şam odunda yanan pərvanəyəm mən.
Həmdəmim bildiyim ürək dostlarım.
Vurduğu zərbələrdən heç usanmadılar.
Başdan-ayağa yaralı pərvanəyəm mən.
Dərdlilərə həmdəm həmxanəyəm mən
Töküb ətəyimdən bu haqsızlıqları,
Daim könlüm quş kimi  uçmaq istəyər.
Harda həqiqət var, harda saflıq var.
Məkanım da, cənnətim də qoy ora olsun.
Yalandan hiylədən uzaq divanəyəm mən.
Dinməz-söyləməz
Dodağımdan sordum səni, susdu dinmədi.
Gözlərimdən sordum səni, sel olub axdı.
Yerini bilməyir bu yanan ürək.
Kimdən sorağını alım de, ay mələk?!
Qoyma intizarda sən aşiqini
Geciksən tapmazsan məndən bir əsər.
Vicdanın bilki, susmaz, dinləməz.
Gəl, səndən muradımı alım dinməz-söyləməz!
Məryəm
389
Çünki qəlbin daima möhtacdır mənə?
Gözlərin başqasına baxsada ovutmaz səni,
Çünki,  daima heyrandır mənə.
Nə qədər, qaçmaq  istəsən məndən?
Bu canın daima qurbandır mənə.
Başqa gözəllərə meyl salsanda
Bu qəlbin, ay zavallı mehmandır mənə.
Çünki könüldən vurğunsan mənə.
Anlamaq, duymaq istəmirsən özün-özünü
Sevən ürəyindən xəbərin varmı?
Dərdlərinə əlacdır, yarana məlhəm
Çünki qəlbin daima möhtacdır mənə.
Yaqut şeiri
Təbiət bəxş etmiş nadir incilər,
Çox qiymətli daşdır onlar.
Yaqut, briliyyant, almaz birdəki, sədəf
Hər qaşın xüsusi gözəlliyi var.
Yaxşı zərgər dərk edər incinin qiymətini.
Yaquta verər dəyər, bilər qədrini.
Şahların baş tacına bəzəkdir Yaqut!
Sədaqətli dostlara sirdaşdır Yaqut!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
390
nabat
Xonçaların bəzəyidir noğul, badam bir də nabat!
Ağızlarda ləzzəti var, noğul, badam bir də nabat.
Bal kimi,  şirin ətirli dadı var.
Süfrələrimizdən heç əksik olmaz.
Toyda, nişanda əllərdən düşməz.
Noğullar, nabatlar yağır dolu tək.
Qoy hamının taleyi alın yazısı
Nabat tək, bal kimi şipşirin olsun.
Süzüb yallı gedir neçə qız, oğlan.
Gəlin çılçıraqdır, bəy ondan qəşəng.
Gəlin təriflənir, bəy təriflənir,
Noğullar, nabatlar yağır dolu tək!
xəyanətin əngəl olub sevgimə!
Səndən başqasını sevsəm namərdəm,
Kim bilir,  indi kimə olmusan həmdəm.
Ağlına kimlər girib, bunu biləməm?
Yalan həvəsə meyl salıb, itirdin məni.
Xəyanətin, ox kimi tuşlandı qəlbimə.
Sevgin nifrətimə çevrilib mənim.
Yalanlar sarmaşıq tək sarıb cismimi.
Bəs kimə söyləyim, kimə hayqırım.
İndi mənə yox, başqasına baxır gözlərin.
Necə deyim, sənə qəmdən yanıram,
Xəyanətin sevgimə əngəl olub verməyir aman!!!
Məryəm
391
Ürək
Ürəyi sevgisiz yaşatmaq olmaz!
Ona da bir ilıq nəfəs gərəkdir!
Sevgisiz nə bağça, nə də bar olmaz.
Sevgidir yaşadan varlığımızı,
Hər zirvənin öz taleyi, öz həyatı var.
Hər sevginin öz ünvanı, öz adı var
Bahar görən, tufan görən sevgilər var.
Hər sevgidə kədər də var, gülüş də var.
Rəssam sevgilimin şəklini çək!
Rəssam sevgilimin rəsmini sən çək!
Elə çək ki, qüsursuz, təbii olsun.
Elə boya, çalarlar seç ki,
Baxıb heyran qalım gözəlliyinə.
Gözəl gözlərini – dənizə
Al yanağını – laləyə bənzət.
Göz yaşlarını – yağışa, selə,
Gur saçlarını – külək yelinə.
Coşarkən sən onu fırtınaya bənzət.
Rəssam sevgilimin rəsmini sən  çək!
Sevgilim gözəldir səndə gözəl çək!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
392
Qoy ona baxanda unudum varlığımı.
Saf  ürəyini, təmiz qəlbini...
Dağın başındakı qəlbini şəlaləyə bənzət!
Küləklərlə cəngə girib dözən də var!
O, ürəyi gənc saxlayan var! məhəbbət səadət var.
qəmimi əbədi bağışladım
sənə!
Göz yaşım incə-incə,
Həsrət qaldım  mən sevincə.
Söylə fələk ürəyincə?
Gəncliyim  keçdikdən sonra,
Belim büküldükdən sonra?
Ehtiyac varmı böylə sevincə?
Qəmimə gülüb həzz alsan da.
Bilirəm, öz adım kimi...
Bir gecənin, səhəri olduğu kimi.
Qəmdən uzaq, sevincimi gördükdə.
Gülüşün  göz yaşına dönəcək sənin.
Eşit, duy səsimi, amansız fələk!
Müqəddəs diləklərin, əzabların sevinciyəm.
Yoxluğunla, heçliyinlə, gözlərimə görünmə sən!
Çünki, qəmimi əbədi bağışladım sənə!
Məryəm
393
Yalvardım, sevdamsan 
çıxma başımdan!
Yalvardım çiçək tək aç arzularımda,
Qönçəikən soldun ilk baharımda.
Dedim, qoy ilham alım eşqin odundan.
Odun külə dönüb söndü gözümdə.
Dedim, dilimsən, sevdamdan danış.
Dinmədin, susdun lal olub getdin.
Gözümün nuru idin, indi solmusan,
Kor qaldım, indi gəl  tut əllərimdən.
Sındırdın könlümü,  dəyəri varmı?
Söylə kim indi onu könül sayar?
Yalvardım, sevdamsan, getmə başımdan,
Dedi, gəl sən bu sevdanı çıxart başından!
Haqqın səsi
Keçmişimə dönüb baxsam - əzab dolu,
Mərd keçmişəm mən bu yolu.
Zərbələrlə, tikanlarla dalanmışam.
Göz yaşımı içə-içə, göz yaşında boğulmuşam.
Haqsız yerə, haqsız yerdə danlanmışam.
Namərdlərə sinə gəlib səbr etmişəm.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
394
Tufanlardan keçə-keçə bərkimişəm.
Mən mərdlərin könül sirdaşı.
Namərdlərin, alçaqların bəlasıyam.
Mərd kişinin, saf ananın balasıyam.
qadınlar bəzəkdir dünyaya
Hər yoldan ötənə dönüb baxmayın,
Hər sevirəm sözünə inanıb, aldanmayın.
Alçaltmayın qürurunuzu, sevginizi.
Xəyanətdən, yalanlardan uzaq olun.
Zirvələrtək uca tutun  eşqinizi.
Qoy layiq olan fəth etsin qəlbinizi.
Sevinciniz, gülüşünüz, görünər füsünkar.
Dividə  ram edərsiz, bir baxışınızla
Ülviyyət uğrunda yarışın hər zaman.
Gözəllik o ki,  var yaraşır, sizə qızlar.
Sizdə gözəlliyə  yaraşın qızlar.
Arzular tək uca olun, əlçatmaz olun!
Bunu eşitmişik şeirdən, qəzəldən.
Qadınlar bəzəkdir dünyaya əzəldən.
Məryəm
395
eşq, sonu olmayan bir savaş
Keçməkeşli, əzablı bu həyat yolu,
Ayna kimi qəlbim, çatlarla dolu.
Nə gecəsi bəlli, nə səhəri aydın.
Nə qədər istəsəm onu,
Dəfələrlə lənnətlər  yağdırsan ona
Min dəfə yolumu  dəyişib, keçmək istəsəm.
Adını dilimə gətirmək istəməsəmdə.
Üz-üzə gəldikdə itirib özünü
Bu vahimədən qəlbimə səksəkə düşər
Bu könül istər ala, nazı-qəmzəni
İstəməm qəlbimə verim, dərdi-sərini.
İxtiyar sahibi, ağlım yox, əfsus ki, qəlbim
Eşq, sonu olmayan bir savaş, bəlli...
Sənsizdə xoşbəxtlik var 
demək üçün
Başına gələn nə varsa...
boş ver dəyməz ona.
sənə dəyər verməyənə
Qədr-qiymətini bilməyənə.
Gülüb səni dinləməyənə
boş ver dəyməz ona...
Sevinc Ağa Xəlilqızı
396
gördüyünə kor ol gözüm!
Dinmək istədikdə lal ol dilim!
İnildəyib dalğalar tək hayqır!
İçdən ağla, içdən hayqır!
Yaşamaq yanmaqdır, mən də tüstüsü.
Güclənib yenidən o, ayağa qalxmaq
Sərt qayaları ram etmək üçün
Şəfəq tək parlayıb nur səpmək üçün.
Sənsizdə xoşbəxtlik var  demək üçün,
Həyat bir imtahan, mən də mübariz!
30 iyun 2016
Dünya belə dünyadır
Düşmən dediyin nədir?
Bir gün o, dostuna...
Dostun isə düşməninə...
Ağacın gövdəsi yerə gəlməzdi
Onu baltalayan öz sapı isə!
Çox güvənmə qamətinə, varına
Çoxlarını, cavan ikən belin bükən dünyadır.
Sən bilmirsən?
Beşiyindən kəfən tikən dünyadır!
Şərəfsizin, hey namusdan dəm vurması.
İnsan oğlunun abır-həyasını  gözləməsi,
Göydə süzən qartalada, tələ quran dünyadır!
Həm cavana, həm qocaya örnək olan dünyadır!
Məryəm
397
Mən səni çox sevdim...
Bəlkədə zordur anlaması...
Bilirsən mən sən də nələri sevdim?
Mən sənin birinci qəlbini sevdim.
O, qəlbi tanıdıqdan sonra...
O, böyük ürəyə sahib olduğunu sevdim.
İnsanları sevdiyini sevdim...
Gözündəki o, nuru sevdim...
Dostluqda zirvəni fəth etdiini sevdim.
İnsanlara etdiyin yaxşılıqları sevdim.
Həyata bağlılığını sevdim.
Mən də böyükdə kiçik...
Kiçiklə-kiçik oduğunu sevdim.
Nələri-nələri sevdim.
Mən səni sən olduğun üçün sevdim,
Mən səni səndən çox sevdim...
24avqust 2016
Böyük sevgilərə
Ürəyimdə iki sevgi yaşatdım,
Biri ilahi qüvvəyə, biri də sənə.
Böyüdüb bu eşqin oduna yandım,
Ovunmasam mən onun istisinə,
Daim mən özümü cənnətdə sandım!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
398
qürurum eşqimə elə düşmənki
Qürurun  eşqimə elə düşmənki....
Qəlbimi qılınctək kəsib doğrayır.
Dilimə-sözümə sipər çəkərək
Bir an belə dinməyə macal verməyir
Donmuş yaddaşımı təzələyir hər an.
Onu unutmağı təkid edərək...
Özümü özümdən alıb aparır
Elə bil dil açıb yalvarır mənə
Uca tut  mənliyini, qürurunu sən.
Qürurum eşqimə elə düşmənki...
sevirəm sözünü deməyə imkan verməyir
Tənhalıq kölətək izləyir məni
onu bağışlamağa imkan verməyir
Qürurum həm özümə həm eşqimə elə düşmənki...
Kaş ki...
Kaş ki, bir səhər səhər oyanıb
Qırıq qəlbləri, yaşlı gözləri 
İztirab dolu qəmi-kədəri
Ehtiyac üzündən çarəsizləri 
Kaş ki, əksini görə bilərdim.
Göydən endirib günəşi, şəfəqi 
Nuruna qərq edərdi dərdli qəlbləri 
Məryəm
399
Daşlaşmış ürəklər,kinli qəlblər 
Kölgətək izləyib, yerdə sürünənlər.
Həhat zəhərlyib, zindan edənlər
Sizcə özünüzü qalib sanırsız
Kaş ki, bir səhər oyanıb 
Zəfər bayrağını sancıb təpədə
Meydan oxuyardım şərəfsizlərə.
Göydən edirib günəşi, şəfəqi 
Xəstə könülləri, dərdli qəlbləri
Nuruna qərq edərdi, şölə saçaraq.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
400
Alın yazısı
Bəlkə taleh, alın yazısı?
Bir gün insan gəlir dünyaya.
Bir gün insan köç edər dünyadan.
Bir gün sevinc, bir gün kədər?
Hansı birinci yoxsa sonuncu?
Bu qəribəlik, yoxsa təzadmı?
Bəlkə taleh yoxsa alın yazısı?
Yaşamaq yanmaqdır
Yaşamaq yanmaqdır, məndə tüstüsü,
Coşub dalğalartək çaxıb şimşək kimi.
Yenidən ayağa qalxmaq üçün.
Sərt qayaları  ram etmək üçün.
Günəş tək parlayıb nur səpmək üçün
Sənsiz də xoşbəxtlik var demək üçün.
Həyat bir imtahan mən də mübariz.
Məryəm
401
Ata ocağı
Nə şirindir doymaq olmur 
Nə qədər getsəndə ayrılmaq olmur.
Divarlara hopmuş atamın səsi,
Anamın laylası şirin avazı.
Çağırır İradəyə - ofuş,
Ofuşa – mətiş – Mətişə Sevinc söyləyir.
Bu qızlar ağartdı başımı mənim.
Öz-özünə deyinir anam.
Otaqlarda qəh-qəhələr eşidilir.
Bacı, qardaş gülüb-əylənir .
Nəvələr-nəticələr qarışıb bir-birinə.
Mehriban ailəm doymaq olmur 
Necə də şirindir ata ocağı.
Uşaqlıq xatirəsi gənclik illəri,
Hər an, hər zaman salırıq yada.
Nənəm Xavəri, Fatma Soltanı,
Nənələrimin nəsihəti, onların duası.
Hörmətlə çəkilir atamın adı.
Anamın laylası, şirin avazı.
Necə də şirindi doymaq olmur, 
Ayrılmaq olmur ata ocağı.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
402
Azəri qızı və qara dəniz
Dalğalanır həzin-həzin Qara dəniz.
Qağayılar olmuş ona kəniz.
Gəlmiş hüzuruna Azəri qızı.
Xəzərdə gətimiş sənə salamlar.
Baxır vüqarla, fərəhlə sənə,
Türkün bayrağı dalğalandıqca,
Coşur qəlbindəki Vətən sevgisi.
İgid qəhrəmanlar şəhid oğullar
Yenilməz Türk torpağındadır.
Döyünür qəlbində eyni minvalla
Azərbaycan – Türkiyə qardaş diyarım.
Dilimiz bir, dinimiz  bir odlar diyarım.
İki dövlət, bir millət
Azərbaycan-Türkiyə şanlı diyarım.
Tanrım
Tanrıdır yaradan bu kainatı,
Bizə bəxş edib bu həyatı.
Bəs həyat dediyin nədir?
Yer-göy, asiman...
Yaşamaq, yaşatmaq bir də yaratmaq...
Anan, atan, ailən bir də davamı.
Sən – sənin davamçıları...
Məryəm
403
Tanrım
Tanrım səmani yaratdı,
Günəşi nur səpmək  üçün
Qaranlıq gecələrə ayı bəxş etdi,
Ay tək qalmasın deyə,
Ulduzları hədiyyə etdi
Torpağı yaratdı, sonra çölü-çəməni
Ağacları yaratdı bol meyvə versin deyə
İnsanı yaratdı torpağa sahib çixsin deyə
Əsirgəmədi o ruzisini
İnanlı imanlı olsun bəndəsi
Ramazan ayında "Quranı" hidayət etdi
Dinə düzgün. 
Riayyət etsin deyə
Namazı,orycu bəxş etdi bizə
İnamlı, imanlı olsun deyə
Tənhalıq  nədir bilirsənmi dostum?
Ağ buludlar köynəyini sıxanda 
Göz yaşlarım salxım-salxım axanda 
İztirab dolu gecələr qəlbimi yaxanda,
Tənhalıq nədir bilirsənmi dostum?
Gecələr yuxudan qorxub oyanarkən,
Təsəllin tək Allahın bir də dualar.
Sevinc Ağa Xəlilqızı
404
Tənhalıq çətin, yaşayan bilər.
Onu sinə gərib başaran bilər.
Tənhalıq nədir bilirsənmi dostum?
Göz yaşıma səbəb olanlar 
Sevmək-sevilmək, ülvi bir duyğu
Yaşayıb, yaratmaq, qurub, yaratmaq.
Kədəri, sevinci, dostluğu, paylaşmaq.
Çox gözəl bir duyğu.
Bəs sevgini necə?
Pay verib, bağışlamaq?
Bir gün səndə, bir gün mən də.
Bəs bu necə yaşanacaq duyğumu?
Gözəl bir deyim var:
-Məhəbbət pul deyil sən də dilənçi
Eşqi ucuz tutub, dilənənlər.
Həyatı oyuncaq bilib əylənənlər.
Vicdanı susdurub şərəfi itirənlər.
Eşqim həyatım deyib, adını unudanlar.
Gəncliyini, həyatını məhv edənlər
Tərk edib, izini itirənlər.
saysız göz yaşına səbəb olanlar.
Elə göz yaşında boğulub, silinib gedin!
Məryəm
405
Sevdirə bilmədin özünü mənə!
Hakim qarşısında dayanmışıq indi ikimiz
Sorğuya çəkilir sevgimiz, vicdanımız.
Şərəfimiz, ləyaqətimiz.
-Kimdir müqəssir?
-Söylə oğlum?
-O, bir sözlə tutmur xasiyyətimiz.
-Sən söylə qızım?
-Bəli mənəm günahkar!
-Bir vaxtlar adımı şeir tək əzbərləyən
Görüşçün yalvarıb-yaxaran.
Nigah gününü  səbirsizliklə
Arzuyla, muradla gözləyən.
Vədlər verib, coşub-daşan
Sevgisini dağa-daşa yazan.
Günahsızmı, günahkarmı?
-Nə üçün qızım belə deyirsən?
Açılmamış  tər çiçəkdim tapdalandım
Dərib, qoxlayıb, atıldım.
Sevgi ürək istər, fədakarlıq istər.
Qayğı istər, mərhəmət, sədaqət istər.
-Bunları yaşatmadı sənə?
-Yaşatsa idi möhtərəm hakim
-Sizcə burda olardıq?
-Günahkarmı, günahsızmı bilmirəm?
Bir sözlə sevdirə bilmədi özünü mənə!
Sevinc Ağa Xəlilqızı
406
MÜnDəRİcAT
Redaktordan 
Qəlbi sevgi dolu şair....................................................................3
Poeziya şair Sevinc Ağa Xəlilqızının ruhundan 
qopmuş zərrələrdir........................................................................9
“Proloq”.........................................................................................15
Canıma can verən ölməz diyarım! ............................................16
“Şamama və Nurəddin”  dastanı.................................................32
“Məryəm”......................................................................................38
Məryəmin taleyi.........................................................................49
vətənpərvərlik
Adını yazdırdın qəhrəman təki.................................................307
Vətənim mənim........................................................................308
Azərbaycanım..............................................................................308
Xocalı faciəsi............................................................................309
Aypara bayrağımız.....................................................................309
Ağlama şairim .............................................................................310
Dünya........................................................................................311
Milli Qəhrəman Mübariz İbrahimova həs edirəm.......................312
Əsgər  anasıyam........................................................................313
Əsgərin etirafı ..........................................................................314
İnsan əzmi.................................................................................316
Biz yox, zaman bizi qabaqlayır...................................................316
“Şəhidlər ölməz, vətən  bölünməz ”..........................................317
Anama, atama və ailəmə həsr etdiyim şeirlər
Canımdan  can ayrılır!...............................................................323
Axan göz yaşının seli olardım..................................................323
Ana ..........................................................................................324
Məryəm
407
Biz də tanınırıq səninlə, ata.........................................................325
Sən demə, fələyin üzü dönəcək.................................................326
Sizinlə birlikdə dürr-inciyəm mən.............................................327
Cahan dünyasının mayası ........................................................327
Köksümdə çırpınan, duyan qəlbimsən.......................................328
Qartallarım.................................................................................329
Müəllim......................................................................................330
Müəllimim.................................................................................330
Mələk.........................................................................................331
Nərgiz .......................................................................................331
Əzəmətə.....................................................................................332
Əsma əl Hüsna............................................................................332
Bunu bil Aydan...........................................................................333
Qardaşlarım.................................................................................333
Şəms..........................................................................................334
Biri sağındadır, biri solunda........................................................334
Mətanət.......................................................................................335
Dostlara ....................................................................................337
Səmimi dostlara..........................................................................337
Ayrılmaz dostlara........................................................................338
Ey qan qardaşım, ey gözəl bacım...............................................338
Rəbbim
Ən böyük sevgim.......................................................................341
Həzrəti Xədicə............................................................................342
Kəbə...........................................................................................342
Həzrəti Məryəm..........................................................................343
Aminə........................................................................................344
İlahi ədalət.................................................................................344
Qorxum var.................................................................................345
Sevinc Ağa Xəlilqızı
408
O mənim Sultanım....................................................................346
Gizli sirlərin sirdaşı Rəbbim........................................................346
nəsihətlər
Nəsihətlər .................................................................................349
İtmiş vicdan.................................................................................350
Fani dünya üçün dəyməz savaşmaq............................................350
İradəsi çox olan – sahibi Lisan!!!................................................351
Tərsinə dolanır amansız zaman..................................................351
Cahan fani, karvansara.............................................................352
Zülm etmə, məzarın üstə qanqallar bitər...................................353
Yox mənim, var isə səninki olsun.............................................354
Mərhəmətli, rəhimli ol, insan ol!..............................................354
Arif qulaq asar.............................................................................356
Olsaydı əlimdə əgər ixtiyar......................................................356
“Qadirsən ey insan hər şeyə qadir!!!”.......................................357
lirika
Yaşamaq gözəl...........................................................................361
Çox gözlədim..............................................................................362
Verdin.......................................................................................362
“Kamal əhli eşq əhlinə həmxanə deyilmiş”..............................364
Gəncliyim.................................................................................365
Dərdli sevgi...............................................................................365
Belədir qayda...........................................................................366
Payız axşamı.............................................................................368
Burda bir maral yatıb...................................................................369
Bayatılar.......................................................................................369
Anlayanda ki sevdim..................................................................370
Eşqim...........................................................................................370
Sevgililər gününə həsr olunub..................................................371
Məryəm
409
Sağalmaz eşqim..........................................................................371
Etiraf edirsən mənə....................................................................372
Nifrətim........................................................................................373
Hicran...........................................................................................373
“Ürək naləsi” ............................................................................374
Məni mənə qaytarsın.................................................................374
Ürəyim bir ümman.......................................................................375
Demə ki aşiqlərin payı bəladır...................................................376
Nə fayda......................................................................................376
Ruhuma oxşayan həzn nəğməmsən...........................................377
Ey könül.....................................................................................377
Yarına dərmanın özündə gördüm..............................................378
Mən bilməzidim.........................................................................378
Bir sözlə bəxtiyardır bu könül, vəssalam!..................................379
Sevdan həyatımdır mənim..........................................................380
Günəş olub parlayaram.............................................................380
Bir qula da nəsib olar bu böyük sevgi.......................................381
Deyirdin könlümün sultanı sənsən............................................382
Hər yoldan ötənlə könül bağladın.............................................382
Gözlərim sevincdən güləcək bir gün.........................................383
Məcnun olub Leylasına səhralarda yanmaq gərək.....................384
Bir silə bilsəm............................................................................384
Sən bir ayna..............................................................................385
Gənclik.........................................................................................386
Ehtiyacım var............................................................................387
Mən bilərəm, könül bilər, o bilər ...............................................388
Sənsiz...........................................................................................388
Gül ............................................................................................389
Elə bir hissiyyat ki,....................................................................390
Sevinc Ağa Xəlilqızı
410
Canım tükəndi...........................................................................391
Dinməz-söyləməz......................................................................391
Çünki qəlbin daima möhtacdır mənə?......................................392
Yaqut şeiri....................................................................................392
Nabat............................................................................................393
Xəyanətin əngəl olub sevgimə!.................................................393
Ürək ............................................................................................394
Rəssam sevgilimin şəklini çək!................................................394
Qəmimi əbədi bağışladım sənə!.................................................395
Yalvardım, sevdamsan çıxma başımdan!..................................396
Haqqın səsi...............................................................................396
Qadınlar bəzəkdir dünyaya..........................................................397
Eşq, sonu olmayan bir savaş.......................................................398
Sənsizdə xoşbəxtlik var demək üçün........................................398
Dünya belə dünyadır....................................................................399
Mən səni çox sevdim..................................................................400
Böyük sevgilərə.........................................................................400
Qürurum eşqimə elə düşmənki...................................................401
Kaş ki..........................................................................................401
Alın yazısı.................................................................................403
Yaşamaq yanmaqdır..................................................................403
Ata ocağı....................................................................................404
Azəri qızı və qara dəniz............................................................405
Tanrım.......................................................................................405
Tənhalıq  nədir bilirsənmi dostum?............................................406
Göz yaşıma səbəb olanlar ...........................................................407
Sevdirə bilmədin özünü mənə!...................................................408
Məryəm
411
Sevinc Ağa Xəlilqızı
Məryəm
“Elm və təhsil” nəşriyyatının direktoru:
professor Nadir MƏMMƏDLİ
Çapa imzalanmış: 09.05.2018.
Şərti çap vərəqi: 25,75. Sifariş: № 168.
Kağız formatı: 60x 84 1/16. Tiraj: 250.
Kitab “Elm və təhsil” nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur.
E-mail: elm.ve.tehsil@mail.ru 
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4
Sevinc Ağa Xəlilqızı
412
Məryəm
413

Məryəm
415
Sevinc Ağa Xəlilqızı
416
Məryəm
417
Sevinc Ağa Xəlilqızı
418
