“Ekoloji tədbirlərin görülməsi prioritet xarakter 
daşıdığına görə mən təklif edirəm ki, 2010-cu il 
Azərbaycanda “Ekologiya ili”elan edilsin”.
İ.H.Əliyev
Q.Ş.MƏMMƏDOV, K.S.ƏSƏDOV
MEŞƏ
EKOLOGİYASI
Ali məktəblər üçün dərslik
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin 
950 saylı 01.07.2010 tarixli əmri ilə dərslik kimi 
təsdiq edilmişdir
-  S 9 3 6  - ______
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Bakı -  «Elm» -  2010
M  s:r
Elmi redaktor: coğrafiya elmləri doktoru M.Y.Xəlilov
Rəyçilər: AMEA-nın müxbir üzvü, k.-t. elmləri doktoru M.A.Abdullayev
AMEA-nm müxbir üzvü, biologiya elmləri doktoru M.R.Qurbanov 
Coğrafiya elmləri doktoru, professor N.K.Mikayılov
Məmmədov Q.Ş., Əsədov K.S. Meşə ekologiyası. Bakı, «Elm», 2010. səh.452.
ISBN 978-9952-453-01-0
Meşə ekologiyasına kompleks şəkildə yanaşılır. Ağaclar, kollar, onları əhatə edən ekoloji 
mlihit, meşələrin bitmə şəraiti, onların quruluşu, forması, yaratdıqları meşə tipləri şərh 
olunur. Meşələrə təsir edən kompleks təbii şərait, torpaq, iqlim, atmosfer, külək, işıq, 
istilik, rütubət və s. təsiri və bu amillərin meşə ilə qarşılıqlı əlaqəsi göstərilir.
Meşələrin təbii bərpası, böyümə və inkişafı, ağac cinslərinin bir-birini əvəz etməsi meşə­
lərin xidməti qırma üsulları və ekoloji mühit, meşələrdən əlavə istifadə, meşə - bağların 
təsnifatı, meşə yanğınları və onunla mübarizə tədbirləri və s. aspektlər təsvir olunur.
Kitab 452 səhifə, 48 cədvəl, 27 şəkil və 184 adda ədəbiyyat siyahısından ibarətdir.
Əsər müəlliflərin şəxsi tədqiqatlarına və geniş elmi mənbələrə əsasən tərtib edilmişdir. 
Kitab ali və orta ixtisas məktəb tələbələri üçün dərslik olmaqla, meşəçilər, ekoloqlar, elmi 
işçilər və geniş oxucular üçün də nəzərdə tutulmuşdur.
Scientific editor: Dr. geography sciences: M.Y.Khalilov.
Mamedov G.Sh., Asadov K.S. Forest Ecology. Baku, “Elm”, 2010. p.452.
It is complexly approached to the forest ecology. Types of trees, forests, ecological environment 
surrounding (surrounded) them, grow condition of the forests, their system, forest where they created are 
commented Natural condition influencing to forests: land, climate, atmosphere, wind, light, heat and 
dampness etc. and shown reciprocal relation with the forest o f these factors.
To natural restoration o f the forests, to grow and development, substituting one by one tree genera, 
methods o f cut down service of the forests and ecological environment, classification of the forests o f addition 
usage, actions of fire-fighting with it and etc aspects arc described.
This book consists o f 285 pages, 48. tables, 27 pictures, 184 references.
This book has been compiled according to their authors' self researches and source of wide literature. 
Stady book has been intended high and secondary schools for foresters, ecologists, scientists and the wide 
reader mass.
Научный редактор: д.г.н. М.Ю.Халилов.
Г.Ш.Мамедов, К.С.Асадов. Экология леса. Баку, «Элм», 2010, стр. 452.
Книга изложена на 252 стр. и состоит из 14 глав и 27 фотоснимков
В книге приводятся данные истории общего лесоводства, лесоведения и экологии, причины 
возникновения в природе лесного разноображя, лесной и экологической среды, возобновления лесов 
(искусственное и естественное возобновление), смены пород, типов леса, почво и водоохранного 
значения лесов, всемирных лесных конгрессов, способа рубки ухода и главных рубок лесов, 
экологических условий, лесных пожаров и борьбы с ними, побочного пользования лесов, периода 
современной цивилизации экологии и лесного хозяйства.
Книга предназначена как дополнительный учебник для высших и средних учебных заведений, а 
также может быть полезной для биологов, экологов, работников охраны природы и др.
При составлении книги было использовано 184 литературных источника.
1901000000 
655(07)-2010
© «Elm», 2010
ÖN SÖZ
İbtidai insan öz yaşayışını təmin etmək üçün meşəni 
yeganə mənbə hesab etmiş, orada sığınacaq tapmış, onun 
nemətlərindən bəhrələnmişdir.
Epoxalar dəyişdikcə insanların meşəyə münasibəti də 
dəyişmiş, əkinçiliyin və heyvandarlığın inkişafı ilə əlaqədar 
olaraq meşələr kütləvi şəkildə qırılmış, sahələrdən əkin 
yerləri, biçənək, örüş və sair məqsədlər üçün istifadə olun­
mağa başlanmışdır.
Elm və texnikanın inkişafı ilə yanaşı meşələrə münasibət 
yenidən dəyişmişdir. Biosferin əsas elementi olan meşələr, 
meşə təsərrüfatı və meşə sənaye obyekti olmaqla xalq təsər­
rüfatının mühüm tərkib hissəsinə çevirilmişdir. Beləliklə də, 
insanların meşədən istifadə sahələri durmadan artmışdır.
Meşə məhsullarına artan təlabatla yanaşı, meşələrdən 
rekreasiya məqsədilə istifadə də ildən-ilə artır, insanlar öz 
istirahətlərini təbiətin qoynunda -  meşələrlə zəngin olan 
mənzərəli və örtülü yerlərdə keçirməyə üstünlük verirlər. 
Odur ki, meşələrin sosial baxımdan dəyərliliyi daha da yük­
səlmiş, insan və təbiət münasibətlərində əlavə problemlər 
yaranmışdır. Bu səbəbdən də təbiətin qorunması və ondan 
daha səmərəli istifadə edilməsi zərurəti qabarıq şəkildə özünü 
göstərməyə başladı.
Ekoloji şəraitin qorunmasında, atmosferin təmizliyində, 
içməli su bolluğunun yaranmasında, münbit torpaqların for­
malaşmasında biosenozun, xüsusən meşələrin müstəsna əhə­
miyyəti vardır.
Meşə bioloji baxımdan canlı orqanizmdir, o qidalanır, 
tənəffüs edir, artıb törəyir, yetkinləşir, yaşa dolur, qocalır, 
quruyur, çürüyür və tədricən torpağa qarışır. Meşədə gedən 
təbii proseslər olduqca mürəkkəbdir və ilk baxışdan bu 
prosesləri anlamaq, dərk etmək, öyrənmək və düzgün nəticə 
çıxarmaq mümkün deyildir.
3
Meşə təkcə ağaclardan ibarət deyil, burada tərkibcə çox 
mürəkkəb olan biosenoz formalaşır. Biosenozun elementləri 
ağaclar, kollar, otlar, mamırlar, şibyələr, fauna nümayəndə­
ləri və nəhayət, mikroorqanizmlərdən ibarətdir.
Meşə biosenozunda daxili və xarici ekoloji mühitə təsir 
və qarşılıqlı əlaqə mövcüddur. Bu əlaqə biosenoz daxilində 
daim tənzimlənir, yeniləşir, təzələnir və sadədən mürəkkəbə 
doğru inkişaf edir.
Biosenoz daxilində baş verən prosesləri, onun ətraf mü­
hitə təsirini və biosenozun özündə gedən ziddiyətləri, bitki­
lərin bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəsini dərindən dərk etmək üçün 
hərtərəfli araşdırmaya ehtiyac olduğu zaman keçdikcə daha 
geniş şəkildə insanları düşünməyə vadar etmişdir.
XVIII əsrin əvvəllərində meşələrin tədqiqi işinə başlan­
mış və bir çox əsərlər yazılmışdır.
Meşəçilik və ekologiya elmi botanika, biologiya, kimya, 
fizika, coğrafiya, torpaqşünaslıq, iqlimşünaslıq, geologiya və 
s. bir çox elm sahələri ilə əlaqəli öyrənilir və inkişaf edir. 
Meşə ekologiyası meşəyə bioloji qruplaşma kimi yanaşır və 
həmin qruplaşmanı təşkil edən müxtəlif ağacların, bitkilərin 
və digər orqanizmlərin ətraf mühitlə qarşılıqlı əlaqəsini və 
bir-birinə təsir dairəsini öyrənir.
Respublikamızda Azərbaycan dilində ilk dəfə olaraq 
oxuculara təqdim edilən «Meşə ekologiyası» kitabında meşə­
lərin insan həyatında, ekoloji mühitin yaxşılaşdırılmasında 
və təbiətdə müstəsna rolundan danışılır və təbiətin insanlara 
bəxş etdiyi meşədən səmərəli istifadənin dayanıqlı olunma­
sından, yeni daha məhsuldar meşələrin yetişdirilməsindən 
bəhs edilir.
Əsərin hazırlanmasında göstərdikləri köməkliyə görə 
coğrafiya elmlər doktoru M.Y.Xəlilova, biologiya elmləri 
namizədləri C.Ə.Şabanova, E.P.Səfərovaya və V.S.Fərzəli- 
yevə dərin təşəkkürümüzü bildiririk.
4
FƏSİL I
ÜMUMİ MEŞƏÇİLİK VƏ EKOLOGİYA ELMİNİN 
İNKİŞAF TARİXİNDƏN
1.1. Ümumi meşəçilik elminin inkişaf tarixi
Meşəçilik və ekologiya elminə maraq XVIII əsrdə geniş 
vüsət almış və meşə əkinlərinə, meşəçiliyə, ağac bitkilərinin 
ekologiyasına dair dəyərli əsərlər yaranmışdır.
Əsrin əvvəlində İsveçrədə K.Linneyin, Almaniyada -
Q.Kottın və F.Pfeyl, Fransada Dyuqamel dyu Monso me­
şəsalma, meşəbərpa və meşəciliyin birbaşa nəzəri və təcrübi 
məsələlərini əks etdirən qiymətli əsərlər dərc etdirmişlər.
M.V. Lomonosov meşəçiliyin inkişafına və problemləri­
nə dair təsərrüfat və elmi əhəmiyyəti olan dəyərli fikirlər 
söyləmişdir.
A.A.Nartov (1765) «Meşə səpini haqda» əsərində me­
şəçilik elminin üstün inkişafının vacibliyini göstərmişdir.
Meşəçiliyə dair ilk dərslik Rusiyada E.F.Zyablovski 
(1804) tərəfindən tərtib edilmişdir. Sonralar meşəçilik kur­
suna aid P.Divovun (1809), P.Pereliqinin (1831), Y.Annen- 
konun (1851), M.K.Turskinin (1891), Gayer Karlenin (1898),
Q.F.Morozovun (1914), E.V. Alekseyevin (1929), V.V. 
Qumanın (1933), M.V.Kolpikovun (1944), M.E. Tkaçenko- 
nun (1952), D.V.Vorobyovun (1953), Q.R.Eytingenin (1944), 
V.Q.Nesterovun (1954), Penev Nikolanın (1956), P.S.Poq- 
rebnyakın (1968), V.Q.Atroxinin (1982), İ.S.Melexovun 
(1989), A.S. Stepanovskinin (2001) və s. klassik əsərləri nəşr 
edilmişdir. Bu əsərlərdə meşəçiliyin və meşədə gedən təbii 
ekoloji proseslərin elmi təhlili, meşənin torpaqqoruyucu, su- 
saxlayıcı, iqlim tənzimləyici xassələri, meşənin ətraf (ekoloji) 
mühitə təsiri, meşələrin xalq təsərrüfatı əhəmiyyəti və s. aid
5
müddəalar öz əksini tapmışdır. Meşələrin əvəzolunmaz 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq, Rusiyada 1803-cü ildə Sankt- 
Peterburqda ilk dəfə Meşəçilik İnstitutu təşkil edilir. Son- 
ralar Leninqrad Meşə Texniki Akademiyası adlanan həmin 
institut indi də fəaliyyət göstərir.
1808-ci ildə Macarıstanda Şopronda Meşə Təsərrüfatı və 
Meşəçilik İnstitutu, Almaniyada 1816-ci ildə Tarantu Meşə 
Akademiyası təşkil edilmişdir. Hazırda Drezden Texniki 
Universitetində Meşə Təsərrüfatı fakültəsi fəaliyyət göstərir.
Fransada -  1824-cü ildə ali meşə məktəbi, İsveçdə -  
1828-ci ildə Stokholmda Ali Meşəçilik Məktəbi, Çexiyada 
1816-ci ildə Brnoda Ali Kənd Təsərrüfatı məktəbində Meşə­
çilik fakültəsi və s. institutlar ali təhsilli meşəçi mütəxəssislər 
hazırlamağa başlayır.
ABŞ və Kanadada meşəli mütəxəssislər hazırlığına XIX 
əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində başlanmışdır.
Azərbaycanda ali təhsilli meşəçi mütəxəssislərin və elmi 
kadrların hazırlanmasına isə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunda (Gəncə, 1946-ci il) açılmış meşəçilik fakültəsi və 
Bakıda 1950-ci ildə təşkil edilmiş Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Meşə Təsərrüfatı və Aqromeşəmeliorasiya İnstitutu fəaliyyə­
tə başlamışdır. Azərbaycan Respublikası üçün ali təhsilli me­
şəçi mütəxəssislərin və elmi işçilərin hazırlanmasında Mosk­
va, Sankt-Peterburq, Voronej, Tiflis, Yekaterinburq və s. şə­
hərlərdə yerləşən ali təhsil ocaqları da xüsusi rol oynamışdır.
Beləliklə, aydın olur ki, meşəçilik elminin inkişafının də­
rin tarixi kökləri vardır və bu tarixi dövrdə meşəçilik elmi 
mütərəqqi və şərəfli yol keçmişdir.
Q.F.Morozovun (1914) «Meşə haqqında elm» kitabının 
nəşrindən sonra meşəçilik elmində dönüş yarandı və bu 
sahədə elmin daha dolğun inkişafı başladı. Q.F.Morozov bu 
əsərində Rusiya meşələri haqqında ilk mütərəqqi elmi müd­
dəalar, yeni təlimlər irəli sürməklə biologiya elminin o vaxtkı
6
inkişafına əsaslanaraq orqanizm ilə mühitin dialektik vəhdət 
təşkil etdiyini göstərmişdir.
O, meşənin bitki cəmiyyəti olduğunu ilk dəfə isbat et­
məyə nail olmuşdur. Bitki cəmiyyətində mövcüd olan kom­
ponentlər arasında bir-birindən asılı olan qarşılıqlı əlaqə 
konsepsiyasını Q.F.Morozov göstərmiş və bu əlaqənin bitki­
lər, heyvanlar aləmi, torpaq, dağ süxuru və yerli iqlim şəraiti 
arasında qarşılıqlı əlaqə olduğunu söyləmişdir.
Sonralar meşəçilik elmi daha da inkişaf etdirildi, daimi 
(stasionar) nümunə sahələri seçildi və burada meşə senozun- 
da gedən prosesləri ilboyu izləmək mümkün oldu. Çöl şə­
raitində meşəsalma, meşənin hidroiqlim və torpaq əmələgəl­
məsində rolu Q.N.Vısotskinin işlərində öz əksini tapmışdır.
P. S.Poqrebnyakın, D.V.Vorobyovun işləri meşələrin ti- 
poloji tədqiqatlarına həsr edilmişdir.
V.N.Suqaçev və s. (1964) alimlərin işləri biogeosenoloji 
tədqiqata həsr edilib. Görülmüş bu tədqiqatlar meşəçilik 
sahəsində yeni, daha mütərəqqi elmi inkişafın əsasını qoydu.
Türkiyə alimlərindən Bernhardt R.(1935), Cəmil Ata 
(1975), N.Çepel (1978), T.Günay (1981) və s. meşəçilik elmi­
nin inkişafında öz sözlərini demişlər və meşəçiliyə aid dəyərli 
əsərlər yazmışlar.
Meşəçilik və ekologiya elminin inkişafında Qafqaz, o 
cümlədən Azərbaycan alimləri də əsaslı işlər görmüşlər.
V.Z.Qulisaşvili (1956), L.B.Maxatadze, T.F.Uruşadze 
(1972), A.A.Qrossheym (1967), L.İ.Prilipko (1954), İ.S.Sə- 
fərov (1962), A.P.Bandin (1954), H.Ə. Əliyev, В.A.Cəfərov 
(1960), H.Ə. Əliyev, X.N. Həsənov (1980), Q.Ş.Məmmədov, 
M.Y.Xəlilov (2002), F.Ə.Əmirov (2003), K.S.Əsədov (2001), 
E. Qurbanov (2009) və s. meşəçi alimlərin əsərləri Qafqazda 
və respublikamızda meşəçilik elminin inkişafında xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir.
7
V.Z.Qulisaşvilinin dağ meşəçiliyinə aid əsəri meşəçilər 
tərəfindən rəğbətlə qarşılanmışdır. L.B.Maxatadzenin palıd 
meşələrinə həsr edilmiş əsəri də dəyərli vəsaitdir.
В.A.Cəfərov. X.N.Həsənovun və T.F.Uruşadzenin apar­
dıqları elmi araşdırmalar meşələrin torpaqəmələgəlmə prose­
sində roluna həsr edilmişdir.
Azərbaycan alimlərindən A.A.Qrossheym Qafqazın bitki 
örtüyünü, o cümlədən meşə ağac və kollarını tədqiq etmişdir. 
L.İ.Prilipko Azərbaycanın meşə bitkilərini və meşə tiplərini 
öyrənmişdir. İ.S.Səfərov Talış meşələrinin üçüncü dövr relikt 
bitkiləri haqda əsər yazmışdır. Əsərdə relikt bitkilərdən 
dəmirağacınm, şabalıdyarpaq palıdın, ipək akasiyasının, şərq 
çinarının, Eldar şamının təkamül tarixi, botaniki təsviri, 
fitoseonoloji səciyyəsi, coğrafi yayılması, təsərrüfat əhəmiy­
yəti və meşə əkinləri hərtərəfli qeyd edilmişdir. Müəllifin bu 
əsəri dünya meşəçiləri tərəfindən yüksək qiymətləndirilir.
Q.Ş.Məmmədov, M.Y.Xəlilov meşəçilər üçün dəyərli və­
sait olan «Azərbaycan meşələri» kitabını yazmışlar.
A.P.Bandin «Azərbaycanın palıd meşələri» monoqrafi­
yasım da həmin meşələrin tədqiqinə həsr etmişdir.
K.S.Əsədov Azərbaycan meşələrində meşə tipləri mövzu­
sunda tədqiqat aparmış (D.V.Vorobyovun metodikasına əsa­
sən) və respublikamızda 62 meşə tipinin təsvirini vermişdir.
«Meşəçi» sözü meşəçilik elmindən götürülüb və bu sahə­
nin mütəxəssisləri «meşəçi» adını daşıyırlar.
Meşələrin əmələ gəlməsi və inkişafı tarixi dünya alimlə­
rinin marağına səbəb olmuşdur. Odur ki, meşələrin tədqiqinə 
dair Beynəlxalq Meşə İttifaqı (İUFRO) yaranmışdır. Təşki­
lat Avstriyanın Vyana şəhərində yerləşir. 40 ilə yaxın fəaliy­
yət göstərən təşkilat meşələrin tarixinə dair (News of Forest 
History) bülletenlər dərc etdirir. Meşələrin inkişafı tarixinə 
dair məlumatlara başqa jurnal səhifələrində də rast gəlinir.
8
1.2 Ekologiya elminin inkişaf tarixi
Ekologiya elminin inkişaf tarixi insanların yaranması və 
onların təbiətlə təmasda olduğu vaxtdan başlayıb. Belə ki, 
insanlar ətraf mühitə təsir göstərib yaşamaq üçün təbii ne­
mətlərdən istifadə edib, yeni yaşayış məskənləri aşkar edib və 
təbiətə müxtəlif formalarda müdaxilə ediblər. Lakin təbiətdə 
baş verən dəyişiklikləri dərk etməkdə ibtidai insan çətinlik 
çəkib. Bu çətinliyə baxmayaraq insanlar onların yaşayışını 
təmin edəcək bitkilər, heyvanlar aləmi və ətraf mühit haqqın­
da az da olsa, müəyyən biliyə yiyələnməyə səy göstərmişlər.
Mübaliğəsiz demək olar ki, sivilizasiya tarixi insanların 
oddan istifadə etməyə başladığı vaxtdan hesablanır. Tədricən 
insanlar onların qidasını təmin edən bitkilərin yayıldığı yer­
ləri, meyvələrin yetişmə vaxtını və s. öyrənir, daha sərfəli bit­
kilərin əkilib becərilməsi üsullarını və onlara xidmət qay­
dalarını müəyyən edirlər.
Ekologiya yunan sözüdür -  oykos ev, daxma, loqiya -  
elm deməkdir. Lakin ekologiya yunan sözü olsa da, onu ilk 
dəfə 1869-cu ildə alman bioloqu Ernest Hekgel işlətmişdir.
Antik (qədim yunan) dövrünün alimlərindən Heraklitin 
(530 -  470 illər b.e.ə.), Hippokratın (460 -  370 illər b.e.ə.) və 
başqalarının əsərlərində də ekoloji amillər əks olunmuşdur.
Aristotel “Heyvanların tarixi” əsərində ona məlum olan 
500-dən artıq heyvanın davranışlarını təsvir etmişdir. Daha 
sonra Feofrast ilk dəfə olaraq örtülütoxumlu bitkilərin 
yaşayış formalarına görə ağaclara, kollara, yarımkollara və 
otlara bölünməsini təklif etmişdir.
Əbu Əli İbn Sina (Avisena 980-1037) dərman bitkilərinin 
təsvirini vermiş, onların mədəni halda becərilməsini öyrən­
mişdir.
Elmin sonrakı inkişaf mərhələsində Albert Velikiy (Al­
bert fon Bolştedt 1193-1280 illər) bitkilər haqqında əsərində 
bitmə şəraitinə xüsusi əhəmiyyət vermişdir.
9
Göstərilən tədqiqat əsərlərində ekoloji mühitin element­
ləri açıq-aydın özünü büruzə verir, lakin ekologiya termini 
işlədilmirdi.
İntibah dövründə xüsusən, bitkilər öyrənilərkən onların 
sistemləşdirilməsində A.Sezalpin (1519-1603), D.Rey (1623- 
1705), J.Turnefor (1656-1708) və başqaları cəhd göstərmişlər 
və bitkilərin bitmə və becərmə şəraitindən asılı olmasını qeyd 
etmişlər.
ilk dəfə Jan Batist Lamark (1744-1829) heyvan və bit­
kilərin təkamülünə xarici amillərin təsir etdiyini göstərmişdir.
Fransız təbiətşünası Y.Byuffona (1707-1788) görə bir 
növün başqasına çevrilməsinin başlıca səbəbi “iqlimin tem­
peraturu, qidanın keyfiyyəti və əhlilləşdiımənin təsiridir”.
M.V.Lomonosov mühitin orqanizmə təsirini qaçılmaz 
olduğunu göstərmişdir.
İnsan və təbiət münasibətlərini şərh edərkən vaxtilə J.La­
mark (1744-1829) və T.Maltus (1766-1834) insanların təbiətə 
təsirinin neqativ nəticələrinin baş verə biləcəyi barədə bəşə­
riyyətə xəbərdarlıq etmişlər. Bu xəbərdarlıq müasir dövrdə 
ekoloji problem kimi qiymətləndirilməlidir.
XIX əsrin əvvəllərində və sonralar ekoloji təfəkkürün 
inkişafı biocoğrafıya elminin yaranmasına səbəb oldu.
Aleksandr Qumboldun (1807) “Bitkilərin coğrafiyası 
haqqında ideyalar” əsəri bitki coğrafiyasında yeni istiqamət 
müəyyən etdi.
XVIII əsrin əvvəllərində iqlim amilinin dəyişməsi ilə əla­
qədar heyvan və quşların yayılmasına və biologiyasına 
göstərilən təsirə aid xüsusi əsərlər dərc edildi. Alman zooloqu 
Qloqerin (1833) iqlim amilinin təsiri nəticəsində quşların 
dəyişməsi, danimarkalı Fiberin (1826) şimal quşlarının bio­
loji xüsusiyyətləri, K.Berqmamn (1848) istiqanlı heyvanların 
ölçülərinin dəyişməsinin coğrafi qanunauyğunluğuna aid 
əsərləri əyani misallardır.
A.Dekandol (1855) “Bitkilərin coğrafiyası” əsərində mü­
hitin ayrı-ayrı amillərinin (temperatur, rütubət, işıq, torpaq
10
tipi, yamacın cəhəti) bitkilərə təsirini hərtərəfli təsvir etmiş və 
heyvanlara nisbətən onların yüksək ekoloji plastikliyinə 
diqqət vermişdir.
E.Hekkel (1834-1910) ekologiyanı biologiya elminə və 
təbiət haqqında elmə daxil etmişdir.
T.Maltus (1798) populyasiyanın eksponent tənliyini təs­
vir etdi və onun əsasında özünün demoqrafik konsepsiyasını 
qurdu.
Fransız həkimi V.Edvardsın (1824) “Fiziki amillərin hə­
yata təsiri” əsəri ekologiya və müqayisəli fiziologiyanın əsa­
sını qoydu, L.Libix (1840) isə məşhur “Minumum qanun” 
yaratdı. Həmin qanun müasir ekologiyada da öz əhəmiy­
yətini itirməmişdir.
Karl Franseviç Rulye 1841-1858-ci illər ərzində təcrübi 
olaraq ekologiyanın prinsipial problemlərinin tam siyahısını 
vermiş, lakin bu elmi adlandırmaq üçün müvafiq termin tapa 
bilməmişdir. K.Rulye ilk olaraq orqanizm və mühitin qar­
şılıqlı əlaqəsi prinsipini dəqiq təyin etmişdir. O, mühitlə 
orqanizmin qarşılıqlı əlaqəsini iki kateqoriyaya bölür: a) 
fərdi yaşayış hadisəsi; b) ümumi yaşayış hadisəsi. Bu bölgü 
populyasiya və biosenoz səviyyəsində ekoloji proseslərin 
müasir təsəvvürünə uyğun gəlir.
Ç. Darvin (1809-1882) üzvi aləmin evolyusiya təkamül 
faktorlarını aşkar etməklə ekologiyanın inkişafına mühüm 
töhfə vermiş oldu.
Ekologiya elminin inkişafı mürəkkəb, lakin sərfəli yol 
keçmişdir. Nəhayət, XX əsrin 30-40-cı illərində heyvanların 
ekologiyasına aid yeni məlumatlar verilir. Bu məlumatlarda 
ümumi ekologiyanın nəzəri məsələləri əks olunmuşdur.
Ümumi ekologiyanın inkişafında D.N.Kaşkarovun 
(1878-1941) əməyi böyükdür. Onun “Mühit və cəmiyyət”, 
“Səhralarda həyat” kitabları ekoloji baxımdan çox dəyərli 
əsərlərdir. D.N.Kaşkarovun (1945) təşəbbüsü ilə ekologiya 
və biosenologiya məsələlərinə aid ardıcıl olaraq məcmuə 
buraxılmışdır.
Alman bioloqu, təkamülçü alim Ernest Hekkel ( 1834- 
1919) ilk dəfə olaraq ekologiya elmini biologiyanın müstəqil 
və mühüm sahəsi kimi ayıraraq ona ekologiya adını verdi.
Q.F.Morozov “Meşə haqqında elm” kitabında meşə eko­
logiyasının əsasını qoymuşdur.
Müstəqil bir elm kimi ekologiya 1920-ci illərdə forma­
laşdı və bir çox alimlərin ekologiyaya dair əsərləri nəşr olun­
mağa başladı. Bu əsərlərdən V.R.Volobuyev (Torpaq eko­
logiyası, 1963), F.Dre (Ekologiya, 1976), M.İ.Budıko (Qlo­
bal ekologiya, 1977), T.A.Novikov (Ümumi ekologiya və 
təbiəti mühafizənin əsaslan, 1979), F.Ramat (Tədbiqi ekolo­
giyanın əsasları, 1981), V.Tişler (Kənd Təsərrüfatı ekologiya­
sı, 1971), M.Ə.Salmanov (Ekologiya və biz, 1989), V.A.Rad- 
keviç (Ekologiya, 1997), N.M.Məmmədov, İ.T.Suravegina 
(Ekologiya, 1996-2000), R.Əliyeva, Q.T.Mustafayev (Ekolo­
giya, 2004), T.S.Məmmədov (Ekologiya, 2004) və s. müəl­
liflərin əsərlərini göstərmək olar. Ekologiyaya həsr edilmiş 
əsərlərin ana xəttini müasir şəraitdə ətraf mühitin maksimum 
qorunması, təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə olunması, 
insan sağlamlığını təmin edəcək ekoloji şəraitin yaradılması 
və öyrənilməsi metodologiyası müəyyən edir.
Ekologiya -  orqanizmin həyat fəaliyyətinin təbii halda 
bütün mərhələlərdə və insan fəaliyyəti nəticəsində baş verən 
dəyişkənliyin qanunauyğunluqlarını tədqiq edən elm sahə­
sidir.
Beləliklə, ekologiya elminin inkişaf tarixi qısa olaraq 
aşağıdakı mərhələlərə bölünür.
I mərhələ - uzun müddət ərzində toplanmış faktik ma­
terialların sistemləşdirilməsində ilkin təcrübə Teofrast (372- 
287) tərəfindən aparılmış və torpaq-iqlim şəraitinin bitki 
örtüyünə təsirini öyrənmişdir. O, ilk dəfə olaraq örtülü to­
xumlu bitkilərin həyat formalarına görə, ağac, kol, yarımkol 
və ot bitkilərinə bölünmüşdür. Fonatiklərin təsiri nəticəsində 
təbiətin öyrənilməsi işi zəifləməyə başlayır. Orqanizmin inki­
şafında mühitin rolu inkar edilir və bu işin Allahın iradəsi ilə
12
tənzimlənməsi ideyaları üstün gəlir. Təbiətin inkişafı barədə 
fikir söyləyənlər, qədim filosofların kitablarını oxuyanlar 
tonqallarda yandırılır, təqib olunurdular. Min illər davam 
edən bu şərhlər zamanı çox az əsərlər elmi mahiyyət kəsb 
edirdi. Yazılan əsərlərin çoxu təsviri səciyyə daşıyırdı. Bu 
baxımdan müalicə otlarının təsviri Razes (850-923), Əbu Əli 
İbn Sina (Avisena) əsərlərini göstərmək olar. Müəlliflər bitki 
və heyvanların mədəni halda becərilməsini, uzaq ölkələrdə 
təbiətlə tanışlıq barədə (Marko Polo, XIII əsr, Afanasi Ni­
kitin, XV əsr) əsərləri olmuşdur.
XIII əsrdə Vensenn de Bovenin “Təbiətin güzgüsü” (cox 
cildliyi) əsəri “Vladimir Monomaxın nəsihətləri” və s. gös­
tərmək olar.
Vaxtilə mühit və orqanizmin əlaqəsi, müxtəlif şəraitdə 
yaşayan heyvanların və bitən bitkilərin mühitin təsirindən 
dəyişməsi barədə toplanmış materiallara əsasən ilk sistem- 
ləşmə A.Sezalpin, D.Rey, İ.Turnefor və s. bitkilərin bitmə 
şəraitindən asılı olduğunu və s. tədqiq etmişlər.
A. Reomyuranın (1734) həşəratların həyatı, L.Trablenin 
(1744) əjdahalar və mişankalar barədəki məlumatı və s.
P.S.Pallasın “Zoocoğrafiya” əsərində məməlilərin 151 
növünün, quşların isə 425 növünün miqrasiyası, biologiyası, 
qarşılıqlı əlaqələri və s. göstərilmişdir.
B. Lamark “Zoologiyanın fəlsəfəsi” əsərində “Canlı 
aləmin pilləli inkişafı təkamül prosesinin şərhini vermişdir.
Beləliklə, ekoloji amillər barədə dəlillərin tədricən top­
landığı məlum olmuşdur və nəhayət, XVIII əsrin axırında 
təbiət təzahürünün inkişafına mütərəqqi baxışların əsası 
qoyulmuşdur.
II mərhələ - XIX əsrin əvvələrində geniş miqyaslı bo­
taniki -  coğrafi tədqiqatlar başlamış və biocoğrafiya mey­
dana gəlmişdir. Biocoğrafiyanm meydana gəlməsi ekoloji 
təfəkkürün inkişafına səbəb olmuşdur. Bitki ekologiyasının 
əsasını qoyan A.Humbaldt (1769-1859) özünün çoxillik təc­
rübəsinə əsasən Mərkəzi və Cənubi Amerikada bitkilərin
13
yayılmasının iqlim amilindən, xüsusilə temperaturdan asılı 
olduğunu göstərmişdir. Alman alimi K.Qloqer (1833) hey­
vanlar aləminin iqlim amilindən asılı olaraq yayılmasının, 
bioloji baxımdan dəyişməsinin əsas iqlim amilinin təsirindən 
baş verdiyini göstərmişdir. T.Faber (1826) quşların iqlimin 
təsirindən dəyişməsini qeyd etmişdir.
1823-ci ildə O.Dekandol “Epirrelogiya” adlı yeni elmi 
fənnin olmasını vacib hesab etmişdir. Bu fənn bitmə şəraitini 
və bitkilərin inkişafına, onların ətraf mühitə təsirini öyrənir­
di. Müasir baxımdan ekologiya, bitkinin mövcud olduğu 
mühit hesab olunur. E.A.Eversman orqanizmin ətraf mühitlə 
sıx əlaqə vəhdətində olduğunu göstərir. O, mühit amilini 
düzgün olaraq iki yerə -  abiotik və biotik amillərə bölür. 
Eyni və müxtəlif növlər arasında mübarizənin və rəqabətin 
olduğu göstərilir.
Darvinin “Növlərin mənşəyi” kitabında (1935) “yaşayş 
uğrunda mübarizə” təbiətdə təbii seçməyə səbəb olur və 
təkamülə aparan hərəkətverici amil hesab olunur.
III mərhələ - Biologiya elmində təkamül nəzəriyyəsinin 
qələbəsi ekologiyada üçüncü mərhələnin başlanğıcını qoydu. 
Bu dövrdə (mərhələdə) ekologiya terminini əvvəldə qeyd 
olunduğu kimi alman zooloqu E.Hekkel işlətmişdir. O, 
ekologiyanı biologiya və təbiət haqqında elmlər sırasına 
daxil etmişdir. Sonralar ekologiya termini ümumilikdə qəbul 
olunmuşdur.
XIX əsrin ikinci yarısında ekologiyanın məzmunu baş­
lıca olaraq bitki və heyvanların həyat tərzinin öyrənilməsi, 
onların iqlim şəraitinə adaptasiyası, temperatura, işıq rejimi­
nə, rütubətə və s. münasibətindən ibarət idi. Bu istiqamətdə 
bir sıra nəşrlər çap olunmağa başladı. Danimarkalı alim 
E.Varmink (1896) “Bitkilərin ekoloji coğrafiyası” kitabında 
bitkilərin ekoloji əsaslarını vermiş və görüləcək işləri dəqiq 
formalaşdırılmışdır.
A.N.Beketov (1896) “Bitkilərin coğrafiyası” kitabında ilk 
dəfə olaraq xarici mühitin bioloji forması məcmunu formalaş-
14
dirmişdir. Bitkilərin analitik və morfoloji qurluşunun coğrafi 
yayılma mühitindən asılı olaraq dəyişməsini müəyyən etmişdir 
və ekologiyada fizioloji tədqiqatların aparılmasının əhəmiy­
yətini göstərmişdir. A.N.Beketov eyni zamanda növlərarası və 
daxili qarşılıqlı əlaqəni dəqiq öyrənmişdir.
Alman hidrobioloqu K.Mebiys göstərir ki, biosenozun 
hər hansı amilinin dəyişməsi başqa amillərin də dəyişməsinə 
səbəb olur. Bitki cəmiyyətlərinin öyrənilməsi haqda elmi müd­
dəalar yeni botaniki ekologiyanın yaranmasına əsas verir.
Ekologiyanın inkişafında V.V.Dokuçayevin (1846-1903), 
V.N.Sukaçevin, S.İ.Korjinskinin və s. tədqiqat işləri mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmişdir.
1910-cu ildə Brüsseldə keçirilən III botaniki konqressdə 
bitkilərin ekologiyasının iki hissəyə fərdi ekologiya və cəmiy­
yət ekologiyasına bölünməsi təklif olunmuşdur, isveçrəli 
botanik K.Şreter fərdi ekologiyanı autekologiya (yunanca 
“autos” özü və “ekologiya”), cəmiyyət ekologiyasını isə sine- 
kologiya (yunaca söz önlüyü “syn” birgə mənası verir) ad­
landırmağı təklif etmişdir. Təklif qəbul edilmiş və əlavə ola­
raq zooekologiya da qəbul edilmişdir.
Ç.Adamsın (1913), V.Selfordın (1913), S.A.Zernovanın 
(1913) tədqiqatları ekologiya elminin daha da inkişafına 
təkan verir. 1913-1920-ci illərdə ekoloji elmi cəmiyyət yara­
dılır, jurnal təsis edilir. Ekologiya fənni bir çox universitetlər­
də tədris olunmağa başlayır.
İ.P.Borodin nadir təbiət abidələri ilə maraqlanmış və onu 
öz tədqiqatının obyekti hesab etmişdir. I.P.Borodinə görə, 
təbiətin nadir inciləri Rafelin tablolarına bənzəyir, onları 
məhv etmək asandır, lakin bərpası mümkün düyil.
IV mərhələ - XX əsrin 30-cu illərinə kimi ekologiyanın 
müxtəlif sahələri inkişaf etmiş, biosenologiyanın əsas nəzəri 
məsələləri müəyyən edilmiş, biosenozların sərhoddi və quru­
luşu (tərkib hissəsi), dözümlülük dərəcəsi, həmin sistemin 
özünütənzimləməsinin mümkünlüyü və s. dəqiqləşdirilmişdir.
15
V.İ.Vernadski (1978) canlı orqanizmin cansız təbiətlə 
qarşılıqlı əlaqəsi problemini dəqiq işləyib hazırlamışdır. Bio­
loji orqanizmin onların yaşadığı fizioloji mühitlə vəhdətinin 
dərk edilməsinə şərait yaratmışdır.
Fitosenoloji tədqiqatların aparılmasında V.N.Sukaçevin, 
B.N.Kellerin, V.V.Alexinin, F.Klementsin (ABŞ), K.Roun- 
kerin (Danimarka), Q.Dyu Riye (İsveçrə), İ.Braun-Blanke- 
nin (İsveçrə) və başqalarının xidmətləri danılmazdır.
XX əsrin 30-40-cı illərində heyvanların ekologiyası haq­
qında yeni məlumatlar meydana gəldi və ümumi ekologi­
yanın nəzəri problemləri həmin məlumatlarda öz əksini tap­
mışdı.
Ümumi ekologiyanın inkişafında Ç.Eltonun (1927), K.Fre- 
direksin (1930), F.Bodenqeymerin (1935), D.N.Kaşkarovun 
(1945) və s. əsərləri mühüm rol oynamışdır.
XX əsrin 50-90-cı illərində ekologiya elminin çiçəklənmə 
dövrü olmuş və bu mövzuya aid bir çox əsərlər meydana 
gəlmişdir. Bu əsərlərdən bəziləri aşağıdakılardır:
R.Dajo, Ekologiyanın əsaslan; 1975, R.Riklefs, Ümumi 
ekologiyanın əsasları, 1979; Y.Odum, Ekologiya əsasları, 
1975, Ekologiya, 1986; S.Q.Spurr, B.V.Barnes, Meşə ekolo­
giyası, 1984; C.M.Anderson, Ekologiya və ətraf mühit haq­
qında elm: biosfer, ekosistem, insan, 1985; N.F.Reymers 
Ekologiya, 1994; T.A.Akimova, Y.V.Xaskin, Ekologiya, 1998; 
A.S.Stepanovski, Ekologiya, 2001; V.N.Kiselyev, Ekologi­
yanın əsasları, 1998; T.S.Məmmədov, Ekologiya, 2004; 
Q.Ş.Məmmədov, M.Y.Xəlilov, Ekologiya və ətraf mühitin 
mühafizəsi, 2005; Ekologiya, ətraf mühit və insan, 2006; 
Ensiklopedik ekoloji lüğət, 2008 və s.
Hazırda ekologiya elmi Azərbaycan Respublikasının bir 
sıra universitetlərində və orta məktəblərində tədris olunur. 
Kafedralar fəaliyyət göstərir və ekologiya ixtisası üzrə mü­
təxəssislər hazırlanır.
16
ABŞ-da meşələrin tarixindən bəhs edən xüsusi jurnal 
«Forest History» dərc edilir. Meşələrin tarixinin öyrənilmə­
sində bu jurnalların xüsusi rolu vardır.
Meşəçi mütəxəssislərin hazırlanmasında meşəçilik elmi­
nin tədrisi olduqca vacibdir. Meşəçilik elminin təkamül tari­
xində formalaşan və elmi müddəalarına görə bir-birini ta­
mamlayan bu elm sahəsi iki böyük bölmədən ibarətdir:
a) meşəşünaslıq -  meşə haqqında elm;
b) meşəçilik -  məhsuldar meşələr yetişdirmək metodları 
haqqında təlim.
Yoxlama sualları:
1. Meşəçilik elminin inkişafında rus alimlərinin rolu 
barədə nə bilirsiniz?
2. Q.F.Morozovun hansı əsəri meşəçilik elmində 
ı mütərəqqi dönüş yaratmışdır?
^  3. Meşəçilik elminin inkişafında xüsusi rolu olan hansı
^  Azərbaycan alimlərini tanıyırsınız?
V 4. İ.S.Səfərovun meşəçilik elminə töhvə hesab edilən 
1 hansı əsərini tanıyırsınız?
5. «Azərbaycan meşələri» kitabının müəllifləri kimlərdir?
6. Meşəçiliyə aid ilk ali təhsil ocağı hansı ölkədə və nə 
vaxt təşkil edilib?
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
17
FƏSİL II
"Pöhrəni qorumayan meşə görməz ”
Atalar sözü
MEŞƏŞÜNASLIQ
Meşəşünaslıq -  meşəçiliyin nəzəri əsaslarını öyrədən elm 
sahəsidir. Bu elm meşədə fasiləsiz olaraq baş verən pro­
seslərin gedişini və ekoloji mühitin dəyişkənliyini tədqiq edir 
və bu prosesin qanunauyğunluqlarını aşkar edib lazımi isti­
qamətə yönəldilməsini təmin edir. Meşəşünaslıq meşə ilə 
ətraf mühit arasında baş verən qarşılıqlı və olduqca mürək­
kəb əlaqəni, meşənin torpaqqoruyucu və torpaqəmələgətirici 
rolunu, meşənin təbii bərpasını, onun susaxlayıcı və iqlim 
tənzimləyici xüsusiyyətlərini elmi əsaslarla öyrənir.
Təbiətdə ilkin olaraq iynəyarpaqlı ağac cinslərinin əmələ 
gəlməsi paleozoy erasında, 250 mln. il əvvəl yaranmışdır. 
Təbaşir dövründə isə əsl çiçəkli bitkilər (söyüd, qovaq, toz- 
ağacı, palıd, qızılağac) əmələ gəlmişdir.
Üçünçü dövrdə (130 mln il əvvəl) iynəyarpaqlı və 
enliyarpaqlı cinslər təbiətdə hakim mövqe tutmuşdur. Bu 
cinslərin nəsilləri bizim dövrə kimi çatmışdır.
Üçüncü dövrdə rütubətli subtropik iqlim şəraitində 
sekvoyya (Sakit okean sahili boyunca yayılmış uzunömürlü 
ağacdır), bataqlıq sərvi, maqnoliya, palma, həmişəyaşıl pa­
lıd, dəmirağacı və s. sıx meşəliklər yaratmışlar.
Hazırda üçüncü dövr relikt bitkilərindən Talış meşə­
lərində dəmirağacı, şabalıdyarpaq palıd, Lənkəran akasiyası, 
şümşəd (Buxus), məxməri ağcaqayın, azatağacı və s. cinslər 
yayılmışdır.
Kolxida meşələri də relikt bitkilərlə zəngindir. A.P.Şilsk- 
vaya və Y. V.Novikova (1989) görə hazırda ekvatorial və 
subekvatorial meşələrin vəziyyəti acınacaqlıdır. Son illər bu 
meşələrin sahəsi 50% azalmışdır. Hər il meşələrin 27 min
18
hektarı və ya 5%-i qırılaraq məhv edilir. Bir çox ölkələr artıq 
meşədən məhrum olmuşlar. Keçmişdə Efiopiyada (Həbəşis­
tanda) meşələr ölkə ərazisinin 40%-ni tuturmuş. Hazırda isə 
bu ölkənin ərazisində 3,5% meşə qalmışdır.
Meşəşünaslığın tədqiqat obyekti meşə biosenozu və onun 
elementləridir. Dünyada 3915,0 mln hektar və ya materikin 
quru sahəsinin 29,5%-i meşələrlə örtülüdür. Ən çox meşə 
sahəsi Mərkəzi və Cənubi Amerikadadır -  927,0 mln hektar 
və ya ərazinin 41,3 faizi.
Azərbaycan ərazisinin 213,7 min hektar meşə sahəsi 
vardır və bundan 984,3 min ha (11,2%) meşə ilə örtülü sahə­
dir. Halbuki keçmişdə meşələr Azərbaycan ərazisinin təqri­
bən 30-35 %-ni tuturmuş, hətta XX əsrin əvəllərində indi­
kindən 7 %-ə qədər çox, yəni ümumi ərazinin 1,642000 hek­
tarı və ya 19 %-ni təşkil edirmiş.
Meşədə gedən bir çox proseslər açıq sahəyə nisbətən 
daha mürəkkəbdir.
Meşədə işıq, külək açıq sahədə olduğundan qat-qat aşa­
ğıdır və külək meşə daxilində yox dərəcəsindədir. Tempe­
ratur rejimi do açıq sahəyə nisbətən meşədə qışda isti, yayda 
isə sərin olur. Qar örtüyü meşədə qalın olur və açıqlıq sahəyə 
nisbətən gec əriyir.
Meşədə ağac, kol, ot və s. bitkilər arasında da kəskin də­
yişikliklər baş verir. Belə ki, eyni növdən və eyni yaşdan olan 
şamın, küknarın, fıstığın, palıdın və s. Meşə ekosistemində 
bitən və ağaclıq təşkil edən nüsxələr dirək gövdəsinə, çətrinin 
quruluşuna (formasına) görə açıqlıq ekoloji şəraitində bitən 
nüsxələrdən tamamilə fərqlənir. Meşədə bitən ağac nüsxələri 
ucaboylu, dirək gövdəsi düz, qol-budaqlardan təmizlənmiş, 
çətri isə ağacın zirvəsində az olması ilə səciyyələnir. Açıq­
lıqda bitən nüsxələr isə qısa dirək gövdəsi, qollu-budaqlı, 
geniş çətirli və diametrinin nisbətən yoğun olması ilə seçilir 
(şəkil 1).
19
Şəkil 1. Müxtəlif ekoloji şəraitdə bitən ağaclar, a -  açıqlıqda bitən;
b -  meşədə bitən.
Qeyd: Bu və növbəti şəkillər (fotoşəkillər müstəsna olmaqla) əxs 
olunub.
Ağacların xarici görkəmində müşahidə edilən bu fərq 
ekoloji mühitin təsiri nəticəsində baş verir. Açıqlıqda bitən 
ağaclar hərtərəfli və bol günəş işığı aldığından günəşə doğru 
boy atmağa ehtiyac qalmır, çətrin inkişafına qonşu ağaclar 
tərəfindən maneçilik törədilmədiyindən geniş cətirli və qısa 
boylu olurlar. Meşədə gedən daxili ekoloji proseslər isə
20
ağacların bir-birini «qovmasına» şərait yaradır və ağaclar 
günəşə doğru daha tez boy atmağa başlayır.
Açıqlıqda bitən ağac güclü küləklərin də təsirinə məruz 
qalır, odur ki küləyə davamlığmı artırmaq naminə dirək 
gövdəsi yoğun, qol-budağı çox, kök sistemi isə güclüdür.
Ağac bitkilərində nəzərə çarpan fərq meşə senozunun 
yaratdığı ekoloji mühitin təsiri nəticəsində baş verir.
Açıq sahədən fərqli olaraq meşədə ağacların aşağı 
budaqları kölgəli mühitdə işıqdan korluq çəkdiklərinə görə 
tədricən quruyur və sınaraq yerə tökülür. Meşəçilikdə bu 
hadisə «budaqların təbii təmizlənməsi» adlanır. Meşəseno- 
zunda bitən ağaclar açıqlıqda bitən ağaclardan fərqli olaraq 
özlərinin mühitini -  meşə mühitini yaradır. Təbii olaraq 
yaranmış meşə mühiti ağaclıqda yeni daxili quruluşun for­
malaşmasına şərait yaradır. Meşənin yeni elementləri nəzərə 
çarpır. Bu elementlərdən biri meşədə gedən yaruslaşma pro­
sesidir. Meşə daxilində yeni struktur yaranır və ağaclıqda 
daxili yarusluluq formalaşır. Qeyd etmək lazımdır ki, meşəni 
başqa fitosenoz tipindən ayıran əsas cəhət (element) meşənin 
müxtəlif ağac və kol bitkilərindən ibarət olmasıdır.
Ağac və kollar çoxillik bitkilərdir və bunların çoxu mü­
layim iqlimdə bitməklə yayda yaşıl həyat formasına (fa- 
nerofitlərə) daxildirlər. Ot bitkilərindən də çoxillik növlər 
vardır, lakin ağac bitkilərindən fərgli olaraq çoxillik ot bitki­
lərinin yerüstü gövdəsi qışda məhv olur və onların köküm- 
söv, soğanaqları və s. torpağın altında qışlayır.
Ağac bitkilərindən bir çoxu (şam, küknar, ağ şam, sidr, 
ardıc və s.) həmişəyaşıl bitkilər qrupuna daxildir və həmin 
ağaclar soyuq iqlimə qarşı dözümlü olurlar. Enliyarpaqlı 
cinslərdən də həmişəyaşıl (evkalipt, şümşad, daş palıd, dana­
ya və s.) olanlar isti və mülayim iqlimdə bitir.
Ağac və kollar həyat formalarına görə müxtəlif olduqları 
kimi, meşədə də müxtəlif yarusluq yaradır.
21
2.1. Meşədə bitən ağacların təsnifatı
Meşə senozunda ağaclığı əmələ gətirən ağaclar boylarına 
görə müxtəlif olur:
Birinci boylu ağaclar -  boyu 25 m və çox olanlar.
İkinci boylu ağaclar -  boyu 10-25 m-ə çatanlar.
Üçüncü boylu ağaclar -  boyu 10-m-dən aşağı olanlar.
Boyu 5 m-ə çatmayan ağaclar isə kollar sırasına daxildir.
Ağac bitkiləri əsas üç hissədən - kök, gövdə və çətirdən 
(budaqlardan) ibarətdir. Toxumdan törəmiş ağaclar adətən 
birgövdəli olur. Kollar isə ağaclardan fərqli olaraq bir kök­
dən bir neçə gövdə əmələ gətirir.
Meşə formalaşarkən yuxarı mərtəbəni birinci boylu 
ağaclar (şam, küknar, tozağacı, çökə, fıstıq, palıd, qızılağac, 
göyrüş, nəhəng ağcaqayın, dağ qarağacı və s.) tutur.
İkinci mərtəbəni boyca nisbətən aşağı olan (vələs, alma, 
armud, çöl ağcaqayını, meşə gilası, boz qızılağac və s.) ağac­
lar tutur. Birinci mərtəbə ilə ikinci mərtəbə arasında olan 
fərq 3-4 m-ə çatır.
Üçüncü mərtəbəni isə daha qısaboylu ağaclar (iydə, yem- 
şan, alça, qafqaz quşarmudu, keçi söyüdü, gəndəlaş, başın- 
ağacı və s.) təşkil edir.
Dördüncü mərtəbədə kollar olmaqla adətən meşəaltı 
bitkilərdir və üçüncü mərtəbənin çətri altında bitir. Belə kol­
lar sırasına şümşəd, birgöz, gəlinbarmağı, zirinc, böyürtkən, 
itburnu, canavar giləsi, moruq, sumax, motmotu, qarağat, 
pırkal, murdarca, sarağan, zoğal, mürdəşə, dovşanalması və 
s. aid etmək olar.
Beşinci mərtəbə canlı ot örtüyü hesab edilir və tərkibində 
müxtəlif növ mamırlar, şibyələr və ot bitkiləri formalaşır.
Bitdiyi ekoloji şəraitdən asılı olaraq ot örtüyünün tərkibi 
və sıxlığı müxtəlif olur. Meşənin doluluğu artdıqca ot örtüyü 
seyrəlir, tərkibi isə sadələşir və bəzən tamam yox olur. Ot
22
örtüyü seyrəkləşən sahələrdə torpağın üstünü tökülmüş 
xəzəl, bitki qalıqları və s. ibarət olan «ölü örtük» tutur.
Meşənin elementləri dedikdə müxtəlif mərtəbəni tutan 
kollar, ot örtüyü, meşə döşənəyi (ölü örtük), şibyələr, mamır­
lar, göbələklər, yeniyetmələr, cücərtilər, köklərin yayılmış 
olduğu torpaq (rizosfer) qatı, ekoloji mühitin və meşə 
senozunun yaratdığı atmosfer havası, canlı aləm (heyvanlar, 
quşlar, mikroorqanizmlər, müxtəlif həşəratlar və s.) nəzərə 
alınmalıdır.
Yoxlama sualları;
1. Meşəşünaslıq elminin əsas tədqiqat obyekti nədir?
2. Dünya və Azərbaycan meşələri haqda nə bilirsiniz?
3. Açıqlıqda bitən ağacla meşədə bilən ağacın fərgi 
nədir? Bunun səbəblərini izah edin.
4. Çoxillik və birillik bitkilərin fərqi nədir?
5. Həmişəyaşıl bitkilərdən bir necəsinin adını deyin.
6. Meşədə ağacların boya görə təsnifatını söyləyin.
2.2. Meşəçilikdə istifadə edilən bəzi terminlər
Meşədə gedən ekoloji proseslər daim dəyişkənliyə məruz 
qalır. Bu dəyişgənlik meşənin daxili və xarici mühitindən, 
meşə elementlərinin dinamik inkişafından asılıdır. Meşənin 
formalaşıb müəyyən həddə çatması müxtəlif anlayışların, 
terminlərin əmələ gəlməsinə şərait yaradır.
Bu termin və adlar aşağıdakılardan ibarətdir:
Ağaclıq (meşə) -  təbii şəraitdə formalaşan ağaclar bir­
liyidir. Ağaclıq dedikdə sinonim olaraq formalaşıb müəyyən 
həddə çatmış meşə nəzərə alınmalıdır.
Əkilmiş ağaclıq (meşə) -  Bəzən meşəyə də şamil edilir və 
əksərən süni yolla yetişdiribmiş ağaclıq qrupu, çətri birləşmiş 
meşə əkinləri nəzərdə tutulur.
23
Meşəbitmə qruplaşması -  dedikdə meşəni təşkil edən 
ağaclar, kollar, yeniyetmələr, otlar, mamırlar, şibyələr və s. 
birliyi (qruplaşması) nəzərdə tutulmalıdır. Bu birlik təbiətdə 
müştərək inikşafı təmin edir.
Assosiasiya -  Latın sözü olub «cəmiyyət» mənasında 
işlədilir. Əsasən elmi tədqiqat işlərində istifadə edilir, təsər­
rüfat işçiləri arasında çox nadir hallarda işlədilir.
Fitosenoz -  Yunan sözü olub iki sözün birləşməsindən 
ibarətdir. «Fito» - bitki, koynoz (senoz) yəni «bitki senozu» 
və ya bitki qruplaşması mənasında işlədilir.
Biosenoz -  quru və su hövzəsinin müəyyən, nisbətən eyni 
(oxşar) sahəsini tutan, bir-birilə və abiotik amillərlə müəyyən 
əlaqəsi ilə səciyyələnən bitki, heyvan və mikroorqanizmlərin 
məcmusudur. Bioloji dövranda iştirakına görə biosenozda əsas 
üç orqanizmlər qrupu formalaşır: 1. Avtotraf orqanizmlər (pro- 
dusentlər) -  qeyri-üzvi maddədən üzvi maddə əmələ gətirir. 2. 
Heterotrof orqanizmlər (konsumetlər). 3. Reduzentlər -  orqa-niz- 
min parçalanmış qalıqları ilə qidalanma sapufıtlər. Yerüstü bio­
senozların biokütləsini əsasən ali bitkilər (produsentlər) təşkil edir.
Biogeosenoz -  V.N. Sukaçevə (1942) görə biogesenoz Yer 
səthinin oxşar canlı bitki örtüyü heyvanat aləmi, mikroorqa- 
nizmlər (komponentlər və təbii şərait, geoloji quruluş, torpaq ör­
tüyü və s.) onların qarşılıqlı əlaqələrinin vahid təbii komplek­
sidir. Biogeosenozların məcmusu yerin biosenoloji örtüyünü və 
ya biosferi əmələ gətirir, ayrı-ayrı biogeosenozlar isə biosferin 
elementar (sadə) vahidi sayılır.
Yuxarıda qeyd olunan terminlər ayrı-ayrılıqda müəyyən 
məna verirsə də, bu terminlərdən heç biri meşə haqda tam 
anlayış vermir və nəyinsə çatışmadığı aydın görünür.
Ekoloji sistem (ekosistemi) -  canlı orqanizmlərin bir-birilə 
və onların yaşadığı mühitlə (biosferlə) qarşılıqlı əlaqəsidir. Hər 
bir ekosistemin xüsusi quruluşu və vəzifəsi var. Ekosistemin qu­
ruluşu onun fiziki, kimyəvi və bioloji göstəriciləri ilə müəy­
yənləşdirilir, başlıca vəzifəsi isə maddələr mübadiləsində enerji
24
axınını təmin etməkdir. Ekosistemdə yeganə enerji mənbəyi 
Günəşdir. Xarici mühit amillərinin (abiotik və biotik) ayrı-ayrı 
növlərlə əlaqəsi və onların kompleks təsirinə növün ekosistemi 
deyilir.
Biogeosenozun komponenthrinin tərkibi v» qarphqh *laq*si
Ekosistemi qarşılıqlı əlaqədə olan ətraf mühitin tərkib 
hissəsini təşkil edən: flora, fauna, torpaq, su hövzələri və çaylar, 
mineral sərvətlər, hava və enerji mənbələrinin vəhdətidir.
25
Meşənin tərkib hissəsi meşənin əsas bitkiləri ağaclar­
dan, təbii bərpadan boyqovucu ağaclardan, canlı ot örtüyün­
dən, sarmaşan bitkilərdən, mamırlardan, şibyələrdən, göbə­
ləklərdən və s. ibarətdir.
Meşə - dünyada geniş ərazi tutan coğrafi landşaft ele­
menti olmaqla təbii təzahürdür. Meşəyə qısa tərif vermək 
qeyri-mümkündür. Meşə ən mürəkkəb tərkibli fitosenozdur 
və özünə fauna nümayəndələrini cəlb etməklə biosenozu 
yaradır.
Meşə eyni zamanda müəyyən ərazi tutmaqla biogeose- 
noloji sistemi təşkil edir.
Meşə biogeosenozu, biosferin tərkib hissəsidir və coğrafi 
landşaftın təkrarolunmaz gözəlliyə malik elementidir.
Meşəni təşkil edən biomüxtəlifliyin elemetləri ağac, kol, 
ot, şibyə, mamır, heyvan və quşlar, mikroorqanizmlər və s. 
hesab olunur. Meşə daxili və xarici mühitə təsir edən və ətraf 
mühitlə sıx qarşılıqlı əlaqə şəraitində inkişaf edərək bilavasitə 
özünə məxsus daxili və xarici mühit yaradan biogeose­
nozdur.
Meşə-qarşılıqlı təsir şəraitində yaranmış bitki qruplaş­
masının ağaclıqla bilavasitə əlaqədə olan özünəməxsus hey­
vanat aləmi ilə səciyyələnir. Eyni zamanda meşə -  bitkilər 
kompleksinin, heyvanat aləminin müştərək yaşayışı üçün 
yaranmış vahid təbii mühitdir. Başqa sözlə, meşə -  canlı 
aləmin -  bitki və heyvanların birgə yaşayış məskənidir.
Göstərilən dəlillər və deyilən sözlər heç də meşənin ma­
hiyyətini tamamilə açmır və meşənin bir sıra amillərlə əlaqəli 
inkişafını kənarda qoyur. Bu əlaqələrə bilavasitə torpaq, 
ətraf mühit və atmosfer amilləri daxildir.
Meşənin torpaqla qarşılıqlı əlaqəsi, onun torpaqəmələ- 
gəlmə prosesində rolu mütləqdir və danılmazdır.
Torpaqəmələgəlmə prosesində meşə döşənəyi -«ölü 
örtük» bilavasitə iştirak edir.
26
Meşə döşənəyi -  «ölü örtük» dedikdə xəzəl, qurumuş 
budaqlar, toxumlar, meyvə qalıqları, ölmüş həşəratlar və di­
gər töküntü qalıqları hesab olunur.
Meşə döşənəyi bir tərəfdən çürüyür, diğər tərəfdən daim 
təzələnir. Çürümüş döşənək torpaqda qida maddələrinin art­
masına, mikroorqanizmlərin fəaliyyətinə, torpağın fiziki və 
kimyəvi xassələrinin dəyişməsinə, su və hava rejiminin yax­
şılaşmasına, humus qatının artmasına və torpaqda gedən 
aerasiya (havalanma) prosesinin gedişinin yaxşılaşmasına 
səbəb olur.
Meşədə yaranmış kölgəli mühit, meşə döşənəyi və digər 
amillər ağaclıqda yerüstü su axınının və suyun buxarlanma- 
sının qarşısını alır. Düşən atmosfer çöküntülərinin tədricən 
torpağa hopmasına şərait yaradır. Bu isə çayların və bulaq­
ların tədricən bol su ilə təmin olunmasına imkan verir.
Meşədə temperatur rejimi də açıq sahədə olduğundan 
fərqlidir. Belə ki, temperatur yayda meşədə sərin, qışda isə 
açıq sahəyə nisbətən isti olur. Bu hal isə meşənin öz-özünə su 
təminatının yaxşılaşmasına səbəb olur.
Meşə ilə torpağın qarşılıqlı əlaqəsi meşə torpaqlarını 
formalaşdırır, onu üzvi və mineral maddələrlə zənginləşdirir 
və mühafizə edir.
Beləliklə, meşə təkcə bitki və heyvanat aləminin 
məcmuu olmayıb, həm də torpaqla qarşılıqlı əlaqə şəraitində 
yaşayır və daim inkişaf edir.
Deməli, meşə öz inkişafında bioloji cəhətdən bir-birilə bağlı 
olan və bir-birinə, həm də xarici mühitə təsir göstərən ağac, kol, 
ot, digər bitkilər (mamır, şibyə) heyvanat aləmi və mikroorqa­
nizmlərin birliyi (vəhdəti) olub biosferin mühüm tərkib hissəsi­
dir, coğrafi landşaftın elementidir. Meşə biogesenozdur, bio­
geosenozlar sistemidir.
27
Yoxlama sualları:
1. Meşəçilikdə işlədilən terminlərdən bir neçəsini söylə­
yin və izah edin.
2. Meşə biogeosenozu nədir?
3. «Ölü örtük» nədir? Torpaqəmoləgəlmə prosesində 
«Ölü örtüyün» rolu nədən ibarətdir?
4. Meşə dedikdə nəyi başa düşürsünüz?
5. Meşənin xarici və daxili mühit yaradıcısı dedikdə 
nələr nəzərə almır?
2.3. Meşənin əsas morfoloji əlamətləri
Morfoloji baxımdan meşələr geniş ərazi tutsa da, eyniy­
yət təşkil etmir və ekoloji şəraitdən asılı olaraq müxtəlif dəyi­
şikliyə uğrayır. Bu dəyişmə bəzən kiçik məsafədə belə özünü 
göstərir. Meşələr özündə yaranmış, formalaşmış əlamətlərinə 
görə də fərqlənir.
Ağaclıq cins tərkibinə, yaranma mənşəyinə, formasına, 
sıxlığına, yaşına, meşə tipinə, bonitetinə və digər əlamətlərinə 
görə bir-birindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Bunlar 
aşağıdakılardır:
Meşənin tərkibi -  ağaclıq tərkibinə görə sadə və mürək­
kəb olur.
Sadə tərkibli - meşə bir cinsdən (palıddan, fıstıqdan, şam­
dan və s.) ibarət olur.
Mürəkkəb tərkibli -  meşə bir neçə ağac cinslərindən 
ibarət qarışıq ağaclıq təşkil edir.
Sadə meşələr bir adla -  şam meşəsi, palıd meşəsi, vələs 
meşəsi, fıstıq meşəsi və s. adlanır. Sadə meşədə tərkib yazılar­
kən 10P (palıd), 10F (fıstıq), 10 Ş (şam) və s. kimi göstərilir.
Mürəkkəb tərkibli meşələr isə iki hakim cinsə görə 
adlanır: şam-küknar, palıd-vələs, fıstıq-vələs meşəsi və s. 
Mürəkkəb meşənin tərkibi yazılarkən 8 TP2V və, 5P5F,
28
10F+V və s. kimi göstərlir. Burada sadə meşə 10P yazılırsa, 
deməli, meşə 100% palıddan ibarətdir. Mürəkkəb meşədə 
8P2V -  yazılırsa, onda meşə 80% palıd və 20% vələsdən 
ibarət olur. Əgər meşə 5P5F göstərilirsə, onda ağaclığın 
tərkibi 50% palıd və 50% fıstıq deməkdir. Bəzən ağaclığın 
tərkibi 8P2F+V+Ç, kimi yazılır. Yəni meşənin 80% palıd, 
20% fıstıq və tək-tək vələsə, çökəyə də təsadüf edilir. Meşənin 
tərkibi yazılarkən oxunuş və yazı asan olsun deyə ağaclığı 
təşkil edən çinslər və növlər baş hərfi ilə göstərilir. Məsələn: 
fıstıq - F , palıd - P, vələs -  V və s. Əgər sahədə (tərkibdə) bir 
neçə palıd növü olarsa, onda şərq palıdı- P*3, gürcü palıdı - 
Pg, şabalıdyarpaq palıd -  P,a kimi göstərilir. Şərq vələsi -  V 
şo, qafqaz vələsi -  V4 olmalıdır. Tərkibində şam və şabalıd 
olarsa, şam-şa, şabalıd isə Şb kimi göstərilməlidir.
Meşələrin mənşəyi -  meşələr mənşəcə ilkin (əzəli) və 
törəmə (meşə kəsildikdən sonra kötükdən törəmə) ağaclıqlar 
kimi formalaşır.
İlkin meşələr təbii təzahür olub xarici amillərin təsirinə 
məruz qalmır. Bəzən belə meşələrə «toxunulmamış» meşələr 
də deyilir. Toxulmamış meşələr hazırda mürəkkəb relyef 
şəraitində, çətin keçilən dağlıq ərazilərdə və yaşayış mən­
təqələrindən uzaq sahələrdə qorunub saxlanılır.
Törəmə meşələr -  müəyyən səbəblərdən (meşə yanğını, 
təbii fəlakət, qırıntılar, otarılma və s.) ilkin meşələrin yerində 
yenidən törəmiş, bərpa olunan, yeniləşən meşələrə deyilir.
Meşələrin kəsilməsi nəticəsində törəmə meşələr iki 
istiqamətdə bərpa oluna bilər. Birinci halda toxumdan əmələ 
gələn yüksək keyfiyyətli palıd və ya fıstıq meşələri kəsildikdə 
kötükətrafı cücərən pöhrədən az məhsuldar meşələr yaranır. 
İkinci halda isə kəsilmiş palıd və fıstıq meşələrinin yerində 
vələs, qovaq və s. cinslərdən ibarət yeni meşələr yaranır. 
Ümumiyyətlə, törəmə meşələr toxumdan və ya pöhrədən 
bərpa oluna bilər. Toxumdan törəmədə cinslər bir-birini əvəz 
edir, yəni palıdın, fıstığın yerinə vələs, qovaq və s. cinslərdən 
ibarət yeni törəmə meşələr yaranır. Pöhrədən törəmədə isə
29
cins tərkibi dəyişmir. Palıdın və fıstığın yerinə yenidən pöh­
rədən törəmə palıd və ya fıstıq meşələri əmələ gəlir.
Məhv olmuş meşə toxum səpmək və ting əkmək üsulu ilə 
yenidən bərpa oluna bilər. Belə meşələr süni salınmış 
ağaclıqlar adlanır. Süni meşəsalmada müxtəlif cinslərdən və 
sxemlərdən istifadə olunur və burada təsərrüfatın marağı 
əsas rol oynayır.
Meşənin doluluğu -  Ağaclığın formalaşmasında doluluq 
əsas ekoloji elementlərdən biridir. Meşədə ağac çətirlərinin 
birləşməsi nəticəsində sahədə qaranlıq (kölgəli) şərait yara­
nırsa, doluluq vahidə bərabər hesab olunur. Vahid doluluq 
günəş işığının çətirlər arasından keçməsi 10-15%-dən çox 
olmur. Sonrakı doluluqlar 0,9-0,1 arasında dəyişir, yəni onda 
bir olmaqla qəbul olunur və göstərilir.
Sıx meşə dedikdə doluluq 0,9-1,0 nəzərə alınmalıdır. Orta 
sıxlıqlı meşə 0,6-0,8, seyrək meşə 0,4-0,5 və seyrəklik isə 0,4-0,3 
aşağı sıxlıqlı meşə, 0,1 -0,2 isə seyrəklik adlanır. Seyrək olan 
ağaclıqda meşə bərpa tədbirləri görülməzsə, ağaclar tədricən 
məhv olur və meşə açıqlığına çevrilir. Belə ağaclıqların daxili 
və xarici mühitə təsir dərəcəsi çox azdır və meşə hesab 
olunmur. Meşədə iki meşəçilik və taksasiya sıxlığı mövcuddur.
Meşəçilikdə sıxlıq gözəyarı, ağac çətirlərinin bir-birinə 
qovuşma dərəcəsi ilə təyin edilir. Daha dəqiq taksasiya sıxlığı 
isə ağacların dirək gövdələrinin 1,3 m hündürlükdə (döş 
hündürlüyündə) diametrini ölçməklə vahid sahədə (1 hektarda) 
olan ağacların en kəsik sahələrinin cəmini toplamaqla alınan 
rəqəmini normal ağaclığın enkəsik sahəsinə bölməklə müəyyən 
edilir. Normal ağaclığın və nümunə sahəsindəki ağacların en­
kəsik sahələri A.V.Tyurinin, M.M.Orlovun və başqa taksa- 
torların tərtib etdikləri en kəsik sahəsi cədvəllərdən götürülür. 
Meşənin taksasiya sıxlığı adətən vahiddən aşağı olur.
Meşəııin sıxlığı -  ekoloji mühitin formalaşmasında əsas 
rol oynayır. Meşənin qalınlığı 1 hektar sahədə olan ağacların 
sayına görə müəyyən edilir. Vahid sahədə ağacların sayı çox
30
olduqca meşənin qalınlığı da artır. Ağaclığın qalınlığı meşə­
nin bonitetinə də təsir edir.
Meşənin boniteti -  ağaclığın məhsuldarlığının göstərici­
sidir. Ekoloji şəraitdən asılı olaraq eyni yaşlı ağacların boyu 
müxtəlif olur. Az münbit torpaqlarda ağacların boyu qısa, 
münbit torpaqlarda isə ağacların boyu uca olur. Məhsuldar 
torpaq və iqlim şəraitində meşənin də məhsuldarlığı yüksək 
olur (şəkil 2).
15. i m 18.7 22.5 26.2 29.9
Hündürlük
Şəkil 2. 100 yaşlı müxtəlif bonitctli şanı meşəsi
Qəbul edilmiş ilkin təsnifata əsasən 5 (I-V) bonitet sinfi 
vardır. Sonralar daha yüksək göstəricisi olan meşələr Ia və 
ən aşağı göstəriciyə malik meşələr isə Va bonitet sinfi kimi 
qəbul edilmişdir. Beləliklə, bonitet sinfi rum rəqəmi ilə (la, I, 
II, III, IV, V və Va) göstərilir. Ən yüksək məhsuldarlıq 
göstəricisi olan meşə Ia və ən aşağı məhsuldarlığı olan meşə 
isə Va - bonitetinə aiddir. Ağaclığın yaşma, boyuna (hündür­
lüyünə) və törəmə mənşəyinə (toxumla və ya pöhrədən) görə 
bonitet sinifləri müəyyən edilir.
31
Cədvəl 1
Ağaclığın bonitet sinfinə görə paylanması *
Orta yaşı Bonitctlər sinfi
_ İ 3 __L__I__ и  1 111 IV V Va
Toxumdan törəyənlər
10 6-5 5-4 4-3 3-2 2-1 . .
30 16-14 13-12 11-10 6-8 7-6 5-4 3-2
50 30-26 20-18 17-15 14-12 11-9 8-6 5-4
70 34-30 25-22 21-19 19-16 15-12 11-9 8-6
90 36-32 29-26 25-23 22-19 18-15 14-12 11-8
110 39-35 31-29 28-25 24-21 20-17 16-13 12-16
130 34-31 30-27 26-23 22-19 18-14 13-10
Pöhrədən törəyənlər
5 5 4 3 2 1,5 4 .
15 11 10-9 8-7 6 5 4-3 1,5
25 16 15-13 12-11 10-9 8-7 6-5 4-3
35 20 19-17 16-14 13-12 11-10 9-7 6-5
45 23 22-20 19-17 16-14 13-11,5 10-8,5 8-5,5
55 26 25-23 22-19 18-16 15-13 12-9 8-6
65 28 27 24-21 20-17 16-13,5 13-10 9-7
75 29 28-25 25-22 21-18 18-14,5 14-11 10-8
85 31 30-27 26-23,5 23-20 19-15,5 15-13 12-8,5
* Cədvəl V.Q.Nesterova görə verilmişdir (1954)
Cədvəldən aydın olur ki, 50 yaşlı və boyu 17-15 m olan 
toxumdan törənən meşə II bonitet sinfinə daxildir. Yaşı 50 il, 
boyu 8-6 m olan ağaclıq isə V bonitetli meşə hesab olunur. 
Yaşı 50, boyu 24-21 m olan ağaclıq isə Ia bonitet sinfinə 
mənsubdur və s.
Müxtəlif ölkələrdə daha iri gövdəli və ucaboylu ağaclar 
var ki, belə bitkilərə bonitet sinifləri tətbiq edilmir. Kaliforni­
yada nəhəng sekvoya (Sequoia gigantea), Avstraliya evkalip- 
ti CEucalyiptus viminalis) və s. bəzən 120 m hündürlüyə çatır. 
Afrikada bitən çörək ağacının (Adansonia digitata) kötük 
diametri 20 m, boyu daha uca olur. Sekvoyaların elə növləri 
vardır ki, bir ağacın həcmi 1750 m3-ə çatır. Halbuki, bir çox 
iynəyarpaqlı və enliyarpaqlı ağacların boyu 40-60 m-dən 
artıq olmur.
32
Bonitet sinfi meşənin məhsuldarlığı ilə yanaşı onun 
əmtəəliyini də müəyyən etməyə imkan verir. Yüksək bonitetli 
meşədən böyük həcmdə və yüksək əmtəəliyi olan işlik odun­
caq kütləsi götürülür. İşlik oduncağın çox olmasına meşənin 
sıxlığı da bilavasitə təsir edir.
Meşə sıx olanda ağacların dirək gövdələri budaqlardan 
təmizlənir, düz və uca olur, meşə seyrək olduqda isə ağaclar 
qollu-budaqlı, qısa boylu olur. Belə meşədə ümumi kütlə çox 
olsa da işlik oduncaq kütləsi az olur.
Ağaclığın əmtəəliyi vahid sahədən çıxan işlik oduncağın 
həcmi ilə müəyyən edilir. Əmtəəlik üç sinfə bölünür və 1, 2, 3 
rəqəmləri ilə işarə olunur.
Cədvəl 2
Ağaclığın əmtəəlik dərəcələri
Əmtəəlik
sinfi
Cinslərə görə ümumi ehtiyatdan çıxan 
İşlik oduncağın həcmi %-lə
iynəyarpaıılılar enliyarpaqlılar
i 71%-dən çox 51%-dən çox
2 51-70% 30-31%
3 50%-dəıı az 30%-dən az
Əmtəəliyin yüksəlməsi orta və yetişməkdə olan ağaclıqda 
daha çox, azyaşlı, cavan və yaşı ötmüş meşədə az olur. 
Əmtəəlik iqtisadi göstərici olmaqla meşə gəlirini müəyyən 
etməkdə istifadə olunur. Meşədə əmtəəlik dərəcəsi ağaclığın 
yaş sinfindən asılı olaraq dəyişir.
33
Cədvəl 3.
Sıx şam meşəsində 1 hektarda olan ağacların sayı 
(A.V.Tyurinə görə)
Yaşı Boniteti
Ia I II III IV V Va
20 5330 6300 7660 10 000 14 500 18 250 22 000
30 5350 3970 4800 6 200 8 900 13 500 18 500
40 2050 2400 2800 3 650 4 860 6 650 14 900
50 1430 1640 1940 2 400 3 500 4 880 10 400
60 1055 1200 1340 1 760 2 420 3 540 7 300
70 820 935 1070 1 340 1 850 2 820 5 500
80 670 760 860 1 080 1 470 2 270 3 645
90 562 625 725 905 1 220 1 880 3 420
100 483 536 625 760 4 030 I 580 2 830
110 423 470 550 660 890 1 370 2 350
120 384 426 490 585 790 1 210 2 080
130 350 392 450 535 720 1 050 1 610
140 331 368 420 467 675 850 1 050
Cədvəl 4
Sıx küknar meşəsində 1 hektarda olan ağacların sayı 
(A.V.Tyurinə görə)
Yaşı Boniteti
Ia I II III IV V Va
20 14 477 20 080 32 393 50 360 - -
30 8 365 11 708 18 515 28 291 - -
40 4 120 5 930 8 062 12411 16 805 -
50 2 253 3 336 4 607 6 219 8 940 12 966
60 1 523 2 136 2 891 4 034 5 371 7 249
70 1 135 1 509 1 979 2 657 3 554 4 772
80 908 1 163 1 489 I 939 2 636 3 480
90 767 953 1 196 1 540 2 121 2 835
100 672 815 1 010 1 295 1 759 2 401
110 605 724 873 1 121 I 517 2 095
120 559 652 779 999 1 353 1 904
34
Yaş sinfi -  Meşənin morfoloji əlamətlərindən biri də yaş 
sinfi olub meşənin inkişaf dinamikasını əks etdirir. Yaş 
sinfinə görə meşələr eyni yaşlı və müxtəlif yaşlı olur.
Eyni yaşlı meşə -  Belə meşələrdə ağaclar eyni yaşlı 
cinslərdən ibarət olur və bəzən də bir yaş sinfi fərqli olur. 
Meşədə ağacların yaşı 50-60 il və ya 30-40 il arasında 
dəyişirsə, belə meşə eyni yaşlı hesab edilir.
Yaş sinfi yumşaq yarpaqlı cinslər -  qovaq, tozağacı, 
qızılağac, cökə, quşarmudu və sair; sərtyarpaqlı cinslərdə 
pöhrədən törəyənlər üçün 10 il bir yaş sinfidir. Toxumdan 
törənən bərk yarpaqlılar və iynəyarpaqlılar üçün (palıd, fıs­
tıq, göyrüş, ağcaqayın və şam) 20 il bir yaş sinfi, daha 
tezböyüyən cinslər (söyüd, akasiya, katalpa və s.) və kollar 
üçün isə 5 il bir yaş sinfi kimi qəbul edilir.
Müxtəlif yaşlı meşələr -  Ağaclıqlar müxtəlif yaşlı olur və 
buradakı yaş fərqi bir yaş sinfindən artıq olur. Məsələn, 
ağaclıqda 45-50 il yaşlı ağaclar (palıd, fıstıq, şam) olduqda 
eyni yaşlı və 40-55 yaşlı olduqda isə müxtəlif yaşlı meşə hesab 
edilir. Əgər fıstıq meşəsində 40, 80, 60 yaşlı toxumdan 
törəmiş ağaclar varsa, bu meşə müxtəlif yaşlı meşə adlanır. 
Əksinə, fıstıq meşəsində ağacların yaşı 40-50 il arasında 
dəyişərsə bu, eyni yaşlı meşədir.
Meşənin inkişafında ağaclığın yaş qrupuna görə aşağı­
dakı yaş kateqoriyaları müəyyən edilmişdir.
1. Cavan meşəlik -  Tez böyüyən cinslər üçün cavan 
meşənin yaşı 10 il, gecböyüyən cinslər üçün isə 20 il götürü­
lür. Cavan meşədə çətirlərin birləşməsi intensiv gedir və 
budaqlardan təmizlənməsi də sürətli (xüsusən işıq sevən cins­
lərdə) gedir. Bu yaşda rəqabətə tab gətirməyən zəif ağaclar 
tədricən quruyub sıradan çıxır. Bu hal meşəçilikdə «təbii 
seyrəlmə» adlanır.
2.4. Ağacların yaş sinifləri
35
Cavan meşələrdə ağaclar sıx bitdiyindən orada hərəkət 
çətinləşir və belə halda ona əlavə xidmət olunması zərurəti 
yaranır.
2. Pərdilik meşələr -  (Şüvüllük meşə). Bu yaşda olan 
meşələrdə ağacların boy artımı intensiv gedir, 'l'ezböyüyən 
cinslərdə pərdilik meşələr II yaş sinfinə və ya 11-20 il yaşı 
olan ağaclıq daxildir. Gecböyüyən cinslər üçün isə yaş 21-40 
il götürülür. Gələcəkdə daha məhsuldar meşə almaq naminə 
ardıcıl xidmət işləri aparılmalıdır. Ağacların (xüsusən işıq- 
sevər cinslərdə) quruması intensiv gedir və «təbii seyrəlmə» 
davam edir.
Pərdilik yaşında xidməti qırıntı tətbiq etməklə xəstə, əyri 
gövdəli, qurumuş, zəif ağacların kəsilib götürülməsi vacibdir. 
Xidmət işləri gecikdirilən sahələrdə yüksək məhsuldar meşə 
yetişdirilməsinə nail olmaq çətindir.
3. Ortayaşlı nıeşə -  Əsasən III və IV yaş sinfinə mənsub 
olan ağaclıqlardır. Burada ağaclığın orta yaşı tezböyüyən 
cinslər üçün 21-30 il, gecböyüyən cinslər üçün isə 41-60 il 
götürülür. Bu yaşlarda ağacların boy inkişafı tədricən azalır, 
kölgəsevər cinslərdə isə boy inkişafı dayanır və əsas qüvvə 
kütlənin (həcmin) artmasına sərf olunur. Belə halda təbii 
seyrəlmə prosesi zəifləməyə başlayır. Meşənin yetkinlik döv­
ründə yüksək işlik oduncağın yetişdirilməsinin əsası qoyulur.
4. Yetişməkdə olan meşə -  Ağacların boy inkişafı zəif­
ləyir, lakin hələlik yetişmiş meşə hesab olunmur. Meşə IV və 
V yaş siniflərinə daxildir. Tez böyüyən cinslər üçün 31-40 il, 
gecböyüyənlər üçün 61-80 il hesablanır. Bu yaşda ağaclarda 
çətrin inkişafı zəifləyir və seyrəkləşir. Boy inkişafı zəifləyir, 
diametrə görə artım çoxalır. Bu yaşda ağacların toxumvermə 
qabiliyyəti artır. Ağaclıqda təbii seyrəkləşmə artır, çətirlərin 
qovuşması azalır.
5. Yetişmiş meşə -  Buraya V və VI yaş sinifinə mənsub 
meşələr daxildir. Gecböyüyən cinslər üçün 80-100 il və 101- 
120 il, tezböyüyənlər üçün 41-50 və 50-60 il hesab olunur. Bu 
yaşda ağacların boy inkişafı dayanır, diametrə görə artım
36
zəifləyir. Ağaclar texniki və təsərrüfat yetkinliyi yaşına 
çatmış olur. Yetkin yaşda meşənin təbii bərpasına diqqət 
artırılmalı və yeniyetmə (cavan) ağaclar maksimum dərəcədə 
qorunmalıdır.
6. Yaşı ötmüş, qocalmış meşələr -  əsasən VI və daha çox 
yaş sinfinə daxildir. Bu yaş sinfinə iynəyarpaqlılar, bərkyar- 
paqlılardan gecböyüyən cinslər üçün 120-140 il, yumşaq- 
yarpaqlılar üçün isə 60-70 il yetişmiş yaş həddi hesab olunur. 
Uzunömürlü cinslərdə təbii yetkinlik yaş ekoloji şəraitdən 
asılı olaraq toxumdan törəmiş palıd meşəsində 500-600 il, 
şam meşəsində 300-350 il, fıstıq, küknar meşəsində 250-300 
il, vələs meşəsində 120 il, qızılağac və tozağacı meşəsi üçün 
100 il müəyyən edilmişdir. Qovaq, söyüd və s. üçün yetkinlik 
yaşı 40-80 il götürülür.
Təbiətdə elə nadir ağaclara təsadüf edilir ki, onlar daha 
çox yaşayır. Çinar ağacları (Platanus orientalis) 2500 il, 
şotkavari şam (Pinus aristata) Kaliforniya meşələrində -  
4500 il, sekvoya (Seuquoia semperwirens) -  3500 il, sərv və 
küknar -2500 il yaşayır.
Azərbaycanda uzunömürlü çinar, palıd, cökə, qaracöhrə 
və s. ağacların tək-tək növlərinin 800-1500 il yaşadıqları 
məlumdur.
Yoxlama sualları:
1. Meşənin əsas morfoloji əlamətləri hansılardır?
2. Meşələrin törəmə mənşəyi dedikdə nəyi başa 
düşürsünüz?
3. Ağaclığın boniteti neçə təyin olunur və meşəçilikdə 
bonitetin əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
4. Meşənin sıxlığı nədir və necə təyin edilir?
5. Meşələrin yaş siniflərinə görə paylanmasını göstərin.
6. Meşənin əmtəəliyi dedikdə nəyi başa düşürsünüz?
7. Müxtəlif yaşlı meşələr hansılardır?
8. Meşənin qalınlığı ilə sıxlığının fərqi nədir?
37
2.5. Meşədə ağacların diferensasiyası
Meşədə eyni yaş və cinsdən olan ağaclar cavan meşədə və 
pərdilik (zolalıq) yaşlarında inkişaf edərək tədricən müxtəlif 
forma alır. Meşədə yaranmış formalar özlüyündə iri ölçülü, 
yaxşı inkişaf edən, boyca geri qalan və başqa ağacların çətiri 
altında qalaraq sıxılıb zəifləyən ağaclar kateqoriyasına bölü­
nürlər. Meşədə gedən bu prosesləri müşahidə edən meşəçi 
Qustav Kraft 1884-cü ildə meşədə ağacları inkişafına görə 
aşağıdakı kateqoriyalara (siniflərə) bölmüşdür. Meşəçilik 
ədəbiyyatında bu kateqoriyalar Krafl sinfi kimi göstərilir.
Kraft sinfinə görə ağacların təsnifatı aşağıdakılardır:
1. Tam hakim ağaclar çətrinin və diametrinin güclü 
inkişafına görə tam seçilən nüsxələrdir. Belə ağaclar meşənin 
10%-ni təşkil etsə də, ehtiyatın 20%-i bu sinfə daxil olan 
ağacların payına düşür.
2. Hakim ağaclar meşədə ümumi tərkibin 20-40%-ni, 
ehtiyatın isə 40-60%-ni təşkil edir. Hakim nüsxələr yaxşı 
inkişaf etmiş ağaclar olub, tam (super) hakim ağaclara nis­
bətən inkişafca xeyli geri qalır.
3. Hakimliyə iddialı ağaclar -  normal inkişaf edir və 
ikinci sinifdən olan nüsxələrə yaxınlaşır, lakin cətri zəif inki­
şaf edir, sıxılmış olur və tədricən çətir altına düşərək əziyyət 
çəkir. Meşədə bu sinfə mənsub ağaclar ümumi meşənin 20- 
30%-ni, ehtiyatın isə 15-30%-ni tutur.
Buraya daxil olan ağaclar hakim nüsxələrin çətirlərinin 
aşağı hissəsini tutmaqla bir növ meşədə yaruslanmanın sər­
hədini müəyyən edir.
4. Sıxışdırılan (əziyyət çəkən) ağaclar. Bu sinfə mənsub 
olan ağacların çətirləri hərtərəfli və ya birtərəfli -  digər 
cinslər tərəfindən sıxışdırılır. Meşənin tərkibində bu sinifdən 
olan ağaclar, ümumi tərkibin 30%-ni, kütlənin (həcmin) isə 
10%-ni təşkil edir (şəkil 3).
38
Mu «
Bonitetlər ıı rv° /ı m vs ı ıvs n va ш it 
Şəkil 3. Meşədə ağacların boya görə təsnifatı (Kraft sinfi)
Sıxışdırılmış sinfə mənsub ağaclar iki kateqoriyaya 
ayrılır:
a) Aralıq vəziyyətdə olanlar. Belə halda zirvəsində az da 
olsa işıq düşmək üçün pəncərə (açıqlıq) olur.
b) Çətirlərinin bir qismi başqa hakim ağacların cətri 
altına düşür və onların gələcəkdə quruma təhlükəsi artır.
5. Hakim nüsxələrin cətri ilə tam örtülmüş ağaclar. Bu 
sinfə aid edilən ağaclar da iki kateqoriyaya bölünür.
a) Kölgəsevər cinslər. Belə ağac cinsləri qismən də olsa 
hakim nüsxələrin çətiri altında yaşamağa uyğunlaşanlardır.
39
b) Çətirləri qurumuş və ya quramaqda olan nüsxələr. 
Belə nüsxələr vaxtında meşədən kənarlaşdırıldıqda hakim 
nüsxələrin inkişafına lazımi şərait yaranmış olur.
Meşədə ağaclar bəzən müsbət və mənfi kateqoriyalara da 
bölünür.
Müsbət ağaclar - Bütövlükdə meşəçilik və dendrometrik 
göstəricilərin (çətrin quruluşu, sağlamlığı, dirək gövdəsi, xəs­
təliyə davamlılığı, sağlam və yararlı toxum verməsi və s.) 
müsbət keyfiyyətlərinə görə başqa ağaclardan seçilən nüs­
xələr daxildir.
Müsbət keyfiyyətli ağac cinslərindən ibarət olan meşələr 
yüksək əmtəəliyə malik olmaqla yanaşı, eyni zamanda 
yararlı toxum əmələ gətirir və gələcəkdə genetik baxımdan 
sağlam meşə yetişdirilməsinə imkan yaratmış olur.
Mənfi ağaclar meşədə müsbət ağacların inkişafına mane 
olan, əyri gövdəli, haçalanmış, keyfiyyətsiz toxumu, xəstə, 
solğun, qurumaqda olan, zəif cətirli və s. əlamətlərinə görə 
başqa nüsxələrdən seçilən ağaclardır. Meşə sahəsində xidməti 
qırıntı aparılarkən ilk növbədə zəif və xəstə ağaclar kəsilib 
götürülməlidir.
Bəzən meşədə baş verən daxili mübarizə və xarici ekoloji 
mühitin təsiri nəticəsində ağaclıqda hakim olan cinslər ha­
kimlik mövqelərini dəyişir. Bu halda hakimliyə iddialı olan 
cinslər hakimlik mövqeyinə yüksəlir. Belə dəyişkənlik ilk 
növbədə qarışıq (mürəkkəb) ağaclıqda baş verir. Küknar - 
tozağacı meşəsində tozağacı daha tez böyüyərək hakim 
mövqe tutur və küknarı öz cətri altına alır.
Küknar ağacı kölgəsevər olduğundan tozağacının cətri 
altında normal inkişaf edir. Tozağacı azömürlü olduğundan 
tez zəifləyir və qurumağa başlayır. Küknarın işiqla təminatı 
artır, yeni daha geniş qida sahəsi alır, böyümə sürəti artır və 
hakim mövqeyə yüksəlir. Toz ağacının işıqsevən yeniyet­
mələri küknar meşəsinin yaratdığı kölgəlik mühitdə uzun 
müddət yaşamağa dözməyib tədricən məhv olur.
40
Meşədə ağaclar yaşa dolduqca hakim nüsxələr artır, 
sıxışdırılan nüsxələr isə azalır. Bu qanunauyğunluq bütün 
cinslər üçün eynidir.
Təbii yetişmə yaşında meşədə yalnız 1-2 və qismən də 3- 
cü Kraft sinfinə aid olan ağaclar qalır. Meşədə seyrəkləşmə 
gedərkən bəzən 3-cü sinfə aid olan nüsxələr boya və diametrə 
görə güclü inkişaf edərək 2-ci və ya 1-ci sinfə aid olan 
ağacların zahiri görkəmini alır və hakim mövqeyə yüksəlir. 
Beləliklə, bitkilər arasında yaşayış uğrunda gedən mübarizə 
özünü göstərir və qalib olan bitkilər yaşayır.
Meşəçilər meşədə gedən bu prosesə müdaxilə etməklə 
sağlam və yüksək keyfiyyətli meşələr yetişdirilməsinə çalış­
malıdırlar.
Meşə tipləri. Meşəşünaslıqda meşə elementlərindən biri 
də meşə tipləridir. Ağaclığın bütün meşəçilik göstəriciləri 
(elementləri) meşənin tərkibi, forması, yaşı, törəməsi, sıxlığı, 
əmtəəliyi və boniteti eyni olsa da, meşə tipləri müxtəlif olur. 
Nəzərə alsaq ki, 100 yaşlı sadə şam meşəsinin doluluğu -  
0,6, boniteti-IV, əmtəəliyi -  2-dir, fərqi ondadır ki, bu 
meşələrdən biri qumlu, digəri isə bataqlı-torfiu torpaqda 
bitir. Hər iki meşədə aparılacaq meşəçilik tədbirləri müxtəlif 
olur. Quru qumlu torpaqlarda aparılan meşəçilik tədbirləri 
rütubətin saxlanmasına və torpaqda humus qatının, 
münbitliyin artırılmasına yönəldilmilməlidir. Bunun üçün 
ağaclar kəsilərkən onların qol-budaqları xırda doğranıb 
torpaq səthinə bərabər olaraq yayılmalıdır. Quru şəraitdə 
görülmüş bu tədbir meşədə yanğın təhlükəsini artırdığı üçün 
yanğına qarşı əlavə profilaktik tədbirlər görülməlidir.Yanğın 
təhlükəsi çox olan yerlərdə doğranmış ağaclar sahəyə 
meydançalar şəkilində ara verməklə (yayılmalıdır), imkan 
olan yerlərdə isə zolaqlar şəklində şumlanmalıdır.
Doğranıb sahəyə yayılmış ağac qırıntıları torpaqdan 
suyun buxarılmasının qarşısını alır və tədricən çürüyərək 
torpağa qarışır. Bu çürüntülər torpağın potensial münbit­
41
liyini artırır və torpaqda qida maddələrinin zənginləşməsinə 
səbəb olur.
Rütubətli (bataqlı) torflu torpaqlarda formalaşan meşə­
də isə kəsilmiş ağacların töküntüləri koma halında yığılaraq 
süni kiçik təpəcik yaradılır. Vaxt keçdikcə komadakı tökün­
tülər çürüyür və sahədə mikroyüksəkliklər yaradır. Humusla 
zəngin olan mikroyüksəkliklərə düşən toxum yaxşı cücərir və 
sürətlə böyüyür. Bitmə şəraitinin dəyişməsi və meşə tiplərinin 
müxtəlifliyi burada özünü göstərir. Bioloji baxımdan hər iki 
bitmə şəraitində ağacların toxum verməsi, cücərtilərin və 
yeniyetmələrin inkişafı, xarici və daxili mühitə təsiri və 
nəhayət, yaşayış uğrunda mübarizə tamamilə fərqli olmalı­
dır. Meşəçilik əlamətlərinə görə oxşar ağaclıqlar bioloji və 
təsərrüfat baxımından müxtəlif olur ki, bu müxtəliflik də 
meşə tiplərinin yaranmasına səbəb olur.
Meşə tipi dedikdə -  eyni cinsdən ibarət olan və oxşar 
bitmə şəraitinə malik ağacların birlikdə təşkil etdikləri meşə 
massivi nəzərə alınmalıdır.
Meşə tipologiyası haqda keçən əsrin sonunda daha dərin 
tədqiqat işləri aparılmış və bir çox dəyərli əsərlər dərc 
edilmişdir. Bu haqda gələcək bölmələrdə daha geniş daya­
nacağımızı nəzərə alaraq, burada yalnız meşə tipinin də meşə 
elementlərindən biri olduğunu göstərməklə kifayətlənirik.
Yoxlama sualları:
1. Meşədə ağacların diferensasiyası dedikdə nəyi başa 
düşürsünüz?
2. Meşədə ağacların diferensasiyasını ilk dəfə kim 
öyrənib və meşəçilikdə bunun əhəmiyyəti nədir?
3. Meşədə ağacların təbəqələşməsinə səbəb nədir?
4. Müsbət və mənfi ağacların fərqi nədir və meşəçilikdə 
onların əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
5. Meşədə ağaclar arasında gedən yaşayış uğrunda 
mübarizəni izah edin.
42
6. Meşə tipləri nəyə əsasən meşənin elementi hesab 
olunur?
7. Ağaclığın meşəçilik göstəriciləri hansılardır?
8. Eyni göstəricilərə malik olan ağaclıq hansı əlamət­
lərinə görə meşə tiplərinə ayrılır?
2.6. Meşə və fauna
"Meşəsi tükənmiş torpaq quşsuz qalar”
Atalar sözü
Meşə elementləri sırasında fauna nümayəndələrinin də 
özünəməxsus yeri var. Fauna dedikdə, meşədə yaşayan və öz 
həyatlarını meşə ilə sıx əlaqədə qurmuş heyvanlar, quşlar, 
həşəratlar və mikroorqanizmlər nəzərə alınır. Bir sözlə, fauna 
torpaqda və havada yaşayan ən kiçik mikroorqanizmlərdən 
başlamış meşədə məskünlaşan məməli heyvanlar, quşlar və s. 
canlı orqanizmlərin cəmidir. Meşənin həyatında fauna nü­
mayəndələrinin rolu müxtəlif və hərtərəflidir. Meşədə yaşa­
yan canlı orqanizmlər ağaclığın formalaşmasında mühüm 
amil olmaqla bitkilərin coğrafi yayılmasında və onun nəsil 
dəyişkənliyində müstəsna rol oynayır. Meşədə yaşayan sığın, 
maral, cüyür, ayı, canavar, tülkü, porsuq, dovşan, kirpi, do­
nuz, yereşən və digər vəhşi heyvanlar da meşədə gedən pro­
seslərə müxtəlif formada təsir göstərir. Bu təsir mənfi və ya 
müsbət ola bilər. Quşlardan ağacdələn (meşə misgəri), sar, 
bayquş, balacadimdik, qırğı, ququ quşu, süzən, arıquşu, zığ- 
zığ, qarabağır, alacəhrə, qaratoyuq, sitta quşu və s. meşələr­
də məskunlaşıb ağaclığın inkişafında öz «xidmətlərini» gös­
tərir. Xüsusən, zərərverici həşəratların, kəsəyənlərin məhv 
edilməsində quşlar yorulmaq bilmədən fəaliyyət göstərir.
43
Meşədə məskunlaşan heyvan və quşların iqtisadi əhə­
miyyəti də var. Bu baxımdan ov heyvanları və quşları xüsusi 
yer tutur. Meşələrdə müştərək həyat sürən heyvanat aləmi 
nümayəndələrinin hər birinin özünəməxsus ekoloji mühiti 
var. Məsələn, çöl donuzu çay vadilərində, dəniz sahili qa- 
mışlı-bataqlıq və sıx kolluqlu ərazilərdə məskunlaşır. Maral 
və cüyür ot örtüyü bol olan meşə-talalarında yaşayır. Ağac­
dələn quru və çürümüş ağacları axtarır. Qaratoyuq xırda 
toxumları olan vələs və ardıc meşələrini xoşlayır. Bülbüllər 
isə yuvalarını tikanlı kollarda qurur.
Torpaqda yaşayan həşəratlar və mikroorqanizmlər aera­
siya prosesini yaxşılaşdırmaqla yanaşı, müxtəlif üzvi qalıq­
ların parçalanıb torpağa qarışmasına şərait yaradır. Soxul­
can ildə 1 hektar torpaq sahəsinin üst qatında 25-40 ton 
ifrazat ixrac edir. Soxulcanlar meşənin təbii «kotanı» olmaq­
la yanaşı onun kimyəvi tərkibini də yaxşılaşdırır. İlbizlər isə 
meşələrə, çəmənlərə və tarlalara öz təsirini göstərir. Onlar 
gündüzlər gizlənir, gecələr isə fəallaşır və göbələklərlə, mey­
vələrlə, yarpaqla, bitki cücərtilərilə və cavan ağac zoğları ilə 
qidalanaraq meşə təsərrüfatına ziyan vurur. Hləcə də, ilbizlər 
meşə və meşə tingliklərinə ciddi ziyan vururlar.
Buğumayaqlılar da meşənin həyatında mühüm rol oyna­
yır. Bəzən hörümçəklər müxtəlif yerlərdə tor quraraq ziyan­
verici həşəratların süfrələrini, kəpənəklərini məhv edir. Çox­
ayaqlılar meşə döşənəyində (1 hektarda 200-300 min və çox) 
yayılan buğumayaqlıların nümayəndələri torpaqda baş verən 
proseslərdə fəal iştirak edir.
44
Şəkil 4. Meşədə məskunlaşan bəzi vəhşi heyvan və quşlar.
1.Böyük meşə ağacdələni, 2.Sibir xoruzu, 3.Sar quşu, bayquş,
4.Meşə siçanı, 5.Çöl siçanı, 6.Bayquş, 7. Sidr quşu, 8.Alacadimdik, 
9. Qırğı, 10. Sincab, 11. Ququ quşu, 12. Sitta (kiçik quş), 
H.Oturğan (gəmirici heyvan), 14. Arıquşu, 15. Samur,
16. Sığın, 17. Porsuq, 18. Dovşan, 19. Kirpi, 20. Tülkü.
45
Həşəratlar sinfinə mənsub olan növlərin əsas kütləsi 
meşədə yaşayır. Həşəratlar meşəyə ziyan vermələrinə görə 
iki qrupa bölünür: ilkin ziyanverici həşəratlar və ikinci ziyan 
verən həşəratlar. İlkin qrupa daxil olan həşəratlar sağlam 
ağaclara qonur, yarpaqları, zoğları zədələyəruk (tam yeyə­
rək) ağacı zəiflədir. İkinci qrup həşəratlar isə zəifləmiş ağaca 
qonur, qabığı, oduncağı zədələyərək ağacı daha da zəiflədir 
və qurumasına səbəb olur. Meşə təsərrüfatına ilkin ziyan 
vuran mişarlayıcı, ipək qurdu, yarpaqbükən, may böcəyi və 
s. göstərmək olar. Bəzən bu qurdlar geniş ərazidə ağacların 
yarpaqlarını tamam gəmirərək onları çılpaqlaşdırır və belə­
liklə, bitkidə gedən fotosintez prosesini pozur. Həşəratların 
ayrı-ayrı növləri şam, küknar, palıd, fıstıq, tozağacı və meyvə 
ağaclarına sirayət edərək geniş ərazidə meşələrin və bağların 
qurumasına səbəb olur.
Bir çox parazit həşəratlar da ağaclara qənim kəsilmişdir. 
May və iyun böçəklərinin sürfələri şam və fıstığın cücərti və 
yeniyetmələrinin köklərini, böçəklərin özləri isə ağacların 
yarpaqlarını və cavan zoğlarını gəmirməklə məhv edir.
Meşələrə xeyir verən həşəratlar da az deyildir: qarışqalar, 
parabüzən, pərvanə, işıqsaçan və s. həşəratlar ziyankər hə­
şəratların sürfələrini, yumurtalarını və özlərini məhv edərək 
ağacları təhlükədən xilas edir.
V.P.Timofeyev və N.V.Dılisə (1953) görə, meşədəki hər 
qarışqa yuvasında yaşayan qarışqa kütləsi gündə 20-100 min 
ziyanverici həşəratı məhv edir. Meşədə qarışqa yuvalarının 
qorunması və artırılması qayğısına qalmaq mütəxəssislərin 
borcudur. Məsəl var, deyərlər «Meşəni tələf etmək istəsən 
əvvəlcə qarışqanı məhv et».
Quşlar da meşələrin inkişafında xüsusi yer tutur. Dün­
yada quşların 8,6 milyon növü var, onlardan meşədə məs- 
künlaşmış sərçəyə oxşar sitta və süzən quşları həşəratların 
müxtəlif inkişaf dövründə (yumurta, sürfə, yaşlı və s.) onları 
məhv edir və meşələrə külli miqdarda xeyir verir. Ququ quşu 
yorulmaq bilmədən ağacların çətirində gəzərək gündə 2 mil­
46
yon ipək qurdunu məhv edir. Sarıköynək, ağacdələn, arı 
quşu mövsümdə yorulmaq bilmədən ağacdan-ağaca qona­
raq, torpaqda eşələnərək həşəratların sürfələrini, tırtıllarını 
məhv edir.
Sar (bayquş), müşkül (kərkincək) və s. quşlar gündə 5-10 
ədəd kəsəyəni məhv edir və beləliklə də, meşədə toxumların 
məhv olmasının qarşısını alır.
Quşlardan alacadimdik, zığ-zığ, alacəhrə və s. quşlar 
başqa quşlardan fərqli olaraq meşədə toxumları məhv edir və 
təbii bərpanın gedişinə mane olur. Bəzən quşlar (qaratoyuq, 
ağacdələn, zığ-zığ) saf ağac toxumlarını bütöv halda udaraq 
öz ifrazları vasitəsilə toxumların yayılmasına səbəb olur.
Quşlar özlərinin ürəkaçan (xüsusən cütləşmə dövründə) 
nəğmələri ilə meşəni şənləndirir, insanlara emosianal təsir 
göstərir, təbiətin daha gözəl, təravətli, cazibadar və rənga­
rəng olmasına səbəb olur. Yaxşı deyiblər «Quşsuz meşə lal və 
kardır» və ya «Quşsuz meşə tez quruyar».
Heyvanlardan tülkü və çaqqal kəsəyənləri məhv etməklə 
yanaşı quşları, onların yumurtalarını da məhv edir.
Bəzən kəsəyənlər artaraq qış aylarında 1 hektar sahədə 
500 kq palıd qozalarını yeyir, gəmirir və yararsız hala salır­
lar. Kəsəyənlərlə bioloji mübarizəni gücləndirmək məqsədilə 
meşədə bayquş, sar və s. quşların yuvalarım qorumaq, onla­
rın törəyib artmasına şərait yaratmaq lazımdır. Köstəbəklər 
meşədə yeraltı gedişlər edərək qarşısına çıxan həşərat sürfə­
lərini məhv edir, torpağın üst qatını yumşaldır və toxumların 
cücərməsinə şərait yaradır.
Cütdırnaqlı məməli heyvanlar (maral, keçi, cüyür, dağ 
kəli, sığın və s.) meşədə məskunlaşaraq cavan pöhrələri yeyir, 
cücərtiləri tapdalayır və meşəyə ziyan vurur. Bununla yanaşı 
onlar ağacların toxumunu bütöv udur və ifrazatları vasitəsilə 
onları yayır. Eyni zamanda ovçuluğun inkişafında və xəz də­
ri istehsalında həmin heyvanların müstəsna əhəmiyyəti var.
Dovşanlar meşədə ağacların qabığını soyur və bəzən, 
xüsusən qışda yem qıt olanda tingliklərə soxularaq cavan
47
pöhrələri gəmirib məhv edir. Dovşanların sənaye əhəmiyyətli 
xəz dərəsinin və ətinin tədarükünü nəzərə alaraq onların baş 
sayının nizama salınması vacibdir. Ev heyvanlarının (qara­
malın, qoyun və keçilərin) meşə sahələrində otarılması meşə­
lərin məhv olmasına və həmin ərazilərdə torpaq eroziyasının 
baş verməsinə səbəb olur. Qaramalın və davarların meşədə 
müntəzəm otarılması cücərtiləri, toxumları və yeniyetmələri 
məhv edir, tədricən ağaclıq seyrəlir, çəmən bitkilərinin inki­
şafı artır, torpaq qatı çimləşir və toxumların cücərmə şəraiti 
çətinləşir.
Meşənin normal inkişafında, fasiləsiz təzələnməsində, 
bərpa olunmasında, cavanlaşmasında yeniyetmələrin və cü­
cərtilərin qorunması əsas şərt olaraq meşəçilərin daim diq­
qətində olmalıdır.
Yoxlama suaları:
1. Meşələrin inkişafında müsbət rol oynayan quşlar 
hansılardır və onların xeyirli cəhətləri nədir?
2. Meşədə ziyanverici həşəratlər hansılardır və onların 
zərərli cəhətləri nədir?
3. Meşədə xeyirli heyvanlar hansılarıdır?
4. Meşədə malqara otarılmasının fəsadları nədən ibarətdir.
48
FƏSİL III
Hər torpağın öz meşəsi, hər iqlimin 
öz torpağı var.
MEŞƏNİN BİOLOJİ MÜXTƏLİFLİYİNİN 
YARANMASININ 
EKOLOJİ ƏSASLARI
Meşə - ətraf mühitlə vəhtət təşkil edən canlı orqanizmdir, 
ağaclıq coğrafi landşaftın səciyyəvi elementidir. Meşələrin 
təbiətcə çox müxtəlif elementləri var və bu elementlər meşə­
lərin mürəkkəb, rəngarəng olmasına bilavasitə lazımi şərait 
yaradır.
Yer səthində qədim dövrlərdən başlayaraq formalaşan 
ekoloji müxtəlifliyə nəzər yetirsək, aydın olur ki, yer səthi 
eyniyyət təşkil etmir. Burada, düzənliklər, çökəkliklər, dalğa- 
vari təpələr, zirvəsi daim qarla örtülü olan yüksək dağlar, 
müxtəlif istiqamətlərdə şaxələnən saysız-hesabsız dağ qolları 
mövcuddur. Yer səthində oroqrafık şəraitin mürəkkəbliyi, 
orada formalaşan və torpaqəmələgətirən dağ süxurlarının 
müxtəlifliyi ilə əlaqəli inkişafından ibarətdir. Yaranmış dağ 
süxurları da çox dəyişkəndir və bir dağ silsiləsində müxtəlif 
dağ süxurlarına təsadüf edilir. Dağ süxurları torpaqəmələ- 
gəlmə prosesinə öz təsirini göstərir və müxtəlif tip torpaqla­
rın yaranmasında iştirak edir. Bu prosesdə coğrafi cəhətlərin 
də rolu böyükdür. Dağların şimal istiqamətli yamacları rütu­
bətli, cənub yamacları isə quru olur. Relyefin mürəkkəbliyi 
ətraf mühitin və atmosfer havasının da müxtəlif olmasına 
şərait yaradır. Göstərilən coğrafi elementlər kompleksi, tor­
paq və iqlim şəraitinin təsiri meşələrin də müxtəlif olmasına 
başlıca səbəbdir.
Meşələr ekoloji mühitin təsirindən təkcə vaxt baxı­
mından deyil, eyni zamanda məkan baxımından da dəyişir. 
Torpaq və iqlim meşəbitmə şəraitini müəyyən etdiyi kimi,
49
eləcə də, onun coğrafi bölümdə yerləşməsi orada bitən 
ağacların təbiətinə də təsir edir. Bir coğrafi rayon daxilində 
bitən meşə qonşu zonada bitən meşədən tamamilə fərqlənir. 
Bu fərq orada məskunlaşan bitki və heyvan qruplaşması baş 
verən populyasiyanın müxtəlifliyi ilə əlaqədardır.
Məkan daxilində meşələrin dəyişməsi bir meşə tipinin 
kəskin olaraq başqa meşə tipinə keçməsinə səbəb olur. 
Dəyişkənlik tədricən getməklə ağaclıqda cinslərin dominant- 
lığmın dəyişməsi və ya bir necə növıın başqa növlə əvəz 
olunması ilə nəticələnə bilir. Beləliklə, məkan daxilində meşə 
qruplaşması və ya meşə tipində ağaclığın tərkibi kəskin və ya 
tədricən dəyişə bilər. Meşə qruplaşma (assosiasiya) meşələrin 
məkan daxilində baş verən dəyişkənliyinin öyrənilməsinin 
əsası hesab olunur.
Meşənin tərkibi dedikdə geniş ərazidə küknar, şam, fıs­
tıq, palıd və s. ağac cinslərindən ibarət olan meşələr anlaşılır.
Küknar və ağ şam meşələri areal zonasında geniş ərazi 
tutur və özünə məxsus xarici görkəmi, quruluşu, tərkibi 
vardır ki, şübhəsiz belə hallan küknar -  ağ şam qruplaşması 
(assosiasiyası) və ya meşə tipi adlandırmaq olar.
Assosiasiya yunanca associato-birləşmə deməkdir. Fito­
senozun, yaxud biosenozun əsas təsnifat vahididir. Fitose­
nozun dəyişkənliyinin öyrənilməsində suksessiyanin gedişini 
bilmək vacibdir (latınca-succosio varislik deməkdir) məkan 
daxilində bir fitosenozun digəri ilə əvəz olunmasi başa düşül­
məlidir.
Suksessiya botaniki termindir, əvvəl Amerika botaniki 
Koules (H.Coules, 1899), xüsusən Klements (F Clements, 
1916) suksessiya konsepsiyasini işləyib hazirlamişdir.
F. Klementsin əsas mövqeyi müəyyən ekoloji mühitdə 
formalaşan qruplaşmanın təbii xüsusiyyətlərinin vaxta görə 
dövri dəyişməsidir. O, göstərir ki, fitosenozun dəyişməsinin 
ilkin səbəbi ayrı- ayrı və ya kompleks iqlim amillərinin dəyiş­
məsidir.
50
F. Klementsə görə, suksessiya kompleks iqlim şəraitinə 
uyğun adaptasiya olunmuş bitkilərdən ibarət qruplaşmanın 
formalaşmasını başa çatdırır. Belə assosiasiyam F. Klements 
“klimaks formasiya” və ya «klıimaks» adlandırmışdır.
Dünyada meşələrin yayilması bir cox amillərdən, ilk növ­
bədə ekoloji iqlim və torpaq şəraitindən asılıdır.
Meşələrin əsas coğrafi xüsusiyyətlərinə nəzər salsaq təbiət­
də yaranmış meşə müxtəlifliklərinin səbəbləri aydın olur.
Yer kürəsində meşələrin yayılmasına nəzər salaq:
Soyuq qurşağın iyııəyarpaq meşələri şimal yarımkürəsində 
tayqada geniş ərazi tutur. Bu nəhəng qurşaq Rusiya, Fin­
landiya, İsveçrə, Norveç, Kanada, ABŞ (Alyaska), Yapo­
niya, (Hokkaydo adasında subalp meşələri) ərazilərində ya­
yılıb. Tayqa meşələrini fərqləndirən onun cins tərkibidir. 
Burada meşələrin yaranmasında ağac növləri azlıq təşkil 
edir. Əsas meşə əmələgətirən növlər adi küknar və adi şam­
dır. Avropada, Uralda, Sibirdə geniş ərazidə sibir küknarı, 
qara şam, sibir sidri, sibir ağ şamı, Uzaq Şərqdə Koreya 
küknarı və s. meşələri var. Amerikanın şimalında hakim cins 
kimi ağ küknar (Picea glauca Moench), qara küknar (Picea 
mariana Mili) və balzamın ağ şamı (Abies balsamea Mili) 
növləri məskunlaşıb. Tayqa meşələri yııksək işlik oduncaq 
məhsuldarlığı ilə seçilir.
Mülayim iqlim qurşağının qarışıq meşələri -  Şimal yarım­
kürəsinin orta en dairəsində yayılmışdır. Əvvəlki qurşağa nis­
bətən burada meşələrin növ tərkibi zəngindir. Eyni zamanda 
burada enliyarpaqlı cinslər üstünlük təşkil edir. Qurşaqda 
fıstıq, palıd, qoz və s. enliyarpaqlı cinslər olsa da, iqtisadi 
cəhətdən iynəyaıpaqlı cinslər daha öncül yer tutur. Meşə­
lərdə tozağacı və qovağın cox olması da bu meşələrdən yük­
sək keyfiyyətli işlik oduncaq alınması ehtimalını azaldır. 
Almaniyada -  Bavariyada meşəçilər fıstığın şamla əvəz olun­
ması istiqamətində işlər aparırlar. Fıstığı yalnız iynəyarpaqlı 
cinslərin artırılmasında köməkçi cins kimi saxlayırlar.
51
Fıstıq münasib ekoloji şəraitdə keyfiyyətli işlik oduncaq 
verir. Qafqazda, Karpatda və Krımda fıstıq qiymətli cins ki­
mi qorunur və artırılır. Müasir dünyada işlik oduncağa olan 
təlabatm ödənilməsində iynəyarpaqlı cinslər (xüsusən, qarı­
şıq meşə zonasının şimal hissəsindəki və şimali Amerikanin 
Sakit okean sahillərindəki duqlas şamı, tuya və s. iynəyar- 
paqlı meşələr) mühüm əhəmiyyətə malikdir. Avropada, Mek­
sikada və eləcə do Himalay dağlarında yayılmış iynəyarpaqlı 
meşələr işlik oduncaq istehsalında xüsusi yer tutur.
Təsvir olan zonalarda əhali sıx yerləşdiyinə görə meşə­
lərin istismarı güclü gedir və demək olar ki, əksər meşələr 
dünyanın bir cox rayonlarında məhsuldarlığını itirmişdir.
Mülayim isti iqlimin rütubətli meşələri. Hər iki yarım­
kürədə təsadüf edilir. Bu meşələr enliyarpaq cinslərin çoxlu 
növ müxtəliflikləri ilə səciyyələnir. Burada palıdın, evkaliptin 
və s. müxtəlif növləri bitir. Bəzən ərazidə olan iynəyarpaq 
meşə massivlərinin istismar edilməsinə cəhd göstərilir. Xüsu­
sən çoxlu növ müxtəlifliyi olan şam meşələri sənaye əhə­
miyyəti kəsb edir. ABŞ-ın cənub-şərqində bilən Amerika 
şamlarından bataqlıq şamı {Pirns palustris Mili) qısa iynəli 
şam (Pirns echinata Mili), “ sleş payn” adlanan şam, Elliota 
şamı( Pinus elliottii Engeln), “ Lobloli payn”{Pinus teata L.) 
adları çəkilən dörd şam cənub- şərq ştatlarında daha cox 
sənaye əhəmiyyətinə malik növlərdir. Geniş tanınan və tez 
böyüyən “sleş -  payn” şam növü kağız və selliloz istehsalında 
xüsusi yer tutur. Uzuniynəli şam tikinti materialı kimi 
qiymətlidir. Vaxtıilə yüksək keyfiyyətinə görə həmin şamın 
oduncağı dünya bazarlarında yüksək yer tuturmuş. Hazırda 
həmin şamın ehtiyyatı nəzərə çarpacaq dərəcədə azalsa da öz 
əmtəəlik dəyərini itirməyib.
Bu zonanın cənub hissəsində sututarlarda (nohurlarda və 
ABŞ- m cənub -  şərqində, tropikdə bataqlıq sərvi {Taxodium 
distichum Rich) yüksək keyfiyyətli oduncağa malikdir, lakin 
çox gec böyüyür və onu bərpa etmək çətindir. Bataqlıq sər­
vinin ehtiyyatı azalıb, o vətənində (cənub-şərqi ABŞ-da)
52
yalnız rekrasiya əhəmiyyətli şəhərətrafı meşələrdə qorunub 
saxlanılır. Qara şam kimi bataqlıq sərvi də yarpaqlarını 
(iynələrini) qışda tökür və bəzən yarpaqla bərabər təzə 
zoğları da tökülür.
İsti mülayim iqlim zonasında təbii meşələr geniş miq­
yasda tezböyüyən yerli və ekzot iynəyarpaq növlər hesabına 
plantasiyalar salmaqla əvəz olunur.
Ekvatorial yağışlı meşələr bütün il boyu yağışların 
olduğu əksər tropik rayonlarda bitir. FAQ-nun (1966) apar­
dığı təxmini hesablamalara görə, yağışlı meşələrin ərazisi 850 
mln hektar, oduncaq ehtiyyatı isə 125 mlrd m3-dur. Meşələr 
növ tərkibinə görə zəngindir, əsasən həmişəyaşıl enliyarpaqlı 
növlərdən ibarətdir. Bəzən bir hektarda 100 və daha çox 
növlər olduğu göstərilir. Burada gecböyüyən, ağır və bərk 
oduncağa malik cinslərlə yanaşı, tez böyüyən, yüngül və 
yumşaq oduncaqlı cinslərə də rast gəlinir. Meşənin belə 
mürəkkəb tərkibi oduncaq hazırlığının məhdud olmasına 
səbəb olur. Latın Amerikasında bir çox küknar, maxoqoni, 
dəfinə fasiləsinin növləri, o cümlədən Qərb ölkələrində gəmi­
qayırmada çoxdan istifadə edilən qiymətli ağac -  yaşıl ürək 
(Ocotea rodioci Mez) bitir. Yaşıl ürək ağacının odun­
cağından Panama kanalında şlüz (mütəhərrik qapı) düzəl­
dilməsində istifadə edilmişdir.
Afrikanın yağışlı meşələrində istifadə edilən sənaye əhə­
miyyətli cinslər Sipo, limba, Obexe adlandırılır. Bundan baş­
qa Afrika maxoqonisindən də istifadə olunur. Maxoqoni 
Meliaceae fasiləsinə daxildir. Bu fasiləyə 40 cins və 700 növ 
daxil olduğunu demək kifayətdir. Bu növlərdən çoxu tropik 
qurşaqda bitir.
İnsanlar Cənubi Amerikada yağışlı meşələrə az (yalnız 
kənar hissələrə) toxunublar. Afrikada və Asiyada meşələrin 
istismarı daha geniş ərazilərdə aparılır. Burada bitən enli­
yarpaq cinslər dünya bazarının yüksək keyfiyyətli oduncaqla 
təmin edilməsində mühüm rol oynayır.
53
Meşələrin dəyərli sərvət olmasına baxmayaraq onların 
ərazisi əkin sahələrini genişləndirmək məqsədilə daima kök­
dən kəsilərək azalır.
Enliyarpaq rütubətli tropik meşələr, rütubətli adlan- 
masına baxmayaraq, heç də həmişə rütubətlə təmin olunmur. 
Onlar iqlimin quraqlıq dövrü olan rayonlarda mövcuddur. 
Bu dövrdə ağaclar yarpaqlarını tökür. Quraqlıq dövrünün 
müddətinin uzanmasından asılı olaraq meşələr xarakterinə 
görə ya yağışlı meşələrə, ya da tam əks qütbdə Savanna meşə 
formasiyasına keçir. Yalnız Asiyada bu meşələrdə sənaye 
əhəmiyyətli cinslərdən ibarət ağaclara rast gəlinir. Burada 
geniş tanınan və istifadə olunan tik (Tectona grandis L.) ağa­
cıdır. Tik ağacı çürüməyə və xəstəliklərə davamlıdır. Odun­
cağı möhkəm, ağır və qatranlıdır.
Quru meşələr. Dünyanın hər yerində, xüsusən quraqlıq 
mövsümü kəskin özünü göstərdiyi rayonlarda mövcuddur. 
Bu meşələr quru tropik və subtropik rayonlar üçün səciy­
yəvidir. Quru meşələrin istismar əhəmiyyəti çox azdır. Vahid 
sahədə məhsuldarlığı (odun ehtiyatı) aşağıdır. Uzun müddət 
insanların təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində (kəsilmiş, otarıl- 
mış, yandırılmış) məhsuldarlığı və sıxlığı aşağı düşmüşdür. 
Xüsusən Aralıq dənizi ətrafı rayonlarda bu meşələrin müasir 
vəziyyəti xoşagəlməzdir.
Aralıq dənizi ətrafı quraq rayonları üçün şam ağacının 
bir neçə növü, xüsusən İtaliya şamı (Pirns pinea L.) quraq­
lığa davamlıdır. Yağıntıların miqdarı 300 mm olduqda belə 
inkişaf edir. Yağıntılar 500 mm və çox olduqda yaxşı inkişaf 
edir.
İtaliyanın və İspaniyanın meşə təsərrüfatlarında İtaliya 
şamını qozmeyvəli bitki hesab edirlər.
Aralıq dənizi ölkələrində bu şam növü parklarda, 
bağlarda, şəhər yaşıllığında əkilir və yerli əhali tərəfindən 
dekorativ ağac kimi çox sevilir.
İtaliya şamı Krımda, Qafqazın Qara dəniz sahillərində, 
Türkiyədə, Azərbaycanda Zaqatalada, Lənkəranda əkilib
54
becərilir. Fransada və İspaniyada Sahil şamı (Pinus pinaster 
Sol) yüksək iqtisadi əhəmiyyətə malikdir. Xüsusən ondan 
alman qatrandan (bir ağacdan bir ildə 3-4 kq) sənayenin 
müxtəlif sahələrində istifadə olunur.
Yuxarıda qeyd olunan ekoloji məkanlarda formalaşan 
meşələr Yer kürəsində mövcud olan meşələrin coğrafi 
yayılmasının əsas xüsusiyyətləri haqda qısa da olsa təsəvvür 
yaradır. Beləliklə, meşə müxtəlifliklərinin səbəbləri bir daha 
aydın olur.
Qeyd edək ki, meşələr coğrafi təzahür olmaqla, dəyişkən 
və müxtəlif mənşəlidir. Eyni zamanda meşələr müxtəlif cins­
lidir. Meşələr ayrı-ayrı təbii zona və qurşaqlarda yerləşməklə 
meşəçilik əlamətlərinə, cins tərkibinə, taksasiya göstəricilə­
rinə, əmtəəliyinə və s. xüsusiyyətlərinə görə bir-birindən kəs­
kin fərqlənir.
3.1. Meşələrin təbii zonallığı
Meşələr coğrafi zonalara görə qeyri-bərabər paylanmış­
dır və hər zonanın özünə məxsus meşəsi, onun cins tərkibi və 
məhsuldarlığı var.
P.S.Poqrebnyaka (1968) görə, təbii zonallıq (qısaldılmış 
şəkildə) ayrı-ayrılıqda bir neçə göstəricidən ibarətdir:
1. Tundra - Burada vegetasiya müddəti 1,5-2,5 aydır. Bu 
müddətdə orta illik temperatur 5-6 °C, ən isti ayda iyulda 8- 
10 °C olur. Yağıntıların ortaillik miqdarı 300 mm-dən az 
olur. Bitki örtüyü alcaqboylu (cırtdan) tozağacı, söyüd, ayı- 
qulağı (Arctostaphylos), qarağac və s. ibarətdir. Tundra zo­
nasında meşələr yoxdur, iqlim amilinin təsiri nəticəsində 
bitki örtüyü alcaqboylu və yerə sərilmiş haldadır.
2. Meşə tundra -  Bu zonada vegetasiya müddəti artaraq 
2-3 ay olur. Orta illik temperatur 8-12 °C, ən isti ay olan iyul­
da 10-12 °C-yə çatır. Yağıntıların miqdarı 300 mm-o qədərdir. 
Meşələr seyrək və az məhsuldardır. Meşənin tərkibi şam, kük­
nar, qara şam, sibir sidri, toz ağacı və s. növlərdən ibarətdir.
55
3. Tayqa -  Bu zonada bitkilərin vegetasiya dövrü 3-5 
aydır, ortaillik temperatur əvvəlki iki zonaya nisbətən 
artaraq 12-16 °C-yə çatır, ən isti ayda iyulda temperatur 14- 
18 °C olur. Yağıntılar artaraq 600 mm çatır. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, burada yağıntıların çoxu yay aylarına 
təsadüf edir. Bu zona bəzən ədəbiyyatda iynəyarpaqlı meşələr 
zonası da adlanır. Meşələrin tərkibində küknar, sidr şamı, 
qara şam, ağ şam, tozağacı, qovaq, boz və qara qızılağacı 
bitir. Zonanın cənub sərhədində vegetasiya müddəti 5-6 aya 
qədər artır. Odur ki, burada məhsuldar qarışıq (iynəyarpaq 
və enliyarpaq) meşələr formalaşır.
4. Enliyarpaqlı meşələr zonası -  Burada vegetasiya 
müddəti 5-7 aydır, orta illik temperatur 14-18 °C, iyulda isə 
18-21 °C-yə çatır. Meşələrin tərkibində fıstıq, palıd, göyrüş, 
ağcaqayın, cökə, qarağac və s. bitir. Zonanın cənub yarım- 
zonasında meşələrin tərkibinə yuxarıda göstərilən cinslərdən 
əlavə adi şabalıd, adi qoz, tükcüklü palıd (Quercus 
pubescens) və s. daxildir. Şimali Amerikada müvafiq zonada 
qırmızı palıd (Quercus rubrä), qara qoz (Juglans nigra), 
pekan (Carya pecan), tülpan ağacı, qışda yarpağını tökən 
maqnoliya daxildir. Oxşar tərkibli (tipli) meşələr Şərqi 
Çində də mövcuddur.
5. Bərk yarpaqlı meşələr zonası. Zonada vegetasiya 
müddəti 7-9 aydır. Orta illik temperatur 18-21 °C, iyulda 
orta temperatur 22-25 ÜC -  dir. Meşələrin tərkibində dəfinə, 
zeytun, həmişəyaşıl palıdlar, saqqız ağacı, sərvlər, ağacvari 
ardıclar, çiyələk ağacı, sahil şamı və s. cinslər mövcuddur. Bu 
meşələr Aralıq dənizi ölkələrində, Kaliforniyada, Cənubi- 
şərqi və Cənubi-qərbi Avstraliyada və s. yayılıb.
6. Subtropik meşələr zonası - Burada vegetasiya müddəti 
9-10 aydır. Orta illik temperatur 21-24 °C, iyulda isə 25-28 
°C-yə çatır. Meşələr mürəkkəb tərkiblidir və əksərən həmişə­
yaşıl bitkilərdir. Bu zonada Savanna (musson tipli) meşələri 
mövcuddur ki, burada quraq keçən aylarda ağaclar yarpaq­
larını tökür. Musson meşələrində yağıntıların miqdarı ildə
56
1000-2000 mm-ə çatır. Odur ki, isti və quraq keçən aylarda 
həqiqi akasiya, hind palıdı, baobab və s. ağaclar yarpaqlarını 
tökür. Bu kateqoriyadan olan meşələrə Cənubi Çində, Yapo­
niyada, Portuqaliyada, Kanar adalarında, Şimali Çilidə, 
Himalay dağlarının cənub yamaclarında, Floridada və 
Mərkəzi Afrikada rast gəlinir.
7. Tropik həmişəyaşıl (yağmurlu) və yayda çılpaq musson 
meşələr zonası. Meşələr tərkibcə çox mürəkkəbdir, əsas pal­
ma növləri və sarmaşan bitki növləri ilə zəngindir. Yağın­
tıların bol olmasına görə buradakı meşələr «Yağmurlu meşə­
lər» adlanır. Bitkilərdə yuxu dövrü olmur, vegetasiya il boyu 
gedir. Orta illik temperatur 25-28 °C - yə çatır və möv­
sümlərə bölünmür. Quraq keçən vilayətlərdə hind palıdından 
ibarət musson meşələri yayda çılpaq olur. Bu meşələr Sey­
londa, İndoneziya adalarında, Cənubi Hindistanda, Yeni 
Qvineyada, Cənubi Meksikada, Mərkəzi Amerikada (Ama­
zon çayı vadisində), Qərbi Afrikada (Konqo çayı vadisində) 
yayılmışdır. Düzən şəraitdə üfiqi zonalardan başqa dağlıq 
şəraitdə də şaquli qurşaqlar (zonalar) mövcuddur.
3.2. Meşələrin şaquli qurşaqlara görə paylanması
Dağlıq ölkələrdə meşələrin yüksəklik qurşaqlarına əsasən 
paylanmasının öz qanunauyğunluqları var. Belə ki, yüksək­
lik azaldıqca meşələr tərkibinə və məhsuldarlığına görə də­
yişir. Məlumdur ki, dəniz səviyyəsindən dağ zirvəsinə doğru 
qalxdıqca, hər 100 m-də temperaturun azalma qradiyenti 
0,5-0,7 °C-ə bərabərdir.
Temperaturun azalması torpaq və bitki örtüyünün dəyiş­
məsinə səbəb olur. Dağətəyi düzənlikdə orta illik temperatur 
12 °C olduğu halda, dəniz səviyyəsindən 1000 m yüksəklikdə 
orta illik temperatur 6 °C, 2000 m yüksəklikdə isə 0 °C olur.
P.S.Poqrebnyak (1968) A.Qumbolda əsaslanaraq yük­
səkliyi 6272 m olan, Ekvatorda yerləşən və zirvəsi daim qarla 
örtülən And dağının Cimboraso zirvəsindən başlayaraq aşa-
57
ğıya doğru endikcə yüksəklikdən asılı olaraq temperaturun 
və bitki örtüyünün dəyişməsinin aşağıdakı kimi olduğunu 
göstərir.
Cədvəl 5
And dağı silsiləsində şaquli qurşaqlıq 
(Cimboraso zirvəsi, Humbolda görə)
Dəniz
səviyyəsindən
olan
yüksəklik
M
Vegetasiya
dövründə
orta
temperatur
“C
Temperatura 
yaxın olan 
coğrafi en 
dairəsi
Bitki örtüyü
4800 1,5 82-90 Daimi qar örtüyü kriptoqam 
bitkilər
440IM800 4,5 72-82 Alp çəmənliyi (otları)
3700-4400 8,5 66-72 Rododendron kolluğu (pöhrəliyi)
3100-3700 13,0 58-66 İyııəyarpaqlı meşələr
2500-3100 16,0 45-58 Qışda yarpağını tökən enliyarpaq 
meşələr
1900-2500 19,0 34-35 Həmişəyaşıl enliyarpaq meşələr
1200-1900 21,0 23-34 Mərsin və dəfinə
600-1200 24,0 15-23 Ağacvari ayıdöşəyi və əncir
0-600 27,5 0-15 Palmalar və bananlar
Dağ zirvəsindən aşağı endikcə temperatur dəyişir və bu 
dəyişkənlik bitki örtüyünün də dəyişməsinə səbəb olur. 
Dəniz səviyyəsindən 4400-4800 m yüksəklikdə alp çəmənliyi 
hökm sürdüyü halda, 3100-3700 m yüksəklikdə iynəyaıpaqlı 
meşələr, 0-600 m yüksəklikdə isə palmalar, banan ağacları 
üstünlük təşkil edir.
Başqa dağ sistemlərində - Karpat, Krım, Altay, Qafqaz, 
Ural, Səyan, Tyan-Şan və s. dağlarda da eyni qanunauyğun­
luq mövcuddur. Lakin coğrafi baxımdan müxtəlif ərazilərdə 
yerləşən bu dağ sistemlərində iqlim, torpaq şəraiti və bitki 
örtüyü olduqca fərqlənir.
Qafqazın Qara dəniz sahillərindən başlayaraq 300 m 
yüksəkliklər arası qurşaqda sərt yarpaqlı cinslərdən sahil 
şamı, şümşəd, dəfnəgilənar və s. bitdiyi halda, 300 m -  ən yu-
58
xarı olan yüksəklikdə qışda yarpaqlarını tökən adi şabalıd, 
fıstıq, palıd və s. cinslərdən ibarət meşələr mövcuddur. Dəniz 
səviyyəsindən 1200-2000 m yüksəklikdə isə Qafqaz ağ şamı, 
şərq küknarı, palıd və fıstıq meşələri üstünlük təşkil edir. 
Növbəti qurşaqlarda isə alçaqboylu fıstıq, tozağacı, Traul- 
vetter ağcaqayını seyrək meşələri və daha yüksəkdə subalp 
qurşağa qovuşan sahələrdə rododendron kolu bitir. Kolluq­
dan sonra subalp və alp çəmənlikləri qurşaqları mövcuddur.
Azərbaycanda Böyük və Kiçik Qafqaz, Talış və Nax­
çıvan dağ silsilələrində də eyni qanunauyğunluqlar özünü 
göstərir. Burada aşağı dağ, orta dağ, yuxarı dağ meşə, subalp 
və alp qurşaqları mövcuddur və bu qurşaqlar qanunauyğun 
şəkildə bir-birini əvəz edir.
Q.Ş.Məmmədov və M.Y.Xəlilova (2002) görə, Kiçik 
Qafqazın və Lənkəran regionunun müasir bitki örtüyü yük­
səklik qurşaqları üzrə aşağıdakı kimi paylanmışdır.
Cədvəl 6
Kiçik Qafqazın müasir yüksəklik bitki qurşaqları
Qurşaq Əsas bitki formasiyaları
Kiçik 
Qafqazın 
Şimal və 
Şərq
yamacları
Kiçik
Qafqazın
Cənub
yamacı
(Həkəri-
çay
hövzəsi,
Zəngilan
rayonu)
Nax­
çıvan
vila-
yəti
Yarım- Yovşan və bozqırlaşmış 700-
səhra yarımsəhralar 200-600 350-1000 1100
(1400)
Yarım­
səhra
Yovşan, yovşan-şorangə 
yarımsəhraları, hissə-hissə çala 
və şoran bitkiləri
20-200
Yarım-
bozqır
Daşdayanlı yarımbozqır bitki 
örtüyü, şibləklər
600-
1200
(1400)
59
Düzən
meşələri
Hissə-hissə düzən palıd, 
saqqız, qarağac, çinar, qoz 
meşəliyi, çökəkliklərdə 
bataqlıq çəmənliyi və tarlalar
1500-
200
800-900
(Bəsitçay)
Aşağı
meşə
Palıd (iberiya palıdı, palıd- 
dəmirqara meşələri, hissə-hissə 
şibləklər)
600-
1100
1000-1300
Orta
meşə
Palıd, palıd-vələs meşələri 1300-
1700
1300-1700
Orta
meşə
Fıstıq meşələri 1000-
2000
Dağ-
kserofil
bitkiləri
Dağ-kserofit (fırqana) 
bitkiliyi, şibləklər, badam 
ağacları
600-
1200
600-1200 1100-
2400
Arid-
meşə
Ardıc, saqqız-ardıc ağacları, 
araz palıdı fraq.
600-850 80-1000
Arid-
meşə
Badam, saqqız-badam ağacları - 800-1500 -
Yuxarı
dağ-
meşə
(subalp)
Şərq palıdı, tozağacı meşələri 
(subalp meşələri), ardıc kolları
1600-
2300
180-2300 1900-
2400
Alp Alp çəmənləri 1600-
3400
1800-3400 2400-
3000
Cədvəl 7.
Lənkəran vilayətinin müasir yüksəklik bitki qurşaqları
Qurşaq Əsas bitki 
formasiyaları
Cənub və 
mərkəz 
hissə, 
yüksəklik, 
m
Diabar
(Zuvand)
zonası
Şimal hissə- 
Biləsuvar, 
Cəlilabad 
rayonu 
yüksək
Yarımsəhra Şörəngəli, efemerli 
yarımsəhra, hissə- 
hissə çala-bataqlıq 
və şoran bitkiləri
- - Dəniz+40
Yarımsəhra Yovşanlı, şorangəli- 
yovşanlı yarımsəhra 
və şoran bitkiləri
'
Dəniz-100
Rütubətli
düzən
meşələri
Bataqlıq sarmaşıqlı 
meşələr (yalanqoz, 
qızılağac) 
subataqlıq bitkiliyi
Dəniz+40 - -
60
Düzən
meşələri
Düzən meşələri 
(şabalıdyarpaq 
palıd, dəmirağac, 
vələs, azataeac. 
Xəzər lələyi)
40-100 30-60
(franqmentlər)
Dağətəyi
qarışıq
Hirkan
meşəsi
Dağətəyi Hirkan 
palıd-vələs- 
dənıirağac, ipək 
akasiyası meşələri
100-500
(600)
80-150 (ipək 
akasiyası 
yoxdur)
Dağ
meşələri
Şabalıdyarpaq 
palıd, azatağac, 
vələs meşələri
500-1900 40-800
(ip.ak.yoxd)
Dağ
meşələri
Fıstıq, vələs-fıstıq 
meşələri
300-1800 400-800
Yuxarı
dağ-meşə
Şərq palıdı, hirkan 
ağcaqayını 
meşələri, fraq
1500-2000
Törəmə 
tipli dağ- 
çəmən- 
bozqır
Meşənin yerində 
dağ cəmən-bozqır və 
bozuırlasııııs 
meşələr
1500-2500 1800-
2500
Yüksək
dağ
kserofit
bitkiliyi
Dağ kserofit 
(firqana) bitkiliyi 
kompleksi, (badam, 
eəvən. yemişan)
1800-2400 1400-
1800
K.S.Əsədov (1981) Böyük Qafqazı şaquli qurşaqlara bö­
lərkən iqlim və bitki örtüyünü əsas götürmüşdür. Zona və 
qurşaqların qısa səciyyəsi aşağıdakılardan ibarətdir.
Düzən zona. Böyük Qafqazda bu zona Samur-Şabran 
düzənliyindən və Qanıx-Əyriçay vadisindən ibarət olub, də­
niz səviyyəsindən 50-600 m-ə kimi olan ərazini əhatə edir. 
Düzən zonada əsasən rütubətli isti iqlim mövcuddur. Burada 
tuqay tipli meşələr bitir. Düzən zonada yayılmış meşələrdə 
ağyarpaq qovaq, uzunsaplaq palıd, xırdayarpaq qarağac, 
lələkvarı yalanqoz və söyüd edifıkator hesab edilir. Göstə­
rilən növlərdən başqa meşədə vələs, qoz, göyrüş, alma, ar­
mud, alça, zoğal, yemişan, əzgil, heyva, mürdarça, ağca­
qayın, birgöz, itburnu, sumaq, sarağan, qaratikan, iydə, nar, 
çaytikanı, zirinc, qızılağac, xamırmaya, qızıl sarmaşıq, meşə 
üzümü və s. bitkilər geniş yayılmışdır.
61
Mədəni əkinçiliyin inkişafı ilə əlaqədar olaraq bu zona­
nın meşə bitkiləri tədricən sıxışdır ilmişdir və hazırda Böyük 
Qafqazın ümumi meşə fondunun 10%-ni təşkil edir. Meşələr 
fraqment şəklində olmaqla kiçik sahələrdə qorunub saxlan­
mışdır.
Burada əkin tarlaları ilə yanaşı yovşanlı səhra, səhra 
efemer bitkilərinin çoxluq təşkil etdiyi kolluq və kolçuqlar da 
müəyyən yer tutur.
Aşağı dağ-meşə qurşağı. Buraya 500 (600)-90ü (1200) m 
yüksəkliklər arasında olan ərazi daxildir. Bu qurşaqda rü­
tubətli nisbətən isti və mülayim isti iqlim tipləri mövcuddur. 
Bitki örtüyü düzən zonadan kəskin fərqlənir. Meşənin tərkibi 
qafqaz vələsi, gürcü palıdı, çöl ağcaqayını, şərq vələsi, şərq 
alması, qafqaz xurması, alça, əzgil, Qafqaz armudu, yemişan 
və quşarmudu növləri, dağdağan, şabalıd, zoğal, böyürtkən 
və s. ibarətdir. Düzən zonada edifikator rolunu oynayan ağ- 
yarpaq qovağa, yalanqoza, qızılağaca, söyüdə və s. aşağı dağ 
qurşağında yalnız dərələr boyunca rast gəlirik. Bu qurşaqda 
ot örtüyünün tərkibində kserofit bitkilərlə yanaşı mezofit 
bitki növlərinə də təsadüf olunur.
Qeyd etmək lazımdır ki, Böyük Qafqazın cənub mak- 
royamacı boyunca qərbdən şərqə doğru rütubətli iqlim tipi­
nin tədricən quru iqlimlə əvəz olunması müşahidə edilir ki, 
bu da öz növbəsində şərqə tərəf kiserofıt bitki senozlaıının 
üstünlük təşkil etməsinə şərait yaradır.
Orta dağ-meşə qurşağı. Bu qurşaq 900 (1200)-1600 
(1800) m yüksəklikləri əhatə edir. Buranın mülayim rütubətli 
və çox rütubətli iqlimi var. Bitki senozunun formalaşmasına 
şaquli qurşaq dəyişkənliyindən əlavə cəhətlərin də təsiri ay­
dın nəzərə çarpır. Belə ki, cənub yamaclarda palıd-vələs, şi­
mal yamaclarda isə məhsuldar fıstıq-vələs meşəliyi üstünlük 
təşkil edir. Bunlardan əlavə meşənin tərkibində çöl ağcaqayı­
nı, Qafqaz dağdağanı, alça, göyrüş, zoğal, alma, armud, əzgil, 
şabalıd və s. ağaclara tez-tez rast gəlinir, gözəl ağcaqayına, 
cökəyə, dağ qarağacına, fındığa, kəndəlaşa da təsadüf edilir.
62
Yüksəklik artdıqca cənub yamacda hakim mövqe tutan 
gürcü palıdı tədricən azalır və 1600 (1700) m -  dən sonra ona 
təsadüf edilmir, onu şərq palıdı əvəz edir. Şimal yamacda isə 
fıstıq meşələrinin taksasiya göstəriciləri tədricən azalır və 
orta dağ qurşağında ən məhsuldar ağaclıq hesab olunan fıs­
tıq meşələrinin məhsuldarlığı qurşağın yuxarı sərhədlərində 
kəskin surətdə azalır. Ot örtüyü isə tərkibcə çox zəngin olub 
əsas mezofit bitkilərdən ibarətdir.
Yuxarı dağ - meşə qurşağı. 1600 (1800)-2200 (2400) m 
yüksəkliklərdə yerləşməklə çox rütubətli soyuq iqlim tipinə 
malikdir. Bu qurşaqda yamacın cəhətləri meşənin tərkibinə 
nəzərə çarpacaq dərəcədə təsir göstərmir.
Yuxarıda qeyd olunan qurşaqlardan fərqli olaraq bu 
qurşaqda meşələrin tərkibində soyuğa daha davamlı bitki­
lərdən tozağacı, Trautvetteri ağcaqayını, qafqaz quşarmudu, 
rododendron keçi söyüdü, qarağat, motmotu, gəlinbarmağı, 
dovşanalması, canavargiləsi və s. ağac və kol cinslərinin ya­
yıldığı qeydə alınmışdır. Yuxarı dağ-meşə qurşağında meşə­
lər başdan-başa örtük təşkil etmir. Relyef elementləri (uçqun, 
qayalıq və s.) ilə yanaşı subalp və alp bitki senozları hesabına 
örtük ara-sıra kəsilir. Dərələr boyunca meşələr bəzən daha 
yuxarılara meyl edir, subalp və alp bitkiləri isə su ayrıcları 
boyunca aşağıya doğru meşələrin içərilərinə uzanaraq çox 
mənzərəli landşaft qruplaşmaları yaradır.
Yuxarı dağ-meşə qurşağı ilə subalp qurşağın sərhəd- 
ləndiyi sahələrdə park şəkilli şərq palıdı və Trautvetteri ağ­
caqayını bitir. Bununla yanaşı daha yuxarılarda kollaşmış 
alçaqboylu fıstıq və əyrigövdəli tozağacı meşələri yayıl­
mışdır. Tədricən kollaşan meşəliklər subalp və alp qurşaqda 
tamamilə yox olur və onu subalp bitkiləri əvəz edir. Subalp 
bitkiləri içərisində ara-sıra sürünən gövdəli ardıc, itburnu, 
xanıməli, moruq və s. kollara təsadüf edilir.
Subalp qurşağı. 2200 (2400) -2600 (2800) m yüksəkliyi 
əhatə etməklə çox ağır meşəbitmə şəraitinə malikdir. Burada 
həddindən artıq rütubətli soyuq iqlim mövcuddur. Odur ki,
63
subalp qurşaqda meşəəmələgətirən ağac növlərinə təsadüf 
edilmir. Bu qurşaqda ağac bitkilərindən itburnu, ardıc, xa­
nıməli, tubulqa kollarına təsadüf edilir.
Dəniz səviyyəsindən 2600 (2800) m yüksəklikdən başla­
yaraq zirvəsi daim qar və buzlaqlarla örtülü dağlar alp və 
nival qurşaqlara aiddir. Bu qurşaqlarda yaşıl xalıya bənzəyən 
alp çəmənliyi və daha yuxarıda qar örpəkli zirvələr nəzərə 
çarpır.
Planetmizin xəritəsi müxtəlif rəngdə olduğu kimi bitki 
örtüyü də biomüxtəlifliklərdən ibarətdir. Buna başlıca səbəb 
müxtəlif zona və qurşaqların, iqlim və torpaq şəraitinin 
olmasıdır.
Meşə coğrafi landşaft kompleksi olmaqla yanaşı təbiətin 
yaratdığı bənzərsiz rənglər qammasıdır.
Ekoloji mühit dəyişdikcə meşələr də tərkibinə, taksasiya 
göstəricilərinə, meşəçilik və digər əlamətlərinə görə qanuna­
uyğun şəkildə dəyişir.
Yoxlama sualları:
1. Təbiətdə mövcüd olan meşə müxtəlifliklərinin səbəb­
lərindən bir neçəsini söyləyin.
2. Meşələrin təbii zonallığı hansılardır?
3. Musson meşələri nədir?
4. Qışda çılpaq meşələr hansılardır?
5. Böyük Qafqazda təbii qurşaqlar hansılardır və onları 
fərglondirən cəhətlər nədir?
6. And dağının təbii qurşaqlarını söyləyin.
64
FƏSİL IV
Torpaq cövhəridir bu kainatın, 
Torpaq xəzinəsidir cavahiratın. 
Dünyanın beşiyi olmuş bu torpaq, 
Torpaqdan doğmuş mənalar ancaq.
Xaqani Şirvani
MEŞƏ VƏ EKOLOJİ MÜHİT
Orqanizm ilə mühitin qarşılıqlı əlaqəsini ekologiya elmi 
öyrənir. Bitkiyə (orqanizmə) kompleks şəkildə təsir edən 
daxili və xarici mühitin ayrı-ayrı elementləri ekoloji amil 
hesab olunur.
Meşə və ekoloji mühit dedikdə, mühitin və meşənin for­
malaşmasında ilk növbədə hər iki amil arasında mümkün 
olan qarşılıqlı əlaqə nəzərə alınmalıdır.
Meşə elə bir möhtəşəm bitki qruplaşmasıdır ki, mövcud 
olduğu əraziyə, sahənin iqliminə və torpaq örtüyünə əhəmiy­
yətli dərəcədə təsir gücünə malikdir. Meşə bitkiləri ilə mühit 
arasında qarşılıqlı əlaqə mövcuddur; bu əlaqə bir tərəfdən 
mühitin məhsuldarlığını əks etdirir və digər tərəfdən ətraf 
mühiti nəzərə carpacaq dərəcədə dəyişdirə bilər.
Mühit dedikdə ilk növbədə torpaq və iqlim şəraiti nəzərə 
alınmalıdır. Mühitə təsir edən amil meşəni təşkil edən və 
onun formalaşmasını təmin edən müxtəlif növ ağaclardır. 
Ətraf mühitin yaranmasında torpaq və iqlim amili ilə yanaşı 
atmosfer havası və onun tərkibi də mühüm rol oynayır. Eko­
loji amil sırasında təkcə iqlim, torpaq, fauna və s. deyil, eyni 
zamanda bitkilərin özləri də mühitin dəyişməsinə bilavasitə 
təsir edən amildir.
Mühit amilləri aşağıdakı təsnifat qruplarına bölünür:
65
Abiotik amilhr -  Yəni qeyri-üzvi təbii amillər, buraya 
iqlim, geoloji və edafık amillər daxildir.
İqlim amilinə -  atmosfer və ya torpaqüstü amil də deyilir. 
İqlim amilinə işıq, istilik, yağıntılar, havanın rütubətliyi, kü­
lək, buxarlanma, havadakı karbon qazı və s. daxildir. At­
mosfer havasının əsas elementləri atmosferin elektrikləşməsi 
(şimşək çaxması nəticəsində meşə yanğınları baş verir) hesab 
olunur.
Bitkilərin inkişafına iqlim amilinin rejimi də təsir gös­
tərir. Belə ki, orqanizmin mərhələli inkişafının gedişini iqlim 
amili təmin edir. İqlim amilində rejimin pozulması (erkən 
düşən şaxtalar, gec düşən şaxtalar) bitkilərin məhsuldarlığına 
və inkişafına mənfi təsir göstərir.
Edafik amil -  (torpaqaltı mühit, torpağın məhsuldarlığı 
amili) torpaqdakı nəmlik və onda həll olunan, eyni zamanda 
bitkilərin kökləri vasitəsilə mənimsənilə bilən qida maddələri 
daxildir. Torpaqda olan məhlulun qatılığı, məhlulun turşulu- 
ğu və oksidləşmə dərəcəsi, torpaqda olan zərərli maddələr, 
torpağın kompleks fiziki xassəsi, mexaniki tərkibi, havalan­
ma şəraiti, su sızdırma qabiliyyəti, su və istilik rejimi, kök­
lərin nüfuz edə biləcəyi torpaq qatının -  rizosferin qalınlığı, 
meşə döşənəyi və s. amillər daxildir. Meşələrin inkişafı və 
məhsuldarlığı edafik amildən çox asılıdır.
66
Şəkil 5. Eyııiyaşlı təıııi/. tərkibli ağaclıqda şaquli slronıosferin 
(quruluşun) difcrcnsasiyası.
a - gövdənin təmizlənmə zonası; b -  quru budaqlar (ölü çətir) 
zonası; c -  yaşıl örtük (canlı çətir) zonası.
Geoloji amil Rizosferin tərkibinə daxil olan dağ suxuru, 
səthi axım, dağ yamaclrarında baş verən eroziya prosesi, 
daşqınlar, çay vadilərində əmələ gələn alluvial çöküntülər, 
zəlzələlər, vulkan püskürmələri, dənizlərdə qabarma və çəkil­
mələr və s. geoloji amillər sırasına daxildir. Geoloji amillər 
torpaqəmələgəlmə prosesində müstəsna əhəmiyyətə malikdir.
Biotik amillər - Bu amillər sırasına bitki və heyvanat alə­
mi daxildir. Bitki kateqoriyasına təkcə ağaclar, otlar, mamır­
lar, şibyələr, göbələklər, bakteriyalar deyil, həm də meşəni 
əmələ gətirən digər biomüxtəlifliklər, onların bir-biri ilə qar­
şılıqlı təsir əlaqəsi, bir sözlə, senotik amil aid edilir.
Zooloji kateqoriyaya aid olan amillərə isə meşədə daimi 
və müvəqqəti məskunlaşan çoxsaylı heyvanat aləmi daxildir. 
Bu isə özlüyündə kompleks şəkildə biosenoloji amil olub
67
biotik amilin elə bir kateqoriyasına daxildir ki, orada orqa­
nizmin qarşılıqlı təsir əlaqəsi mövcuddur.
Antropogen amil -  insan mədəniyyəti amili. Buraya me­
şələrin nizamsız kəsilməsi, ağac kötüklərinin kökdən çıxarıl­
ması, meşədən azad edilmiş sahələrdə tarla bitkilərinin əkil­
məsi, meşə talalarından biçənək sahələri kimi istifadə olun­
ması, ot biçilməsi, yanmış meşə yerindən kənd təsərrüfatının 
müxtəlif sahələrində istifadə və insan fəaliyyəti ilə bağlı digər 
amillər aiddir.
Meşələr kəsildikdən sonra bəzən kəsilmiş meşə yerində 
meşələrin təbii bərpası baş verir. Beləliklə, insan fəaliyyəti 
nəticəsində ilkin və törəmə meşələr kateqoriyası yaranır.
Yuxarıda təsvir olunan amillərdən başqa bitki senozunun 
formalaşmasında oroqrafık şərait də mühüm rol oynayır.
Oroqrafik amil ekoloji mühitə bilavasitə güclü təsir gös­
tərən səbəbdir. Relyef özlüyündə məkan kateqoriyası olub 
işığın, istiliyin, rütubətin və torpağın tərkibinin mineral zən­
ginliyi və onların paylanmasına şərait yaradır.
Ekoloji amillər sırasında oroqrafik şəraitin özünəməxsus 
yeri var. Relyefin elementlərindən biri olan dağ yamac­
larında cənub və şimal cəhətlərdə istilik və işıq rejiminin pay­
lanmasının müxtəlifliyi, torpaqdakı rütubətin yamacın müx­
təlif hissələrində fərqli olması, onun torpaq profilində qeyri- 
bərabər paylanması, yamaclarda eroziya prosesinin intensiv­
liyi relyefin fəal ekoloji amil olduğunu göstərir. Relyef dedik­
də istər-istəməz dağlar, dərələr, çaylar, dağ yamacları, saysız- 
hesabsız dağ qollarından yaranmış oroqrafik şəbəkə, düzən­
liklər və s. nəzərimizdə canlanır. Relyef elementləri isə özlü­
yündə torpaq örtüyünün, dağ süxurunun, iqlimin, rütubətin 
və s. paylanması və nəhayət, meşələrin müxtəlif tərkibdə, 
bonitetdə və müxtəlif məhsuldarlıqda formalaşmasına şərait 
yaradan amildir.
Relyef ekoloji amil olaraq şaquli qurşaqlığın yaranma­
sında və qurşaqlara görə digər amillərin (istiliyin, işığın, 
rütubətin, torpağın, iqlimin və s.) dəyişməsinə səbəb olur.
68
Şaquli qurşaqlar bir-birini əvəz etdikcə hər qurşağın özünə­
məxsus bitki senozu formalaşır.
Ekoloji şəraitin dəyişməsi ayrı-ayrı bitkilərin inkişafına 
da bilavasitə təsir edir.
Belə ki, 2000-ci ildə Gədəbəy rayonunun Kiçik Qara­
murad kənd sakini 80 yaşlı Kərim kişi «ala palıdlıq» adlı yer­
də qoyun otararkən qəribə palıd ağacına təsadüf edib. Bu 
yerdə keçən əsrin əvvələrində palıd meşəsi olmuşdur. Hazır­
da daşlıq-qayalıq sahələrdən ibarət olan “ala palıdlıq”da 
meşədən yadigar olaraq miras qalmış seyrək əzgil, yemişən 
və dovşanalması kollarına rast gəlinir. Belə şəraitdə daşların 
arasında bostan tağı kimi sürünərək boyu 3,1 m və diametri
1,2 sm-ə çatan palıd ağacı bitmişdir. Zənnimizcə, daşlar ara­
sında yaranmış mikromühitdə tənha palıd ağacının məskun­
laşmasının səbəbi, bitkinin orada mütəmadi otarılan qoyun 
sürüsünün təqibindən xilasolma təbii reaksiyasıdır. Qoyunlar 
ağacın yuxarı qalxan hissəsini otlasalar da, daşların arasında 
qalan hissələrə ağızları çatmayıb. Beləliklə, yaranmış şəraitə 
uyğunlaşma palıd ağacını sürünməyə məcbur etmiş və hətta 
toxum da vermişdir. Palıd ağacının toxum verməsi onun 
yaşının ən azı 25 il olduğunu göstərir.
Meşələrin formalaşmasında, müxtəlif tərkibli senozların 
yaranmasında bir çox ekoloji amillərlə yanaşı torpaq amili 
də əsas rol oynayır.
Yoxlama sualları:
1. Meşə və ekoloji mühit dedikdə nəyi başa düşürsünüz?
2. Ekoloji amillərdən hansılarını saya bilərsiniz?
3. Antropogen amil nədir və onun meşəyə təsiri nədən 
ibarətdir?
4. Relyefi ekoloji amil kimi səciyyələndirin.
69
4.1 Meşə və torpaq
Ekoloji mühitin əsas elementlərindən biri torpaqdır. Tor­
paqların tədqiqində V.R.Vilyams, V.V.Dokuçayev, S.A.Za- 
xarov, A.V.Tyurin, M.E. Salayev, Н.Э. Əliyev, E.F.Şərifov, 
V.R. Volobuyev, A.K.Zeynalov, R.V.Kovalyov, Q.Ş.Məm­
mədov, M.P. Babayev, Ş.Q. Hüseynov, K.Ə. Ələkbərov, 
M.Y.Xəlilov, F.Ə.Əmirov, S.Z.Məmmədova, M.R.Abdul­
layev habelə Azərbaycanda meşə torpaqlarının öyrənilməsin­
də B.İ. Həsənov, B.A. Cəfərov, X.N. Həsənov kimi alimlərin 
zəhmətləri danılmazdır.
Torpaq-yer səthinin üst qatını əhatə edən təbii örtükdür, 
eyni zamanda torpaq canlı aləmin, o cümlədən bitkilərin evi­
dir və torpaqsız həyat yoxdur.
F.Y. Saprıkinə (1984) görə yer səthində ən cavan torpa­
ğın əmələgəlməsinin 30 min illik tarixi vardır. Təbiətdə hər 
şey torpaqdan yaranır və axır nəticədə yenidən torpağa qo­
vuşur. Torpaq kainatın cövhəridir. Meşələrin də varlığını 
torpaqsız təsəvvür etmək mümkün deyildir. Meşələrin varlığı 
üçün hansı amilin - torpağınmı və ya iqliminmi vacib və əsas 
olduğu barədə deyilmiş hər-hansı bir fikir qeyri-obyektivdir 
və mümkün deyildir. Hər iki amil (torpaq və iqlim) meşələrin 
əmələ gəlməsində və inkişafında harmonik olaraq birgə iş­
tirak edir. Meşələr tərkibinə və məhsuldarlığına görə torpaq 
və iqlim şəraitindən asılı olaraq dəyişkənliyə məruz qalır.
Torpağa tələbkarlığına görə ağac bitkiləri aşağıdakı 
qruplara bölünür:
Olqotrof bitkilər -  torpağa az tələbkar olanlar: ardıc, adi 
şam, saqqallı toz ağacı, ağ akasiya, qaraşam və s.
Mezotrof bitkilər -  torpağa orta tələbkarlar: veymut 
şamı, Sibir qaraşamı, quşarmudu, keçi söyüdü, Litvinov toz- 
ağacı, qırmızı palıd, daş palıd, qara qızılağac, adi şabalıd, 
uzunsaplaq palıd, şərq palıdı və s.
Meqotrof bitkilər -  torpağa tələbkar bitkilər: sivriyarpaq 
ağcaqayın, ağ ağcaqayın (töləki), vələs, fıstıq, ağ şam, çöl
70
ağcaqayını, amur məxmərağacı, ağ söyüd, qarağac, göyrüş, 
adi qoz və s.
Asidofil bitkilər -  turş torpaqlara uyğunlaşanlar: küknar, 
adi şam, ağ şam, qara şam, tozağacı, quşarmudu, adi şaba­
lıd, vələs, rododendron, doqquzdonu və s.
Kalsefıl bitkilər -  karbonatlı torpaqlara uyğunlaşanlar: 
qarağac, ağ akasiya, Krım şamı, birgöz, aylant, sarağan, dov- 
şanalması, əzgil, yemişan, dəmirqaya, çoxmeyvəli ardıc və s.
Kalsefob bitkilər - əhəngli, karbonatlı torpaqlardan çəkinən 
bitkilər: mamırlar, şabalıd və s.
Nitrofıl bitkilər -  nitratlı torpaqları sevən bitkilər: əksər 
qovaq növləri, qarağac, ağacvari söyüd, meşə gilası, gənda­
laş, avropa gərməşövu və s.
Nitrofosforofıl bitkilər -  göyrüş, qarağac, çökə, uzun­
saplaq palıd, saqqız ağacı və s.
Kalicfosforofil bitkilər - adi şabalıd, sivriyarpaq ağcaqa­
yın, vələs, fıstıq, gilas, tozağacı, qara şam, ağ şam, küknar, 
çöl ağcaqayını, hirkan ağcaqayını və s.
Azot toplayan bitkilər -  ağ akasiya, sarı akasiya, qara 
qızılağac, qum akasiyası, iydə, çaytikanı, amorfa, dereza, 
qovuqluca, drok və s.
Halofit bitkilər - Saksaul, yulğun, iydə, çaytikanı, tut 
(çəkil), tatar ağcaqayını, aylant, safora, ağ akasiya, xəzər 
lələyi, sahil şamı, uzunsaplaq palıd və s.
Quraqlığa davamlı bitkilər -  eyni zamanda torpağın şor- 
luğuna da dözür. Misal üçün söyüdyarpaq armud, dağda­
ğan, saqqız ağacı və s.
Alkolifıl (torpağın qələviliyinə davamlı) bitkilər - yulğun, 
ağ akasiya, armud, uzunsaplaq palıd, mantar qarağac və s.
Torpaq və iqlimin birgə təsiri nəticəsində meşələrin tər­
kibi, forması, boyatma gedişi, inkişafı, boniteti, təbii bərpası, 
uzunömürlüyü, oduncağın texniki keyfiyyəti və s. formalaşır. 
Məlum faktdır ki, qumlu, az münbit topaqlarda şam meşəsi, 
gillicəli torpaqlarda küknar meşəsi, daha məhsuldar qara
71
torpaqlarda palıd, fıstıq, vələs meşələri, bataqlıq torpaqlarda 
isə qızılağac, yalanqoz meşələri formalaşıb inikşaf edir.
Torpaq hər şeydən əvvəl ağacın şaquli bitməsini və yer 
üzərində uzun müddət məskunlaşmasını təmin edir. Bu ba­
xımdan ağac köklərinin də əhəmiyyəti əvəz olunmazdır.
Ağacların kök sistemləri də müxtəlifdir. Köklər morfoloji 
əlamətlərinə görə üfiqi, şaquli, əyri şaquli, əsas mil və lövbər 
köklərdən ibarətdir. Köklər bitkinin yerüstü gövdəsini şaquli 
saxlamaqla yanaşı onları torpağa bərkidir, torpaqdan əmici 
telləri vasitəsilə mineral maddələrin sulu məhlullarını alır və 
ötürücü toxumalar vasitəsilə bitkinin yerüstü gövdəsinə ötü­
rür. Yarpaqlar vasitəsi ilə günəş enerjisinin köməyilə foto- 
sintez prosesi baş verir və köklə gövdə arasında maddələr 
mübadiləsi gedir. Beləliklə, bitkinin uzun illər yaşamasına, 
böyüməsinə, inkişafına və yeni nəsi verməsinə şərait yaranır.
Ağac köklərinin fəaliyyətində torpaq tipinin, onun struk­
tur quruluşunun, münbitliyinin, su-fiziki xassəsinin və kim­
yəvi tərkibinin də əhəmiyyəti olduqca böyükdür.
Ağaclarda kök sisteminin təsnifatı aşağıdakı kimidir:
Kökləri dərinə işləyən ağaclar -  palıd, qarağac, cökə, 
qara qovaq, aylant, ağ akasiya, adi qoz, at şabalıdı.
Kökləri keçid (orta) mövqe tutan ağaclar - fıstıq, toz- 
ağacı, titrək qovaq, ağacvari söyüd, lələk, qarağac, töləki 
(yalançı çinaryarpaq), sivriyarpaq ağcaqayın, qızılağac, adi 
şam, ağ şam, alma, gilas, armud və s.
Kökləri torpaq səthinə yaxın ağaclar - küknar, göyrüş, 
çöl ağcaqayını, quşarmudu, meşə gilası, tatar ağcaqayını və 
kollar.
Ağac bitkilərinin kökləri nə qədər torpağın qatlarına 
dərin işləsə də əmci tellərin çoxluq təşkil etdiyi köklər tor­
pağın üst məhsuldar qatında yerləşir. Palıd ağacının kökləri 
10-12 m və daha çox dərinə getsə də, onun əmici köklərinin 
25-40%-i torpağın üst (0-30 sm) təbəqəsində yerləşir. Şabalı­
dın, adi qozun, fıstığın, qovağın və s. bitkilərin əmici köklə­
rinin 30-50%-i torpağın üst qatında yerləşir. Şaquli kökləri
72
inkişaf etməyən ağac və kolların kökləri yaxşı torpaq 
şəraitində belə 1,0-1,5 m dərinliyə işləyir. Az məhsuldar tor­
paqlarda isə bu köklər 2,0-2,5 m dərinliyə çata bilir. Hər iki 
halda varlı və kasıb torpaqda ağac və kolların sorucu kök­
lərinin 75-90%-i meşə döşənəyinin altında torpağın məhsul­
dar, humusla zəngin olan (0-25 sm) qatda yerləşir.
Ağac köklərinin üfüqi inkişafı da müxtəlifdir və bəzən 
yan köklər ağacın cətri proyeksiyasından bir necə dəfə artıq 
məsafədə yana doğru inkişaf edir. Təcrübə göstərmişdir ki, 
quraqlıq şəraitində dağ yamacında Şamaxı rayonunda sö- 
yüdyarpaq armudun yerüstü gövdəsi 1,3 m olduğu halda, 
onun üfüqi kökü torpağın 0-10 sm qatı altında yamac aşağı 
dərəyə tərəf 25 m uzanmışdır. Eyni hal Həkərə çayı 
vadisində ardıc ağacının kökündə də müşahidə edilmişdir. 
Ağacın boyu 5,2 m, kökün yana yamac boyu uzanması isə 
34,5 m olmuşdur.
Torpaq əmələgəlmə prosesində dağ süxurlarının rolu.
Dağ süxurları üstündə formalaşan torpaq qatının əsas 
xüsusiyyətlərini müəyyən edir. Süxurların tərkibində qida 
maddələrinin ehtiyatı mövcuddur və torpaqların mexaniki 
tərkibinə, su rejiminə, temperatura, aerasiya prossesinin ge­
dişinə süxurlar bilavasitə təsir göstərir. Bu təsir meşənin 
bioloji inkişafında öz əksini tapır.
Qumlu torpaqlarda mövcud olduğu ərazidə şam meşələri 
yaxşı inkişaf edir. Gilli və merğelli torpaqlarda müxtəlif geo­
loji dövrlərdə cənub əyalətlərində palıd, şimalda isə küknar 
meşələri inkişaf edir. Qumlu-gilli torpaqlarda isə qarışıq 
palıd-şam və küknar-şam meşələri mövcuddur. Dağ süxuru 
əhəng daşından ibarət torpaqlarda fıstıq-palıd və fıstıq-vələs 
meşələri üstünlük təşkil edir.
Dağ süxuru qranitdən, qum daşlarından (tufundan), gil 
şistlərindəıı ibarət olan torpaqlar turş mühitin, bazalt, əhəng­
daşı, təbaşir və s. olan dağ süxurları isə qələvi reaksiyalı tor­
paqların yaranmasına səbəb olur.
73
Beləliklə, aydm olur ki, meşələrin sonrakı inkişafı dağ 
süxurlarının yaratdığı torpaqlardan asılı olaraq dəyişir və in­
kişaf edir. Ağaclıqların torpağın mexaniki tərkibindən, qum- 
luluq və gillilik dərəcəsindən, onların kimyəvi mənşəyindən 
asılı olaraq müxtəlif formada, məhsuldarlıqda və tərkibdə 
inkişafı nəzərə çarpır.
Meşəçilik ədəbiyyatında torpaqların profilə görə aşağı­
dakı kateqoriyalara ayrıldığı göstərilir:
Yuxa torpaqlar -  narın torpaq qatının qalınlığı 30 sm-ə 
qədər;
Orta qahnlıqlı torpaqlar - narın torpaq qatının qalınlığı 
60 sm-ə qədər;
Qalın torpaqlar - narın torpaq qatının qalınlığı 60 sm-dən
çox.
Narın torpaq qatı qalınlaşdıqca orada bitki üçün lazım 
olan qida maddələrinin və su tutumunun da miqdarı artır. 
Torpaqda mövcud olan bu xüsusiyyətlər onda bitən meşələ­
rin də məhsuldarlığına təsir göstərir.
Torpaqlar onun tərkibində olan və torpağın teksturasını 
təşkil edən fraksiyalardan asılı olaraq müxtəlif olur. Tərki­
bində toz və gil hissəciklərinin miqdarı 15%-dən az olan tor­
paqlar qumlu torpaqlar adlanır. Qumlu torpaqların tərki­
bində rütubət və mineral maddələr az olur, lakin havalanma 
prosesi yaxşı gedir və hava tutumu çox olur.
Gillicəli torpaqların tərkibində fiziki gilin miqdarı 40%- 
dən artıq olur. Bunlar ağır torpaqlar hesab olunur. Gilli 
torpaqlarda havalanma prosesi zəif gedir, eyni zamanda 
rütubət tutumu yaxşı, üzvi mineral maddələrlə zəngin olur. 
Tərkibində tozun və gilin miqdarı bərabər olan torpaqlar gil­
licəli torpaqlar adlanır. Gillicəli torpaqlar su və mineral 
maddələrin normal, havalanma şəraitinin yaxşı olması ilə 
səçiyyələnir.
Meşəbitmə şəraitinə qiymət verərkən görkəmli meşəçi 
alimlərdən P.P.Serebrennikov, A.A.Kryudener, Q.N.Vısots- 
ki, P.S.Poqrebnyak, D.V.Vorobyov, V.Q.Nesterov və s.
74
torpaqların məhsuldarlığına görə müəyyən kateqoriyalara 
bölünməsini təklif etmişlər. Bu kateqoriyalar aşağıdakılardır:
A -  bor ekoloji şəraiti - Bitki örtüyü olqotrof növlərdən 
(şam, tozağacı, mərcangilə, qaragilə və s.) ibarət olan çox az 
məhsuldar, qumlu torpaqlar aiddir. Bataqlı-torflu torpaqlar 
da bor (A) kateqoriyasına daxildir.
В - subor ekoloji şəraiti - Bitki örtüyü olqotrof və mezot- 
rof növlərdən (şam, tozağacı, ardıc, palıd, küknar, quşarmu- 
du, qızılağac, mərcangilə və s.) ibarətdir. Torpaqların mexa­
niki tərkibi qumlu-gillicəli, qumsal, nisbətən zəif məhsuldar 
kateqoriyaya aiddir. Bu kateqoriyaya daxil olan torpaqlar 
bor (A) kateqoriyasından olan torpaqlara nisbətən məhsul­
dar hesab olunur.
Dağ yamacları subor (B) yuxa torpaq qatının olması ilə 
xarakterizə edilir. Bataqlıq sahələrdə nisbətən məhsuldar 
torpaqlar da bu kateqoriyaya aiddir.
C - suqrud ekoloji şəraiti. -  A və В kateqoriyalarına nis­
bətən məhsuldar torpaqlar suqrud (C) kateqoriyasına daxil­
dir. Burada (suqrudda) qumlu, qumlu-gillicəli, gillicəli və 
profılcə nisbətən qalın olan torpaqlara rast gəlinir.
Bitki örtüyü olqotrof, mezolrof və meqotrof növlərdən 
(şam, küknar, palıd, fıstıq, vələs, ağcaqayın və s.) ibarətdir.
Suqrud ekoloji kateqoriyasında torpaqların rizosfer qatı 
0,5-1,0 m -  dən artıq olmur. Düzənlik şəraitində formalaşan 
bataqlıq yerlərin torflu torpaqları da buraya şamil edilir.
D - qrııd ekoloji şəraiti -  Daha məhsuldar torpaqlardır, 
mexaniki tərkibcə gillicəli, qumlu-gilli olub profılcə rizosfer 
qatı 1,0-1,5 m qalınlığa malikdir. Bitki örtüyü mezofıt, 
meqofıt növlərdən ibarətdir. Meşədə yuxarı mərtəbəni palıd, 
küknar, qızılağac, yalanqoz, fıstıq tutur. Aşağı mərtəbəni 
kollar və digər mezofit bitkilər tutur.
Yuxarıda təsvir edilən kateqoriya torpaqlarda yarım 
kateqoriyalara bölünür. Belə ki, məhsuldar torpaq (D) bəzən 
nisbətən məhsuldara (C-suqruda), az məhsuldar torpaq isə 
(B-subor) nisbətən məhsuldar (C - suqrud) torpaqlara keçid
75
edir. Bu dəyişkənlik meşələrin bonitetindo və məhsuldarlı­
ğında da özünü göstərir.
D.V. Vorobyov (1967) torpağın məhsuldarlıq dərəcəsi ilə 
yanaşı onun rütubətliyinin də böyük əhəmiyyətini göstərir və 
torpaqların nəmlik dərəcəsinin təsnifatını verir:
0 -  çox quru ekoloji şərait, 1 -  quru ekoloji şərait, 2 -  
nəmişli ekoloji şərait, 3 -  rütubətli ekoloji şərait, 4 -  izafi 
rütubətli ekoloji şərait və 5 - bataqlıq ekoloji mühiti.
Torpaqların məhsuldarlığı və rütubətlik dərəcələri birlə­
şərək edatopu yaradır. Bunlar aşağıdakılardır:
A o -  çox quru bor, A ı -  quru bor, A 2 -  nəmişli bor, A 3
- rütubətli bor, A 4 -  izafi rütubətli bor, A 5 -  bataqlı bor.
B o -  çox quru subor, Bı -  quru subor, В 2 -  nəmişli 
subor, В 3 -  rütubətli subor, В 4 -  izafi rütubətli subor və В 5
-  bataqlı subor.
C ü -  çox quru suqrud, Cı -  quru suqrud, C 2 -  nəmişli 
suqrud, C 3 -  rütubətli suqrud, C4 - izafi rütubətli suqrud və 
C 5  -  bataqlı suqrud;
D 0 -  çox quru qrud, Dı- quru qrud, D 2- nəmişli qrud, D3- 
rütubətli qrud, D4- izafi rütubətli qrud v ə  D 5- bataqlı qrud.
Hər edatopun özünə məxsus meşəbilmə şəraiti var. Bun­
lar birlikdə edafik şəbəkə yaradır. Torpağın zənginlik dərəcə­
si -  trafotop, rütubətlik dərəcəsi isə -  hiqrotop adlanır. Hər 
iki sıranın birləşməsi edatop olmaqla meşə mühiti haqda 
lazımı təsəvvür yaranmasında mühüm amildir.
Edafik şəbəkə barədə daha geniş məlumat meşə tipləri 
bölməsində veriləcəkdir. Torpaqlara -  meşə bitmə şəraitinə 
qiymət verilərkən edafik şəbəkənin də yada salınması vacibdir.
Relyef elementlərinin torpaqların formalaşmasına təsiri. 
Dağlıq şəraitdə oroqrafik şəbəkə bir sıra amillərin formalaş­
ması ilə yanaşı torpaq əmələgəlmə və inkişafında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, təpəciklər və dağ zirvələri, dağ 
qollarının su ayrıcları külək döyən ərazi olub daim küləyin 
təsirinə məruz qalır və torpaqların sovrulmasına, süxurların 
fiziki aşınmasına səbəb olur. Belə ərazilərdə torpaq qatı yu-
76
xa, kasıb və nisbətən quru olur. Külək döyən su ayrıcılarında, 
təpələrdə meşələr də əmələ gəlmir və ya aşağı bonitetli ağac­
lar və kollar yaranır. Relyefin çökəklik sahələrində isə vəziy­
yət tamam dəyişir. Çökək ərazidə akkumulyativ torpaq qatı 
qalın və rütubətli olur. Qalın və rütubətli torpaqlarda isə 
yüksək bonitetli və məhsuldar meşələr əmələ gəlir. Yamac­
ların orta hissəsi isə hər iki (yuxarı və aşağı) relyfeyin hissə­
sinə nisbətən aralıq mövqe tutur.
Düzən ərazilərdə isə ekoloji şərait nisbətən sabit olur. 
Düzəndə meşəbitmə yeri iqlim və torpaq şəraitindən asılı olaraq 
dəyişə bilir. Relyef elementləri bitmə şəraitinin təsnifatında əsas 
meyarlardan biridir. Belə ki, dağ yamacının cənub baxarı ilə 
şimal baxarı arasında böyük fərq mövcuddur. Cənub yamac­
larda quru, az məhsuldar və eroziyaya məruz qalmış torpaqlar 
olduğu halda şimal (quzey) yamacda zəngin məhsuldar qalın və 
rütubətli torpaqlar formalaşır. Cəhətlərdən asılı olaraq meşə­
lərin də tərkibi, məhsuldarlığı, boniteli dəyişir.
Kiçik Qafqazda şimal istiqamətli dağ yamaclarında fıstıq, 
fıstıq - vələs, cənub istiqamətli yamaclarda isə palıd, palıd- 
vələs meşələri bitir. Eyni vəziyyət Şimalı Qafqazda, Osetiyada 
və s. yerlərdə özünü göstərir. Osetiyada dağların şimal isti­
qamətli yamaclarında fıstıq, küknar, qaracöhrə, qarışıq ağ 
şam meşələri, cənub yamacında isə şam-palıd meşələri bitir.
Cənubi Qırğızıstanda Fərqanə və Catkal dağlarında 
şimal yamaclarda adi qoz, cənub yamaclarda isə alma qarışıq 
kollar bitir. Qara dəniz sahilində şam və palıd meşələri yama­
cın yuxarı hissəsində az məhsuldar skeletli torpaqlarda Krım 
şamı IV-V boniteli, palıd isə daha aşağı V-Va bonitetli ağac­
lıq formalaşır. Yamacın orta hissəsində torpaq qatının qalın­
lığı 30-50 sm-э çatan ərazidə ağaclığın bonileti yüksələrək 
şam meşəsində I və II, palıdlıqda isə III bonitet sinfinə çatır. 
Yamacın aşağı ətək hissəsində torpaq qatı daha da qalınlaşır 
və palıd meşələrinin məhsuldarlığı yüksələrək I bonitet təşkil 
edir. Burada palıd tədricən şam ağaclarını sıxışdıraraq ara­
dan çıxarır.
77
Meşə döşənəyi - meşə örtüyü altında məskunlaşan ağac, 
kol cinslərinin, ot bitkilərinin və habelə digər canlı orqa­
nizmlərin hər il ayrı-ayrı inkişaf fazalarında torpaq səthində 
toplanan müxtəlif çeşidli töküntülərdən formalaşmış və 
parçalanmaya məruz qalmış üzvi kütlədir.
Meşə töküntüsü -  əsasən ağac yarpaqlarından ibarət 
meşə xəzəli adlanan üzvi hissədir. Bundan başqa il boyu 
ağacın qurumuş budaqları, meyvə toxumları, digər hissə­
lərinin qalıqları, ot örtüyünün yerüstü töküntüləri və habelə 
canlı orqanizmlərin cəsədlərinin qalıqlarından ibarət üzvi 
kütlə meşə töküntüsünün tərkib hissəsi sayılır.
Meşə töküntüsünü meşə döşənəyindən fərqləndirən baş­
lıca cəhət birincidə üzvi kütlənin morfoloji quruluşunun (rən­
ginin, strukturunun) dəyişikliyə uğramasıdır. Torpaq səthin­
də xüsusi örtük yaradan meşə döşənəyi çürüyərək üzvi-mine­
ral birləşmələr şəklində torpağa qarışır və meşədə yaşayan 
bütün canlı aləmin inkişafını təmin edir. Müxtəlif dərəcədə 
çürüntü hesabına yaranmış bu təbəqə «ölü örtük» və ya 
meşə döşənəyi adlanır.
M.V. Kolpıkov (1949) Ebermayerə istinadən Bavariya 
meşələrində töküntünün illik miqdarının ağac cinsindən asılı 
olaraq dəyişdiyini qeyd etmişdir (8-ci cədvəl).
Cədvəl 8
Ağaclığın yaşından və cinsindən asılı olaraq il ərzində 1 ha 
sahəyə tökülən töküntünün miqdarı
Ağac cinsləri Ağaclığın yaşı
CÜ) .
Töküntülərin miqdarı kq-la
Fıstıq 30-6Ü 4182
60-90 4091
Kiiknar 30-60 3964
60-90 3976
Şam 20-50 3397
50-75 3491
78
Cədvəldən aydın olur ki, enliyarpaqlı fıstıq meşəsində bir 
ildə tökülən töküntülərin miqdarı iynəyarpaqlı küknar və 
şam meşələrindən artıqdır. Çoxillik töküntülərin miqdarı 1 
hektarda 3000 kq-dan 15000 kq-a qədər və daha çox olur.
Meşə döşənəyi meşələrin inkişafında və onun həyatında 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Meşədə çürüntünün tədricən 
toplanması, torpaqda humusun əmələ gəlməsi, mineral mad­
dələrin toplanması, torpağın strukturu, onun fıziki-kimyəvi 
xassələri və onda gedən bioloji proseslər meşə döşənəyindən 
asılıdır.
Torpağın əmələgəlməsində meşə döşənəyi ilə yanaşı tor­
paq altında (ıizosferdə) çürümüş köklərin və ölmüş heyvan 
və həşəratların çürüyən cəsədlərinin də əhəmiyyəti vardır. 
Meşə döşənəyi adətən iki və ya üç qatdan ibarət olur. Üst qat 
hələlik öz formasını saxlayan xəzəldən və çürüməyən digər 
hissələrdən ibarətdir. İkinci qat yarpaqlar və s. gec çürüyən 
hissəciklərdir, aşağı qat isə çürüntü ilə zəngin olan mineral 
qarışıqlı qatdır ki, qara və ya tünd-qonur rəng almış olur.
Meşə döşənəyi və məhv olmuş ot bitkilərinin kompleks 
şəkildə qarışığından, mikroorqanizmlərin aktiv fəaliyyəti ilə 
yaranan çürüntüdən əmələ gələn üzvi maddə humus adlanır. 
Humus müxtəlif üzvi turşulardan ibarətdir.
Meşədə ölü örtüyün toplanması və çürüməsi iki amildən 
asılıdır:
a) meşənin xüsusiyyətindən, onun biomüxtəlifliyindən, for­
masından, yaşından, sıxlığından, ağaclığın tərkibindən və s.;
b) ekoloji mühitin xüsusiyyətindən, istilik və rütubət 
rejimindən, aerasiya prosesinin gedişindən və s.
Mikroorqanizmlərin və torpaqda yaşayan həşəratların 
da meşə döşənəyinin çürüməsində müstəsna rolu var.
Deməli, meşə döşənəyinin parçalanmasında və torpaq- 
əmələgəlmə prosesində mikroorqanizmlərin iştirakı da vacib­
dir. İ.A.Şilova (2003) görə torpqda olan bakteriyaların, gö­
bələklərin və s. miqdarı ilin fəsilindən asılı olaraq dəyişir, bu 
dəyişkənlik aşağıdakı kimidir.
79
Cədvəl 9
Quru torpaqda
mikroorqanizmlərin miqdan(min/q)
Canlı
orqanizmilər
Yazda Yayda Payızda Qışda
Ağcaqayın meşələri
Bakteriyalar 58,40 40,50 23,50 55,10
Aktinomisetlər 4,80 2,80 2,20 2,70
Göbələklər 0,45 0,28 0,25 0,43
Palıd meşələri
Bakteriyalar 27,40 13,20 13,40 40,10
Aktinomisetlər 3,80 2,30 1,60 1,20
Göbələklər 0,43 0,29 0,49 0,65
Cədvəldəki rəqəmlərdən aydm olur ki, baktcriyalar və 
aktinomisetlər ağcaqayın meşələrində yaz və qış fəsilində yay 
və payıza nisbətən daha çox olur. İ.A.Şilova (2003)görə, can­
lı orqanizmlərin aktiv faliyyəti nəticəsində illik meşə tökün­
tüsü tropik meşələrdə 1-2 ilə, enliyarpaq meşələrdə isə 4-5 ilə 
çürüyərək torpağa qarışır. Tundra meşələrində töküntülərin 
çürümə müddəti 10 illərlə uzanır.Bu hal ekoloji mühütdən 
asılı olaraq çürümə prosesinin dəyişməsini söyləməyə əsas 
verir. Mikroorqanizmlərdən əlavə torpaqda yaşayan həşərat­
ların də meşənin töküntüsünün parçalanmasında əhəmiyyəti 
böyükdür.
R.Dyüvinə, M.Tanqa (1968) görə,torpaqda yaşayan adi 
həşəratların miqdarı aşağıdakı kimidir:
80
Cədvəl 10
Torpqda olan həşəratların sayı (əd.m2)
Biotop Həşərat
və
onların
sürfələri
Soxulcan­
lar
Enxitcidlər Ayaqqu-
ruqlular
(podura)
Gənələr Nema- 
t odlar 
mln
Meşəlik 3000 78 3500 40000 80000 6
Çəmənlik 4500 97 10500 20000 40000 5
Əkinlər 1000 41 2000 10000 10000 1,5
Həşəratların aktiv fəaliyyəti üzvü qalıqların ilkin par­
çalanmasına səbəb olur və beləliklə də mikroorqanizmilərin 
fəaliyyətinə bilavasitə əlverişli şərait yaradır.
V.Q.Atroxinə (1982) görə, meşələrdə hər il torpaq səthi­
nin 1 hektarına 3-6 ton üzvi kütlə tökülür. Küknar və şam 
meşəsinin hər hektarına ildə 3-4 ton, ağ şam meşəsinin hər 
hektarına 3-6 ton, qara şamda 4-5 ton, palıd meşəsində bir 
hektara 3-7 ton, fıstıq meşəsində 4-12 ton üzvi töküntü 
yığımı formalaşır.
V.Q.Nesterova (1954) görə, meşə töküntüsü enliyarpaqlı 
və iynoyarpaqlı cinslərdə çoxdan aza doğru aşağıdakı kimi 
sıralanır.
Enliyarpaq ağac cinsləri sırası:
1. Fıstıq
2. Vələs
3. Cökə
4. Ağcaqayın
5. Qızılağac
6. Qarağac
7. Palıd
8. Göyrüş
9. Qovaq
10. Tozağacı
81
İynəyarpaqlı cinslərin sırası isə belədir:
1. Ağ şam
2. Küknar
3. Sidr
4. Şam
5. Qara şam
Enliyarpaqlı meşələrdə ən çox töküntü fıstıq meşəsində, 
ən az töküntü isə tozağacı meşəsində olur. İynəyarpaqlı cins­
lərdə ən çox töküntü ağ şamda, ən az töküntü isə qara şam 
meşələrində baş verir.
Meşədə əmələ gələn humus tərkibinə (karbon qazı, pro­
tein, yağlar, mum, aşı maddəsi, qatran, liqnin) görə yumşaq 
humus (mul), moder (aralıq) və kobud humus (mor) kimi 
tiplərə ayrılır.
Yumşaq humus (mul) -  ağaclığın inkişafı üçün ən əlverişli 
torpaq şəraiti hesab edilir. Tərkibində bitki üçün çoxlu miq­
darda qida maddələri olmaqla neytral və ya zəif turş reak­
siyaya malikdir. Əsasən enliyarpaqlı ağac və kollardan (göy- 
rüş, vələs, cökə, ağcaqayın, gəndəlaş, fındıq və s.) ibarət meşə­
lərdə əmələ gəlir. Töküntülərin çürüməsində soxulcanlar, mik- 
roorqanizmlər, bakteriyalar, göbələklər iştirak edir. Zəngin 
rütubətli torpaqlarda soxulcanların bir hektardakı miqdarı 30 
min olduqda, onlar mövsüm ərzində 1,5 ton yarpaq həzm edir 
və onun 15 ton quru torpağa qarışmasını təmin edir. Soxul­
canların il ərzindəki ifrazatı 25 ton/hektara çatır.
Meşə döşənəyi (mul) kül elementləri və azotla zəngindir. 
Yumşaq humusun turşuluğu 6-7,5 (pH) bərabərdir. Burada 
humusun miqdarı 10-15%-ə çatır. Yumşaq humuslu torpaq­
larda seyrəlmiş fıstıq meşələrində ot örtüyünün tərkibində 
ətirli çətiryarpaq (Asperula odorata), zümrüd çiçəyi (Mercu- 
rialis perennis), gicitkan (Urtica dioicä), dişi ayıdöşəyi (Athu- 
hum filix femina), böyürtkan (Rubus caesius) və s. olması bir 
daha yumşaq humusun olduğunu göstərir. Yumşaq humus- 
da torpaqla ağac arasında maddələr mübadiləsi sürətlə gedir.
82
Moder (və ya «mor») əsasən kontinental iqlim şəraitində 
mövcuddur. Qarışıq meşələrdə (iynəyarpaqlı və enliyarpaqlı 
meşələrdə) formalaşır. Moder şəraitində dayanıqlı meşə dö­
şənəyi yaranır və tədricən çürüyür, meşə döşənoyinin qalın­
lığı 3-7 sm-ə çatır və tərkibində 2-5 illik meşə töküntüsü olur. 
Moder kontinental iqlimdə bitən palıd və fıstıq meşələrində 
də formalaşır. Moderdə torpağın mühiti zəif turşdur, yum­
şaq və kobud humus birləşmələri arasında keçid mərhələ 
hesab olunur. Burada meşə döşənəyi üç qatdan ibarət olur:
1. Təzə tökülmüş və çürümə prosesinə başlamış qat.
2. Yarı çürümüş töküntülər, gec çürüyən bərk hissəciklər 
- yarpaq saplağı, qozalar, pulcuqlar, budaqlar və s. İlkin 
rəngləri dəyişilmiş üzvi qalıqlar olur.
3. Tünd-qonur rəngli humuslaşmış qal, amorf, quruluşu 
formalaşmayan qat, bilavasitə torpağın humus qatının üs­
tündə təbəqələşən qat.
Moderdə çürümə prosesində torpaqda yaşayan mezo- 
fauna nümayəndələri aktiv iştirak edir. Soxulcanlar mulda 
olduğuna nisbətən azlıq təşkil edir. Meşə döşənəyində tor­
pağın mühiti zəif turşdur (pH 5,0-6,5). Ağaclarla torpaq 
arasında maddələr mübadiləsi tədricən və zəif gedir.
Kobud çürüntü (humus) və ya quru tori' əsasən iynəyar- 
paq (şam və küknar) meşələrində, az məhsuldar torpaqlarda 
anaerob bakteriyalar hesabına əmələ gəlir. Oksigen çatış­
mazlığı minerallaşma və humusun əmələgəlməsi prosesini 
zəiflədir və nəticədə torpağın üst qatında zəif çürüyən üzvi 
qalıqlar yığılır. Kobud humusun qalınlığı 5-20 sm olur və 
ondan kəskin kif iyi gəlir. Ölü örtükdə yığılan töküntülər azı 
5 illik olur. Kobud humusun yaranmasına səbəb töküntü­
lərin kobud olmasıdır. Qatranın, aşı maddəsinin (iynələrdə, 
palıd və rododendıon yarpaqlarında və s.) çox olması kobud 
humusun yaranmasının əsl səbəbkarlarıdır. Bitki toxuma­
larında olan antibiotik maddələr mikrofloranın fəaliyyətini 
zəiflədir, nəticədə çürümə prosesi də zəifləyir. Belə sahələrdə 
mezofauna nümayəndələri də az olur, əsas həşəratlar nəzərə
83
çarpır, soxulcanlar isə olmur. Kobud humusun zəif çürü­
məsinə səbəblərdən biri də tökülmüş şam iynərpaqlarmda 
kül elementlərinin və azotun az olmasıdır. Kobud humusda 
turş reaksiya (pH 3,0-5,0) gedir. Ağac və torpaq arasında 
maddələr mübadiləsi çox zəif gedir və bu da meşənin mah- 
suldarlığına mənfi təsir göstərir. Torpaq örtüyündə meşəaltı 
bitkilərdən mərcangilə (Vaccinium vitis idaea), qaragilə 
( Vaccinium myrtillus) başdan-başa örtük təşkil edir. Bu bit­
kilərə Böyük bə Kiçik Qafqazda dəniz səviyyəsindən 2600- 
2800 metr yüksəkliklərdə, Ağ Kamalda və Kəpəz dağında 
təsadüf edilir.
Meşəçilik təcrübəsində meşələrin məhsuldarlığını artır­
maq məqsədilə kobud humusa qarşı müvafiq tədbirlər 
görülür. Bu tədbirlər aşağıdakılardan ibarətdir:
Meşə döşənəyinin yumşaldılması onun çürüməsini tez­
ləşdirir. Sahəyə əhəng və digər gübrələrin verilməsi. Qarışıq 
tərkibli ağaclıqların yaradılması, meşəyə istiliyin və rütubətin 
keçməsini təmin etmək məqsədilə ağaclığın seyrəldilməsi. 
Turş reaksiyalı dağ süxurları (qranit, qumdaşı, qneys, şistlər 
və s.) üstündə formalaşan torpaqlarda bitən təmiz fıstıq me­
şələri də kobuq humus yaradır. Qarışıq tərkibli meşələr isə 
(qarağac, cökə, ağcaqayın, vələs və kollar) mul torpaqlar 
yaradır.
Gələcəkdə torpaqda yarana biləcək kobud humusun qar­
şısını almaq məqsədilə salınacaq meşə əkinləri müxtəlif cins­
lərin qarışığından ibarət salınmalıdır. Təbii meşələrdə isə 
qırıntı aparmaqla sadə şam, küknar, fıstıq meşələrinin müx­
təlif cinslərin qarışığından yaranmasına çalışmaq lazımdır.
Yumşaq humus yaradan ağac cinslərinə torpaq yaxşılaş­
dırım, kobud humus yaradan cinslərə isə torpaq pisləşdirici 
deyilir. Ağac cinslərini torpaq yaxşılaşdırım və torpaq pisləş- 
diricisi adlandırmaq şərti olaraq qəbul edilməlidir. Belə ki, 
meşəbitmə şəraiti bir çox amillərdən: torpağın münbitlik 
dərəcəsindən, iqlim şəraitindən, meşənin tərkibindən və s. 
asılıdır.
84
Torpaq nəmlyinin orta dərəcədə olması, normal istiliyi, 
aerasiya prosesinin normal getməsi, eləcə də torpaqda əhən­
gin olması yumşaq meşə döşənəyinin (örtüyün) və neytral 
humusun yaranmasına səbəb olur. Əksinə, rütubətin həddin­
dən çox olması, istiliyin artıqlığı, aerasiya prosesinin zəif 
keçməsi torpaqda kobud döşənəyin və turş humusun yaran­
masına səbəb olur. Meşənin tərkibinə nəzər salsaq palıd 
münbit-gillicəli karbonatlı torpaqlarda yumşaq döşənək və 
neytral humus yaradır. Palıdın göyrüş və ağcaqayınla qarışıq 
meşələri yumşaq döşənək və neytral humus yaradır.
Küknarla qovaq ayrı-ayrılıqda kobud örtük və turş 
humus yaradır. Onların qarışıq, birgə meşələri isə yumşaq 
örtük və neytral humus yaradır. Meşənin gələcək inkişafı, 
məhsuldarlığı və təbii bərpası meşə döşənəyinin tərkibindən, 
formasından və çürümə dərəcəsindən çox asılıdır.
Meşənin təbii bərpası toxumdan başlayır. Torpağa düşən 
toxum orada cücərir, inkişaf edir, kök atır. Yumşaq döşənək 
toxumun cücərib inkişaf etməsinə lazımı şərait yaradır, yeni­
yetmələr ümidverici şəkildə böyüyüb inkişaf edir. Kobud dö- 
şənəkdə isə cücərən toxumlar çox vaxt öz köklərini torpağın 
mineral hissəsinə çatdıra bilmir və məhv olur. Şam meşəsinin 
tərkibində tozağacınm bitməsi torpağın su-fiziki xassəsini və 
kimyəvi tərkibini yaxşılaşdırır. Şam meşəsində bitən 20-30 yaşlı 
tozağacınm yaratdığı bioqrupda akkumulyativ podzol təbə­
qədə humusun miqdarı -  18%, azotun miqdarı 14%, hərəkət 
(mütəhərrik) kaliumun miqdarı -  7% olmuşdur. Bu isə təmiz 
şam meşəsində olduğundan artıqdır (V.Q. Atroxin, 1982).
Kobud örtükdə və ona müvafiq olan humus və torpaq­
larda meşə tez qocalır. Belə hallarda təbiətə müvafiq müdaxi­
lə etmədən uzun ömürlü, yüksək keyfiyyətli meşə yetişdirmək 
mümkün deyil. I bonitetli şam meşəsi 120-140 il yaşayır, 
onun boy inkişafı zəifləyir və yalnız 300-350 ildən sonra 
quruyaraq məhv olur. V bonitetli meşədə kasıb torpaqda isə 
60-80 il yaşayır və daha tez qocalaraq sıradan çıxır.
85
Meşəçi meşə döşənəyinin yığımına nəzarət edib onu 
tənzimləməyi bacarmalıdır. Kobud örtüyün yaxşılaşdarılması 
naminə aşağıdakı tədbirlərin aparılması lazımdır:
1. Bitki qalıqlarını yandırmaq və ya onu torpağın mine­
ral qatına qarışdırmaq. Daha iri töküntüləri meşədən çıxar­
maq. Örtük hissə-hissə ciddi nəzarət altında yandırılmalıdır. 
Əgər mümkünsə yerli materialdan istifadə edib sahəyə əhəng 
səpirlər. Bu, xüsusi qiymətli ərazilərdə aparılmalıdır.
2. Ağaclıqda xidməti qırıntılar aparılmalıdır. Qırıntılar 
kobud örtüyün parçalanması prosesinin gücləndirilməsi na­
minə optimal doluluqda saxlanmalıdır.
3. Baş istifadə qırıntısının təyinində iqlim və torpaq 
şəraiti nəzərə alınmalıdır. Şimal rayonlarında ağaclığın daha 
çox seyrəldilməsi, kobud örtüyün daha yaxşı çürüməsinə 
şərait yaradır. Cənubda quru şəraitdə ağaclıqda doluluğun 
aşağı salınması meşə döşənəyinin parçalanmasını və çürümə­
sini daha da zəiflədir. Bitmə şəraitini hərtərəfli nəzərə alaraq 
tədbirlərin aparılması vacibdir.
Yoxlama sualları:
1. Torpağa tələbkarlığa görə bitkilər hansı qruplara 
bölünür?
2. Kök sisteminin torpaqda yerləşməsinə görə ağaclar 
hansı qruplara bölünür?
3. Torpaq əmələgəlmə prosesində dağ süxurlarının nə 
kimi rolu var?
4. Torpaqlar münbitlik dərəcəsinə görə hansı kateqori­
yalara bölünür?
5. Ölü örtük nədir və onun əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
6. Yumşaq və kobud humusun fərqi nədən ibarətdir?
7. Hansı ağac bitkiləri yumşaq humus yaradır?
86
4.2. Meşə torpaqlarında qida maddələrinin ehtiyatı
Meşələrin inkişafı və məhsuldar ağaclıqların yaranması 
torpaqda qida maddələrinin ehtiyatından çox asılıdır. Meşə 
torpaqlarında mütəhərrik qida maddələrinin ümumi miq­
darını öyrənən D.N.Pryanişnikova istinadən V.Q.Nesterov 
qida maddələrinin torpaq tiplərindən asılı olaraq aşağıdakı 
kimi göstərir:
Cədvəl 11
Müxtəlif torpaqlarda qida maddələrinin ümumi ehtiyatı 
_______________(kq/ha ilə)______________________
Torpaq tipləri Maddələr
N P 2 O 5 K 2 O
Zəif məhsuldar podzol 
torpaq
400« 6800 60000
Gillicəli meşə torpağı 14280 11200 150000
Qaratorpaq 42400 24000 276400
Cədvəldə göstərilən ehtiyat qida maddələrinin yalnız bir 
qismi bitkilər tərəfindən mənimsənilir. Mənimsənilən bu qida 
maddələri mütəhərrik qida maddələri hesabına ödənilir.
Cədvəl 12
Mütəhərrik qida maddələrinin torpaqda ehtiyatı (kq/ha ilə)
Torpaqlar Maddələr
N P2O5 K2O CaO MeO
Scyrəldilməmiş şam meşəsi 
qumsal podzol torpaq
56 614 1701 10670 980
Əsaslı dərəcədə scyrəldilmiş 
şam meşəsi
76 693 1862 11215 1912
87
Bitkilərin ehtiyat qida maddələrindən istifadoetmə dərə­
cəsi torpaqdakı rütubətdən və rizosferin qalınlığından da 
asılıdır. Əgər dağ süxuru səthdə və torpaq qatı yuxa olarsa 
söz yox ki, mənimsənilən element də məhdud olacaq. Bu 
məhdudiyyət meşələrin aşağı bonitetli olmasına səbəb olur.
Ağacların cinsindən və meşənin yaşından asılı olaraq 
ehtiyat qida maddələrindən istifadə də müxtəlifdir.
Cədvəl 13
Meşələrin sərf etdiyi qida maddələri (1 ha/kq-la) 
Q.R.Eytingenə (1953) görə
qida
elementləri
ağaclığın 
cinsi və 
yaşı (il)
N CaO КЮ MgO p20s SOı S1O 2
palıd
25 160 320 80 45 45 45 65
48 80 200 50 10 40 25 60
130 80 150 35 20 30 30 45
şam
14 32 26 19 7 9 15 8
45 44 40 18 10 9 18 9
95 10 14 5 3 2 4 4
küknar
24 16 21 9 3 6 6 9
38 62 73 46 16 28 23 25
93 28 36 11 6 9 12
88
Cədvəldəki rəqəmlərdən aydın olur ki, palıd və şam me­
şəliyində yaş artdıqca bir qayda olaraq qida maddələrindən 
istifadə azalır. Küknar meşəsində isə, əksinə, yaş artdıqca eh­
tiyat qida maddələrinin sərfi 38 yaşadək artır və sonra azalır. 
Bu isə küknar ağaclarının kök sisteminin daha yuxarı qatda 
yerləşməsi ilə əlaqədardır. Küknarda bu artım müəyyən yaş 
həddinə kimidir. Sonra küknarda da bu azalma his olunur.
Palıd, şam və küknar meşələrində başqa maddələrə nisbə­
tən azot və kalsium elementləri daha çox sərf olunur. Qida 
maddələrindən istifadənin miqdarı şam və küknar meşələrində 
təqribən eyniyyət təşkil edir. Palıd meşəsində isə qida maddə­
lərinin əksərindən istifadə şam və küknar meşəsində oldu­
ğundan qat-qat artıqdır. Buna səbəb onların bioloji xüsusiy­
yətləridir.
4.3. Meşədə azot və kül elementlərinin dövranı
Meşə və torpaq tarixi təzahür olmaqla hər iki amil bir- 
birilə daim qarşılıqlı əlaqədə yaşayır və inkişaf edir.
Bitkilərin mineral maddələrlə qidalanması həmin mine­
ralların aşınması sayəsində baş verir. Torpaq isə özlüyündə 
bitki mənşəli üzvi maddələrin təsiri altında dəyişir və zəngin­
ləşir. Meşə döşənəyi azotlu birləşmələrin əsas mənbəyi olub 
bitkilərin boy və inkişafını təmin edir. Humusun torpaqda 
artımı meşənin məhsuldarlığının artmasına şərait yaradır. 
Ağac bitkiləri torpaqdan azotu nitrat və amin duzu şəklində 
mənimsəyir.
Meşədə daim mövsümi qanunauyğunluq hökm sürür. Bu 
qanunayğunluq ağac və torpaq arasında daim təkrar olunan 
azot və kül elementlərinin dövranından ibarətdir.
Bitki azotu yalnız torpaqdan mənimsəyir (havanın mole- 
kulyar azotunu mənimsəyən mikroorqanizmlər müstəsna 
olmaqla). Mənimsənilən azot bitki çəkisinin 2-3%, bəzi hal­
larda isə 5-6%-ni təşkil edir. Dağ süxurlarında azot olmadığı 
üçün, onun bitkiyə daxil olması da qeyri-mümkün sayılır.
89
Meşə döşənəyində üzvi qalıqların parçalanması zamanı 
azot bakteryaların köməyi ilə nitrat və amonyak formasında 
ayrılır və bu maddələrin miqdarı ildə 20-30 kq/ha olur. İldə 5 
kq/ha qədər azot atmosfer çöküntüləri ilə torpağa daxil olur. 
Bu azotun bir hissəsi torpaqda olan müstəqil bakteriyalar 
tərəfindən mənimsənilir. Azotun digər hissəsi isə bitkilər 
tərəfindən bilavasitə üzvi qalıqlardan mikoriza (köklərdə 
əmələ gələn göbələklər) vasitəsilə qəbul edilir. Azotun əsas 
mənbəyi bakteriyalar tərəfindən üzvi qalıqların parçalanması 
nəticəsində yaranmış çürüntülərdir. Ağaclığın yaşından və 
cinsindən asılı olaraq meşənin torpaqdan mənimsədiyi və 
torpağa qaytardığı azotun miqdarı müxtəlifdir.
P.S.Poqrebnyaka (1968) görə, nəmiş subor şəraitində 
bitən 95 yaşlı I bonitetli şam meşəsində torpağa qaytarılan 
maddələrin miqdarı ağac gövdəsində qalmış miqdardan azot- 
5 dəfə, fosfor -  4, kalium -2, maqnezium -  6, kalsium -7, 
kükürd -  3,5 dəfə çox olmuşdur.
Küknar meşəsində azotun torpağa qaytarılmasında dönüş 
50 yaşdan, fosforda -  60 yaşdan, kalium və kükürtdə -  75 
yaşdan sonra olur.
Qovaq meşələrində elementlərin ağac gövdəsində saxlan­
ması 30 yaşa kimi davam edir və 30 yaşdan sonra azot, 
fosfor və kalsiumun torpağa qaytarılmasında dönüş yaranır.
Palıd meşəsində 45 yaşa kimi azot və kalsiumun miqdarı 
yüksək olur. Fosfor, kalium və maqnezium ağac gövdəsində 
saxlanması miqdarında dönüş palıd ağaclarının çətirləri bir­
ləşən zamandan başlayır.
Cökə meşələrində cavan yaşlarından başlayaraq element­
lərin torpağa qaytarılması mənimsənilən maddələrin miqda­
rından çox olur.
İynəyarpaqlı meşələrdə isə ağaclar tərəfindən mənimsəni­
lən üzvi mineral birləşmələrin miqdarı onların torpağa qayta­
rılan miqdarından çox olur.
90
Q.F.Morozova görə, bitkinin güclü inkişaf dövründə tor­
pağın tərkibi ağaclığın tələbini ödəmirsə, öz-özünə seyrəl­
mənin gedişi zəifləyir və boy artımı dayanır.
Bitkilər torpaqdan metalları (kalium, kalsium, maqne­
zium, dəmir və s.) kation şəkildə müxtəlif turşuluqda mə­
nimsəyir və bitkinin tərkibində azad formada qalır. Qeyri 
metallar -  fosfor və kükürd özlərinin fosfor və kükürd turşu­
larının anionları şəklində bitki tərəfindən mənimsənilir və 
çox qismi bilavasitə zülalın tərkibinə daxil olur.
Metal və qeyri-metallar bitkinin tərkibində əlaqəli və 
qeyri-əlaqəli şəkildə müxtəlif nisbətdə mövcud olur.
Bitkilər tərəfindən kül elementlərinin toplanması da 
müxtəlifdir. Ən az kül elementləri şam (2-2,5%) ağacındadır. 
Kül elementlərinin zənginliyinə görə (azalan sıra ilə) nəfəs- 
otu, amorfa-5-6%, dovşanalması, irqa, doqquzdon, itburnu 
və yemişan -  8-9%, başnağacı, akasiya, tupulqa-10-12%, 
gəndəlaş -  15-20% (V.Q.Nesterov, 1954).
Meşə və tarla bitkilərinin azot və kül elementlərindən 
istifadəsi müxtəlifdir və 14 saylı cədvəldə göstərilir.
Cədvəl 14
Meşə və tarla bitkiləri tərəfindən il ərzində mənimsənilən azot 
və kül elementlərinin miqdarı (1 kq/ha)
Bitkiliyin adlan kül Azot
Şam meşəsi 80 45
Fıstıq meşəsi 125 90
Buğda tarlası 250 100
Cədvəldən göründüyü kimi, meşə bitkiləri (ağaclar) ot 
bitkilərinə (taxıla) nisbətən qida maddələrindən daha az 
istifadə edir.
91
Qida elementlərinin torpaqdan mənimsənilməsi və onla­
rın bitkilər tərəfindən yenidən torpağa qaytarılması da ağac­
ların yaşından asılı olaraq müxtəlif olur.
Cədvəl 15
Nəmiş palıd meşəsində əsas qida maddələrinin dövranı 
(V.Q.Nesterova 1954 görə)
Ağaclığın Mineral maddələr kq/ha
yaşı (il) N CaO KzO P 2 O 5
M Q S M Q S M Q S M 9 S
12 50 10 40 135 114 21 36 27 9 36 31 5
26 136 41 115 315 237 78 82 59 23 46 38 8
48 77 22 55 191 131 60 50 29 21 41 29 12
93 46 12 34 111 89 12 23 19 4 25 23 2
130 74
42
116 146 244
98
35 50
15.
27 34 -7
Qeyd: Cədvəldə M - bitki tərəfindən mənimsənilən, Q - 
torpağa qaytarılan və S - ağac gövdəsində qalan maddələrin 
miqdarı.
13-cü cədvəldə göstərilən rəqəmlərdən aydın olur ki, 
bitkilər tərəfindən torpaqdan mənimsənilən qida maddələ­
rinin çox qismi yarpaq (xəzəl), xırda budaqlar və digər tö­
küntülər vasitəsilə yenidən torpağa qaytarılır və az miqdarda 
qida maddələri bitkilərin orqanizmində saxlanılır. Torpaq­
dakı qida maddələrindən maksimum istifadə bitkilərin pərdi- 
lik dövründə (20-40 yaşında) baş verir. Alimlərin tədqiqatları 
göstərmişdir ki, torpaq tipindən asılı olmayaraq bütün şə­
raitdə iynəyarpaqlı meşələr enliyarpaqlı meşələrə nisbətən 
mineral maddələri az mənimsəyir. Eyni növ daxilində də mi­
neral maddələrin mənimsənilməsi müxtəlifdir. Əgər torpaqda 
üzvi və mineral maddələrin miqdarı azdırsa, bitki tərəfindən
92
onların mənimsənilməsi az və yaxud torpaqda üzvi və mine­
ral maddələr çoxdursa, bitki tərəfindən onların qəbulu tələ­
bata uyğun tənzimlənir.
Bitkilər tərəfindən mənimsənilən mineral və üzvi birləş­
mələrin 70%-i meşə töküntüsü vasitəsilə yenidən torpağa 
qaytarılır, yalnız 30% bitki orqanizmində saxlanılır.
Beləliklə, ağaclığın yaşadığı müddət ərzində eyni miqdar 
üzvi və mineral maddələr bitkilər tərəfindən udulur və yeni­
dən torpağa qaytarılır. Bu proses dövri olaraq hər il təkrar 
baş verir və maddələrin bioloji dövranı başlayır. Burada 
torpaq-ağac-töküntü-meşə döşənəyi-torpaq dairəvi hərəkəti 
maddələrin bioloji dövretmə sistemini yaradır.
Q.F.Morozov ağac bitkilərinin kül elementlərinə tələb- 
karlığına görə aşağıdakı (çoxdan aza doğru) ardıcıllıqla də­
yişdiyini göstərir.
Deməli, kül elementinə tələbkarlığına görə akasiya daha 
çox, veymut şamı isə ən az tələbkar ağaclar hesab olunur.
Q.F.Morozov eyni zamanda ağac bitkilərinin torpağa 
tələbkarlıqlarına görə aşağıdakı ardıcıllığı (çoxdan aza doğ­
ru) təqdim edir.
1. Qarağac
2. Göyrüş
3. Ağcaqayın
4. Fıstıq
5. Vələs
6. Palıd
7. Qızılağac
8. Cökə
9. Titrək qovaq
10. Küknar
11. Veymut şamı
12. Qaraşam
13. Toz ağacı
14. Ağ akasiya
15. Adi şam
93
Burada torpağa ən çox tələbkar qarağac, ən az tələbkar 
adi şam hesab olunur. Hər iki ardıcıllıqda ağac cinslərinin 
müxtəlif mövqedə durması onların fizioloji və anatomik 
xüsusiyyətlərindən və ilk növbədə kök sistemlərinin böyük­
lüyündən asılıdır. Kök sistemi güclü inkişaf edən ağaclar ka­
sıb torpaqlarda da özlərini qida maddələri ilə təmin etməyə 
qabildir.
Yüksək məhsuldar torpaqlar yuxarı bonitetli məhsuldar 
meşələr yetişməsini təmin edəcək əsas amildir.
Meşə torpaqlarının məhsuldarlığını artırmaq üçün bir­
başa tədbirlərin görülməsi çox vacibdir. Meşə torpaqlarında 
qida maddələrinin ehtiyatının artırılmasım torpaqların işlən­
məsi, nəmləndirilməsi, drenaj (bataqlıq torpaqlarda) şəbəkəsi­
nin yaradılması, gübrələmək, meşəyə xidmət, xidməti qırıntı­
ların aparılması, qırma sahələrinin təmizlənməsi, müxtəlif cins­
lərdən ibarət meşə əkinlərinin yaradılması yolu ilə tənzimlə­
mək olar.
Torpağın işlənməsi əsasən çürüməyən qalın meşə döşə- 
nəyi olan sahədə aparılarsa, onun minerallaşması prosesi, 
mütəhərrik azotun və kül elementlərinin miqdarca artması 
kəskin surətdə dəyişə bilər. Qalın və kobud turş humus ör­
tüklü torpaq yumşaldıqca onun quruluşunu dəyişməyə kö­
mək edər. Yumşaldılmış torpaqda istilik, rütubət və havalan­
ma rejimi yaxşılaşır və beləliklə də, bitkiyə lazım olan azotun 
və başqa mineral üzvi birləşmələrin miqdarca artması təmin 
edilir.
Torpaqların calaq olması -  Buraya torpaqların nitrifi- 
kasiyası (anımonyakın azot turşusuna çevrilməsi prosesi) 
müvafiq bakteriyalardan istifadə olunması nəzərdə tutulur. 
Lakin bu işin texnologiyası hələlik işlənməyib və geniş tətbiq 
olunmur. Burada toxumların nitrogen və azotogen bakte- 
riyalarla işlənib sahəyə səpilməsi daha qiymətli tədbir hesab 
edilir.
Podzollaşmış torpaqların əhənglonmosi -  Podzol torpaq­
lara əhəngin verilməsi onlarda nitrifikasiyalaşmanı (azot tur­
94
şusunun çoxalması) təmin edir, torpağın ümumi vəziyyətini 
yaxşılaşdırır, onun suudma qabiliyyətini artırır.
Bataqlıq torpaqlarda drenaj çəkilməsi. Bəzən meşə tor­
paqlarında bataqlaşma prosesinin baş verməsi onun quru­
masına səbəb olur. Meşə şəraitində bataqlaşmanın baş ver­
məsinin əsas səbəbi yeraltı suların üzə çıxması, relyefin çö­
kəkliyi, daşqınlar nəticəsində çayların məcrasının dəyişməsi 
və s. hallardır. Bataqlaşmanın qarşısını almaq üçün drenaj 
kanalların çəkilməsi ən effektli üsuldur. Drenaj kanallar 
çəkməklə izafi suların sahədən kənarlaşdırılmasına, ərazinin 
qurudulmasına və torpaqda qida elementlərinin hərəkətinə 
şərait yaranmış olur.
Kobud ölii örtüyün parçalanması. Məlumdur ki, ölü örtü­
yün qalınlığı və onun gec parçalanması meşələrin inkişafına 
mənfi təsir göstərir. Belə örtüyün hissə-hissə müxtəlif vasitə­
lərlə (dırmıxlama, sürükləmə, malqara qovulması, donuz 
sürülərinin otarılması və s.) parçalanması təmin olunmalıdır. 
Sahədə mal-qaranın hərəkət etdirilməsi (otarma yox) nizamlı 
aparılmalıdır. Əraziyə həddindən artıq mal-qaranın buraxıl­
ması torpağı bərkidə bilər və bu da meşənin inkişafına mənfi 
təsir edər. Meşəyə buraxılmış qoyun sürüləri və qaramal 
naxırı müəyyən olunmuş norma daxilində aparılarsa, onlar 
ölü örtüyü parçalamaqla yanaşı ifrazatları ilə torpağı yax­
şılaşdırar.
Qırıntı yerinin təmizlənməsi. Ekoliji şəraitdən asılı olaraq 
qırıntı yeri müxtəlif üsullarla təmizlənməlidir. Bataqlıq və rü­
tubətli sahələrdə qırıntı yerində qalan qalıqlar komalanmaq- 
la yığılaraq sahədə çürüdülür. Çürümüş komaların yerində 
mikro təpəciklər yaranır və bu təpəciklərdə torpaqda mineral 
maddələrin mübadiləsi yaxşılaşmaqla bərabər çüçərtilərin 
inkişafına da şərait yaranır. Quru meşə bitmə şəraitində qı­
rıntı qalıqları doğranaraq sahəyə bərabər şəkildə dağıdıl­
dıqda, ağac qalıqları sahəni kölgələndirir və tədricən çürüyə­
rək torpağa qarışır. Qırıntı qalıqlarının kiçik komalara yığı­
laraq yandırılması da müsbət nəticələr verir. Tonqallar yan­
95
dırılarkən ciddi nəzarət olunmalıdır və meşədə yanğın törən- 
məsinə yol verilməməlidir. Belə tədbirlər yanğın təhlükəsi az 
olan aylarda aparılmalıdır.
Xidməti qırıntılar aparılarkən torpağın gələcək inkişafı 
nəzərə alınmalıdır. Meşəbitmə şəraitindən asılı olaraq quru 
şəraitdə qırıntının istiqaməti rütubəti artırmağa, onu qoru­
mağa yönəldilməlidir, həddindən artıq seyrəltməyə yol ver­
mək olmaz. Rütubətli sahələrdə isə torpaq nəmliyinin nor­
mal saxlanması zəruridir. Bunlarla yanaşı ağaclığın tərkibin­
də yumşaq humus əmələgətirən cinslərin saxlanması və tərki­
bin tənzimlənməsinə nail olmaq lazımdır.
Mikoriza və bakteriyaların meşənin həyatında rolu. Bitki­
lərin qidalanmasında bakteriyaların xüsusi əhəmiyyəti var. 
Mikoriza ağac bitkilərinin köklərində müştərək yaşayan 
xlorofılsiz köbələklərdir. Göbələklər köklərin üstündə, ekot- 
rof mikoriza, qabığın altında toplaşırsa, bu, endolrof miko­
riza isə adlanır. Endotrof göbələklər bitki hüceyrəsindən 
azotsuz maddələr olaraq öz gövdələrini qurur. Bitki kökləri 
isə göbələklərdən azotlu birləşmələri alır və qidalanmalarını 
təmin edir. Bu tip qidalanma mikotrof qidalanma adlanır. 
Mikotrof qidalanmaya fıstıq, palıd, göyrüş, vələs, şam cins­
ləri daxildir. Mikroorqanizmlərin (bakteriyalar, göbələklər 
və s.) təsiri və köməiyilə meşə torpağında üzvi maddələrin 
minerallaşması prossesi gedir. Bu proses mineral duzların ya­
ranmasından əvvəl baş verir. Eləcə də sərbəst azot yaranana 
qədər azot turşusu bərpa olunur.
Bu proses denitrifıkasiya (torpaqdakı nitratlarm mole- 
kulyar azot əmələ gəlincəyə qədər reduksiya prosesi) adlanır.
Bitkilər kül elementlərini və azotu torpaqdakı üzvi mine­
ral birləşmələrdən alır. Torpaqda havalanma prosesinin yax­
şı gedişi, oraya aerob bakteriyaların nüfuz etməsi üzvi mad­
dələrin tam parçalanmasını təmin edir və beləliklə, bitki üçün 
lazım olan yüksək keyfiyyətli (mul) torpaq şəraiti yaranır.
Q.N.Vısotski göstərir ki, palıd tinglorinin mikoriz edil­
məyən nüsxələri zəif böyüyür və xəstələnərək məhv olur.
96
V.R.Vilyams da mikorizm hadisəsinə yüksək qiymət ver­
miş və bir çox bitkilərin mikorizmə ehtiyacı olduğunu göstərir.
S.H.Spurr və B.V.Barnes (1984) Mark və Bittiyə (1977) 
istinadən Şimali Amerikada ağac köklərində 2500 növdən 
artıq ektomikoruz göbələklərin mövcud olduğu qeyd olunur. 
Mikoriza bitkilərin normal böyüməsinə şərait yaratdıqları 
kimi, göbələklər özlərindən ayırdıqları antibiotik maddələr 
hesabına ağac köklərində əmələ gələn bir sıra xəstəliklərin 
qarşısını alma qabilliyətinə malikdir.
Meşələrin torpaqla üzvi əlaqəsi, onların məhsuldarlığına 
qarşılıqlı təsiri başlıca olaraq bioloji dövranın intensivliyindən, 
xüsusən bitkilərin qidalandığı litogen elementlərin -  fosfo­
run, kaliumun, kalsiumun, maqneziumun və s. elementlərin 
torpağın aşağı qatından meşə döşənəyinə və yuxarı çürüntülü 
akkumulyativ qata keçməsidir.
Yoxlama sualları:
1. Torpaqda bitkilər üçün vacib olan qida maddələri 
hansılardır?
2. Azot və kül elementlərinin dövranı sxemini söyləyin.
3. Meşə torpaqlarının məhsuldarlığını artırmaq üçün 
hansı tədbirlər görülməlidir?
4. Mikoriza nədir və onun meşənin inkişafında rolu 
nədən ibarətdir?
4.4 Ağac cinslərinin torpağa təsiri
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, meşə və torpaq bir-birilə 
qarşılıqlı əlaqədə inkişaf edir. Ağac cinslərindən asılı olaraq 
bu əlaqə müxtəlif olub, xırda zərif yarpaq və enliyarpaq cins­
lərdə daha qabarıq şəkildə özünü göstərir.
97
Tozağacı və titrək qovaq cinslərinin torpağa təsiri
İynəyarpaqh cinslərin təşkil etdiyi meşədə başdan-başa 
qırıntı aparıldıqda qırıntı yerində tozağacı asanlıqla inkişaf 
edir və sahədə tozağacı meşəsi formalaşır. Tozağacı meşə­
sinin bitdiyi torpaqlarda azot və kül elementlərinin bioloji 
dövranı iynəyarpaq meşədə olduğundan daha intensiv gedir. 
Odur ki, tozağacı meşə töküntüsündən torpağa qaytarılan 
azot, kalsium, kalium, kükürd və fosfor iynəyarapqlı şam və 
küknar meşəsinin torpağa qaytardığı mineral maddələrdən 
daha çox olur. Tozağacı yarpaqlarının tez çürüməsi onda 
toplanan elementlərin yeni bioloji dövranın illik silsiləsini 
təmin edir. Bundan əlavə toz ağacının illik inkişafı üçün 
mineral maddələrin sərfi daha az olması ilə səciyyələnir. Toz- 
ağacının xəzəli və digər töküntüləri torpaqdakı turşuluğu 
neytrallaşdırır və bakteriya florasının artımına əlverişli şərait 
yaradır. Şam və küknar meşələrindən fərqli olaraq daha işıqlı 
tozağacı meşələrində ot bitkilərinin inkişafı meşə heyvan­
larının və ilk növbədə soxulcanların artmasına səbəb olur. 
Beləliklə, tozağacı meşəsi ilə əvəz olunmuş şam və küknar 
meşəsi torpaqlarında yeni çimli torpaqəmələgəlmə prosesi ge­
dir və torpağın fiziki-kimyəvi xassələri dəyişir.
Eyni proses qovaq meşəliyində də özünü göstərir. Belə 
ki, şam və küknar meşəliyində başdan-başa qırıntı aparılar- 
kən qırıntı sahəsini qovaq tezliklə örtür və torpaq əmələgəl­
mə prosesinə tozağacmda olduğuna oxşar təsir təkrarlanır. 
Qırıntı sahələrində tozağacı və qovaq meşələri aralıq olmaqla 
yenidən iynəyarpaqh meşələrin bərpasında torpaqların 
yaxşılaşdırılması işində əlverişli tədbir kimi qiymətləndirilir.
Tozağacı meşələrinin cətri altında inkişaf edən iynəyar- 
paqlı cinslər enliyarpaqlı cinslər kəsilib götürüldükdən sonra 
daha əlverişli torpaq şəraiti yarandığından intensiv inkişaf 
edir və məhsuldar meşələrə çevrilir.
Mədəni meşə əkinlərinin aparılmısmda iynəyrpaqlı cins­
lərin tozağacı və qovaqla qarışıq sxemdə aparılması yüksək
98
məhsuldar meşə yetişdirə bilən torpaq şəraitinin yaxşılaşdırıl­
masına imkan verir. Hər iki cinsin (tozağacı və qovağın) 
xəzəlləri meşə döşənəyində qida maddələrinin ehtiyatını 
çoxaldır, torpaqda turşuluğu azaldır və su-fiziki xassələrini 
yaxşılaşdırır.
Enliyarpaqlı ağac və kol cinslərinin torpağa təsiri
Enliyarpaq meşələrdə ağaclığın tərkibində iynəyarpaqh 
cinslərin olması torpağın keyfiyyətinə təsir göstərir. Podzol- 
laşmış-çimli torpaqlarda, iynəyarpaqh meşənin tərkibində 
palıdın olması və ot örtüyünün inkişafı torpağı yumşaq çürün­
tü ilə zənginləşdirir, azotun və kül elementlərinin bitkilər 
tərəfindən mənimsənilməsini yaxşılaşdırır. Az məhsuldar tor­
paqlarda iynəyarpaqh meşələrin tərkibində şimalda cökənin, 
cənubda isə palıdın olması torpaqların münbitliyinin art­
masına səbəb olur. Meşəaltı kolların inkişafı da torpaqların 
tərkibində yumşaq humusun yaranmasına şərait yaradır.
Meşə əkinləri aparılarkən iynəyarpaqh cinslərlə yanaşı 
cökənin, göyrüşün və fındıq kollarının da əkilməsi müsbət 
nəticə verir.
Meşədə bitən bir çox ağac və kol cinsləri öz köklərində 
azot toplayan bakteriyaların inkişafı üçün şərait yaradır. 
Bunlar ağ akasiya, amorfa, nəfəsotu, naz və s. kol və ot 
bitkilərindən ibarətdir.
Palıd meşələrində sarı akasiyanın (azot toplayıcı) bitməsi 
palıdın inkişafı üçün effektli təsir göstərir. Mədəni əkinlərdə 
küknar meşəsinin tərkibində qara qızılağacın olması tor­
paqda azotun çoxalmasına və küknarın yaxşı inkişaf etmə­
sinə səbəb olur.
P.S.Poqrebnyak (1968) B.D.Jilkina (1959) istinadən 
göstərir ki, Belorusiyada qumlu torpaqda şam əkinləri ara­
sında müntəzəm olaraq bir necə il çoxillik acıpaxla əkilməsi 
nəticəsində şam ağaclarının boyu 61%, həcmi isə hər il 3 m3
99
artmışdır. 8 illik şam əkinlərinə çoxillik acıpaxlanı 4 ildə təsi­
rindən şam ağaclarının oduncaq artımı 290%, küknar əkin­
lərində isə artım -  192% olmuşdur. Torpaqda mənimsənilən 
azotun miqdarca artımı ağac biktilərinin inkişafına və məh­
suldar meşələrin yetişdirilməsinə təsir edən və şərait yaradan 
amildir.
Meşələrin torpaqəmələgətirici təsirini deyərkən hər şey­
dən əvvəl torpağın yuxarı «A» qatının əhəmiyyətini xüsusi 
qeyd etmək lazımdır. Meşə torpaqlarının yuxarı «A» qatı - 
onun məhsuldarlığının əsas laboratoriyası hesab olunur. 
Yuxarı qatda üzvi maddələrin mineral maddələrə çevrilmə­
sində əsas mikrobioloji proseslər gedir və qida maddələrinin 
udulmasında fəal iştirak edən kök sisteminin çox hissəsi 
torpağın yuxarı qatında yerləşir.
Yuxarı qat-atmosfer çöküntülərinin (yağıntıların) və 
meşə töküntüləri vasitəsilə mənimsənilə bilən qida maddələ­
rinin torpağa ötürülən qapısı hesab edilir.
Torpaq faunası da əsasən yuxarı qatda cəmlənir və 
torpaq strukturunun yaxşılaşmasında, biokimyəvi prosesin 
gedişində mühüm rol oynayır.
Meşə torpaqlarının üzvi maddələrlə zənginliyi, yumşaq 
humusun olması torpaqda məsaməliyin yüksəlməsinə səbəb 
olur.
Məsaməliyin artması torpaqların susızdırma qabiliyyəti­
ni də artırır ki, bu da bitkilərin qidalanması üçün çox va­
cibdir.
H.Ə.Əliyev, X.N.Həsənov və başqalarının (1980) məlu­
matlarına əsasən müxtəlif yüksəliklərdə və müxtəlif tərkibdə 
olan bitki örtüyü altında torpaqların məsaməliyi dəyişir.
100
Cədvol 16
Bitki örtüyündən və yüksəklikdən asılı olaraq müxtəlif 
torpaq tiplərinin məsaməliyi
Mütləq
hündürlük
(m)
Torpaq tipi Bitki örtüyü Dərinlik
(sm)
Ümumi
nıəsaməlik
(faiz)
1950 Qonur dağ- Fıstıq meşəsi 2-10 61,7
meşə (10 F) 10-30 52,0
30-50 49,7
2100 Dağ-cəmən Subalp 2-10 60,3
çəmənliyi 10-30 50,1
30-50 46,7
1450 Çürüntülü- Palıd meşəsi 2-10 67,6
karbonatlı (8P2B) 10-20 59,4
dağ-meşə 20-50 56,1
1450 Çürüntülü- Bozqırlaşmış 0-10 63,9
karbonatlı dağ-çəmən 10-30 52,7
dağ-çəmən 30-50 48,1
700 Dağ şabalıdı Şam meşəsi (10 3-10 62,7
Ş) 10-30 53,9
30-50 48,2
700 Dağ şabalıdı Müxtəlif otlu 0-10 58,8
dağ-bozqırları 10-30 53,0
30-50 49,5
Torpaq məsaməliyinin keyfiyyəti isə əsasən meşələrin xü­
susiyyəti (yaşı, doluluğu, torpağa qaytarılan çürüntünün 
miqdarı, meşə örtüyünün xarakterindən ibarət olması və s.) 
ilə əlaqədardır.
101
4.5 Meşə örtüyü altında formalaşan əsas torpaq tipləri
Ağaclığın tərkibindən və yaşından asılı olaraq meşə örtü­
yü altında formalaşan torpaqlar müxtəlif olur. Azərbaycan­
da meşə altında geniş ərazidə formalaşan torpaq tipləri 
aşağıdakılardır:
Qonur dağ-meşə torpaqları
Podzollaşmış - qonur dağ-meşə torpaqları
Qəhvəyi dağ-meşə torpaqları
Çimli - karbonatlı dağ-meşə torpaqları
Sarı dağ-meşə torpaqları
Subasar çəmən-meşə torpaqları
Qonur dağ-meşə torpaqları -  Bu torpaq tipi Orta -  
Dunay ovalığında, Karpat dağ meşələrində, Böyük Qafqazın 
Cənubu, Kiçik Qafqazın Şimal makro yamacı meşələrində, 
Krım yarımadasının dağ meşələrində yayılmışdır.
Bitki örtüyü enliyarpaqlı, iynəyarpaqlı və enli və iynə- 
yarpaqlı qarışıq meşələrdən ibarətdir. Burada palıd, fıstıq- 
küknar, fıstıq-ağ şam, küknar-ağ şam fıstıq, palıd-fıstıq, 
fıstıq-vələs meşələri mövcüddur. Meşələrin tərkibində cökə, 
göyrüş, ağcaqayın və s. cinslər də bitir.
Qonur dağ-meşə torpaqlarının yaranmasında kül ele­
mentləri ilə zəngin olan və hər il fasiləsiz olaraq torpaq sət­
hinə qaytarılan meşə töküntülərinin əhəmiyyəti böyükdür. 
Burada humus 10-20 sm, meşə döşənəyi isə 5 sm qalınlıqda 
qat əmələ gətirir.
Qonur dağ-meşə torpaqlarının aşağıdakı yarım tipləri 
vardır:
Kobud humuslu turş qonur dağ-meşə torpağı - Karpatda 
və Qafqazda iynəyarpaqlı meşələr altında formalaşır. Ölü 
örtüyün qalınlığı 3-8 sm olub zəif parçalanır, humus qatı 7- 
10 sm. yuxarı qatda torpaq reaksiyası şiddətli turşdur (pH).
Qonur turş dağ-meşə torpağı Qərbi Qafqazda, Karpatda 
fıstıq-vələs, fıstıq, palıd-fıstıq, palıd meşələri altında forma­
laşıb. Meşə döşənəyi 1-4 sm, humus qatı - 5-20 sm-dir. Yu­
xarı qatı şiddətli turş reaksiyaya (pH) malikdir.
102
Qonur dağ-meşə torpaqlarının yarım tiplərinin torpaqşü­
naslıq ədəbiyyatında daha geniş şərhi verilir.
Azərbaycanda Qonur dağ-meşə torpaqlar. Talış dağların­
da, Böyük və Kiçik Qafqaz dağlarında dəniz səviyyəsindən 
1200-2400 m yüksəkliklər arasında palıd, vələs və fıstıq me­
şələri altında formalaşıb. Burada mülayim rütubətli iqlim 
mövcuddur. Humus qatı yaxşı inkişaf edib və onun qalınlığı 
30-40 sm-ə çatır, humusun miqdarı isə 8-12 %-dən artıqdır.
Podzollaşmış qonur dağ-meşə torpaqları Şimali və Cənubi 
Qafqazın dağ meşələrində formalaşmışdır. Burada əsasən 
fıstıq-palıd, palıd-tozağacı meşələri bitir. 'Torpağın humus tə­
bəqəsi 5-10 sm, podzollaşmış təbəqə 25-40 sm, yüngül gil- 
licəlidir. Podzollaşmış qonur dağ-meşə torpaqlarının bir çox 
yarım tipləri vardır ki, onlar qranulometrik tərkibinə, su-fı- 
ziki xassələrinə, profilin morfoloji əlamətlərinə görə bir- 
birindən fərqlənir.
Azərbaycan şəraitində podzollaşmış qonur dağ meşə 
torpaqları Talışda, Böyük və Kiçik Qafqazın dağ meşələrində 
relyefin azmeylli hissələrində formalaşır. Ağır gillicəlidir, hu­
mus qatı zəifdir, 5-15 sm-ə çatır.
Çimli-karbonath dağ-meşə torpaqları -  qonur dağ-meşə 
torpaqları daxilində fraqment şəkilində təsadüf edilir. Bu 
torpaqlar karbonatlı süxurlar üzərində formalaşır. Əsasən 
fıstıq və palıd meşələri altında inkişaf edir. Meşə döşənəyinin 
qalınlığı 1-2 sm, yumşaqdır, meşə töküntüsündən əmələ gəlib.
Humus qatının qalınlığı 5-10 sm, qara və qəhvəyi-qara 
rənglidir, gillicəlidir və dənəvər quruluşa malikdir. Bu tip 
torpaq çimli-karbonath tipik və çimli-karbonatlı yuyulmuş 
yarım tiplərə bölünür.
Azərbaycan şəraitində çimli-karbonath torpaqlar meşə 
talalarında, subalp qurşaqlarda, karbonatlı dağ süxurlarının 
yayıldığı dağ yamaclarında əmələ gəlmişdir.
Qara torpaqlar -  Azərbaycanda lokal şəkildə yayılmışdır. 
Ağır gilli və gillicəlidir. Xüsusən müxtəlif tərkibli çəmən- 
bozqır bitkiləri və müxtəlif otlu bozqır şəraitdə yayılıb. Çim
103
qatı 7-12 sm olub qara, gillicəli tərkiblidir. Humus qatı 10-50 
sm, qara rəngli dənəvər və ya xırda kəltənvari quruluşa 
malikdir. Əkinçiliyin inkişafı üçün əvəzolunmaz sərvətdir. 
Böyük və Kiçik Qafqazda, eləcə də Talış zonasında dağlıq 
şəraitində dəniz səviyyəsindən 800-1200 m yüksəkliklər 
arasında formalaşıb. Humusun miqdarı yuxarı qatda 7%-don 
çoxdur. Bu torpaqlar meşələr məhv edildikdən sonra açılmış 
sahələrdə formalaşır.
Şabalıdı (boz qəhvəyi) torpaqlar -  bu torpaq tipi quru 
bozqırlarda kontinental iqlim şəraitində, uzun müddətli yayı 
və soyuq qışı, nisbətən az qarlı olan vilayətlərdə yayılmışdır. 
Torpaqəmələgətirən süxur karbonatlı lösə bənzər gillicəlidir. 
Qum daşı, əhəngdaşı və az karbonatlı mergelin aşınması 
nəticəsində yaranır. Humus qatı 15-30 sm qalmlığındadır.
Dünyada və respublikamızda mövcud olan torpaq tipləri 
və yarım tipləri olduqca zəngin və müxtəlifdir. Bu torpaq 
tiplərinin çoxunda meşələr bitir və torpaqla qarşılıqlı əlaqə 
şəraitində inikşaf edir.
Meşəsiz torpaqlar mövcuddur, lakin torpaqsız meşənin 
mövcudluğu mümkün deyildir.
Bir çox hallarda meşələrin məhv edilməsi torpaqların da 
məhv olmasına səbəb olur. Səhralaşma prosesinin gedişinin 
bünövrəsi meşələrin məhvindən başlayır.
Meşəçilərin əsas vəzifələrindən biri meşədə gedən bioloji 
proseslərə düzgün istiqamət vermək, meşələrdən davamlı və 
dayanıqlı səmərəli istifadəni təşkil etmək və meşələrin müha­
fizəsinin qayğısına qalmaqdır.
Yoxlama sualları:
1. Ağac bitkilərinin torpağa təsir mexanizmi necədir?
2. Enliyarpaq ağacların torpağa təsirini izah edin.
3. Meşə altında formalaşan torpaq tiplərindən hansıları 
tanıyırsınız?
4. Fıstıq və palıd meşələrində əsas hansı torpaq tipi var?
104
4.6 Bitkilərin allelopatik əlaqələri
Bitkilərin bir-birinə kömək etmələri, azot toplayan cins­
lərin topladığı azotdan digər cinsəlrin də faydalanması yuxa­
rıdakı bölmələrdə şərh olunmuşdur. Qəribə də olsa, bitkilərin 
bir-birinə düşmən kəsilməsi də mövcuddur. Burada heç də 
yaşayış uğrunda gedən mübarizə nəzərdə tutulmur. Bitkilərin 
allelopatik «çarpışmaları» haqda söhbət açılır. Allelopatiya 
yunan sözü olub qarşılıqlı «ziyan» mənasında işlədilir.
S.H.Spurr və B.V.Barnes (1984), Bodeya (1958) istinadən 
göstərirlər ki, meşə ağac bitkilərindən qara qoz özünün 
yarpaq və kökündən ayırdığı kimyəvi maddələr hesabına ət­
raf ağaclara ziyan vurur. Broks (1951) göstərir ki, bir çox 
ağac bitkilərinin kökləri qara qozun kökü ilə təmasda olarsa 
onlar məhv olmalıdır. Elə bitkilər də vardır ki (çəmən qır- 
tıcı), qara qozla qonşuluqda təmtəraqla bitir və inkişaf edir.
De Bell (1971) göstərir ki, oraqvari pahd-Quercus falcata 
yarpaqlarının analizi zamanı onda salisil turşusunun olduğu 
aşkar edilmişdir. Yağış suları vasitəsilə torpağa hopdurulmuş 
həmin turşu palıdın bu növünün çətiri altında bitən bitkilərin 
boy inkişafına ziyan vurur. Qırmızı və ağ palıdın çətiri 
altında əmələ gələn toksik maddələrin təsirindən orada (çətir 
altında) çinar, hamar dağdağan və qərb dağdağanı bitmir. 
Allelopatik bitkilər sırasına aylant, efkalipt, sıxçiçək şam 
(Pinus densiflora), Yuta ardıcı, şəkər ağcaqayını və dərman 
sassafras (Sassafras officinale) ağacı (bu ağac yarpağı qışda 
tökülən, boyu 30 m, diametri 1,8 m-ə çatandır, Şimali Ame­
rikada bitir) aiddir. Bunlardan əlavə allelopatik təsirə malik 
tuya, engelman küknar, nəhəng ağ şam və ağcaqayın (Acer 
circinat) da bu bitkilər sırasındadır. Bir çox ot bitkiləri də 
allelopatik təsirə malikdir. Allelopatik «agent»lər bitkilərə 
müxtəlif yolla bilavasitə və dolayı yollarla təsir edir. Onlar 
bitkidə hormonik əlaqəni pozur, inqibitor (inkişafı dayan­
105
dıran maddə) rolunu oynayır, kül elementlərinin bitki tərə­
findən mənimsənilməsini pisləşdirir və beləliklə də onların 
inkişafına mənfi təsir göstərir. Fotosintez zülalın parçalan­
ması, menbranm keçiricilik qabiliyyətini zəiflədir və beləliklə 
bitkinin məhsuldarlığına təsir edir, bir çox halllarda isə 
bitkini məhv edir.
4.7. Meşə və atmosfer
Havanın tərkibi - Ağac bitkilərinin ətraf mühitlə əlaqəsi 
haqda danışarkən ona iki baxımdan yanaşmaq lazımdır. 
Bunlar bitkinin kök sisteminin yerləşdiyi və daim əlaqədə 
olduğu torpaq və bitkinin yerüstü gövdəsinin tutduğu və 
daim əlaqədə olduğu atmosferdir.
Meşənin torpaqla qarşılıqlı əlaqəsi barədə əvvəlki fəsildə 
danışılıb. Hazırda bitkinin daim təmasda olduğu atmosferdən, 
onun meşə ilə qarşılıqlı əlaqəsindən danışacağıq. Meşələr 
fasiləsiz olaraq onu əhatə edən atmosferlə əlaqədə inkişaf edir.
Ağaclığın təsiri altında atmosfer göstəriciləri, onun əhatə 
dairəsində havanın tərkibi, atmosferin elektrikləşməsi, külək, 
temperatur, işıq, yağıntılar və s. əhəmiyyətli dərəcədə dəyişir. 
Meşənin təbiətini öyrənmək və onun tənzimlənməsini təmin 
etmək və meşədə gedən proseslərin insanların arzusuna 
uyğun şəkildə inkişafına nail olmaq üçün meşə və atmosfer 
arasında gedən qarşılıqlı əlaqənin qanunauyğunluqlarını 
öyrənmək lazımdır.
Məlum faktdır ki, atmosferdə azotun miqdarı təqribən 
78%, oksigen 21%, atmosferin 1%-ə yaxını isə arqon qazından 
ibarətdir. Bunlardan əlavə atmosferdə karbon qazı (CO2), 
tüstü ilə havaya buraxılan qazlar, toz, buxar qazı və s. var.
106
İldə atmosferdən yağmurlar vasitəsilə torpağa 5 kq/ha 
azot daxil olur. Oksigendən isə meşə nəfəs almaq üçün istifa­
də edir və meşədə heç vaxt oksigen balansı dəyişmir.
Meşələrin inkişafı üçün karbon anhidridinin (karbon 
qazının) əhəmiyyəti böyükdür. Ağaclığın assimilyasiya döv­
ründə karbon qazına olan ehtiyacı çox olur. Bitkilərdə quru 
maddənin 50%-i karbon qazından ibarətdir, bitki onu kar­
bon turşusundan mənimsəyir. Assimilyasiya vaxtı karbon 
qazının havadakı miqdarının ildə 3%-i bitkilər tərəfindən 
istifadə edilir. Əgər karbon qazı bərpa olunmasa, onun 
tükənməsi mümkün olardı. Havanın karbon qazı ilə 
zənginləşməsi bitkilərin və canlı aləmin nəfəs almaları ilə 
təmin olunur. Bundan əlavə karbon qazı üzvi maddələrin 
parçalanması, yanacaq sərfi, vulkan püskürməsi və s. 
proseslər vasitəsilə atmosferdə artır.
Cədvəl 17
Havanın tərkibində olan qazların miqdarı 
(V.Q.Atroxinə görə, 1982)
Qazlar Havanın tərkibində miqdarı %-lə Havaya 
nisbətən 
qazların sıxlığı
Həcmə görə Kütləyə görə
Hava - - 1,0000
Azot 78,08 75,52 0,9672
Oksigen 20,95 23,15 1,1055
Arqon 0,93 1,28 1,3775
Karbon qazı 0,03 0,05 1,5291
Havanın tərkibində əsas yeri azot -  təsirsiz qaz tutur.
107
Azot. Təsirsiz qaz azotla əlaqədə olan ilkin mənbədir. 
Bitkilər tərəfindən mənimsənilən əsas elementdir. Atmos­
ferdə elektrik boşalmasında (ildırım-şimşək çaxma) az 
miqdarda ammonyak və azot oksidi yaranır və yağmurlar 
vasitəsilə torpağa hopur, bu hopma orta hesabla il ərzinqdə 
3-6 kq/ha təşkil edir, bu isə məhsuldar meşənin bir il ərzində 
tələb etdiyinin 5%-nə bərabərdir. Yağmurlarla torpağa ho­
pan azot qeyri-üzvi ammonyak, nitratlı və üzvi azot şəkilində 
olur. Ağac köklərində olan bakteriyalar vasitəsilə bitkilərdə 
simbiotik qidalanma təmin olunur. Azotun torpağa hopan 
hissəsinin yalnız 20%-i bitkinin biokütləsinə daxil olur.
Bir çox meşələrdə sərbəst yaşayan bakteriyalar vardır 
(azotobacter və clostridum). Havadan alınan azotun suda 
həll olunan birləşməsini yaradır və bu məhlul bitkilər tərə­
findən asanlıqla mənimsənilir.
Suda yaşayan yosunlar da atmosfer azotunu mənimsəyir. 
Azot süxurların tərkibində də mövcuddur. Süxurlarda azo­
tun miqdarı atmosferdəki azotdan 50 dəfə artıqdır. Azotsuz 
həyat ola bilməz, azot zülalin yaranmasında əsas rol oynayır.
Oksigen -  atmosferin əsas elementi olub, onun tərkibinin 
21%-ə yaxın hissəsini təşkil edir. Oksigen bütün canlıların və o 
cümlədən bitkilərin normal həyatı üçün vacibdir. Oksigen 
zülalın, yağın (piyin) və karbohidratın tərkibinə daxildir. Ok­
sigen heyvanların və bitkilərin atmosferdə, torpaqda və suda 
nəfəs almalarını təmin edir. Oksigen ağac və kol bitkiləri 
tərəfindən fotosintez prosesində ayrılır. Daş kömürün, neftin 
və qazın yanması üçün ildə bitkilərin biosferə verdikləri 
oksigenin 10%-i sərf edilir. Meşə havasının 1 sm3-da olan və 
insan orqanizminə müsbət təsir edən mənfi ionların miqdarı 
tarladakı ionlara nisbətən 2,5 dəfə artıq olur. Oksigen həyat 
mənbəyidir, oksigenlə zəngin olan hava yer üzündə bütün 
orqanizmlərin sağlam böyüməsi üçün əvəzolunmaz vasitədir.
Karbon qazı - Torpaqüstü havada bitkilərin qidalanma­
sını təmin edir. Karbon qazı havada azlıq təşkil etsə də foto­
sintez prosesinin gedişində mütləq rol oynayır. Assimilyasiya
108
prosesində mühüm rol oynayan karbon qazı ağacda topla­
nan quru maddənin 40%-ni təşkil edir. Karbon qazının 
havada 0,032%-ə çatması (həcmə görə) bir çox bitkilərin 
maksimal məhsuldar olmasına kifayət etmir. Havada karbon 
qazının azacıq artımı meşədə fotosintezin gedişini (hətta az 
işıqlandıqda belə) artırır. Böyük şəhərlərdə karbon qazının 
havadakı miqdarı 0,07%-ə çatır. Bu, daş kömürün sobalarda 
yandırılması, heyvan və bitkilərin tənəffüs vaxtı artır. Tor­
paqdan da havaya karbon qazı bakteriyaların, göbələklərin, 
aktinomitsetlərin, torpaqdakı digər canlıların fəaliyyəti nəti­
cəsində mümkün olur. Gecələr karbon qazının miqdarı gün­
düzə nisbətən artır. Bu artım yay aylarına nisbətən payızda 
çoxalır. Təbiətdə mövcud olan bu fərq bitkilər torəifindən 
tənzimlənir. Havada olan karbon qazının miqdarı meşə şə­
raitində torpağın 0-1,5 m qatında daha (0,07%) çoxdur. Yu­
xarıya meşə çətrinə doğru karbon qazının miqdarı azalaraq 
çətir ətrafında 0,022%, yarpaqların səthində isə 0,017%-ə 
enir. Bu isə karbon qazının yarpaqlar tərəfindən mənimsənil­
məsini göstərir.
Meşə çətri altında torpaq səthinə yaxın sahədə karbon 
qazının torpaqdan daxil olması eyni zamanda onun artımına 
şərait yaradır və karbon qazının təsiri nəticəsində yeniyet­
mələrin kölgə şəraitində böyüməsi və inkişafı təmin edilir. 
Torpaq səthi (0,07%) ilə, ağac çətri yerləşən havada (0,022%) 
karbon qazının miqdarca kəskin azalmasının səbəbi onun 
aşağıdan yuxarıya doğru hərəkətinin (diffuziyanın) ləng 
getməsidir.
Havada karbon qazının (CO2) artımını təmin etmək 
üçün meşə döşənəyində toplanan üzvi maddələrin tez çürü­
məsini və bakteriyaların fəaliyyətinin artırılmasını təmin 
etmək lazımdır.
Ağaclığın sıx çətirli olması küləyin fəaliyyətini azaldır və 
sıx çətirdə havanın dəyişməsi zəifləyir. Belə olduqda meşədə 
olan qazların (karbon qazının) miqdarı azalır. Odur ki, 
meşədə qazların miqdarını tənzim etmək məqsədilə mürək­
109
kəb tərkibli, müxtəlif yaşlı qarışıq və pilləvari (çətrin) ağac­
lıqların yaradılması vacibdir. Belə meşələrdə karbon qazı ilə 
təminat artır və ondan məhsuldar istifadəyə şərait yaranır. 
Meşəçi mütəxəssislər yeni meşə saldıqda və təbii meşələrdə 
qırıntı üsullarını tətbiq etdikdə pilləvari çətirin yaranmasına 
diqqət verməlidirlər.
Hava okeanına sənaye obyektləri tərəfindən tüstü şək­
lində bir çox zəhərli qazlar, toz və s. maddələr buraxılır. Bu 
tullantıların tərkibində 5%-ə qədər kükürd qazı vardır. 
Təqribən hər il atmosferə 15 mln ton kükürd qazı buraxılır, 
həmin qazın 0,0001%-nin havanın tərkibində olması canlı 
orqanizmlərə zərərli təsir göstərir.
Şəkil 6. Günəş radiasiyası və fotosinte/Jə əlaqədar olaraq suyun, 
azotun, karbon qazının və oksigenin dövranı.
1 -  Günəş radiasiyası; 2 buxarlanma; 3-4 - fotosintez;
5 -  minerallar; 6 nitratlar; 7 mineral maddələr.
110
V.Q.Atroxinin (1980) məlumatına görə, İngiltərənin 
sənaye müəssisələri hər il 200 mln ton kömür, 20 mln ton 
neft yandırır. Bu yanacaq vasitələrinin məsarifi nəticəsində 
atmosferə 2,1 mln ton tüstü və qrum, 5,3 mln ton kükürd 
qazı, 24 mln ton dəm qazı buraxılır. Müəllif daha sonra 
göstərir ki, Kanadadakı Treyll şəhərində zavodun atmosferə 
buraxdığı zərərli qazlar sutka ərzində 550 tona çatır ki, 
bunun da nəticəsində zavoddan 25 km məsafədə olan əkinlər 
tamamilə məhv olmuşdur. Havada olan qazabənzər ftorlu 
birləşmələr bitkilərin inkişafına öldürücü təsir göstərir. Bir 
litr havada 0,1 mq ftor konsentratının olması ağacların 
tamamilə qurumasına səbəb olur. Dəm qazı təmiz havada 
0,0005% olduğu halda avtomobil və traktorun buraxdığı 
tüstüdə 2-10% olur. 1930-cu ildə Maas çayı vadisində Lejem 
şəhəri yaxınlığında havaya buraxılmış sənaye qazı 5 gün 
ərzində minlərlə adamı zəhərləmiş və onlardan 70 nəfəri 
ölmüşdür. Londonda 1952-ci ildə havaya buraxılan zərərli 
qazlar nəticəsində 4 gün ərzində 4 min nəfərdən çox adam 
ölmüşdür. Havanın müxtəlif tullantılarla çirkləndirilməsi ev 
və vəhşi heyvanların da ölümünə səbəb olmuşdur.
Atmosferə çoxlu xlor və digər zərərli maddələr buraxılır. 
Bu maddələr digər orqanizmlərlə yanaşı ağac bitkilərinin 
inkişafına da ziyanlı təsir edir. Orta dərəcədə zərər çəkən 
ağaclar dəfinəyarpaq qovaq, ağ akasiya, göyrüşyarpaq ağac- 
qayın, yaşıl göyrüş, güclü zərərçəkən ağaclar sırasına cökə, 
sıvriyarpaq ağcaqayın, tozağacı, küknar, sarı akasiya, quş- 
armudu və s. Odur ki, sənaye mərkəzlərinin yaşıllaşdırılma- 
sında zərərli qazlara daha davamlı ağac cinsləri seçilməlidir. 
Davamlı cinslərdən zeytun, iydə, Eldar şamı, çəkil, birgöz, 
İspan nazı, sərv, tuya və s. göstərmək olar.
S.H.Spurr, В. V.Barnes (1984), Adams və b. (1952) 
istinadən göstərirlər ki, yerli alüminium zavodunun atmosferə 
ftorlu birləşmə buraxması Vaşinqton ştatında Spokeyna 
yaxınlığında 130 km2 sahədə sarı şam meşəsini məhv etmişdir.
111
Atmosferdə arqon qazı da mövcuddur və bu qaz bitkilər 
üçün təhlükəli deyil. Atmosferdə ozon qazı günəşin ultra 
bənövşəyi şüalarının təsiri altında oksigendən əmələ gəlir və 
50 km məsafədəki hava təbəqəsində 100 m3 havada ozonun 
miqdarı 2 qr-a qədərdir. Ozonun atmosferdə olması hava 
şəraitindən asılıdır. Ozon qazının əmələ gəlməsində meşələrin 
də rolu vardır və şam meşələrində ozon qazının miqdarı daha 
çox olur.
Atmosferin tərkibində su buxarı da vaxtaşırı çoxluq təşkil 
edir. Su buxarının havada çoxalmasında başqa amillərlə 
yanaşı bitkilərin də lazımi dərəcədə rolu var. Onlar havaya 
çoxlu miqdarda su buxarlandırır. Atmosferdə su buxarının 
gedişinə hava şəraiti də təsir göstərir. İsti havada buxarlan­
ma çox, soyuq havada isə az olur. Suyun buxarlanma 
mənbələri də müxtəlifdir. Bu mənbələr torpaq, dəniz, göl, 
çaylar, yağmurlar, şeh, qrov, duman və s. ibarətdir. Xüsusən 
şeh və qrov şəklində bitki üzərinə düşən su və yağış vasitəsilə 
bitki yarpaqları islanır, ağızcıqlar vasitəsilə bir qismi udulur, 
bir qismi isə buxar şəklində havaya qatılır. Okean, çay, göl 
səthindən buxarlanan su yağmurlar şəklində torpağa qayta­
rılır. Torpağa qaytarılan suyun müəyyən hissəsi yenidən bu­
xarlanıb atmosferə qaytarılır, qalan hissəsi isə bitkilər tərə­
findən öz həyat fəaliyyətlərini davam etdirmək üçün istifadə 
edilir.
Atmosferdə olan zəhərli qazlar yağış suları vasitəsilə 
ağacların yarpaq səthinə çökür və ağızcıqlar vasitəsilə yarpaq 
toxumalarına daxil olmaqla ağaclarda vaxtsız yarpaq tökül­
məsinə və nəticədə bitkinin qurumasına səbəb olur.
V.Q.Atroxinə (1982) görə, zərərli qazlara qarşı iynəyar- 
paqlı cinslərin davamlılıq dərəcəsi aşağıdakı 5 qrupa bölü­
nür:
1. Zəhərlənməyə zəif meyli olanlar, iynəyarpaqlı cins­
lərdə təsadüf olunmayıb.
2. Zəhərlənməyə meylli olanlar: qara şam, qazax ardıcı, 
qaraçöhrə və tuya.
112
3. Zəhərlənməyə orta dərəcədə məruz qalanlar: tikanlı 
küknar, Duqlas şamı, adi ardıc.
4. Zəhərlənməyə güclü məruz qalanlar: Veymut şamı, 
Krım şamı və Sibir sidri.
5. Zəhərlənməyə çox güclü məruz qalanlar: adi şam, ağ 
şam, küknar və s.
Fitogen maddələr -  Yuxarıda göstərilən maddələrdən 
əlavə atmosferdə fitogen və digər birləşmələrin də olduğu 
məlumdur. P.S.Poqrebnyaka (1968) görə, B.Tokin (1966) ilk 
dəfə olaraq bitkilər tərəfindən ayrılan (ixrac olunan uçucu 
maddələrin aktivliyinə və onların göbələk və bakteriyaları 
tələfetmə qabiliyətinə diqqət vermişdir. Belə uçucu maddə isə 
fıtonsid adlanır.
İ.S.Səfərov və b. (1977), P.İ.Brıntsevə istinadən göstərir­
lər ki, ağac və kol bitkiləri mikrob öldürücü təsirlərinə görə 
aşağıdakı 5 qrupa bölünür:
1. Çox fıtonsidli bitkilər -  palıd, çinaryarpaq ağcaqayın;
2. Nisbətən az fıtonsidli -  tozağacı, adi şam, adi küknar, 
qovaq, fındıq, meşə gilası, adi ardıc, moruq, qaragilə.
3. Orta fıtonsidli -  Sibir qaraşamı, adi göyrüş, 
xırdayarpaq cökə, qızılağac, Sibir sidri, quşüzümü, sarı 
akasiya, adi yasəmən, tatar doqquzdrnu və s.
4. Zəif fıtonsidlilər -  qarağac, ziyilli gərməşov.
5. Çox zəif fıtonsidlilər -  qırmızı gəndəlaş, murdarca və s.
Adi qoz, tülpan ağacı, dəfinə və s. cinslər do güclü
fıtonsidli bitkilərdir. I qrupa aid olan bitkilər ətraf mühitdəki 
mikroblara 1,5-2,0 dəqiqə, II -  qrup bitkilər -  2-3, III- 3-5, 
IV -10-20 və V-qrupa daxil olan bitkilər isə 20-30 dəqiqə 
ərzində təsir göstərir.
Fitonsidlərin kimyəvi təbiəti hələlik geniş tədqiq olun­
mayıb. Atmosfer havasında olan efir yağları, skipidar isə 
fıtonsidlərə nisbətən daha geniş öyrənilib, onların da tərki­
bində fıtonsidlər mövcuddur. Havada skipidar oksidləşmə 
xassəsinə malikdir və nəticədə peroksid alınır. Nəfəs alarkən 
peroksid qana daxil olur, insanın orta beyin sistemini
113
qıcıqlandırır. Bu qıcıqlanma xüsusən nəfəs yolu və mərkəzi 
hərəkət -  damar sistemlərinə təsir edir. Nəticədə tənəffüs 
güclənir, qan dövranında təzyiq artır, reflektik fəaliyyət yük­
səlir. Şam ağacının uçucu maddəsi hərarəti salan, ağrıkəsici 
və bəlğəmgətirici xassəyə malikdir.
Şam meşələri dəniz dalğalarına və enliyarpaqlı cinslərə 
nisbətən havaya daha çox efir yağı buxarlandırır və onu 
ozonlaşdırır. Şam alleyasında efir yağının maksimal çoxluğu 
da müşahidə edilmişdir, bu da alleyanın meşəyə nisbətən 
daha çox qızması ilə əlaqədardır. Yaşlı şam meşəsində hava­
dakı skipidar buxarı cavan şam meşəsində olduğundan 4 
dəfə azdır. Bu, yaşlı şam meşəsinin daha yaxşı küləklənməsi 
ilə əlaqədardır.
P.S.Poqrebnyak (1968), A.V.Kovalenok və başqalarına 
(1952) istinadən göstərir ki, 1 dm2 torpaq səthində aşağıdakı 
miqdarda mikrob var.
Cədvəl 18
Müxtəlif meşə massivlərində 1 dm2 torpaq səthində olan 
mikrobların miqdarı
Bitkilik
Mikrobların miqdarı 
1 dm2
Bitkilər
Mikrobların miqdarı 
1 dm2
bakteriya
lar
kif
göbələk
ləri
bakteriyalar
kif
göbələk
ləri
Şanı
meşəsi
170 564 Qarışıq
meşə
1400 1914
Cavan
şamlıq
200 480 Meşə gilası 1590 434
Küknar
meşəsi
700 440 Meşə
çəmənliyi
634 1370
Toz-
ağacı
meşəsi
1806 Bataqlıq 254 1840
114
Cədvəl 18-dən görünür ki, meşə, xüsusən şam meşəsi 
havada daha yaxşı antimikrob fəaliyyətə malikdir. Sutka 
ərzində iynəyarpaqlı meşə atmosferə 4 kq, enliyarpaq meşə 
isə 2 kq tərkibində fitonsid olan uçucu üzvi maddə ixrac edir.
4.8 Sənaye qazı və tüstüsünün meşəyə təsiri
Dünyada fəaliyyət göstərən bir çox iri sənaye mərkəz­
lərində müxtəlif emal zavodları və fabriklər atmosferə fasi­
ləsiz olaraq kükürd qazı, azot, dəm qazı, qatran maddələri, 
qurum, sement tozu və s. tullantılar buraxır. Atmosferin 
çirklənməsində günü-gündən sayı artan nəqliyyat (xüsusən 
avtomobillər) vasitələri də az rol oynamır.
Sənaye tullantıları bitkilərə, xüsusən həmişəyaşıl ağac 
cinslərinə zərərli təsir edir. Kömür tozu yarpaqdakı ağızcıq- 
ları zibilləyir və onları elastiklikdən məhrum edir. Sement 
tozu yarpaqlarda hüceyrə şirəsi reaksiyasını qələviləşdirir, 
hidroliz nəticəsində, onların qoruyucu toxumalarını məhv 
edir. Kükürd qazı yarpaqlar üçün xüsusən zəhərlidir. Kü­
kürd qazının havada miqdarı (həcmə görə) 0,0001% olduqda 
bitkilərə nəzərəçarpacaq dərəcədə təsir göstərir.
A.P.Şitskova və Y.V.Novikov (1989) BMT ekspertləri­
nin məlumatlarına görə söyləyiblər ki, Avropa, ABŞ və 
Kanada sənayesi hər il atmosferə 100 mln. ton yalnız kükürd 
birləşməsi ixrac edir. Kükürd qazı yarpaqlarda ağızcıqlar 
vasitəsilə və osmotik sorma nəticəsində toxumalara daxil 
olur, orada güclü turşuluq yaradır, beləliklə də, hüceyrə 
şirəsi 2,0-2,5 dəfə azalır və plazma əziyyət çəkərək korlanır.
Qərbi Avropada sənaye şəhərlərində emal müəssisələ­
rinin atmosferə atdığı zərərli qazların fəaliyyəti nəticəsində
115
çirklənmə mərkəzlərinə yaxın ərazilərdə şam meşələrinin 
kütləvi quruması müşahidə edilir. Dünyada kimyəvi və metal 
emalı zavodları inşa edilərkən meşə massivlərindən uzaqda 
tikilməli və təmizləyici qurğularla təchiz olunması ekoloqlar 
və meşəçilər tərəfindən qəti tələb edilməlidir.
İynəyarpaqlı meşələrdən fərqli olaraq enliyarpaqlı meşə­
lər qışda yarpaqlarını tökərək qismən zəhərlənmədən azad 
olur. Odur ki, enliyarpaqlı ağaclar qazla zəhərlənməyə daha 
davamlı hesab olunur və növbəti ildə yenidən yarpaq açaraq 
inkişaflarını davam etdirir.
Kükürd anhidridi ilə zəhərlənən yarpaqlar ucdan saral­
mağa başlayır, qırmızımtıl ləkələr əmələ gəlir, daha sonra 
sarımtıl-qırmızı rəng alır və beləliklə də tamamilə məhv olur. 
İynəyarpaqlı cinslərdə, xüsusən yay aylarında fotosintezin 
daha intensiv getdiyi dövrdə zəhərlənmə baş verir. Qışda isə 
hətta havada zərərli qazın çox olduğu vaxt ağaclara ziyan 
dəymir.
İynələrinin rəngi tünd göy olan cinslər tikanlı küknar, 
engelman küknarı, gümuşu küknar, tuya, ardıc, qara şam və 
sərv ağacları zərərli qazlara davamlı hesab olunur. Bu hal 
onların iynələrində mum təbəqəsinin olması ilə səciyyələnir. 
Belə ki, mum təbəqəsi zərərli qazın və tüstünün hüceyrəyə 
keçməsinin qarşısını alır.
Qaza və tüstüyə qarşı qoca yaşda həssas olanları ağ şam, 
küknar və qaracöhrə hesab olunur. Enliyarpaqlı cinslərdən 
(artan sıra ilə) dözümlü: cökə, göyrüş, fıstıq, ağcaqayın, 
qarağac, qızılağac, qovaq, tozağacı, palıd. Axırıncı üç cins 
tamam dözümlü, birinci üç cins isə həssas olanlardır.
Azərbaycan şəraitində (azalan sıra ilə) zərərli qaza da­
vamlılar: daryarpaq iydə, göyrüşyarpaq ağcaqayın, tatar 
doqquzdonu, sarı akasiya, yasəmən, ziyilli tozağacı, adi şam, 
saqqız ağacı, badam, söyüdyarpaq armud, qarağac və s.
Meşə toza və səsə qarşı təbii fıltr hesab olunur. Atmosfer 
havasının meşəyə təsirindən danışarkən göy gurultusu və 
şimşək çaxmasını unutmaq olmaz.
116
Şimşəkçaxma və ildırım ağacların inkişafdan dayanması­
na bilavasitə və dolayı yolla təsir göstərir. İldırım düşməsi 
nəticəsində baş verən meşə yanğınları bir çox hallarda meşə­
nin geniş ərazidə məhvinə səbəb olur. Meşə yanğınları meşə 
ekologiyasında dominant rol oynayır. Dünyada gündə 40 
000 şimşək çaxması baş verir ki, bu da çoxlu miqdarda ildı­
rımın meşəyə düşməsinə səbəb olur (Teylor, 1974).
İldırım düşməsi nəticəsində ağaclar tam və ya qismən 
zədələnir. Zədələnmiş ağaclara xəstəlik və ziyanverici həşə­
ratlar tez qonur və meşədə xəstəlik mənbələri yaradırlar. 
İldırım enliyarpaqlı meşəyə nisbətən iynəyarpaqlı meşəyə 
daha çox düşür. Şam və küknar meşələrində ildırımvurma- 
dan ziyan çəkən ağacların miqdarı 4-6% təşkil edir.
S.H.Spurr və B.V.Barnes (1984) göstərirlər ki, dünyada 
ildırım vurmadan ildə 50000-dən çox meşə yanğınları baş 
verir. İldırım və şimşək çaxması atmosferdə azotun artma­
sına səbəb olur. Bu isə azotun bitkilər tərəfindən mənim­
sənilməsinə şərait yaradır. Atmosfer və torpaqüstü elektrik- 
ləşmənin bitkilərə təsiri məsələləri hələlik dəqiq tədqiq olun­
mayıb. Lakin meşələrə vurulan ziyanlarda elektrikləşmənin 
də müəyyən təsiri olduğu aydındır.
P.S.Poqrebnyak (1968) göstərir ki, yağmursuz havada 
yarpaqların və zoğların üzərlərinə nisbətən çoxlu mənfi elek­
trik yükü toplanır, yağışdan sonra yarpaqlar islanır və yüklər 
azalır. Qeyd etmək lazımdır ki, bitkilər münasib potensial 
atmosfer elektrikləşməsinə uyğunlaşmışdır. Ağac bitkilərinin 
cotrinin, gövdəsinin və kökünün elektrikloşmə meydanı, sfe­
rası ona düşən ildırımın vurduğu zədənin dərəcəsindən asılı­
dır. Ağacın gövdəsində su çox olarsa, onun elektrik ötürmə 
qabiliyyəti də artır, deməli, onun ildırım vurmaqla zədələn- 
məsi də artıq olur.
İldırım vurmadan daha çox qabığı qalın, çatlı ağaclar 
(çox yaşlı) palıd, qovaq, şam, quşarmudu və qara şam ziyan 
çəkir. Açıqlıqda bitən tək ağaclar da daha çox ildırım vu­
ranlar sırasına daxildir. Dağ başında bitən ucaboylu ağaclar,
117
dərədə bitən cətri oval olan ağaclara nisbətən daha çox 
ildırım vurmadan ziyan çəkirlər.
P.S.Poqrebnyak (1968), E.Ştala istinad edərək göstərir 
ki, ildırım vuran ağaclar zədələnmə dərəcəsinə görə aşağıdakı 
üç qrupa bölünür:
1. Güclü zədələnənlər: qovaq, palıd, qarağac, göyrüş, 
akasiya və iynəyarpaqlı cinslər.
2. Orta dərəcəli zədələnənlər: cökə, gilas, adi qoz, 
şabalıd.
3. Az zədələnənlər: qara və boz qızılağac, ağcaqayın, at 
şabalıdı, fıstıq, vələs, gilənar, tozağacı.
Ağaclıqda ildırımın torpaqüstü yayılması nətiəcəsində 
ildırım pəncərəsi adlanan açıq sahə yaranır. Belə pəncərələr 
ildırım düşdüyü ağaclıqda qrup şəklində ağacları zədələyir və 
zədələnmiş ağaclar tədricən quruyaraq sıradan çıxır və 
beləliklə də, pəncərənin sahəsi genişlənir.
Küknar meşələrində belə pəncərələrdə təbii bərpanın 
yaxşı getdiyi də qeyd olunur.
Yoxlama sualları:
1. Havanın tərkibi hansı qazlardan ibarətdir?
2. Havadakı karbon qazı və oksigenin bitki həyatındakı 
rolu nədən ibarətdir?
3. Fitogen maddələr dedikdə nəyi başa düşürsünüz?
4. Sənaye qazlarının meşəyə təsiri nədən ibarətdir?
5. Şimşək çaxması nəticəsində meşəyə dəyən ziyanlar 
hansılardır?
6. Bitkilərin allelopatik əlaqəsi dedikdə nəyi başa 
düşürsünüz?
118
4.9 Meşə və külək
Külək dedikdə hava kütləsinin bir yerdən başqa yerə 
üfıqi istiqamətdə hərəkəti nəzərdə tutulur. Küləklər gücün­
dən asılı olaraq ətraf aləmə, o cümlədən meşələrə də müxtəlif 
təsir göstərir. Küləklər sürətinə görə aşağıdakı kimi bölünür:
Cədvəl 19
Müxtəlif küləklər və onların surətləri
Küləyin adı sürəti
m/san.
Şələkət -  sakit hava 0-1
Zəif külək -  yarpaqlar tərpənir 1-3
Orta güclü külək -  budaqlar və yarpaqlar tərpənir 3-5
Güclü külək -  ağacların zirvəsi və budaqlar yellənir, 
çətrin sınması və ağacın qırılması təhlükəsi yaranır
5-10
Fırtına, tufan -  ağaclar sınır, kökdən aşır 10-15
Güclü tufan -  ağaclar daha çox sınır və kökdən aşır 15-25
Qasırğa -  yetkin yaşlı meşədə ağaclar kütləvi şəkildə 
qırılır, dağ yamaclarında kökdən aşma çoxalır
25-dən çox
Küləklərin meşəyə təsiri müsbət və mənfi olur.
M.E.Tkaçenkoya (1952) görə, külək yarpağın səthində 
transpirasiya zamanı əmələ gələn rütubətin hərəkəti və onun 
yerinə nisbətən quru kütlənin daxil olmasına, külək transpi- 
rasiyanın artmasına səbəb olur. Bu artım torpaqdan yarpağa 
nəql olunan qida maddələrinin də artmasına şərait yaradır. 
Bundan əlavə külək yarpağın səthində toplanmış hava küt­
ləsini qovur, onun yerinə karbon qazı ilə daha zəngin olan 
hava gətirir. Zəif külək assimilyasiya prosesini yaxşılaşdırır. 
Küləyin gücü 0,2-0,3 m/san olduqda isə sakit havada oldu­
ğuna nisbətən transpirasiya üç dəfə artır. Küləyin gücü
119
artdıqca transpirasiya daha da çoxalır və assimilyasiya pro­
sesinin zəifləməsinə, pisləşməsinə səbəb olur. Daha güclü 
küləklərdə isə ağacların mexaniki zədələnməsi baş verir.
V.Q.Nesterova (1954) görə külək ağaclığın məhsuldarlı­
ğına əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. Küləyin gücü artıq 
olarsa, meşənin məhsuldarlığı azalar. Ağacların kök sistem­
ləri də küləyin fiziki təsiri nəticəsində formalaşır. Belə ki, 
külək ağaca nə qədər güclü təsir edirsə, ağacın kök sistemi 
bir o qədər də güclü inkişaf edərək dərinə və yanlara doğru 
daha çox nüfuz edir. Külək meşəyə təkcə fiziki yox, eyni 
zamanda fizioloji təsir də göstərir. Fizioloji baxımdan külək 
ağaclarda transpirasiya prosesinin gedişini tənzimləyən 
faktordur.
S.H.Spurr və B.V.Barnes (1984) qeyd edirlər ki, küləyin 
bioloji əsaslarının əhəmiyyəti onun buxarlanmanın cəminə 
göstərdiyi təsirdir. Bitki küləyin təsirinə məruz qaldıqda yar- 
paqdakı nəmlik çatışmazlığı küləkdən mühafizə olunan yer­
dəki bitki yarpağındakı nəmlikdən daha tez baş verir. Daim 
rütubətin çatışmadığı şəraitdə inkişaf edən ağaclar fizioloji, 
morfoloji və anatomik cəhətdən külək tutmayan yerdə bitən 
ağaclardan fərqli olur. Küləyin quruducu təsiri meşədə ağac­
ların deformasiyasına və çox kiçik (cırtdan) boylu olmasına 
səbəb olur. Küləyin meşəyə belə təsiri mühüm iqtisadi əhə­
miyyətə malikdir.
P.S.Poqrebnyak (1968) qeyd edir ki, rütubətlə daha çox 
təmin olunan biktilərdə rütubətlə daha az təmin olan bit­
kilərə nisbətən karbon qazının assimilyasiyası 1,5 dəfə çox­
dur. Bir çox bitkilərdə yarpaq saplağının yastılaşması onla­
rın yarpağının (qovaqda olduğu kimi) küləyin azca təsirin­
dən yelpik kimi əsməsini təmin edir. Bu xüsusiyyət qovaq­
larda fotosintezin gedişinə və onun məhsuldarlığının artma­
sına şərait yaradır. Beləliklə, qaz mübadiləsi də təmin olunur.
120
Külək ağac bitkilərinin - şamın, küknarın, qara şamın, 
qovağın, qızılağacın, tozağacmın, palıdın, fıstığın, vələsin, 
göyrüşün, qarağacın və fındığın çiçəklərinin tozlanmasına 
(mayalanmasına) köməklik edir.
Külək ağac toxumlarının torpaq səthində yayılmasında 
əsas vasitədir. Xüsusən qovağın, tozağacmın, küknarın, şa­
mın, qızılağacın, qara şamın, ağ şamın, qarağacın, göyrüşün, 
ağcaqayının və cökənin qanadlı toxumları külək vasitəsilə öz 
ilkin mənbəyindən çox uzaqlara aparılır.
Külək meşələrə müsbət təsirilə yanaşı mənfi təsir də 
göstərir. Güclü küləklər, gücü 5 m/san və artıq olan külək me­
şənin məhsuldarlığına ziyan vurur. Torpaqdakı mikroorqa- 
nizmlərin fəaliyyəti nəticəsində meşədə yaranmış karbon qa­
zını güclü küləklər sovuraraq başqa yerə aparır və beləliklə, 
bitkilərin qidalanması prosesini pozur. Bundan əlavə güclü 
küləklər meşəyə bilavasitə fiziki təsir göstərir. Ağacların külək 
tərəfindən sındırılması, parçalanması nəticəsində meşələrə 
əhəmiyyətli dərəcədə ziyan dəyir. Xüsusən onları kökdən 
aşırır, budaqlarını sındırır. Yıxılan ağaclar qonşu ağacların da 
yıxılmasına və ya budaqlarının sınıb parçalanmasına səbəb 
olur. Külək ağacların çətirlərinin də formalaşmasına təsir 
göstərir. Onlarda çətirlərinin eksentrik formalaşmasına, bəzən 
bayrağa oxşar forma olmasına şərait yaradır (şəkil 7).
Külək meşə yanğınlarının geniş sahələrə sürətlə yayıl­
masına səbəb olur. Yanğınların söndürülməsinə mane olur 
və beləliklə də böyük ərazilərdə meşələrin məhv olmasına 
şərait yaradır.
121
Şəkil 7. Küləyin təsirindən çətri bayraq forması almış ağac
Budaqları elastik (əyilən) olan ağaclar, kövrək budaqlı 
ağaclara nisbətən küləyin təsirindən az sınır. Sınmış və 
yaralanmış budaqlara xəstəlik törədən mikroblar tez sirayət 
edir və meşədə xəstəlik mənbəyi yaranır.
N.S.Nesterov göstərir ki, açıqlıqdan əsən külək meşəyə 
yaxınlaşdıqca sürətini artırır, meşəyə 50-100 m qalmış külə­
yin sürəti 20-60% artır. Meşəyə daha da yaxınlaşan külək 
dalğavari və burulğan şəklini alır, meşənin müqaviməti ilə 
üzləşən külək yuxarıya doğru hərəkət edir və meşənin üstün­
dən yeni istiqamət alır. Açıqlıqdan 200-250 m məsafədə 
küləyin gücü azalmağa başlayır və ilkin sürətindən azalaraq 
2-3%-ə düşür. Meşə daxilində küləyin gücü 1 m/san artıq 
olmur. Meşəaltı kollar və yeniyetmələr ağaclığın aşağı yaru-
122
sunda küləyin surətinin azalmasında süzgəc rolunu oynayır. 
Meşə massivinə çatan külək, meşədən sonra öz gücünü 
ağaclığın boyunun 15 misli qədər məsafədə yenidən bərpa 
edir. Meşə ilə açıqlıq sahə arasında hava axını ilin fəslindən 
və günün vaxtından asılı olaraq müxtəlif olur. Belə ki, yay 
aylarında çöldə havanın aşağı təbəqəsi güclü isinir və nəticə­
də yer səthində axın yaranır. Yaranmış hava axını meşəyə 
tərəf hərəkət edir və ağaclığın üstünə çökür. Sonra axın 
yenidən tarlaya doğru hərəkət edir. Beləliklə, hava axını yer 
dəyişməklə seyrəlməyə başlayır. Yayda axşamlar hava axım 
əks istiqamət ala bilər, belə ki, gecələr meşədə hava nisbətən 
isti olur, nəticədə meşədən havanın yuxarıya doğru hərəkəti 
nəticəsində tarladan meşəyə doğru hava axını yaranır.
Sakit havada hava axını gündüzlər meşədən tarlaya, 
gecələr isə əksinə, tarladan meşəyə əsir ki, bu da sahil küləyi 
adlanır. Sahil küləyi meşədə və torpaq səthində tempera­
turun isinməsi və soyuması nəticəsində baş verir. Meşədə 
küləyin gücünün azalması kənd təsərrüfatı üçün böyük əhə­
miyyətə malikdir, xüsusən quraqlıqdan zərər çəkən rayon­
larda meşələrin əhəmiyyəti daha çoxdur. Meşələr qar örtüyü­
nün külək tərəfindən sovrularaq dərələrə, çökəkliklərə, çay­
lara doldurulmasının qarşısını alır və tarlalarda ehtiyat su 
yığımını təmin edir. Meşələrin bu xüsusiyyətlərini nəzərə ala­
raq alimlər tarlaqoruyucu meşə zolaqlarının yaradılmasının 
vacib olduğunu öz tədqiqatları ilə təsdiq etmişlər.
Küləyə qarşı meşə zolaqlarının üç: sıx külək keçirməyən, 
ajur (şəbəkəli, torvari) və külək keçirən konstruksiyaları 
işlənib hazırlanmışdır.
Külək keçirməyən, sıx meşə zolağı müxtəlif ağac və kol 
cinslərindən ibarət olub mürəkkəb tərkibli meşəni xatırladır. 
Burada əsas, köməkçi və kol cinsləri iştirak edir. Sıx kom- 
pazisiyada yaradılan bu tip meşə zolağı küləyi keçirmir və
123
qışda qar yığımının zolaq divarına yaxın toplanmasına şərait 
yaradır. Bu isə rütubətin tarlada qeyri-bərabər yayılmasına 
səbəb olur. Külək keçirməyən meşə zolaqlarının əsasən dəmir 
yolu və magistral şosse yollar ətrafında salınması daha 
effektlidir.
Ajur (şəbəkəli) konstruksiyalı meşə zolaqları müxtəlif 
ağac və kol cinslərindən ibarət seyrək halda yaradılır. Bu tip 
zolaqlar yayda əkin sahələrini qurumaqdan qoruyur, qışda 
yağan qarm tarlada bərabər yayılmasına kömək edir. Tarla­
da qarın bərabər paylanması torpaqda ehtiyat su balansını 
artırır və onun bərabər paylanmasını təmin edir. Bu isə kənd 
təsərrüfatı əkinlərindən bol məhsul götürmək üçün əsas 
şərtdir.
Külək keçirən meşə zolağı -  müxtəlif ağac cinslərindən 
ibarət olur. Burada kol cinslərindən istifadə olunmur. Külək 
çətir altından və çətirin üstündən keçir. Zolaqdan keçən 
küləyin gücü azalır və tarlada kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
normal inkişafını təmin edir. Qar örtüyünün sahədə bərabər 
yayılmasına imkan verir.
Ajur və külək keçirən konstruksiyalı meşə zolaqları 
külək keçirməyən konstruksiyalı zolağa nisbətən meliorativ 
cəhətdən daha qiymətlidir, sərfəlidir.
Meşə zolağında istifadə olunan ağac cinslərinin boyun­
dan və bitmə şəraitindən asılı olaraq məhsuldar qaratorpaq­
larda zolaqla -  zolaq arası məsafədə 500-600 m , adi qara­
torpaqlarda 400-500 m, cənub qaratorpaqlarda 300-400 m, 
şabalıdı torpaqlarda 150-300 m götürülür.
1948-1954-cü illərdə Azərbaycanda da meşə zolaqlarının 
salınması dövlət səviyyəsində planlaşdırılmış, Mildə, Muğan­
da və s. yerlərdə belə zolaqlar əkilmişdir. Hazırda həmin 
zolaqlardan qismən qorunub saxlanmışdır ki, onlar tarla-
124
larda rütubətliyin qorunub saxlanması ilə bitkilərdə məhsul 
artımına əhəmiyyətli dərəcədə təsir edir.
Q.R.Eytingenə (1953) görə, meşə zolaqları əhatəsində olan 
taxıl zəmisində məhsuldarlıq, zolaq əhatəsində olmayan tarlaya 
nisbətən 20-30% artıq olmuşdur. Tərəvəz əkinlərində məhsul 
artımı 50-75%, yem bitkilərində isə 100-200% olmuşdur.
Pambıq tarlalarında məhsul artımı meşə zolaqları əhatə­
sində olan sahələrdə Özbəkistanda -  3,6 -11 sen/ha və ya 14- 
55%, Tacikistanda 4,1-7,3 sen/ha və ya 20,7-38,4%, Türkmə­
nistanda 4,3-5,7 sen/ha və ya 27,7-33,5%, Azərbaycanın 
Bərdə rayonunda 3,7sen/ha, Ağdaş rayonunda 3,2-7,6 sen/ha 
olmuşdur.
Hündürlüyü 20 m olan meşə zolağı 400-500 m məsafəyə 
aqrobioloji təsir göstərir. Beləliklə, meşə zolağı əhatəsində 
olan tarlalarda məhsuldarlıq başqa tarlalara nisbətən 20-25% 
artıq olur. Tarlaqoruyucu meşə zolaqları ən çox payızlıq 
buğda, texniki, kökümeyvəli və ot bitkilərinin məhsuldar­
lığının artmasına şərait yaradır.
Yoxlama sualları:
1. Küləyin meşəyə müsbət və mənfi təsirini danışın.
2. Küləyin meşə yanğınlarına təsiri nədən ibarətdir?
3. Küləyə qarşı salınan meşə zolaqlarının
konstruksiyalarını danışın.
4. Meşə zolaqları tarla bitkilərinin məhsuldarlığına necə 
təsir edir?
4.10. Meşovoişiq
Canlı orqanizmin, o cümlədən bitkilərin böyüməsi, inki­
şafı və mövcud olması üçün işıq əsas amillərdən biridir, işıq 
karbon qazının parçalanmasına, transpirasiyanın gedişinə və
125
xlorofilin əmələ gəlməsinə və s. kömək edir. İşıq bitkinin 
inkişafı üçün enerji mənbəyidir.
Bitkilər üçün işığın yeganə mənbəyi günəşdir. İşıq bitkiyə 
iki formada -  bilavasitə, buludlarda və fəzada əks edilmiş 
səpələnmiş dağınıq halda yetişir. Bitkilər əsasən qırmızı, sarı, 
bənövşəyi, narıncı, göy və mavi şüaları udur, yaşıl şüaları isə 
az udur. Qırmızı şüaları СО2-1П parçalanması və xlorofilin 
yaranması, bənövşəyi, göy və mavi şüaları isə böyümə və 
tumurcuqlarm əmələ gəlməsi üçün istifadə edir. Transpira- 
siyada isə bütün şüalar iştirak edir.
P.S.Poqrebnyak (1968) Y.L.Raunerə (1962) istinadən 
göstərir ki, meşə örtüyü yay aylarında günorta saatlarında 
orta en dairəsində 1 dəqiqədə İsm2 sahəyə 1-0,9 kilokalori 
radiasiya alır. Bu məbləğdən transpirasiya və buxarlanmaya 
0,5-0,7 kalori, 0 ,2-0,3 kalori atmosferə burulğanın da istilik 
mübadiləsinə, 0,02-0,04 kalori torpaqda istilik mübadiləsinə 
kalorinin 1-2%-i təşkil edir. Cəmi 0,01-0,02% kalori fotosin- 
tezə istifadə olunur.
V.Q.Atroxin (1982) qeyd edir ki, fotosintezin yekun 
bərabərliyi aşağıdakı şəkildə ifadə olunur.
öCCh+öIUO+enerji ^СбНЬгОб +6 O2
Fotosintez vasitəsilə yaşıl bitkilər üzvi maddələr istehsal 
edir. Bir ildə bir hektar meşə fotosintez prosesinin gedişində 
günəş enerjisinin 1 %-ni istifadə edir və atmosferdə olan kar­
bon qazının köməkliyi ilə 24 ton quru bitki maddəsi hazır­
layır. Bunun yarısı, 12 tonu tənəffüs prosesinə və 12 tonu isə 
oduncağın, yarpağın, otun əmələgəlməsinə və heyvanların 
qidalanmasına sərf olunur.
İşıqlanma prosesi istilik amili ilə sıx əlaqədə olduğundan 
onlar təkcə lyuksla (işığın şiddət vahidi) deyil, eyni zamanda 
kalori ilə də ölçülməlidir. Bu əlaqədə işığın və kalorinin ayrı- 
ayrılıqda meşə əmələgətirici rolu inkar olunmazdır.
126
Bilavasitə günəşdən düşən işıqla (radiasiya) dağınıq 
(diffuziya) halda göy qübbəsindən torpaq səthinə düşən 
radiasiya fərqlidir. Bitkilər aləmi dağınıq düşən işıqdan isti­
fadə üçün yaxşı uyğunlaşmışlar. Bilavasitə düşən günəş şüa­
sından, onun öldürücü təsirindən qorunmaq üçün bitkilər 
müxtəlif qoruyucu vasitələr hasil edir. Bu vasitələrə yarpaq 
ayasmın düz düşən günəş şüasından yana çevrilməsi, 
yarpaqların bir-birinə kölgə salması, yarpaqda tükcüklərin 
əmələ gəlməsi və hərarəti salmaq üçün transpirasiyanın 
güclənməsi daxildir.
Meşə örtüyü günəş enerjisinin, radiasiyasının 35-75%-i 
qəbul edir və şüaların 20-25%-i geriyə əks olunur. Assimilya­
siya prosesinə və üzvi maddələrin yaranmasına radiasiyanın 
1-2%-i sərf olunur. Günəş radiasiyasının qalan hissəsi qeyd 
etdiyimiz kimi transpirasiyaya məsarif edilir.
P.S.Poqrebnyaka görə aydın havada dağınıq şüaların ən 
çox miqdarı ən uca nöqtədən gəlir. Əgər biz ən uca zirvədən 
gələn şüanı 1 0 0  götürsək, onda şərqdən gələn dağınıq işıq -  
37%, cənubdan -40%, qərbdən -36%, şimaldan isə 15% olur. 
Tutqun havada isə zirvədən gələn radiasiya hər tərəfdən 38 % 
təşkil edir.
Uzaq Sibirdə veqetasiya dövrü 1,5-2,5 ay olduğundan 
burada bitkilərin məhsuldarlığı da aşağı olur. Günəşli günlə­
rin miqdarı bir ildə meşə zonasında 1500 saata, orta Asiyada 
isə 3000 saata çatır. Düzənlikdən dağ zirvəsinə qalxdıqca yay 
aylarında günəşli günlərin sayı azalır. Hyni zamanda qış 
aylarında dağlıq şəraitdə xüsusən geniş çökəkliklərdə və 
yayla şəraitində günəşli günlərin sayı artıq olur.
127
Şəkil 8. Meşədə işığın paylanması sxemi.
1. Açıq yerdə tam işıqlanma 100%.
2. Meşə örtüyündən əks olmuş 20-25%. 3. Meşə örtüyündə 
saxlanmış 35-70%. 4. Meşə örtüyü altına keçən 5-40%.
Relyefin yer səthinin işıqlanmasına təsiri böyükdür. 
Ümumiyyətlə, yamacın baxadığından asılı olaraq gün ər­
zində və ilin mövsümlərində istilik rejiminin gedişi müxtəlif 
olur. Belə ki şimal yamacda günəş işığı az, cənub yamacda 
isə artıq olur. Bu fərq qış aylarında, yay aylarında olduğun­
dan daha çoxdur. Radiasiyanın paylanması qərb və şərq ba­
xarlı yamaclarda təqribən eynidir. Dağlıq şəraitdə radiasiya­
nın paylanmasına dəniz səviyyəsindən olan yüksəkliklər də 
təsir göstərir. Aşağı dağ qurşağında radiasiyanın cəmi və 
günəşli günlərin sayı çox, yüksəklik artıqca radiasiyanın miq­
darı az olur. Bitkilərin işıqlanması müxtəlif formada gedir.
128
P.S.Poqrebnyaka (1968) görə, İ.Vizner (1907) meşə 
biosenozunda işıqlanmanın aşağıdakı təsnifatını vermişdir:
1. Yuxarıdan -  Bitkinin yarpağına və çətrinə yuxarıdan 
düşən işıq.
2. Yandan -  Əyri (müəyyən bucaq altında) və üfüqi 
istiqamətdə şaquli gövdəyə düşən işıq. Yandan düşən işıq 
yamacın, qayanın və s. maneələrin əks etdirdiyi işıq da ola 
bilər. İşıqlanmanın birtərəfli olması ağaclarda cətrin normal 
inkişafına da təsir göstərir və ağacların cətri birtərəfli inkişaf 
edir.
3. Birbaşa keçən işıq -  meşənin cətrindən, yarpağından, 
budaqlarından və gövdəsindən keçən süzülmüş işıq kölgə- 
sevər cinslərin yeniyetmələri üçün dəyərlidir.
4. Aşağıdan düşən işıq -  torpaq, su səthindən əks olu­
nan işıq hesab olunur.
Cədvəl 20
Tarlaya (100%) nisbətən şam və palıd meşələrinin 
işıqlanması % - lə
İşıqlanmanın tipləri Şam meşəsi Palıd meşəsi
Saa
t
10
Saa
t
13
Saa
t
16
Saa
t
10
Saa
t
13
Saat
16
Yuxarıdan (tarla) 100 100 100 100 100 100
Yandan (meşə divarı, şərq 
istiqamətdə)
52 65 45 38 28 17
Birbaşa keçən (kulis) 34 39 25 22 30 18
Aşağıdan 4 8 3 2 5 2
Rəqəmlərdən aydın olur ki, ən güclü işıqlanma yuxarı­
dan işıqlanmadır. Yandan işıqlanma da başqa işıqlanma 
dərəcələrinə nisbətən güclüdür. Hər şeydən əvvəl işıqlanma 
günəşin durduğu yüksəlikdən asılıdır.
129
İşıqlanmanm formasından asılı olaraq meşələrdə təbii 
bərpanın gedişi dəyişir. Kölgəsevər küknar, fıstıq, ağ şam və 
s. yandan düşən və birbaşa keçən işıq şəraitində daha yaxşı 
bərpa olunub inkişaf edirlər. İşıqsevən bir çox cinslər üçün 
yuxandan düşən və ya onun yan və birbaşa keçən işıqla əla­
qəli şəkildə olması vacibdir.
Yuxarıdan düşən işıq sıx yarpaq və budaqların yaranma­
sına kömək edir və bitkinin yuxarı hissəsində daha məh­
suldar, xlorofıllə zəngin, qalın yarpaqlar formalaşır ki, onlar 
da düz düşən radiasiyadan istifadə edir və artıq qızışmanın 
qarşısını ala bilir.
P.S.Poqrebnyaka (1968) görə ağacların işıqsevərlik və 
kölgəsevərlik əlamətləri aşağıdakılardan ibarətdir:
1. Yarpaqlamanın sıxlığı -  Ağacın cətrinin nə qədər sıx 
olması onun kölgəsevərliyini göstərir. Sıx çətirdə sıx da yar­
paq formalaşır və bu yarpaqlar bir-birinə kölgə salmaqla 
inkişaf edir, kölgəsevər olmasa, sıx yarpaqlı ağacın inkişafı 
qənaətbəxş ola bilməz. İşığı birbaşa keçirən (ajur) çətirli 
ağaclar işıqsevən olur.
2. Ağaclıq altında torpağın işıqlanma dərəcəsi. Burada 
işıqsevər ağacların cətri altında torpağın üst qatı yaxşı 
işıqlanır, kölgəsevər cinslərdə isə torpaq səthi zəif işıqlanır. 
Buradakı fərq 80-90%-ə çata bilər. Söz yoxdur ki, belə müqa­
yisə bir hektarda ağacların say və taksasiya göstəriciləri eyni 
olan sahələrdə, ağaclıqlarda aparılmalıdır. Günəşli gündə 
günorta vaxtı sıx küknar meşəsində canlı ot örtüyü yoxdur 
və sahə alaqaranlıq görünür. Qara şam meşəsində isə torpaq 
kifayət qədər işıqlanır və ot örtüyü yaxşı inkişaf edir.
3. Ağac gövdəsinin aşağı budaqlardan təmizlənməsi. İşıq- 
sevər cinslərdə aşağı budaqlardan təmizlənmə cavan yaş­
lardan başlayır və intensiv gedir. Kölgəsevər bitkilərin aşağı 
budaqları və yarpaqları uzun müddət kölgəli şəraitdə yaşa­
mağa və inkişaf etməyə qadirdir. Şam meşəsində 20 yaşında 
ağacların aşağı budaqları gövdənin 5-6 m-ə qodəri tamam
130
töküldüyü halda, küknar meşələrində budaqlanma həmin 
(2 0 ) yaşda torpaq səthinə yaxın hissədə tökülməyib qalır.
4. Sıx meşə çətiri altında yeniyetmələr əziyyət çəkir.
İşıqsevən cinslərdə belə şəraitdə yeniyetmələr məhv olur, köl­
gəsevər cinslərdə isə yeniyetmələr əziyyət çəksələr də yaşayıb 
inkişaf edir.
5. Ağaclığın öz-öziinə seyrəlməsinin tezliyi. Eyni meşə 
bitmə şəraitndə və vahid sahədə əkilən ağacların miqdarı 
bərabər olursa, işıqsevər cinslərdə seyrəlmə intensiv gedir, 
kölgəsevər cinslərdə isə öz-özünə seyrəlmə ləngiyir.
Cədvəl 21.
45 yaşlı ağadıqda bitkilərin qida sahəsi və sıxlığı
Cinslər Qida sahəsi 1 ha-da 
ağacların 
miqdarı
m2 %
Şam 7,3 100 1370
Küknar 6,4 87 1563
Fıstıq 5,8 79 1724
Ağ şam 4,6 63 2174
Rəqəmlərdən aydın olur ki, kölgəsevər cinslər - ağ şam və 
fıstıq az qida sahəsinə 4,6-5, 8  m2 (işıq qida sahəsinə) qanedir, 
işıqsevər şam isə daha geniş işıq qidasına -  7,3 m2 sahəyə 
malikdir.
Ağac cinslərinin işıqsevərliyi birbaşa əlamətləri ilə də 
müəyyən olunur. Bu əlamətlər aşağıdakılardır:
a) Qabığın qalınlığı və onun çatlılıq dərəcəsi -  işıqsevər 
cinslərdə yetkin yaşlarda çatlamış və qalın qabıqlı olur 
söyüd, qara şam, tozağacı, qovaq və s.; kölgəsevər cinslər az 
catlı hamar və nazik qabıqlı olur -  küknar, fıstıq, ağ şam, 
qaraçöhrə və şümşəd.
131
b) Ağacın nisbi ucalığı. Vaxlilo meşəçi botanik 
Y.S.Medvedyev ağacın 1,3 metrliyində diametrinin boyuna 
nisbətindən istifadə edərək Qafqaz meşələrində bitən ağac­
ların işıqsevərliyini müəyyən etmişdir. Y.S.Medvedyev göstə­
rir ki, açıqlıqda bitən ağac üçün eninə, meşədə bitən ağac 
üçün isə boyuna inkişaf üstünlük təşkil edir. Molumdur ki, 
birinci halda ağacın diametri boya nisbətən az, ikinci halda 
isə çox olmalıdır. Bu üsulla kölgəsevər cinsləri müəyyən et­
mək mümkündür. Y.S.Medvedyev aşağıdakı əlaqəni (hün­
dürlüyün diametrə nisbətini) müəyyən etmişdir.
Cədvəl 22.
Ağacların hündürlük və diametrə görə nisbəti (h/d)
Ağacların bitdiyi şərait Şam Küknar Fıstıq
Açıqlıqda bitən ağaclar 24,9 39,8 38,4
Sıx meşədə bitən ağaclar 126,0 130,0 157,5
c) Dodaqvari və sütunvari toxumaların qalınlıq nisbəti. 
Yarpaqların işıqlanma dərəcəsi artdıqca ondakı sütunvari 
toxumaların qalınlığı artır. Kölgədoki yarpaqlarda paren- 
xima bəzən başdan-başa bir toxuma yaradır. Buradan mə­
lum olur ki, işıqsevər bitkilərdə sütunvari toxumaların qalın­
lığının dodaqvari toxumaların qalınlığına nisbəti kölgəsevər 
bitkilərdən yüksək olur.
q) Xlorofılin miqdarı və xlorofıl dənəciklərinin ölçüsü. 
Müəyyən edilmişdir ki, işıqsevər bitkilərdə xlorofıl dənəcik­
ləri kiçik, kölgəsevər bitkilərdə isə böyük olur.
Q.F.Morozov (1914) ağac bitkilərini işıqsevərliyino görə 
aşağıdakı sıra ilə düzməyi təklif etmişdir (azalan sıra ilə).
132
1 Qara şam 9 Palıd 17 Cökə
2 Ağ akasiya 1 0 Töləki 18 Vələs
3 Tozağacı 11 Qara qızılağac 19 At şabalıdı
4 Adi şam 1 2 Tuya 2 0 Küknar
5 Ağyarpaq
Qovaq
13 Qarağaclar 2 1 Fıstıq
6 Qələmə 14 Krım şamı 2 2 Ağ şam
7 Söyüd 15 Boz qızılağac 23 Şümşəd
8 Göyrüş 16 Sivriyarpaq
Ağcaqayın
24 Qaraçöhrə
Bu ardıcıllıqdan məlum olur ki, kölgəsevər və kölgəyə 
davamlı qaraçöhrə, şümşəd, ağ şam kölgəyə davamlı və işıq 
sevən qara şam, ağ akasiya və tozağacıdır.
Kol cinslərindən isə kölgəsevərlər qrupuna -  zoğal, fın­
dıq, qarağat və s., işıqsevənlər qrupuna isə -  zirinc, qarati­
kan, nar, tupulqa, gəlinbarmağı, dovşanalması və s. daxildir.
P.S.Poqrebnyak (1968) daha dəqiqləşdirilmiş müasir təs­
nifat şkalasını vermişdir. Bu təsnifatda ağac və kollar köl­
gəyə davamlılığına görə 7 qrupa bölünür, hər qrup işıqsevər 
cinslərdən başlayaraq kölgəsevorlərdə qurtarır. Bu qaydaya 
həm qrupda, həm də qrup daxilində cinslərin düzülüşündə 
əməl olunmuşdur.
Ağac və kol cinslərinin kölgəyə davamlıqlıq şkalası:
1. Saksaul qrupu -  saksaul, həqiqi akasiya, yulğun, 
evkalipl., ağ və kövrək söyüd, gümüşü qovaq, mantar palıdı, 
tükcüklü palıd.
2. Sibir qara şamı (Larix sibirica) qrupu Qara şam, ağ 
akasiya, ziyilli tozağacı, aylant, adi şam, boz qovaq, qara 
qovaq.
3. Adi qoz qrupu -  Adi qoz, amur məxmərağacı, göyrüş, 
qarağac, uzunsaplaq palıd ( tezyetişən), qara qızılağac.
4. Qara şam qrupu (Pinus nigra) -  Qara şam, uzun­
saplaq palıd (gecyetişən), keçi söyüdü, adi şabalıd, tükcüklü
133
tozağacı, daş palıd, Kollardan: göyəm, quş gilası, itburnu, 
iydə, çaytikanı, dereza və b.
5. Ağcaqayın qrupu -  sivriyarpaq ağcaqayın, tatar ağca­
qayını, çöl ağcaqayını, töləki, qırmızı palıd, qarağac, çinar, 
katalpa, gilas, quşarmudu, armud, alma, berek (xırdayarpaq 
qarağac).
6 . Cökə (Tilia) qrupu -  xırdayarpaq qarağac, duqlas, 
azatağacı, sidr və veymut şamı, cökə, boz qızılağac, at şaba­
lıdı. Meşəaltı kollar: fındıq, murdarca, keçi və tatar doqquz- 
donu, leylək otu, gərməşöv, qırmızı və qara gəndalaş, yemişan.
7. Vələs (Carpinus) qrupu -  Lianlar - ağəsmə, mərəvcə 
(qızılca), daş sarmaşığı və s. vələs, küknar, ağ şam, qara- 
çöhrə, şümşəd.
Ağacların kölgəyə davamlığı və işıq sevərliyi haqda ya­
radılan bütün sistemlərdə bitmə şəraiti, coğrafi mühit, relyef 
şəraiti kompleks şəkildə nəzərə alınmalıdır. Fıstıq kölgəsevər 
cins kimi göstərilir. Lakin yuxarı meşə cətri seyrəldikdə və ya 
tamam kəsilib götürüldükdə, fıstığın yeniyetmələri normal 
işıqlanma şəraitində sürətlə böyüyür və işıqsevər cinslərdən 
geri qalmır. Belə inkişaf yalnız işıqlanmanın daha itensivliyi 
ilə əlaqədardır. Meşə kəsildikdən sonra kölgədə qalmış qara- 
çöhrə kölgəsevər cinslər arasında axırıncı yerdə olsa belə yeni 
işıqlanma şəraitində daha yaxşı böyüyüb inkişaf edir.
Yoxlama sualları:
1 . İşığın meşələrin inkişafında nə kimi rolu var?
2 . İşıqsevər ağac cinslərindən hansılarını tanıyırsınız?
3. Kölgəsevər cinslərdən bir neçəsini sayın.
4. Ağacları işıq və kölgə sevərliyinə görə fərqləndirmək 
üçün hansı əlamətlər əsas götürülür?
5. Ən çox işıqsevən və ən çox kölgəyə davamlı bitkilər­
dən bir necəsini sayın.
134
4.11. Meşə və istilik
İstiliyin əhəmiyyəti -  torpağın üst qatma keçən günəş 
radiasiyası meşənin həyatı üçün lazım olan istilik mənbəyi 
hesab olunur. Atmosferdə və torpaqda olan istilik meşələrin 
inkişafına, bərpasına və formalaşmasına güclü təsir edən əsas 
amillərdir.
Ağac bitkilərinin istiliyə olan tələbatı müxtəlifdir. Bəzi 
ağac cinsləri istilik sevdiyi halda, bəziləri ona tələbkar deyil. 
Mülayim iqlimdə bitən ağaclar qış yuxusuna -  dinclik döv­
rünə keçdikdən sonra da öz fəaliyyətlərini OC-də davam 
etdirir. Köklərin fəaliyyəti və şirə axımı temperatur 0°C-dən 
azacıq yuxarı olduqda hərəkətə başlayır. Bitkilərin xarici 
görkəminin dəyişməsi -tumurcuqlarm açılması, vegetasiya 
dövrünün başlaması 10°C istilikdən sonra müşahidə edilir.
Bitkilərdə fotosintez prosesinin normal getməsi üçün 
optimal temperatur 20-30°C hesab olunur. Buna baxma­
yaraq, fotosintez 0°C-dən başlayaraq 50°C-dək inkişaf edir.
Bitkilərin optimal temperatura tələbi onların bitmə şə­
raitindən və bitkinin ekologiyasından asılı olaraq dəyişir.
Meşələrin yayıldığı ərazilərdə istilik havada və torpaqda 
olan temperatur rejiminə təsir edir. Temperatur rejimi isə 
meşələrin inkişafının dəyişməsinə səbəb olur. Temperaturun 
meşədə, havada və tarlada fərqli olmasına ağaclığın tərkibi 
və forması, ekoloji və hava şəraiti də təsir göstərir.
Meşələrin havadakı temperatur rejiminə təsiri mövsümi 
və sutkalıq xarakterə malikdir. Yayda gündüzlər meşədə 
temperatur açıq sahədə olduğundan aşağıdır. Qışda isə 
əksinə, gecələr meşədə temperatur açıq sahəyə nisbətən daha 
yüksək olur. Bu fərq 4 °C-ə kimi ola bilər.
Torpaqda da temperatur yayda açıq sahəyə nisbətən 
meşədə aşağı olur, bu fərq torpağın İm dərinliyində 6 °C-yə 
qədər yüksəlir. Qışda isə tərsinə, meşədə torpaqdakı hərarət, 
açıq sahəyə nisbətən yuxarı olur. Bu səbəbdən meşələr əriyən 
qar suyunu tədricən mənimsəyə bilir.
135
Bitkilərin müxtəlif fazalarında tumurcuqların şişməsi, 
yarpağın açılması, çiçəkləmə, toxumun cücərməsi, inkişafı, 
meyvələrin (toxumların) formalaşması və yetişməsi, yarpaq­
ların saralıb tökülməsi və s. dövrdə müxtəlif istilik rejimi 
mövcuddur. Bu istilik rejiminin təsiri fazalarda olduğu kimi, 
cinslərdə də özünü göstərir. Ağac cinslərində istilik şəraiti 
adətən orta illik və ya vegetasiya dövrünün orta hərarəti ilə 
müəyyən edilir. Orta hərarətə görə ağacların inkişaf mərhələ­
lərini öyrənmək ümumi təsəvvür yaradır və onun təcrübi tət­
biqi az effektlidir. Bu baxımdan temperaturun illik və möv­
süm ərzində olan cəmini bilmək daha sərfəlidir, xüsusən 
vegetasiya dövründə baş verən minimum və maksimum tem­
peraturun digər amillərlə yanaşı ağacların inkişafına təsirini 
də bilmək daha maraqlıdır.
Ağac və kollar uzaq şimalda və cənubda müxtəlif ekoloji 
şəraitdə bitir. Onlar mənfi 60°C şaxtaya və müsbət 60°C 
istiyə dözür. Bitkilər temperaturun kəskin dəyişməsi nəticə­
sində öz inkişafını dəyandırır və ya məhv olur. Qəfil düşən 
sərt şaxta və ya yüksək hərarət bitki hüceyrələrində sitoplaz- 
mada kolloid maddələrin azalmasına və laxtalaşmasına sə­
bəb olur. Sonradan normal temperaturda onlar öz həyat 
fəaliyyətlərini bərpa etdirməyə qadir olmur və beləliklə də 
bitkilərin məhv olmasının təməli qoyulur. Qış dinclik döv­
ründən çıxmış bitkilərdə tumurcuqlarda və başqa orqanlarda 
canlı hüceyrələrin fəaliyyəti üçün aktiv biokimyəvi proses­
lərin gedişində, istiliyə az tələbkar olan ağac cinslərində isə 
vegetativ orqanların inkişafına az temperatur tələb olunur.
Yer kürəsində bitkilər üçün əsas istilik mənbəyi Günəş­
dir. Meşələr istiliyi bilavasitə düşən günəş şüalarından (radia­
siyadan) əlavə düşən səpələnən radiasiyadan, atmosferin qar­
şılıqlı şüalanmasından, torpağın dərin qatlarındakı istilik 
axınından, buxar əmələgətirən gizli istilikdən alır. İstilik 
axını radioaktiv maddələrin azalması ilə müşahidə olunur.
136
Şəkil 9. Günəş radiasiyası balansının paylanması.
1. Atmosfer sərhəddinə daxil olan radiasiya 100%.
2. Buludlardan əks olunan - 33%. 3. Diffizion səpələnmə - 5%.
4. Atmosferdən keçən günəş radiasiyası 44%. 5. Atmosfer 
tərəfindən udulan 14%. 6 . Atmosfer. 7. İstilikkeçirmə radiasiya 
6 %. 8 . Effektiv şüalanma 10%. 9. Buxarlanma 12%. 10. Meşə 
döşənəyindən əksolma 3%. 11. Səmada səpələnən radiasiya 4%.
12. Turbulen mübadilə - 4%. 13. Səthə döşənən.
Meşə istiliyi fotosintez prosesinin gedişinə, torpağın 
səthindən rütubətin buxarlanmasına, transpirasiyaya, torpa­
ğın alt qatının və üst qatında havanın isinməsinə, eləcə də 
torpaqda, ağac gövdəsində (çətrində və dirək gövdəsində) 
olan rütubətin istiləşməsinə sərf edir. Torpaqdakı istilik
137
balansı daxil olan və ixrac edilən istiliyin fərqinə görə təyin 
oluna bilir. Lakin alman göstərici istiqamətləndirici hesab 
olunur. Belə ki, istiliyin daxil olması mədaxili və məxarici 
çoxsaylı amillərdən asılıdır. Buraya gecə və gündüz, qış və 
yay, külək, buludlu hava, rütubətlik, yerin relyef şəraiti və s. 
daxildir.
İstiliyin ümumi balansı konkret şəraitdən, meşə tipindən, 
meşənin kəsilməsindən, bataqlıqdan, meşə talasından, su 
səthindən, ağac sürüklənən yerdən asılı olaraq müəyyən edil­
məlidir.
İstilik rejiminə dəniz səthindən olan yüksəkliklər də təsir 
göstərir. Bu təsir xüsusən dağlıq ölkələrdə daha qabarıq 
şəkildə hiss olunur.
P.P.Posoxovun və K.S.Əsədovun (1968) məlumatlarına 
əsasən, Azərbaycan şəraitində temperatur dəyişkənliyi aşağı­
dakı kimidir. Dəniz səviyyəsindən 600 m yüksəkliyə qədər 
olan ərazidə çox quru mülayim -  isti iqlim (aşağı düzən me­
şələri) mövcuddur. Burada orta illik temperatur 14,5-11,8°C 
arasında dəyişir.
550 (600) -  900 m arası yüksəklikdə temsperatur 11,3- 
10,2°C olmaqla quru nisbətən isti (dağətəyi qurşaq) iqlim 
formalaşıb. Dəniz səviyyəsindən 900-1250 m yüksəklikdə 
rütubətli mülayim isti iqlim tipi yayılıb. Orta illik temperatur 
9,7-8,5°C arasında tərəddüd edir.
Rütubətli mülayim iqlim 1250-1550 m yüksəklikləri 
əhatə edir. Burada temperatur 8,2-6, 8  °C arasında dəyişir. 
Dəniz səviyyəsindən 1550-2150 m yüksəkliklər arasında rütu­
bətli, nisbətən mülayim iqlim tipi formalaşıb. Burada orta 
illik temperatur 6,6-5,1°C arasında dəyişir. Çox rütubətli 
soyuq iqlim tipi 2150-2450 m yüksəkliklər arasında mövcud­
dur və burada temperatur 4,7-3,1 °C arasında dəyişir.
İqlimin və temperaturun dəyişməsi burada meşələrin do 
tərkibcə və məhsuldarlığa görə çox dəyişkən olmasına səbəb 
olur. Aşağı düzənlik hissədə istiliyin orta həddi 14,5-11,8°C 
olan ərazilərdə istisevər ağyarpaq qovaq, uzunsaplaq palıd
138
Tuqay meşələrinin tərkibində edifıkator mövqe tutur. Orta 
dağ qurşağında istilyin orta həddi 9,7-8,5 °C olan ərazilərdə 
meşələrdə fıstıq və gürcü palıdı hakim mövqe tutur və yaxşı 
məhsuldar meşələr yaradır.
Yuxarı dağ meşə qurşağında temperaturun orta həddinin 
4,7-3,1 °C olduğu ərazilərdə isə boreal (soyuğa davamlı) 
bitkilərdən şərq palıdı, tozağacı və quşarmudu meşələrin 
tərkibində üstünlük təşkil edir və az məhsuldar seyrək 
meşəliklər yaradır.
Deməli, dağlıq şəraitdə temperaturun yüksəkliklərdən 
asılı olaraq dəyişməsi meşələrin tərkibcə və məhsuldarlığa 
görə dəyişməsinə şərait yaradan başlıca ekoloji amildir. Ha­
vada və torpaqda istilik rejiminin dəyişməsinə relyef şəraiti 
də bilavasitə təsir edir. Xüsusən dağlıq ərazilərdə istiliyin 
paylanması müxtəlifdir. Belə ki, cənub baxarlı yamacda 
həmin göstərici yüksək olduğu halda şimal baxarlı yamacda 
xeyli aşağıdır.
P.S.Poqrebnyak (1968) Qeyqerə istinadən aprel ayından 
başlamış avqust ayı da daxil olmaqla 1 sm2 sahəyə düşən 
kalorinin qramla ifadəsini aşağıdakı cədvəldə vermişdir.
Cədvəl 23
Relyefin istiliyin mədaxilinə təsiri (Qeyqerə görə 1929)
Relyef və işıqlanımı tipləri Gün
Aydın hava Tutqun hava
Tam işıqlanma 869 415
Cənub yamac 30 ° 563 285
Üfiqi yer səthi 512 257
Şərq yamac 30 0 469 233
Qərb yamac 30" 469 228
Şimal yamac 30 ° 329 160
Cənuba baxarlı meşə divarı 266 134
Şərqə baxarlı meşə divarı 262 124
Qərbə baxarlı meşə divarı 262 118
Şimala baxarlı meşə divarı 36 11
139
Cədvəldən aydın olur ki, şimal yamac cənub yamaca 
nisbətən yayda 40% az isinir.
Qafqazın və Karpatın dağ meşələrində şimal yamacda 
əsasən fıstıq meşələri, cənub yamacda isə palıd meşələri yayıl­
mışdır. Bu hal fıstığın kölgəsevərliyi, palıdın isə nisbətən işıq- 
sevərliyi ilə əlaqədardır. Bəzən səpələnmiş işıqla yaxşı təmin 
olunan şimal yamacda palıd meşələri yaxşı bitir və məhsul­
dar ağaclıqlar yetişir. Fıstıq və palıd meşələrinin yamacın 
baxarlığma görə formalaşmalarının səbəbi təkcə işıq və istilik 
olmayıb, digər amillərlə də əlaqədardır. Bu amillər torpaq­
dan, meşə çətrindən süzülən, səpələnən işıqdan və s. asılıdır. 
Burada başlıca səbəb bir də temperaturun cənub baxarlı 
yamacda tərəddüdünü (tez-tez dəyişməsini) fıstığa nisbətən 
palıdın daha yüngül, asan qəbul etməsidir. Qış aylarında 
cənuba baxarlı yamacın daha çox qızması ağaclarda şaxtaya 
davamlılıq möhkəmliyini azaldır, yay aylarında isə cənub 
yamacda ağaclar həddindən artıq qızmadan (isinmədən) 
əziyyət çəkir.
İstilik rejiminin paylanmasında torpaq örtüyünün də 
rolu böyükdür. Torpaqdakı istilik günəş istilyi ilə əlaqədar­
dır. Açıq sahələrdə torpaq çoxlu istilik alır və daha artıq da 
isinir, odur ki, onun istilikvermə qabiliyyəti də artır. Yüksək 
temperatur daha' çox olur və bəzən 60-70 °-yə çalır ki, bu da 
canlı plazmanın yaşaması üçün mümkün olan (50-54°) tem­
peraturdan artıqdır. Sıx meşə örtüyü düşən günəş işığının və 
istilik radiasiyasının təqribən 95%-ni özündə saxlayır. Nəti­
cədə meşə fıtoiqlim mühiti yaradır kı, bu da qonşu açıq 
sahədəki fıtoiqlimdən kəskin surətdə fərqlənir.
Q.F.Morozov ağac cinslərini istisevərliyə görə aşağıdakı 
sıra ardıcıllığı ilə düzmüşdür (istisevərdən başlayıb soyuğa 
davamlı cinslərə tərəf).
140
1 Şabalıd 6 Sahil şamı 11 Tozağacı
2 Palıd 7 Avstriya şamı 1 2 Ağ şam
3 Göyrüş 8 Adi şam 13 Küknar
4 Qarağaclar 9 Quşarmudu 14 Sidr
5 Vələs 1 0 Qızılağac 15 Qara şam
Deməli, ən çox istisevər adi şabalıd və soyuğa davamlı isə 
qara şam hesab olunur. Söz yox ki, bu sırada bir çox ağac cins­
ləri (adi qoz, at şabalıdı, ağcaqayınlar və s.) əksini tapmayıb.
P.S.Poqrebnyak (1968) mərkəzi meşə çöl şəraiti üçün ağac 
cinslərinin istilik sevərlik sırasını aşağıdakı kimi göstərir:
a) İstiyə münasibətə görə
Çox isti sevənlər evkalipt, kriptomeriya, sahil şamı, 
mantar palıdı, sərv sidr, sekvoya, saksaul.
İsti sevənlər: Adi şabalıd, aylant, şərq çinarı, kövrək 
palıd, adi pekan, adi qoz, ağ akasiya, lələk, hamar qarağac, 
gümüşü qovaq.
İstiliyə orta tələbkarlar: uzunsaplaq palıd (gec forması), 
vələs, ağcaqayın, xııdayarpaq qarağac, göyıüş, daş palıd, 
fıstıq, töləki, Amur məxmərağacı, cökə, uzunsaplaq palıd 
(yay forması), qara qızılağac.
İstiliyə az tələbkarlar: qara qovaq, balzam qovağı, boz 
qızılağac, quşarmudu, tozağacı, daraqvari ağ şam, küknar, 
Sibir ağ şamı, adi şam, sidr şamı, qara şam, sürünən sidr, 
qara qızılağac.
b) İqlimin kontincntallığına həssas ağaclar.
Mülayim iqlim cinsləri (azalan sıra ilə): Qafqaz ağ şamı, 
adi şabalıd, fıstıq, yaşıl duqlas, daş palıdı, çinar, vələs.
Qışı mülayim keçən isti kontinental iqlim bitkiləri: 
saksaul, Aralıq dənizi sahillərinin şamı və ardıcları, saqqız 
ağacı, turanqa, kövrək və mantar palıdları, aylant, ağ aka­
siya, lələk, uzunsaplaq palıd, göyrüş, qarağaclar, gümüşü 
qovaq, adi qoz.
141
Qışı soyuq, yayı isti keçən kontinental iqlim cinsləri: 
sivriyarpaq ağcaqayın, cökə, qarağac, boz qızılağac, tozağacı, 
adi küknar, Sibir ağ şamı, sidr şamı, adi şam, qara şam.
Ağac cinsləri bir iqlim tipindən digər iqlim tipinə 
intraduksiya edildikdə həmin cinsəlrin işığa, torpağa, istiliyə 
və s. amillərə tələbləri nəzərə alınmalıdır. Yalnız kompleks 
amillər nəzərə alınmaqla bitkilərin müxtəlif şəraitə köçürül­
məsində uğur əldə etmək mümkündür.
Yoxlama sualları:
1 . İstiliyin meşəyə təsirini söyləyin.
2. Meşə atmosferində və torpaqda istiliyin toplanması 
mexanizmini izah edin.
3. İstiliyin formalaşmasına yamacların baxadığının təsiri 
nədən ibarətdir?
4. Dəniz səviyyəsindən artan yüksəkliklər istilik balan­
sına necə təsir edir?
5. Ağacların istiliyə tələbatı üzrə mövcüd olan şkalalar 
hansılardır? Müəlliflərini göstərin.
4.12. Rütubətin meşəyə və ekoloji mühitə təsiri (meşə və 
rütubət)
Su həyat mənbəyidir. Susuz həyat yoxdur. Bitkilərin də 
yaşaması, inkişafı boy atıb böyüməsi üçün su ən dəyərli, 
əvəzedilməz, vacib amildir.
Meşələrin rütubətə, rütubətin meşələrə və ekoloji mühitə 
qarşılıqlı təsiri olduqca mürəkkəb və mütləqdir. Bu təsirin 
araşdırılması istiqamətində meşəçilər çox çətin və mürəkkəb 
yol keçiblər.
Meşə və rütubətin qarşılıqlı əlaqəsinin öyrənilməsində 
N.S.Nesterovun, Q.V.Vısotskinin, V.V.Dokuçayevin, L.A.İva­
novun, M.K.Turskinin., A.B.Lebcdovun, A.D.Dubaxm, 
A.A.Molçanovun, M.E.Tkaçenkonun və başqalarının də-
142
yərli tədqiqat işləri var. Bitkilər üçün su mənbəyi aşağı­
dakılardır.
1. Atmosfer çöküntüləri -  yağış və qar.
2. Kondensasiya suyu - şeh, sırsıra, qrov örtük 
şəklində düşür, az miqdar nəmlik və buxar yaradır.
3. Yuxarıda göstərilən mənbələrdən qidalanan torpaq 
nəmliyi.
4. Qrunt suları -  müxtəlif mənbələrdən gələn yeraltı 
sular.
5. Çay və şirin su mənbələri, göllər, sututarları və s.
Əsas su bitkinin gövdəsinə kökləri vasitəsilə daxil olur.
Az miqdarda su yarpaqlar və cavan zoğlar tərəfindən ağız- 
cıqlardan daxil olan şeh, qrov və yağış suları hesab olunur.
Su bitkilərə mineral maddələrin məhlulu şəkilində köklər 
vasitəsilə sorulur, gövdəyə və yarpaqlara ötürülür. Beləliklə, 
su bitkilər üçün bir növ «tikinti materialı» rolunu oynayır. 
Bitkilər hüceyrə və toxumalarını suyun hesabına qururlar. 
Plazmanın həyat fəaliyətində, hüceyrədə turqor halının sax­
lanmasında suyun əvəzolunmaz rolu var. Yarpaqlarda suyun 
təbəxürü-transpirasiyası bitki gövdəsində istiliyi tənzimləyir.
Ağac gövdəsinin böyüklüyündən asılı olaraq orada 
gedən transpirasiya suyunun miqdarı da müxtəlif olur. Yaşlı 
rütubətli palıd meşəsi il ərzində 350-400 mm su buxarlan­
dırır. Ağac növlərindən (cinsindən) asılı olaraq buxarlanan 
suyun miqdarı dəyişir. Qızılağac və qovaq meşələri vegeta- 
siya dövründə 1 0 0 0  mm və ya il ərzində 1 0 0 0 0  m3 su buxar­
landırır. Buxarlanmanın belə çoxluğuna həmin cinslərin 
daha rütubətli torpaqlarda bitməsi də öz təsirini göstərir.
A.Q.Bannikov və Ə.K.Rüstəmov (1985) M.İ.Lvoviçə 
istinadən hidrosferdə su ehtiyatının aşağıdakı kimi paylan­
dığını göstərirlər.
143
Cədvəl 24
Hidrosferin ehtiyatı və su mübadiləsinin aktivliyi
Hidrosferin hissələri Mübadilə, 
min km3
Ümumi
həcm,
%-lə
Su
mübadiləsinin 
aktivliyi (ilin 
sayı)
Okean 1 370 323 94,201 3000
Yeraltı sular, cəmi 60 000 4,12 5000
O.cum.aktiv su 
mübadiləsi zonaları
4000 0,27 330
Buzlaqlar 24000 1,56 8300
Göllər 230 0,016 10
Torpağın rütubətliyi 75 0,005 1
Atmosfer buxarı 14 0,001 0,027
Çay suları 1,2 0,0001 0,032
Hidrosferdə cəmi 1454643,2 100 2800
Təbiətdə su bərk (buz), maye və qaz (buxar) şəkilində 
mövcutdur. Yer kürəsindəki su ehtiyatlarının 94,2% okean 
və dəniz sularının payına düşür. Buzlaşmış su ehtiyatı yer 
planetinin 70% ərazisini tutur və bu sulardan çox az istifadə 
olunur. Şirin sular yeraltı sular da daxil olmaqla (bir hissəsi) 
30mln km3-a yaxındır. Bu suların da çox (97%) hissəsi 
Antarktida və Qrenlandiya buzlaqlarının, polyar dağların və 
dağlardakı buzlaqların payına düşür.
Yer kürəsində su ehtiyatları çox olsa da, bitkilərə lazım 
olan su ehtiyatları azlıq təşkil edir və bu sular yer səthinə 
qeyri-bərabər yayılıb. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, əgər 
mövcud buzlaqlarda olan buzlar yer səthinə bərabər pay­
lanarsa, 53 m qalınlıqda buz təbəqəsi yaranar. Quru hissənin 
yalnız 3%-i göllər və çaylarla örtülüdür. Əgər nəzərə alsaq ki,
144
yalnız şirin sular bütün istifadə növlərinə yararlıdır, onda 
şirin suların çatışmaması tam aydın olar.
Şirin su ehtiyatlarının böyük bir hissəsi suvarmaya sərf 
olunur. Hazırda dünyada 230 milyon ha suvarılan torpaq 
sahəsi var. Ədəbiyyat məlumatlarına əsasən, 1 ton buğda 
istehsal etmək üçün 1500 ton, 1 ton çəltik üçün 7000 ton, 1 
ton pambıq üçün 10 000 ton su tələb olunur. Su tələb olan 
sahələr bununla bitmir. Sudan istifadə dairəsi daha genişdir.
Azərbaycan Respublikası ərazisində 8000-dən artıq irili- 
xırdalı çay var. Bunlardan 64 çayın uzunluğu 50 km-dən 
artıqdır. Bu çaylardan ən iriləri (uzunluğuna və sulu olmasına 
görə) Kür, Araz, Samur, Tərtər çayı və s. göstərmək olar.
Respublikamızda su balansının formalaşmasında süni 
yaradılmış su anbarları və təbii göllər də mühüm rol oynayır. 
Bu sıraya Mingəçevir, Varvara, Şəmkir, Ağstafa, Araz su 
qovşağı, Xanbulançay, Ceyranbatan, Sərsəng və s. irihəcmli 
su anbarları daxildir. Təbii göllərdən Göygöl və onun ətra­
fındakı göllər (Maralgöl, Zəligöl, Şamlıgöl və s.), Ağgöl, 
Sarısugöl, Ənbil gölü (Şabran) və s. var. Suyun dövranında 
bu göllərin özlərinə məxsus əhəmiyyəti mövcuddur. Su sərvə­
tinin torpaq səthində qeyri-bərabər paylanması ondan səmə­
rəli istifadəni azaldır.
Şirin su -  kontinental landşaftın əsas komponentlərindən 
biridir. Su ağac və kol bitkilərinin həyatında mühüm rol oy­
nayır, su torpaqdakı mineral və üzvi maddələri həll edi 
fotosintez prosesinin gedişində iştirak edir, hüceyrənin əsas 
tərkib hissəsini təşkil edir. Meşənin həyatı, yaşayışı üçün lazım 
olan qida maddələrini ağaclar kökləri vasitəsilə suyun 
köməkliyi və bilavasitə iştirakı ilə torpaqdan alır və ağacın 
gövdəsinə, yarpağına ötürür. Ağac öz növbəsində torpaqdan 
sorulan qida maddələrini sintez edir, gövdədə üzvi maddələrin 
toplanmasına, ağacın inkişafına və yaşayışına, toxumun əmələ 
gəlməsinə və s. sərf edir. Bitki torpaqdan aldığı qida mad­
dələrinin bir hissəsini yenidən torpağa qaytarır və müxtəlif 
elementlərlə yanaşı suyun da dövranına köməklik göstərir.
145
Şəkil 10. Gözəlliyi ilə insanı heyran edən Əmbil gölü 
(Şabran rayonu).
Suyun bitki və torpaq arasında dövranı. Qida maddə­
lərinin dövranı yalnız rütubətin dövranı ilə mümkündür. Rü­
tubət ağac kökləri vasitəsilə torpaqdan sorulur (qida mad­
dələrinin məhlulu şəkilində), gövdədən yarpaqlara ötürülür, 
sonra transpirasiya olunaraq atmosferə və atmosferdən yenə 
torpağa qaytarılır.
Təbiətdə mövcud olan bir çox təbii ehtiyatlar, daş kö­
mür, dəmir filizi, təbii qaz və s. faydalı qazıntılar istismar 
olunduqda yenidən bərpa olunmur. Bu baxımdan, daha çox 
istifadə olunmasına baxmayaraq su təbiətdə tükənmir və bu­
na da səbəb suyun təbiətdə fasiləsiz olaraq dövranıdır. Suyun 
təbiətdə miqdarı faktiki olaraq dəyişmir. Yer planetində 
suyun dövranı daimidir və bu dövran planetin su balansı 
adlanır.
146
Su balansının başlıca elementləri yağıntılar - qar, dolu, 
yağış, şeh, sırsıra, qrov və çiskin hesab olunur. Göstərilən 
ayrı-ayrı elementlər su balansının tərkib hissəsidir və suyun 
dövranında bilavasitə iştirak edir. Suyun dövranı da qida 
maddələrinin dövranı kimi meşə ekosisteminin tərkib hissəsi­
dir. Suyun dövranı çaylarda və torpaqda su balansının tən­
zimlənməsinə şərait yaradır.
Bitkilər torpağa daxil olan sudan iki halda qravitasiya 
suyu, çox təcili olaraq bitkinin sorucu kökləri ilə əlaqəyə girir 
və qida maddələrinin sorulmasına imkan yaradır. Bitkilər 
torpaqda olan kapilyar sulardan istifadə edir. Suyun torpaq­
dan udulması, onun intensivliyi mexanizmi ilk anda yarpaq­
dan buxarlanan su vasitəsilə tənzimlənir.
Q. N. Vısotski (1951) su balansını aşağıdakı formul ilə 
ifadə etmişdir:
N=A+F+U+T
burada:
N -  yağıntı 
A -  səthi axım 
F -  yeraltı axım 
U -  buxarlanma
T -  bitkilər tərəfindən transpirasiya.
N. S. Nesterov isə daha mürəkkəb formul təklif edir.
0 = İı+ İ2 + S ı+ S 2 + P + R + Q + Y
burada:
O -  yağıntı, eləcədə torpaq tərəfindən udulmuş buxar 
İl -  yağıntının çətirdə saxlanmış hissəsinin buxarlanması 
İ2 -  torpaq səthindən buxarlanan rütubət 
Sı -  torpaq səthindən çaylara, göllərə və dənizə axan sular 
S2 -  qonşu ərazilərdən sovrulan sürüşən qar 
P -  tam doymamış halda torpaqda saxlanmış nəmliyi 
R -  bitkinin böyüməsi və transpirasiya üçün udulmuş su 
Q -  torpaqda qrunt suyunun ehtiyatını artıran izafi sular
147
Y -  torpağın dərin qatlarına keçən yuvenal sular
Hər iki formul su balansı dövranı prosesini deyil, yağın­
tının meşədə məxaricinin nəticələrini əks etdirir. Təbiətdə 
suyun dövranı və bu prosesdə meşələrin rolu tam mənasında 
hələlik öz həllini tapmayıb və bu dərin tədqiqə ehtiyac var.
Su balansının əsas elementlərindən biri də buxarlan- 
madır. Quraqlıq yerlərdə buxarlanma intensivliyinin artması 
su balansı dövranında qeyri-məhsuldar hal hesab olunur. 
Belə şəraitdə torpaq səthində olan su və qrunt suları tükənir, 
yenidən yağmur olmadığından su qıtlığı yaranır. Buxarlan­
ma iki formada təzahür qdir - fiziki buxarlanma -  müxtəlif 
səthlərdə gedir, transpirasiya -  bitki örtüyü vasitəsilə icra 
olunur.
Meşələrin buxarlanmaya təsiri yağmurun bir qismi ağac 
çətirində - ümumən meşə örtüyündə qalır və bir hissəsi bu­
xarlanır. Torpağa düşən yağıntının heç də hamısı torpaqda 
qalmır və qurunt sularına qarışmır. Bu suların bir qismi fiziki 
buxarlanmaya məruz qalır, bir qismi isə meşənin bütün 
yaruslarında olan bitkilər vasitəsilə transpirasiya olunur.
Quraqlıq uzun müddətli olarsa meşə torpağı quruyur, 
ağaclar da quruya biləcək həddə çatdırılır.
Cədvəl 25
Ağaclıqda yağıntının buxarlanma miqdarı (1 ha-dan)
Cinslər
60 yaşlı ağaclıqda 
buxarlanmanın 
miqdarı
Cinslər
60 yaşlı ağaclıqda 
buxarlanmanın 
miqdarı
mm % Mm %
Şam 427 79 Tozağacı 385 71
Küknar 540 100 Qovaq 387 72
Palıd 526 96 - - -
Müxtəlif ağac cinsləri müxtəlif buxarlandırma qabiliyyət­
lərinə malikdir. Odur ki, meşədə buxarlanmanın miqdarı 
ağaclığı əmələ gətirən cinslərin ümumi tərkibindən asılıdır.
148
Burada palıd meşəsi açıq sahəyə nisbətən buxarlanma 96% 
olduğu halda tozağacı meşəsində 71% və ya palıd ağaclığıda 
25% az buxarlanır.
Yağmurların miqdarı ilin fəsillərindən asılı olaraq dəyişir.
Cədvəl 26
İlin fəsilindən asılı olaraq yağıntıların dəyişməsi
Müşahidə vaxtı Yağıntının miqdarı %-lə
Mövsüm 
ərzində orta
Minimal Maksimum
Qış 54,2 20,8 81,7
Yaz 13,1 0,0 46,7
Yay 8,0 1,4 24,0
Payız 14,8 0,4 27,7
İl ərzində orta | 17,4 3,8 26,6
V.Q.Nesterova (1954) görə, (cədvəl 26) yağıntının miq­
darı qış aylarında daha çox olur, nəinki ilin başqa fəsillə­
rində. Qış fəsli vegetasiya müddəti olmasa da yağıntının 
çoxluğu torpaqda ehtiyat rütubətin yaranmasına səbəb olur.
Q.R.Eytingenə (1953) görə, qarın qalınlığından asılı 
olaraq qar suyunun ümumi yağıntının miqdarına nisbəti 
aşağıdakı kimidir (cədvəl 27).
Cədvəl 27
Qar örtüyünün qalınlığı və qar suyunun ehtiyatı 
(ümumi yağıntıya görə miqdarı %-lə)
149
Buradan (cədvəl 27) aydan olur ki, tozağacı meşəsində 
qar suyunun ehtiyatı tarladan 1 0 %, şam meşəsindən 16%, 
küknar meşəsindən isə 32% çoxdur. Göstəricilərin belə fərqli 
olması (xüsusən şam və küknar meşələrində) qarın meşələrin 
çətrində yığılıb qalması və onun meşə çətrindən buxarlan- 
ması ilə əlaqədardır. Yəni qarın çox hissəsi meşənin çətrində 
qalır və elə oradan da buxarlanaraq atmosferə qarışır.
Yağıntıların meşələrin yayılmasına təsiri. Meşələrin rütu­
bət təminatında yağıntılar ilkin mənbə hesab olunur. Kristal 
şəkilli (buz, qar, dolu, sırsıra, qırov) yağışlar ağacların çətri 
üstə (xüsusən iynəyarpaqlı meşədə) toplanır, meşədə budaq­
ların sınmasına və ağacların kökdəıi aşmasına səbəb olur, 
liyni zamanda meşədə temperatur rejimini pozur, ona mənfi 
təsir göstərir. Yay yağışları meşədə torpaqda və havada tem­
peraturu aşağı salır. Qar örtüyü isə, əksinə, torpağın üst 
təbəqəsini örtməklə onu isti saxlayır.
Şəkil 11. Yayda su balansının tənzimlənməsi sxemi.
Ümumən yağıntıların illik miqdarı geniş coğrafi məkan­
da meşələrin bitib inkişaf etməsinə əlverişli şərait yaradır.
150
Adətən meşəli ərazilərdə yağıntının illik orta həddi 400 mm- 
dən çox olur, meşəsiz rayonlarda isə bu rəqəm 400 mm-dən 
az olur. Lakin göstərilən rəqəmlə heç də razılaşmaq olmaz. 
Belə ki, tayqa, meşə-çöl və çöl zonalarında yağıntıların orta 
illik miqdarı 350-500 mm, meşə zonasında bəzi yerlərdə 350 
mm, çöl zonada isə 450 mm və artıq olur. Müvafiq ədəbiy­
yatda meşələrin yayılması sərhədini düşən yağıntılarla buxar- 
lanmanın nisbətində görürlər. Faktlar göstərir ki, bu nisbət­
də meşələrin coğrafi yayılmasına qiymət verilməsi qüsurlu­
dur. Belə ki, çöl şəraitində meşə salınması təcrübəsi göstərdi 
ki, yağıntıların və buxarlanmanın nisbəti az olduqda belə, çöl 
şəraitində meşə yetişdirmək mümkündür. Meşələrin yayılma 
sərhədinin iqlimlə əlaqəli olduğu fikri də özünü doğrultmur. 
İqlimin çox quru və çox nəmli olması meşələrin sərhədini 
müəyyən edə bilməz.
P.S.Poqrebnyak (1968) Q.N.Vısotskiyə istinadən yağınt- 
ların buxarlanmaya nisbətini aşağıdakı kimi olduğunu göstərir.
Cədvəl 28
Müxtəlif şəraitdə yağmurların buxarlanmaya nisbəti
Meşə bitmə şəraiti Yağıntılar
mm
Buxarlanma
mm
Yağıntının 
buxarlanmaya 
nisbəti (OK)
Meşə zonası 542 438 1,24
Meşə zonası ilə 
meşə çöl bozqır 
sərhədi
580 597 0,97
Qaratorpaq
bozqır
405 640 0,63
Quru bozqır 251 754 0,33
Qeyd: Q.N.Vısotski ombroevaporometrik korrelyativ (OK) əlaqə 
təklif edir ki, bu da yağıntının buxarlanmaya nisbəti deməkdir.
151
Deməli, iqlimin quruluğu düşən yağıntı və buxarlanmanın 
miqdarı ilə nisbətdə götürüldükdə meşə zonasında bu nisbət 
1,24, quru cənub çölündə isə 0,33 olur. Burada iqlimin əsas 
iki göstəricisi -yağıntılar və onun sərfi öz əksini tapır.
Əgər nəzərə alsaq ki, quru cənub çöldə yəni quru iqlimdə 
meşə yoxdur, onda Avrasiya, eləcə də Şimali Amerika çölü­
nün və geniş Amerika səhrasını iqliminin quraq olması üzün­
dən meşələrin olmadığı sahələrə daxil elmək düzgün olmazdı.
Meşələrin olmadığı sahələri iqlimin quraq olması ilə əla­
qələndirmək ədalətsizlik olar. Söz yox ki, iqlim özü də həll­
edici amillərdən biridir.
Səhraların meşəsiz olması kompleks amillərdən asılıdır. 
Tarixi təcrübələr göstərir ki, daşlı səhrada belə meşə yetişdir­
mək mümkündür. Bunun üçün ilk növbədə ekoloji mühitin 
yaradılması lazımdır.
Yer kürəsində quru sahədə heç də mümkün deyil ki, me­
şələrin coğrafi sərhədi, maksimal rütubotliklə əlaqədar olsun. 
Meşələrin tundrada sərhədi rülııbətliklə yox, ekoloji şəraitin 
formalaşmasında aparıcı rol oynayan istiliyin çatışmazlığı ilə 
müəyyən edirlər.
Meşə sərhədlərinin coğrafi məkanda formalaşmasına 
kompleks amillərin (istiliyin, relyefin, coğrafi ərazinin, rütu­
bətin, yağıntıların, ağac cinslərinin bioloji xüsusiyyətlərinin 
və s.) təsiri var.
Azərbaycan Respublikası ərazisində Böyük və Kiçik Qaf­
qaz dağlarında meşələrin yuxarı sərhədlərində soyuğa da­
vamlı (tozağacı, quşarmudu, şərq palıdı, keçi söyüdü, Traut- 
vetter ağcaqayını və s.) cinslər bitir və bu meşələr dəniz 
səviyyəsindən 2000-2400 m yüksəkliklərdə olur. Halbuki 
meşələrin daha yuxarı 2500-2600 m yüksəkliklərdə bitməsinə
152
şərait var. Uzun illər insanların təsərrüfat fəaliyyəti nəticə­
sində burada meşələr öz təbii sərhədindən aşağıya doğru 
sıxışdırılmışdır. Deməli, meşələrin təbii coğrafi sərhədlərini 
müəyyən edərkən antropogen amillərin təsiri də nəzərə 
alınmalıdır.
Bir çox hallarda insanlar quru step (bozqır) şəraitində 
suvarma tətbiq etməklə yeni meşələr yaradırlar və beləliklə 
də meşələrin təbii sərhədlərini «pozurlar». Hər iki halda 
meşələrin təbii sərhədlərini bərpa etmək isə çoxlu vəsait və 
vaxt tələb edir.
Yağıntıların və buxarlanmanın mövsümi gedişi. Atmos­
ferdə su buxar şəkilində hər zaman var. Meşədəki nəmliyin 
əsas mənbəyini yağıntılar təşkil edir. Müxtəlif coğrafi zona­
larda yağıntıların miqdarı müxtəlifdir. Aral-Xəzər dənizləri 
sahili çöllərdə yağıntıların miqdarı 1 0 0  mm, şimal-şərq ra­
yonlarda 300 mm, mərkəzi zonada 500-600 mm, çöl zonada 
300-400 mm, Sibirdə az, Mərkəzi Sibirdə 300-400 mm, Şərqi 
Sibirdə 270 mm, Amur vilayətində 440 mm, Saxalində isə 
540 mm olur. Yağıntıların ən çox düşdüyü yer Qara dənizin 
şərq hissəsi Soçi və Batumda 2000-2500 mm, Oxot dənizi 
sahillərində və Kamçatkanın cənubunda bu göstərici 800- 
1 0 0 0  mm-ə çatır.
Azərbaycan Respublikasında da yağıntılar əraziyə qeyri- 
bərabər düşür. Belə ki, Eldar şamının bitdiyi ərazidə Bozdağ 
silsiləsində yağıntıların orta illik miqdarı 200-250 mm, Kür- 
Araz düzənliyində 250-300 mm olduğu halda, Böyük və Ki­
çik Qafqazda orta dağ-meşə qurşaqlarında 600-800 mm, sub­
tropik iqlim zonasında yerləşən Lənkəran dağətəyi düzən­
liyində 1000-1600 mm-dir. Talış dağlarında isə yüksəklik art­
dıqca yağmurlar azalır və yüksək dağlıqda 200-340 mm-ə
153
çatır. Yağıntıların müxtəlif miqdarda düşməsi meşələrin 
tərkibinə və məhsuldarlığına güclü təsir göstərir.
Qeyd etmək lazımdır ki, yağıntıların yarısından çoxu 
vegetasiya dövrünə düşür. Yağıntıların miqdarı ilin fəsilləri 
üzrə qeyri-bərabər paylandığından, çoxu yaz və payız ayla­
rında yağır. Yayda yağıntıların miqdarı kəskin azalır və təsa­
düfi halda yay aylarında yağıntı düşür. Yağıntılar az olan 
dövrdə bitkilər torpaqda olan ehtiyat rütubətdən istifadə 
edir. Quraqlıq çox davam etdikdə bitkilərdə vaxtından əvvəl 
yarpaq tökülməsi gedir və bitki bir növ özünü, nəslini 
qoruyub saxlamaq üçün mühitə uyğunlaşır. Quraq günlərin 
miqdarı daha artıq olduqda bitki vaxtından əvvəl zirvədən 
qurumağa başlayır. Bəzən elə hallar da olur ki, bitkinin hü­
ceyrə və toxumalarında həyat hissi qalırsa, yağıntı düşdükdə 
bitki yenidən yarpaqlayır və həyatını davam etdirir. Tor­
paqda toplanan rütubət ehtiyatı, əsasən, yaz aylarında qarın 
əriməsi nəticəsində əmələ gəlir. Qışda düşən qarın qalınlığı nə 
qədər çox olarsa, yazda torpaqda rütubətin miqdarı da artıq 
olur. Torpağa toplanan rütubətin ehtiyatı torpağın su-fiziki 
xassəsindən çox asılıdır. Açıq sahəyə və tarlaya nisbətən 
meşə torpaqlarında rütubət tutumu daha yüksək olur. Bu­
nun başlıca səbəbi meşə torpaqlarının üzvi maddələrlə zəngin 
və məsaməliyin yüksək olmasıdır. Torpaqda məsaməliyin 
yüksək olması onun susızdırma qabiliyyətini də artırır. Nəti­
cədə yerüstü axımın (sellərin) qarşısı alınır, torpaqların ero­
ziyaya uğrama ehtimalı azalır.
H.Ə.Əliyev, X.N.Həsənov və başqalarının (1980) məlu­
matlarına görə dəniz səviyyəsindən, bitki örtüyündən və 
torpaq tipindən asılı olaraq torpaqların məsaməliyi müxtəlif 
olur (cədvəl 29).
154
Cədvəl 29
Yüksəklikdən və bitki örtüyündən asılı olaraq torpaqların 
məsaməliyi %-lə
Yüksəklik(m) Torpaq
tipləri
Bitki örtüyü j Dərinlik
(sm)
Ümumi
məsaməlik
%
1950 Qonur dağ- Fıstıq meşəsi 2-10 61,7
meşə (10F) 10-30 52,0
30-50 47,7
2100 Dağ-çəməıı Subalp 2-10 60,3
çəmənliyi 10-30 50,1
30-50 46,7
1450 Çürüııtülü Palıd 2-10 67,6
karbonatlı meşəsi 10-20 59,4
dağ-meşə (8P2V) 20-50 56,1
1450 Çürüntülü Bozqırlaşmış 0-10 63,9
karbonatlı dağ-çəmən 10-30 52,7
dağ-çəmən 30-50 48,1
700 Dağ- şabalıdı Şam meşəsi 3-10 62,7
10-30 53,9
30-50 48,2
700 Dağ- şabalıdı Müxtəlif otlu 0-10 58,8
dağ- 10-30 53,0
bozqırları 30-50 49,5
Meşə torpaqlarında məsaməliyə görə mövcud keyfiy­
yətlər bütün qurşaqlarda müşahidə edilir. Bu keyfiyyət isə 
meşələrin yaşından, sıxlığından, bitmə şəraitindən və s. Ası­
lıdır. Torpaqların məsaməliyinə onların mexaniki tərkibi də 
öz təsirini göstərir. Belə ki, qumlu, qumlu-gillicəli torpaq­
larda məsaməlik çox, gillicəli və gilli torpaqlarda isə az olur.
Torpaqların susızdırma qabiliyyəti də torpağın məsamə­
liyi ilə əlaqədardır. Məsaməliyi yüksək olan torpaqlarda 
susızdırma qabiliyyəti yüksəkdir.
155
X.M.Mustafayevə, N.H.Axundova (1964) görə, dağ-meşə 
torpaqlarında susızdırma dəqiqədə 124-126 mm olduğu halda, 
dağ-çəmən torpaqlarında bu göstərici 5-6 mm-dən artıq deyil. 
Eyni zamanda dağ-meşə torpaqlarında susızmaya meşə döşə- 
nəyi də təsir göstərir. Meşə döşənəyi olan sahədə su sızdırma, 
döşənək olmayan sahəyə nisbətən 5-5,4 dəfə çox olur.
Məlumdur ki, torpaq mineralının xüsusi çəkisi 2,65-dir. 
Torpaqların həcm isə, onun məsaməliyindən asılı olaraq 1,0-
1, 6  arasında dəyişir. Torpaqlarda məsaməlik 50% yaxın olur.
Məsaməlik nə qədər çox olarsa, torpağın sututumu da 
artıq olur. Torpaq sudan doyduqdan sonra artıq qalan sular 
yer qatına hopur və çaylarda suyun tənzimlənməsinə sərf 
olunur.
Meşə örtüyünün çayların hidroloji göstəricilərinə təsiri 
Katex və Ataçay nümunəsində aşağıdakı kimidir.
Cədvəl 30
Meşəlik dərəcəsindən asılı olaraq çayların hidroloji, 
göstəriciləri (Il.Ə.Əliyev və b. 1980 görə)
Çayların
adı
Su
top­
layan
sahəsi
km2
Orta 
illik su 
sərfi 
(m’/san)
Orta 
illik axın 
modulu 
(mVsan)
Axın
əmsalı
Yağıntı
(mm)
Buxar­
lanma
(mm)
Meşəlik
%
Katexçay 290 9,69 33,40 0,S« 1200 147 60
Ataçay 312 0,50 1,40 1,12 375 331 10
Ataçaya nisbətən Katexçayda orta illik su sərfi 9,lm3/san 
və ya 17 dəfə, orta illik axm modulu 32,0san/km2 və ya 24 
dəfə, axm əmsalı isə 0,76 və ya 7 dəfə çoxdur. Buna səbəb 
Katexçay hövzəsində yağıntının (1200mm) çox olması və 
meşələrin daha geniş ərazi (60%) tutmasıdır.
Bərk yağıntılar. Buraya qar, dolu, sırsıra, qırov və s. 
şəkilində düşən yağıntılar daxildir və bu yağıntılar meşənin 
həyatında xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Bu növ yağıntılar ilin 
soyuq aylarında və əsas qış mövsümündə düşür. Qar örtüyü
156
meşədə ( 2 0  sm artıq) ağacların köklərini, toxumları, cücər­
tiləri, yeniyetmələri, torpaq faunasını və s. şaxtadan qoruyur 
və torpaqda temperaturu saxlayır, onu donmağa qoymur. 
İstilik izolyasiyasının 90%-i qar örtüyünün payına düşür.
Qar örtüyü meşədə canlı ot örtüyünün də köklərini, to­
xumlarını şaxtadan qoruyur və onların yazda artıb çoxal­
masına şərait yaradır.
Qar örtüyü şaxtaya davamsız bitkilərin kötük və kök 
hissəsini şaxtadan qoruyur. Şaxta belə ağacların budaqlarını 
və qar örtüyündən çöldə qalan gövdə hissəsini vurur və sanki 
ağac və kollar eyni yüksəklikdə qayçı ilə budanmış kimi 
görkəm alır. Yerüstü gövdəsini şaxta vurduqdan sonra, ağac­
lar yaz aylarında qar örtüyünün qoruduğu kötük və kökdən 
pöhrə verməklə təzələnir.
Qar örtüyü meşədə yaşayan heyvan və quşların da miq­
rasiyasına şərait yaradır. Şimalda yaşayan marallar qalın qar 
örtüyündə yem tapa bilmədiklərinə görə cənuba doğru hərə­
kət etməyə məcbur olurlar.
Azərbaycan şəraitində alp və subalp çəmənliklərində və 
yuxarı dağ meşə qurşağında yaşayan vəhşi heyvanlar (təkə­
lər, dağ turları, cüyürlər və s.) qalın qarın düşməsi ilə əlaqə­
dar yem axtarışı üçün aşağıya, meşələrin içərilərinə doğru 
hərəkət edirlər. Quşlar, qabanlar və s. qalın qarda yem tap­
maqda çətinlik çəkir və daha qarsız yerlərə köçürlər. Elə 
hallar olur ki, qışın sərt və qarlı keçdiyi illərdə vəhşi heyvan­
lar yaşayış məntəqələrinə yaxınlaşır və insanlara pənah 
gətirir, onlardan yem «istəyir». Belə olduqda bəzən vəhşi 
heyvanlar namərd gülləsinə də tuş gəlir. İnsanlar da var ki, 
meşənin dərinliklərinə yem aparır, onları yemləyir. Qar örtü­
yü əridikdən sonra heyvan və quşlar özlərinin məskunlaşdığı 
yerlərə qayıdır.
Təbiəti mühafizə işçiləri qışı sərt keçən illərdə vəhşi 
heyvanların toplandığı yerlərdə talvarlar düzəldir, oraya ot 
və duz parçalan yığır və vaxtaşırı talvarlarda yem ehtiyatı 
boşaldıqca onu doldururlar. Qarın qalınlığı və budaqların
157
buz qatı ilə örtülməsi həşərat yeyən quşların yem tapmasını 
çətinləşdirir, onlar nə torpaqda, nə də budaqda həşərat sürfə­
ləri, yumurtaları tapa bilir. Belə hallarda onları süni yem­
ləməyə ehtiyac olur. Bu işdə təbiəti mühafizə işçiləri və meşə- 
çilər həşərat yeyən quşları qoruyurlar və onları vaxtaşırı 
yemləyirlər. Təbiətin gözəlliyinə qayğı təkcə meşəçilərin və 
təbiəti mühafizə işçilərinin deyil, eyni zamanda yer üzərində 
yaşayan qayğıkeş insanların həyat amalına çevrilməlidir.
Qar örtüyünün meşələrə müsbət təsiri olduğu kimi mənfi 
təsiri də var. Belə ki, qar ağac budaqlarının, gövdələrinin 
sınmasına və bəzən də ağacın kökdən aşmasına səbəb olur. 
Qalın qar yağışından iynəyarpaqlı, xüsusən şam meşələri da­
ha çox ziyan çəkir. Şam ağaclarının budaqları yuxarıya 
meylli olduğundan qar topası budağı aşağı əyərək asanlıqla 
sındırır. Küknar meşələri şam meşələrinə nisbətən qarın təsi­
rinə az məruz qalır. Belə ki, küknar ağaclarının budaqları 
aşağıya doğru meylli olduğundan qar topaları budağın üs­
tündən sürüşərək torpağa tökülür və budağa təsiri az olur. 
Enliyarpaq meşələr (palıd, fıstıq, tozağacı) qarın təsirinə az 
məruz qalır, belə ki, onlar qışda yarpaqsız olduğundan düşən 
qar budaqlarda qalmır və asanlıqla yerə tökülür. Palıd, fıstıq 
üçün budaqlarda buz bağlamış sırsıra daha təhlükəlidir. Buz­
la örtülən budaqlar, xüsusən cavan budaqlar şaxtadan əziy­
yət çəkir.
Meşədə tədricən toplanmış qar torpaqda olan istinin 
hesabına tədricən alt hissədən əriməyə başlayır və torpağa 
hopur, torpaqda rütubət balansının artmasına səbəb olur. 
Ərinti suları meşə döşənəyindən süzülərək qrunt sularına 
qarışır və onun ehtiyatının artmasına şərait yaradır. Nəticədə 
meşələr qrunt suyunu artırmaqla yanaşı bulaqların, çayların 
gursulu olmasını təmin edir və təbiətdə suyun dövranında 
özünəməxsus rol oynayır. Bərk yağıntı sırasında yaz 
aylarında yağan dolu da xüsusi yer tutur. Lakin qara, qırova 
nisbətən dolu yağışı meşələrə, bitkilərə və təsərrüfatlara 
maddi ziyan vurur, ağacları sındırır, meyvələri yerə tökür, 
fiziki zədələyir, tarlalarda əkinləri korlayır. Dolu əridikcə 
torpağa sızan su rütubətin artmasına səbəb olur.
158
Bitkilərin quraqlığa davamlılığı və rütubətə tələbkarlığı.
Su təminatından asılı olaraq eyni cinsdən olan ağaclarda 
suya olan tələb və transpirasiyanın miqdarı müxtəlif ola bi­
lər. Torpaqda rütubət azaldıqda transpirasiya zəifləyir, rütu­
bət artdıqda isə transpirpsiya artır. Rütubətə olan tələblə 
transpirasiya o vaxt normal sayılır ki, bitkinin suya olan 
təlabatı tam ödənsin və bitki köklərinin nəfəs alması üçün 
oksigenlə təminatına şərait yaransın.
Bitkilərin rütubətə normal tələbi 60-80% torpağın sutu- 
tumuna müvafiq olmalıdır. Bu göstərici rütubət sevər bitki­
lərdə çox, kserofıt bitkilərdə isə aşağı olur.
Ağacların rütubətə və digər ekoloji amillərə təkcə opti­
mal şəraitdə yox, eyni zamanda minimum və maksimum 
təlabatı da mövcuddur. Rütubətin müxtəlif dərəcədə olması 
meşələrin həyatında müxtəlif effektin yaranmasına səbəb 
olur.
Xüsusən rütubətin azlığı ilə quraqlığın baş verməsi ağac­
larda yarpaqların vaxtından əvvəl saralmasına, solmasına və 
tökülməsinə səbəb olur. Quraqlığın uzun müddətli davamı isə 
bitkinin, ağaclığın və meşə massivlərinin məhvi ilə nəticələnir.
Ağac bitkiləri quraqlığa davamlılığına görə müxtəlifdir. 
Rütubətin azlığına dözən, quraqlığa davamlı bitkilər kserofıt 
bitkilər adlanır. Kifayət qədər rütubətli şəraitdə bitən, quraq­
lığa davamı olmayan bitkilər qrupu isə hidrofıt_adlanır.
Quraqlığa davamlı və rütubətə təlabkar olan bitkilər isə 
mezofıt adlandırılır. Bu kateqoriyalar özləri də daha dəqiq 
qruplara bölünür. Quraqlığa çox dözümlülər ultrakserofitlər 
(quraqlığa çox davamlı), həddindən artıq rütubət sevənlər 
ultrahidrofıtlər adlanır. Hər iki qrupda keçid mövqe tutanlar 
kseromezofıtlər və hidromezofitlər adlanır. Elə bitkilər də 
var ki, həm quraqlıq, həm də rütubət bol olan şəraitdə bitir. 
Şam meşələrinə torflu bataqlıqda və quru meşə-çöl şəraitində 
təsadüf edilir. Belə bitkilər isə eurikserofıtlər (geniş amplitu- 
da) adlanır. Euri - yunan sözü olub «geniş» mənasında işlə­
dilir. Palıd ağacı geniş amplitudlu bitki olsa da, bataqlıqda 
bitmir. Dar amplitudada yayılan kserofıtlərdən -  saksaul, 
aylant, iydə, mantar palıdı və tükcüklü palıd; Dar amplitu-
159
dalı hidrofıtlər -  qara qızılağac, bataqlıq söyüdü; Dar am- 
plitudalı mezofıtlər -  fıstıq, ağcaqayın, vələs, qarağac, cökə, 
fındıq, adi qoz, adi şabalıd, ağ şam, qara şam, töləki və s.
M.K.Turski (1920) ağac bitkilərini rütubət sevərliyə görə 
aşağıdakı ardıcıllıqla (azalan sıra ilə) düzülməsini təklif 
etmişdir:
1. Qızılağac
2. Göyrüş
3. Ağcaqayın
4. Fıstıq
5. Vələs
6 . Qarağac
7. Cökə
8 . Palıd
9. Qovaq
10. Küknar
11. Ağ şam
12. Qara şam
13. Tozağacı
14. Şam
Təqdim olunan sıraya görə qızılağac rütubətə daha çox 
tələbkar, şam isə rütubətə az tələbkar bitkidir.
A.L.Belqard (1971) bitkilərin rütubətə tələbkarlığını 
aşağıdakı kimi göstərmişdir.
1. Kserofıtlər -  adi şam, lələk, ağ akasiya, aylant, tük- 
cüklü (xovlu) palıd, Krım şamı, yulğun, virginiya ardısı;
2. Mezokserofitlər -  qarağac, itburnu, ishal murdarçası, 
çöl badamı, çöl gilası, göyəm;
3. Kseromezofitlər -  uzunsaplaq palıd, adi qarağac, 
armud, göyruş, alma;
4. Mezofıtlər -  vələs, küknar, fındıq, dağ qarağacı, adi 
cökə, sivriyarpaq ağcaqayın, gərməşöv, xalı və Avropa 
gərməşövləri, veymut şamı, Sibir qaraşamı, töləki;
5. Mezohidrofıtlər -  qara qovaq, ağ qovaq, turanqa, 
tozağacı, adi qarağac, kövrək mürdarca, qara gəndəlaş və 
başınağacı;
6 . Hidrofıtlər -  ağ söyüd, kövrək söyüd, boz söyüd, qara 
qızılağac, meşə gilası, göyruş və s.
Söz yox ki, bu bölgüdə bitkilərin bitmə arealında tam 
mənada sərhəd qoymaq olmaz. Elə bitkilər var ki, geniş areal 
diapazonuna malikdir və rütubət bol olan və ya rütubət az 
olan sahələrdə bitib inkişaf edir. Burada meşənin məhsuldar­
160
lığının az və çoxluğu əsas göstərici olaraq meşəçilərin diq­
qətini cəlb edir.
Ağac bitkilərinin quraqlığa münasibətləri də müxtəlifdir. 
Məlumdur ki, quraqlıq əsas iki formada - atmosfer və tor­
paq quraqlıqları şəkilində təzahür edir. Atmosfer quraqlığı 
havada yüksək hərarətin olması yerli radiasiya mənşəli olub 
yağış yağmayan ərazidən axan isti hava kütləsinin daxil 
olması ilə əlaqədardır. Torpaq quraqlığı isə atmosfer quraq­
lığı ilə əlaqədar olub torpaq və bitki rütubətinin güclü məxa- 
ric olması nəticəsində baş verir. Quraqlıq baş verəndə ağac 
kökləri sərbəst rütubət ehtiyatından məhrum olur və torpaq­
da fizioloji cəhətdən mənimsənilməsi mümkün olmayan 
formada rütubət qalır və bu, «ölü rütubət» ehtiyatı adlanır. 
Torpaq quraqlığının şiddətliliyi torpağın rütubət tutumun­
dan asılıdır. Rütubət tutumu yüksək olan (gilli, gillicəli və 
tozlu) torpaqlarda rütubət ehtiyatı uzun müddət qala bilir. 
Münbit torpaqlarda quraqlıq və yağıntının uzun müddət 
düşmədiyi şəraitdə belə bitkilər əziyyət çəkmir və yaxşı inki­
şaf edir. Quraqlıqla mübarizədə meşə örtüyünün vəziyyəti, 
sıxlığı, meşə döşənəyinin qalınlığı və s. mühüm rol oynayır. 
Atmosferdə nəmliyin 15-25%-ə düşməsi quraqlığın ifrat 
dərəcədə olması, meşə yanğınları təhlükəsini artırır və bitki­
lərin məhvinə səbəb olur. Xüsusən iynəyarpaqlı meşələrdə 
meşə döşənəyinin quruması və iynəyarpaqlarda suyun itiril­
məsi, oradakı qatranlı maddələrin asanlıqla alovlanması təh­
lükəsini artırır.
Meşə əkinlərinin suvarılması zamanı ağac cinslərinin 
meşəbitmə şəraitinə uyğun seçilməsi və aqrotexniki qayda­
lara düzgün əməl olunması yaradılacaq yeni meşənin böyü­
məsinə və inkişafına xüsusi təsir edir. Bitmə şəraiti nəzərə 
alınmadan təsadüfi ağac cinslərindən istifadə olunarsa, gələ­
cəkdə yaradılması nəzərdə tutulan belə meşədən fayda göz­
ləmək mümkün deyildir. Ağac bitkiləri uzunömürlüdür və 
onların əkilməsində buraxılan səhvi düzəltmək çox çətin 
olur. Meşə əkinlərinin ilkin mərhələsində ağac cinslərinin 
düzgün seçilməsi gələcəkdə məhsuldar meşə örtüyünün 
yaranmasında başlıca şərtdir.
161
Bitkilərdə kseromorfizm (quraqlığa qarşı dəyişkənlik) 
hallarının əlamətləri: qalın yarpaq qatının və onların ağızcıq- 
larla yüklənməsi, yarpaq və zoğların qalın tükcüklərlə örtül­
məsi, buxarlandırıcı orqanların reduksiyası (dəyişkənliyə 
uğraması-yarpaqların kiçilməsi), yarpaq üstündə mum təbə­
qənin yaranması, yarpaqların günəşə qarşı vəziyyətinin də­
yişməsi, quraqlıq zamanı yarpaqların tökülməsi, yarpaqda 
efir yağının olması, ağızcıqlarda olan (arxa) tamamlayıcı 
hüceyrə ağızcıqlarmın hərəkətlərini tənzimlənmə qabiliyyəti 
və s. ilə müəyyən olunur.
Ağac bitkilərinin rütubət çatışmazlığından ziyan çək- 
məməsi üçün aşağıdakı əlamətlər mövcuddur:
1. Köklərin torpaqdan çoxlu miqdarda su götürmə 
qabiliyyəti;
2. Kök və zoğlar arasında yüksək nisbi əlaqələrin 
olması;
3. Yarpaq səthinin azalması (burulması, əyilməsi, 
yarpaq tökülməsi);
4. Transpirasiyanın azalması üçün ağızcıqların nəzarəti 
- ağızcıqların sutkanın çox vaxtı örtülü olması, rütubətin 
azlığını hiss edən ağızcıqların tez bağlanması;
5. Kutikulyar transpirasiyanı azaldan qalın kutikulanın 
olması;
6 . Su ötürən və su ötürməyən toxumalar arasında mütə­
nasibliyin yüksək olması - yarpaq damarlarının sıx şəbəkəsi, 
vahid sahəyə nəmliyin daha artıq daxil ola bilməsi.
Bitkilər quraqlığa davamlığını artırmaq naminə yarpaq- 
lardakı ağızcıqların qapalı (örtülü) saxlaması bitkiyə mənfi 
təsir edir, belə ki, fotosintez prosesinin gedişini zəiflədir və 
bitkinin məhvinə səbəb olur. Odur ki, ağac bitkilərinin çoxu 
ağızcıqları örtülənə qədər əhəmiyyətli dərəcədə tənəzzülə 
dözə bilir.
Quraqlıq kimi rütubətin artıq olması da bir çox ağac 
bitkilərinə ziyandır. Təkcə qara qızılağac, ürəkyarpaq qızıl- 
ağac növləri əsl hidrofitlərdir və özləri üçün bataqlı-torflu 
bitmə (torpaq) şəraitini əlverişli hesab edirlər. Qızılağacların 
bitdikləri şəraitdə qrunt sularının səviyyəsi 0,5-1 , 0  m torpaq
162
səthindən aşağı olur. Yaz aylarında isə qrunt suyu bəzən 
torpağın səthinə çıxır. Həqiqi hidrofıt bitkilərin əsas xüsusiy­
yətlərindən biri onların rizoanaerob, yəni suda sərbəst oksi­
genin az və ya heç olmadığına dözmələridir. Qara qızılağac, 
söyüd, qovaq və meşə gilasında kökdə, gövdədə, budaqlarda 
mərcilər (xüsusi xal topası) çoxdur və bunların köməyi sa­
yəsində canlı hüceyrə ilə atmosfer havası arasında mübadilə 
nəticəsində mineral qida maddələrinin və suyun köklər va­
sitəsilə udulması təmin edilir.
Yoxlama sualları:
1. Dünyada su ehtiyat mənbələri hansılardır?
2. Azərbaycanda su ehtiyat mənbələrini sayın.
3. Suyun bitki həyatında rolu və bitkilərin istifadə 
etdikləri su mənbəyi hansılardır?
4. Suyun dövranı dedikdə nəyi başa düşürsünüz?
5. Transpirasiya və fiziki buxarlanmanın fərqini söyləyin.
6 . Torpaqların susaxlama qabiliyyəti nə deməkdir?
7. Yağıntıların formasım söyləyin. Bərk (kristal) yağış 
nədir?
8 . Meşələr çaylarda suyun balansını necə tənzimləyir?
9. Bitkilərin (ağacların) rütubətə tələbkarlığına görə 
təsnifatını söyləyin.
10. Ağac bitkilərinin quraqlığa münasibəti dedikdə nəyi 
başa düşürsünüz?
163
FƏSİL V
Meşə çoxdur sa tələf etmə, azdırsa qoru, yoxdursa ək.
Atalar sözü
MEŞƏLƏRİN BƏRPASI
5.1. Meşələrin toxumla bərpası
Dünyada meşələrin mövculuğu və onun fasiləsiz artıb 
törəməsində təbii bərpanın xüsusi əhəmiyyəti var. Meşədə 
yeniyetmələrin çox və keyfiyyətli olması gələcəkdə yaxşı 
məhsuldar meşələrin yaradılmasına bilavasitə təsir göstərir 
və təminat verir.
Meşələrin təbii bərpası iki yolla - toxumla və pöhrə 
verməklə gedir.
Toxumla bərpada əsas amil keyfiyyətli toxumdur və 
toxumun əmələ gəlməsində ekoloji mühit və keyfiyyətli çiçək 
mühüm rol oynayır. Toxumun ilk mənbəyi çiçəkdir.
Çiçək -  bitkilərin toxum verən orqanı olub, onların cinsi 
çoxalmasını təmin edir. Çiçək əsasən kasacıqdan, tacdan, 
androseydən (erkəkcikdən) və genoseydən (dişicikdən) ibarət 
olur. Kasacıq bir kasavari həlqə yaradır və bir neçə kasa 
yarpaqlarından ibarətdir. Kasa yarpaqlarının üzərindəki 
ikinci həlqə çiçək tacı adlanır və o da formasını dəyişmiş 
ləçək adlanan yarpaqlardan yaranır. Tozlayıcı həşəratları 
özünə cəlb etmək üçün ləçəklər ağ, sarı, çəhrayı, qırmızı və s. 
rəngdə olur. Kasa yarpağı ilə çiçək tacı birlikdə çiçək yan- 
lığını təşkil edir. Bəzi ağac bitkilərinin çiçəklərində çiçək 
yanlığı olmur (göyrüşdə olduğu kimi). Belə çiçəklər örtüksüz 
çiçəklər adlanır. Çiçək yanlığımn içində erkəkciklər (mik- 
rospor yarpaqcıqları) yerləşir, erkəkciklər tozcuq yuvasından
164
və tozcuq saplağından ibarət olur. Tozcuq yuvasında külli 
miqdarda tozcuqlar olur. Bir çiçəkdə bir və bir neçə ədəd 
erkəkcik olur. Dişiciyin aşağı enlənmiş hissəsi yumurtalıq, 
yuxarıya doğru sıxılmış nazik sütuncuq, uc hissəsi isə dişicik 
ağızcığı adlanır. Quruluşuna və formasına görə çiçəklər 
düzgün, müntəzəm və ya aktinomorf, qeyri-müntəzəm və ya 
ziqomorf olur. Çiçəklər bircinsli (erkəkciyə və yaxud dişiciyə 
malik olur), ikicinsli (bir çiçəkdə həm erkəkcik, həm də 
dişicik) olur. Bir ağacda həm erkəkcik, həm də dişicik çiçək­
ləri olduqda belə bitkilər ikicinsli birevli bitkilər adlanır. Belə 
bitkilərə tozağacı, palıd, fıstıq, adi qoz, şam, küknar, ağ şam 
və s. aitddir. Bitkidə çiçəklərin hər hansı birinin ancaq erkək- 
ciyi və ya dişiciyi olarsa, belə bitkilər bircinsli ikievli bitkilər 
adlanır. Bu qrup bitkilərə söyüd, titrək qovaq, çaytikanı, 
püstə, əncir və s. aiddir. Çılpaqtoxumluların çiçəyi (hamaşçi- 
çəkləri) bircinsli olub küləklə tozlanır.
Toxumla və ya cinsi çoxalma dörd mərhələdən ibarətdir.
a) Ağacların meyvə (toxum) verməsi; b) toxumların yeti­
şib torpağa tökülməsi və cücərməsi; c) torpaqda olan cücər­
tilərin böyüməsi və inkişafı; d) yeniyetmələrin böyümə və 
inkişafı.
Göstərilən ayrı-ayrı mərhələlərin müvəffəqiyyətli getməsi 
ağac bitkisinin bioloji xüsusiyyətindən, çiçəklənmənin və ma­
yalanmanın gedişindən, toxumun sağlam olmasından, eko­
loji mühitdən-iqlim şəraitindən, torpaqdan onun rütubət- 
liyindən, ağaclığı əhatə edən biomüxtəliflik növlərindən, meşə 
döşənəyinin qalınlığından, ağaclığın sıxlığından və nəhayət, 
heyvanat aləmindən asılıdır.
165
Şəkil 1 2 . Çiçəyin çoxluğu bol toxum olacağına 
təminat verir
Münbit ekoloji şəraitdə bitən at şabalıdı çiçəkləyərkən.
Cinsi çoxalmanın mahiyyəti və meşəçilikdə rolu. Cinsi 
çoxalmada çiçəklərdə erkəkcik və dişicik cinsi hüceyrələrin 
(qametanın) birləşməsi nəticəsində meyvə və toxumun əmələ 
gəlməsi ilə baş verir. İynəyarpaqlı ağac bitkilərində (şam, 
küknar, ağ şam və s.) toxum yumurtalığı açıq ortaq şəkildə 
olur. Bu səbəbdən də iynəyarpaqlı bitkilər çılpaqtoxumlular 
adlanır. Enliyarpaqlılarda isə yumurtalıq xüsusi örtülü halda 
yerləşir. Bitkilərin çiçəkləri şam, küknar, ağ şam, qara şam, 
palıd, fıstıq, vələs, qarağaclar, tozağacı, qızılağac, qovaq, 
fındıq və s. külək vasitəsilə tozlanır. Külək əsdikcə erkəkcik 
tozcuqları dişiciyin ağızcığına düşür və çiçək mayalanır. 
Digər ağaclar isə söyüd, şabalıd, cökə, ağ akasiya, alma, 
armud, gilas, gilənar və s. həşəratlar vasitəsilə mayalanır. 
Həşəratlar vasitəsilə tozlanan bitkilər entomofıllər adlanır. 
Buraya demək olar ki, bütün kol bitkiləri daxildir. Həşərat­
166
lar nektar götürmək məqsədilə çiçəyə qonur və çiçəkdəki 
erkəkcik tozcuqları onların bədənlərinə bulaşır və beləliklə, 
çiçəkdən-çiçəyə qonan həşərat erkəkcik tozunun yumurtalıq 
ağzına düşməsini təmin edir. Tozcuq yumurtalıq ağızcığın- 
dan keçərək yumurtalığa düşür və mürəkkəb prosesdən 
sonra dişicik mayalanır əvvəl ziqota, sonra isə toxum əmələ 
gəlir. İynəyarpaqlılarda toxum qozalarda əmələ gəlir və 
qozalar meyvə adlanır. Enliyarpaqlılarda isə toxum bir neçə 
ədədi birlikdə, inkişaf edən yumurtalığın içində əmələ gəlir və 
beləliklə, həqiqi və ya yalançı meyvələr yaranır. Toxumların 
əmələ gəlməsində ekoloji mühit əsas rol oynayır. Ağaclarda 
tozlama vaxtında gec düşən yaz şaxtaları olduqca təhlükə­
lidir və bəzən şaxtalar toxum məhsulunun tamamilə məhv 
olunmasına səbəb olur. Normal hava şəraiti çiçəklərin toz­
lanması üçün lazımi amildir. Güclü əsən külək və leysan ya­
ğışlar tozlanmaya mənfi təsir göstərir. Meşələrin bərpasında 
və məhsuldar meşələrin yetişməsində onun toxumla bərpası 
daha əlverişli və sərfəlidir.
Ağaclarda iki forma yetkinlik yaşı mövcuddur:
a) toxum verib nəsil artırmaq üçün olan yetkinlik yaşı
b) müxtəlif növ baş istifadə qırıntılarının tətbiq olunduğu 
yetkinlik yaşı. Biz burada toxumvermə yetkinlik yaşı üzə­
rində dayanacayıq. Qırıntı yetkinlik yaşı isə növbəti fəsil­
lərdən birində öz əksini tapacaqdır.
Meşələrin bərpası ağaclığın yetkinliyindən və yaşa dı 
masından çox asılıdır. Meşə bitkiləri müxtəlif yaşlarda to­
xum verməyə başlayır. Ağacların toxum verməsi onların yet­
kin yaşa çatması ilə əlaqədardır və toxumvermə intensiv şəkil 
aldıqda belə ağaclar yetkin meşələr adlanır. Meşə cinsləri 
müxtəlif yaşda yetkinlik həddinə çatır. Ağacların yetkinlik 
yaşa çatması ekoloji şəraitdən də asılıdır. Eyni yaşlı və eyni 
cinsdən olan ağac bitkisi açıqlıqda yoxsa meşədə bitməsindən 
asılı olaraq toxum verməyə müxtəlif yaşlarda başlayır. Açıq­
lıqda bitən ağacın ehtiyat qida maddələrindən hərtərəfli və 
istədiyi qədər istifadə etməsi onun yetkinlik yaşma çatmasını
167
tezləşdirir və toxum verməyə də meşədə bitən ağacdan daha 
tez başlayır. Belə ki, açıqlıqda bitən eyni cinsdən və eyni 
yaşda olan ağac meşədə bitən ağacdan 10-15 il tez yetişir və 
toxum verir. Buna səbəb açıqlıqda bitən ağacın daha güclü 
kökə və geniş çətrə malik olmasıdır. Eyni cinsdən olan bir 
çox bitkilər cənub rayonlarda şimal rayonlara nisbətən 5-8 il 
tez yetişib toxum verir. Məlumdur ki, ağaclar cavan yaşla­
rında daha tez və intensiv böyüyür. Yarı yaşa çatdıqda 
ağacın böyüməsi və boy atması tədricən zəifləyir və ömrünün 
axırlarında boyatma tamam dayanır. Boyatmanın zəifləməsi 
ağacın yetkinlik yaşma çatmasını göstərən əlamətlərdən 
biridir. Boyatma intensiv getdiyi dövrlərdə bitki bütün qida 
maddələrini boyatmaya sərf edir, boyatma zəiflədikdən 
sonra bitkinin istifadə etdiyi qida maddələrinin bir hissəsi 
meyvənin (toxumun) əmələ gəlməsinə sərf olunur. Ağacın 
yetkinlik yaşa dolmasında ekoloji mühit də əsas rol oynadığı 
aydın özünü göstərir. İşıqsevər və tez böyüyən ağaclarda yet­
kinlik yaşı gec böyüyən və kölgəsevər bitkilərdə olduğundan 
daha tez başlayır. Belə ki, işıqsevər tozağacı, qovaq, qızıl- 
ağac, söyüd və bir sıra şam cinsləri küknar, ağ şam, fıstıq, 
qaracöhrə cinslərinə nisbətən yetkinlik yaşma daha tez çatır.
Bitmə şəraitinin pisləşməsi də yetkinlik yaşın sürətlən­
məsinə səbəb olur. Ağacların zədələnməsi, qabığının soyul­
ması, qatran və şirə çəkilməsi onlarda yetkinliyi (toxum ver­
məni) tezləşdirir. Belə əziyyət çəkən ağaclarda toxumvermə 
tezləşdiyi kimi, toxumun miqdarı da artıq olur. Bu isə onla­
rın nəsli qorumaq cəhdindən irəli gəlir. Buna misal qətran 
alman şamı, şirə alınan ağcaqayını, tozağacını göstərmək 
olar. Yetkinlik yaşma çatan ağacların çiçək açma vaxtı da 
müxtəlifdir. Talış meşələrində dəmir ağacı yanvar ayından 
çiçəklənməyə başlayır və apreldə çiçəkləmə başa çatır. Də- 
mirağacın toxumları isə sentyabr ayında yetişir, yetişmiş 
toxum qutucuqdan müəyyən qüvvə ilə çıxır və ana ağacdan 
6 - 8  m aralıya atılır. Dəmirağacın meyvə qutusu partlayan 
dövrdə sanki barama qurdunun kümdə çıxardığı səsə oxşar
168
səs verir. Fevral ayının axrında və martın əvvəllərində fındıq, 
zoğal, badam, alça, ərik və s. çiçəkləyir. Mart-aprel aylarında 
-  qızılağac, söyüd, qara qovaq, titrəkyarpaq qovaq, qara­
ğaclar, sivriyarpaq ağacaqayın, adi qoz və s. çiçəkləyir.
Aprel-may aylarında -  qara şam, göyrüş, tozağacı, palıd, 
vələs, töləki, fıstıq, atşabalıdı və s.;
May-iyun aylarında -  ağ şam, adi şam, ağ akasiya, 
başnağacı, gəndələş və s.
İyun-iyul aylarında -  cökə, adi şabalıd çiçəkləyir.
Ağacların çiçəkləmə fazaları ekoloji şəraitdən asılı olaraq 
dəyişir. Hətta şimal və cənub yamaclarda ağacların çiçəkləmə 
fazaları arasında 3-5 gün fərq olur. Dəniz səviyyəsindən olan 
yüksəkliklər də çiçəkləmə fazalarının müddətinə təsir edir. 
Aşağı dağ qurşağına və düzən zonaya nisbətən orta dağ 
qurşağında bitkilərin çiçəkləmə fazaları arasında 10-15 gün 
fərq olur. Çiçəkləmə düzəndə tez, orta qurşaqda isə gec 
başlayır. Bəzən eyni şəraitdə eyni cinslər arasında da çiçək­
ləmə müddəti fərqli olur. Belə ki, Kür-Araz düzündə uzun- 
saplaq palıdın tez yetişən forması ilə gecyetişən forması 
arasında çiçəkləmə fazası 8 - 1 2  gün fərqlidir.
K.S.Əsədov və Ə.K.Əsədov (2001) bu qənaətə gəliblər ki, 
şərq fıstığı aşağı qurşaqda, yuxarı qurşağa nisbətən 10-15 gün 
tez çiçəkləyir. Müxtəlif ağac cinsləri toxumvermə yetkinliyinə 
müxtəlif yaşlarda başlayır: palıd 25-35 il, fıstıq 40-45 il, vələs, 
cökə, ağcaqayın 20-25 il, küknar 25-35 il, ağ şam 50-60 il 
ərzində yetkinlik yaşma (toxum vermə yaşına) çatır. Pöhrədən 
törəyən ağaclar toxum verməyə daha tez erkən yaşda başlayır. 
Toxumdan törəyən ağaclığa nisbətən pöhrədən törənmiş 
ağaclığın yetkinlik yaşa çatmasında 5-10 il fərq vardır. Eyni 
yaşlı və eyni cinsdən olan bitkilərdə cənub rayonlarında bitən 
nüsxələr şimal rayonlarda bitən nüsxələrə nisbətən daha tez 
yetkinlik yaşma (toxum verməyə) çatır. Böyük və Kiçik 
Qafqaz meşələrində gürcü palıdı öz arealının aşağı sərhədində 
(900 m) toxum verməyə yuxarı sərhədinə (1700 m) nisbətən 8 - 
10 il tez başlayır. Bitkilərin çiçəkləmə fazası müxtəlif olduğu
169
kimi onların toxumlarının yetişmə fazaları da müxtəlifdir. Ən 
tez may ayında qarağacların toxumu yetişir; may-iyun 
aylarında qovağın, iyul-avqust aylarında tozağacının, avqust 
ayında quşarmudunun, meşə gilası, alça, avqust-sentyabr 
aylarında fındıq, adi qoz, göyrüş, başnağacı, sentyabr ayında 
sivriyarpaq ağcaqayın; sentyabr-oktyabr-noyabr aylarında 
qara şam, palıd, alma, armud, zoğal, şam, ağ şam, yemişan, 
tatar ağcaqayını, ağ akasiya, cökə, itburnu, töləki və s. 
toxumları (meyvələri) yetişir.
Azərbaycan şəraitində şərq fıstığının toxumları sentyabr, 
oktyabr aylarından başlayaraq yetişir. Əvvəlcə zədələnmiş 
xarab toxumlar tökülür, oktyabr ayının ortalarında fıstığın 
toxum tökülməsi şiddətlənir və toxumun 80%-i bu müddətdə 
tökülür, oktyabr ayının sonuna yaxın toxum tökülməsi azalır 
və bəzən toxumlar qar örtüyünün üstünə tökülür.
Cədvəl 31
Şərq fıstığının yüksəkliklərdən asılı olaraq fenofazalarının
gedişi
Fenofazalar
Fenofazanm başlanmasının orta müddəti
600 m yüksəklikdə 1000 m yüksəklikdə
Başlayır Qurtarır Başlayır Qurta
nr
Tumurcuqların
şişməsi
18/Ш 22/111 -
Yarpaqlama JO/IV 21/IV 15/IV 27/1V
Çiçəkləmə 13/IV 26/IV 18/IV 22/1V
Yarpaqların
saralması
30/IX 20/X 28/1X 17/X
Yarpaqların
tökülməsi
16/X 22/XI 10/X 18/X
Toxumun
yetişməsi
18/IX 10/XI 16/IX 18/X
Toxumun
tökülməsi
22/IX - 20/1X -
170
Aparılan müşahidələr göstərir ki, toxumun tökülməsi hər 
iki yüksəklikdə bir neçə gün fərqlə davam edir və bəzən 
dekabr ayına kimi uzanır .
Toxumların çox hissəsi töküldükdən dərhal sonra meşə 
qarla örtülərsə toxumların gəmiricilər və quşlar tərəfindən 
məhv edilmə təhlükəsi azalır və güclü cücərtilərin alınmasına 
şərait yaranır.
İstiliyin və işığın çoxluğu iynəyarpaqlı cinslərdə qoza­
ların tez yetişməsinə səbəb olur, əksinə, istinin və işığın azlığı 
qozaların yetişməsini gecləşdirir.
Ekoloji şərait quru və isti olduqda qozalar tez yetişir və 
toxumlar kiçik olur. Yağıntılar da toxumların (qozaların) 
yetişməsinə bilavasitə təsir göstərir. Aramsız yağan yağışlar 
olduqda toxumların yetişmə müddəti uzanır. Yağıntının nor­
maya uyğun düşməsi isə toxumların yetişməsini tezləşdirir.
Toxumların yetişməsinə təkcə iqlim amili deyi, torpaq 
şəraiti, dəniz səviyyəsindən olan yüksəklik və s. kompleks 
ekoloji amillər təsir göstərir.
Ağac toxumları cinsdən asılı olaraq yetişdikdən sonra 
onların tökülməsi bəzən qısa müddətli olur, məsələn, qara­
ğac, tozağacı, fındıq, qovaq və s. Göyrüş, çöl ağcaqayını, ta­
tar ağcaqayını toxumları bəzən qışda da ağacda qalır və gec 
tökülür. Qızılağacın toxumları növbəti ilin yazında tökülür. 
Şam və küknarın toxumları bütün qışı qozada qalır və təd­
ricən qoza açılaraq tökülür, toxumların tökülməsi kütləvi 
şəkildə yaz aylarında baş verir. Ağ şamın toxumları payızda 
sentyabr-oktyabr aylarında tökülür. Eldar şamının toxum­
ları mayalandıqdan iki il sonra yetişir. Eldar şamının ağacın­
da bir, iki və üç yaşlı qozalar olur. Toxum yetişdikdə qozalar 
açılır və toxum tökülür. Tökülmüş toxumlar meşə sahəsinə 
və açıqlıqlara külək (xüsusən qanadlı toxumlar), su, heyvan 
və quşlar, gəmiricilər və s. vasitəsilə yayılır. Bəzən ağır to­
xumlar alma, armud, fıstıq, palıd və s. öz ağırlığı hesabına 
yamac boyu aşağıya doğru diyirlənir və ya səth suları, çaylar 
vasitəsilə bir yerdən başqa yerə axıb gedir. Gəmiricilər -
171
kəsəyənlər, siçovullar, sünbülqıranlar toxumları məhv et­
məklə yanaşı, onları bir yerdən başqa yerə daşıyıb gizlət­
mələri toxumların yayılmasına səbəb olur. Çöl donuzları, 
sülöysünlər, sincablar qozun, fındıq meyvələrinin, palıd qo­
zalarının kütləvi şəkildə məhvinə səbəb olur.
Bitkilərdə yetişmiş toxumların yayılması aşağıdakı kimdir.
1. Anemofor (külək vasitəsilə yayılan) bitkilərdə toxum­
lar külək vasitəsilə yayılır. Bura əsas qanadlı toxumlar; 
qovaq, söyüd, tozağacı, adi şam, küknar, qara şam, ağ şam, 
ağcaqayın, göyrüş, qarağac, cökə və s. aiddir.
2 .  Hidrofor bitkilər -  toxumları əsasən su vasitəsilə 
yayılanlar; qara qızılağac, bataqlıq sərvi, söyüd və qovaq 
növləri (sonuncu iki cins anemohidrofor bitkilərdir) yəni 
külək və su vasitəsilə toxumları yayılanlar.
3. Zoofor bitkilər -  toxumları heyvanlar, quşlar (ornimo- 
forlar) vasitəsilə yayılanlar: Buraya gilas, dağdağan, meşə 
gilası, quşarmudu, sarmaşıq və bir çox kollar, quş gilası, 
göyəm, yemişan, itburnu, gəndəlaş, qarağat, alma, armud, 
əzgil və s. daxildir. Zoofor bitkilərə adi qoz, palıd, sidr şamı 
və s. ayılar, dələlər, porsuqlar, kəsəyənlər, quşlar zığ-zığ, qar­
ğa tərəfindən toxumları geniş yayılır. Bitki toxumları zədə­
lənmədən (bütöv) udularaq heyvanların həzm orqanlarından 
keçir və ifrazat ilə xaric olunur. Həzm orqanlarından keçən 
toxum nəinki cücərmə qabiliyyətini itirmir, hətta bir növ 
cücərmə prosesi tezləşir.
Qarğalar, qaratoyuqlar, zığ-zığlar, ağacdələnlər və s. quş­
lar da meşə ağac toxumlarını məhv etməklə yanaşı onları 
yayır. Ağaclarda toxum vermənin dövri (vaxtaşırı) xarak­
terdə olması onların növündən və ekoloji şəraitindən asılı 
olaraq müxtəlifdir. Məlumdur ki, meşədə bitən ağaclar hər il 
tez və güclü toxum verir, bəzən də ilaşırı toxum verən 
cinslərə rast gəlinir. Belə dövri toxumvermə halları açıqlıqda 
bitən ağaclarda bir ildən bir təkrar oluna bilər. Lakin meşədə 
bitən ağaclarda toxum ili (güclü toxum vermə) isə bir neçə 
ildən bir təkrar olunur.
172
Mərkəzi qaratorpaq zonada toxum vermə palıd ağacın­
da 6-7 il, Zakarpatiyada fıstıq ağacında 2-6 il, Azərbaycanda 
2-4 il, ağ şam və küknar 3-4 il, qarağac, ağcaqayın, göyrüş, 
cökə, şam meşələri cənub zonada 1 - 2  ildən bir təkrar olur. 
Tozağacı, qızılağac, vələs, qovaq, çöl ağcaqayını demək olar 
ki, hər il güclü toxum verirlər. Bu növlərdə toxum iqlim 
şəraiti, çiçəkləmə dövründə leysan yağıntılar, gec düşən 
şaxtalar və s. anormal hava şəraiti do mənfi təsir göstərir. 
Toxum verməyə başqa qeyri-normal şəraitlə yanaşı xəstəlik 
və ziyanvericilər do mənfi təsir göstərir.
Bəzən ziyanverici həşəratlar və xəstəliklər toxum məh­
sulunun tamamilə məhvinə səbəb olur və meşələri təbii bər­
padan məhrum edir.
Toxum məhsulunun uçota alınması metodikası. Məhsulun 
uçota alınması müxtəlif metodlarla həyata keçirilir: l)gözə- 
yarı; 2) nümunə budaqlarda meyvələri saymaq; 3) model 
ağacları seçmək; 4) toxumtularların qurulması; 5) uçot mey­
dançalarına tökülən toxumları hesaba almaq vasitəsilə.
I. Gözəyarı məhsuldarlığın təyini. Bu zaman ağaclığa 
baxış keçirilir və V.Q.Kapperin şkalasından istifadə olunur. 
Bu şkala aşağıdakılardan ibarətdir.
1. Məhsul yoxdur - toxum və ya meyvə tam mənada 
yoxdur.
2. Çox zəif məhsul - toxum və ya meyvə çox az, 
açıqlıqda bitən, meşə kənarındakı nüsxələrdə toxum seyrək 
gözə çarpır.
3. Zəif məhsul -  açıqlıqda və meşə kənarında bitən 
ağaclarda məhsul qənaətbəxşdir. Meşə daxilində isə məhsul 
azdır.
4. Orta məhsul -  açıqlıqda və meşə kənarı sahələrdə 
bitən nüsxələrdə bol məhsul var, Ortayaşlı və yetkin yaşlı 
meşədə məhsul qənaətləndiıicidir.
5. Yaxşı məhsul -  açıqlıqda və meşə sahəsində bol 
məhsul nəzərə çarpır.
173
6 . Çox yüksək məhsul açıqlıqda və meşə sahəsində 
bitən ağaclarda bol meyvə və toxum məhsulu vardır.
II. Nümunə budaqlarında meyvələri saymaq. Bu üsul 
1914-cü ildə N.S.Nesterov tərəfindən təklif olunmuşdur. 
Toxum yetişməyə və tökülməyə bir neçə gün qalmış 10-25 
ağacdan budaqlar kəsilir və hər budaqda olan toxumlar 
təmizlənib, hesablanır və lm-də neçə toxum olduğu müəyyən 
edilir. Belə ki, bir variantda uzunluğu 10 m olan 20 budaq 
götürülür. Həmin budaqlarda tutaq ki, 200 toxum vardır. 
Deməli, 1 poqon metrə 20 toxum düşür. Başqa bir variantda 
uzunluğu 12 m olan 25 budaq götürülür, deməli, bu halda 
180 toxum hesablanmış olarsa, 1 poqon metrə 15 toxum 
düşür. Beləliklə, birinci halda məhsul (20:15 =1,3) 1,3 dəfə 
ikinci variantdan üstündür.
III. Model ağacı seçmək üsulu. Bu üsul ilk dəfə V.D 
Oqiyevski (1895) tərəfindən işlənib və tətbiq olunub. Sonralar 
həmin üsulu A.N.Sobolyev, A.B.Fomiçev (1908) dəqiq­
ləşdirmişlər. Bu üsul iynəyarpaqlı cinslər üçün yararlıdır və 
enliyarpaqlı cinslərdə məhsuldarlığı ləyin etməyə yaramır. 
Model ağacları Kraft sinfindən seçilir və hər sinifdən ağacların 
sayı 10% olmalıdır. Seçilmiş ağaclar kəsilir və üstündə olan 
toxumlar hesablanır. Alınmış rəqəmlər cəmlənir və ümumi 
modellərə görə məhsul hesablanıb 1 0  rəqəminə vurularaq 
ümumi məhsulun miqdarı hesablanır. Çox zəhmət tələb edən 
üsuldur. Son illərdə L.F.Pravdin model ağaclarının sayını 5 
ədəd götürməklə kifayət qədər dəqiq məlumat almışdır.
IV. Uçot meydançaları üsulu. Bu üsulda meşə çətri 
altında İm2 meydançalar düzəldilir. Toxum tökülməyə az 
qalmış meydançalar qalıqlardan, xəzəldən, ağac qırıntıla­
rından və s. təmizlənir və torpağın üstü azacıq yumşaldılır. 
Meydançaya düşən toxumun yumşaldılmış torpaq səthində 
qalması təmin edilir və onun uçota alınması asanlaşır. Mey­
dança üsulu palıd və fıstıq meşələrində daha əlverişli üsul 
hesab olunur. Meydançaların sayı nə qədər çox olsa alınmış 
nəticədə dəqiq olur. Meydançalar İm2olmaqla lha-da 10-25
174
ədəd qoyulması normal sayılır. Tökülmüş toxum hər mey­
dançada ayrıca hesablanır və sonra cəmlənərək meydança­
ların sayına bölünür. Alınmış orta rəqəm İm 2 sahədə olan 
toxumun sayını göstərir. Toxumların sayı və ya çəkisi 1 hek­
tara hesablanır. Alınmış nəticə məhsuldarlığa qiymət veril­
məsini təmin edir.
V. Toxumtutarlar qurulması üsulu. Qoymaqla məhsulun 
hesaba alınmasını ilk dəfə M.M.Orlov (1898) tətbiq etmişdir. 
Bu üsulda sahəsi İm2, dərinliyi 12 sm olan qutular düzəldilir. 
Qutuların dibində yağış suları keçmək üçün xırda deşiklər 
açılır və əlavə tor qoyulur. Qutuların üstünə isə toxumları 
asan keçirə bilən irigözlü tor bərkidilir. Toxum tökülüb qur­
tardıqdan sonra qutulardakı toxum toplanır və vahid sahəyə 
(lha) düşən toxumun cəmi hesablanır. Bu üsul yalnız şam 
meşəsində tətbiq edildikdə yaxşı notiçə verir. Küknar meşə­
sində toxumlar uzun müddət töküldüyündən (payızdan növ­
bəti ilin yazı) bu üsuldan istifadə lazımi nəticə vermir.
Palıd meşələri üçün M.M.Orlovun təklif etdiyi üsulda 
əksər palıd qozaları qutuların üstünə bərkidilmiş tora dəyə­
rək kənara sıçrayıb düşdüyündən sərfəli hesab edilmir. Bir 
qədər sonralar V.D.Oqiyevski tərəfindən qıfabənzər qutular 
təklif olunmuşdur. Qutunun aşağı hissəsi torla örtülür. Qu­
tunun üst hissəsinə tor bərkidilməsinə isə ehtiyac qalmır. Bu 
toxumtutanın üstün cəhəti orada toplanmış toxumların quş 
və kəsəyənlər tərəfindən zədələyə bilməmələridir.
Belə toxumtutarlar meşə sahəsinin 1 hektarında 10-20 
ədəd qurulur.
Meşədəki ağacların toxumvermo qabiliyyəti eyni deyildir. 
Eyni cinsdən və eyni yaşdan olan ağaclar meşədə müxtəlif 
miqdarda toxum verir. İ.S.Melexov (1980) A.N.Sobolyevin 
və A.V.Fomiçevin (1908) tədqiqatlarına əsasən göstərir ki, 
toxum ilində küknar meşəsində toxumun 98%-ni Kraft sin­
finə görə I.II. və bir hissəni isə III sinifə daxil olan ağaclar 
vermişdir. IV sinifə daxil olan ağaclar isə çox az toxum 
vermişdir. Əgər Kraft sinfinə aid olan ağaclardan I sinfin
175
toxum verməsini 1 0 0 % götürsək onda başqa sinfə mənsub 
olan ağacların toxum vermələri aşağıdakı kimi paylanır: 
II-sinif-8 8 %, III- 37%, IV-0,5%, V-0 olmuşdur. Meşədə I- 
sinfə daxil olan ağaclar azlıq təşkil etdiyinə görə toxum- 
vermədə əsas ağırlıq II və III-sinfə mənsub nüsxələrin üzərinə 
düşür. Yüksək keyfiyyətli toxumvermə isə I və II sinifdən olan 
ağaclarda qeydə alınmışdır. III-sinfə daxil olan nüsxələrdə 
toxumların keyfiyyəti nisbətən aşağı olmuşdur (şəkil 13).
Şəkil 13. Boy inkişafından asılı olaraq küknar ağaclarının 
toxum verməsi (I-V siniflər).
Meşələrin təbii bərpası üçün lazımi qədər toxum tələb 
olunur. Məhsuldar ildə 1 ha şam meşəsi sahəsinə 1 milyon 
ədəd və daha çox toxum düşür. Şam meşəsinin bərpası üçün 
bəzən 100 min ədəd cücərti də yetərlidir. Lakin tökülən 
toxumun yalnız 60-80% cücərmə qabiliyyətinə malik olur.
176
Bəzən toxumların 10-20%-i külək vasitəsilə (qanadlı oldu­
ğuna görə) başqa ərazilərə aparılır. Külək vasitəsilə şam, 
küknar, qara şam 300-500 m, göyrüş, vələs, cökə və ağca­
qayın 100-200 m, qovaq 1-2 km, tozağacı toxumları isə 0,5- 
lkm məsafəyə kimi (uçur) aparılır. Toxumların xeyli hissəsi 
də gəmiricilər və quşlar tərəfindən məhv edilir. Beləliklə, 
meşədə bəzən toxum çatışmazlığı hiss olunur. Buna baxma­
yaraq ilbəil tökülən toxumlar meşələrin təbii bərpasına 
kifayət edir və külli miqdarda cücərtilərin alınmasına imkan 
yaranır. Əmələ gələn hər cücərti isə müxtəlif səbəblərdən 
böyümür və 1-2 yaşında məhv olur. Toxum ilində bitkilərdə 
boy artımı və ehtiyat qida maddələri azalır.
P.S.Kaplunovskiyə (1960) görə, toxum ilində Karpat me­
şələrində fıstığın meyvəsi (toxumu) 1 ha 5 milyon ədəd 
olmuşdur. R.Qartiq (1891) göstərmişdir ki, güclü toxum 
ilində fıstığın boy artımı 1 ,5-2,0 dəfə, ehtiyat qida maddəsi 
isə qış aylarında 3-4 dəfə azalır (P.S. Poqrebnyak, 1968).
Məhsuldar ildə 1 ha meşədə müxtəlif cinslər 0,5-1 mil­
yondan 25 milyon ədədə qədər cücərmə qabiliyyəti olan 
toxum verir. Bu toxumların bir qismini quşlar, gəmiricilər 
məhv etsə də, meşələrin təbii bərpası üçün kifayətdir.
Toxumların cücərməsi. Meşələrdə yeni nəslin törəməsi 
üçün ağaclığa tökülən toxumların cücərib inkişaf etməsi 
vacibdir.
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, meşəyə tökülən toxum­
ların çox qismi müxtəlif səbəblərdən məhv edilir. Meşədə 
qalan sağlam toxumların cücərib inkişaf etməsində müxtəlif 
maneələr var. Bu maneələr toxumun iri və ya xırda olması, 
toxumun düşdüyü şərait, meşə döşənəyinin qalınlığı, nəmlik 
və s. ibarətdir. Ağır sağlam toxumlar eyni şəraitdə olan 
yüngül toxumlara nisbətən yaxşı cücərir və güclü inkişaf edir.
Güclü inkişaf edən cücərti meşə döşənəyini və ot örtü­
yünü asanlıqla keçir və gələcəkdə meşənin bərpasına əlverişli 
şərait yaranır. Bu bioloji qanundur -sağlam və güclü toxum, 
sağlam da nəsil verməyə qadirdir. Torpağa düşən toxum bir
177
müddət dinclik dövrü keçirdikdən sonra cücərti verir. To­
xumlarda dinclik dövrü də müxtəlifdir. Meşədə tozağacı və 
qovaq toxumlarının dinclik dövrü bir neçə gündür.
Şamın, küknarın, qara şamın və palıdın toxumlarında 
dinclik dövrü 10-20 gün, ağ şamın, qara qızılağacın 20-40 
gün, fıstığın 30-50 gün, cökə, göyrüş, vələs toxumlarının 
dinclik dövrü 1 ilə kimi uzanır.
Toxumların cücərmələri müxtəlif intensivlikdə və ya 
müxtəlif cücərmə enerjisi ilə inkişaf edir.
Uzun müddətli dinclik dövrü keçirən cökə, göyrüş, ağca­
qayın, vələs və s. toxumları qışda temperaturun dəyişməsin­
dən təbii olaraq öz-özündən stratifikasiya olunur və növbəti 
ilin yazında cücərir. Gec cücərən toxumların süni yolla səpi­
lib artırılması da stratifikasiya olunmalıdır. Bu məqsədlə isti- 
soyuq havada toxumların yeri tez-tez dəyişdirilməlidir. Hər 
iki halda toxumlar normal nəmlikdə saxlanmalıdır.
Toxumların keyfiyyətli cücərti verməsi üçün torpaqda 
istilik, nəmlik və hava şəraitinin normal olması çox vacibdir. 
Toxumların cücərməsi üçün şam-5-6üC, küknara 20°C istilik 
lazımdır, normal nəmlik 50-70% həddə olmalıdır.
Toxumların kütləvi cücərməsi isə 18-20°C temperaturdan 
başlayır. Sivriyarpaq ağcaqayın toxumları 4-5°C, yüksək dağ 
ağcaqayını (Trautvetter ağcaqayını) və bir sıra cinslərin to­
xumları 0°C-də cücərməyə başlayır. Temperatur 40UC və çox 
olduqda toxumların cücərməsi tamam dayanır.
Toxumun inkişaf edib böyüməsi onun cücərmə qabiliy­
yəti adlanır. Bütün sağlam toxumlar normal şəraitdə cücər­
mə qabiliyyətinə malikdir.
Toxumun cücərmə qabiliyyəti ümumi tədarük edilmiş 
toxumdan sınaq təcrübəsi üçün götürülmüş və cücərdilən 
toxumların faizlə ifadəsidir.
V.Q.Nesterova (1954) görə, I sinfə mənsub olan toxum­
ların cücərməsinin faizlə ifadəsi aşağıdakı kimidir:
178
Adi şam ..................... ..90 Göyrüş ......... .....80
Adi küknar ............. ..85 Gilas ............. .....90
Qara şam ................ ..60 Cökə .................. 65
Palıd ........................ ..80 Qarağac ...... .....85
Töləki ..................... ..80 Quşarmudu ... .....85
Sivriyarpaq ağcaqayın.. ..85 Tozağacı ....... ......50
Cücərtilərin əmələ gəlməsi və ilkin inkişafı toxumda olan 
ehtiyat qida maddələri hesabına gedir. '1'oxumun cücərtisinin 
sonrakı inkişafı onun düşdüyü təbii mühitdən asılıdır. 
Embrionun ehtiyat qida maddəsindən istifadə etməsi üçün 
hava, su və istiliyin olması mütləqdir. Su toxum üçün mexa­
niki və kimyəvi amil olaraq vacibdir. Belə ki, toxum suda 
şişir və örtüyünü (qabığını) dağıdır, bundan əlavə su toxum- 
dakı qida maddələrini özündə həll edir və təzə əmələ gələn 
embrionun istifadəsi üçün yararlı hala salır. İstilik toxumun 
qabığının dağıdılmasında iştirak edir və embrionun fəaliy­
yətini artırır. İlk dövrdə embrionun inkişafında torpağın 
məhsuldarlığı və kölgəli mühit heç bir təsir göstərmir. Lakin 
cücərtilərin sonrakı inkişafında və onların yeniyetmələr sıra­
sına qovuşmasında torpaq, iqlim və ekoloji şəraitin münasib 
olması vacibdir. Suya və bataqlığa düşən toxum hava çatış­
mazlığından korluq çəkir və cücərmə qabiliyyətini itirir. Qa­
lın meşə döşənəyinə düşən toxum isə cücərə bilsə də sonrakı 
inkişafına qalın döşənək mane olur və cücərti torpaqdan 
təcrid olunur. Torpaqla təmasda olmayan cücərti embrionun 
ehtiyat qida maddəsi qurtardıqdan sonra qidalana bilmir və 
məhv olur.
Torpağın dərinliyinə düşən toxum da hava çatışmazlığı 
səbəbindən cücərmir və çürüyərək torpağa qarışır.
Toxumların təbii şəraitdə cücərib inkişaf etmələri kom­
pleks amillərdən asılıdır.
179
Meşədə toxumların cücərməsi və yeniyetmələrin inkişa­
fına meşə döşənəyinin təsiri irəlidə qeyd edilmişdir. Hazırda 
meşə döşənəyinin cücərtilərin əmələ gəlməsinə göstərdiyi 
təsiri müəyyən etmək üçün Karpat dağlarında fıstıq meşə­
lərində aparılan bir təcrübənin nəticəsinə nəzər salaq;
P. S.Kaplunovski (1960) göstərir ki, seyrək fıstıq meşə­
sində bir hektarda 8600 ədəd iki illik yeniyetmələr olmuşdur. 
Təcrübə məqsədi ilə meşə döşənəyi yığılmış sahədə isə cücər­
tilərin sayı 43300 ədəd və ya əvvəlkindən 5 dəfə artıq olmuş­
dur. Meşə döşənəyinin qalınlığından başqa toxumların cü­
cərməsinə və embrionun inkişafına təsir edən amillərdən biri 
də onda rütubət rejiminin tez-tez dəyişməsidir. İsti və quraq 
keçən hava şəraitində meşə döşənəyi mənimsəlinən rütubəti 
tamamilə itirə bilir. Eləcə də qalın meşə döşənəyi toxumdan 
əmələ gələn zərif köklərin torpaq qatına çatmasına mane 
olur və nəticədə köklər tədricən məhv olur.
İ.S.Səfərovun (1962) məlumatına əsasən, Lənkəran rayo­
nunda meylliyi 18-20° olan yamacda şabalıdyarpaq palıdın 1 
hektarda 900 ədəd 2-3 yaşlı palıd cücərtisi və yeniyetməsi 
olduğu halda meylliyi 8 - 1 0 ° olan yamacda bu göstəricilərin 
miqdarı 58200 ədədə çatmışdır.
M.Q. Zəngiyev (1965) Böyük Qafqazın fıstıq meşələrində 
təbii bərpanın gedişinə ölü örtüyün və ot bitkilərinin təsiri­
ni tədqiq edərkən meşə döşənəyinin qalın olmasının və ot 
örtüyünün sıxlığı təbii bərpanın gedişinə mənfi təsir göstər­
məsi qənaətinə gəlmişdir.
Q. F.Morozova (1914) görə, meşə döşənəyi qalınlaşdıqca 
yeniyetmələrin də sayı azalır. Meşə döşənəyinin 0,3 sm qalın­
lığı olan ağaclıqda 2  yaşa qədər cücərtilərin sayı vahid sahədə 
11421 ədəd olduğu halda döşənəyin qalınlığı 5 sm olan sahə­
də cücərtilərin sayı kəskin azalaraq 132 ədəd olmuşdur. 
Yumşaq döşənəkli meşədə yeniyetmələrin sayı 3774 ədəd
180
(100%), orta yumşaqlıqda olan döşənək sahəsində 1700 ədəd 
(45%) və kip döşənəkli sahədə isə 442 ədəd (12%) olduğu 
göstərilmişdir.
Cücərtilərin meşə çətiri altında yaşamalarını müvəqqəti 
olaraq iki mərhələyə bölmək olar.
A) kölgədə böyüyən cücərtilər.
B) işıqlıqda böyüyən yeniyetmələr.
Həmin mərhələlərin keçilməsi ekoloji şəraitdən və cinsin 
bioloji xüsusiyyətindən aşılıdır.
Meşə çətiri altında kölgəli mühitdə tozağacı yeniyet­
mələri 1 il, qara qovaq 2-3 il, şam 2-3, palıd 3-5 il,vələs 3-5 il, 
fıstıq 35-40 il, küknar 20-50 il yaşaya bilir. Əgər ekoloji şərait 
imkan versə yeniyetmələrin kölgəli mühitdə yaşama müddəti 
arta bilər.
Meşənin doluluğu 0,6-0, 8  olduqda ağcaqayının, cökənin, 
qarağacın cücərti və yeniyetmələri meşə çətiri altında 6 - 1 0  il 
dözüb yaşaya bilir.
Küknar yeniyetmələri meşə çətiri altında 50 yaşında 0,5m 
boya və 6 - 8  sm diametrə çatır.
Meşə döşənəyinin qalınlığı ilə yanaşı meşələrin bərpasına 
onun doluluğu da təsir göstərir.
P.S.Poqrebnyak (1968) A.B.Novakın tədqiqatına əsasən 
göstərir ki, şam meşəsinədə ən yaxşı bərpa 0 , 6  doluluqda 
gedir. Burada yeniyetmələrin sayı bir hektarda 3493 ədəd 
olduğu halda 0,2 doluluqda 312 ədəd və 0,9 doluluqda 636 
ədəd olduğu qeydə alınmışdır. Deməli, şam meşəsində təbii 
bərpanın yaxşı getməsi üçün optimal doluluq 0,6-dır. Dolu­
luq artıb-azaldıqda yeniyetmələrin də miqdarı dəyişir.
K.S.Əsədovun (1968) tədqiqatına əsasən, Kiçik Qafqazda 
vələs- palıd qarışıqlı fıstıq meşəsində doluluqdan asılı olaraq 
təbii bərpanın gedişi aşağıdakı kimidir.
181
Cədvəl 32
Fıstıq meşəsində doluluqdan asılı olaraq təbii bərpanın gedişi
(lha/əd)
Doluluq Cinslər Cücərtilər 
1-2 yaş
Xırda 
yeni­
yetmələr 
0,5 m-ə 
kimi
Orta
yeni­
yetmələr
0,5-lm
İri
yeni­
yetmələr
lm-ən
çox
Cəmi
0,5 Fıstıq 3200 3500 2500 1800 11000
Palıd 1200 2100 1400 600 5300
Vələs 3500 3600 2500 2000 11600
Cəmi 7900 9200 6400 4400 27900
0,6 Fıstıq 4000 5500 4300 2500 16300
Palıd 2000 2500 1800 1200 7500
Vələs 6000 6500 5000 3500 21000
Cəmi 12000 14500 11100 7200 44800
0,9 Fıstıq 1000 900 700 200 2800
Vələs 1200 1000 800 500 3500
Palıd 400 400 300 100 1200
Cəmi 2600 2300 1800 800 7500
Rəqəmlərdən aydındır ki, 0,9 doluluqda fıstıq yeniyetmə­
lərinin miqdarı 1 hektarda 2800 ədəd, palıd- 1 2 0 0  ədəd, vələs- 
3500 ədəd, cəmi bir hektarda 7500 ədəd olsa da, böyük yeni­
yetmələr 0,9 sıxlıqda olduqca az nəzərə çapır. Doluluğu 0,6 
olan ağaclıqda boyu 0.5m-ə kimi olan yeniyetmələr üstünlük 
təşkil edir və cəmi 44800 ədəd, 0,5 doluluqda isə yeniyet­
mələrin sayı azalaraq 27900 əd/ha olmuşdur.
Cədvəl 32-də göstərilən rəqəmlərdən aydın olur ki, bütün 
doluluqlarda vələsin yeniyetmələri üstünlük təşkil edir. Bura­
dan belə nəticə çıxarmaq olar ki, gələcəkdə sənaye və təsər­
rüfat üçün daha qiymətli fıstıq və.palıd meşələrini az qiymətli 
olan vələs meşələri əvəz edəcək.
182
Meşəcilər təbiətdə gedən bu prosesə müdaxilə etməli və 
xidməti qırıntılar tətbiq etməklə tədricən ağaclıqda hakim 
cinslər fıstıq və palıdın üstün mövqeyinin bərpa olunmasını 
tənzimləməlidir.
Palıd-vələs meşələrində də təbii bərpanın gedişi müxtəlifdir.
K.S.Əsədovun (1970) tədqiqatına əsasən Kiçik Qafqazın 
Şimal yamacında Gədəbəy meşə təsərrüfatı ərazisində 1500- 
1700 m yüksəkliklərdə tərkibi 8P2V+F olan palıd-vələs 
meşəsində 0,7 doluluqda təbii bərpanın gedişi aşağıdakı kimi 
olmuşdur.
Cədvəl 33
Doluluğu 0,7 olan palıd-vələs meşəsində 
təbii bərpanın gedişi (lha/ədəd)
Yeniyetmələr Palıd Vələs Fıstıq Cəmi
Cücərtilər 1-2 il. 4500 6000 1500 12000
Xırda yeniyetmələr boyu (0,5m) 5000 5500 1400 11900
Orta yeniyetmələr boyu (0,5-lm) 4000 9000 1500 14500
İri yeniyetmələr boyu (lm-dən çox) 1000 4000 1300 6300
Cəmi 14500 24500 5700 44700
Cədvəldəki rəqəmlərdən aydındır ki, 0,7 doluluqdakı 
meşədə bütün kateqoriyalardan olan yeniyetmələrin 1 hek- 
tardakı miqdarı 44700 ədəd olmuşdur. Bunlardan gələcəyi 
gözlənən palıd yeniyetmələri (boyu lm-dən artıq olanlarj 
1000 ədəd, vələs 4000 ədəd və fıstıq 1300 ədəd olmuşdur.
İri ölçülü yeniyetmələr cəmi 6300 ədəd təşkil edir. 
Göstərilən rəqəm meşənin təbii bərpasının kafi olduğunu 
söyləməyə əsas verir. Lakin vələslə fıstığın iri ölçülü yeniyet­
mələrinin miqdarının 5300 ədəd olması meşəbərpanm palıdın 
xeyrinə deyil, vələslə-fıstığın birlikdə xeyrinə meyl etdiyini 
göstərir.
183
Meşələrin bərpasını təmin edən orta və iri ölçülü yeni­
yetmələr hesab olunur. Cücərtilərin sayı 12000 ədəd olsa da, 
onların gələcək inkişafları qeyri-müəyyəndir və çox qismi 
müxtəlif səbəblərdən quruyub məhv olur.
Ağaclığın doluluğu artdıqca palıdın iri və orta ölçülü 
yeniyetmələrinin də gələcək inkişafı çətinləşir. Bu prosesi 
tənzimləmək üçün lazımi meşəçilik tədbirləri aparılmalıdır.
5.2. Meşələrin vegetativ çoxalması
Ağac və kol bitkilərinin çoxalması ilə Ü.M.Ağamirov və 
M.R.Qurbanov(1976), Л.C.Плотникова, Т.В.Хромова(1981) 
və s. tədqiqatçılar məşğul olmuşlar.
Bitkilər cinsi çoxalmadan başqa vegetativ yolla da çoxa­
lır. Cinsi çoxalmada bitkilərin cinsi orqanları -  erkəkciklər və 
dişiciklər iştirak edir. Vegetativ çoxalmada bitkilər vegetativ 
orqanları - budaqları, zoğları, yarpaqları, sporları və zoospor- 
ları (bir hüceyrəli və suda yaşayan bitkilər) ilə çoxalır.
F.M.Məmmədova (1998) görə vegetativ çoxalma üsulları 
3 qrupda birləşir (buraya əsasən süni yolla çoxalma aiddir):
1 .“İxtisaslaşmış orqanlarla çoxalma;
2. Kök, gövdə və yarpaq hissələri ilə çoxalma;
3. Calaq ilə çoxalma.
Təbii halda ağac bitkiləri kök və kötük pöhrələri, yerə 
yatan budaqların kök verməsi (süni çoxalmada buna 
daldırma üsulu deyilir) ilə çoxalır. Vegetativ çoxalmada ən 
geniş yayılanı və meşə təsərrüfatı üçün daha sərfəlisi kötük 
və kök pöhrələri ilə çoxalmadır.
184
Kötük pöhrələri ilə çoxalma cinsindən, yaşından, bitdiyi 
ekoloji mühitdən asılı olaraq dəyişir. Kök və kötük pöhrələri 
ilə enliyarpaqlı cinslər, o cümlədən palıd, göyrüş, qara qızıl- 
ağac, ürəkyarpaq və saqqallı qızılağaclar, ağcaqayın, cökə, 
tozağacı, lələk, şabalıd, vələs, qarağaclar, fıstıq, adi qoz, 
mancur qozu, şümşə, pirkal, şümşəd (Buxus), dəmirağacı, 
iydə, yülgün, söyüd, və s. çoxalır. Adları göstərilən bitkilərin 
çoxunda pöhrələr yatmış tumurcuqlar hesabına əmələ gəlir. 
Bəzən pöhrələr əlavə törəmə (adventiv) tumurcuqlar hesa­
bına da əmələ gəlir. Bura vələs, qarağac növlərinin bəziləri, 
at şabalıdı, ağ akasiya daxildir. Törəmə tumurcuqlardan 
əmələ gələn pöhrələr bəzən palıd, fıstıq, cökə və qara qızıl- 
ağacda da müşahidə olunur.
Yüksək pöhrəvermə qabiliyyəti cökə, adi şabalıd, göyrüş, 
vələs və lələk cinslərində qeydə alınmışdır. Nisbətən az pöhrə 
verənlər: palıd, ağcaqayın, qarağaclar, qara qızılağac; orta 
mövqe pöhrə verənlər: tozağacı,fıstıq; zəif pöhrə verənlər: 
qara qovaq və keçi söyüdü hesab olunur.
İynəyarpaqlı cinslərdən (qaraçöhrə müstəsna olmaqla) 
heç biri təsərrüfat əhəmiyyətli pöhrəvermə qabiliyyətinə ma­
lik deyil. İynəyarpaqlı cinslərdə təsadüfən 1 - 2  ədəd pöhrə 
versələr də, həmin pöhrə çox yaşamır və tezliklə də məhv 
olur. Enliyarpaqlı cinslərin çoxu təkcə kötükdən deyi, eyni 
zamanda budaqları kəsildikdə də pöhrə verib təzələnir və 
çoxbudaqlı çətir formalaşır.
Ağacların pöhrəvermə qabiliyyətləri təkcə cinsdən asılı 
deyildir. Ana ağacın yaşından, inkişaf xüsusiyyətlərindən, 
böyümə enerjisindən və bir çox ekoloji amillərdən asılıdır.
185
Cədvəl 34
Yaşdan asılı olaraq müxtəlif cinslərin pöhrəvermə qabiliyyəti 
(V.Q.Nesterova görə)
Cinslər Maksimal pöhrə 
verməyə başlayır 
(yaş)
Pöhrə vermə 
dayanır (yaş)
Tozağacı 15-20 40-50
Qızılağac 15-20 40-50
Qara qovaq 20-25 50-60
Vələs 25-40 60-80
Qarağaclar 25-40 60-80
Ağcaqayınlar 25-40 60-80
Mantar qarağacı 25-40
Cökə 25-40 60-80
Palıd 60-80 100-120
Fıstıq 60-80 100-120
Göstərilən rəqəmlər təqribi mahiyyət daşıyır və cinslərin 
pöhrə vermələrinə yaşla yanaşı bitmə şəraiti, ekoloji mühit 
də öz təsirini göstərir. Tez böyüyən cinslərdə pöhrəvermə 
qabiliyyəti tez dayanır, gec böyüyən cinslərdə isə pöhrəvermə 
müddəti daha artıq olur.
Ağac bitkilərinin pöhrəvermə qabiliyyətinə görə 4 qrupa 
bölmək olar.
1. Uzun müddət güclü pöhrə verən ağaclar - palıd, 
göyrüş, qarağaclar, armud, ağcaqayın, adi şabalıd.
2. Güclü və qısamüddətli pöhrə verənlər - qızılağac, 
tozağacı, vələs və cökə.
3. Uzun müddətə və zəif pöhrə verən ağaclar - fıstıq, 
qovaq.
4. İşlik oduncaq pöhrəsi verməyən ağaclar - bütövlükdə 
iynəyarpaqlı cinslər.
186
Ağaclarda pöhrəvermə təkcə kötükdən olmur. Gövdə 
başdan və budaqlardan kəsildikdə də pöhrə verib təzələnir.
Yaxın keçmişdə (40-50 il əvvəl) Zaqatala və Balakən 
meşə təsərrüfatında Qabaqçöl meşəbəyliyinin düzən meşələ­
rində vələs ağaclarının baş hissəsi yerdən 6 - 8  m yuxarıdan 
kəsilmiş və hazırda hər ağac pöhrə verməklə 3-5 budaqlı 
gövdə yaratmışdır. Hər budağın diametri 16-18 sm, boyu 
başdan kəsilmiş gövdə ilə birlikdə 16-20 m təşkil edir.
Ağaclar yalnız kəsildikdə yox, eyni zamanda mexaniki 
zədələndikdə, ziyanverici həşəratlar tərəfindən zədələndikdə, 
quraqlıqdan, şaxta vurmadan və s. təsirlərdən ziyan çəkdik­
də yenidən inkişaf edir, pöhrə verir və təzələnir.
Bəzən elə olur ki, güclü şaxtalar vaxtı ağacların yerüstü 
gövdəsini şaxta vurub məhv edir. Lakin torpaqda şaxtadan 
qorunan kök boğazından güclü pöhrə verməklə yenidən 
bərpa olur. Şaxta vurmuş və ya quraqlıqdan bir hissəsi tələf 
olmuş zoğun, budağın, gövdənin salamat qalmış yerlərindən 
təzə zoğlar, budaqlar çıxır və bitki yenidən inkişafa başlayır.
Ziyanverici həşəratlar da ağacların yarpağını, zoğunu 
gəmirib məhv edir zəif düşən bitki əlverişli şərait yarandıqda 
yenidən yarpaqlayır və təzə zoğlar verib inkişaf edir. Zədə­
lənmə güclü olduqda bitki məhv olur.
Pöhrələrin miqdarı və sağlamlığı kötüyün yaşından, 
kəsilmə hündürlüyündən və cinsindən asılı olaraq dəyişir. 
Cavan kötüklərdə sağlam və güclü pöhrə, qoca, yaşlı kötük­
lərdə zəif və az pöhrə olur. Təcrübə göstərir ki, Dəvəçi, 
Siyəzən və Altıağac meşələrində mal otarma və ağacların 
nizamsız kəsilməsi nəticəsində korlanmış meşələr hazırda bu 
rayonlarda pöhrədən törəmiş vələs, palıd və fıstıq meşələri 
geniş ərazi tutur. Meşələrin orta yaşı 40-50 ildir.
Eləcə də yaxın keçmişdə (1941-1945-ci illərdə) Gədəbəy 
rayonunda «Novlu bulaq», «Dəyirman dağı» adlanan sahə­
lərdə Emir və Heriknaz kəndləri ətrafında fıstıq meşələri 
başdan-başa kəsilmiş və əhali tərəfindən odun kimi istifadə 
edilmişdir. Kənd ziyalılarının gücü və təbliğatı sayəsində
187
həmin ərazilərdə meşə qorunub bərpa edilmişdir. Qorunmuş 
bu sahədə yüksək doluluğu olan pöhrədən törəmiş fıstıq me­
şələri bərpa olunmuşdur. Hazırda ağacların orta boyu 18 m, 
orta diametri 24 sm, doluluğu 0,6-0,7 olmaqla dağ yamac­
larında (20-25°) torpaqqoruyucu funksiyasını yerinə yetirir.
Kötükdən törənmiş pöhrələr yaşlandıqda və kötük təd­
ricən çürüyüb torpağa qarışdıqdan sonra müstəqil böyüyür və 
adi ağac görkəmi alır. Belə pöhrələr qrup şəkilində görünür 
və bir neçə ağac bir-birindən çox da uzaq olmayan məsafədə 
yerləşir. Ağaclığın belə qruplardan təşkil olması onlann pöhrə 
mənşəli olmalarını göstərən xüsusi əlamətlərdir (şəkil 14).
Şəkil 14. Orta dağ qurşağında pöhrədən törəmiş fıstıq-vələs meşəsi
Ağaclar kəsildikdə kökdə və kötükdə olan qida mad­
dələri hesabına yatmış və törəmə tumurcuqlar güclü inkişaf 
edən pöhrələr əmələ gətirir. Pöhrədən törəyən meşələr 
toxumdan törəyən ağaclıqlara nisbətən daha tez böyüyür və 
tez də toxum verir, yetkinlik yaşa da tez çatır. Odur ki,
188
toxum dan törəmə meşələr uzun ömürlü, pöhrədən törəyən 
meşələr isə nisbətən qısa ömürlü olur.
Yayda kəsilmiş ağaclardan əmələ gələn pöhrələr tez 
böyüyür və gec odunlaşır, odunlaşmamış pöhrələr şaxtadan 
ziyan çəkir. Söyüd, palıd, göyrüş, qaraağaclar, adi qoz, sivri- 
yarpaq ağcaqayın, zoğal, qara qızılağac, vələs və s. kök pöh­
rələri vermir, kəsildikdə yalnız kötük pöhrələri ilə çoxalırlar.
Payız-qış aylarında kəsilən ağacların kötüklərindən törə­
yən pöhrələr vegetasiya müddətində inkişaf edir və növbəti 
şax talara  kimi odunlaşır, şaxtavurma təhlükəsi azalır.
Kötükdən törəmiş pöhrələrin boyu toxumdan törəmiş 
cücərtilərin boyundan 5-30 dəfə aılıq olur. Palıdda pöhrələ­
rin  illik artımı (birinci ildə) 0,6-0,7, qara qovaqda, tozağa- 
c ında , ağcaqayında, göyıüşdə 1,0-1,5 m olur. Söz yox ki, 
pöhrələrin boy artımı ilk növbədə ekoloji mühitdən, torpaq 
və iqlim  şəraitindən asılı olaraq dəyişir.
Cənub əyalətlərində qovağın, ağ akasiyanın, katalpamn 
pöhrələrinin boyu 1,5-2,0 m və daha çox olur. Pöhrədən 
törəyən ağaclardan 3-5 ilə bağçılıqda, üzümçülükdə və kənd 
təsərrüfatının müxtəlif sahələrində istifadə oluna bilən işlik 
m aterial alınması mümkündür. Halbuki, toxumdan törəyən 
ağaclıqdan qısa müddətdə belə işlik oduncaq alınması müm­
kün deyildir.
Bir çox ağaclar kökdən pöhrə verir, xüsusən kök bo­
ğazına yaxın hissədən pöhrə vermək daha güclüdür. Buraya 
adi şabalıd, qarağac, dəmirağac, palıd, fıstıq, vələs daxildir. 
A na bitkidən daha uzaqlarda kök pöhrəsi verənlər gilas, ga­
valı, göyəm, tozağacı, qovaq, aylant, qara qovaq, ağ akasiya, 
qızılağaclar, dağdağan və s. daxildir.
K.S.Əsədov (1988) Astara meşə təsərrüfatının Şuvi meşə- 
bəyliyində, Şuvi kəndindən cənubda, «Türkədərə» adlanan 
yerdə, dəniz səviyyəsindən 550 m yüksəklikdə adi şabalıdın 
yeganə nüsxəsini tapıb təsvirini vermişdir. Həmin ağacın 
boyu 35 m, gövdəsinin kök boğazından yoğunluğu 9,6 m, 
döş hündürlükdə diametri 3 m və yaşı 2500 il olduğu müəy-
189
yən edilmişdir. Ağacın kök boğazında dairəvi olaraq, müx­
təlif yaşlı və müxtəlif boyda 500 ədəd pöhrə olduğunu qeyd 
etmişdir.
Təbii halda daldırma üsulu ilə nadir hallarda sürünən 
ardıc, tatar ağcaqayını, fındıq, gəndəlaş, qarağat, zoğal, 
xanıməli, çaytikanı, əncir və s. çoxalır. Bu bitkilərin budaq­
ları torpaqla qovuşduqda asanlıqla kök verib çoxalırlar. 
İynəyarpaqlılardan qaraçöhrə və ağşam çox nadir hallarda 
rütubətli torpaqlarda daldırma yolu ilə çoxalır. Daldırma 
üsulu ilə bir çox bitkilər süni olaraq artırılır.
Pöhrədən törəyən meşədə kötük ətrafında pöhrələrin 
cəmləşməsi onların normal inkişafına təsir edir, ağaclar yana 
doğru əyilir, düz dirək gövdəsi əmələ gətirmir. Çətiri bir­
tərəfli inkişaf edir və bəzən də yaşa dolduqca yana yıxılır. 
Xəstəliklərə, xüsusən özək çürüməsinə tez tutulur, zəifləmiş 
ağaclara həşəratlar da (uzunbığ, dəyişik ipək sarıyan) ziyan 
vurur, belə ağaclar unlu şeh xəstəliyinə də tez tutulur. 
Pöhrədən törəyən meşə ağaclarının bir neçə nəsli əyrigövdəli, 
solğun və xəstə olması ilə səciyyələnir. Bu xüsusiyyət ana 
bitkilərin köklərinin zəifləməsi, xəstələnməsi və tədricən öz 
funksiyasını itirməsi ilə bağlıdır.
Toxumla törəyən meşə pöhrədən törəyən meşəyə nis­
bətən taksasiya əlamətlərinə görə üstün olur. Belə ki, toxum­
dan törəyən palıd meşəsi 120-150 yaşa kimi intensiv böyü­
yür, 300-400 il yaşayır və 30-40 m ucalır. Pöhrədən törəyən 
palıd meşəsi 70-80 yaşa kimi intensiv böyüyür, 150-200 il 
yaşayır və boyu 20-30 m olur. Toxumdan əmələ gələn meşədə 
ağaclar əksər halda tək-tək bitir, pöhrədən törəyən meşədə 
ağaclar qrup halında kötüyün ətrafında cəmlənir.
Yuxarıda göstərilənləri nəzərə alaraq meşəçilər hər za­
man toxumdan törəyən meşələrə üstünlük verməlidirlər. 
Təsərrüfat baxmımdan və bitmə şəraitindən asılı olaraq pöh­
rədən törəyən meşə örtüyünə də lazımi diqqət yetirilməlidir.
Yatmış və əlavə tumurcuqlar hesabına bir çox ağaclarda, 
xüsusən palıd və fıstıqda «su zoğları» əmələ gəlir. Meşəçilər su
190
zoğlarının əmələ gəlməsinin ağaclarda başdan quruma ilə 
əlaqəsi olduğunu söyləyirlər. Bəzən də su zoğlarının əmələ gəl­
məsi sayəsində ağacda gedən normal fizioloji prosesin pozul­
ması nəticəsində başdan (zirvədən) quruma başladığı iddia 
olunur. Əlbəttə, bu fərziyyəni inkar etmək çətindir. Bu prose­
sin dərin tədqiqə ehtiyacı var. Meşəçilər və fızioloqlar özləri­
nin son sözlərini deməlidirlər. Su zoğları əsas qurumaqda olan 
əziyyət çəkən nüsxələrdə inkişaf edir. Normal inkişaf edən 
ağaclarda su zoğu vermələrinə şərait yaranmır. Əksinə, qeyri- 
normal inkişaf edən və əziyyət çəkən nüsxələrdə su zoğları 
güclü inkişaf edir. Su zoğlarının əmələ gəlməsi ağacı zəiflədir 
və onların qurumasını tezləşdirir. Su zoğları ağacların texniki 
keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. Xüsusən texniki keyfiyyətcə 
daha sərfəli olan palıd cinsinə su zoğları daha çox ziyan vurur. 
Su zoğlarının qarşısını almaq üçün yüksək bonitetli, normal 
doluluqlu sağlam meşələr yetişdirilməlidir .
Təbii bərpanın hesaba alınması metodu. Meşəçilikdə ağac­
lığın gələcək inkişafını bilmək və yeni törəyən meşənin hansı 
istiqamətdə inkişafını təmin etmək məqsədilə təbii bərpada 
cücərtilərin və yeniyetmələrin uçotunu aparmaq lazımdır. Təbii 
bərpaya meşəçilik ədəbiyyatlarında və təcrübədə iki yolla 
qiymət verilir: a) gözəyarı; b) sınaq-təcrübə sahəsi seçməklə.
Gözəyarı olaraq təbii bərpanın gedişini öyrənmək məq­
sədilə meşə sahəsi gəzilir və yeniyetmələrin, cücərtilərin miq­
darına, onların yayılmasına qiymət verilir. Burada sadəcə 
olaraq təbii bərpanın yaxşı, orta və zəif getməsi göstərilmə­
lidir. Təbii bərpaya gözəyarı qiymətin verilməsi təxmini və 
istiqamət verici mahiyyət daşıyır. Gözəyarı üsulda sahəyə 
baxış keçirilərkən cücərtilərin və yeniyetmələrin keyfiyyətinə, 
cins tərkibinə və yaşma fikir verilməlidir.
Təbii bərpanın gedişinə daha obyektiv qiymət verilməsi 
üçün gözəyarı üsul kifayət etmir. Odur ki, başqa üsul, yəni 
sınaq-təcrübə sahəsi seçməklə təbii bərpaya obyektiv qiymət 
vermək mümkündür. Bu üsuldan meşə quruluşu işlərində və 
elmi-tədqiqat işlərində daha geniş istifadə olunur.
191
M.E.Tkaçenkoya (1952) görə, təbii bərpanı uçota alar­
kən aşağıdakı əsas cəhətlər nəzərə alınmalıdır:
1. Yeniyetmələrin sahədə yerləşməsi - paylanması və 
yayılmasının xarakteri, vahid sahəyə düşən yeniyetmələrin 
miqdarı.
2. Yeniyetmələrin cins tərkibi; cinslərə görə miqdarı, əsas 
yarusun formalaşmasının təşkilində iştirak edən müxtəlif 
cinslərin tərkibi, hər bir cinsin ayrılıqda keyfiyyət göstəri­
ciləri.
3. Meşə bərpanın sürəti və meşə bərpanın ümumi gedişi, 
yeniyetmələrin sahədə yerləşmə vəziyyəti.
4. Meşə sahəsində məskunlaşmış yeniyetmələrin inki­
şafının normal gedişinin meşə bərpa baxımından qiymətlən­
dirilməsi.
Qarşıda qoyulmuş məsələnin müvəffəqiyyətlə həlli təbii 
bərpanın hesablanmasının düzgün aparılmasından asılıdır.
Yeniyetmələri hesaba almaq üçün sahədə uçot meydan­
çaları qoyulur. Əgər sahədə olan yeniyetmələrin yaşı 5 ildirsə 
onda hesablama meydançaları lx l, 1x2, 2x2m ölçüdə götü­
rülür. Əgər sahədəki yeniyetmələrin yaşı 5-10 illikdirsə mey­
dançaların sahəsi 4-10 m2 götürülür. Daha böyük ölçülü və 
yaşlı yeniyetmələrin uçota alınması üçün (0,1-0,2 ha) təcrübə 
sahələri seçilir. Uçot meydançalarının sahəsi az (2-4m2) 
olduqda onların sayı 1 hektarda 15-25 ədəd götürülməlidir.
Meydançaların sahəsi böyük (4-5m2) olduqda onların 
sayı 1 hektarda 10-15 ədəd olmalıdır. Nümunə sahələri isə 
öyrənilən hər meşə sahəsində azı 3 yerdə qoyulmalıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, 1 ha sahədə uçot meydança­
larının və təcrübə sahələrinin sayı nə qədər çox olarsa alınan 
rəqəm daha düzgün və obyektiv olar.
Təbii bərpanın gedişinin öyrənilməsi meşədə və meşə 
qırma sahələrində aparılır. Uçot meydançaları yaxşı olar ki, 
sahəsi 0,5-1,0 ha olan təcrübə sahələri daxilində şahmat 
şəklində 10-15 və daha çox meydançalar qoyulmaqla hesabat 
aparılsm. Meydançalar paralel, şahmatvari, yamac boyu 
lentvari şəkildə yerləşdirilə bilər. Əgər hesabat meydançası 
lentvari qoyularsa onda meşə qırma sahəsində eyni istiqa­
192
mətdə eni 1,2,3,4,5,10 m olmaq şərtilə hesabat sahələri qoyu­
lur. Hesabat meydançalarının sahəsi və orada olan yeniyet­
mələrin cinslərə görə miqdarı hesablanır. Hesablamada cü­
cərtilərin cinsi, yaşı və sağlamlıq vəziyyəti (sağlam, əziyyət 
çəkir, məhv olub) göstərilməlidir. Burada cücərti və yeniyet­
mələri bəzən sadəcə gələcəyi gözlənən və gələcəyi gözlən­
məyən qruplara da bölmək mümkündür.
Bəzən meşədə təbii bərpanın uçota alınmasında cücərtilər 
(1-2 il), xırda yeniyetmə (boyu 0,5m), orta yeniyetmə (boyu 
0,5-İm) və iri yeniyetmələr (boyu 1 m-dən yuxarı) adlandır­
maqla dərəcələrə bölünür.
L.İ.Prilipko (1954) Azərbaycanda fıstıq meşələrində təbii 
bərpanın gedişini öyrənmiş və aşağıdakı nəticəyə gəlmişdir:
Cədvəl 35
Fıstıq meşələrində təbii bərpanın gedişi 
(subalp meşə qurşağı 0,6-0,7 doluluqda, boyu 0,5m-ə qədər)
Cinslər Yeniyetmələrin yaşlan Cəmi
1 2 3 4 5
1 .Şərq fıstığı
Sağlam 53600 2800 800 1600 - 58800
Əzgin 42000 2800 5600 - 2800 53200
qurumuş 400 - 400 - - 800
112800
2.Qafqaz vələsi
Sağlam - - - - 800 800
Əzgin 400 800 - - - 1200
2000
193
3.Trautvetter
ağcaqayını
Sağlam - 400 - - - 400
Əzgin 400 - - - - 400
800
4.Şərq palıdı
Sağlam 800 - - - - 800
Əzgin 400 1200 - - 1600
2400
5.Uzunsov ardıc
Sağlam - - - - 400 400
Əzgin - - - - - -
6.İtburnu
Sağlam - - - - - -
Əzgin - - 800 - - 800
Cəmi: 98000 6800 8800 1600 4000 119200
O.c. sağlam 54400 3200 800 - 1200 61200
Əzgin 43200 3600 7600 - 2800 57200
qurumuş 400 - 400 - 800
Cədvəldən aydın olur ki, nümunə sahəsində orta hesabla 
ümumi 119200 ədəd yeniyetmədən 61200 ədədi və ya 51,3%-i 
sağlamdır, əzgin bitkilər isə 57200 ədəd və ya 48,0% təşkil
194
edir. Qurumuş yeniyetmələrin ancaq fıstıq meşəsində ümumi 
miqdara görə 7,0% olduğu qeydə alınıb. Müəyyən edilmişdir 
ki, cücərtilər yaşa dolduqca onların sayı azalır, 1-2 yaşlı fıstıq 
sağlam cücərtiləri 56400 ədəd olduğu halda 3-4 yaşında 
onların sayı azalaraq 2400 ədəd olmuşdur. Yaş artdıqca 
yeniyetmələrin sayı azalmasına baxmayaraq növbəti illərdə 
törəyən yeniyetmələr tədricən böyüyür və meşənin bərpasını 
təmin edir.
Təbii bərpanın gedişini hesablamaq üçün aşağıdakı 
formuldan istifadə edilir.
N= n. 10000 
P
burada N - lha-da olan cücərti və yeniyetmələrin miqdarı.
n- nəzarət meydançalarında olan cücərti və yeniyetmələ­
rin cəmi sayı.
P- nəzarət meydançalarının sahəsi (m2-lə).
Beləliklə, hesablama ayrı-ayrı cinslərə və yaş qruplarına 
görə aparıla bilər. Hesabat üçün yalnız sağlam bitkilər götü­
rülür.
K.S.Əsədov (1970) Azərbaycanda Kiçik Qafqaz ərazisin­
də vələs-fıstıq qarışıqlı palıd meşəsində təbii bərpanı öyrənə/ 
kən aşağıdakıları müəyyən etmişdir:
195
Cədvəl 36
Vələs-fıstıq qarışıqlı palıd meşəsində 0,6 doluluqda təbii 
bərpanın gedişi (1 ha.ədədlə)
Cinslər Cücərtilər 
1-2 il
Xırda
yeniyetmə
0,5m-dək
Orta
yeniyetmə 
0,5-1 m-dək
iri
yeniyetmə
lm-dən
çox
Cəmi
Palıd 9000 10000 9000 6000 34000
Fıstıq 3000 3800 3500 2700 13000
Vələs 10000 11000 9000 5000 35000
Cəmi: 22000 24800 21500 13700 82000
Ərazidə olan 82000 bitkidən palıd- 34000 ədəd və ya 
41,5%, fıstıq-13000 və ya 15,8%, vələs isə 42,7% təşkil edir. 
Vələs yeniyetmələri palıd və fıstığa nisbətən üstünlük (35 000 
ədəd) təşkil edir. Bu şəraitdə tədricən sahədə vələsin palıda və 
fıstığa qalib gələcəyini gözləmək mümkündür. Belə olduqda 
meşəçilər təbii prossesə müdaxilə etməli və edifıkator mövqe­
yini saxlamaqda palıda köməklik göstərməlidirlər.
Meşələrin təbii bərpasına qısa ekskursiyadan sonra 1 ha 
sahədə təbii bərpanın gedişinə qiymət verilməsi zəruriyyəti 
yaranır. Meşələrin təbii bərpasına qiymət verilməsi sahəsində 
Q.F.Morozov, M.E.Tkaçenko, D.İ.Tovstoles, D.V.Vorob- 
yov və s. təşəbbüs göstərmişlər və lazımi şkala tərtib etmişlər.
M.E.Tkaçenko 1 hektar meşə sahəsində 2 yaşdan yuxarı 
yeniyetmələrin sayı 10 mindən çox olduqda təbii bərpanı 
«əla», 5-10 min həddində olduqda «yaxşı», 2-5 min olduqda 
«qənaətbəxş», 0,1-2 min ədəd olduqda «qeyri-qənaətbəxş» və 
0,1 min ədəd olarsa «bərpa yoxdur» kimi müəyyənləşdir­
mişdir.
D.İ.Tovstoles göstərir ki, 1 ha sahədə 5500-dən çox 
cücərti varsa meşədə bərpa yaxşı gedir, əgər 1 hektarda 550- 
950 ədəd cücərti olarsa təbii bərpa pisdir, cücərtilərin 1 
hektarda sayı 550 ədəd olarsa, təbii bərpa yoxdur.
196
V.Q.Nesterovun (1954) təbii bərpanın qiymətləndirilmə­
sinə dair təklif etdiyi şkalaya nəzər salaq:
Cədvəl 37
Meşənin təbii bərpanın qiymətləndirilməsi şkalası
Təbii bərpamn 
qiymətləndirilməsi
Cücərti və yeniyetmələrin üstünlük 
təşkil etdiyi yaşı (il)
1-5 6-10 11-15 15-dən
çox
Bütün yaşlardan olan cücərti və 
yeniyetmələrin 
sayı 1 hektarda (min ədədlə)
Boy gedişi 
cədvəlində 
göstərilən 
ağacların 
sayına 
görə %
Yaxşı 10-dən
çox
5-dən çox 3-dən çox 75-100
Qənaətbəxş 10-5 çox 5-3 çox 3-1 çox 55-74
Zəif 5-3 3-1 1-1/2 35-54
Pis 3-dən az 1-dən az 1-dən az 0-34
Şkaladan istifadə edilərkən cücərtilərin sayının yarısı, 
yeniyetmələrin isə hamısı (cəmi) götürülməlidir.
Deməli, 37-ci cədvəldəki rəqəmlərə əsasən palıd meşə­
sinin təbii bərpasında palıd cücərtiləri 9000 yox, onun 50%-i 
götürülür ki, bu da 4500 ədəd edir. 34000-dən 4500 ədəd 
çıxılır, yerdə qalır 29500 ədəd sağlam yeniyetmə, deməli, 
Nesterovun şkalasına əsasən, palıdın təbii bərpası «yaxşı» 
qiymətləndirilməlidir. Eyni zamanda fıstığın və vələsin də 
yeniyetmələri hesablanarsa, hər iki cinsin fıstıq və vələsin də 
təbii bərpası «yaxşı» qiymət alacaqdır. Ümumilikdə götü­
rülərsə, 37-ci cədvəldə göstərilən sahədə meşənin yaxşı bərpa 
olunduğu müəyyən edilir.
Qırıntı sahələrində təbii bərpanın gedişinin uçota alın­
masında daha mütərəqqi digər şkala V.Q.Atroxin (1982) 
tərəfindən təklif olunmuşdur (cədvəl 38).
197
Cədvəl 38
Meşə qırıntısı aparılan sahələrdə təbii bərpanın 
qiymətləndirilməsi şkalası
Təbii
bərpaya
təsir
tədbirləri
Torpağm
nəmlik
dərəcəsi
1 ha olan sağlam yeniyetmələr min ədədlə
İynəyarpaqlı cinslərin 
hündürlük qrupları m-lə
Palıd və 
digər
enliyarpaqlı 
cinslərin 
toxumdan 
törəmiş 
yeniyetmələri 
0,5 m və 
artıq
0,5m-qədər
»
0,6-1,5 1,5
çox
1. təbii Quru 6-çox 4-çox 3- 4 min-çox
bərpaya Nəmiş 5-çox 3-çox çox 3 min-çox
təsirə Rütubətli 4-çox 2-çox 1,5- 2 min-çox
ehtiyac çox
yoxdur 1-
çox
2.toxum Quru 2-6 1,5-4 1-3 2-4
səpilməsi Nəmiş 1,5-5 1-3 0,5- 1-3
və qismən Rütubətli 1,5-4 1-2 1-2
meşə əkini
aparmaq
3.siini Quru 2-dən az 1,5-dən 1,5 2-dən az
meşə Nəmiş və 1-5-dən az 0,5- 1-dən az
əkilməsinə Rütubətli az 1-dən 1 1-dən az
ehtiyac az
vardır
Təqdim olunan şkalada torpağın nəmlik dərəcəsindən 
asılı olaraq lazım olan təsərrüfat tədbirlərinin aparılması da 
öz əksini tapmışdır.
Meşələrin təbii bərpasına təsir tədbirlərinin görülməsi 
meşələrin bərpasında vacib təsərrüfat tədbirlərinin tərkib
198
hissəsidir. Meşələrin təbii bərpasına təsir dedikdə yeniyet­
mələrin vəziyyətinin yaxşılaşdırılması nəzərə alınmalıdır. 
Təbii bərpaya təsir tədbirləri qırıntıdan əvvəl və sonra apa­
rıla bilər. Qırıntıdan əvvəl aparılan bərpa tədbiri ilkin, 
qırıntıdan sonra aparılan növbəti tədbir adlanır.
Qırıntıdan sonra təbii bərpaya təsir qırıntı qalıqlarından 
sahənin təmizlənməsi tədbiri ilə başlayır. Meşə sahəsi çox 
olan ölkələrdə qırıntı qalıqlarının təmizlənməsi də problem 
hesab olunur və çox vaxt ağaclar kəsildikdən sonra qol-bu­
daqdan təmizlənmədən müxtəlif mexanizm vasitəsilə sürü­
dülərək sahədən çıxarılır. Az meşəli ölkələrdə qırıntı qalıq­
larının təmizlənməsi heç bir problem yaratmır və yerli əhali 
tərəfindən həmin qalıqlar əlavə yanacaq üçün təmizlənir.
Qırıntı yerinin təmizlənməsi çox meşəli yerlərdə onların 
topa halında yığılıb yandırılması ilə başa çatdırılır. Qırıntı 
qalıqları yeniyetmələr olmadığı və ya az olduğu yerlərə top­
lanır və topaların sayı 1 hektarda 50-200 topa ola bilər, (əsa­
sən tayqa meşələrində). Topalar qış aylarında yandırılır. Bu­
rada məqsəd yanğın təhlükəsinin azalması və yeniyetmələrin 
az da olsa qorunmasıdır.
Enliyarpaqlı (palıd, göyrüş, ağcaqayın, fıstıq, vələs) me­
şələrində yandırmaq üçün yığılan topalar (əgər ehtiyac olar­
sa) 1 hektarda 30-40 topa olur və yandırılarkən tonqalın 
dairəsi 3-4 m-dən artıq olmamalıdır. Bu tədbir yeniyetmə­
lərin alovun təsirindən qorunması üçün edilir.
Qırıntı yerinin təmizlənməsində xırda budaqların 0,5-1 m 
uzunluğunda doğranıb bərabər surətdə sahəyə dağıdılması 
daha səmərəli tədbirdir. Sahəyə dağıdılan budaqlar çürüyüb 
torpağa qarışır və torpağın mineral və üzvi maddələrlə zəngin­
ləşməsinə lazımi şərait yaradır. Qida maddələri ilə zənginləşən 
torpaqda yeniyetmələrin sonrakı inkişafı da yaxşılaşır.
Qırıntı sahəsində təbii bərpanın gedişinə torpağın üst qa­
tını örtən meşə döşənəyinin parçalanması, yumşaldılması xü­
susi əhəmiyyətə malikdir. Torpağın yumşaldılması nəticəsin­
də torpağın əkin qatı mineral və üzvi maddələrlə zənginləşir,
199
aerasiya prosesi yaxşılaşır və torpağa düşən toxumların 
cücərməsinə optimal şərait yaranır. Torpağın üst qatının 
yumşaldılmasında müxtəlif texnika və alətlərdən istifadə edi­
lir. Kök sistemi torpaq səthinə yaxın olan cinslərdə (küknar, 
fıstıq) texnikanın işləməsi nisbətən çətinləşir, dırmığın, ma­
lanın (diskli mala daha sərfəlidir), kotanın işləməsinə köklər 
maneçilik törədir. Kökləri dərində olan şam, palıd meşələ­
rində torpağın üst qatının yumşaldılması asandır və köklərin 
texnikanın hərəkətinə maneolma ehtimalı azdır.
Meşə qırıntısı aparılan sahələrində torpağın yumşaldıl­
ması küknar, palıd və fıstıq meşələrində sentyabr-oktyabr, 
şam meşəsində isə oktyabr-noyabr aylarında yerinə yetiri­
lərsə yaxşı nəticə verər.
Meşələrin süni bərpası -  Əsas iki halda tətbiq olunur:
l.Tam açıq meşəsiz sahələrdə yeni meşələr salmaq və 
2.Seyrək meşələrdə və qırıntı yerlərində təbii bərpanın zəif 
getdiyi sahələrdə süni meşə salmaq.
Birinci halda meşələr yetişdirmək üçün əkin və səpin 
üsulu, ağacların qarışdırılması sxemləri, torpaq hazırlığı, 
əkin materiallarının yetişdirilməsi texnikası barədə xüsusi 
«meşə kulturası» kursu məşğul olur. Seyrək ağaclıqlarda və 
meşə qırıntısı sahələrində süni meşə yetişdirmək sahənin 
vəziyyətindən və təbii bərpanın gedişindən asılı olaraq hissə- 
hissə və ya başdan-başa aparılır.
Bir sıra ölkələrdə meşə başdan-başa kəsilir, kötüklər 
çıxarılır və sahə şumlanaraq müxtəlif kənd təsərrüfatı bitki­
ləri üçün istifadə edilir. Bu istifadə 3-6 il davam etdirilir. Bu 
üsul iynəyarpaqlı meşələr altından çıxmış turş torpaqlarda 
aparılır və torpaq neytrallaşır, onun mikrobioloji fəaliyyəti 
artır, azotun, fosforun və kaliumun dinamik hərəkəti artır. 
Meşə altından çıxmış torpaqlarda kənd təsərrüfatı bitkilə­
rinin əkilməsi torpaqların strukturunu yaxşılaşdırır və yeni­
dən mədəni meşə əkinlərinin aparılmasına münasib şərait 
yaranır. Bu əkinlər birinci 10-20 ildə sürətlə böyüyür və 
çətirləri tez birləşir. Bəzən də xüsusən, palıd meşəsi altından
200
çıxmış torpaqlar kənd təsərrüfatı bitkiləri altında istifadə 
olunduqda keyfiyyət pisləşir, meşə əkinləri yaxşı nəticə ver­
mir və boy inkişafı tez dayanır. Görünür, belə torpaqların 
əkin qatında faunanın fəaliyyəti pisləşir, torpaqlarda gedən 
aerasiya prosesi pozulur və maddələr mübadiləsinin dövranı 
normal getmir. Kəskin mənfi hallar qumlu və qumsal torpaq­
larda da müşahidə olunur.
D.D.Lavrinenkonun (1965) məlumatına əsasən, qumlu 
və qumsal torpaqların kənd təsərrüfatı bitkiləri altında qal­
ması və sonralar aparılan meşə əkinlərinin qeyri-kafı inkişafı 
torpaqda olan qida maddələri çatışmadığına görə baş verir.
Şam ağacları da uzunmüddətli əkin altda qalmış torpaq­
larda özlərini yaxşı hiss etmir və 20-30 yaşlarında kökləri gö­
bələk xəstəliklərinə tutulur və ağaclıq quruyaraq məhv olur.
Torpaq sahələrinin uzun müddət meşədən məhrum edil­
məsi yolverilməzdir. Belə sahələrdə yenidən meşə əkmək çox 
xərc və vaxt tələb edir və bəzən də istənilən nəticəni vermir.
Qumlu və qumsal torpaqlarda şam meşələrində başdan- 
başa qırıntı aparıldıqda dərhal meşə əkinlərinin aparılması 
yaxşı səmərə verir.
Meşə əkinlərinin tərkibi də yeni meşə yetişdirməkdə 
mühüm rol oynayır. Meşə əkinləri tərkibcə sadə (bir cinsdən 
ibarət) və qarışıq mürəkkəb (bir neçə cinsin qarışığı) tərkibli 
olur. Mədəni meşə əkini aparılması nəzərdə tutulan sahəyə 
əvvəlcədən müəyyən olunan ağac cinsinin və ya cinslərin ya 
toxumları səpilir və ya tingləri əkilir. Meşə əkininə başla­
mazdan əvvəl meşə əkiləcək yerin iqlim şəraitinə, torpağına 
müvafiq, xəstəlik və ziyanvericilərə daha davamlı, yüksək 
məhsuldar meşə əmələ gətirə biləcək cinslər seçilməlidir. 
Rusiya şəraitində qumlu və qumsal torpaqlarda şam toxumu 
səpilir və ya tingləri əkilir. Gillicəli torpaqlarda palıd, kük­
nar, göyrüş və başqa cinslərdən istifadə edilir. Bataqlaşmış 
çökəkliklərdə qızılağacdan, qara qovaqdan və tozağacından 
istifadə edilir.
201
Qanşıq əkinlər gələcəkdə meşələrin məhsuldarlığının 
artırılması, onun xarici mühitin təsirinə qarşı davamlı və 
dayanıqlı olmasını təmin edəcək müasir meşə əkini üsuludur. 
Qumlu və qumsal torpaqlarda palıd, şam və fıstıq meşə əkini 
torpağın məhsuldarlığını artırmaqla yanaşı daha yüksək 
keyfiyyətli meşələrin formalaşmasına şərait yaradır.
Vələs, küknar, ağcaqayın, qarağac cinslərinin palıdla 
qarışıq əkinləri (dəmyə şəraitində) boyqovucu rol oynayır və 
palıdın budaqlardan təmizlənməsinə və düz dirək gövdəsinin 
formalaşmasına kömək edir.
Meşə əkinlərində əsas cinslərlə (palıd, fıstıq, şabalıd) 
yanaşı azot bakteriyalarını toplayan ağ və sarı akasiya, qara 
və boz qızılağac, iydə, çaytikanı və başqa bitkilərin əkilməsi 
torpaqda azotun miqdarını çoxaldır və əsas cinsin məhsul­
darlığının artmasına şərait yaradır.
D.D.Lavrinenkonun (1965) məlumatına görə, qara şam­
la göyrüşün qarışıq əkinlərində göyrüşün artımı, təbii halda 
palıd, cökə, qarağac və ağcaqayınla birgə bitən göyrüşə nis­
bətən 50% çox olmuşdur.
R.S.Poqribnyak (1968) 1939-cu ildə apardığı tədqiqata 
əsasən göstərir ki, qara şamın palıdla qarışıq əkini torpağın 
üst qatında rütubətin və torpaqda mənimsənilən azotun 3 
dəfə, fosforun 2, kaliumun 1,5 dəfə artmasına səbəb olur.
Meşəçi alimlər arasında qarışıq əkinlərə üstünlük verən­
lər (Q.F.Morozov, Q.N.Vısotski, A.B.Jukov, P.K.Falkovski, 
V.V.Quman və s.) və bunun əleyhinə olanlar (M.E.Tkaçen- 
ko) və s. Hər iki qrupdan olan alimlər öz fikirlərini əyani 
misallar gətirməklə təsdiq edirlər. Görünür, hər iki halda 
məsələnin həllinə komplesks amilləri (bitmə şəraiti, iqlim, 
ekoloji mühit, cinslərin biologiyası və s.) nəzərə almaqla 
düzgün seçilmiş qarışdırma sxemində lazımi müvəffəqiyyət 
əldə etmək mümkündür.
Təmiz (bir cinsdən ibarət) əkinlərdə pərdilik dövrndə öz- 
özünə seyrəkləşmə getdiyi dövrdə qarışıq əkinlərdə pərdəlik
202
yaşında kəskin şəkildə cinslərarası mübarizə gedir və qalib 
gələn cinslər bir-biri ilə əlaqəli şəkildə inkişaf edir.
Azərbaycan şəraitində də təmiz və qarışıq əkinlər çoxdur 
və bitmə şəraiti düzgün seçilmiş əkinlər çox yaxşı nəticələr 
verir. Şabran meşə təsərrüfatında Çinarlı kəndi yaxınlığında 
qonur-dağ meşə torpağında 1960-cı ildə əkilmiş şabalıd (10 
ha) kulturası çox yaxşı nəticə verib. Hazırda ağacların boyu 
10-12 m, diametri 20-24 sm olmaqla kənar cərgələrdə olan 
ağaclar bol məhsul verir. Əkinlərdə sıxlıq hiss olunur və 
seyrəltməyə ehtiyac vardır.
Balakən meşə təsərrüfatında Aralıq meşəbəyliyində 1986- 
cı ildə köhnə çay yatağında salınmış təmiz şabalıd əkinləri 
erkən yaşlarda quruyub məhv olmuşdur.
Şəkil 15. Şabran meşə təsərrüfatında əkilmiş (40 yaşlı) 
adi şabalıd kulturası.
203
Gədəbəy meşə təsərrüfatında Qala kənd meşəbəyliyində 
«Göy dəyə» və «Gövdu» adlanan sahədə 1890-cı illərdə əkil­
miş adi şam-fıstıq əkinləri çox yaxşı nəticə vermişdir. 110 yaşlı 
şam ağaclarının boyu 30-3 5m, diametri 60-80 sm olmuşdur. 
Yenə həmin ərazidə 1898-ci ildə əkilmiş palıd-göyrüş əkinləri 
tədricən quruyub sıradan çıxmış və hazırda seyrək əkinlər 
qalmışdır. Fıstıq-göyrüş qarışıq əkinləri isə yaxşı nəticə ver­
mişdir. Hazırda fıstığın boyu 25-28 m, diametri 40-48 sm, 
göyrüşün boyu 23-26 m, diametri isə 28-36 sm olmuşdur.
Gəncə meşə təsərrüfatında Hacıkənd meşəbəyliyində 
«İsgəndər talası» adlı yerdə 5 ha təmiz fıstıq əkinləri (55-60 
yaşlı) vardır. Ağacların boyu 20-25 m, diametri isə 28-36 sm- 
ə çatır.
Respublikamızın müxtəlif bölgələrində təmiz və qarşıq 
halda əkilmiş çoxyaşlı meşə əkinləri mövcuddur və həmin 
əkinləri tədqiq etməklə alınmış müsbət nəticələr yeni meşə 
əkinlərinin aparılmasında etalon olmaqla lazımi təlimatların 
hazırlanmasında istifadə oluna bilər.
Çətirlərin birləşməsi -  cavan meşədə və meşə əkinlərində 
çətirlərin tez birləşməsi barədə meşəçi mütəxəssislər əkin 
aparmazdan əvvəl düşünməlidirlər. Cavan meşələrin və 
əkinlərin sıxlığı ağaclıqda çətirlərin birləşməsini tezləşdirən 
əsas amil hesab olunur.
Tək və ya seyrəklikdə bitən cücərti, ting, toxmacar kiçik 
yaşlarında bir sıra xoşagəlməz amillərlə rastlaşır. Bu xoşa­
gəlməz amillərdən bəzilərini göstərək:
1. Həddindən artıq günəş radiasiyası almaqla hücey­
rələrin normadan artıq isinməsi və fotosintez prosesinin 
zəifləməsi;
2. Küləyin güclü təsirindən rütubət mübadiləsinin pozul­
ması və nəticədə hava quraqlığının baş verməsi;
3. Ağaclığın yerləşdiyi ərazidə alaq otlarının güclü inki­
şafı və torpağın çimləşməsi nəticəsində qida maddələrinin və 
torpaq rütubətinin mənimsənilməsində yeni şərikçilərin ya­
ranması.
204
Şəkil 16. Şabran meşə təsərrüfatında əkilmiş 45 yaşlı 
şabalıdyarpaq palıd kulturası.
Cavan ağaclıqda çətirlərin tez birləşməsi bütün bu neqa­
tiv halları aradan qaldırır və tezliklə sahədə meşə mühitinin 
yaranmasını təmin edir. Çətirlərin tez birləşməsi kök siste­
minin birləşməsi aşağı budaqlardan təmizlənmə fazası və öz- 
özünə seyrəkləşmənin sürətli gedişi deməkdir.
Öz-özünə seyrəkləşmə ağaclığın əhəmiyyətli dərəcədə 
üstünlüyü hesab olunmalıdır. Seyrələrkən meşədə cinslər 
təbii olaraq seçilir və şəraitə uyğunlaşa bilməyən növlər ara­
dan çıxır. Seyrəkləşmə düzgün seçilməyən və təsadüfi düşmüş 
toxumdan törəyən bitkini aradan çıxarmaqla buraxılmış 
səhvləri düzəldir.
205
Bəzən çətirlərin birləşməsi özü də mənfi nəticələr verir. 
Belə ki, köklərin birləşməsi ilə torpaqda olan su və qida mad­
dələri uğrunda mübarizə başlanır. Kasıb torpaqlarda şam 
əkinlərində çətirin birləşməsi ağaclarda boy inkişafını dayan­
dırır. Bu səhvi düzəltmək üçün ağaclığın süni olaraq seyrəl- 
dilməsi lazım gəlir. Əgər qırıntı yerlərində əsas cins palıd və 
ya fıstıq cücərtiləri yoxdursa, sahədə təbii bərpa vələsin, 
cökənin, ağcaqayının və s. hesabına gedirsə, belə sahələrə 
əlavə olaraq palıd və ya fıstıq toxumları səpməklə əsas cinslər 
bərpa olunmalıdır.
Respublikamızda meşə qırıntısı aparılan yerlərdə təbii 
bərpanı təmin etmək və süni meşə əkinlərində uğur qazan­
maq naminə müəyyən coğrafi rayonda, meşə əkini tipi, onun 
tərkibi, cinslərin qarışdırma sxemləri, əkin aqrotexnikası 
barədə meşə tipləri nəzərə alınmaqla yeni təlimatın hazırlan­
ması vacibdir.
Yoxlama sualları:
1. Cinsi çoxalma nədir?
2. Bir evli müxtəlif cinsli bitkilər hansılardır?
3. Toxum məhsulunu təyin etməkdə Kapper şkalasını 
danışın?
4. Toxumun dinclik dövrü və onun cücərmə qabiliyyəti 
nədir?
5. Meşələrin təbii bərpasına təsir edən amillər han­
sılardır?
6. Toxumla və pöhrə ilə çoxalma nə deməkdir?
7. Təbii bərpanın uçota alınması üsullarını danışın.
8. Qırıntı yerinin təmizlənməsinin təbii bərpanın gedişinə 
təsirini danışın.
9. Meşələrin süni bərpası yolları hansılardır?
10. Qarışıq və təmiz meşə əkinlərinin üstünlükləri han­
sılardır?
206
5.3. Meşələrin böyüməsi və inkişafı
Məlumdur ki, torpağa düşən hər hansı sağlam toxum 
əlverişli mühit olarsa cücərir, kök atır və intensiv olaraq 
böyüyüb nəhəng ağaca çevrilir. Meşələrin bərpası görün­
düyü kimi bir neçə mürəkkəb bioloji mərhələdən keçir. Əvvəl 
toxum cücərir, kök atır, yarpaqlayır, zoğ verib yarpaqlarını 
çoxaldır, yeniyetmə həddinə çatır və nəhayət, meşənin yeni 
nəslinin çətirləri birləşir. Bundan sonra meşədə ağaclığın 
formalaşmasının yeni mərhələsi başlanır. Meşəçilikdə bu 
mərhələ gənclik və ya sıx meşəlik (keçilməz, cəngəl meşəlik) 
adlanır. Bu dövrdən başlayaraq ağaclıqda ayrı-ayrı fərdlərin 
nəsil daşıyıcı xassələri, fərdi dəyişkənliyi, mikromühitin 
yaranması, cavan bitkilərin bir-biri ilə əlaqəsi və bir-birinə 
qarşılıqlı təsiri, yeni mühitin yaranması, meşə bitkiləri ara­
sında yaranmış qarşılıqlı münasibət və ekosistemin (biogeo­
senozun) formalaşması prosesi gedir.
Cavan bitkilərdə çətirlərin birləşməsi və meşə qruplaş­
masının mövcudluğu heç də meşələrin yaranması prosesinin 
başa çatmasını göstərmir. Meşənin cavanlıq dövründə növ- 
daxili və növlərarası qarşılıqlı münasibət daha da kəskinləşir 
və bu proses maksimum həddə çatır. Eləcə də, meşə qrup­
laşması ilə meşəbitmə şəraiti arasında ziddiyətlərin baş ver­
məsi meşələrin formalaşmasına öz təsirini göstərir. Bəzən bir 
cinsdən olan sadə ağaclıq, digər tərəfdən bir neçə cinsdən 
ibarət mürəkkəb ağaclıq formalaşır. Elə hallar da baş verir 
ki, bir cins başqa cinslə və hətta kollarla əvəz olunur. Sahə­
lərdə bataqlaşma baş verdikdə isə meşə məhv olur və ot 
bitkilərinin güclü inkişafı başlayır.
Çətirlər birləşəndən sonra uzunömürlü məhsuldar meşə­
lər yetişdirmək üçün meşənin həyatını bilən, ona müxtəlif 
inkişaf mərhələlərində elmi əsaslandırılmış kompleks tədbir­
lər görə biləcək, bacarıqlı, savadlı və təcrübəli mütəxəssis­
lərin xidmət etmələri vacibdir. Yalnız belə olduqda meşələ­
rin gələcək inkişaf istiqamətləri işlənib hazırlana bilər və me­
şə təsərrüfatında tədbirləri həyata keçirməklə yüksək məhsul­
dar meşələr formalaşa bilər.
207
Meşənin böyüməsi dedikdə- onun boya, diametrə və həc­
mə görə ağac kütləsinin artımı, kolların və otların böyüməsi 
nəzərdə tutulmalıdır.
İnkişaf dedikdə - meşənin böyüməsi və formalaşması 
prosesində gedən keyfiyyət dəyişiklikləri nəzərə alınmalıdır. 
Meşənin inkişafı onun böyüməsindən daxili morfoloji, tak- 
sasiya və fizioloji əlamətlərinə görə fərqlənir. Bu fərqlərdən 
əsası eyni böyümə prosesində bir bitkinin meyvə verməsi 
keyfiyyət dəyişikliyinin olduğunu göstərən əlamətdir. Eyni 
şəraitdə, eyni cinsdən və eyni yaşı olan bitkilərdən birinin 
toxum verməsi onun inkişafının keyfiyyət göstəricisidir.
Meşənin məhsuldarlığı dedikdə - müəyyən vaxtda ağacda 
və ya ağaclıqda toplanan oduncaq kütləsi (m-Ча) ifadəsi 
nəzərdə tutulur. Ağaclarda oduncaq kütləsinin toplanma 
tempi onun cinsindən, bitdiyi ekoloji şəraitdən və insanların 
təsərrüfat fəaliyyətindən asılıdır. Bioloji məhsuldarlıq dedik­
də, isə təkcə oduncaq kütləsi yox, ağacların yaşıl hissələri və 
köklərinin birgə cəmi nəzərdə tutulmalıdır.
Ağac cinslərinin böyüməsi və inkişafı zaman və məkan­
dan asılı olaraq baş verir. Xırda yaşlı cücərtilərdə kök 
sistemi zəif inkişaf edir və bu da bitkinin yerüstü gövdəsinə 
öz təsirini göstərir. Kök gücləndikcə yerüstü gövdədə yar­
paqlar çoxalır və çətirdə assimilyasiya prosesi güclənir, ağa­
cın kütləcə artımı çoxalır. Böyümə ağacda meyvə və qoza­
ların əmələgəlməsi dövrünə qədər davam edir. Toxum ver­
məyə başlayanda böyümə zəifləyir və qocalıq dövründə 
tamam dayanır. Ağaclar cavan yaşlarında sürətlə böyüyür 
və pərdilik dövründə toxum verməyə başlayanda ağaclarda 
boy artımı tədricən zəifləyir.
Ortayaş və yetkinlik dövründə ağaclarda toxumvermə 
çoxalır və boy artımı tamam dayanır.
Ağaclar qocaldıqda toxumvermə daha da artır və qocal­
mış ağaclar məhv olduqda artıq meşədə yeni nəsil cavan 
meşələr yaranmış olur. Yetkin meşə çətiri altında müxtəlif 
yaşlı yeniyetmələr əmələ gəlir.
208
V.Q.Nesterov (1954) meşələrin həyatında aşağıdakı yaş 
dövrlərinin olduğunu göstərir və bu bölgünün sxematik 
səciyyə daşıdığını qeyd edir.
1. Toxumun, yatmış tumurcuğun və əlavə tumurcuğun 
əmələ gəlməsi.
2. Toxumların cücərməsi və tumurcuqların göyərməsi.
3. Birillik bitki cücərtilərinin həyatı.
4. Çoxillik cavan yeniyetmə bitkilərin həyatı.
5. Cavan meşənin əmələ gəlməsi.
6. Pərdilik ağaclığın meşə qruplaşmasının formalaşması.
7. Orta yaşlı meşələrin yaranması.
8. Yetişməkdə olan meşələr.
9. Yetişmiş meşələr.
10. İnkişafı dayanmış qocalmış meşələr.
11. Qurumuş və məhv olmuş meşələr.
Göstərilən sxematik mərhələləri keçərkən meşədə gedən 
çox gərgin bioloji prosesləri izləmək və bunları dərindən 
öyrənmək tam mənada mümkün deyildir.
Yaş sinfinə görə şam meşələrində toxum vermənin gedi­
şini V.Q.Nesterov (1954) N.A.Kazanskiyə istinadən aşağı­
dakı kimi səciyyələndirir.
Cədvəl 39
Şam ağaclarının toxunıverməsinin yaşdan və bonitetdən 
asılı olaraq dəyişməsi
Yaş
sinifləri
Surətdə qozaların sayı ədəd/ha. 
Məxrəcdə yarım sinflərə g5rə %-lə
Cəm: Ia Ib Ha Ilb Ilia ilib
I 2500 250 1750 0 350 0 150
100 10 70 0 14 0 6
II 19400 2600 14400 250 1900 0 250
100 13 74 1,5 10 0 1,5
III 43750 1400 27100 4700 10250 0 300
100 3 62 11 23 0 1
IV 58750 1400 38900 1500 16897 3 50
100 2 .66 3 29 0 -
209
Cədvəldə verilmiş rəqəmlərdən belə məlum olur ki, yaş 
artdıqca ağacların 1 ha-da verdiyi toxumların miqdarı da ar­
tır. Əgər I-yaş sinfində şam ağacında 1 ha sahədə 2500 ədəd 
qoza qeydə alındığı halda, bu rəqəm III-yaş sinfində 43750 
ədəd, IV-yaş sinifində isə daha çox 58750 ədəd olmuşdur.
Müxtəlif müəlliflərin yazdıqlarına görə küknar 250-300 
yaşda, qara şam isə 200-250 yaşda bol toxum məhsulu ver­
mişdir. Bu isə ağaclarda yeni inkişaf mərhələlərinin yaran­
ması əlamətidir. Bonitet sinfindən asılı olaraq meşədə işlik 
oduncaq çıxarı da cinslərdən asılı olaraq müxtəlifdir.
Cədvəl 40.
Meşənin bonitet sinfindən asılı olaraq müxtəlif cinslərdə işlik 
oduncağın miqdarı %-lə
Bonitet Cinslərə görə işlik oduncağın dirək gövdədən çıxımı %- 
lə
Şam Küknar Palıd Qovaq Tozağacı
Ia 90 90 87 80 60
I 90 88 87 75 60
II 90 87 85 80 55
III 88 87 82 75 50
IV 87 85 80 60 50
V 70 80 75 - 50
Va 60 - 70 - 45
Rəqəmlərdən bir daha aydın olur ki, meşədə cinslərdən 
asılı olaraq bitkilərin boy və inkişafının müxtəlif mərhələ­
lərində dirək gövdədən çıxan işlik oduncaq kütləsi də müx­
təlifdir. Şam ağacı Ia bonitetində 90% işlik oduncaq verdiyi 
halda, Va bonitetində bu rəqəm 60% və ya Ia bonitetində 
olduğundan 30% az işlik oduncaq verir. Palıd meşələrində Ia 
bonitetdə 87% işlik oduncaq olduğu halda, Va-bonitetində 
palıdın işlik oduncağı 70% və ya Ia bonitetində olduğundan 
17% az işlik oduncaq verir.
210
Meşədə ağacların böyüməsində torpaq şəraiti olduqca 
vacib faktorlardan biridir və ağaclığın boniteti ilk növbədə 
ağacın yaşından və ekoloji şəraitin münbitliyindən asılı ola­
raq dəyişir.
Adətən yüksək işlik oduncağın şam ağacında olduğu 
göstərilir. Bütün bonitetlərdə şam işlik oduncağa görə digər 
cinslərdən daha üstündür. Ancaq aşağı bonitetlərdə şam, kük­
nar və palıddan az işlik oduncaq verir. Bu fərq şamda V- 
bonitetdə küknardan 10%, palıddan isə 5% aşağıdır. Va- 
bonitetində isə şam ağacları palıddan 10% aşağı işlik oduncaq 
verir. Tozağacı bütün bonitetlərdə işlik oduncaq çıxımına görə 
şam, küknar, palıd və qovaq ağaclarından 20-30% geri qalır. 
Göstərilən rəqəm və dəlillər normal inkişaf etmiş ağaclığa 
aiddir. Təbiətdə elə hallar olur ki, ağac vaxtından çox əvvəl 
qocalır (50 yaşda). Şübhə yox ki, belə tez qocalan ağaclıqda 
işlik oduncaq çıxımı da az olur. Elə hallar da olur ki, ağac­
ların böyüməsi uzun müddətə gedir və qocalma gec baş verir.
Müxtəlif ağac cinslərində böyümə və inkişaf mərhələləri 
aşağıdakı cədvəldə göstərilir
Cədvəl 41
Müxtəlif ağac cinslərinin böyümə və inkişaf mərhələləri 
(V.Q.Nesterova görə)
Cinslər
Cavanlıq
mərhələsi
(0)
Boy
artımında 
kulminasiya 
yaşı (il)
Yetkinlik
mərhələsi
(O)
Boya görə 
böyümənin 
dayanması
У3?1 (ü)
Qocalıq
mərhələsi
(il)
Tozağacı 25 ilə kimi 20-25 25-60 50-60 60-dan çox
Qovaq 30 20-30 30-60 50-60 60-dan çox
Şam 50 40-50 50-120 100-120 120-dan
çox
Küknar 60 50-60 60-140 120-140 140-dən
çox
Palıd 80 60-80 80-180 120-180 180-dətı
çox
211
Cavanlıq yaşlarında meşədə ağacların boya, diametrə və 
həcmə görə artımları əvvəlcə zəif gedir, sonra onların böyü­
mə sürəti artır və maksimum həddə çatır, daha sonra yetkin 
yaşlarda böyümə zəifləyir, qoca yaşlarında böyümə prosesi 
zəifləyib tamam dayanır və zirvədən quruma başlayır.
Böyümənin kulminasiya yaşı cinslərdən asılı olaraq fərq­
lənir. Tezböyüyən cinslər kulminasya yaşma tez çatır və boy 
gedişinin dayanması da tez başlayır. Bu qanunauyğunluq 
gecböyüyən cinslərdə tərsinə baş verir. Belə ki, onlar böyümə 
kulminasiya yaşına gec çatır və boy gedişi gec də dayanır.
Sadə və mürəkkəb meşələrin boy gedişi. Q.F. Morozovun 
təliminə görə, mürəkkəb (bir neçə cinsdən və müxtəlif yaşdan 
ibarət) meşələr, sadə (bir cinsdən və eyni yaşlı) meşələrdən 
daha üstündür, bu üstünlük aşağıdakılardan ibarətdir:
1. Mürəkkəb meşələr torpaqaltı və torpaqüstü mühitdən 
daha səmərəli istifadə edir. Belə ki, mürəkkəb meşə cinslər 
kompleksindən ibarətdir və hər cins ayrılıqda ətraf mühitdə 
özünün ekoloji səddini tutur.
2. Mürəkkəb meşə mühitə güclü təsir edir, onların tor­
pağa təsiri bir qayda olaraq sadə meşələrə nisbətən daha 
əlverişlidir.
3. Mürəkkəb meşələr maddələr mübadiləsinin gedişini 
sürətləndirir, torpaq və bitki arasında maddələrin bioloji 
dövranının tezləşməsinə şərait yaradır.
4. Mürəkkəb meşələr entimoloji və fitopotoloji xəstəlik­
lərə qarşı daha davamlıdır, belə ki, müxtəlif cinslərdən olan 
ağaclar xəstəlik və həşəratların yayılmasına mane olur. Quş­
ların və heyvanların yaşamaları üçün münasib şərait 
yaranır.
5. Mürəkkəb meşələr sadə meşələrdən daha məhsuldar 
və dayanıqlı olur.
Göstərilən bu xüsusiyyətlər hər qarışıq və sadə meşəyə 
yox, tarixən uzun dövr ərzində təbii seçmə nəticəsində for­
malaşmış meşələrə aid olunmalıdır.
212
Mədəni meşə əkinlərində də cinslərin qarışdırılmasma 
xüsusi fikir verilməlidir. Dəvəçi meşə təsərrüfatında terras 
üsulu ilə Eldar şamı, püstə və badam qarışıq əkinlərində, yaş 
artdıqca badam ağacları quruyub sıradan çıxmış, püstə 
ağacları zəif inkişaf etmiş, Eldar şamı isə sahədə edifikator 
mövqeyindədir.
Göstərmək lazımdır ki, münasib ekoloji şəraitdə hər iki - 
mürəkkəb və sadə meşə yetişdirmək mümkündür və hər iki 
halda yaxşı nəticələr alına bilər.
Yoxlama sualları:
1. Meşələrin boy və inkişafı dedikdə nəyi başa düşürsünüz?
2. Meşənin məhsuldarlığına hansı amillər təsir edir?
3. Ağacların yaş dövrləri hansı mərhələlərə bölünür?
4. Meşədə işlik oduncaq çıxarına hansı amillər təsir edir?
5. Mürəkkəb və sadə meşələrdə əsas fərq nədən ibarətdir?
213
FƏSİL VI
“Meşədə cinslərin əvəz olunmaları təbii zərurətdir”.
MEŞƏDƏ CİNSLƏRİN BİR-BİRİNİ ƏVƏZ ETMƏSİ
Meşə örtüyü formalaşdığı ilk dövrlərdən başlayaraq müa­
sir günümüzə kimi həmişə müəyyən dəyişmələrə məruz qalmış 
və şübhəsiz ki, gələcəkdə də bu proses davam edəcəkdir.
Q.Spurr və V.Barnesin (1984) verdikləri məlumata əsa­
sən, XVI əsrin əvvəllərində Mərkəzi Avropanın enliyarpaq 
meşələri Avropa küknarı ilə əvəz olunmuşdur. Bu proses 
XIX əsrdə maksimum həddə çatmışdır. Meşəçilik ədəbiyya­
tında Pensilvaniya ştatında qırmızı və ağ palıd meşələrinin 
şəkər ağcaqayını, fıstıq, sarı tozağacı meşələri ilə əvəz olun­
ması göstərilir. Almaniyada, İsveçrədə bir çox meşələrdə 
küknarın fıstıq və digər enliyarpaq cinslərlə əvəz olunması 
məlumdur.
Şimali Amerikada, Kanadanın əyalət meşələrində cins­
lərin bir-birini əvəz etməsi 1830-cu ildə qeyd edilmişdir.
Meşədə baş verən bu dəyişkənliyi botaniklər suksessiya 
adlandırırlar. Suksessiya -  succesio, latın sözü olub varislik 
deməkdir.
Ağac cinslərinin bir-birini əvəz etmələri dinamiki surətdə 
gedən bioloji və ekoloji prosesdir. Bu proses qısa və uzun 
müddətli ola bilər.
Vaxtilə Q.F.Morozov «Cinslərin bir-birini əvəz etməsi» 
əsərində bu prosesi müfəssəl şəkildə şərh etmişdir. Sonralar 
XIX əsrdə meşəçi alimlərdən A.Dlatovski, N.K.Qenko, M.K. 
Turski, D.M.Kravçinski, P.S.Poqrebnyak, V.N.Sukaçev, 
D.V.Vorobyov və s. ağac cinslərinin bir-birini əvəz etməsi 
barədə geniş tədqiqatlar aparmış və dəyərli nəticələr əldə 
etmişlər.
ABŞ-da bitki suksessiyası təlimi haqda keçən əsrin 20-30- 
cu illərində Elements (1916) məlumat vermişdir. Sonralar bu
214
konsepsiya Amerikada meşəçilik və ekologiya dərsliklərinə 
daxil edilmişdir (Baker 1934, Spurr and Barnes 1973).
XX əsrin ikinci yarısında ağacların bir-biri ilə əvəz olun­
ması haqda Rusiyada E.M.Lavrenko (1959), D.D.Lavrinen­
ko (1965) P.S.Poqrebnyak (1968), N.A.Konovalov (1970), 
İ.S.Melexov (1980), V.P.Timofeyev (1972) və s. alimlər elmi 
araşdırmalar aparmışlar.
P.S.Poqrebnyak (1968) ağacların bir-birini əvəzetmə 
səbəblərinin aşağıdakılardan ibarət olduğunu göstərir.
1. Cinslərin əvəz olunması ilk növbədə ağaclıqda baş 
verən ontogenez inkişafın nəticəsidir. Bu inkişaf bitkinin 
cücərdiyi dövrdən başlayaraq qocalıq, təbii yetkinlik yaşının 
çatması ilə başa çatır.
2. Cinslərin əvəz olunması insanların və digər xarici 
amillərin meşələrin həyatına kor-təbii müdaxiləsi nəticəsində 
də baş verir. Əks prosesdə meşələrin tərkibi və strukturu 
bərpa olunur. Bu proses çox uzun müddət tələb edir və bəzən 
üç nəsil ağaclığın dəyişməsi ilə başa çatır.
3. Cinslərin dəyişməsi uzun müddətli vaxt kəsimində 
geniş miqyaslı iqlim dəyişkənliyi kimi hadisələrin baş ver­
məsi. Göstərilən amillərdən müasir dövrdə ən aktualı meşə­
lərin həyatına insanların və digər xarici amillərin təsiridir.
İnsanların müdaxiləsi olmadan təbii olaraq cinslərin əvəz 
olunması uzun müddətdə palıd-küknar, şam-küknar, kük- 
nar-palıd, palıd-fıstıq və başqa ağaclıqlarda baş verir.
Buzlaşmamn çəkildiyi dövrdən sonra 10-12 min il əvvəl 
Skandinaviya yarımadasında və Rusiyanın şimal-qərbində 
tozağacı meşəsi şam ağacları tərəfindən sıxışdırılıb və bir 
necə min illər şam meşələri üstünlük təşkil etmişdir. Küknar 
meşələri sonralar 6-7 min il əvvəl yaranmışdır. Əvvəlcə 
küknar meşələri tədricən inkişaf etmiş və daha sonra küknar 
meşələri də öz sahəsini genişləndirmişdir. İqlimin istiləşməsi 
ilə əlaqədar olaraq şimala tərəf istisevər cinslər palıd- 
qaraçöhrə, ağcaqayın, göyrüş, fındıq və s. inkişaf etmiş.
215
Az sonra Avropanın şimal-şərqində qara şam, ağ şam, 
Sibir sidri meşələri yayılmağa başlamışdır.
Ağaclığın tərkibcə dəyişməsi meşənin digər komponent­
lərinin dəyişməsi ilə əlaqədar baş verir. Ekoloji mühitin də­
yişməsi biogeosenozun, ekosistemin dəyişməsinə səbəb olur. 
Cinslərin dəyişməsi meşə fitosenozunun və biogeosenozun 
dəyişməsinin vacib elementlərindən biridir. Cinslərin dəyiş­
məsi uzun müddətli və qısa müddətli olur. Qısa müddətli 
dəyişmə meşələrin həyatına kəskin müdaxilə olunmasıdır.
L.İ.Tsvetkovaya, M.İ.Alekseyeva və başqalarına (2001) 
görə meşələrin vəhşicəsinə kəsilməsi, kökdən çıxarılması 
Afrika, Asiya, Latın Amerikası ölkələrində bərpası mümkün 
olmayan ekoloji izlər buraxmışdır. Amazon çayı vadisində 
meşələr məhv edilir. İnsanların əkin yeri əldə etmək məq­
sədilə cəngəlliklərin yandırılması fəlakət həddinə çatmışdır. 
ABŞ Milli Kosmik Tədqiqatlar institutunun verdiyi məlu­
mata əsasən, 1987-ci ildə Brazilyada yanğın nəticəsində 20 
mln. ha, 1990-ci ildə 12 mln. ha meşə məhv olmuşdur. Peyk 
vasitəsilə gündə 8,5 min yanğın mənbəyi qeydə alınır. «Meşə­
lər tarixi təzahür olub, ümumbəşəri sərvətdir». Milliyyətin­
dən, cinsindən, irqindən, yaşadığı ölkədən asılı olmayaraq 
meşələrin qorunması və artırılması bəşər övladının borcudur. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə hər il 12 mln. ha meşə tüstüyə 
çevrilir. Hindistanda 40 il əvvəl meşələr ölkə ərazisinin 22%- 
ni tuturmuş, hazırda bu rəqəm 10%-dir. Sibir meşələri do təh­
lükəli dərəcədə azalır. Burada hər il 500 min ha meşə kəsilir. 
İnsanların müdaxiləsi nəticəsində kəsilmiş, yandırılmış meşə­
lərin yerində yeni tərkibdə landşaft kompleksi yaranır.
Ağac cinslərinin dəyişməsi dünya meşələri üçün xarak­
terik əlamətdir. Konkret olaraq Avropada, Amerikada, Asi­
yada və Afrikada ağac cinslərinin dəyişməsi müxtəlif forma­
da gedir. Rusiyanın geniş ərazisində tayqada, meşə-çöldə, 
Sibirdə, Uzaq Şərqdə cins dəyişkənliyinin özünəməxsusluğu 
var. Bu cins dəyişkənliyi Qafqaz və Karpat meşələrində də 
özünə məxsusluğu ilə fərqlənir.
216
Moldovada keçmişdə toxumdan əmələ gələn ilkin palıd 
və fıstıq meşələrinin çox hissəsi hazırda pöhrədən törəmiş 
vələsliklə əvəz olunmuşdur. Tayqanın müasir meşələrində 
küknarın tozağacı və qovaqla əvəz olunduqda tozağacı və 
qovağın yerində təkrarən küknar yenidən bərpa olunur və bu 
dəyişiklik, növbələşmə geriyə əvvəlki tərkibə doğru inkişaf 
deməkdir və belə hallar uzunmüddətli də olsa, tarixən tez-tez 
təsadüf edilən prosesdir. Enliyarpaqlı meşələrdə də geriyə 
doğru bərpa halları baş verir. Şamın və qara şamın küknarla, 
tozağacı ilə əvəz olunması prosesi getməkdədir.
Enliyarpaq meşələrdə, meşə bozqırda palıdın qovaq, 
cökə, tozağacı və vələslə əvəz olunması bu meşələr üçün 
xarakterik əlamətdir.
Qafqazda ekzogen proseslər nəticəsində küknar və ağ 
şam tozağacı, qovaq və vələslə; fıstıq-vələslə, şabalıd-vələs və 
fıstıqla əvəz olunur.
6.1. Şamın küknarla və küknarın şamla əvəz olunması
Şamın küknarla əvəz olunması təbiətdə qədim dövrdən 
mövcuddur. Küknar ağacının biologiyasından məlumdur ki, 
küknar şama nisbətən kölgəsevərdir və şam meşələrinin çətri 
altında dözür, yaşayır və tədricən ikinci yarusu tutur. Vaxt, 
zaman keçdikcə küknar birinci mərtəbəni tutur və tədricən 
şam ağacını sıxışdırır. Şam yeniyetmələri isə küknarın çətri 
altında zəif inkişaf edir və quruyub sıradan çıxır. Şam 
meşələrinə küknarın tədricən köçməsi orada müxtəlif yaşlı 
mürəkkəb ağaclıq yaradır. Küknar toxumlarının şam ağaclı­
ğına eyni müddətdə köçməsi isə sadə eyniyaşlı küknar me­
şəliyi yaradır. Söz yox ki, bu proses uzun müddətli olub 
əsrlərlə davam edir.
Qarışıq meşələrdə şam ağaclarının kəsilməsi də küknarın 
daha geniş yayılmasına və yaxşı inkişaf etməsinə şərait
217
yaradır. Küknarın üstünlüyü bir də onun şama nisbətən 
güclü toxum verməsindədir. Beləliklə, şamın küknarla əvəz 
olunması qanunauyğun təbii hadisədir və bu hadisə hər iki 
cinsin özünəməxsus coğrafi sərhədləri çərçivəsində daha 
qabarıq şəkildə özünü göstərir. Hazırda şam meşələrinin 
geniş yayıldığını, ərazi tutduğunu nəzərə alsaq, heç də hər 
yerdə küknar şamı əvəz etmir. Burada coğrafi məkan, iqlim 
və torpaq şəraiti, ekoloji mühit də öz təsirini göstərməkdədir.
Meşə yanğınları da bu prosesə öz təsirini göstərir. 
Ekoloji mühitin dəyişməsi nəticəsində yanğından sonra, kük­
nara nisbətən yanğına daha dözümlü olan şam ağacları 
seyrəlmiş meşədə yenidən bərpa olunur və küknara qalib 
gəlir. Yanğın nəticəsində ot və mamır örtüyü yanır, işıqsevər 
şam cücərtilərinin inkişafına əlverişli şərait yaranır. Beləliklə, 
müxtəlif səbəblərdən və ekoloji şəraitdən asılı olaraq şam və 
küknar cinslərinin bir-birini əvəz etmələri tarixi hadisədir və 
təbiətdə bu dəyişilmələr daima getməkdədir. Sanki bu iki 
iynəyarpaqlı cins təbiətdə uzun müddətli tarix qarşısında 
bəhsə girib bir-birini əvəz edirlər. Şam ağacları çox vaxt 
yanğından ziyan çəksə də, küknara nisbətən özünü qoruyub 
saxlayır. Ümumiyyətlə, hər iki cinsin bir-birini əvəz etmələri 
ekoloji amillərin təsirindən çox asılıdır. Şam ağacları təkcə 
küknarla deyil, eyni zamanda tozağacı, qovaq və s. cinslərlə 
əvəz olunur. Yanğınlardan və başdan-başa aparılmış qırıntı­
lardan sonra, şam ağaclarından azad olmuş sahələrdə, tez­
liklə tozağacı və qovaq cücərtiləri əmələ gəlir və sahəni tutur. 
Şamın əvəz olunması rütubətli ekoloji şəraitdə tozağacı və 
qovaqla baş verdiyi halda, quru şəraitdə tozağacına təsadüf 
edilmir.
Şamın tozağacı və qovaqla əvəz olunmasının başlıca 
səbəblərindən biri də odur ki, şam ağacına nisbətən tozağacı 
və qovaq daha çox, təqribən 30 dəfə artıq toxum verir və tez 
böyüyür. Yumşaqyarpaqlı cinslərin tez böyüməsi qırıntı 
yerinin ot bitkisi ilə örtülməsinin qarşısını alır və şam 
cücərtilərinin inkişafına şərait yaradır.
218
Meşəçilikdə şamın tozağacı və qovaqla əvəz olunması 
müsbət qarşılanmır. Belə ki, şam digər cinslərə nisbətən 
texniki cəhətdən daha yüksək işlik oduncaq verir və sənaye 
üçün dəyərli xammal hesab olunur. Odur ki, belə ağaclıq­
larda tozağacı və qovaq cinslərini seyrəltmək üçün müxtəlif 
qırıntılar tətbiq etməklə şam ağacının üstünlüyü təmin 
olunmalıdır.
Şam ağacı meşələrinə az da (0,02%) olsa, Azərbaycanda 
da təsadüf edilir. Burada əsas qarmaqvari və Eldar şamı 
növləri bitir. V.Z.Qulisaşvili (1956) göstərir ki, şam buzlaşma 
dövrünün relikt bitkisidir və onun sərhədi Cənubi Qafqazda 
buzlaşmanın şərq sərhədinə uyğundur. Şam meşələri Azər­
baycanda müəyyən ərazilərdə lokal qurşaq (dar çərçivədə) 
şəklində təsadüf edilir. Belə kiçik sahələri Böyük Qafqazda 
Laza kəndi yaxınlığında, Balakən rayonu ərazisində Filizçay 
hövzəsində (10 ha) və Kürmük çayın sol sahilində yayıl­
mışdır.
Kiçik Qafqazda isə şam meşələrinə Kəpəz dağının ətək­
lərində Göygölün ətrafında və Tovuz rayonunun Alakol, 
Böyükqışlaq, Şamlıq və Yanıxlı kəndləri ətrafında Zəyəm- 
çayı və Əsrikçayı hövzəsində təsadüf olunur.
Kəpəz dağı ətəklərində şam, tozağacı, quşarmudu və 
fıstıqla birgə bitir. Tozağacları tədricən quruyub sıradan çıxır. 
Quşarmudu və fıstıq ikinci mərtəbəni tutur və tədricən şam 
yeniyetmələrini sıxışdırıb aradan çıxarır. Kəpəz dağına tərəf 
şimal-qərb yamacda fıstıq şam ağaclarını sıxışdırır və artıq 
birinci mərtəbəni fıstıq ağacları tutur. Yalnız qayalıq və daşlı 
yamaclarda şam ağacları öz üstünlüklərini qoruya bilmişdir.
Tovuz rayonu ərazisində şam meşələri kiçik sahələrdə 
dəniz səviyyəsindən 1150-1700 m yüksəkliklər arasında yayı­
lıb. Göygöl ətrafında və Zəyəm çayı hövzəsində bitən şam 
meşəliyi palıd, fıstıq və vələs ağaclıqları əhatəsində bitir. Hər 
iki yerdə şamın palıd, fıstıq və vələslə əvəz olunması prosesi 
gedir. Bu proses Zəyəm çayı hövzəsində Yanıxlı və Şamlıq
219
kəndləri ətrafı meşələrdə daha intensiv gedir. Vaxtilə bu sa­
hədə şam meşələri daha geniş ərazi tuturmuş. K.S.Əsədovun 
(1971) məlumatına əsasən, Zəyəmçay hövzəsində şam meşə­
ləri 1883-cü ildə Cənubi Qafqaz dəmir yolunun çəkilişi üçün 
şpal hazırlanması məqsədilə kəsilib məhv edilmişdir. Şam 
meşələrinin yerini isə enliyarpaq ağac cinslərinin yaratdığı 
meşələr tutmuşdur.
Böyük Qışlaq kəndi ətrafında antropogen amillərin təsi­
rinə məruz qalmış cənub yamaclarda meşələrin kəsilməsi 
nəticəsində əmələ gələn açıqlıqlarda şam asanlıqla bərpa olur 
və arealını genişləndirir. Şimal yamaclarda isə əksinə palıd və 
fıstıq daha yaxşı bərpa olunur və şam ağaclarım sıxışdıraraq 
aradan çıxarır. Burada bəzən yaşlı şam (150-200 illik) ağacla­
rının boyu 25-27m, diametri isə 38 sm-ə çatan tək-tək nüsxə­
ləri saxlanmışdır.
Tovuz rayonunun Bala Şamlıq kəndi yaxınlığında cavan 
şam ağacları sıx örtük yaradır və artıq ağaclar arasında təbii 
seyrəlmə gedir. Burada yaşı ötmüş nüsxələrə (150-200 il) də 
təsadüf edilir. Belə nüsxələrin boyu 20-22 m, diametri 34-38 
sm olmuşdur. Burada şam meşəsi intensiv inkişaf edir və 
enliyarpaqlı cinslərə qalib gəlir.
Əksər hallarda şam meşələri daşlı-çınqıllı, qumsal erozi­
yaya uğramış dağ yamaclarında yaxşı bərpa olunur və 
inkişaf edir. Qarmaqvari şamın bu xüsusiyyətindən istifadə 
edərək ondan eroziyaya uğramış dağ yamaclarında, meşə­
lərin yuxarı sərhədlərində meşə əkinlərində geniş istifadə 
olunması vacibdir. Qarmaqvari şamın təbii bərpasına uçqun­
larda, torpaq sürüşmələri olan yerlərdə, yarğanlarda təsadüf 
edilir. Belə sahələrdə şam toxumlarının səpilməsi də müm­
kündür.
220
Təbii halda tozağacı şam ağacına qalib gələ bilmir. 
Yalnız müxtəlif hadisələrdən sonra tozağacı şam ağacını əvəz 
edir. Yerüstü yanğınlardan sonra tozağagcı toxumları şam 
meşələrinə düşür və inkişaf edərək ikinci yarusu (mərtəbəni) 
tutur. Tozağacının ikinci yarusda inkişafı şam ağacı üçün 
daha əlverişlidir. Belə ki, tozağacı ekoloji mühiti yaxşılaşdırır 
və şam ağacının inkişafına bilavasitə müsbət təsir göstərir. 
Bu halda tozağacı qısaömürlü və işıqsevər olduğuna görə 
şam ağacına qalib gələ bilmir. Yalnız şam meşələrində baş­
dan-başa qırıntı aparıldıqdan sonra ərazidə tozağacı meşələri 
yaranır. Bu əvəzolunma aşağıdakı səbəblərdən baş verir:
1. Başdan-başa qırıntı tətbiq etməklə şam ağacları kə­
silir. İkinci yarusu tutmuş tozağacı yaranmış əlverişli şərait­
dən istifadə edərək sürətlə böyüyür və ərazini tutur.
2. Saxlanmış toxumluq şam ağaclarında toxum ilinin 
ləngiməsi (şam ağacında toxum ili 2-3 ildən bir təkrar olur) 
və ot örtüyünün güclü inkişafı.
3. Şam ağacına nisbətən tozağacının sürətli böyüməsi, kök­
dən və kötükdən güclü pöhrəvermə qabiliyyətinin olmasıdır.
Lazımi meşəçilik tədbirləri görülməzsə tozağacının 
hökmranlığı uzun müddət davam edir və şam yeniyetmələ­
rinin inkişafına mene olur. Eyni zamanda tozağacı küknarın 
həmin sahədə inkişaf etməsinə şərait yaradır və gələcəkdə 
şam meşələri tozağacı-küknar qarışıqlı meşələrlə əvəz olunur. 
Beləliklə, tozağacı şamın küknarla əvəz olunması prosesində 
iştirak edir və bu əvəzolunmanı daha da sürətləndirir. 
Tozağacı-şam-kiiknar qarışıq meşələrdə çətir yanğını baş 
verərsə onda sahədə yenidən tozağacı meşəliyi əmələ gəlir.
Şam meşələrinin tozağacı ilə əvəz olunmasının qarşısını 
almaq və şam meşələrini yenidən bərpa etmək üçün müvafiq 
meşəçilik tədbirləri görülməlidir. Qırıntı nəticəsində tozağacı- 
ları kəsilib götürülməli, yaranmış seyrəkliklərdə şam əkin­
lərinin aparılması ilə yanaşı şam yeniyetmələrinin inkişafına 
da şərait yaradılmalıdır.
6.2. Şam ağacının tozağacı ilə əvəz olunması
221
Eldar şamı Azərbaycan florasının endem bitkisi olub 
dövlət tərəfindən qorunur. Əsasən Gəncə şəhərindən 60 km 
aralı Elləroyuğu (Eldar oyuğu) dağında dəniz səviyyəsindən 
400-600 m yüksəkliklər arasında 416 ha sahədə Cənubi Qaf­
qazın mərkəzində, Qabırrı çayının sağ sahilində məskunlaşıb.
İ.S.Səfərova (1962) görə, Eldar şamı keçmişdə mərkəzi 
Zaqafqaziyada geniş sahə tuturmuş. Müxtəlif səbəblərdən 
şamın arealı azalmışdır. Eldar şamının nadir bitki olduğunu 
nəzərə alaraq onun qorunması məqsədilə 1910-cu ildə yasaq­
lıq sonralar isə qoruq elan edilmişdir. Demək olar ki, əlçatan 
yerlərdə Eldar şamı tamam məhv edilib və relyefin daha sərt 
yerlərində qorunub saxlanmışdır.
Hazırda qoruq sahəsində Eldar şamı, çoxmeyvəli ardıc, 
ağıriyli ardıc, qırmızı ardıc, saqqız ağacı, kollardan Pallas 
murdarçası, gürcü doqquzdonu, adi nar, qaratikan, efedra, 
şərq zirinçi, salxımçiçək dovşanalması, Eldar armudu və s. 
birgə bitir. Burada ərazini əvvəllər 306 ha ardıc ağaclığı, 110 
ha isə Eldar şamı tuturmuş. Göygöl Dövlət qoruğunun şö­
bəsi olan Eldar qoruğunun keçmişdə sahəsi müxtəlif səbəb­
lərdən 24 ha azalmış və hazırda 392 ha olmaqla ardıc meşə­
liyi üstünlük təşkil edir. Bu üstünlük relyefin daha mülayim 
hissələrində özünü aydın göstərir. Eldar şamının üstünlük 
təşkil etdiyi ərazilər əsasən relyefin daha sərt yerlərində nəzə­
rə çarpır. Eldar şamının ardıcla əvəzolunma prosesi gedir və 
bu proses relyefdən asılı olaraq dəyişir. Sərt yamaclarda 
şamın ardıcla əvəz olunması ləng, daha mülayim yamaclarda 
isə nisbətən sürətli gedir.
Eldar şamının qorunması işini daha da yaxşılaşdırmaq 
məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 16 fev­
ral 2004-cü il tarixli 550 saylı qərarı ilə müstəqil «Eldar Şamı 
Dövlət Təbiət Qorüğü» yaradılmış və qoruğun ərazisi geniş­
ləndirilərək 1686 hektara çatdırılmışdır. Bu qərarın qoruqda 
görüləcək işlərin daha da canlanmasına şərait yaradacağı 
şübhəsizdir.
6.3. Eldar şamının digər cinslərlə əvəz olunması
222
Torpaq və iqlim şəraitindən, ekoloji mühitdən və təbii 
hadisələrdən asılı olaraq palıd meşələri digər cinslərlə əvəz 
olunur;
Bu əvəzolunma aşağıdakılardan ibarətdir:
Palıdın şamla əvəz olunması;
Palıdın küknarla əvəz olunması;
Palıdın qovaqla əvəz olunması;
Palıdın digər enliyarpaqlı cinslərlə əvəz olunması;
Palıdın dəmirqara ilə əvəz olunması;
Palıdın ardıcla əvəz olunması;
Palıdın kserofit kolluqlarla əvəz olunması.
Palıd meşələrində gedən bu əvəzolunma prosesini ayrı­
lıqda nəzərdən keçirək.
6.4. Palıd meşələrində əvəzolmanm gedişatı
6.5. Palıd meşələrinin şam meşələri ilə əvəz olunması
Meşə çöl zonasında çay vadilərində palıd-şamla və 
əksinə, şam-palıdla əvəz olunur. Meşə çöl (bozqır) qurşağı­
nın şimalında palıd qovaq, cökə və tozağacı ilə əvəz olunur. 
Palıdın qovaqla əvəz olunmasına Ukrayna meşələrində, 
Azərbaycanın Tuqay meşələrində də təsadüf edilir. Ekoloji 
şəraitdən asılı olaraq Qafqaz meşələrində palıd göyrüş, cökə 
və ağcaqayınla da əvəz olunur. Lakin bu əvəzolunma palıdın 
daha cavan yaşlarında özünü göstərir və tam başa çatmır. 
Meşənin tərkibində palıdın nisbətən azalması ilə xarakterizə 
olunur. Palıdın digər cinslərlə əvəz olunması əksər hallarda 
qırıntılar nəticəsində baş verir. Qırıntı yerində palıdın bərpası 
çətinləşir və sahədə qovaq, tozağacı, cökə və göyrüş toxum­
ları tezliklə inkişaf edir və palıdı sıxışdırıb aradan çıxarır. 
Palıd meşələri kəsildikdən sonra kötük pöhrələri ilə çoxalır, 
lakin yaşlı ağaclarda kötükdən pöhrə zəif olur və bu pöhrələr
223
arasından inkişaf edib çıxan şam yeniyetmələrinin bir hissəsi 
tələf olsa da, sağ qalmış yeniyetmələr şam meşəsinin forma­
laşması üçün kifayət edir. Bu proses şam ağacı üçün daha 
əlverişli hesab olunan ekoloji mühitdə gedir.
6.6. Palıdın küknarla əvəz olunması
Palıd və küknarın biologiyasına nəzər salsaq, görərik ki, 
palıd işıqsevər, torpağa tələbkar, küknar isə kölgəyə davamlı, 
torpağa az tələbkar olması ilə səciyyələnir. Palıd meşələrinin 
çətri altında onun öz cücərtiləri kölgəyə dözməyib məhv olur. 
Küknarın cücərtiləri isə palıdın çətri altında kölgəyə dözür və 
inkişaf edir. Hər hansı səbəbdən quruyan, qocalıb sıradan çıxan 
palıd ağacının açdığı işıqlı pəncərədə «yatmış» küknar sürətlə 
inkişaf edir və gələcəkdə öz sahəsini genişləndirərək palıdı əvəz 
edir. Küknarın çətri altında bitməyən palıd tədricən sıradan 
çıxır və onun yerində küknar meşələri bərpa olunur.
6.7. Palıdın qovaqla əvəz olunması
Palıd cücərtilərinin işıqsevərliyi, kölgəyə dözümsüzlüyü, 
onun başqa cinslərlə əvəz olunmasına şərait yaradan əsas 
amildir. Palıd, göyrüş və ağcaqayın qarışıq meşələrində ya­
ranmış kölgəli mühit qovağın yeniyetmələrinin inkişafı üçün 
maneə törətmir. Qovaq yeniyetmələri palıd meşələrinin çətri 
altında uzun müddət qalır və müəyyən səbəbdən, xüsusən 
qırıntıdan sonra qovaq güclü inkişaf edir və bütün meşə 
qırma sahələrini tutur. Hətta qovağın kəsilməsi onun hökm­
ranlığına mane olmur. Belə ki, qovaq kökündən və kötükdən 
pöhrə verərək sürətlə artıb inkişaf edir və özünün edifikator 
mövqeyini saxlayır. Yalnız kompleks meşəçilik tədbirləri 
həyata keçirməklə palıdı əvvəllər məskunlaşdığı sahədə bərpa 
etmək mümkündür.
224
Yaşı ötmüş və ya yetkin palıd meşələrində başdan-başa 
qırıntı aparıldıqda qırıntı yerində əvvəlcə ikinci yarusu tutan 
cökə, ağcaqayın, göyrüş, qarağac və kollar güclü inkişaf 
edərək palıd meşələrini əvəz edir. Burada da səbəb palıd 
yeniyetmələrinin işıqsevərliyidir. Yaranmış kölgəli mühitdə 
palıd cücərtiləri və yeniyetmələri məhv olur və onların yerin­
də ikinci dərəcəli, sənaye üçün az qiymətli cinslər böyüyüb 
inkişaf edir. Palıdın əvvəlki mövqeyini bərpa etmək üçün 
kompleks meşəçilik tədbirləri görülməlidir. Müntəzəm ola­
raq qırıntılar tətbiq etməklə ikinci dərəcəli cinsləri aradan 
çıxarmaq, palıdın meşə əkininin intensiv surətdə aparılmasını 
təşkil etmək, meydançalar şəklində torpağı yumşaldaraq 
palıd qozaları səpmək, digər cinslərin yeniyetmələrini tədri­
cən yox etmək və s. kompleks tədbirlər palıdın yenidən bər­
pasını təmin edə bilər.
Palıdın məskunlaşdığı əzəli torpaqlarda bərpasını təmin 
etmək meşəçilərin vəzifəsidir.
6.8. Palıdın digər enliyarpaqlı cinslərlə əvəz olunması
6.9. Palıdın dəmirqara ilə əvəz olunması
Bu növə bəzən şərq vələsi (Carpinus orientalis) də deyilir. 
Palıd-dəmirqara qarışıq meşələr Krımda və Qafqazda yayı­
lıb. Azərbaycanda Böyük və Kiçik Qafqaz dağlarında, Lən­
kəran vilayətində aşağı dağ qurşaqlarında gürcü (iberirya) 
palıdından ibarət dəmirqara qarışıq meşələri bitir. Əksər 
hallarda antropogen amillərin təsiri nəticəsində bu cinslər 
arasında əvəzolunma prosesi gedir (K.S. Əsədov, 2009).
Palıdın dəmirqara ilə əvəz olunmasının başlıca səbəbi 
meşədə mal-qaranın otarılması və palıd ağaclarının mün­
təzəm olaraq özbaşına kəsilməsidir. Dəmirqara istisevər bitki 
olduğundan aşağı dağ meşə qurşağında bitir və yuxarı qur-
225
şaqlarda təsadüf edilmir. Gürcü palıdı aşağı dağ meşə 
qurşağından başlayaraq dəniz səviyyəsindən 1700 m yük­
səklərə qədər qalxır. Aşağı dağ qurşağı meşələrində bütün 
cəhətlərdə gürcü palıdı taksasiya göstəricilərinə görə dəmir- 
qaradan həmişə yüksək olur. Palıdın yeniyetmələri də yaxşı 
inkişaf edib böyüyür. Lakin palıd ağaclarının daima kəsil­
məsi onun üstün olmasına mane olur və dəmirqara tədricən 
sahədə üstünlük qazanır. Böyük Qafqazda dəmirqaranın 
üstünlük təşkil etdiyi meşələrə Qanıx-Əyriçay vadisində, 
Balakən, Qax, Şəki rayonları meşələrində dəniz səviyyəsin­
dən 1000 m-ə qədər olan yüksəkliklərdə təsadüf edilir. Bu 
sahələrdə torpaq eroziyası və təbii bitmə şəraitinin pisləşməsi 
intensiv gedir. Burada dəmirqara bəzən vələslə əvəz olunur 
və ya palıd və fıstıq meşələrini əvəz edir.
Kiçik Qafqazda palıd meşələrini əvəz etmiş dəmirqara 
meşələri Zəyəmçay hövzəsində dəniz səviyyəsindən 1000- 
1200 m yüksəklikdə qeydə alınmışdır. Palıdın dəmirqara ilə 
əvəz olunması əsasən şimal baxarlı yamaclarda eroziya zəif 
gedən torpaqlarda baş vermişdir. Cənub baxarlı yamaclarda, 
yaşayış məntəqələrinə yaxın və yol kənarında tamamilə məhv 
edilmiş palıd meşələrinin yerində dəmirqara ilə birlikdə 
quraqlığa davamlı kiserofit kollardan qaratikan, dovşan- 
alması, zirinc, murdarça və s. bitir. Burada torpağın üst qatı 
eroziyaya uğramış və ərazidə bitmə şəraiti daha da quraqlaş- 
mışdır. Yüksək dağlıq ərazilərə qalıxdıqca meşənin tərki­
bində gürcü palıdı və qafqaz vələsi üstünlük təşkil edir, 
meşənin tərkibində dəmirqara tədricən azalır və yox olur. 
Kiçik Qafqazda Laçın rayonu ərazisində cənub yamaclarda 
dəniz səviyyəsindən 1200-1300 m yüksəklikdə palıdın dəmir- 
qara ilə əvəz olunması nəticəsində yaranmış təmiz dəmirqara 
meşəliyinin tərkibinə quraqlığa davamlı ardıc ağacları da 
daxil olmuşdur.
226
Palıd meşələrinin ardıcla əvəz olunmasına Böyük və 
Kiçik Qafqaz meşələrində təsadüf edilir. Böyük Qafqazda 
Gilgılçay, Tığçay, Qarabulaqçay, Təngəçay, Gərmiyançay, 
Dizəvərçay, Ataçay və s. hövzələrində dəniz səviyyəsindən 
500-800 m yüksəkliklərdə ardıc seyrək meşəliklərinə təsadüf 
edilir. Dizəvarçay hövzəsində «Yazdağ» adlı sahədə ardıcın 
xarakterik meşələrinə təsadüf edilir və Gürcü palıdı ilə seyrək 
meşəlik yaradır. Burada qaratikan, dovşanalması, sarağan, 
itburnu, murdarça və s. kollar bitir. Az meylli olan sahələrdə 
saqqız ağacı, ardıc, tək-tək gürcü palıdı və gürcü ağcaqayını 
olduğu müəyyən edilmişdir. Görünür, vaxtı ilə gürcü palıdı 
daha geniş sahə tutmuş və nizamsız qırıntı və mal-qara 
otarılması nəticəsində palıd tədricən azalmış, onun yerini 
ardıc ağacları və quraqlığa davamlı kollar tutmuşdur.
Kiçik Qafqazda ardıc, palıd, vələs qarışıq meşələrə 
Zəyəmçay, Əkəriçay, Şəmkirçay hövzələrində təsadüf edilir. 
Zəyəmçay hövzəsində ardıc-palıd meşələrini əvəz etməsi 
hazırda da özünü göstərir. Ardıc aşağı dağ meşə qurşağında 
palıdı, orta dağ meşə qurşağında isə fıstığı əvəz edir.
Həkəriçay hövzəsində əsasən çayın sağ sahilində aşağı 
qurşaqda təmiz ardıc seyrək meşəliyi olduğu halda, orta 
qurşaqda meşənin tərkibində ardıcın sayı azalır və tərkibində 
palıd (əsas şimala baxarlı yamaclarda) üstünlük təşkil edir. 
Ardıc meşələrinin sahəcə genişlənməsi palıd meşələri hesa­
bına olmuşdur. Hər yerdə olduğu kimi burada da palıd ağac­
ları intensiv olaraq kəsilmiş və onun yerini ardıc ağaclığı 
tutmuşdur. Bütün cəhətlərdə və sahələrdə seyrək ardıc meşə­
lərinin tərkibində tək-tək palıd ağacları qalmaqdadır. Şimal 
baxarlı yamaclarda isə meşənin tərkibində tək-tək saqqız 
ağacı, dağdağan, gürcü ağcaqayını, göyrüş və s. bitir. Meşə- 
altı kollardan qaratikan, tupulqa, gəlinbarmağı, murdarça və 
s. bəzən sıx keçilməz cəngəlliklər yaradılır. Sahələrdə mal- 
qara və qoyun sürülərinin intensiv otarılması nəticəsində
6.10. Palıd meşələrinin ardıcla əvəz olunması
227
torpaq eroziyası güclənir, ekoloji şərait pisləşir və səhralaş- 
manın sürətlənməsi hiss olunur. Kəsilmiş palıdın kötüyün­
dən törəyən 4-6 ədəd pöhrə qeydə alınmışdır. Bu hadisə bir 
neçə yerdə təkrar olunmuşdur. Kötüklərində əmələ gələn 
pöhrələr çox yaxşı inkişaf etmiş və onların boyu 0,5-2,5 m 
olmuşdur. Bu hal bir daha onu göstərir ki, vaxtilə palıd 
meşələri burada geniş yayılmış və antropogen amillərin təsiri 
nəticəsində öz yerini ardıca vermişdir.
İlkin ardıc meşələrinə çox az təsadüf olunur. Ardıc əksə­
rən palıd və digər enliyarpaqlı cinslərlə birgə meşəlik yaradır. 
Enliyarpaqlı ağacların yeniyetmələri mal-qaraya otarılır. 
Yaşlı ağaclar kəsilib tikinti materialları və odun kimi istifadə 
olunur. Ardıc ağacları tikanlı və çox düyünlü olduğundan 
onlar təsadüfi hallarda kəsilir, yeniyetmələri mal-qara tərə­
findən yeyilmir və uzun zaman kəsiyində enliyarpaqlı, o 
cümlədən palıd meşələri tədricən ardıc meşələri ilə əvəz 
olunur (Q.Ş. Məmmədov, M.Y. Xəlilov, 2002).
6.11. Palıdın kserofit kolluqlarla əvəz olunması
Düzən şəraitə nisbətən dağlıq ərazilərdə ekoloji şəraitin 
dəyişməsi daha intensiv və hərtərəfli, eyni zamanda kəskin və 
az vaxtda gedir. Antropogen amillərin təsiri nəticəsində əksər 
ağac bitkiləri palıd, fıstıq, vələs, cökə, ağcaqayın, göyrüş və s. 
tədricən kəsilir, yeniyetmələri mal-qaraya otarılır və nəticədə 
daha qiymətli oduncağı olan ağaclar meşənin tərkibində 
azalır, onların yerini müxtəlif kollar tutur. Meşə seyrəldikcə 
ekoloji şərait dəyişir. Torpaqda rütubət azalır və tədricən 
təbii şərait quraqlaşır. Torpağın məhsuldar qatı yuyulur, 
meşə mühiti pisləşir. Flora tərkibi dəyişkənliyə məruz qalır. 
Böyük Qafqazın Cənub yamacında, cənub baxarlı dağ döşlə­
rində palıd, vələs meşələri kolluqlarla əvəz olunur. Bu 
kolluqların tərkibində əzgil, zoğal, alça, yemişan, böyürtkan, 
fındıq, itburnu, alma, armud və s. bitir. Palıd meşələrinin
228
kollarla əvəz olunmasında Kiçik Qafqaz meşələrində də 
özünəməxsusluq var və bu əvəzolma Böyük Qafqaz meşələ­
rində gedən prosesdən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Əgər 
Böyük Qafqazda dəniz səviyyəsindən 600-700 m yüksəklikdə 
palıd meşələri əsas cənub yamaclarda kolluqlarla əvəz olu­
nursa, Kiçik Qafqazda eyni yüksəklikdə palıd meşələri şimal 
baxarlı dağ yamaclarında kolluqlarla əvəz olunur. Kicik 
Qafqazda palıdı əvəz edən kollar dovşanalması, tupulqa, qa­
ratikan, sarağan, göyəm, ardıc və s. daha kserofit bitkilərdir 
(Q.Ş. Məmmədov, M.Y. Xəlilov, 2002).
6.12. Palıd meşələrinin qaratikanla əvəz olunması
Böyük Qafqazda palıd meşələrinin qaratikanla əvəz 
olunması aşağı dağətəyi qurşaqlarda baş vermişdir. Burada 
qaratikan aydın seçilən qurşaq və örtük yaratmır, onlar baş­
qa kollarla dəmirqara, dovşanalması, yemişan, murdarça və s. 
birgə qrup halında bitir. Əvvəlcə palıd dəmirqara ilə əvəz 
olunduğu sahələrdə dəmirqara kəsilib, otarılıb aradan çıx­
dıqdan sonra sahəni öz tikanları ilə malqaradan yaxşı qoru­
nan qaratikan və onun yaratdığı bioqruplar tutur. Palıdın 
qaratikanla əvəz olunması birbaşa yox, mərhələlərlə baş 
verir. Qaratikan işıqsevən bitkidir və kəsildikdə kökdən yaxşı 
pöhrə verib artır. Meşəaltı kolların tərkibində qaratikana 
təsadüf edilmir, yalnız meşə seyrəldikdə qaratikan özünə yer 
tapır və inkişaf edir.
Böyük Qafqazda qaratikan kolları dəniz səviyyəsindən 
700-800 m yüksəkliyə kimi olan ərazilərdə bitir. Nadir hal­
larda kolluqların tərkibində 900-1200 m yüksəklikdə təsadüf 
olunur. Qaratikan kollarının aşağı sərhədi yoxdur və ona 
ara-sıra hər yerdə bozqır yaylada, Kür-Araz düzənliyində və 
s. təsadüf edilir.
Kiçik Qafqazda qaratikan kolluqları şimal-şərq, şərq, cə­
nub və cənubi-qorb yamaclarda bitərək özünəməxsus qarati-
229
кап “qurşağı” yaradır. Bu qurşaq palıd meşələrinin antropo­
gen amillərin təsiri nəticəsində tənəzzülə (deqradasiyaya) 
uğramasının sonuncu mərhələsidir.
Dəniz səviyyəsindən 600-750 m yüksəklikdə Qoşqarçay 
hövzəsində şimala baxarlı yamaclarda palıd meşələrinin 
yerində tupulqa, qaratikan və acılıqdan ibarət sıx kolluqlar 
yaranmışdır.
Qoşqarçayın sağ sahilində kolluqlar arasında mal-qara 
tərəfindən yarpaqları yeyilmiş palıd ağaclarına təsadüf edilir. 
Bu da onu göstərir ki, palıd ağacları keçmişdə daha geniş 
sahə tuturmuş. Meşələrin məhvi, onların kolluqla əvəz olun­
ması prosesi axırıncı mərhələ deyil, tədricən kollar da müx­
təlif səbəblərdən (yanğından, otarılmadan, kəsilmədən) əziy­
yət çəkir, seyrəlir və onsuz da eroziyaya uğramış torpaqlarda 
bu proses şiddətlənir, ekoloji şərait daha da quru həddə çatır. 
Belə sahələrdə friqanoid bitkilərə saqqız ağacı, dağdağan, 
gəvən, tupulqa, qaratikan və s. təsadüf edilir. Ot örtüyündə 
ağ ot (Antropogen ischaemum) fon təşkil edir və bitmə şəraiti­
nin quru çöl şəraitinə uyğun olduğunu göstərir. Qaratikanın 
ağ otla birgə yaratdıqları bitki qruplaşmaları həmin sahə­
lərdə yarımsəhra və səhralaşmanın başlanğıcı deməkdir.
6.13. Palıdın və fıstığın vələslə əvəz olunması
Əksər dağ meşələrində təsərrüfat qaydalarının kobud 
şəkildə pozulması nəticəsində məhsuldar palıd və fıstıq meşə­
lərinin az məhsuldar vələs meşələri ilə əvəz olunması halları 
baş verir. Palıd və fıstığın vələslə əvəz olunması prosesi 
Qafqazın, Krımın, Moldavanm və Karpatın meşələrində az 
və ya çox intensiv gedir.
Azərbaycanda Böyük və Kiçik Qafqaz, eləcə də Lən­
kəran meşələrində palıd və fıstığın vələslə əvəz olunması ge­
niş sahələrdə özünü göstərməkdədir. Cənub baxarlı yamac­
larda vələs palıdı, şimal baxarlı yamaclarda isə fıstığı əvəz
230
edir. Bu əvəzolunma yaşayış məntəqələrinə, şose yollarına 
yaxın olan sahələrdə daha sürətlə gedir.
Tikinti və yanacaq üçün palıd və fıstıq oduncağı daha 
qiymətli olduğundan onlar ilk növbədə kəsilib aparılır. Meşə 
seyrəldikdə vələs güclü inkişaf edir və sahəni tutur. Palıd və 
fıstıq toxumları ağır olduğundan uzağa yayılmır, yerli əhali 
tərəfindən həvəslə yığıldığından təbii bərpa hər iki cinsdə 
zəifləyir və əksinə, vələs toxumları qanadlı və yüngül oldu­
ğundan daha geniş sahəyə tez yayıla bilir. Palıd və fıstıqda 
toxum ili 3-4 ildən bir təkrar olunur. Vələs isə hər il və güclü 
toxum verir. Palıd və fıstığın vələslə əvəz olunmasında antro­
pogen amillərlə yanaşı göstərilən amllər də az rol oynamır.
6.14. Fıstığın fındıq kolları ilə əvəz olunması
Böyük Qafqazın cənub yamacında dəniz səviyyəsindən 
900-1400 m yüksəklikdə müxtəlif yamaclarda vələs-fıstıq və 
şabalıd-fıstıq meşələrinin seyrəlməsi nəticəsində sahəni sıx 
fındıq kolları tutmuşdur, belə əvəz olunma fıstıq meşələrinin 
tənəzzülə (deqradasiyaya) uğramasının başlanğıcı hesab 
olunur. Qax rayonunda Kürmükçay hövzəsində dəniz səviy­
yəsindən 1400-1450 m yüksəklikdə fındıq kolları sıx örtük 
təşkil edir. Kollar arasında seyrək çox yaşlı fıstıq ağacları 
qalmaqdadır. Fındıq kollan sıx olduğundan orada fıstıq və 
başqa cinslərin yeniyetmələrinə təsadüf olunur. Yamac boyu 
yuxarı qalxdıqca qonşu sahədə sıx vələs meşəliyi (pöhrəliyi) 
bitir. Burada, Qaşqaçay hövzəsində də fıstıq meşəliyinin 
fındıq kolları ilə əvəz olunduğu geniş sahələr var.
Qax rayonunda Qaşqaçay hövzəsində dəniz səviyyə­
sindən 1000-1500 m yüksəklikdə geniş sahə, fındıq kolları ilə 
tutulub və kolluqların arasında tək-tək yaşlı (60-80 il) şabalıd 
ağacları var. Sahədə kəsilmiş fıstıq və vələs kötüklərinə də 
təsadüf edilir.
231
Yeniyetmələrin tərkibində 10-15 yaşlı şabalıd ağacları da 
var. Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, həmin sahədə 
vaxtilə fıstıq-şabalıd qarışıq meşələr olmuş və insanların 
müdaxiləsi nəticəsində məhsuldar meşələr məhv edilmişdir.
Kiçik Qafqazda «Dərbənd» adlanan sahədə alapalıdlıq 
adlı yerdə palıd vələs meşələri qismən fındıqla və digər 
kolluqla əvəz olunub. Sahə güclü eroziyaya uğradığı üçün 
dağ süxuru üzə çıxıb. Burada daşlıq sahəyə, qayalara sığman 
kollar və seyrək otlar qalmışdır.
Kiçik Qaramurad kəndindən keçən Ağzıgödək və Dəlmə 
(hər iki çay Zəyəm çayının sağ qoludur) çaylarının sol 
sahilində dağ yamacında vaxtilə mövcud olan palıd-vələs 
meşəliyi kolluqlarla əvəz olunmuş və hazırda zoğal, fındıq, 
əzgil, yemşan, murdarça, gərməşöv və s. cinslərdən ibarət 
seyrək kolluqlar mövcuddur.
Dəvəçi rayonunda Çinarlı kəndinin ətrafında fıstıq-vələs və 
palıd-vələs meşəlikləri fındıq kolluqları ilə əvəz olunmaqdadır. 
Şabran və Xızı rayonları ərazisində vaxtilə əkin yerləri olmuş 
bir çox sahələri indi vələs-palıd meşəsi və kolluqlar tutub. 
Kolların tərkibində fındıq, alça, gərməşöv, ardıc və s. var.
6.15. Dənıirağacı meşələrində əvəzolunma
Dəmiıağacı Azərbaycan florasının nadir relikt bitkisidir 
və yeganə ağac bitkisidir ki, budaqları bir-birinə qovuşaraq 
bəzən keçilməz sədd yaradır. Dəmirağacı şabalıdyarpaq 
palıdla, vələslə, azatağacı və fıstıqla qarışıq meşələr yaradır. 
Lakin dəmirağacı meşələri daim şabalıdyarpaq palıd və 
vələslə qarışıq halda daha geniş ərazini tutur.
İ.S.Səfərovun (1962) məlumatına əsasən, 1927-1928-ci 
illərdə Lənkəranda dəniz sahili düzənliyinin dəmirağacı me­
şələri başdan-başa kəsilmişdir. Məlumata görə, hətta 1800- 
1850-ci illərdə Lənkəran dənizkənarı düzənliyi dəmirağacı və 
şabalıdyarpaq palıd meşələri ilə örtülü olmuşdur. Sonralar
232
bu meşələr başdan-başa kəsilmiş, yerində çay plantasiyaları 
və kənd təsərrüfatı bitkiləri əkilmişdir. Həmin meşələrdən 
ayrı-ayrı talalar şəkilində çay vadilərində və əkinə az yararlı 
sahələrdə saxlanılıb. Palıd-dəmirağacı meşələrində palıd da­
im birinci yarusu, dəmirağacı isə ikinci yarusu tutur. Qırıntı 
aparılarkən kökdən və kötükdən pöhrəveımə qabiliyyəti 
güclü olan dəmirağacı şabalıdyarpaq palıdı əvəz edir və sahə­
də təmiz dəmirağacı meşəliyi yaradır. Dəmirağacın başqa 
cinslərə üstün gəlməsi onun güclü toxum verməsi, vegetativ 
yolla yaxşı çoxalması və otarmaya qarşı davamlı olmasıdır. 
Mal-qaraya otarılan dəmirağacı başqa ağaclarda olduğu ki­
mi alçaq gövdəli dairəvi forma alır, lakin güclü pöhrə ver­
məklə yenidən təzələnir. Başqa cinslər isə məhv olur və sahə­
də dəmirağacı təmiz kolluq, sonra meşəlik yaradır. Dəmir- 
ağacı kökdən də güclü pöhrə verir və onun sahədə üstün 
mövqe tutmasında kök pöhrələri də lazımi rol oynayır.
6.16. Şabalıdyarpaq palıd meşələrində əvəzolunma
Bu palıd növü üçüncü dövr relikt bitkiləri sırasında olub 
Lənkəran vilayəti meşələrində geniş ərazi tutur. Şabalıdyar- 
paq palıd Azərbaycan florasında mövcud olan palıd növlə­
rindən mezofıt olması ilə seçilir. Lənkəran meşələrində palıd, 
azatağacı, vələs və yemşanla birgə bitki assosiasiyası yaradır. 
Bu assosiasiyalar bitmə şəraitinin nəmliyindən asılı olaraq 
quru, nəmişli və rütubətli olur. Palıdın yüksək məhsuldar 
meşələri təzə və rütubətli bitmə şəraitində qeydə alınıb. Quru 
bitmə şəraitində palıdın təbii bərpası zəif gedir və onun 
tədricən dəmirağacı, azatağacı, cökə, yemişan, heyva, əzgil, 
alça və s. ağac və kolla əvəz olunmasına şərait yaranır.
İnsanların təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində şabalıdyarpaq 
palıd meşələrinin ərazisi azalır və onu dəmirağacı, vələs və 
kolların yaratdıqları fitosenozlar əvəz edir.
233
Özbaşına nizamsız qırıntı və mal-qara olarılması nəticə­
sində meşə seyrəlməyə başlayır, torpaq malqara tərəfindən 
ardıcıl olaraq tapdanır və torpağın su-fiziki xassələri pisləşir, 
sahədə quraqlıq başlayır və nəticədə quraqsevər cinslər- 
azatağacı, alça, qaratikan və s. sahədə artıb inkişaf edir. 
Buna bənzər formalaşan fitosenozlar dəniz səviyyəsindən 
200-600 m yüksəkliklərdə də geniş sahə tutur. Ardıcıl meşə­
çilik tədbirləri görməklə sənaye və təsərrüfat üçün daha qiy­
mətli olan şabalıdyarpaq palıd meşələrini bərpa etmək müm­
kündür. Burada ilk növbədə meşələrin sistemsiz kəsilməsinin 
qarşısını almaq, malqara otarılmasında lazımi qayda yarat­
maq, təbii bərpa zəif gedən sahələrdə əlavə toxum səpmək və 
nəhayət, meşə əkinləri aparmaq lazımdır.
Dəniz səviyyəsindən 700-1300 (1500) m yüksəklikdə, 
meyilliyi çox olan sıldırım cənuba baxarlı yamaclarda və kənd 
təsərrüfatı dövriyyəsindən çıxmış sahələrdə quraqlığa davamlı 
kollardan heyva, yemişan, dovşanalması, əzgil və qaratikanın 
iştirakı ilə azatağacı fitosenozu yaranır. Ot örtüyündə ağ ot, 
məryəmnoxudu, çobantopuzu, qəlbotu (Calamintha), qara- 
qınıq və s. bitir. Ot örtüyünün tərkibi burada fitosenozun təd­
ricən səhralaşmaya meylli olduğunu göstərir.
Azatağacı bir çox sahələrdə mal-qaranın intensiv otarıl- 
dığı şəraitdə başqa kollar tamam məhv olduğu yerlərdə belə 
çox dözümlü olduğundan kol şəklini alır, kökdən güclü pöh­
rə verməklə inkişaf edir və torpaq eroziyasının qarşısını alır.
Ətraf qonşu sahələrdə palıd-azatağacı və palıd meşələ­
rinin olmasına əsaslanaraq mal-qaranın daim tapdağı altında 
olan və intensiv otarmaya məruz qalan azatağacı kolluq­
larının vaxtilə yerində palıd və palıd-azatağacı meşələrinin 
olduğu şübhəsizdir.
Bir çox hallarda fıstıq, palıd meşələri güclü inkişaf edən 
ayıdöşəyi ilə əvəz olmur. Lənkəran vilayətinin meşələrində 
Lerik rayonunun Soru, Noda və Vistən kəndləri ətrafında, 
Böyük Qafqazda Qurban əfəndi, Talıstan, Buynuz, Tircan və s. 
yaşayış məntəqələrinə yaxın sahələrdə, Gədəbəy rayonunda
234
Arıqıran kəndi yaxınlığında meşənin yuxarı sərhədində 
«Gərməşovlu» adlı yerdə ayıdöşəyinin meşəni sıxışdırıb 
məhv etməsi halları hazırda da davam edir.
Ayıdöşəyi meşə talasında güclü inkişaf edir, özünün 
güclü kökləri ilə torpağın üst qatını tutur və meşə ağac 
toxumlarının torpaqla əlaqəsinin qarşısını alır, meşənin təbii 
bərpası dayanır və ərazi tədricən ayıdöşəyi bitkisi ilə başdan- 
başa örtülür.
Meşələrin bərpasına kömək məqsədilə torpaq hissə-hissə 
şumlanmalı və ayıdöşəyi kökdən çıxarılaraq ərazidən kənar- 
laşdırılmalıdır. Ayıdöşəyindən azad olmuş sahəyə toxum 
səpmək və əkin aparmaqla meşəni yenidən bərpa etmək 
mümkündür.
6.17. Meşədə ağac cinslərinin əvəz olunması prosesinin 
tənzimlənməsi
Cinslərin bir-birini əvəz etmələri vaxt baxımından müx­
təlifdir və əvəzolunma qısa müddətli dairəvi silsilə şəkilində 
baş verir. Əvəzolmada iştirak edən cinslərin biologiyası, 
ekologiyası onlara təsir edən ekoloji mühitin yaranması və 
digər təbii və antropogen amillər əvəzolunmanın sürətinə və 
dairəvi silsiləsinə təsir edir. Əvəzolunmada müxtəlif mərhə­
lələrdə cinslərarası münasibətlər də fərqlidir və bu fərqi 
öyrənmək, ayrıca da qiymətləndirmək lazımdır. Vaxta görə 
cinslərin əvəzolunması mərhələlərini fərqləndirmək onun 
bioloji mahiyyətini dərk etmək məsələnin təcrübi həllini 
yüngülləşdirir. Mühitin təsiri nəticəsində cinslərin əvəz 
olunması özü də mühitə qarşılıqlı təsir göstərir.
Biz əvvəlki bölmələrdə küknarın tozağacı və qovağın bir 
nəslini yaşadığı müddətdə sıxışdırdığını qeyd etmişik, şam isə 
tozağacı və qovağı ən azı öz həyatının iki nəsli müddətində 
sıxışdırır. Nəticədə təbiətdə qısa və uzun müddətə forma­
laşan mürəkkəb tərkibli ağacıqlar yaranır. Meşəçi təbiətdə
235
mövcud olan cinslərin əvəzolma mərhələlərinə diqqət yetir­
məklə, meşələrin müasir vəziyyətini nəzərə almalı, ağaclığı 
hansı istiqamətdə inkişaf etdirmək lazım gəldiyini müəyyən 
etmək üçün meşənin bitdiyi şəraitə və iqtisadi mahiyyətinə 
əsaslanmalıdır. İnsanların meşələrin inkişafına aktiv müda­
xiləsi cinslərin əvəz olunması prosesini tezləşdirə bilər və 
ağaclığın inkişafını xalq təsərrüfatının marağına uyğun 
yönəldər.
Cinslərin əvəz olunması prosesinin qısa müddətli olması 
da başdan-başa qırıntıların tətbiqi və təbii fəlakət baş 
verdikdə mümkündür. Əgər əvvəllər küknar hər hansı başqa 
cinslə əvəz olunubsa, meşə yanğınlarından, tufandan, qırın­
tılardan sonra tozağacı, şam, qovaq ağaclarının yerində yeni­
dən əmələ gələcək küknar ağacı dairəvi silsiləni başa vura­
caq. Küknarın əvvəlki yerində təkrar bərpası isə onun yeni 
keyfiyyətlə və ilkin bitmə şəraitindən fərqlənən mühitlə qarşı­
laşmasına səbəb olacaq.
Yumşaq yarpaqlı cinslərdən ibarət meşələr torpaqda su 
rejimini yaxşılaşdırır və ölü örtüyün münbitliyini artırır. Bu 
əlamətlər isə sahədə küknarın inkişafına müsbət təsir edir. 
Küknar meşələrinin inkişafı və təmiz küknar ağaclığının ya­
ranması torpaq münbitliyinin zəifləməsinə şərait yaradır. 
Odur ki, cinslərin vaxtaşırı əvəz olunması torpaq şəraitinin 
yaxşılaşdırılmasına və daha məhsuldar meşələrin yetişdiril- 
məsinə imkan verir. Meşəçilikdə belə tədbirlər meşə əkin­
lərində və daha tez böyüyən cinslərin yetişdirilməsində və zəif 
münbit torpaqlarda onları yaxşılaşdırmaq məqsədilə tətbiq 
olunur.
Cinslərin əvəz olunmasında bu və ya digər cinsin əvvəlki 
mövqeyinə qayıtması heç də həmişə yaxşı nəticə kimi qəbul 
edilə bilməz. Meşəçi hər şeydən əvvəl cinslərin əvəz olun­
masının daha səmərəliliyini izləməlidir. Ağaclıqda gedən cins 
dəyişməsi -  əvəz olunması prosesinə meşəçi mütəxəssislər mü­
daxilə etməli və bu dəyişkənliyi arzu olunmayan cinslərin 
kəsilib götürülməsi yolu ilə istiqamətləndirməyi bacarmalıdır.
236
Cinslərin əvəz olunması prosesinin gedişinə meşəçilər 
arasında müxtəlif fikirlər və yanaşmalar mövcuddur. Bir 
qrup meşəçilər cinslərin əvəz olunmasını sözsüz arzuolunmaz 
hal hesab edirlər, başqa bir qrup meşəçilər isə cinslərin əvəz- 
olunnıasınm təbii təzahür olduğunu iddia edir və bu 
dəyişkənliyin olmasını arzulayırlar. Mövcud olan bu müx­
təlif fikirlərə birmənalı cavab vermək çətindir. Belə ki, eyni 
cinsdən olan əvəzetmə ekoloji şəraitdən asılı olaraq müxtəlif 
nəticələr verə bilər.
Ağac cinslərinin bir-birini əvəz etmələri təkcə əraziyə 
görə yox, eyni zamanda vaxta görə də qiymətləndirilməlidir. 
Bəzən əvəzolunma mənfi nəticələr də verir. Sənaye və 
təsərrüfat üçün daha qiymətli olan şam, palıd və fıstığın 
ikinci dərəcəli cinslərlə (qovaq, tozağacı, vələs, cökə və s.) 
əvəz olunması arzuolunmazdır.
Palıd və fıstığın vələslə əvəz olunması Azərbaycan meşə­
lərində də baş verir və bu prosesin qarşısını almaq üçün 
palıd-vələs və fıstıq-vələs meşələrində xidməti qırıntı tətbiq 
etməklə yeniyetmələrin tərkibindən vələs yeniyetmələrini 
tədricən kəsib çıxarmaq lazımdır. Palıdın və fıstığın 
edifikator mövqelərini saxlamaqla uzunömürlü, yüksək 
məhsuldar ağaclıqlar yaratmaq olar.
İynəyarpaqlı cinslərin geniş ərazilərdə enliyarpaqlı cins­
lərlə əvəz olunması düzgün deyil və yolverilməzdir. İynəyar- 
paqlı cinslər uzun müddətdir ki, yüksək keyfiyyətli oduncağı, 
dekorativliyi ilə seçilir və sənaye üçün qiymətli xammal 
hesab olunur. İynəyarpaqlı cinslərin enliyarpaq cinslərlə 
geniş ərazilərdə (Tayqa meşələrində) əvəz olunması 
arzuolunmaz nəticələr verə bilər.
Şamın küknarla əvəz olunması torpaq şəraitinin tələb­
lərinə uyğun gəlmir, eləcə də bioloji və təsərrüfat baxımından 
da məqsədyönlü deyildir. Keçən əsrin əvvəllərinə kimi şimal 
meşələrində küknarı alaq otu, ikinci dərəcəli cins kimi tanı­
yırdılar. Hətta qırıntı tətbiq edilərkən küknarı kəsmirdilər,
237
kök üstə qalırdı. Küknarın başqa cinslərlə əvəz olunması 
arzuolunmaz proses hesab olunurdu.
Elmi tərəqqi və kağız istehsalı sənayesinin inkişafı 
küknarı meşə təsərrüfatı üçün qiymətli cins kimi tanıtdırdı. 
Hazırda küknar meşələri sellüloz-kağız istehsalında əsas 
xammal bazası hesab olunur. Bir sıra xarici ölkələrdə 
küknarın şam ağacından qiymətli olduğunu söyləyirlər.
Şam ağacının və ya küknarın oduncağının hansının daha 
qiymətli olduğu konkret şəraitdən və istifadə yerindən asılı 
olaraq dəyərləndirilməlidir. Ümumiyyətlə, hər hansı cinsi 
qiymətləndirərkən onun istifadə yeri və dərəcəsi ilk növbədə 
nəzərə alınmalıdır. Çoxdandır ki, qovağı ikinci dərəcəli cins 
adlandırırlar, lakin qovaq kibrit istehsalında əvəzolunmaz 
xammaldır. Cökə meşələri də ikinci dərəcəli cins hesab 
olunur. Yerli dülgərlər mebel istehsalında cökəni əvəzsiz cins 
kimi qəbul edirlər. Arıçılar cökənin kəsilməsinə tərəfdar 
deyillər, belə ki, çiçək vaxtı arılar 1 ha cökə meşəsindən 1 ton 
yüksək keyfiyyətli bal götürürlər.
Vələs bir çox ölkələrdə və bizim respublikada da ikinci 
dərəcəli ağac hesab olunur. Son illər Ukraynada və başqa 
ölkələrdə sənayenin müxtəlif sahələrində vələs oduncağından 
istifadə olunur. Respublikamızda bəzəkli parket istehsalında 
vələsin oduncağından geniş istifadə edilir.
Yaponiyada tozağacını və başqa enliyaıpaqlı cinsləri ka­
ğız istehsalında ən dəyərli xammal hesab edirlər. Vaxtilə az 
qiymətli cins hesab edilən qaraqovaq, tozağacı, qızılağac, tit- 
rəkyarpaq qovaq və s. hazırda qiymətli cinlər kimi dəyərlən­
dirilir və iqtisadi cəhətdən rentabelli hesab olunur. Tozağacı 
və qara qovaq 80-90 yaşında kəsildikdə ikiqat məhsul verir. 
Bundan əlavə həmin cinslər torpağı yaxşılaşdırır, bataqlıqları 
qurudur və torpaqda ot örtüyünün inkişafını dayandırır.
İynəyarpaq cinslərin enliyarpaq cinslərlə əvəz olunması 
lakonik mahiyyət kəsb edir. Belə əvəz olunmanın müsbət 
cəhətləri nəzərə alınmaqla tədbirlər görülməlidir. Enliyar- 
paqlı cinslərlə əvəz olunmada görüləcək tədbirlər ekoloji
238
şəraitin yaxşılaşdırılması, mikroiqlimin tənzimlənməsi və 
nəticədə yeni məhsuldar meşələrin bərpası istiqamətində 
aparılmalıdır.
Beləliklə, cinslərin bir-biri ilə əvəz olunmasına vahid 
oxşar qiymət verilməsi qeyri-mümkündür. Hərtərəfli analiz 
etmədən, əvəz olunmaya təsir edən amilləri hesaba almadan, 
bu mürəkkəb təbii təzahürə düzgün və obyektiv qiymət 
vermək olmaz.
Meşəçilər şamın, küknarın, palıdın və fıstığın başqa 
cinslərlə əvəz olunmasının qarşısını almaq istiqamətində 
fəailiyyət göstərməlidirlər.
Meşələrdə digər komponentlərin dəyişməsi. Bu dəyişkənlik 
cinslərin əvəz olunmasından asılı şəkildə və ya sərbəst gedə 
bilir. Şam meşələrində şibyədən ibarət örtük, şamın küknarla 
əvəz olunmasından sonra şibyələr tədricən sıradan çıxır və 
onu yaşıl mamırlar əvəz edir. İşıqsevən şibyələr kölgəli mühitə 
dözmür və yerini kölgəyə daha davamlı mamırlara verir. 
Sahədə quş mamırının inkişaf etməsi ekoloji mühiti dəyişir və 
sahədə bataqlaşmaya səbəb olur. Əgər vaxtında əks tədbir 
görülməzsə bataqlaşma prosesi daha da şiddətlənə bilər.
Torpaq örtüyünün tərkibinə başdan-başa qırıntılar və 
meşə yanğınları təsir göstərir. Belə hallarda əvəz olunma 
daha tez və dinamik gedir.
Meşə yanğınları meşə biogeosenozuna və onun ayrı-ayrı 
komponentlərinə dolayı yolla və bilavasitə təsir edir. Bir çox 
bitkilər yanğın nəticəsində tamam məhv olur. İlk növbədə 
mamır və şibyələr məhv olur. Ot bitkiləri daha dözümlü olur, 
onların yerüstü gövdəsi yansa da, sonradan kökdən yeni zoğ 
verib təzələnə bilir.
Azərbaycan meşələrində yanğından sonra böyürtkən 
daha intensiv inkişaf edir və bəzi sahələrdə başdan-başa 
örtük təşkil edir.
Meşələrdə ağac bitkilərinin bioloji xüsusiyyətlərini nəzərə 
almaqla qırıntı üsullarının düzgün tətbiqi əvəz olmanın 
qarşısının alınmasında əsas tədbirlərdən biridir. Yalnız bu
239
yolla tələb edilən yüksək keyfiyyətli və məhsuldar ağaclıqlar 
yaratmaq mümkündür.
Ağac cinslərinin bioloji xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla 
onların sahədə ekoloji şəraitə uyğun olaraq düzgün yerləş­
məsi, gələcək ağaclığın böyümə və inkişafında, onun uzun­
ömürlü və məhsuldar olmasında vacib şərtdir. Meşəçilər bu 
şərtləri gözləməyə və əməl etməyə borcludurlar.
Meşədə cinslərin bir-birini əvəz etməsi tarixi zərurətdir və 
onun tənzimlənməsi mümkündür.
Yoxlama sualları:
1. Ağacların bir-birini əvəz etməsi dedikdə nəyi başa 
düşürsünüz?
2. Şamın küknarla əvəz olunması prosesi necə gedir?
3. Palıd meşələrində gedən əvəz olunma prosesini 
danışın
4. Palıdın qovaq və tozağacı ilə əvəz olunması prosesi 
necə gedir?
5. Meşələrin əvəz olunmasının əsas səbəbləri nədir?
6. Şam ağacının tozağacı ilə əvəz olunması necədir?
7. Eldar şamının ardıcla əvəz olunması səbəbləri han­
sılardır?
8. Palıdın şamla əvəz olunması prosesini izah edin.
9. Fıstığın vələslə əvəz olunmasını izah edin.
10. Palıdın vələslə əvəz olunmasının tənzimlənməsi yol­
larını göstərin.
11. Fıstığın fındıq kolları ilə əvəz olunmasını danışın.
12. Dəmirağacı meşələrində əvəz olma necə gedir?
13. Şabalıdyarpaq palıdın dəmirqara ilə əvəz olunmasını 
danışın.
14. Meşələrin ayıdöşəyi ilə əvəz olunmasını danışın.
15. Meşədə ağac cinslərinin əvəz olunma prosesini hansı 
yollarla tənzim etmək mümkündür?
16. Ağac cinsləri bir-birini əvəz edərkən meşədə əlavə 
hansı komponentlər dəyişir?
240
FƏSİL YII
Yerin torpağı necədirsə, meşəsi də elədir.
Atalar sözü
MEŞƏ TİPLƏRİ
Biz əvvəlki bölmələrin birində meşə elementi kimi meşə 
tipi barədə qısa məlumat vermişik. Hazırda meşə tipologiyası 
haqda daha geniş və müfəssəl məlumat veriləcəkdir. Burada 
meşələrin təsnifatı və xarakterizə olunmasına kompleks 
yanaşma əsas götürülür.
Meşələrin öyrənilməsinə birtərəfli yanaşma meşə mühi­
tində gedən mürəkkəb proseslərin açılmasına kömək etmir. 
Meşənin torpaqəmələğəlmə prosesinə təsiri, onun mühitlə 
qarşılıqlı əlaqəsi, habelə meşənin həyatı haqqında elmi bi­
liklər əldə etmək üçün meşələrin, orada baş verən daxili 
proseslərin inkişaf istiqamətlərinin öyrənilməsinə kompleks 
yanaşmaq lazımdır. Meşələrin bonitet göstəricisi ağacların 
boy və məhsuldarlığının təyinində əsas amil hesab olunur. 
Buna baxmayaraq eyni bonitet müxtəlif ekoloji şəraitdə 
mövcud ola bilər və bonitetin oxşar olmasına baxmayaraq 
bitmə şəraitindən asılı olaraq görüləcək meşəçilik tədbirləri 
tamam müxtəlif istiqamətdə aparılır.
Ola bilər ki, boniteti eyni olan iki şam meşəsində bitmə 
şəraiti tamam fərqli olsun. Belə ki, şam ağaclığının bir sahəsi 
quru qumsal torpaqda (Bı- bitmə şəraitində), digər sahəsi 
çox rütubətli gillicəli (B4- bitmə şəraitində) torpaqlarda bitir. 
Hər iki sahədə ağaclığın hündürlüyü, diametri, boniteti, yaşı, 
eyni taksasiya göstəriciləri və s. olmasına baxmayaraq orada 
təbii bərpanın gedişi, ot örtüyünün tərkibi, görüləcək meşə­
çilik tədbirlərinin aparılması tamam fərqli olacaq. Bir sahədə 
görüləcək tədbir torpaqda nəmliyin saxlanmasına istiqamət­
ləndirildiyi halda, digər sahədə izafi rütubətdən azad olma­
sına yönəlmiş olur. Hətta hər iki halda yanğına qarşı
241
mübarizə tədbirləri də müxtəlif olmalıdır. Göstərilən dəlil­
lərdən aydın olur ki, meşələrin öyrənilməsinə kompleks hal­
da biogeosenotik və ekosistem şəkilində yanaşılmalıdır. Belə 
ki, meşələrin özlüyündə bitmə şəraitinə, əsas komponentlərin 
oxşar olmalarına görə müəyyən tiplərə ayrılması zəruridir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, meşə tipi dedikdə -  eyni cinsdən ibarət 
və oxşar bitmə şəraitinə və ekoloji mühitə malik olan 
ağaclıqların birlikdə əmələ gətirdikləri meşə massivi nəzərə 
alınmalıdır.
Daha dəqiq, meşə tipi dedikdə - meşə sahəsi və ya onların 
məcmuu (cəmi) meşəbitmə şəraiti tiplərini ümumilikdə xarak­
terizə edən, eyni tərkibli cinslərdən, yarusların sayına, anoloji 
faunaya malik və bərabər iqtisadi şəraitdə oxşar meşəçilik 
tədbirlərinin aparılmasını tələb edən, meşə sahəsi nəzərdə 
tutulur.
Meşəbitmə şəraiti dedikdə, meşə ilə örtülü və ya meşəsiz 
sahədə oxşar meşəbitmə şəraitinin məcmuu nəzərdə tutulur.
Başqa, sözlə meşəbitmə şəraiti dedikdə, eyni (oxşar) 
meşəbitmə şəraitinin məcmuu olmaqla meşə ilə örtülü və meşə­
siz sahə nəzərdə tutulur, meşəbitmə şəraiti isə torpaq iqlim və 
hidroloji amillər kompleksi olub bitkinin boy artmasını təmin 
edir.
Meşələr təbii - coğrafi təzahür olmaqla yanaşı ayrı-ayrı 
coğrafi rayonlarda müxtəlif tərkibdə meşə tiplərinin forma­
laşdığı, düzən və dağ meşələri, vadi və suayrıcıları meşələri və s. 
məkanı əks etdirir. Meşə tipi dedikdə, təkcə xarici coğrafi 
müxtəliflik nəzərə alınmamalıdır, ağaclığın keyfiyyət və kə­
miyyət məhsuldarlığı, onun təbii bərpası və formalaşması, 
meşə komponentinin ayrılıqda müxtəlifliyini (torpaq örtü- 
yündəki ot bitkiləri) aşkar edilməsi, coğrafi məkanda bir me­
şə tipinin digər meşə tipi ilə əlaqəsi və s. nəzərə alınmalıdır.
Dünyada meşə tiplərinin öyrənilməsinin qədim tarixi var. 
Xalq müdrikliyi meşələri vaxtilə özünəməxsus tərzdə tiplərə 
ayrılmışdır. Rus xalqı qumlu torpaqlarda bitən şam meşəsini 
«bor», yüngül qumsal torpaqlarda bitən şam -  küknar
242
meşəsini «subor», nisbətən münbit torpaqlarda bitən küknar 
-  şam meşəsini «suramen» adlandırmışlar.
Bəzən meşələri yamacın cəhətlərinə görə «quzey» (şimal 
yamac) «güney» (cənub yamacı) meşələri adlandırmışlar.
Meşə tipologiyası haqda ilk şərh 1765—ci ildə Nartov 
tərəfindən verilmişdir. Sonralar D.M.Kravçinski (1883), 
İ.İ.Qutoroviç (1897), N.K. Qenko (1902), P.P.Serebrennikov 
(1912), E.V.Alekseyev (1929) və s. meşə tipologiyasının 
əsasını qoymuşlar. XVIII və XIX əsrlərdə meşə tipologiyası 
daha da inkişaf etmişdir.
V.V.Dokuçayevin davamçıları və əməkdaşları olan 
Q.F.Morozov və Q.N.Vısotski Rus meşəçilərinin fəxri hesab 
edilən görkəmli alimlər meşə tipologiyası elminin inkişafına 
əvəzolunmaz töhfələr vermişlər. Bu dövrdə meşə tipologiyası 
daha da inkişaf etdirilərək yeni təkliflər və ideyalar meydana 
gəlməyə başladı.
Q.F. Morozov tərəfindən əsası qoyulmuş meşə tipolo­
giyası elminin inkişafında iki istiqamət (məktəb) yarandı. Bu 
məktəbin birinə Sukaçev, Povornitsın, Konavalov, Sokolov 
və s., digər istiqamətə Serebrennikov, Kryudener, Alekseyev, 
Poqrebnyak, Vorobyov və s. rəhbərlik edirdilər.
Bir çox tədqiqatçıların fikrincə, bu məktəblər (Moskva 
və Ukrayna) bir-birinə zidd olduqlarını iddia edirdilər. 1950- 
ci ildə fevral ayında Moskva şəhərində meşə tipologiyasına 
həsr edilən müşavirədə hər iki məktəb nümayəndələri çıxış 
edərək öz mövqelərini bildirdilər. Müşavirənin yekun sənə­
dində meşə tipinin və meşəbitmə şəraiti tipinin V.N.Sukaçevin 
mövqeyi əsasında qəbul olunması məqsədəuyğun hesab edil­
di. Meşəbitmə şəraitinin öyrənilməsində P.S.Poqrebnyakın 
edafik şəbəkəsinin tətbiq olunması tövsiyə və qəbul edildi.
Tipoloji vahid hesab olunan meşə tipi meşəçilik təcrübə­
sində mühüm yer tutur. Meşə bitkilərinin növ tərkibi, iqlim 
və torpaq şəraiti (edafik şərait) və onların konkret əlaqələri 
meşə tipində öz əksini tapır.
243
Təbii bərpanın gedişi cinslərin bir-birini əvəz etmələri, 
ağaclığın məhsuldarlığı və bir çox başqa meşəçilik xüsusiy­
yətləri meşə tipləri ilə əlaqədardır. Meşə tipi əsasında meşə 
əkinlərinin tipi, xidmət qaydaları və digər tədbirlərin hazır­
lanması və həyata keçirilməsi meşəçilikdə görüləcək işlər 
sırasında duran mühüm vəzifədir. Meşə quruluşu işlərinin 
meşə tipləri əsasında öyrənilməsi ağaclıq haqda, bitki örtüyü­
nün tərkibi, torpaq şəraiti, meşənin bərpası, yeniyetmələrin 
vəziyyəti, ağaclıqda cins tərkibinin əvəz olunması prosesi, 
meşədə qırıntı üsullarının növünün təyini və tətbiqi, meşə 
bərpa tədbirlərinin hazırlanması və aparılması barədə dolğun 
məlumat verir.
7.1. Q.F.Morozova görə ağaclığın tipləri
Meşəçilikdə elmi tipologiyanın yaradılması və forma­
laşması, ağaclığın tipləri haqda elmi təlim ilk növbədə 
Q.F.Morozovun adı ilə bağlıdır. Q.F.Morozov şam meşə­
lərinin bərpası problemini öyrənərkən belə qənaətə gəlmişdir 
ki, ağaclığın tipini müəyyən edərkən bitmə şəraiti, ilk növ­
bədə torpaq şəraiti öyrənilməlidir. Q.F.Morozov başqa me- 
şəçilərin, o cümlədən D.M.Kpavçinskinin, V.Y. Dobrovlyan- 
skinin və s. təcrübələrinə əsaslanaraq ağaclığın tipləri təlimini 
daha da təkmilləşdirərək inkişaf etdirdi.
Q.F. Morozova görə ağaclığın tipi coğrafi anlam olub, 
müəyyən iqlim vilayəti ilə əlaqədar, relyef tipi və geoloji -  
torpaq şəraiti ilə bağlıdır. Morozova görə ağaclığın tipi 
təsnifat vahidində ən aşağısıdır. Ən böyük vahid zona, yarım 
zona, sonra vilayət və yarım vilayət və nəhayət, meşə mas­
sivinin tipləri və ağaclığın tipi ayrılır. Burada torpaq şəraiti 
mütləq nəzərə alınmalıdır.
Q.F.Morozov ağaclığın əsas və müvəqqəti tiplərinin oldu­
ğunu göstərir və qeyd edir ki, müvəqqəti tiplər xarici amil­
lərin təsiri nəticəsində əmələ gəlir. Ağaclığın tipinin təyinində
244
Morozov mühitin təsirini deyərkən əsasən torpaq faktoruna 
üstünlük vermişdir. O, ağaclığın tərkibini qiymətləndirməmiş 
və buna görə tənqidə məruz qalmışdır. Eyni zamanda 
Morozov ağaclığın tipindən asılı olaraq təbii bərpanın analoji 
olduğunu göstərmişdir ki, bu fikir də tənqidə (Serebrennikov, 
1913) məruz qalmışdır. Əlbəttə, ağaclığın tipi heç də o demək 
deyil ki, təbii bərpaya təsir etmir, əksinə, ağaclığın tipi 
əhəmiyyətli dərəcədə təbii bərpaya təsir göstərir.
Q.F.Morozovun ağaclığın tipinin öyrənilməsindəki baxı­
şı tədricən mütərəqqiləşdi və onun məzmunu daha da təkmil­
ləşdi. O, meşə tipini daha geniş təsəvvür etməyə başladı və 
göstərdi ki, meşə tipi -  meşəəmələgətirən amillərin hamısının 
birgə fəaliyyəti əsasında yaranır.
Q.F. Morozov meşə tiplərinin yaranmasında aşağıdakı 
amillərin mühüm rol oynadığını qeyd etmişdir:
1. Ağac cinslərinin daxili ekoloji xassələri.
2. Coğrafi mühit, iqlim, relyef, torpaq və süxur.
3. Biososial münasibət; meşə cəmiyyətini yaradan 
bitkilərlə mühit və fauna arasındakı münasibətlər.
4. Tarixi-coğrafi səbəblər.
5. İnsan faktorunun müdaxiləsi.
Təəssüflər olsun ki, Morozovun göstərdiyi bu amillər 
vaxtında yerinə yetirilməsi (xüsusən -  biososial münasibət və 
tarixi-coğrafi səbəblər) mümkün olmadı.
Q.F.Morozov meşə tiplərinin öyrənilməsində meşəəmələ­
gətirən bütün amillərin əhatə edilməsini tövsiyə etmişdir, o 
cümlədən bitkilərin bir-biri ilə əlaqəsini və hətta heyvanat 
aləmi ilə bitkilərin əlaqəsinin də öyrənilməsinin vacibliyini 
qeyd etmişdir. Morozovun bu tövsiyələri sonralar biogeose- 
noloji tədqiqatlarda daha dərindən öyrənildi və inkişaf 
etdirildi.
Q.F.Morozov o dövrün alimləri sırasında orqanizm ilə 
mühitin vəhtət yaratdığını dərk etmişdir.
Morozovun meşə tipləri ideyası meşəçilərin ümumilikdə 
diqqətini cəlb etmiş və onun tələbələri və müasirləri
245
tərəfindən meşə tiplərinin öyrənilməsi geniş vüsət almışdır. 
Bu ideyanın həyata keçirilməsi işində meşəçilərin sonrakı 
nəsilləri sırasında və xarici ölkələrdə tərəfdarları çoxaldı.
Q.F. Morozov ideyası onun davamçıları tərəfindən bir­
mənalı qarşılanmadı. Bir qrup alim torpaq -  süxur şəraitini 
əsas götürməyi təklif etmişdi. Digər qrup alimlər əvvəl 
botaniki yanaşmanı, sonralar isə meşə əmələgətirən bütün 
komponentlərin götürülməsi barədə Morozov konsepsiyasını 
əsas qəbul etdilər.
Birinci istiqamət A.A.Kryudenerin, E.V.Alekseyevin, 
P.S. Poqrebnyakm, D.V. Vorobyovun, P.P. Posoxovun və 
s., ikinci istiqamət -  V.N.Sukaçevin, S.Y. Sokolovun, 
V.A.Povarnitsınin, V.İ.İvanenkonun əsərlərində aydınlığı ilə 
əks olunmuşdur.
Q.F.Morozov çoxillik təcrübəsinə əsasən meşəçöl yay­
lasında moren çöküntüləri üzərində əmələ gələn gillicəli 
qaratorpağabənzər və şorakətli torpaqlarda aşağıdakı meşə 
tiplərinin olduğunu göstərmişdir.
1. Göyrüş qarşıq palıdlıq. Hündür təpəciklərin tütduğu 
bor torpaqlarında hündür yerlərdə, göyrüş daha güclü 
inkişaf edir. Eləcə də palıd cinsləri güclü inkişaf etməklə düz 
dirək gövdəsi yaradır. Hər iki cins I bonitetə daxildir. 
Meşəaltı kollar fındıqdan, gəndəloşdan, murdarcadan və s. 
ibarətdir.
2. Göyrüşün iştirakı az olan palıdlıq -  Torpağı boz və 
açıq boz rənglidir. Burada palıd və göyrüş eyni mərtəbəni 
tutur və II bonitetə daxildirlər. Palıd az toxum verir, 
cücərtiləri azdır və təbii bərpası zəifdir.
3. Şorakətli torpaqlarda palıdlıq tərkibinə görə çox 
sadədir və yeni tiplər sırasına daxildir. Palıd zəif inkişaf edir 
və III bonitetə mənsubdur. Meşəlikdə çətiri başdan quruyan 
nüsxələr çoxdur.
4. Şoran torpaqlarda palıdlıq təmiz palıd meşəsidir, çox 
zəif inkişaf edir, IV və V bonitetə mənsubdur. Toxumla 
bərpası yoxdur.
246
5. Allüvial və dellüvial torpaqlarda qovaqla qarışıq
palıdlıq çox yaxşı inkişaf edir, I bonitetə mənsubdur.
Q.F. Morozovun davamçıları və tələbələri olan V.V. 
Quman, Q.A.Kornakovski, V.İ. Perexod və başqaları 
Morozov ideyalarını inkişaf etdirərək müxtəlif ərazilərdə bir 
çox meşə tipləri ayırmış və təsvirini vermişlər.
V.İ. Perexod 1915-ci ildə şam ağaclıqlarını aşağıdakı 
tiplərə ayırmışdır.
A - quru bor (quru qumlu, təpələrdə) şam meşəsi;
В - nəmişli bor (meyli yamaclarda nəmişli qumsal və 
gillicəli torpaqlarda) şam meşəsi;
C - rütubətli bor rütubətli və bataqlıq (ceyil) torpaqlarda 
şam meşəsi;
D -  bataqlaşmış bor (bataqlıqda) şam meşəsi.
Digər müəlliflər də meşə tiplərinin ayrılmasında özlərinə- 
məxsus fikirlər, ideyalar söyləmişlər. Lakin bu ideyaların 
çoxu həyata keçməmiş və ideya olaraq qalmışdır.
7.2. P.S. Poqrebnyaka görə ekoloji meşə tipologiyası
P.S. Poqrebnyak meşə tipləri haqda tədqiqatını
E.V.Alekseyev təliminin davamı kimi aparmış və Ukray­
nanın meşə tiplərini öyrənmişdir. Meşəçilər bu istiqaməti 
“Ukrayna məktəbi” və ya “meşəçilikdə ekoloji istiqamət” də 
adlandırırlar.
P.S.Poqrebnyak meşə tipi dedikdə -  meşə sahəsini 
bütövlükdə (ağac cinslərindən asılı olmayaraq), hətta bərpası 
mümkün olan meşə qırma sahəsini də meşə tipi kimi təklif 
edir. Bu şərtlə ki, ekoloji baxımdan sahələr oxşar və ya yaxın 
bitmə şəraitinə malik olsun.
E.V. Alekseyev özünün meşə tipologiyası təsnifatını meşə 
torpaqları əsasında qurmuşdur və torpaqları münbitlik 
dərəcələrinə görə bor, subor, qrud və palıdlıq adlandırmışdır.
247
Torpağın nəmlik dərəcəsini isə quru, nəmişli, rütubətli, ceyil 
(izafi rütubətli) və bataqlıq kimi göstərmişdir.
P.S.Poqrebnyak da torpaqları münbitlik dərəcəsinə görə 
4 qrupa bölmüşdür. Burada A - bor (qeyri-münbit torpaq), 
В -  subor (zəif münbit), C -  mürəkkəb subor (nisbətən 
münbit) və D -  palıdlıq (münbit), nəmliyə görə, 0 -  çox 
quru, 1- quru, 2- nəmişli, 3- rütubətli, 4 -  izafi rütubətli, 5 -  
bataqlıq kimi qəbul etmişdir. Göstərilən bu dərəcələr 
özlərinin əyani həllini «edafik şəbəkədə» tapmışdır. Bu 
şəbəkə sonralar Poqrebnyakm «meşələrin edafik şəbəkəsi» 
adlandırılmışdır.
Torpaqların məhsuldarlıq dərəcələri trafotop, nəmlik 
dərəcələri isə hidrotop adlandırılmışdır. Edafik şəbəkədə hər 
iki göstərici trafotop və hidrotop birləşərək bitmə şəraiti - 
torpağın münbitliyi və nəmliyi barədə təsəvvür yaradır ki, 
bunlar da birlikdə edatop adlandırılır. Edatop ayrı-ayrılıqda 
aşağıdakı kimi göstərilir: A0- çox quru bor, Aı- quru bor, Аг- 
nəmişli bor, Аз-rütubətli bor, Bı- quru subor, D2- nəmişli 
palıdlıq və s.
P. S. Poqrebnyak Q.F. Morozovun ideyasını davam 
etdirərək meşələri ilkin (Morozova görə, əsas və ya ana 
ağaclıq) və törəmə (yəni sonradan ilkin meşənin yerində 
törəyən) ağaclıqlar adlandırmışdır.
Q. F.Morozov isə törəmə meşələri müvəqqəti meşələr 
adlandırmışdır. Poqrebnyakm «edafik şəbəkəsi» özünün 
sadəliyi və asan mənimsənilməsi ilə seçilir. Bu şəbəkə təcrübi 
əhəmiyyətə malikdir, xüsusən meşə çöl (bozqır) qurşağında 
mədəni meşə əkinləri aparılarkən və digər meşəçilik tədbirləri 
görülərkən istifadə edilməlidir.
“Edafik şəbəkə»nin bir sıra çatışmazlığı da var. Belə ki, 
trafotop sırasında torpağın münbitlik dərəcəsi göstərilir və 
faktiki olaraq Аг;Вз;Сг və s. edatoplarda torpağın kimyəvi 
tərkibi görünmür. Bundan əlavə «edafik şəbəkə» torpaqların 
şoranlıq dərəcəsini də əks etdirmir. Bir çox quraqlıq 
rayonlarda bu faktor əsas rol oynayır.
248
“Edafik şəbəkə” əsasında meşə tiplərinin ayrılmasında 
ağaclığın təsiri altında torpaqda gedən dəyişikliklər öz 
əksini tapmayıb.
Beləliklə, «edafik şəbəkə» meşə tipləri yox, meşəbitmə 
şəraitinin təsnifatı üçün dəyərlidir. Eyni zamanda «edafik 
şəbəkə» meşəçilikdə tərəqqi kimi qəbul edilə bilər.
P.S. Poqrebnyakm təsnifatı meşə tipləri haqda elmin 
inkişafına əsaslı təkan verdi və hələ də özünün təcrübi 
əhəmiyyətini itirməyib.
P.S. Poqrebnyakm ardıcılları və onun tələbələri D.V. 
Vorobyov, D.D.Lavrinenko, P.P. Posoxov, N.P. Remezov, 
P.S. Pasternak, A.L. Belqard və s. meşə tipologiyasının yeni 
aspektlərini işləyib hazırlamışlar. D.V.Vorobyov meşələrin 
tipoloji tədqiqinə qiymətli töhfələr vermişdir. O, meşə 
tipoloji tədqiqat metodikasını işləyib hazırlamış, meşə 
tipoloji rayonlaşdırmanın əsasını qoymuşdur.
D.V. Vorobyovun tələbələri onun işlədiyi metodika 
əsasında Şimali Qafqazda (Ostapenko, 1967), Krımda 
(Posoxov, 1972), Dağıstanda (Poroşa, 1967), Kabardin- 
Balkarda (Lisenko, 1967), Şimali Osetiyada (Rıjilo, 1967) 
Kiçik Qafqazda (Əsədov, 1970) və s. tədqiq etdikləri region­
ların meşə tiplərinin və meşəbitmə şəraiti tiplərinin təsni­
fatlarını vermişlər. Hazırda həmin təsnifatlardan meşəçilik 
təcrübəsində geniş istifadə olunur.
Torpağın münbitliyinə əsasən meşə tipləri aşağıdakı 
əlamətlərinə görə fərqlənir:
A -  bor (qeyri-münbit) münbitliyi zəif olan şam meşəsi, 
bitki örtüyü tamamilə olqotrof (şam, tozağacı, qarağac, 
qaragilə, mərcangilə, şibyə, mamır və s. bitkilərdən ibarətdir. 
Torpağı qeyri-münbit qumludur. Buraya bataqlaşmış torflu 
torpaqlar da daxildir.
В -  subor (nisbətən münbit) bitki örtüyü bor qrupundan 
olqotrof bitkilər olub az miqdarda mezotrof (palıd, küknar, 
qızılağac, quşarmudu, fındıq, mərcanotu və s. bitkilərdən
249
ibarətdir. Torpağı kimyəvi tərkibinə görə nisbətən münbit 
qumsal qumlucalı və gillicəlidir.
C -  mürəkkəb subor (suqrud) -  Nisbətən münbit olub 
bitki örtüyü olqo-mezo və meqotrof növlərdən ibarətdir. 
Torpağı nisbətən məhsuldardır (kimyəvi tərkibinə görə) 
gillicəli, narın torpaq qatı nisbətən qalındır, lakin rizosfer 
qatı 0,5-1 m -dən artıq deyildir. Bəzən torflu bataqlıq 
torpaqlara da təsadüf edilir.
D - qrud (münbit torpaqlar) - İlkin meşələrin örtüyü 
əsasən meqatrof və mezotrof (palıd, küknar, qızılağac, fıstıq) 
bitkilər yalnız birinci yarusda mərtəbədə, aşağı yarusda 
(mərtəbədə) isə meqatrof bitkilər bitir. Torpağı daha münbit 
gillicəli və gillidir.
Rizosferin qalınlığı 0,5-1 m-dən artıq olur.
Bu göstərilən bitmə şəraitlərinin, relyefdən, iqlim şərai­
tindən torpaq müxtəlifliyindən asılı olaraq bir çox variantları 
və yarım tipləri də var.
Meşəbitmə şəraitinin rütubətliyə görə kateqoriyaları 
aşağıdakı göstəricilərə görə fərqlənir:
0. Meşə tipi çox qurudur (kserofil) - meşələri aşağı boni- 
tetlidir. Əsasən quraqlığa davamlı ağac cinslərindən və 
kserofil bitkilərindən şamdan, uzunsaplaq palıddan, söyüd- 
yarpaq armuddan, şərq vələsindən, ardıcdan, səhra kolların­
dan ibarətdir. Ot bitkilərindən: yovşan, süpürgəgülü, şiyav 
(ceyranotu), dovşankələmi və s. geniş yayılır. Torpağı quru­
dur, yeraltı sular çox dərindədir. İqlim şəraiti quru və az 
yağıntılıdır. Torpağın tarla sututumu azdır, buxarlanma 
güclü gedir.
1. Quru meşə tipi (mezokserofıl) - Yuxarıda adları çəki­
lən quraqlığa davamlı cinsəlr burada nisbətən yaxşı bitir və 
quraqlığa az-çox davamlı bitkilərdən cökə, sivriyarpaq ağca­
qayın, xırdayarpaq qarağac, propka qarağacı, vələs, havanın 
nisbi nəmliyinin yüksək olduğu ərazilərdə fıstıq bitir. Meşələr 
aşağı bonitetliyi ilə fərqlənir. Bitki örtüyü mezofıt (kserofıt)
250
otlardan ibarətdir. Bitmə şəraitinin quru olmasına səbəb 
iqlimin quru və az rütubətli olmasıdır.
2. Təzə (nəmiş) meşə tipi (mezofıl) -  Bu tipdə rütu- 
bətlilik bir çox ağac cinslərinin bitməsi üçün optimal şərait 
hesab olunur. Cinslərdən qovaq, yay palıdı, ziyilli tozağacı, 
vələs, ağcaqayın, göyrüş, fıstıq, ağ şam, qara -şam və s. 
yüksək məhsuldarlığa çatır. Meşə altında və ot örtüyündə 
mezofıt bitkilər hökmranlıq edir. Meşə altında nisbətən 
münbit bitmə şəraitində fındıq üstünlük təşkil edir. Ot örtü­
yündə mələkotu, cətiryarpaq, ballıca (enliyarpaq), erkək 
ayıdöşəyi, cil, cincilim. Seyrəlmiş meşədə və quru iqlimdə 
torpağın üst qatının quruduğu hiss olunur.
3. Rütubətli meşə tipi (mezohidrofıl). Burada palıd, 
küknar, qovaq tozağacı, qarağaclar, meşə gilası, məxməri 
ağcaqayın üçün rütubət optimal hesab olunur. Bitki örtü­
yündə (meşə altında) mezofıt və mezohidrofıt növlər bitir. 
Bor (A) və subor (B) bitmə şəraitində qaragilə, mərcangilə, 
qaytarma, quş mamırı, qoyunboğan (Lysimachia) və s. bitir. 
Daha münbit torpaqlarda qara ayıdöşəyi, gicitkan, meşə 
poruğu (Stachus) və s. təsadüf edilir.
4. Çox rütubətli meşə tipi (hidrofil) -  yeraltı sular səthə 
yaxındır. Bir çox bitkilər (ağaclar) üçün rütubətlik həd­
dindən artıqdır. Burada tükcüklu tozağacı, qara qızılağac, 
dişi ayıdöşəyi, sürünən qaymaqçiçəyi, balzamin (xınagülü), 
bulaqotu və s. bitir.
5. Bataqlıq meşə tipi -  torpağı torfludur, yeraltı sular ilin 
çox vaxtı torpaq səthində olur. Sahənin çox sulu olması 
torpaqda aerasiya prosesini zəiflədir və şam ağaclarının zəif 
böyüməsinə səbəb olur. Burada palıda, cökəyə, ağcaqayına, 
vələsə və başqa cinslərə təsadüf edilmir. Sfaqumlu bataqlıqda 
tozağacı və söyüddən başqa ağaclar bitmir. Bəzi yerlərdə 
optimal nəmlik şəraitində qızılağac və bataqlıq göyrüşü bitir. 
Ot örtüyündə hidrofıllər sfaqnum, tüklücə və mərcangilə 
bitkiləri üstünlük təşkil edir.
251
“Edafik şəbəkə”də müəyyən qida maddələri və rütubət 
dərəcəsinin əlaqələndirilməsi hərflərin və rəqəmlərin birgə 
göstəricilərini verir. Beləlikə, meşə tipləri aşağıdakı əlaqə 
şəklini alır.
Ao, Aı, A2 , Аз, A4 , A5, eləcə də Bo,Bı,B2,B3,B4,B5;
C0,Cı,C2,C3,C4,C5 və Do,Dı,D2,D3,D4,D5.
P.S.Poqrebnyakın təklif etdiyi meşə tipləri, meşəbitmə 
şəraiti tipləri ilə uyğun gəlir və indikator bitkilərə həm ağac 
və kol, həm də ot bitkilərinə əsaslanaraq müəyyən edilir.
P.S.Poqrebnyak meşə tipi dedikdə meşənin bütöv sahə­
sini, hətta bərpaya ehtiyacı olan ekoloji cəhətdən oxşar və ya 
ona yaxın bitmə şəraitini nəzərdə tutur.
Torpaqların məhsuldarlığı
R
üt
ub
ət
lik
 d
ər
əc
əl
ər
i
R
A
Bor
в
Subor
C
Suqrud
D
Qrud
1 -  Quru A ı Bı C . D.
2 -  Nəmiş A 2 B2 C 2 D2
3 -  Rütubət А з Вз Сз D3
4 -  Çox 
rütubətli
A 4 B4 C4 Ö4
5 - Bataqlıq A s Bs Cs Ds
Şəkil 17. Meşəbitmə şəraitinin təsnifatı (edafik şəbəkə).
Meşə tiplərini əks etdirən edafik şəbəkə Kryudenerin və 
Alekseyevin meşə tiplərinin və meşəbitmə şəraiti tiplərinin 
təsnifatlarının davamı hesab olunur. Edafik şəbəkə meşəçilik 
təcrübəsində asan mənimsənilir və Ukraynanın, eləcə də 
Rusiya Federasiyasının bir çox vilayətlərində meşə quruluşu 
işlərində və meşə əkinində geniş tətbiq olunur.
P.S. Poqrebnyakın “edafik şəbəkəsi”nin (meşətipoloji şə­
bəkəsinin) çatışmazlığı, qüsuru bir meşə tipinə müxtəlif ağac 
cinslərindən olan meşə sahələrinin və hətta meşəsiz sahələrin 
daxil edilməsidir. Müəllif bitki örtüyünü tipologiyanın əsas 
obyekti hesab etmir və ona yalnız mühitin indikatoru kimi 
baxır.
252
Bu baxımdan Poqrebnyakın “edafik şəbəkəsi”, şübhə 
yox ki, meşəbitmə şəraitinə daha uyğun gələn təsnifatdır və 
bu təsnifatı meşə tiplərinə aid etmək düzgün deyildir. 
Beləliklə, “edafik şəbəkə” meşəbitmə şəraitinin təsnifatında 
irəliyə doğru atılmış addım hesab edilməlidir.
7.3. V.N.Sukaçevin fitosenoloji və biogeosenoloji meşə 
tipləri
V.N.Sukaçev və P.S.Poqrebnyak -  hər iki akademik öz 
tipoloji nəzəriyyələrinin təşəkkül tapmasında Q.F.Morozov 
ideyasından bəhrələnmişlər.
V.N.Sukaçevin meşə tipologiyası haqda nəzəriyyəsi 
Q.F.Morozovun vaxtilə başlamış olduğu elmi müddəanın 
davamı kimi qəbul edilir. Meşə tipini V.N.Sukaçevin meşə 
biogeosenozunun tipi hesab edir.
V.N.Sukaçevə görə, meşə tipi dedikdə birləşmiş meşə 
sahələrinin (ayrıca meşə biogeosenozunun), ağac cinslərinin 
bütün mərtəbələrində faunanın eyni tərkibli olması, mikro- 
orqanizmlərin məskunluğu, ekoloji şəraitin oxşarlığı, bitki və 
mühitin qarşılıqlı əlaqəsinin, biogeosenozun və biogeosenoz­
ların öz aralarında (daxilində) maddələr və enerji mübadiləsi, 
meşələrdə təbii bərpanın və cinslərin bir-birini əvəz etməsi 
prosesinin gedişi nəzərə alınmalıdır.
Bu biogeosenoz komponentlərinin oxşar xüsusiyyətlərinə 
və biogeosenoz xüsusiyyətlərinin cəminin bir tipdə birləş­
məsi, eyni iqtisadi şəraitə malik və eyni meşə təsərrüfatı 
tədbirlərini tələb edən meşə sahəsi nəzərdə tutulur.
Belə təyinetmə biogeosenoloji yanaşmanı əks etdirir və 
meşə tipinin biogeosenotik təbiətini göstərir. Sukaçev meşə­
nin bütün komponentlərini nəzərə alır, onları öz aralarında 
və meşəbitmə şəraitində birləşdirir. Meşə tipi haqda Ukrayna 
məktəbindən fərqli olaraq Sukaçov meşə tiplərini yalnız meşə 
ilə örtülü sahəyə şamil edir.
253
V.N.Sukaçev meşə tiplərini təyin edərkən əsas meşə- 
əmələgətirən ağac cinsini və ot örtüyündə hakim cinsin 
nəzərə alınmasım təklif edir.
Şam və küknar meşələrindəki müxtəlifliyi nəzərə alaraq 
Sukaçev şam və küknar meşələrində meşə tipi qruplarını 
müəyyən edir və hər qrupda ayrıca meşə tipini göstərir.
Məsələn, yaşıl mamırlı şam meşəsi qrupunda türşəngcəli 
-  şamlıq, qaragiləli- şamlıq və mərcangiləli- şamlıq adlı meşə 
tipləri ayrılmışdır. 1927-ci ildə V.N.Sukaçev küknar və şam 
meşə tiplərinin edafik-fitosenotik sxemini dərc etdirmişdir. 
1934-cü ildə isə qara şam, ağ şam, sidr şamı və başqa cins­
lərdən ibarət meşə tiplərinin sxemini vermişdir.
Bu sxemlərdə meşə tipləri meşə fitosenozunun meşəbitmə 
şəraiti ilə əlaqəli təqdim olunmuşdur. Bütün təsnifat sxemləri 
koordinat sistemi əsasında qurulmuşdur.
V.N. Sukaçev koordinat sistemində A,B,C,D sıralarını 
verir və koordinat sisteminin mərkəzindən sıranın axırına 
tərəf optimal bitmə şəraitini göstərir. Mərkəzdən yuxarıya 
doğru A sırası yerləşir. Burada şərti olaraq qeyri-münbit və 
quru bitmə şəraiti qeyd edilir. Mərkəzdən aralandıqca 
torpaqda quruluq dərəcəsi artır.
A sırasına tərəf şibyə örtüklü şam meşə tipi qrupu 
ayrılmışdır.
В sırası daim durğun suların artması ilə səciyyəvidir. 
Burada quşmamırı örtüklü şam meşə tipi (Pineta po lytrichozd)  
qrupu verilir. Buraya sfaqunlu şam meşə (P.sphagnosa), 
sfaqnum -  cilli şam (P .sphagneta) meşə tipi və s. daxildir.
C sırası torpağın münbitlik dərəcəsinin artmasını 
göstərir. Burada bir qrup mürəkkəb şam (P . com posita) meşə 
tipi qeyd olunur. Burada eyni zamanda cökə, fındıq və palıd 
qarışıq meşə tipləri də mövcuddur.
D sırası mərkəzdən aşağıda yerləşir. Bu sıra da axar 
suların artırdığı nəmliklə səciyyəvidir. Bu qrup meşə tipi axar 
suların nəmləndirdiyi (P ineta  herbosa) müxtəlif otlu meşə 
tipidir.
254
V.N. Sukaçev küknar (P icee ta) meşələrində 5 qrup meşə 
tipi ayırır. Bunlar A - relyefin çox hissəsi kifayət qədər 
inkişaf edib, sahə yaxşı təbii drenləşmə şəraitinə malikdir, 
torpaqlar gillicəli, gilli və ya qumsal olub bataqlaşmayıb. 
Meşə tipi yaşıl mamırlı küknarlıq (Piceeta hylocomiosa) 
qrupudur. В - relyef az inkişaf edib, sahə zəif drenləşib, 
torpaq əvvəlki qrupda olduğu kimidir, zəif bataqlaşır, 
quşmamırı örtüklü küknarlıq (P icee ta  p o ly tr ich o sa ) meşə tipi 
göstərilir. C - sahə geniş dərələrdən (vadi) təşkil olunub, 
torpağı bataqlaşmış, lakin axar suludur -  ot örtüklü və ya ot 
örtüklü -  bataqlıq küknarlığı (P icee ta  herbosa, P icee ta  
uliginosoherbosa) meşə tipləridir. D - sahə münbit yaxşı su 
sızdırma qabiliyyətli torpaq, çox sahələrdə əhəng daşı 
süxurlarının səthə yaxın olması ilə fərqlənir, mürəkkəb 
küknarlıq (P iceeta  co m p o sita ) meşə tipidir.
Yaşıl mamırlı küknar meşə tipi qrupuna aşağıdakılar 
daxildir: türşəngcəli -  küknarlıq (P icee tu m  oxa lidosu m ), 
qaragiləli -  küknarlıq (P iceetum  m yrtillo su m ), mərcangiləli -  
küknarlıq (P icee ta  vacciniosum ).
T ü r şə n g c ə li  -  k ü k n a r lıq  -  Yaxşı sızma qabiliyyəti olan 
torpaqlarda formalaşıb. Yüksək məhsuldar ağaclıqlara 
malikdir. Torpağın ot örtüyü əsas turşəngcədən (O x a lis  
acetoselld) və yaşıl mamırlardan (R h ytid iadelph u s triquetrus, 
H ylocom ium  proliferum , P leurozium  Sehreberi) ibarətdir.
Q a r a g ilə l i  k ü k n a r lıq  -  Əsas düzən relyef şəraitində 
yayılıb, torpaqları zəif aerasiyalıdır, rütubətlidir. Ot örtü­
yündə qaragilə ( Vaccinium m yrtillu s), mamırlar (H ylocom iu m  
proliferum , P leurozium  sehreberi) geniş yayılıb.
M ə r c a n g ilə l i  k ü k n a r lıq  -  Çox quru və mexaniki tərkibcə 
yüngül torpaq şəraitində formalaşır. Ot örtüyü əsas mərcan- 
gilədən ( Vaccinium  vitis-idaea) və (P leurozium  seh reberi) 
mamırdan ibarətdir.
Bunlardan əlavə ot örtüyü quşmamırından (P iceetum  
polytrichosum ), sfaqnumdan (Piceetum sphagnosum) ibarət
255
küknar meşə tipləri ayrılmışdır. Həmçinin vadilərdə küknar 
meşə tipi (Piceetum fontinale) qeyd edilmişdir.
V.N.Sukaçev da P.S.Poqrebnyak kimi meşələri ilkin və 
törəmə ağaclıqlara ayırmışdır.
Meşə tipologiyasının nəzəri cəhətdən daha da zəngin- 
ləşdirilməsində V.N.Sukaçevin davamçıları və tələbələri diq­
qətə layiq işlər görmüşlər. Bunlar: S.Y. Sokolev, A.P.Şenni- 
kov, V.A.Povarnitsın, A.A.Korçagin, N.A. Konovalov,
К.P.Solovyev, V.İ.İvanenko, İ.D.Yurkeviç, V.Z.Qulisaşvili,
N.V.Dılis, A.İ.Utkin və s. ibarətdir.
7 .4 .  V .Q .N e s t e r o v a  g ö r ə  m e ş ə  tip lər in in  tə sn ifa t ı
Q.F.Morozovdan sonra meşə tipologiyası haqda tədqi­
qat işləri genişlənməyə başladı. Meşələrin tiploji tədqiqində 
yeni istiqamtələr yarandı. V.N. Sukaçevi, P.S. Poqrebnyakı, 
D.V.Vorobyovu və s. tənqid edənlər də tapıldı, onların tərəf­
daşları da oldu.
Bəzən tipoloji istiqamətlərin oxşarlığını deyənlər də, 
bütün istiqamətləri birləşdirməyi təklif edənlər də az olmadı. 
Lakin bütün tipoloji istiqamətlərə yaradıcılıqla yanaşaraq 
özlərinin yeni tipoloji konsepsiyalarını yaradanlar da oldu. 
Belə tədqiqatçılardan biri V.Q.Nesterov olmuşdur. O, meşə 
tiplərinin bioekoloji təsnifatını təklif edir. V.Q.Nesterova 
görə meşə tipi dedikdə eyni tərkibli ağac cinsindən ibarət və 
eyni mühit şəraiti olan, müştərək (birgə) bitən meşə sahəsi 
nəzərə alınmalıdır.
Q.F.Morozov təliminə görə, meşə tipləri ağac cinsinə və 
torpaq şəraitinə əsasən təyin edilir. Məsələn: quru qumlu 
torpaqda şam meşəsi, torflu bataqlıqda küknar meşəsi və s.
V.Q.Nesterov isə meşə tipi dedikdə tərkibi bir cinsdən 
olan eyni bitmə şəraitinə malik ağaclığı nəzərdə tutur. 
Nesterov əsas edifıkator və indikator kimi ot örtüyünü,
256
mamır və şibyələri deyil, ağac cinslərini qəbul edir. Çünki 
ağac cinsləri bitmə şəraiti ilə birlikdə təbiətdə keyfiyyətcə 
müxtəlif meşə tipləri yaradır.
V.Q.Nesterov Sukaçevin fitosenoz tipinin ayrılması 
ideyasının sərfəli olduğunu da inkar etmir. V.N. Sukaçevə 
görə, qumlu torpaqda bitən mərcangiləli -  şamlıq, qumlu- 
gilli torpaqda bitən mərcangiləli şamlıqdan torpaq şəraitinə 
və bonitetinə görə fərqlənir. Lakin yanğın təhlükəsinə görə 
vəziyyətləri oxşardır.
Meşə təsərrüfatı üçün hər iki halın müəyyənləşməsi 
vacibdir. Küknar meşələri də şam meşə tiplərinə oxşar meşə 
tipi yaradır. Ağ şam əsas meşə tipi yaratsa da, mahiyyətcə 
küknar meşə tipinə yaxındır. Buna baxmayaraq onlar əsaslı 
surətdə bir-birindən fərqlənir. Odur ki, ağ şam meşə tipləri­
nin ayrıca təsnifatı verilməlidir. Fıstıq meşələri palıd meşələ­
rinə yaxın meşə tipi yaratsa da, bunların arasında əhəmiy­
yətli dərəcədə fərq mövcuddur. Odur ki, fıstıq və palıd meşə 
tiplərinin ayrılıqda təsnifatları verilməlidir. V.Q.Nesterov 
göstərir ki, meşə tipinin təyinində ot örtüyü heç də həmişə 
edifıkator və indikator rolunu oynaya bilməz. Söz yox ki, 
meşə tipologiyasında ot örtüyünün əhəmiyyətini inkar etmək 
olmaz, lakin onu ilahiləşdirmək də olmaz. O, V.N. Sukaçevin 
fitosenoz tiplərinin ayrılması təlimini də inkar etmir və onun 
böyük əhəmiyyəti olduğunu qeyd edir. Meşə formasiyaları­
nın (tiplərinin) da qəbul olunması (bir cins daxilində, fıstıq- 
lıq, palıdlıq, şamlıq və s.) məqsədyönlü olar. Bununla əlaqə­
dar V.Q.Nesterov qeyd edir ki, P.S. Poqrebnyakın meşə 
bitmə şəraitinin tipləri və Sokolevə görə fitosenoz tipləri 
seriyasından imtina etməyə heç bir əsas yoxdur. Bu anlamlar 
da özlüyündə faydalıdır.
V.Q.Nesterov öz təsnifatını verərkən Q.F.Morozovun 
meşə tipləri, V.N.Sukaçevin ümumiləşdirilmiş təsnifatı və 
P.S.Poqrebnyakın edafık şəbəkəsi diqqət mərkəzində olmuş­
dur. Digər müəlliflərin meşə tipologiyasına dair tədqiqat 
materialları da nəzərə alınmışdır.
257
küknar meşə tipləri ayrılmışdır. Həmçinin vadilərdə küknar 
meşə tipi (Piceetum fontinale) qeyd edilmişdir.
V.N.Sukaçev da P.S.Poqrebnyak kimi meşələri ilkin və 
törəmə ağaclıqlara ayırmışdır.
Meşə tipologiyasının nəzəri cəhətdən daha da zəngin- 
ləşdirilməsində V.N.Sukaçevin davamçıları və tələbələri diq­
qətə layiq işlər görmüşlər. Bunlar: S.Y. Sokolev, A.P.Şenni- 
kov, V.A.Povarnitsın, A.A.Korçagin, N.A.Konovalov,
K.P.Solovyev, V.İ.İvanenko, İ.D.Yurkeviç, V.Z.Qulisaşvili, 
N.V.Dılis, A.İ.Utkin və s. ibarətdir.
7 .4 .  V .Q .N e s t e r o v a  g ö r ə  m e ş ə  tip lər in in  tə sn ifa t ı
Q.F.Morozovdan sonra meşə tipologiyası haqda tədqi­
qat işləri genişlənməyə başladı. Meşələrin tiploji tədqiqində 
yeni istiqamtələr yarandı. V.N. Sukaçevi, P.S. Poqrebnyakı, 
D.V.Vorobyovu və s. tənqid edənlər də tapıldı, onların tərəf­
daşları da oldu.
Bəzən tipoloji istiqamətlərin oxşarlığını deyənlər də, 
bütün istiqamətləri birləşdirməyi təklif edənlər də az olmadı. 
Lakin bütün tipoloji istiqamətlərə yaradıcılıqla yanaşaraq 
özlərinin yeni tipoloji konsepsiyalarını yaradanlar da oldu. 
Belə tədqiqatçılardan biri V.Q.Nesterov olmuşdur. O, meşə 
tiplərinin bioekoloji təsnifatını təklif edir. V.Q.Nesterova 
görə meşə tipi dedikdə eyni tərkibli ağac cinsindən ibarət və 
eyni mühit şəraiti olan, müştərək (birgə) bitən meşə sahəsi 
nəzərə alınmalıdır.
Q.F.Morozov təliminə görə, meşə tipləri ağac cinsinə və 
torpaq şəraitinə əsasən təyin edilir. Məsələn: quru qumlu 
torpaqda şam meşəsi, torflu bataqlıqda küknar meşəsi və s.
V.Q.Nesterov isə meşə tipi dedikdə tərkibi bir cinsdən 
olan eyni bitmə şəraitinə malik ağaclığı nəzərdə tutur. 
Nesterov əsas edifıkator və indikator kimi ot örtüyünü,
256
mamır və şibyələri deyil, ağac cinslərini qəbul edir. Çünki 
ağac cinsləri bitmə şəraiti ilə birlikdə təbiətdə keyfiyyətcə 
müxtəlif meşə tipləri yaradır.
V.Q.Nesterov Sukaçevin fitosenoz tipinin ayrılması 
ideyasının sərfəli olduğunu da inkar etmir. V.N. Sukaçevə 
görə, qumlu torpaqda bitən mərcangiləli -  şamlıq, qumlu- 
gilli torpaqda bitən mərcangiləli şamlıqdan torpaq şəraitinə 
və bonitetinə görə fərqlənir. Lakin yanğın təhlükəsinə görə 
vəziyyətləri oxşardır.
Meşə təsərrüfatı üçün hər iki halın müəyyənləşməsi 
vacibdir. Küknar meşələri də şam meşə tiplərinə oxşar meşə 
tipi yaradır. Ağ şam əsas meşə tipi yaratsa da, mahiyyətcə 
küknar meşə tipinə yaxındır. Buna baxmayaraq onlar əsaslı 
surətdə bir-birindən fərqlənir. Odur ki, ağ şam meşə tipləri­
nin ayrıca təsnifatı verilməlidir. Fıstıq meşələri palıd meşələ­
rinə yaxın meşə tipi yaratsa da, bunların arasında əhəmiy­
yətli dərəcədə fərq mövcuddur. Odur ki, fıstıq və palıd meşə 
tiplərinin ayrılıqda təsnifatları verilməlidir. V.Q.Nesterov 
göstərir ki, meşə tipinin təyinində ot örtüyü heç də həmişə 
edifıkator və indikator rolunu oynaya bilməz. Söz yox ki, 
meşə tipologiyasında ot örtüyünün əhəmiyyətini inkar etmək 
olmaz, lakin onu ilahiləşdirmək də olmaz. O, V.N. Sukaçevin 
fitosenoz tiplərinin ayrılması təlimini də inkar etmir və onun 
böyük əhəmiyyəti olduğunu qeyd edir. Meşə formasiyaları­
nın (tiplərinin) da qəbul olunması (bir cins daxilində, fıstıq- 
lıq, palıdlıq, şamlıq və s.) məqsədyönlü olar. Bununla əlaqə­
dar V.Q.Nesterov qeyd edir ki, P.S. Poqrebnyakın meşə 
bitmə şəraitinin tipləri və Sokolevə görə fitosenoz tipləri 
seriyasından imtina etməyə heç bir əsas yoxdur. Bu anlamlar 
da özlüyündə faydalıdır.
V.Q.Nesterov öz təsnifatını verərkən Q.F.Morozovun 
meşə tipləri, V.N.Sukaçevin ümumiləşdirilmiş təsnifatı və 
P.S.Poqrebnyakın edafık şəbəkəsi diqqət mərkəzində olmuş­
dur. Digər müəlliflərin meşə tipologiyasına dair tədqiqat 
materialları da nəzərə alınmışdır.
257
Meşə tiplərini ayırarkən V.Q.Nesterov onun təbiətdə 
ayrılan obyektiv keyfiyyət kateqoriyası olan aparıcı əlamət­
lərini nəzərə alır. Buraya hakim ağac cinsləri, münbit mühit, 
torpağın mexaniki tərkibi, nəmlik dərəcəsi və iqlim xüsusiy­
yətləri aiddir.
Bitki örtüyü müəyyən bitmə şəraitinə məxsus olduqda 
oranı ilkin meşə adlandırmaq olar. Bitki örtüyü bitdiyi şə­
raitə məxsus olmadıqda törəmə meşə hesab olunur. Nəmişli 
qumlu torpaqlarda şam ağacı ilkin tip yaradır. Burada bitən 
təmiz tozağaclığı isə törəmə tip hesab olunur.
Nəmişli gillicəli torpaqlarda ilkin küknar meşəliyi 
formalaşır. Bu şəraitdə bitən tozağaclığı və qovaqlıq törəmə 
meşələr hesab olunur.
V.Q.Nesterova görə meşə tipi bitkilik və mühit kompleks 
şəkildə nəzərə alınmaqla göstərilməlidir. Məsələn, nəmişli 
qumsal torpaqda şam meşəsi, quru qumlu torpaqda şam 
meşəsi, durğun sulu -  izafi rütubətli torpaqlarda şam meşəsi 
və s.
Yoxlama sualları:
1. Meşə tipləri haqda təlim nədən ibarətdir?
2. Q.F.Morozova görə ağaclığın tipi necədir?
3. P.S.Poqrebnyakın edafik şəbəkəsini söyləyin.
4. V.N.Sukaçevin meşə tiplərinin əsas mahiyyəti nədir?
5. V.Q.Nesterovun meşə tipləri hansılardır?
6. P.S.Poqrebnyakın və V.N.Sukaçevin meşə tiplərinin 
əsas fərqi hansılardır?
258
7.5. Xarici ölkələrin meşə tipləri
Bu bölmədə bir necə xarici ölkədə aparılmış meşə tipoloji 
tədqiqatlardan qısa məlumatlar verilir. Bu ölkələr sırasına 
Polşa, Finlandiya, Bolqarstan, Cexoslavakiya (keçmiş), İsveçrə, 
ABŞ və s. daxildir.
Eləcə də bölmənin təsvirində İ.S.Melexovun (1980) əsə­
rindən geniş istifadə edilmidir.
7.6. Polşanın meşə tipləri
Polşada ilk tipoloji tədqiqat 1905-ci ildə İ.İ.Qutoroviç 
tərəfindən aparılmışdır. Sonralar bu ölkədə T.Vlocevski və
E.İlmurjinski (Wloszewski, Ilmurzynski, 1957) tipoloji istiqa­
mətdə tədqiqat aparmışlar. Müəlliflər meşə tiplərini ekoloji, 
floristik və fıtosenoloji yanaşma baxımından şərh etmişlər.
Polşada 1956-cı ildə meşəbitmə şəraitinin təsnifatına aid 
xüsusi təlimat dərc edilmiş və həmin təlimata 18 meşə tipi 
daxil edilmişdir. Burada meşə tipləri quru bor, nəmişli bor, 
nəmişli meşə, qarışıq meşə, qarışıq bor, yüksək dağlıq boru, 
qızılağclıq, göyrüşlü-qızılağaclıq və s. adlandırılır.
L.Mroçkeviç və T.Trampler (Mroczkiewicz L, Trampler
T.1964) Polşada apardıqları çoxillik meşə-tipoloji tədqiqat­
larında bitmə şəraiti tipində taksasiya vahidlərini əsas götür­
müşlər. Onlar meşəəmələgətirən ağac cinslərini bitmə şərai­
tinin münbitlik göstəricisi rolu oynadıqlarını qəbul edirlər. 
Meşəbitmə münbitlik şəraitinə görə bor, qarışıq bor, qarışıq 
meşə və meşə kateqoriyalarına ayrırlar. Bitmə şəraitinin su 
rejiminə görə adətən qəbul olunmuş quru, nəmişli, rütubətli 
və bataqlıq kateqoriyalarını qəbul edirlər. Burada yeraltı 
suların təsirini nəzərə almadan bitmə şəraiti quru bor, nəmiş­
li bor, qarışıq bor, qarışıq meşə, nəmişli meşə kimi qeyd edi­
lir və yeraltı sularının təsiri altında formalaşan bataqlıq bor,
259
rütubətli bor, qarışıq rütubətli bor, rütubətli meşə, vadi 
meşələrinin mövcud olduğunu göstərirlər.
Müəlliflər aşağıdakı əlamətləri: ot örtüyünün növ tərkibi, 
dağ süxurunun xarakteri, torpaq tipi və novü, çürüntünün 
sorma qabiliyyəti və s. əsas götürürlər. Polşada 8 təbii vilayət 
üçün bitmə şəraitinə görə yerli tipoloji təsnifat verilmişdir.
7.7. Finlandiyanın meşə tipləri
Finlandiya meşələrinin tipoloji tədqiqi A.K. Kayanderin 
adı ilə bağlıdır. A.K.Kayander meşə tiplərini ağac cinslə­
rindən asılı olmayaraq yetkin meşədə ot örtüyünə görə 
müəyyən edir və bu yanaşma meşə tiplərinin adlarından da 
özünü göstərir. Məsələn, (Murtillus-typ, Cladonia -  typ, 
Vaccinium -  typ və s.) Mərsinli -  tip, Kladonialı -  tip və 
Mərcangiləli -  tip kimi göstərilmişdir. Kayanderə görə 
torpaq örtüyü (ot örtüyü) qidalanma yerinin bioloji cəhətdən 
bərabər və eyni meşəbitmə effektinə malik olduğunu göstərir.
Kayander mexaniki tərkibi eyni olan torpaqda müxtəlif 
meşə tipinin və mexaniki tərkibi müxtəlif olan torpaqda eyni 
meşə tipinin olmasını unudur.
Finlandiyada Y.İlvessalo və M.İlvessalo (1975) tipoloji 
tədqiqat işləri aparmışlar və burada 9 əsas tipin və 6 forma 
şimal tipini qeyd etmişlər. Əsas tiplərdən birinci yerdə (sahə­
sinə görə) qaragiləli tip ( meşə torpaqları ərazisinin 25%), 
ikinci yerdə mərcangiləli tip (18%), sonra turşəngcəli tip (9%) 
və şümrəkli -  mərcangiləli tip (hərəsi 8%), mərcangiləli -  
qaragiləli (7%), yaşılyosunlu -  qaragiləli tip, erikalı (boyu 0,5 
sm çatan bitkidir) -  şibyəli tip (hərəsi 2,0-2,5% ərazi tutur), 
turşəngcəli -  çətiryarpaqlı tip 0,5% ərazidə yayılıb və gös­
tərilən 9 tipə daxil deyil. Şimal variantında tiplərin hamısı 
birlikdə 18% ərazi tutur. Bunlardan şümrəkli -  mərcangiləli 
tip 4 ,5%, qaragiləli və şümrəkli -  qaragiləli tiplər hərəsi 3,5%, 
şibyəli tip 3% ərazi tutur.
260
Y. İlvessalo (1960) Kayanderin təklif etdiyi meşə tipinin 
dar çərçivədə olduğunu nəzərə almış və buraya ağaclığın 
taksasiya göstəricilərini də əlavə etməklə meşə tipinə daha 
geniş məvhum vermişdir.
Meşə tiplərinə belə yanaşma meşələrin inventarlaşma- 
smda taksatorlarla tipoloqların birgə səmərəli işləmələrinə 
imkan verir. Hazırda meşə tipi daxilində ayrı-ayrı ağac cins­
lərinin boy gedişi, ağaclığın quruluşunun qanuna uyğunluq­
ları və yaşa dolduqca bu göstəricilərin dəyişməsi öyrənilmək­
dədir. Bir çox meşələrdə sıxlığın və yaşın dəyişməsi ilə ot 
örtüyünün dəyişməsinin öyrənilməsi tələb olunur.
Bu isə meşə tipologiyasının dinamik inkişafına lazımı 
şərait yaradır.
7 .8 .  B o lq a r ıs ta n ın  m e şə  tip lər i
Bolqarıstan meşələrində ilk tipoloji tədqiqat işlərini 
N.Penyev aparmışdır. Penyev meşələrin tipoloji tədqiqinə 
kompleks yanaşmış, torpaq örtüyünü, iqlimi və bitmə şərai­
tini, bitkiliyin xarakterini və onların zonalara görə dəyiş­
məsini əsas götürmüşdür. Dağlıq şəraitdə isə şaquli qurşaq- 
lığı ön plana çəkmişdir. Bolqarıstanda meşələr 4 təbii zonaya 
bölünür: I - Palıd meşələri; II-Fıstıq meşələri; III -  Küknar- 
ağ şam (mura), qara şam (mura) meşələri; IV -  Dağlıq şam 
(ağ mura -  Pinus рейса, qara mura -  Pinus leucodermis) 
meşəsi. Meşə tiplərinin adlandırılmasmda torpaqların nəmlik 
dərəcələri (0,1,2,3,4,5) rəqəmlərlə göstərilmişdir. Buraya kol 
və ot örtüyünün xarakteri də əlavə edilir. Torpağın münbitlik 
dərəcələri də A,B,C və D ilə işarə olunmuşdur. Müvafiq meşə 
zonasının iqlimi isə I, II, III və IV rəqəmləri ilə ifadə 
olunmuşdur. Deməli, Bolqarıstanda meşə tipləri aşağıdakı 
qaydada qeydə alınır:
Qış palıdından ibarət nəmişli palıd meşəsi D2 MU,
Nəmişli fıstıq - vələs meşəsi C2 II_I,
261
Qara şamdan ibarət qayalıq meşə Aı 111 və s.
N.Penyev (1956, 1969) tipoloji tədqiqatda dinamik 
baxışa üstünlük verir.
Bolqarıstan meşələrində Y. Duxovnikov və başqa alimlər 
(A.İliyev, V.Donov, 1975) tipoloji tədqiqat işləri aparmışlar.
N.Penyev, M.Marinov, D.Qorelkov və Z.Naumovun 
(1969) Bolqarıstan dağ meşə tiplərinə aid əsərləri dərc olu­
nub. Həmin əsərdə Bolqarıstanda dağ meşələrinin qurşaqlara 
görə paylanmasının qanuna uyğunluqları əks olunmuşdur. 
Bolqarıstanda meşə tipoloji tədqiqat işlərinin aparılmasında 
P.S.Poqrebnyakın və D.V. Vorobyovun tipoloji nəzəriyyələ­
rinin təsiri aydın görünür.
7 .9  Ç e x iy a  v ə  S lo v a k iy a n ın  m e şə  tip lər i
Burada da Rusiyada olduğu kimi tipoloji tədqiqatda iki 
məktəb fəaliyyət göstərir. Bunlar A.Zlatnikin rəhbərlik etdiyi 
Brno məktəbidir ki, V.N.Sukaçev və İsveç botaniki 
E.Şmidtin ideyalarından bəhrələnmişdir.
İkinci istiqamət Mezerin, Samekin və s. rəhbərlik 
etdikləri Praqa məktəbidir. Praqa məktəbinin nümayəndələri 
isə P.S.Poqrebnyak və D.V. Vorobyov ideyalarından istifadə 
etmişlər.
A. Zlatnik meşə tipləri qrupunu coğrafi variant (g), 
yarım qrup (p) və aralıq tipi (m) adlandırır. Burada əsas 
tipoloji vahid fitosenoloji qrup hesab olunur. Zlatnikə görə, 
meşə tipləri aşağıdakı kimi göstərilir:
Pineto -  Quercetum (p). PiQ (ixtisar şəkildə verilir) Şam- 
Palıd meşəsi;
Quercetum -  normal (p) Q-n -  normal Palıd meşəsi;
Quercetum humule (p) Q-h -  maya sarmaşıqlı Palıd 
meşəsi;
Pineto -  Piceetum (g) -  PiP (g) Şam -  Küknar meşəsi.
262
Praqa məktəbi nümayəndələri P.S.Poqrebnyakın 
«Edafik şəbəkəsini» əsas götürmüşlər və indikator kimi 
«ekotop»u bitki örtüyünün məcmusu kimi göstərirlər.
Meşə tipoloji tədqiqatda toplanmış materiallar təsərrüfat 
planlarının əsas qayəsini təşkil edir. Burada tərtib olunan 
sənədlərə vilayətlərin təbii şəraitinin ümumi səciyyəsi, meşə 
tiplərinin ekotop-fitosenoloji səciyyəsi, meşə tiplərinin təsər­
rüfat baxımından qiymətləndirilməsi, meşə tipoloji xəritə­
lərin tərtibi daxildir. Daha dəqiqliyi ilə meşəbitmə şəraiti (ilk 
növbədə -  edafik və fitosenotik şərait) qiymətləndirilir.
7.10 İsveçin meşə tipləri
Burada meşələrin təsvirində iki sistem mövcuddur: meşə 
tipoloji və bitki cəmiyyətinin (assosiasiya) təsviri. Meşə 
tipoloji baxımından bitki örtüyü təsvir edilərkən iki ekoloji 
amil -  torpağın məhsuldarlığı və rütubətlik dərəcəsi birlikdə 
götürülür.
Bitki qruplaşması (assosiasiya) sistemində meşə tiplərinin 
təsvirində botaniki baxış əks olunur. Bunlar aşağıdakı 
kimidir:
1. İynəyarpaqlı (iynəyarpaq-enliyarpaq) meşələr,
Mərcangiləli ( Vaccinum ) meşələr
Ot örtüyü A nem one nem orosa, O xalis acetosella , 
F ragaria  veska, Viola və Ranunculusdan  ibarət meşələr.
Sfaqnumlu, şibyəli (mamırlı) meşələr
2. Enliyarpaqlı meşələr
Fıstıq meşəsi
Ot örtüyü A nem one nem orosa, A speru la  o d o r a ta  və 
A n em one ranuncloidesdon  ibarət meşələr.
Alçaq boylu otlardan (O xolis acetosella , M ajan them um  
bifolium , D ryo p ter is  linneanadan) ibarət fıstıq meşəsi
Mərcangiləli (Vaccinium) fıstıq meşəsi.
263
3. Palıd meşələri
Tərkibində fındıq və itburnu olan palıd meşəsi
Alçaqboylu ot örtüyü Convalaria, Melampyrum və 
Violadan ibarət palıd meşəsi
Mərcangiləli (Vaccinium) palıd meşəsi.
İsveçin şimalında ən çox nəmişli meşə tipi yayılıb və 
onlar üç yarımtipə bölünür: Mərcangiləli- Vaccinium, qara- 
giləli -  Vaccinium-myrtillus, maynikli (çətiryarpaq) -  
Mayanthemum -  bifolium.
İsveç meşələrinin tipoloji tədqiqində də P.S.Poqrebnyakm 
və V.N.Sukaçevin nəzəriyyələrindən geniş istifadə olunur.
7.11 ABŞ-n meşə tipləri
Amerika meşələri növ tərkibinə və bitmə arealına görə 
olduqca müxtəlifdir. Burada meşə tipoloji tədqiqatda yanaş­
ma regionlarda cinslərin yayılması istiqamətində ağac cins­
lərinin kommersiya əmtəəlik məqsədi ilə qiymətləndirilməsi 
nəzərdə tutulur. Meşənin tərkibinə görə təmiz və qarışıq 
meşə tipi ayrılır. Qarışıq meşə heç də həmişə ağaclığın cins 
tərkibinə görə yox, meşədə olan ağacların kommersiya də­
yərlərinə görə müəyyən edilir.
Keçən əsrin ortalarında ABŞ-ın Şərq rayonları üçün 97 
meşə tipi müəyyən edilmişdir. Ölkədə daha dəqiqləşdirilmiş 
və dövlət tərəfindən rəsmiləşdirilmiş 22 meşə tipi müəyyən­
ləşdirilib, bundan 10 meşə tipi şərq və 12 meşə tipi ölkənin 
qərb hissəsi üçün ayrılmışdır.
Şərq meşələri:
1. Veymut şamı, qatranlı və Banks {Pinus strobus, 
P.resinosa, P.Banksiana);
2. Küknar -  ağ şam;
3. Uzuniynəli (bataqlıq) şam və Elliota {Pinus palustris, 
P.elliottii);
264
4. Ladan şamı və qısa iynəli şam {P inus taeda, 
P.echinata);
5. Palıd-şam;
6. Palıd-kariya (pekan) Quercus -Carya;
7. Nissa meşə palıdı -  bataqlıq sərvi {Quercus -  N yssa , 
Taxodium )\
8. Qarağac -  göyrüş, Kanada qovağı;
9. Ağcaqayın -  fıstıq-tozağacı;
10. Qara qovaq -  tozağacı.
Q ə r b  m e şə lə r i:
11. Duqlas {P seu do tsuga menziessi)-,
12. Tsuqa (xemlok) stixin küknarı;
13.Sekvoya {Sequoia  sempervirens)',
14. Sarı şam {P inus ponderosa)\
15. Dağ şamı veymutov {Pinus monticola)',
lö.Tıxlanmış əyilmiş şam {P inus co n torta);
17. Qara şam {L a rix  occidentalis)\
18. Ağ şam -  küknar;
19. Enliyarpaqlılar (palıd-qovaq və s.);
20. Dağdağan (Celtis);
21. Kol cəngəllikləri «capparel» ayıqulağı {A rc tostaph y-  
los, Q uercus və s.);
22. Karlik (cırtdan) şam və ardıc meşələri.
Şimalı Amerikada, eləcə də ABŞ-da və Kanadada son 
illər alimlər meşə tiplərinin öyrənilməsində ekoloji və ekosis­
temə (biogeosenotik) daha çox meyl göstərmişlər.
S.Spurr və B.Bernes (1973) «Meşə ekologiyası» kitabında 
mühit şəraitinin, o cümlədən bitmə şəraitinin indikatoru kimi 
bilavasitə və dolayı yolla təsirini meşə məhsuldarlığında göstə­
rirlər. Meşə tipi -  meşə qruplaşmasını səciyyələndirən hakim 
cinslərə görə müəyyən edilir. Meşə haqda təsəvvürün bio­
senoz, ekosistem və ya biogeosenoz olduğunu qeyd edirlər.
K a n a d a  m e şə lə r in in  tə d q iq in d ə  alimlərdən G.Hills (1960), 
Y.Rowe (1972), D.Burger (1972) və başqaları meşə tiplərinin 
təsnifatına geniş yer vermişlər. Xüsusən ekoloji və coğrafi
265
baxımdan meşə tiplərinin araşdırılması istiqamətində tədqi­
qat aparırlar. Əsas çətinliklər Kanada meşələrinin geniş ərazi 
tutmasıdır. Burada meşə tipləri dar planda təqdim edilir və 
ekoloji vahiddə birləşdirilir.
Y o x la m a  su a lla r ı:
1. Polşanın meşə tipləri hansı təsnifat əsasında qurulur?
2. Finlandiyanın meşə tiplərindən nümunələr söyləyin.
3. Bolqarıstan meşə tipləri hansı təsnifat əsasında 
qurulub?
4. Çexiya və Slovakiyanın meşə tiplərindən nümunələr 
danışın.
5. İsveç meşə tipi təsnifatını söyləyin.
6. ABŞ meşə tiplərinin təyin olunmasında əsas prinsiplər 
hansılardır?
7 .1 2 .  A z ə r b a y c a n  R e sp u b lik a s ın ın  m e şə  tip lər i
Azərbaycan Respublikasının florasının tədqiqində oldu­
ğu kimi, meşə tiplərinin də öyrənilməsi Cənubi Qafqaz meşə 
tiplərinin öyrənilməsi ilə birgə aparılıb.
Cənubi Qafqazın ümumi meşə fondu 4456,7 min hektar 
sahə tutur və bu meşələrdə V.Z.Qulisaşvili (1956), 
N.N.Ketsxoveli (1960), A.N.Sabaşvili (1960), L.İ.Prilipko 
(1954), L.B. Maxatadze (1957), A.A. Kolakovski (1961),
K. S.Əsədov (1968), İ.S.Səfərov (1974), H.Ə.Əliyev,
M. Y.Xəlilov (1976), Q.Ş.Məmmədov, M.Y.Xəlilov (2003) və 
b. tədqiqat işləri aparmışlar.
Cənubi Qafqaz meşələrində meşə tipoloji tədqiqatı
L. B.Maxatadze və İ.D.Popov (1965) aparmışlar və meşə 
tiplərinin ekoloji-genetik təsnifatını vermişlər. Onların təsni­
fatına görə, Cənubi Qafqazda ilkin tipin 60 qrupunda 117 
meşə tipləri mövcuddur. Müəlliflər hər meşə tipinin qısa 
xarakteristikasını, meşənin tərkibi, boniteti, meşəaltı kollar,
266
ot örtüyünün növ tərkibi, təbii bərpanın gedişi və meşə tip­
lərinin yayıldığı coğrafi məkanı öyrənmişlər.
Azərbaycan meşələrində də meşə tipoloji tədqiqat işləri
L.İ.Prilipko və K.S.Əsədov tərəfindən aparılıb. Hər iki 
müəllifin təyin etdikləri və təsvirini verdikləri meşə tipləri 
ayrılıqda əks olunur.
7 .1 3 .  A z ə r b a y c a n d a  m e şə  tip lər in in  f ı to s e n o t ik  tə d q iq i
Azərbaycanda meşə tipoloji tədqiqat işlərinə 1938-ci 
ildə başlansa da, tipoloji tədqiqat işləri 1950-ci illərdən daha 
geniş vüsət almışdır.
L.İ.Prilipko (1950, 1954, 1961 və 1970) Azərbaycan me­
şələrində fitosenoloji istiqamətdə tədqiqat işləri aparmışdır.
Daha sonralar K.S.Əsədov (1968, 1970, 1971, 1980) 
Respublika meşələrində ekoloji istiqamətdə meşə tipoloji təd­
qiqat işləri aparmışdır.
L.İ.Prilipko (1950) Bozdağ silsiləsinin ardıc-saqqız ağacı 
seyrək meşəliyini tədqiq etmiş, müvafiq meşə tiplərini təsvir 
etmişdir. L.İ.Prilipko (1954) Azərbaycan meşələrində aşağı­
dakı əsas meşə formasiyalarının olduğunu göstərir.
E n liy a r p a q lı m e şə lə r
Fıstıq, vələs-fıstıq meşələri.
Palıd meşələri:
a) Şabalıdyarpaq palıd meşələri;
b) Gürcü palıdı meşələri;
c) Şərq palıdı meşələri;
d) Uzunsaplaq palıd meşələri.
G ö y r ü ş  -  p a lıd  m e şə lə r i.
Palıd-vələs meşələri.
Vələs meşələri.
Dəmirağacı meşələri.
Mürəkkəb tərkibli Hirkan meşələri.
Azatağacı, palıd -  azatağacı meşələri.
267
Xurma (xirnik) meşələri.
A ğ c a q a y m lıq la r :
a) Məxməri ağcaqayın meşələri;
b) Trautvetter ağcaqayını meşələri.
Q ız ı la ğ a c  m e şəs i:
a) Saqqallı qızılağac meşəsi;
b) Ürəkyarpaq qızılağac meşəsi.
Y a la n q o z  v ə  q ız ı la ğ a c  -  y a la n q o z  m e şə s i:
Şabalıd meşəsi.
Qarağac meşəsi.
Qoz meşəsi.
Çinar meşəsi.
Tuqay meşələri (söyüd, qarağac-qovaq, qarağac, 
qarağac-palıd meşəsi).
İpək akasiyası meşəsi.
Qovaq meşəsi.
Tozağacı meşəsi.
İ y n ə y a r p a q lı  v ə  e n liy a r p a q h  q a r ış ıq  m e şə lər :
Şam meşələri (kox şamından ibarət).
Ardıc meşəsi.
S a q q ız  a ğ a c ı  s e y r ə k  m e şə liy i:
Saqqız -  ardıc seyrək meşəliyi;
Saqqız ağacı seyrək meşəliyi;
P a lıd  s e y r ə k  m e ş ə liy i  (Araz və gürcü palıdlarından 
ibarət) şam- ardıc seyrək meşəliyi (Eldar şamından ibarət). 
Armud-yemşan seyrək meşəliyi.
Dağdağan seyrək meşəliyi.
Badam seyrək meşəliyi.
Müəllif hər formasiyanı ayrıca xarakterizə edir, oradakı 
torpaq tipi, ot örtüyü, ağaclığın taksasiya göstəriciləri, təbii 
bərpanın gedişi, torpağın məhsuldarlığı və nəmlik dərəcəsi, 
tələb olunan təsərrüfat qaydalarının tətbiqi və s. haqda geniş 
məlumat verir.
Biz əsas meşə əmələgətirən fıstıq və palıd formasiya­
larının təsviri barədə daha geniş məlumat verəcəyik.
268
F ıs t ıq  m e ş ə  t ip lə r i  - Azərbaycan meşələrində fıstığın bir 
növü şərq fıstığı (Fagus orien talis) bitir. F.Ə.Əmirova (1997- 
2001) görə, fıstıq Respublika meşələrinin 32%-ni təşkil edir 
və düzəndən (Qanıx-Əyriçay vadisindən) başlamış yüksək 
dağ subalp meşə qurşağına (2200-2400 m) kimi geniş diapa­
zonda bitir.
L.İ.Prilipko fıstıq meşə tiplərini xarakterizə edərkən 
V.N.Sukaçevin təklif etdiyi ordinat sistemindən istifadə 
etmişdir. L.Prilipko ordinatın mərkəzində ölü örtüklü fıstıq 
meşə tipini yerləşdirmiş və torpağın məhsuldarlığına görə 
A,B,C,D sıralarını göstərməklə hər sırada müvafiq meşə 
tiplərini vermişdir.
L.İ.Prilipko (1954) respublikamızın meşələrində aşağı­
dakı fıstıq meşə tiplərinin olduğunu göstərir.
D a ğ  y a m a c la r ın d a  f ıs tıq  m e şə  tip lər i
Ölü örtüklü nəmişli fıstıq meşəsi (Fagetum nudum);
Ot örtüyü topaldan ibarət nəmişli fıstıq meşəsi (F agetum  
fes tu co su m );
Ot örtüyü cətiryarpaqdan ibarət nəmişli fıstıq meşəsi 
{F agetum  asperu losum );
Ot örtüyü meşəçətirotundan ibarət nəmişli fıstıq meşəsi 
{F agetum  saniculosum )\
Ot örtüyü böyürtkəndən ibarət nəmişli fıstıq meşəsi 
{F agetu m  rubosum ).
D a ğ  ç a y la r ı te rra s la r ın d a  v ə  rü tu b ətli 
d ərə lərd ə  f ıs tıq  m e şə lər i
Meşəaltı qaraçöhrədən ibarət fıstıq meşəsi {Fagetum  
taxosu m );
269
Ot örtüyü strausnikdən ibarət rütubətli fıstıq meşəsi 
(F agetum  stru th iop teridosu m );
Ot örtüyü ayıdöşəyindən ibarət rütubətli fıstıq meşəsi 
(F agetum  d ryo p terid o su m );
Sarmaşıq və danaya örtüklü rütubətli fıstıq meşəsi 
(F agetum  danaoso-hederosum );
Meşəaltı şümşədən (pirkaldan) ibarət rütubətli fıstıq 
meşəsi (F agetum  ilicosum );
Çay terraslarında rütubətli fıstıq meşəsi.
S u b a lp  q u r şa q d a  fıs tıq  m e şə lə r i
Ot örtüklü subalp fıstıq meşəsi (Fagetum  subalpinum  
herbasum ). Meşəaltı ölməz koldan (P yracan th a) ibarət fıstıq 
meşəsi (F agetum  subalpinum  pyracan thosum ).
P a lıd  m e ş ə  tip lə r i. Azərbaycan meşələrinin 30,3 %-ni 
(F.Ə.Əmirova 2003 görə) palıd meşələri tutur. Bu meşələr 
Böyük və Kiçik Qafqazın aşağı və yuxarı dağ qurşaqlarında, 
Lənkəran vilayətində və Kür -Araz düzənliklərində Tuqay 
meşələrinin tərkibində yayılıb. Palıd meşələrinə Qanıx- 
Əyriçay vadisində və Samur -  Dəvəçi düzənliyində də təsadüf 
edilir. Azərbaycanın dendroflorasında təbii halda palıdın 9 
növü bitir. Bunlar: uzunsaplaq palıd (Q uercus longipes), 
gürcü palıdı (Q .lb er ica ), şərq palıdı (Q .m acrantherd), şaba- 
lıdyarpaq palıd (Q .castan eifo lia) növləri təmiz və başqa 
cinslərlə qarışıq meşələr yaradır və geniş əraziləri tutur. Digər 
palıd növləri tükcüklü palıd (Quercus pubescens) Azərbay­
canın cənubundan Zəngilan rayonu ərazisində və Naxçı­
vanda Araz çayı vadisinə qovuşan dağ yamacında araz palıdı 
(Q .arox in a), Böyük və Kiçik Qafqazın dağ meşələrində 
kövrək palıd (Q .erucifolia), qızılı palıd (Q .h ypochrysa) (Qu­
sar, Quba rayonları ərazisində), qumral palıd (Q .crispata) 
(Quba rayonunda) və Samur-Dəvəçi düzənliyində boz palıd
270
(Q. p u b escen s) növləri əksərən meşələrin tərkibində qarışıq 
halda bitir. Geniş ərazilərdə təmiz palıd meşəlikləri yoxdur.
Adları birinci göstərilən 4 palıd növü təmiz və qarışıq 
meşələr əmələ gətirir, həmin palıdların yaratdıqları palıd 
meşə tipləri haqda qısa məlumat verəcəyik.
Ş a b a lıd y a r p a q  p a lıd  m e ş ə  tip lər i
L.İ. Prilipkoya görə, bu tiplər aşağıdakılardır:
Ölüörtüklü yeri quru palıd meşəsi (Q uercetum  nudum) 
əsasən cənuba baxarlı dağ yamaclarını əhatə edir və vələslə 
(C a rp in e tu m  - Q uercetum  nudum) meşə tipi əmələ gətirir.
Ot örtüyü cildən ibarət, yeri quru palıd meşəsi 
( Q u erce tu m  lasiagrostidosum )\
Ot örtüyü çobantoppuzundan ibarət, yeri quru palıd 
meşəsi (Q u ercetu m  dactylosum )\
Meşəaltı kollardan ibarət palıd meşəsi (Q uercetum  
cra ta eg o su m ).
Mürəkkəb palıd meşəsi (şabalıdyarpaq palıddan ibarət). 
Buraya aşağıdakı meşə tipləri daxildir:
Vələs qarışıq nəmişli palıd meşəsi;
Dəmirağacı qarışıq nəmişli palıd meşəsi;
Azatağacı və şümşad qarışıq nəmişli palıd meşəsi;
Ot örtüyü qısaayaqdan ibarət nəmişli vələs-palıd meşəsi 
(C arp in eto -q u erce tu m  brachypodiosum ).
M ü r ə k k ə b  v ə lə s  -  d ə m ir a ğ a c ı v ə  p alıd  q arış ıq  n ə m iş li  
p a lıd  m e ş ə s i .  Bu meşə tipi ağaclığın tərkibində dəmirağacın, 
vələsin, ağcaqayının, azatağacının, əncirin, xurmanın, göy- 
rüşün, qarağacın, qovağın iştiraklarına görə müxtəlif meşə 
tiplərinə (7 tipə) ayrılmışdır.
Şümşəd və azatağacından ibarət mürəkkəb nəmişli palıd 
meşəsi (Z e lk o v e to -  quercetum , buxosum ). Ayrı-ayrı tiplərin 
torpaq örtüyü (tipi), ağaclığın taksasiya göstəriciləri, ot 
örtüyünün növ tərkibi və s.təsviri verilmişdir.
271
G ü r c ü  p a lıd ın d a n  (Quercus iberica) ib a r ə t  m e şə  tipləri.
L.İ.Prilipko göstərir ki, gürcü palıdının edifikator olduğu 
palıd meşə tipləri əsasən Böyük və Kiçik Qafqaz meşələrində 
geniş yayılıb. Bu meşə tipləri aşağıdakılardır:
Meşəaltı qarışıq kollardan ibarət nəmişli palıd meşə tipi 
(Quercetum fruticosum);
Dəmirqara qarışıq yeri quru palıd meşəsi (Querctum 
orientali - carpinosum);
Ot örtüyü çobantoppuzundan ibarət yeri quru palıd 
meşəsi (Quercetum ibericae dactylosum)',
Ot örtüyü lərgəvərdən ibarət nəmişli palıd meşəsi 
('Quercetum orobosum)\
Ot örtüyü lərgədən ibarət nəmişli palıd meşəsi 
OQuercetum lathyrosum).
Ş ə r q  p a lıd ın d a n  ( Q uercus macranthera)  ib a r ə t m e şə  tip ləri.
L.İ.Prilipkoya görə bu palıd növü Böyük və Kiçik Qafqazın 
yüksək dağ meşə qurşağında və az da olsa Lənkəranın yük­
sək dağlıq ərazisində meşə tipləri yaradır. Bu tiplər aşağı­
dakılardan ibarətdir:
Ot örtüyü topal otundan ibarət yeri quru palıd meşəsi 
('Quercetum -  macrantherae festucosum variae);
Ot örtüyü süpürgədən ibarət yeri quru palıd meşəsi 
{Quercetum -  macrantherae calamagrostidosum)',
Ot örtüyü qırtıcdan ibarət nəmişli palıd meşəsi 
(Quercetum macrantherae poosum);
Meşəaltı sürünən ardıcdan ibarət yeri quru yüksək dağ 
palıd meşəsi (Querceta nano - juniperosa) və s.
U z u n s a p la q  p a lıd d a n  ib a r ə t  m e şə  t ip lə r i. Bu palıd növü 
vaxtilə Kür- Araz düzənliyində geniş sahə tutmuşdur. 
Hazırda antropogen amillərin təsirindən palıd meşələri 
kəsilmiş, kökdən çıxarıbmış və əkin sahələrinə çevrilmişdir. 
Uzunsaplaq palıd meşələri ayrı-ayrı kiçik sahələrdə tuqay 
meşələrinə yaxın yerlərdə qorunub saxlanmışdır. Palıd 
meşələri nizamsız məhv edilsə də, ara-sıra saxlandığı 
yerlərdə aşağıdakı tipləri təsvir olunub:
272
Ot örtüyü qısaayaqdan ibarət nəmişli palıd meşəsi 
{Q u ercetu m  b ra ch yp o d io su m );
Meşəaltı müxtəlif kollardan ibarət yeri quru palıd meşəsi 
( Q u erce tu m  fru tic o su m );
Ot örtüyü kserofıt və səhra otlarından ibarət yeri quru 
palıd meşəsi {Q u ercetu m  stepposum ). Törəmə tip kimi meşə- 
altı qaratikandan ibarət palıd meşəsi {Q uercetum  paliurosum ) 
ayrılmışdır.
Qeyd etdiyimiz kimi; Azərbaycan dendroflorasında bitən 
digər palıd növləri meşələrin tərkibində bitərək və geniş 
sahədə ağaclıq yaratmır. Onlardan ibarəi sərbəst meşə tipləri 
hələlik formalaşmayıb.
V ə lə s  (Carpinus caucasica) m e ş ə  tip lər i
L.İ.Prilipko vələsin törəmə tipli meşə əmələ gətirməsinə 
(palıd və fıstıq meşələrinin yerində) baxmayaraq vələs meşə 
tipləri ayırmış və onların təsvirini vermişdir. Vələs geniş 
ekoloji amplitudaya malikdir və respublika meşələrində əra- 
zicə palıd və fıstıqdan sonra üçüncü yeri (24%) tutur. Vələs 
fıstığa nisbətən palıd meşələrini daha çox əvəz edir və onun 
ərazicə çox sahə tutması əsas palıd meşələrinin hesabınadır.
L.İ.Prilipkonun təsvir etdiyi vələs meşə tipləri aşağı­
dakılardır:
Müxtəlif ot örtüklü vələs meşəsi {C arpineta  herbosa)',
Ox otlu vələs meşəsi {Carpinetum  oplism enosum );
Quşüzümü və ayıdöşəyi örtüklü rütubətli vələs meşəsi 
{C arp in etu m  p o lys tich o so  - solanosum );
Quşüzümü örtüklü rütubətli ağcaqayın -  vələs meşəsi 
{A cere to  -  carpinetum  solanosum );
Novruzçiçəyi örtüklü nəmişli vələs meşəsi {C arpinetum  
prim u losu m );
Qısaayaq örtüklü nəmişli vələs meşəsi {C arpinetum  
brach ypodiosu m );
273
Topal otlu yeri quru vələs meşəsi (Carpinetum 
festucosum)',
Ölü örtüklü vələs meşəsi (Carpnetum nudum)',
Meşəaltı kollardan ibarət vələs meşəsi (Carpinetum 
fruticosa).
Vələs meşə tiplərində də müəllif, ayrı-ayrı meşə tiplərinin 
yayıldığı coğrafi məkanı, torpaq və bitki örtüyünün, ağaclı­
ğın taksasiya əlamətlərini, təbii bərpanın gedişini, tələb olu­
nan təsərrüfat qaydalarının tətbiqini geniş şərh etmişdir.
T ə m iz  (s a d ə )  d ə m ir a ğ a c ı  m e şə s i .  L.İ.Prilipko dəmirağacı 
meşəsini iki tipə bölür: meşəaltı həmişəyaşıl bigəverdən iba­
rət dəmirağacı meşəsi (Parrotietum ruscosum) və ölüörtüklü 
dəmirağacı meşəsi (.Parrotietum nudum). Hər iki tipdə ağaclığın 
tərkibində dəmirağacı hakimdir və bəzən də tək-tək palıd, vələs, 
azatağacı, göyrüş, qarağac və s. cinslərə təsadüf edilir.
T u q a y  m e şə lə r i .  Respublikamızda Kür və Araz çayları 
boyunca uzanan sahil meşələri xalq arasında tuqay (qalıq) 
meşələr adlanır. H.Ə.Əliyev, M.Y.Xəlilov (1976), 
Q.Ş.Məmmədov, M.Y.Xəlilovun (2004) tədqiqatlarına görə 
hazırda Tuqay meşələrinin sahəsi 18 min hektardır. Əsas 
səhra və yarımsəhra zonalarında subasar çay sahillərində 
təsadüf edilir. Orta və Mərkəzi Asiyada Amu-Dərya və Sır- 
Dərya çayları sahillərində və onların qollarının subasar 
yerlərində tuqay meşələri mövcuddur. Respublikamızda Kür 
və Araz çayları sahillərində Tuqay meşələri vaxtilə geniş sahə 
tuturmuş. Son 100 ildə Tuqay meşələri antropogen amillərin 
təsirinə məruz qalmış və əkin sahələrini artırmaq məqsədilə 
amansızcasına köklənmişdir. Kür çayı üzərində Mingəçevir 
SES-in tikilməsi nəticəsində yaradılan dəryaca altında 30 min 
hektardan artıq tuqay meşələri qalmışdır.
L.İ.Prilipkoya görə, tuqay meşələrinin əsas tipləri aşağı­
dakılardır:
Rütubətli söyüd meşəsi (Salicetum purum);
Ot örtüyü ayrıqotundan ibarət rütubətli söyüd meşəsi 
(Salicetum agropyrosum);
274
Sarmaşıqlı nəmişli qarağac -  qovaq meşəsi (Ulmeto -  
populetum smilaxsosum)',
Meşəaltı kollardan ibarət nəmişli qarağac-qovaq meşəsi 
(Ulmeto-populetum-fruticosum);
Ot örtüklü nəmişli qarağac meşəsi (Ulmetum herbosum);
Meşəaltı qarışıq kollardan ibarət nəmişli qarağac meşəsi 
(Ulmetum fruticosum)',
Meşəaltı kollardan və yarım mərtəbəsi ağacvari yul­
ğundan ibarət nəmişli qarağac meşəsi (Tamar ice to - ulmetum- 
fruticosum)',
Meşəaltı yulğundan ibarət nəmişli qarağac meşəsi 
(Ulmetum tamaricosum);
Meşəaltı qarışıq kollardan ibarət nəmişli palıd-qarağac 
meşəsi (Querceto-ulmetum fruticosum)',
Meşəaltı yemşandan ibarət nəmişli palıd -  qarağac 
meşəsi (Querceto-ulmetum crataegosum)',
Meşəaltı yulğundan ibarət nəmişli palıd-qarağac meşəsi 
(Querceto-ulmetum tamaricosum)',
Meşəaltı qaratikandan ibarət nəmişli palıd-qarağac 
meşəsi (Querceto-ulmetum paliurosum)',
Meşəaltı kollardan ibarət yeri quru qarağac -  palıd 
meşəsi (Ulmeto-quercetum fruticosum).
Müəllif ayrı-ayrı meşə tiplərinin yayılma arealı, fitoseno­
zun tərkibi, torpağı, ağaclığın taksasiya əlamətləri və təbii 
bərpanın gedişi haqda lazımi məlumat verir.
Q ız ı la ğ a c  m e ş ə liy i .  Azərbaycan florasında təbii halda qı- 
zılağacın üç növü - saqqallı qızılağac (Aims barbata), ürək- 
yarpaq qızılağac (Alnus subcordata) və boz qızılağac (Aims 
incana) bitir. Bunlardan ürəkyarpaq qızılağac yalnız Lənkə­
ran meşələrində aşağı və orta dağ qurşaqlarında rütubətli də­
rələr boyunca meşəliklər yaradır. Saqqallı qızılağac L ə n ­
kəran vilayətinin, Qanıx-Əyriçay vadisinin, eləcə də Quba- 
Xaçmaz zonasının bataqlı -  çürüntülü torpaqlarında meşə­
liklər əmələ gətirir və yaxud qarışıq halda ağaclığın tərki­
bində bitir.
275
S a q q a ll ı  q ız ı la ğ a c d a n  ib a r ə t  b a ta q lıq  m e ş ə s i .  Qanıx- 
Əyriçay vadisində cil və ayıdöşəyi örtüklü meşə tipi yaradır. 
Bunlardan başqa göstərilən ərazilər də sarmaşıqlı qızılağac- 
lığın su-bataqlıq bitkilərindən ibarət meşə tipləri qeydə alın­
mışdır.
Ürəkyarpaq qızılağac Lənkəran təbii vilayətində cil 
örtüklü rütubətli qızılağac meşəsi (A ln etu m  caricosum)-,
Strausnik örtüklü rütubətli qızılağac meşəsi (A lnetum  
stru th iop teridosu m );
Ot örtüyü cildən və strausnikdən ibarət rütubətli qızıl- 
ağac meşəsi (A lnetum  stru th io p tid ero so  - caricosum)-,
Ot örtüyü strausnikdən və quşüzümündən ibarət qızıl- 
ağac meşəsi (A lnetum  stru th io p terid o so  - so lanosum );
Ot örtüyü ox otundan ibarət rütubətli qızılağac meşəsi 
(A lin e tum  oplism enosum ).
Göstərilən meşə tipləri bir-birinə yaxın və oxşar olmaqla 
yanaşı görüləcək meşəçilik tədbirləri, təbii bərpanın gedişi, 
ağaclığın taksasiya göstəriciləri də müəyyən oxşarlığa malik­
dir. Hər tip ayrılıqda geniş şərh olunur.
Lənkəran akkumulyativ düzənliyində Qanıx-Əyriçay va­
disində rütubətli və bataqlıqlarda yalanqoz və qızılağac -  
yalanaqoz meşələrinin yayıldığı göstərilir. Burada yalanqoz 
meşələrinin aşağıdakı tipləri mövcuddur:
Ot örtüyü cildən ibarət rütubətli yalanqoz meşəsi 
(P tero ca rye tu m  caricosum );
Ot örtüyü ox otundan ibarət rütubətli yalanqoz meşəsi 
(P tero ca rye tu m  oplism enosum );
Ot örtüyü strausnikdən ibarət rütubətli yalanqoz meşəsi 
(P tero ca rye tu m  stru th iop teridosu m );
Ot örtüyü strausnikdən və quşüzümündən ibarət 
rütubətli yalanqoz meşəsi (Pterocaryetum struthiopteroso - 
solanosum);
Ot örtüyü cildən ibarət qızılağac-yalanqoz meşəsi 
(A ln eto - p te ro ca rye tu m  caricosum );
276
Ot örtüyü strausnikdən ibarət qızılağac-yalanqoz meşəsi 
(A lneto- p te ro c a ry e tu m  struthiopteridosum )-,
Sarmaşıqlı rütubətli qızılağac -  yalanqoz meşəsi (A ln e to -  
p tero ca rye tu m  sm ilaxosu m ).
Bütün adları çəkilən meşə tipləri kiçik sahələrdə və biri- 
birinə qonşuluqda yerləşir. Lənkəran vilayətində meşə tipin­
dən və bitmə şəraitindən asılı olaraq meşələrin tərkibinə 
dəmirağacı, gözəl ağcaqayın, məxməri ağcaqayın, qafqaz 
xurması, adi göyrüş, əncir, qafqaz vələsi və s. daxildir. 
Qanıx-Əyriçay vadisində isə meşənin tərkibində Postuxov 
sarmaşığı, gəndəlaş, murdarca, fındıq, alça, böyürtkan və s. 
kollar inkişaf etmişdir.
A ğ c a q a y ın  m e şə lə r i. Azərbaycanın dendroflorasında 
ağcaqayın cinsinin 8 (Trautvetter, məxməri, hirkan, çinar- 
yarpaq, gözəl, çöl, gürcü və töləki (yalançı çinaryarpaq) növ­
ləri bitir. Bu növlərdən yalnız ikisi məxməri ağcaqayın (A cer  
velutinum ) və Trautvetter ağcaqayını (A cer tra u tve tteri) kiçik 
sahələrdə meşə örtüyü əmələ gətirir. Qalan 6 növ ağcaqayın 
ağaclığın tərkibində qarışıq halda bitir.
L.İ.Prilipko məxməri ağcaqayın növünün təşkil etdiyi 
meşələrdə 13 meşə tipi ayırmışdır. Burada ot örtüyünün və 
ağaclığın tərkibinin az-çox dəyişməsi ilə əlaqədar rütubətli 
meşə tipləri olduğu göstərilir. Trautvetter ağcaqayını meşə­
lərində isə aşağıdakı meşə tiplərinin olduğu göstərilir:
Ucaboylu ot örtüklü yüksək dağ ağcaqayını meşəsi 
(Senecio platyphullus, Geranium platypetalum , Rubus saxatiles, 
B eton ica grandiflora  və s.) bitir. Ayıdöşəkli yüksək dağ ağca­
qayın meşəsi ot örtüyündə D ryo p ter is  f i l ix  m as, A thyriu m  
f i l ix  fem in a  və s. hakimdir.
Ayıdöşəyi və böyürtkan örtüklü yuxarı dağ ağcaqayın 
meşəsi (R ubus caucasicus, D ryo p teris  f i l ix  m as) qeyd olunur. 
Yüksək dağ Trautvetter ağcaqayını meşələrində təbii bərpa 
malqara və qoyun sürüləri otarılması üzündən və ot örtüyü­
nün sıxlığından asılı olaraq zəif gedir.
277
Lənkəran vilayəti rayonlarında təsadüf edilən məxməri 
ağcaqayın meşə tipləri aşağıdakılardan ibarətdir:
Ot örtüyü cildən və strausnikdən ibarət rütubətli ağca­
qayın meşəsi (A cere tu m  caricoso-struth iopteridosum )',
Ot örtüyü cildən və strausnikdən ibarət rütubətli vələs -  
ağcaqayın meşəsi (A cere tu m  -  carpineto  caricoso- 
stru th iop  teridosum )\
Ot örtüyü quşüzümündən ibarət rütubtəli vələs- 
ağcaqayın meşəsi (C arp ineto -aceretum  solanosum );
Ot örtüyü quşüzümündən və ayıdöşəyindən ibarət rü­
tubtəli vələs-ağcaqaym meşəsi (C arpineto-aceretum  solanoso- 
po lystich o su m );
Ot örtüyü qısaayaqdan ibarət nəmişli vələs-ağcaqayın 
meşəsi (C arpineto-aceretum  brachypodiosum );
Ot örtüyü quşüzümü və ayıdöşəyindən ibarət rütubətli 
vələs-ağcaqaym meşəsi {A cere tu m  solanoso - po lystich osu m );
Ot örtüyü ox otundan ibarət rütubtəli vələs-ağcaqaym 
meşəsi {C arp in eto -aceretu m  oplism enosum );
Ot örtüyü cildən və strausnikdən ibarət rütubətli fıstıq- 
ağcaqayın meşəsi {F ageto-aceretum  caricoso  -  struthiopteri- 
dosum );
Ot örtüyü strausnikdən ibarət rütubətli fısıq-ağcaqayın 
meşəsi {F ageto-aceretum  stru th iopteridosum );
Ot örtüyü quşüzümündən və ayıdöşəyindən ibarət
rütubətli fıstıq-ağcaqayın meşəsi {F ageto-aceretum  solanoso- 
po lystich o su m );
Ot örtüyü strausnikdən ibarət rütubətli qarağac-
ağcaqayın meşəsi {U lm eto-aceretu m  struthiopteridosum )-,
Ot örtüyü quşüzümündən və ayıdöşəyindən ibarət
qarağac-ağcaqayın meşəsi {U lm eto -aceretu m  solanoso-
po lystich osu m ).
Adları çəkilən meşə tipləri sulu dərələr boyunca uzanır və 
bəzən də dərələrin sahillərinə doğru bitərək ərazilərini geniş­
ləndirir. Təbii bərpa pöhrələr hesabına qənaətləndirici gedir.
278
Xurma meşələri -  {D io sp yro s  lo tus) Azərbaycanda Böyük 
və Kiçik Qafqaz meşələrində, eləcə də Lənkəran meşələrində 
təsadüf edilir. Xurma ağaclığı yalnız Lənkəran vilayətində 
meşə tipi yaradır, digər sahələrdə isə meşənin tərkibində adi 
qoz, qarağac, ağcaqayın, vələs, fıstıq və s. cinslər qarışıq 
halda bitir və ya təmiz xurma meşəliyi əmələ gətirir. Xurma­
nın yaratdığı 6 meşə tipi bir-birinə oxşar və yaxındır. Təbii 
bərpa toxumla və pöhrələrlə yaxşı gedir. Xurma kötükdən və 
kökdən yüksək pöhrəvermə qabiliyyətinə malikdir.
Azatağacı (Nil) meşəsi -  Azərbaycanda iki - vələsyarpaq 
azatağacı (Zelkova carpinifolia) və hirkan azatağacı {Z elkova  
hyrcana) növləri bitir. Hər iki növ qədim üçüncü buzlaşma 
dövrünün relikt bitkiləridir. L.İ.Prilipko hər iki növün yarat­
dıqları aşağıdakı meşə tiplərini müəyyən etmişdir:
Ot örtüyü çəmən-çöl otlarından ibarət yeri quru kollu 
azatağacı meşəsi yeri quru dəmirqara qarışıq azatağacı meşəsi;
Meşəaltı yemişandan ibarət nəmişli palıd-azatağacı meşəsi;
Meşəaltı yemişandan ibarət nəmişli qarağac-azatağacı meşəsi;
Ot örtüyü qısayaqdan ibarət nəmişli vələs-azatağacı meşəsi;
Ot örtüyü cildən ibarət nəmişli qarağac-azatağacı meşəsi.
Azatağacı meşələri daim mal-qara otarılmasına və özba­
şına kəsilməyə məruz qaldığından çox sahələrdə tənəzzülə 
uğramış və tədricən meşə mühitini itirməkdədir.
İpək akasiyası (güləbrişim) meşələri. {A lb izz ia  ju librissin )  
Şərqi Asiya florasının subtropik tipli relikt bitkisidir. Təbii 
halda Lənkəran meşələrinin cənub zolağında bitir. Aşağıdakı 
üç meşə tipi təsvir olunub:
Daşlı-qayalı yamaclarda ipək akasiyasının üstün olduğu 
nəmişli meşələr;
Dağ şleyflərində ipək akasiyası qarışıq nəmişli palıd- 
dəmirağacı meşəsi;
Rütubətli çay vadilərində ipək akasiyasının iştirak etdiyi 
meşələr.
Göstərilən bu meşə tiplərindən yalnız birincisi - ipək aka­
siyası meşə formasiyasına daxildir. Digər iki tip başqa
279
formasiyalarından olub, yalnız ipək akasiyası yaratdığı me­
şənin tərkibində qarışıq halda bitir.
Qeyd olunan ağac cinslərindən əlavə adi qoz, çinar, adi 
şabalıd, tozağacı və qovaq meşələri də L.İ.Prilipko tərəfindən 
təsvir edilmişdir. Lakin bu meşələr (tozağacı müstəsna ol­
maqla) az sahə tutduqlarına görə başqa meşə tiplərinin tər­
kibində qeyd olunmuşlar.
Tozağacı isə aşağıdakı meşə tipləri ilə səciyyələnir.
Subalp vələs-fıstıq qarışıq tozağacı meşəsi (Betuleta 
Fageta subalpina);
Çınqıllı və daşlı yamaclarda tozağacı meşəsi (Betuleta 
pendulae)\
Şimal yamaclarda narm torpaqlarda tozağacı meşəsi 
(Betuleta her bosa).
Şam meşələri -  Azərbaycan meşələrində təbii halda 
qarmaqvari şam (Pinus hamatä) (buna bəzən, sosnovski, dağ 
şamı, kox şamı, qafqaz şamı da deyilir) və Eldar şamı (Pinus 
eldaricd) yayılmışdır.
Qarmaqvari şam meşələri -  əsasən Böyük və Kiçik Qaf­
qaz meşələrində dəniz səviyyəsindən 1600-1900 m yüksək­
liklərdə bitir. Aşağıdakı tipləri mövcuddur:
Qayalıqlarda şam meşəsi (Pinetum rupestris)\
Ot örtüklü şam meşəsi (Pinetum subalpinum herbosum).
Qarmaqvari şam Böyük Qafqazda Qusar çayının sol 
sahilində Küzün kəndi yaxınlığında (1400 m yüksəklikdə), 
Balakən rayonu ərazisində Filizçayın hövzəsində (800-1000 
m yüsəklikdə) 10 ha-ra yaxın ərazidə bitir.
Kiçik Qafqazda isə qarmaqvari şam Tovuz rayonu 
ərazisində Böyük Qışlaq kəndi yaxınlığında (1500-1700 m 
yüksəklikdə) və Zəyəm çayı hövzəsində (1150-1350 m 
yüksəklikdə) bitir. Qarmaqvari şamın geniş ərazisi Göygöl 
Milli Parkı ərazisindədir. Burada şam meşələri dəniz səviy­
yəsindən 1600 -  2600 m yüksəkliklərdə bitir, parkın meşə ilə 
örtülü sahənin 149 ha və ya 5,6%-ni şam ağacları tutur.
280
Q.Ş.Məmmədov və M.Y.Xəlilov (2002), Göygöldə şam 
meşələrində aşağıdakı meşə tiplərinin olduğunu qeyd edirlər:
Rütubətli, daşlı yaşılmamırlı fıstıqlı şamlıq (B3C3);
Rütubətli daşlı yaşılmamırlı şamlıq (B3C3);
Rütubətli daşlı müxtəlif otlu yaşılmamırlı şamlıq (Вз,Сз);
Daşlı yamaclarda tozağaclı-şamlıq (B3).
Müəlliflər Zəyəmçay hövzəsində: quruvari palıdlı -  
şamlıq (B1-2)
Yeri quru qayalı-daşlı palıdlıq, tək-tək şam (Bı), 
Əsrikçay hövzəsində isə cil örtüklü quruvari şamlıq (C1-2 B2), 
Daşlı -  qayalı quru sahədə şamlıq (Bı), Quru qayalı -  daşlı 
sahədə ardıclı şamlıq meşə tiplərinin təsvirini vermişlər. 
Müəlliflər meşə tiplərini göstərərək meşəbitmə şəraitini də 
mötərizədə (Вз-kasıb rütubətli) göstərmişlər.
Eldar şamı meşələri. Bozdağ yaylasında, Elleroyuğu 
dağında yerləşir. Sahəsi 380 ha olub şam meşəsi 121 ha və ya 
meşə ilə örtülü sahənin 31,9%-ni tutur. 170 ha və ya 44,7%-i 
isə ardıc, 37 ha və ya 9,7%-i saqqız ağacı, 13,7%-i isə digər 
cinslər tutur.
Eldar şamı burada dəniz səviyyəsindən 300-600 m yük­
səkliklər arasında bitir. Şam-ardıc seyrəkliyinin tərkibində 
saqqızağacı, Eldar armudu, naz kolu (efedra), dovşanalması, 
murdarca qeydə alınıb. Dağın cənub yamacı ağac bitkilərin­
dən məhrumdur və dağətəyi hissə yovşanlı səhra bitki nümu­
nələri ilə səciyyələnir. Quraqlığa davamlı, torpağa az tələbkar 
olduğu üçün Eldar şamı Azərbaycanda, Gürcüstnada və 
Orta Asiya respublikalarında geniş sahələrdə əkilib becərilir.
Saqqız ağacı -  ardıc seyrək meşəliyi. Respublika meşə­
lərində saqqızın bir növü (Pistacia mutica) bitir. Ardıcın isə 
təbii halda aşağıdakı növləri: Qazax ardıcı (Juniperus sabina), 
uzunsov ardıc (Juniperus oblonga), cırtdan ardıcı (Juniperus 
pygmaea), alçaqboylu ardıc (Juniperus depressa), Qırmızı 
ardıc (Juniperus rufescens), ağıriyli ardıc (Juniperus foetidis- 
sima) və çoxmeyvəli ardıc (Juniperus polycarpos) bitir. Lakin 
bu növlərdən yalnız ağıriyli, çoxmeyvəli və uzunsov ardıc
281
növləri seyrək meşələr əmələ gətirir, qalan növlər seyrək 
ağaclığın tərkibində, daşlı-çmqıllı yamaclarda və qayalıqlar­
da bitir. Saqqız-ardıc seyrək meşəliklərində L.İ.Prilipko aşa­
ğıdakı seyrək meşə tiplərini ayırmışdır:
Yovşanlı yarımsəhra fonunda saqqız-ardıc seyrək meşəliyi 
{P istac ie to - jun iperetum  artem isiosum , A rtem isia  M eyeriana);
Yovşanlı -  daşdayanlı yarımsəhra fonunda saqqız-ardıc 
ağaclarından ibarət seyrək meşə (Pistacieto-juniperetum  
an dropogon oso-artem isiosu m );
Daşdayanlı yarımsəhra fonunda saqqız-ardıc ağacların­
dan ibarət seyrək meşə (P is ta c ie to  - jun iperetum  andropogo- 
nosum );
Səhra tipli otlardan ibarət saqqız-ardıc seyrək meşəlik 
{P is ta c ie to  -  ju n ipere tu m  stepposum , fe s tu c a  və s.);
Firqanoid tipli yarımkol və ot bitkilərindən ibarət 
saqqız-ardıc seyrək meşəliyi {P is ta c ie to  -  jun iperetum  
p h rygan osu m );
Ot örtüyü yarımkol xöstəkdən ibarət saqqız-ardıc seyrək 
meşəliyi {P istacie to -ju n iperetu m  caraganosum );
Şibyə və mamır örtüklü, meşəaltı jasmindən {Jasm inum  
fru tica n s) ibarət saqqız-ardıc seyrək meşəsi {P ic tacie to  -  
ju n ipere tu m  m uscoso-jasm inosum );
Gürcu palıdının iştirak etdiyi arid seyrək meşəliyi 
{Q uerceto-jun iperetum  - fru tico su m );
Çəmən-səhra tipli ot örtüklü (inkişaf etmiş) saqqız-ardıc 
seyrək meşəliyi (Pistacieto -  juniperetum herbosum).
Bu tiplərin formalaşdığı sahələrdə tünd şabalıdı tor­
paqlar yayılıb. Göstərilən tiplərin ayrılıqda təsviri verilir, tor­
pağı, meşənin tərkibi, dendrometrik və taksasiya göstə­
riciləri, bitki örtüyünün növ tərkibi, təbii bərpası və s. göstə­
rilir. Bütün tiplərdə saqqız ağacının bərpası ardıca nisbətən 
çoxdur, lakin, meşənin bərpası üçün kifayət deyildir.
Beləliklə, L.İ.Prilipko Azərbaycan meşələrində 36 bitki 
formasiyası ayırmış və həmin formasiyalar daxilində 138 
meşə tipinin olduğunu müəyyən etmişdir. Ən çox meşə tipi
282
fıstıqda -  13, palıdlarda -  38, qızılağacda-16, ağcaqayında -  
13, vələsdə -  9, saqqız -  ardıc seyrək meşələrində -  12, digər 
cinslərin isə 37 meşə tipinin olduğunu göstərmiş və ya təsvi­
rini vermişdir.
Az sahə tutan məşə tipləri şam, qovaq, akasiya, tozağacı 
və s. qeydə alınmışdır və qısa səciyyəsi verilmişdir.
7 .1 4 .  M e ş ə  tip lər in in  e k o lo ji b a x ım d a n  tə d q iq i
Ekoloji bitmə şəraiti dedikdə, əvvəlcə qeyd etdiyimiz 
kimi əsas torpaq şəraiti, onun münbitlik və rütubətlik dərə­
cəsi nəzərdə tutulur. Ekoloji şərait torpağın münbitliyinə 
görə qruplara bölünür: Bunlar: A -  qeyri-münbit (bor), В  -  
az münbit (subor), C -  nisbətən münbit (suqrud) və D -  
münbit (qrud) qruplardır. Hər qrupda torpağın münbitlik və 
nəmlik dərəcəsi -  0 çox quru,. 1 -  quru, 2 nəmiş, 3 rütubətli, 4
-  çox rütubətli (ceyil) və 5 -  bataqlıq əlavə olunaraq edatopu
-  ekoloji bitmə şəraitini yaradır. Azərbaycan meşələrində 
ekoloji istiqamətdə meşə tipoloji tədqiqat işlərini K.S. 
Əsədov (1968, 1970, 1971 və 980) və Q.Ş. Məmmədov, M.Y. 
Xəlilov (2002) və s. alimlər aparmışlar. Ekoloji baxımdan 
təsvir edilən meşə tipləri həmin müəlliflərə istinadən verilir.
Meşə bitmə şəraitinin təsnifatının ekoloji baxımdan iş­
lənməsi 1950-ci ildə meşə tipologiyası üzrə Moskvada çağı­
rılmış müşavirədə qəbul edilmişdir. Ekoloji bitmə şəraitindən 
asılı olaraq meşə tiplərinin təyini və onun təcrübədə tətbiqi, 
Ukraynada, Moldaviyada, Azərbaycanda, Bolqarstanda və 
bir sıra digər xarici ölkələrdə müsbət nəticə vermişdir.
Meşəbitmə şəraiti tiplərə ayrılarkən ilk növbədə aşağı­
dakı əlamətlər nəzərə alınmalıdır:
a) Ağac və ot bitkilərinin növ tərkibi (İndikator- bitkilər, 
ağaclığın tərkibi və məhsuldarlığı, meşəaltı kolların tərkibi);
b) Torpaq və geoloji şərait (torpaq profilinin qalınlığı, 
onun morfoloji quruluşu, mexaniki və kimyəvi tərkibi, kar-
283
bonatın olması və onun torpaq profilinə görə paylanması, 
dağ süxuru);
c) Dəniz səviyyəsindən olan yüksəklik, relyefin forması, 
yamacın baxarlığı (cəhəti), meyilliyi (dikliyi), forması və s. 
Edatop daxilində meşə tiplərinin ayrılmasında ilkin meşələrin 
xarakterik əlamətləri nəzərə alınmalıdır. Daimi fitosenoz ol­
madığı kimi daimi də meşə tipi yoxdur. Fitosenozda olduğu 
kimi, meşə tipləri də qısamüddətli və uzun müddətli dəyişmə­
yə məruz qalır. Qısa müddətli dəyişmə başdan-başa kəsilmiş 
və ya meşə yanğınları baş verdikdən sonra yenidən əmələ gə­
lən meşələr hesab olunur. Meşə tipinin uzunmüddətli dəyiş­
məsi, meşənin daxilində gedən mübarizə nəticəsində şam 
küknarla və ya əksinə, küknar şamla, yaxud hər iki cins toz- 
ağacı ilə əvəz olunur; bu, 50-100 ildə və daha çox müddətdə 
baş verir və fitosenozun tərkibcə dəyişməsi meşə tipinin də 
dəyişməsinə şərait yaradır.
Beləliklə, meşələrin tipoloji tədqiqində vaxt amili təkcə 
nəzəri yox, eyni zamanda təcrübi baxımdan birinci dərəcəli 
əhəmiyyət kəsb edir. Bəzən, meşələr kəsildikdə sahə tənəzzülə 
uğrayır, meşə mühiti pozulur, ərazi quruyur və ya bataqlaşır. 
Belə halların qarşısını almaq üçün ekoloji və meşə tipoloji 
tədqiqat işləri aparmaqla orada tətbiq ediləcək təsərrüfat 
tədbirlərinin işlənib hazırlanmasına ehtiyac yaranır.
7 .1 5 . Q e y r i-m ü n b it  e k o lo j i  m e şə b itm ə  ş ə r a it i  -  A (bor) 
qrupu
Azərbaycan meşələrində bu qrupdan olan meşəbitmə 
şəraiti olduqca məhduddur və meşə tipoloji təsnifatında əhə­
miyyətli rol oynamır. Bu qrupa Ao-çox quru bor, Aı-quru 
bor, A2-nəmişli bor, Аз-rütubətli bor, A4-ÇOX rütubətli bor 
və As-bataqlıq bor edatorları daxildir.
Azərbaycan şəraitində qeyri-münbit (A) meşəbitmə 
şəraitinə fraqment şəklində çox quru qeyri-münbit - Ao, quru 
qeyri-münbit - Aı və nəmişli qeyri-münbit -  A2 , meşə bitmə
284
şəraitlərinə Böyük və Kiçik Qafqazda, Naxçıvanda, Qobus­
tanda, Bozdağ silsiləsində, Ataçay və Pirsaatçay hövzələ­
rində, Həkərəçaym sol və sağ sahillərində kiçik sahələrdə, 
əsasən meşəsiz ərazilərdə təsadüf edilir və meşə tipoloji 
əhəmiyyət daşımır. Bu meşə bitmə şəraitində oliqotrof, 
kserofit və kseromezofit bitki növləri bitir. Kol bitkilərindən 
dovşanalması (C o to n ea ster  racem iflora), sarsazan (H alo cn e- 
m um  s tro b ila ceu m ), mimoza (L agonychium  fo re tu m ), şora- 
kətli torpaqlarda dereza (L yciu m  ruthenieum ) bitir. Ot bitk­
ilərindən yabanı soğan {A llium  panicu la tum ), qumluca 
{A ren a ria  sten oph u lla), quduzotu (B erteroa  insana), göyçiçək 
{C en ta u rea  aren aria) seyrək halda tək-tək bitir. Azərbay­
canda bu qrup bitmə şəraitində meşələr yoxdur. Lakin 
Avropanın meşə-bozqır ərazisində P.S.Poqrebnyak və D.V. 
Vorobyov göstərirlər ki, Ao-Aı və A2 meşəbitmə şəraitlərində 
şam meşələri geniş ərazi tutur və müxtəlif bonitetli ağaclıqlar 
yaradır.
A3 - qeyri-münbit rütubətli (bor) meşə şəraiti Azərbaycan 
ərazisində Böyük və Kiçik Qafqazda subalp meşə qurşaq­
larında, şam meşələrində kiçik ərazilərdə qeydə alınıb. Göy­
göldə rütubətli qeyri-münbit (bor) şam meşəsi və rütubətli 
qeyri-münbit tozağacı-şam meşəsi və subalp qurşaqda rütu­
bətli kasıb tozağacı meşəsi tipləri mövcuddur. Lakin bu meşə 
tipləri geniş ərazi tutmur və kiçik sahələrdə (0,5-1,5 ha) 
yayılmışdır.
D.V.Vorobyova (1953) görə, Аз-bitmə şəraitində rütu­
bətli meşələri, cənubi, orta və şimali tayqada, adi şam və 
qara şam meşələri, eləcə də rütubətli əyrigövdəli-tozağacı- 
şam (bor) meşəsi mövcuddur.
Bu meşələr müxtəlif bonitetlərə və məhsuldarlığa malik 
olmaqla geniş ərazi tutur.
A4-ÇOX rütubətli (bor) və As-bataqlıq bor meşə bitmə 
şəraitinə Azərbaycanda təsadüf edilmir. Lakin Asiyanın 
meşə - tundra və tayqa ərazisində aşağı bonitetli şam 
meşələri mövcuddur.
285
D.V.Vorobyov (1953) A4 və A5 edatoplarmda çox 
rütubətli şam (bor) meşəsi, çox rütubətli əyrigövdəli tozağacı 
(bor) meşəsi, bataqlıqda şam meşəsi tiplərinin olduğunu 
göstərir. Eyni zamanda bu meşələrin aşağı (IV, V və aşağı) 
bonitetli olduğu da qeyd edilir.
7 .1 6 .  N is b ə tə n  a z  m ü n b it e k o lo j i  m e ş ə b itm ə  ş ə r a it i  -  В  
q ru pu
Az münbit (B) meşəbitmə şəraiti meşə tundradan 
başlamış bozqır (çöl) ərazilərə qədər yayılıb. Xüsusən meşə 
zonasında geniş sahə tutur. Burada olqotrof bitkilərlə yanaşı 
torpağa nisbətən tələbkar mezotrof bitkilər də bitir. Bu tip 
üçün ikimərtəbəli mürəkkəb meşələr səciyyəvidir. Birinci 
mərtəbəni olqotrof bitkilərdən şam, tozağacı, qaraşam, ikinci 
mərtəbəni isə mezotrof bitkilər küknar, palıd, sidr şamı 
tutur.
Azərbaycanda B-meşəbitmə şəraitinin olduğu Q.Məm­
mədovun, M.Xəlilovun (2002) və K.Əsədovun (1980) əsər­
lərində göstərilir.
Bu qrupa Bo-çox quru nisbətən az münbit, В1-quru nis­
bətən az münbit, B2-nəmiş nisbətən az münbit, Вз-rütubətli 
nisbətən az münbit, B 4 çox rütubətli nisbətən az münbit və 
B5-bataqlıq nisbətən az münbit edatopları daxildir. Azər­
baycan şəraitində göstərilən edatoplardan B 4 və B 5  müstəsna 
olmaqla digər edatoplarda formalaşan meşə tipləri vardır.
Bo-çox quru nisbətən az münbit -  meşə bitmə şəraiti
Q.Məmmədova və M.Xəlilova (2002) görə, Qanıx 
çayının sol sahilində şimal və şimal qərb baxarlı dağ yama­
cında çox quru, daşlı yamacda ardıc meşəsi, Göyçay rayonu 
ərazisində Mirzə Hüseynli kəndi yaxınlığında dəniz səviyyə­
sindən 100-150 m yüksəklikdə qobuların parçalanmış yamac­
larında çox quru qaratikanlı-ardıc seyrək meşəsi, mamırlı- 
müxtəlif otlu çox quru seyrək ardıc meşəliyi, Qəbələ rayonu 
ərazisində Savalan kəndi yaxınlığında, 200 m yüksəklikdə gil
286
süxurları üzərində qaratikanlı çox quru seyrək saqqız-ardıc 
meşəsi, gil süxurları üzərində qaratikanlı yovşanlı çox quru 
seyrək saqqız-ardıc meşəliyi, Həkəriçay hövzəsində çox quru 
qayalı-daşlı yamacda qaratikanlı seyrək ardıc meşəsi, çox 
quru daşlı yamacda ardıc seyrək meşəsi, Kiçik Qafqazda 
«Qız qala» sahəsində 900-1000 m yüksəkliklər arasında qa­
yalıqda çox quru ardıc seyrək meşəsi, 880 m yüksəklikdə 
(yenə orada) qayalı yamacda çox quru qaratikanlı saqqız- 
ardıc meşəsi, çox quru gəvənli fırqana şibləyi, Zəngilan rayo­
nunda çox quru kserofıt şiblək (590 m yüksəklikdə) və s. me­
şə və meşəbitmə şəraiti tipləri mövcuddur.
K.Ə.Əsədovun (1970) məlumatına əsasən, Kiçik Qafqaz­
da 900-1100 m yüksəklikdə quru və nisbətən isti iqlim (lf) 
şəraitində çox quru dəmirqara-palıd (gürcü palıdı), az miq­
darda palıd meşə tipinin olduğu göstərilir. Meşənin tərkibi 
gürcü palıdı, dəmirqara, Qafqaz dağdağanı və alçadan iba­
rətdir. Ot örtüyü məryəmnoxudu (Teucrium  po liu m ), bulaq- 
otu ( V eronica cham aedrys), şiyav (S tip a  cap illa ta), süpur- 
gəgülü (X eran th em u m  suquarrosum ), qıfotu ( Vinca herbacea), 
onosma (Onosma sp), kalışvər (M elica  transsilvanica) və s 
ibarətdir.
B ı-Q u r u  n isb ə tə n  az m ü n b it m e şə b itm ə  ş ə r a it i. Quru az 
münbit (Bı) meşəbitmə şəraiti Avropada yalnız meşə-çöl və 
bozqır şəraitdə formalaşıb. Burada uzunsaplaq palıd bitir. 
Meşə zonasında bu tipə təsadüf edilmir. Krım və Qafqazda 
quru, nisbətən az münbit (Bı) bitmə şəraitində daş palıd, 
tüklü palıd və şərq palıdı bitir. Azərbaycanda (Bı) bitmə 
şəraiti Q.Ş.Məmmədovun və M.Y.Xəlilovun (2002) məlu­
matlarına əsasən, Kiçik Qafqazda Şuşa rayonu Turşsu yay­
lağı ərazisində 2030 m yüksəklikdə Cənub-Qərb istiqamətli 
dağ döşlərində quru dik daşlı yamacda bozqır ot örtüklü 
palıd meşəsi mövcuddur. Bu meşələrdə kol bitkilərindən 
itburnu, gərməşöv, zirinc, dovşanalması, ardıc və s. qeydə 
alınıb. Müəlliflər Cəlilabad rayonu ərazisində, Şatırlı kəndi 
ətrafında, 560 m yüksəklikdə quru azatağacı qarışıq palıdlıq,
287
Tovuz rayonu ərazisində Bala Şamlıq kəndi ətrafında 
Zəyəmçay hövzəsində nəmişli (1150 m yüksəklikdə) və 
quruvari palıd-şam meşəsi tipi olduğunu qeyd edirlər.
B2- nəmişli nisbətən az münbit meşə bitmə şəraiti. B2 meşə 
bitmə şəraiti Tayqanın cənub zonasında və meşə-çöldə geniş 
ərazi tutur. Burada adətən gilli-qumlu, qumsal torpaq 
növləri mövcuddur. D.V.Vorobyov tayqanın şimalında, orta 
tayqada, tayqanın cənubunda B2 meşəbitmə şəraitində 
şamın, qaraşamm, küknarın, palıdın yaratdıqları 10 meşə 
tipini təsvir etmişdir.
L.B.Maxatadze və İ.D.Popov (1965) Naxçıvan MR-də 
vələs-palıd (Quercetum festucosum) meşə tipinin təsvirini 
vermişlər.
K.S.Əsədov (1980) Azərbaycan şəraitində Böyük Qaf­
qazın şimal - şərq yamacında Samur-Qusarçay arası meşə­
lərdə B2 nəmişli, nisbətən az məhsuldar meşəbitmə şəraitində 
əyrigövdəli tozağacı meşəsi olduğunu göstərir. Bu meşə tipi 
1900-2100 m yüksəkliklərdə formalaşır. Tozağacı meşələrinin 
geniş sahələrinə Quba rayonunun Dərk kəndi yaxınlığında, 
Kiçik Qafqazda Göygöldə, Murovdağda, Tərtər, Həkərə 
çayları hövzələrində yuxarı dağ subalp meşə qurşağında rast 
gəlinir. Tozağacı quşarmudu, keçisöyüdü ilə qarışıq halda və 
ya təmiz meşəliklər yaradır.
Q.Ş.Məmmədov və M.Y.Xəlilov (2002) Böyük Qafqazda, 
Zaqatala Dövlət Qoruğu ərazisində «Ağkamal» adlı sahədə 
qayalıqlarda az rütubətli kol örtüklü tozağacı-palıdlı ağcaqa- 
ymlı meşə tipi olduğunu qeyd edirlər. Meşələrin tərkibi tozağa- 
cından, şərq palıdından (tək-tək) və Trautvetter ağcaqayı­
nından ibarətdir. Meşəaltı kollardan quşarmudu və moruq 
bitir. Ot örtüyündə ayıdöşəyi və topal üstünlük təşkil edir.
Müəlliflər Cəlilabad rayonunun Sadatlı kəndi yaxın­
lığında müxtəlif kollu azatağacı şibləyi (dəniz səviyyəsindən 
380 m yüksəklikdə) olduğunu göstərirlər. Burada otlardan 
qaraqınıq, cil, yonca və s. qeydə alınıb. Zaqatalada Talaça- 
yın sol sahilində (1800 m yüksəklikdə) daşlı yamacda müx­
288
təlif kol örtüklü ağcaqaym-palıd-tozağacı meşə tipi olduğunu 
qeyd edirlər.
B3 - rütubətli nisbətən az münbit meşəbitmə şəraiti. Rütu­
bətli nisbətən az münbit meşəbitmə şəraiti Avropanın meşə 
zonasında, meşə-tundra və meşə-çöl zonalarında qumlucalı 
torpaqlarda təsadüf edilir. Meşə zonasında daha geniş ərazi 
tutur. Şimali, orta və cənubi tayqada tozağacı, küknar, qara 
şam, palıd, palıd-xanıməli (azaliya), fıstıq-palıd (Karpatda), 
rütubətli küknar meşəsi (Karpatda 1100-1600 m yüksəklik­
lərdə) meşə tipləri mövcuddur.
K.S.Əsədov (1980) Böyük Qafqazın Şimalında Samur- 
Qusarçay arası meşələrdə rütubətli tozağacı-qovaq az məh­
suldar meşə tipinin və rütubətli az məhsuldar əyrigövdəli 
tozağacı seyrək meşə tipinin olduğunu göstərir.
B4 - çox rütubətli nisbətən az münbit meşəbitmə şəraiti. 
Azərbaycanda B4 meşəbitmə şəraitinə fraqment şəklində çox 
kiçik sahələrdə təsadüf edilir və meşə tipoloji əhəmiyyət kəsb 
etmir.
D.V.Vorobyovun (1953) qeyd etdiyinə görə, B4 meşə­
bitmə şəraiti meşə zonasının şimalında geniş ərazi tutur və 
zonal tip təşkil edir. Meşə bozqırda isə fraqment şəklində 
təsadüf edilir. Çox rütubətli nisbətən az münbit (B4) meşə­
bitmə şəraiti Asiyada Uraldan başlamış Uzaq Şərqə kimi 
geniş ərazi tutur. Burada küknar-tozağacı, qaraşam-küknar, 
sidr-küknar, orta və şimali tayqada küknar, cənubi tayqada 
çox rütubətli küknar və çox rütubətli palıd-xanıməli meşə 
tipləri mövcuddur.
B5 - Bataqlıq nisbətən az münbit meşəbitmə şəraiti. Azər­
baycanda B 5 meşə bitmə şəraiti tədqiqatçılar tərəfindən 
qeydə alınmayıb. Lakin D.V.Vorobyova (1953) görə B5 
meşəbitmə şəraiti tayqa yarım zonasında düzən sahələrdə, 
Qərbi Sibirdə, Uzaq Şərqdə yayılıb. Meşə bozqırda isə az 
miqdarda təsadüf edilir. Burada əsas şam, tozağacı, kol 
cinslərindən kövrək murdarça, bir neçə söyüd növü, cırtdan 
tozağacı, təpəciklərdə isə ardıc bitir. B 5 meşəbitmə şəraiti
289
üçün xarakter indikator bitkilər aşağıdakılardır: cillər (Carex 
lasiocarpa, C arex  lim osa, C a rex  inflata), zəhərli su baldırqanı 
(C icu ta  virosa), şehçiçəyi (D rosera  rotundifolia), erika 
{L yon ia  ca lycu la ta ), mərcanı {O xycoccu s palustris), suyoncası 
(M an yan th es tr ifo lia ta ), sarı böyürtkan {Rubus 
cham aem orus) və s.
7 .1 7 .  N is b ə tə n  m ü n b it  e k o lo j i m e şə b itm ə  şər a it i -  C  
qrupu
Nisbətən münbit C-meşəbitmə şəraiti orta və cənubi 
tayqada, enliyarpaqlı meşələr yarım zonasında, dağlıq şərait­
də, Uralda, Karpatda, Qafqazda, Asiya qitəsi dağlarında 
geniş sahə tutur.
Azərbaycanda da C-meşəbitmə şəraiti qrupu dağətəyi 
zonadan başlamış yuxarı dağ-meşə (subalp) qurşağına qədər 
olan ərazidə geniş diapazonda yayılmışdır.
Başqa qruplarda olduğu kimi nisbətən münbit -  C qrupu 
da 6 meşəbitmə şəraitinə bölünür: çox quru ( Со), quru (Cı), 
nəmişli (C2), rütubətli (C3), izafi rütubətli (C4) və bataqlıq 
(C5) edatoplar qruplarıdır.
Со -  ç o x  quru  n isb ə tə n  m ü n b it m e şə b itm ə  şər a it i.
Q.Ş.Məmmədova və M.Y.Xəlilova (2002) görə, Qanıx çayı­
nın sol sahilində «Siçandağ» silsiləsinə yaxın, şimal və şimal- 
qərb istiqamətli dağ döşlərində çox quru, daşlı yamaclarda 
ardıclıq, Həkəriçaym sağ qolu, Mayis və Mollalar kənd­
lərinin arası, dikliyi 35-40° olan şimal yamacda arid meşəliyi 
elementi olan kserofit şiblək, Oxçuçayın sol sahili, Pirçivan 
stansiyasının yaxınlığında, 450 m yüksəklikdə cənub yamac­
da arid meşəliyi elementi olan kserofit şiblək mövcuddur. 
Hər iki tipdə torpaq şiddətli dərəcədə yuyulmuş və daşlı- 
çınqıllıdır. Bitki örtüyündən əsas qaratikan, palıd (tək-tək), 
badam (çox az), saqqız (az) qeydə alınıb.
K.M.Quliyev (1962) Zəngilan rayonu ərazisində Araz 
palıdı meşələrində üç meşə tipləri ayırmışdır. 1) Çox quru
290
palıd-arid seyrək meşələri; 2) Çox quru ot örtüklü palıd 
meşəsi; 3) Quru vələs -palıd meşəsi.
K.S.Əsədov (1970) Kiçik Qafqazın şimal makroyama- 
cında 700-1000 m yüksəkliklər arasında cənuba baxarlı 
yamaclarda quru isti və nəmişli mülayim iqlim şəraitində çox 
quru, nisbətən məhsuldar dəmirqara-palıd (gürcü palıdı) 
meşə tipi olduğunu göstərmişdir. Meşənin tərkibi gürcü palı­
dın, ardıc, dağdağan, gürcü ağcaqayını və şərq vələsindən 
(dəmirqaradan) ibarət olmuşdur. Kollardan qaratikan, dov- 
şanalması, topulqa, murdarca, sumax, saragan, gürcü zirinci 
və s. qeydə alınıb.
Ot örtüyü kserofit bitkilərindən ibarətdir.
Cı- q u ru , n isb ətən  m ü n b it m e şəb itm ə  ş ə r a it i.  Bu edatopa 
daxil olan meşələrə kiçik sahələrdə meşə-bozqır zonada 
təsadüf edilir. Krımda və Qafqazda daha geniş ərazi tutur. 
L.B.Maxatadze və İ.D.Popov (1965) Mərkəzi və Şərqi 
Zaqafqaziyada, Kaxet-Zaqatala, Qarabağ-Zəngəzur vilayə­
tində dəmirqara - palıd qarışıq mürəkkəb meşələrin oldu­
ğunu göstərirlər. Meşələrin tərkibində gürcü palıdı, şərq 
vələsi, kollardan ardıc, dovşanalması, nar, murdarca, əzgil, 
doqquzdon, itburnu və s. olduğunu qeyd edirlər. K.S.Əsədov 
(1970, 1980) Kiçik Qafqazın şimal makroyamacında və 
Böyük Qafqazda 900-1100 m yüksəkliklər arasında quru 
nisbətən məhsuldar dəmirqara, palıd (gürcü palıdı) meşəsi, 
quru nisbətən münbit sarağanlı palıd (uzunsaplaq və qumra! 
növləri) meşə tiplərinin olduğunu qeyd etmişdir.
Q.Ş.Məmmədov və M.Y.Xəlilov (2002) Laçın rayonu­
nun Alxaslı kəndi yaxınlığında 1920 m yüksəklikdə az 
rütubətli yamacda, aşağı doluluqlu çəmən-bozqır ot örtüklü 
vələs-palıd meşə tipi, Lənkəran vilayətində 450 m 
yüksəklikdə quru nisbətən münbit yemşanlı azatağacı sibləyi, 
Məşədi Hüseyinli kəndi yaxınlığında (200 m yüksəklikdə) 
quru nisbətən məhsuldar müxtəlif kollu azatağacı şibləyi, 
İncilli kəndi yaxınlığında (170 m yüksəklikdə) quru nisbətən 
məhsuldar qaratikanlı-yemşanlı azatağacı sibləyi, Böyük
291
Böyük Qafqazın cənub yamaclarında:
Dik yamacda rütubətli ağcaqayın (Сз) meşəsi (Zaqatala 
qoruğu ərazisində);
Törəmə tipli rütubətli tozağacı (Сз) meşəsi;
Qaragiləli-topallı rütubətli fıstıq-tozağacı seyrəkliyi (Сз);
Müxtəlif otlu rütubəli ağcaqayınlı-tozağacı (Сз) meşəsi.
K.S.Əsədov (1968,1970) Kiçik Qafqazda mövcud olan 
aşağıdakı meşə tiplərinin təsvirini vermişdir:
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələsli-fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar təmiz fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
qarışıq fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (gürcü palıdı) 
meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-fıstıq qarışıq palıd 
(şərq palıdı) meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
meşəsi.
Müəllif Böyük Qafqazın şimal-şərq yamacında for­
malaşan aşağıdakı meşə tiplərinin olduğunu göstərir:
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar təmiz fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
qarışıq fıstıq meşəliyi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar qaraçöhrəli fıstıq meşəsi.
Müəlliflər göstərilən meşə tiplərinin ayrılıqda tərkibini, 
sıxlığını, taksasiya əlamətlərini və görülməsi məsləhət edilən 
meşəçilik tədbirlərinin səciyyəsini vermişlər.
Сз-bitmə şəraiti Avropa və Asiya qitələrində də geniş 
ərazi tutur. Uralda, Karpatda və Qafqazda yuxarı dağ meşə 
qurşaqlarına kimi olan ərazilərdə yayılmışdır.
C4 - çox rütubətli nisbətən münbit meşəbitmə şəraiti. 
Tayqa zonasında geniş ərazidə yayılıb. Burada əsasən 
əyrigövdəli tozağacı meşələri yaradır. Çay vadilərində qara
294
qızılağac meşələrinə təsadüf edilir. Şimali və orta Uralda ağ 
şam, sidr şamı qarışıqlı, orta və cənubi tayqada cökə-ağ şam 
meşəliyi mövcuddur.
Azərbaycanda Qanıx-Əyriçay vadisində qızılağac meşə­
lərində kiçik sahələrdə təsadüf edilir.
C5 - bataqlıq nisbətən münbit meşəbitmə şəraiti. Tayqa 
zonasında geniş ərazi tut,ur. Mamırlı bataqlıqlar qara qızıl- 
ağac bataqlıq meşələri yaradır. Bu bataqlıqların yaranma­
sında qrunt sularının (0,5 m) yer səthinə yaxın olması da 
müəyyən rol oynayır.
Azərbaycan şəraitində Balakən və Qəbələ rayonları 
ərazisində qızılağac meşələrində C 4 , D 4  və D 5  meşə bitmə 
şəraiti ilə birlikdə kiçik sahələrdə təsadüf edilir.
7.18. Münbit (məhsuldar) ekoloji meşəbitmə şəraiti - D 
qrupu
Bu qrupa münbit torpaqlar daxildir və daha mülayim, 
isti iqlim şəraitində formalaşır. Münbit meşə bitmə şəraiti 
(D) Qafqazda, Krımda və Karpatda geniş ərazidə yayılıb. Bu 
qrupun əsas əlamətləri - ot örtüyünün tərkibində oliqotrof və 
mezotrof növlərə tamamilə təsadüf edilmir və yalnız meqat- 
rof növlər bitir. Ağac bitkilərindən torpağa tələbkar göyrüş, 
qarağaclar bitir və şam ağaclarına təsadüf edilmir. Mezotrof 
cinslərdən palıd, küknar, sidr şamı, fıstıq, meqatrof cins- 
lərdən-qızılağac, cökə, vələs, ağcaqayın, ağ şam və s. maksi­
mum işlik oduncaq verir və ilkin meşələrin qurucusu hesab 
olunur. Kol bitkilərindən gəndalaş, gərməşöv, şümşad, əzgil, 
yemişan, zoğal, fıstıq və s. geniş yayılmışdır.
D- münbit meşəbitmə şəraiti çox quru - Do, quru - Dı, 
nəmişli - D2, rütubətli - D 3 , izafi rütubətli-D4 və Ds bataqlıq 
edatoplarını özündə birləşdirir.
295
Böyük Qafqazın cənub yamaclarında:
Dik yamacda rütubətli ağcaqayın (Сз) meşəsi (Zaqatala 
qoruğu ərazisində);
Törəmə tipli rütubətli tozağacı (Сз) meşəsi;
Qaragiləli-topallı rütubətli fıstıq-tozağacı seyrəkliyi (Сз);
Müxtəlif otlu rütubəli ağcaqayınlı-tozağacı (Сз) meşəsi.
K.S.Əsədov (1968,1970) Kiçik Qafqazda mövcud olan 
aşağıdakı meşə tiplərinin təsvirini vermişdir:
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələsli-fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar təmiz fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
qarışıq fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (gürcü palıdı) 
meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-fıstıq qarışıq palıd 
(şərq palıdı) meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
meşəsi.
Müəllif Böyük Qafqazın şimal-şərq yamacında for­
malaşan aşağıdakı meşə tiplərinin olduğunu göstərir:
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar təmiz fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
qarışıq fıstıq meşəliyi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar qaraçöhrəli fıstıq meşəsi.
Müəlliflər göstərilən meşə tiplərinin ayrılıqda tərkibini, 
sıxlığını, taksasiya əlamətlərini və görülməsi məsləhət edilən 
meşəçilik tədbirlərinin səciyyəsini vermişlər.
Сз-bitmə şəraiti Avropa və Asiya qitələrində də geniş 
ərazi tutur. Uralda, Karpatda və Qafqazda yuxarı dağ meşə 
qurşaqlarına kimi olan ərazilərdə yayılmışdır.
C4 - çox rütubətli nisbətən münbit meşəbitmə şəraiti. 
Tayqa zonasında geniş ərazidə yayılıb. Burada əsasən 
əyrigövdəli tozağacı meşələri yaradır. Çay vadilərində qara
294
qızılağac meşələrinə təsadüf edilir. Şimali və orta Uralda ağ 
şam, sidr şamı qarışıqlı, orta və cənubi tayqada cökə-ağ şam 
meşəliyi mövcuddur.
Azərbaycanda Qanıx-Əyriçay vadisində qızılağac meşə­
lərində kiçik sahələrdə təsadüf edilir.
C5 - bataqlıq nisbətən münbit meşəbitmə şəraiti. Tayqa 
zonasında geniş ərazi tu(ur. Mamırlı bataqlıqlar qara qızıl- 
ağac bataqlıq meşələri yaradır. Bu bataqlıqların yaranma­
sında qrunt sularının (0,5 m) yer səthinə yaxın olması da 
müəyyən rol oynayır.
Azərbaycan şəraitində Balakən və Qəbələ rayonları 
ərazisində qızılağac meşələrində C 4 , D4 və D 5 meşə bitmə 
şəraiti ilə birlikdə kiçik sahələrdə təsadüf edilir.
7.18. Münbit (məhsuldar) ekoloji meşəbitmə şəraiti - D 
qrupu
Bu qrupa münbit torpaqlar daxildir və daha mülayim, 
isti iqlim şəraitində formalaşır. Münbit meşə bitmə şəraiti 
(D) Qafqazda, Krımda və Karpatda geniş ərazidə yayılıb. Bu 
qrupun əsas əlamətləri - ot örtüyünün tərkibində oliqotrof və 
mezotrof növlərə tamamilə təsadüf edilmir və yalnız meqat- 
rof növlər bitir. Ağac bitkilərindən torpağa tələbkar göyrüş, 
qarağaclar bitir və şam ağaclarına təsadüf edilmir. Mezotrof 
cinslərdən palıd, küknar, sidr şamı, fıstıq, meqatrof cins- 
lərdən-qızılağac, cökə, vələs, ağcaqayın, ağ şam və s. maksi­
mum işlik oduncaq verir və ilkin meşələrin qurucusu hesab 
olunur. Kol bitkilərindən gəndalaş, gərməşöv, şümşad, əzgil, 
yemişan, zoğal, fıstıq və s. geniş yayılmışdır.
D- münbit meşəbitmə şəraiti çox quru - Do, quru - Dı, 
nəmişli - D2, rütubətli - D3, izafi rütubətli-D4 və D5 bataqlıq 
edatoplarım özündə birləşdirir.
295
Böyük Qafqazın cənub yamaclarında:
Dik yamacda rütubətli ağcaqayın (Сз) meşəsi (Zaqatala 
qoruğu ərazisində);
Törəmə tipli rütubətli tozağacı (Сз) meşəsi;
Qaragiləli-topallı rütubətli fıstıq-tozağacı seyrəkliyi (Сз);
Müxtəlif otlu rütubəli ağcaqayınlı-tozağacı (Сз) meşəsi.
K.S.Əsədov (1968,1970) Kiçik Qafqazda mövcud olan 
aşağıdakı meşə tiplərinin təsvirini vermişdir:
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələsli-fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar təmiz fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
qarışıq fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (gürcü palıdı) 
meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-fıstıq qarışıq palıd 
(şərq palıdı) meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
meşəsi.
Müəllif Böyük Qafqazın şimal-şərq yamacında for­
malaşan aşağıdakı meşə tiplərinin olduğunu göstərir:
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar təmiz fıstıq meşəsi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) 
qarışıq fıstıq meşəliyi;
Rütubətli nisbətən məhsuldar qaraçöhrəli fıstıq meşəsi.
Müəlliflər göstərilən meşə tiplərinin ayrılıqda tərkibini, 
sıxlığını, taksasiya əlamətlərini və görülməsi məsləhət edilən 
meşəçilik tədbirlərinin səciyyəsini vermişlər.
Сз-bitmə şəraiti Avropa və Asiya qitələrində də geniş 
ərazi tutur. Uralda, Karpatda və Qafqazda yuxarı dağ meşə 
qurşaqlarına kimi olan ərazilərdə yayılmışdır.
C 4 - ço x  rütubətli nisbətən münbit meşəbitmə şəraiti. 
Tayqa zonasında geniş ərazidə yayılıb. Burada əsasən 
əyrigövdəli tozağacı meşələri yaradır. Çay vadilərində qara
294
qızılağac meşələrinə təsadüf edilir. Şimali və orta Uralda ağ 
şam, sidr şamı qarışıqlı, orta və cənubi tayqada cökə-ağ şam 
meşəliyi mövcuddur.
Azərbaycanda Qanıx-Əyriçay vadisində qızılağac meşə­
lərində kiçik sahələrdə təsadüf edilir.
C5 - bataqlıq nisbətən münbit meşəbitmə şəraiti. Tayqa 
zonasında geniş ərazi tut,ur. Mamırlı bataqlıqlar qara qızıl- 
ağac bataqlıq meşələri yaradır. Bu bataqlıqların yaranma­
sında qrunt sularının (0,5 m) yer səthinə yaxın olması da 
müəyyən rol oynayır.
Azərbaycan şəraitində Balakən və Qəbələ rayonları 
ərazisində qızılağac meşələrində C 4 , D 4  və D 5  meşə bitmə 
şəraiti ilə birlikdə kiçik sahələrdə təsadüf edilir.
7.18. Münbit (məhsuldar) ekoloji meşəbitmə şəraiti - D 
qrupu
Bu qrupa münbit torpaqlar daxildir və daha mülayim, 
isti iqlim şəraitində formalaşır. Münbit meşə bitmə şəraiti 
(D) Qafqazda, Krımda və Karpatda geniş ərazidə yayılıb. Bu 
qrupun əsas əlamətləri - ot örtüyünün tərkibində oliqotrof və 
mezotrof növlərə tamamilə təsadüf edilmir və yalnız meqat- 
rof növlər bitir. Ağac bitkilərindən torpağa tələbkar göyrüş. 
qarağaclar bitir və şam ağaclarına təsadüf edilmir. Mezotrof 
cinslərdən palıd, küknar, sidr şamı, fıstıq, meqatrof cins- 
lərdən-qızılağac, cökə, vələs, ağcaqayın, ağ şam və s. maksi­
mum işlik oduncaq verir və ilkin meşələrin qurucusu hesab 
olunur. Kol bitkilərindən gəndalaş, gərməşöv, şümşad, əzgil, 
yemişan, zoğal, fıstıq və s. geniş yayılmışdır.
D- münbit meşəbitmə şəraiti çox quru - Do, quru - Dı, 
nəmişli - D2, rütubətli - D 3 , izafi rütubətli-D4 və D 5  bataqlıq 
edatoplarını özündə birləşdirir.
295
Do - ç o x  quru münbit meşəbitmə şəraiti. Çox quru münbit 
meşəbitmə şəraitində çox quru iqlim formalaşıb. Azərbay­
canda Kür-Araz ovalığında, Samur-Dəvəçi düzənliyində 
(fraqmentlə), Qobustanda, Bozdağlarda (Kiçik sahələrdə) 
təsadüf edilir.
Ağac bitkilərindən uzunsaplaq palıd, Araz palıdı, saqqız 
ağacı, dağdağan, kollardan nar, sarağan, sumax və s. kimi 
quraqlığa davamlı bitkilər yayılıb. Burada aşağıdakı meşə 
tipləri mövcuddur:
Çox quru, məhsuldar saqqız ağacı seyrək meşəliyi;
Çox quru, məhsuldar qaratikanlı palıd (uzunsaplaq 
palıd) seyrək meşəsi;
Çox quru, məhsuldar saqqız-palıd (uzunsaplaq palıd)
seyrək meşəsi;
Çox quru, məhsuldar qarağac-palıd (uzunsaplaq palıd) 
seyrək meşəliyi;
Çox quru, məhsuldar qarağac-dağdağan qarışıq palıd 
(Araz palıd) meşəsi.
Bu meşələrdə kol bitkilərindən qaratikan, sarağan, nar, 
sumax, dereza, zirinc, cır badam, yulğun və s. bitir.
Dı-Quru münbit meşəbitmə şəraiti. Quru və isti iqlim üçün 
səjiyyəvidir. Avropada bozqır (çöl) zonada, Ukraynanın qərbin­
də və Moldavada yayılıb. Krımın, Qafqazın dağətəyi sahə­
lərində qeydə alınıb.
Azərbaycanda Böyük və Kiçik Qafqazın dağətəyində 
quru və isti iqlim zonasında geniş ərazi tutur.
K.S.Əsədov (1970) Kiçik Qafqazda Dı-bitmə şəraitində 
aşağıdakı meşə tiplərinin olduğunu göstərir:
Quru məhsuldar vələs-palıd (gürcü palıdı) meşəsi;
Quru məhsuldar vələs-palıd (uzunsaplaq palıd) meşəsi;
Quru məhsuldar palıd (uzunsaplaq və qumral növləri) 
meşəsi (Samur-Dəvəçi düzənliyində qeydə alınıb);
Quru məhsuldar palıdlıq (uzunsaplaq palıd) meşəsi (Kür- 
Araz və Samur-Dəvəçi) düzənliklərində qeydə alınıb.
296
Böyük və Kiçik Qafqazın dağətəyi zonasında relyefin 
nisbətən düzən hissəsində quru məhsuldar dəmirqara-palıd 
(gürcü palıdı) meşələri formalaşıb.
Bu meşələrin tərkibində qarağac, gürcü ağcaqayını, dağ­
dağan, dəmirqara və saqqız (seyrək halda) bitir. Kollardan 
qaratikan, sarağan, zirinc, nar və s. qeydə alınıb. Ot örtüyü 
kserofit növlərdən ibarətdir.
P.P.Posoxov və B.F.Ostapenko (1967) Böyük Qafqazın 
şimal-qərbində Dı-bitmə şəraitində quru məhsuldar qara 
ağcaqayın (Acer nigrum) qarışıq palıd, quru məhsuldar 
dəmir qara qarışıq palıd və Quru məhsuldar göyrüş qarışıq 
palıd meşələrinin olduğunu göstərirlər.
Ü2 - nəmiş münbit meşəbitmə şəraiti. Meşə-bozqır zonası 
üçün səciyyəvidir və düzəndə geniş sahəni əhatə edir. Karpatda, 
Krımda və Qafqazda geniş ərazi tutur. Ü2-bitmə şəraitində 
dağqəhvəyi, dağ-meşə boz torpaqlar formalaşıb.
Şəkil 18. Babadağm ətəklərində Qudyalçay vadisində 
formalaşan müxtəlif meşə tipləri.
297
К.S.Əsədov (1970) Kiçik Qafqazda aşağıdakı meşə tip­
lərini xarakterizə etmişdir:
Nəmişli məhsuldar dəmirqara-palıd (gürcü palıdı) 
meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-qoz qarışıq palıd (gürcü palıdı) 
meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-palıd (gürcü palıdı) meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-fıstıq qarışıq palıd (gürcü 
palıdı) meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-palıd (şərq və gürcü palıdları)
meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-fıstıq qarışıq palıd (şərq palıdı) 
meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs palıd (şərq palıdı) meşəsi.
Böyük Qafqazın şimal-şərq yamacında aşağıdakı meşə 
tipləri qeydə alınıb:
Nəmişli məhsuldar vələs-palıd (uzunsaplaq palıd) meşəsi;
Nəmişli məhsuldar göyrüş-vələs qarışıq palıd (uzun­
saplaq palıd) meşəsi;
Nəmişli məhsuldar qarağac-qovaq palıd (uzunsaplaq) 
meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-palıd (gürcü palıdı) meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) meşəsi.
Bu meşələrdə çöl ağcaqayını, cökə, töləki, agrıovunduran 
quşarmudu, yemişan, qarağac, qafqaz armudu, əzgil, zoğal, 
itburnu, alça və s. bitir.
Ot örtüyündə mezofit bitkilər üstünlük təşkil edir.
P.P.Posoxov və B.F.Ostapenko (1967) Böyük Qafqazın 
şimal-qərbində
Nəmişli məhsuldar dəmirqara-palıd meşəsi;
Nəmişli məhsuldar göyrüş qarışıq palıd meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-fıstıq meşəsi;
Nəmişli məhsuldar vələs-palıd qarışıq fıstıq meşəsi oldu­
ğunu qeyd edirlər.
298
D3 - rütubətli münbit meşəbitmə şəraiti. Münbit rütubətli 
meşəbitmə şəraiti enliyarpaqlı meşələr zonasında və tay­
qanın cənub yarımzonasında Karpatın və Qafqazın dağ 
qurşaqlarında geniş ərazi tutur.
Azərbaycanda Böyük və Kiçik Qafqazda bu tip meşələr 
dag-meşə tünd qonur, dağ çəmən-meşə, dağ-meşə qonur tor­
paqlarda yayılmaqla geniş ərazi tutur.
Kiçik Qafqazda aşağıdakı meşə tipləri mövcuddur:
Rütubətli məhsuldar qaracöhrə-fıstıq meşəsi;
Rütubətli məhsuldar qarağac fıstıq meşəsi;
Rütubətli məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) qarşııq 
fıstıq meşəsi;
Rütubətli məhsuldar palıd (gürcü palıdı) qarışıq fıstıq 
meşəsi;
Rütubətli məhsuldar vələs-fıstıq meşəsi;
Rütubətli məhsuldar qoz-palıd (gürcü palıdı) meşəsi;
Rütubətli məhsuldar fıstıq-vələs qarışıq palıd (şərq 
palıdı) meşəsi;
Rütubətli məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) meşəsi;
Rütubətli məhsuldar vələs-palıd (şabalıdyarpaq palıd) 
meşəsi;
Rütubətli məhsuldar təmiz palıd (şabalıdyarpaq palıd) 
meşəsi.
Axırıncı iki tip Lənkəran vilayətində və qismən də Böyük 
Qafqazda İsmayıllı rayonu meşələrində qeydə alınıb.
Böyük Qafqazın şimal-şərqində rütübətli məhsuldar 
vələs-qovaq qarışıq palıd (uzunsaplaq palıd) meşəsi;
Rütubətli məhsuldar göyrüş-qovaq qarışıq palıd (uzun­
saplaq palıd) meşəsi;
Rütubətli məhsuldar vələs-palıd (gürcü palıdı) meşəsi;
Rütubətli məhsuldar vələs-palıd (şərq palıdı) meşəsi;
Rütubətli məhsuldar vələs fıstıq meşəsi.
Lənkəran meşələrində rütubətli məhsuldar dəmirağacı 
qarışıq palıd (şabalıd yarpaq paid) və s. meşə tipləri yayıl­
mışdır.
299
Ü4 - izafi rütubətli münbit meşəbitmə şəraiti. Azərbaycan 
meşələrində məhdud sahədə yayılıb, azonal tip hesab olunur. 
Belə ki, su hövzələrində, yeraltı suların yer səthinə çıxdığı 
sahələrdə qeydə alınıb. Əsasən Ds-bataqlıq sahələrlə qonşu­
luqda formalaşıb. Aşağıdakı meşə tipləri qeydə alınıb:
Çox rütubətli məhsuldar vələs - fıstıq meşəsi;
Çox rütubətli məhsuldar vələs-palıd (gürcü palıdı) qarı­
şıq fıstıq meşəsi;
Çox rütubətli məhsuldar söyüd-qızılağac meşəsi;
Çox rütubətli məhsuldar söyüd-qovaq meşəsi;
Çox rütubətli məhsuldar qızılağac meşəsi.
P.P.Posoxov və B.F.Ostapenko (1967) Böyük Qafqazın 
şimal-qərb hissəsində 0 4 -çox rütubətli məhsuldar qara qızıl- 
ağacdan ibarət meşə tipini qeyd etmişlər.
D5 - bataqlı münbit meşəbitmə şəraiti. Çox məhdud halda 
0 4 -bitmə şəraiti ilə qonşuluqda formalaşır. Azərbaycanda 
Samur-Dəvəçi düzənliyində (Yalama-Nabran meşə sahəsin­
də) Qanıx-Əyriçay vadisində Balakən rayonunun Kortala 
meşələrində və Qəbələ rayonu ərazisində, Lənkəran qrupu 
rayonlarında qızılağac-yalanqoz qarışıq meşələri formalaşır.
Samur-Dəvəçi düzənliyində bataqlıqda məhsuldar qızıl- 
ağac meşəsi;
Bataqlıqda məhsuldar söyüd meşəsi;
Bataqlıqda məhsuldar qızılağac meşəsi;
Bataqlıqda məhsuldar qızılağac-yalanqoz meşəsi 
(Lənkəran).
Bu meşələr sarmaşan kollarla zəngindir və bəzən keçil­
məz cəngəlliklər yaradır. Ot ötrüyündə su-bataqlıq bitkiləri 
qeydə alınmışdır (çil, süsən, ağqanad, su kərəvizi və s.).
Yeraltı suların səthə yaxın və üzə çıxması və ya vaxtaşırı 
sel sularının çökəklik ərazilərdə yığılıb qalması nəticəsində 
D4 və D 5  bitmə şəraitləri yaranır. Ds-cənubi tayqada geniş 
ərazi tutur. Bataqlaşmanın mərkəzində D 5  kənarlarda isə D4
300
bitmə şəraiti formalaşır. Çay və bulaq sularının yaratdığı 
gölməçələr ətrafında, subasar sahillərdə təsadüf edilir.
Burada küllü söyüd (Salix cinered), qara gəndəlaş, keçi 
söyüdü, qızılağac və s. bitir.
Müasir dövrdə meşəşünaslıq və meşəçilik elminin inki­
şafını meşə tipologiyasız təsəvvür etmək çətindir. Meşə tipo­
logiyası meşə və ümumi biogeosenologiyanın mənbəyi, təməli 
hesab edilir.
Meşələrin biologiyasını, ekologiyasını və coğrafiyasını 
öyrənərkən meşə tiplərini bilmək və ondan istifadə etmək 
mütləq lazımdır. Meşələrin məhsuldarlığı, onun kəmiyyət və 
keyfiyyəti meşəbitmə şəraitinin tipləri ilə sıx əlaqədədir. Meşə 
tiplərindən asılı olaraq meşələrin məhsuldarlığı, onun bio­
kütləsi əhəmiyyətli dərəcədə dəyişir.
Eyni sıxlıqda olan palıd və ya fıstıq meşələri bitmə 
şəraitindən, meşə tipindən asılı olaraq müxtəlif oduncağa və 
bioloji məhsuldarlığa malikdir. Belə ki, nəmişli nisbətən 
münbit (C2) şəraitdə bitən ağaclığın ehtiyatı nəmişli münbit 
torpaq (D2) şəraitində bitən ağaclığın ehtiyatından 2-3 dəfə 
aşağı olur.
Meşə tipoloji tədqiqatların son illərdə daha geniş miq­
yasda aparılması bir çox yeni fikirlərə və nailiyyətlərə səbəb 
olmuşdur. Meşə tipindən asılı olaraq ağacın təkcə həcmi yox, 
oduncağın fiziki-mexaniki xassəsi və anatomik quruluşu da 
dəyişir.
Meşələrin süni və təbii bərpasında əldə ediləcək nailiyyət 
meşə tipindən və bitmə şəraitindən bilavasitə asılıdır. Odur 
ki, meşəçilik tədbirləri görülərkən meşə tiplərinin nəzərə 
alınması çox vacibdir.
Meşə tiplərinin tətbiqi meşə quruluşu işlərində də əsas 
şərt kimi nəzərə alınmalıdır.
301
Y o x la m a  su a lla r :
1. Azərbaycan meşələrinin fitosenotik baxımdan tipoloji 
tədqiqatı dedikdə nəyi başa düşürsünüz?
2. Fıstıq meşələrinin tipləri fitosenotik cəhətdən hansı­
lardır? Bir neçə tipin adını söyləyin.
3. Qızılağacın yaratdığı meşə tipləri hansılarıdır?
4. Edatop dedikdə nəyi nəzərdə tutursunuz?
5. Palıd meşə tiplərindən bir neçəsi haqda danışın.
6. Tozağacı meşə tipləri Respublikamızda hansı bölgə­
lərdə yayılmışdır?
302
F Ə S İ L  VIII
M eşələr! M eşələr! D oğrudan da  s iz  
Y ayda da, qışda da bir baharsınız. 
İrandan M uğana taun tək  əsən  
Yelin qabağını dağ k im i kəsən  
Sizsin iz! N ə  qədər lü tfkarsınız!
Səməd Vurğun
M E Ş Ə L Ə R İ N  M Ü H A F İ Z Ə E D İ C İ  R O L U
8.1 Torpaqqoruyucu meşələr
Ekoloji amil olan meşə mühitinin böyük iqlim tənzim­
ləyici əhəmiyyəti var. Meşə dünyanı bəzəyən rəngarəng bitki 
örtüyünün tərkibinə daxildir və yüksək qiymətə malikdir. 
Meşə özlüyündə təbii sistem olmaqla bütün komponentlərin 
(meşəni təşkil edən) qarşılıqlı əlaqəsi və qarşılıqlı təsiri altın­
da dinamik inkişaf edən, özünün bərpasını və yeniləşməsini 
təmin edən bitki cəmiyyətidir.
Uzaq keçmişdə meşələr yer planetində daha geniş ərazi 
qruplaşması təşkil etmişdir.
Son min ildə yer üzündə mövcud olan meşələrin 50-70 %-i 
məhv edilmişdir. XX əsrin 80-ci illərində planetin meşələri 
quru hissənin 29,7 %-ni tuturdu. Avropa ölkələrindən ən cox 
Finlandiyada meşə sahələri var. Burada ölkə ərazisinin 70%-i 
meşələrlə örtülüdür. Böyük Britaniyanın ərazisinin 6%-i me­
şələrlə əhatə olunub. Rusiya Federasiyasının meşə ilə örtülü 
sahəsi 1182,6 milyon hektar və ya 33,9%-dir.
Meşələr fasiləsiz olaraq kəsilir, kökdən çıxarılır və açıq 
sahələrə çevrilir. Hər il meşələr 200 min km2 azalır. Dəqi­
qədə 15-20 ha meşə məhv edilir (A.S.Stepanovski, 2001).
303
Göründüyü kimi meşələrin təbii mühiti qoruyucu rolu 
olmasına baxmayaraq, onun özünün də antropogen müda­
xilədən qorunmaya, mühafizəyə ehtiyacı var.
Meşə mühitə kompleks təsir göstərir və insanların yaşama­
sı, işləməsi və yaradıcılığı ücün lazımi əlverişli şərait yaradır.
Meşələr insanların həyat cövhəri olan hava, su və digər 
ekoloji amillərə -  torpağa, faunaya təsir etməklə insanların 
yaşayışı üçün münbit mühit yaradır. Beləliklə, meşələr insan­
ların yaşadığı ətraf mühitin saflaşdırılmasına, təbiətin gözəl­
liyinə, komfort şəraitin yaranmasına bilavasitə təsir göstərir.
Şəkil 19. Meşələri tükənmiş dağ yamaclarının 
səhralaşmasının başlanğıcı.
Gözümüz önündə canlanan müasir səhraların yeri vaxtilə 
meşələrlə örtülü olmuş, antropogen amillərin təsiri nəticəsin­
də meşələr məhv edilmiş və səhralıqlar yaranmışdır. Hazırda 
meşələrin kəsilməsi, fasiləsiz olaraq mal-qaraya otarılması, 
köklənib əkin, biçənək, otlaq sahələrinə çevrilməsi təbiətdə
304
səhralaşma prosesini gücləndirir. Səhralaşma dünyavi xarak­
ter daşıyır və qarşısı vaxtında alınmazsa onun arealının ge­
nişlənməsi labüddür.
Dünyada meşələr mühafizəedici əhəmiyyətə malikdir. 
Lakin bu mühafizənin xarakteri və dərəcəsi eyni deyildir. 
Meşələrin bitdiyi şərait müxtəlif olduğu kimi onların müha­
fizəedici rolu da müxtəlifdir.
Dağ meşələri, çay vadilərində və sutoplayıcı sahələrdə, 
müxtəlif təbii zonalarla (tundra, bozqır, alp çəmənliyi və s) 
sərhədlənən məşələr, yaşayış məntəqələrinə yaxın sahələrdə 
bitən və kurort meşələri öz təyinatlarına görə ətraf mühiti 
qoruyucu funksiyanı yerinə yetirir. Təbiətdə öz nadirliyi ilə 
seçilən ağacların xüsusi mühafizəyə ehtiyacı var.
Meşələri mühafizəedici kateqoriyalara ayırarkən onların 
yuxarıda göstərilən xarakterik əlamətləri mütləq nəzərə 
alınmalıdır.
Meşələr bitdiyi ərazidə kökləri vasitəsilə torpağı hörür, 
bərkidir, sel sularının meşə döşənəyi ilə birlikdə qarşısını alır. 
Suların torpağa hopmasını tənzimləyir və beləliklə, torpağı 
eroziyadan qoruyur, bulaqların, çayların bol sulu olmalarına 
şərait yaradır.
Xüsusən dağlıq şəraitdə ağacların gövdəsi leysan yağış­
ların törətdiyi sel axınlarının qarşısının alınmasında me­
xaniki sədd rolunu oynayır.
Karpatda, Qafqazda, Krımda və digər cənub rayonla 
rınm dağ meşələrində xüsusi meşəçilik qaydaları tətbiq olun­
malıdır.
Dağ meşələri şimal və cənub rayonlarında sel axınlarının 
qarşısını alır, eləcə də, qış və yaz aylarında qar uçqunlarının 
səngiməsinə, azalmasına bilavasitə təsir edir.
Şimal (tayqa) və dəniz sahili meşələr öz növbəsində 
soyuq hava kütləsinin cənub rayonlarına axınının qarşısını 
alır və ya bu axının yumşalmasına səbəb olur.
305
Şəkil 20. Meşəsi tükənmiş dağ yamaclarında deqradasiyaya 
uğramış torpaqlar (Ordubad rayonu)
Quru bozqırda, Avropanın cənub-şərqində, qərbi Sibir­
də, eləcə də Qazaxstanda müxtəlif tərkibli meşələr və ağaclar 
külək eroziyasına və quraqlığa qarşı canlı sipər hesab olunur. 
Bozqır ərazilərdə və bozqır zonada əmələ gələn və torpaqla­
rında su eroziyası nəticəsində yarana bilən saysız hesabsız 
dərələrin, yarğanların qarşısını almaqda meşələr əvəzolun­
maz qoruyucu vasitədir.
Meşələr çayların sutoplayan sahələrində yerləşməklə su- 
sel axımını tənzimləyir və çaylarda su rejiminin fasiləsiz axı­
mına şərait yaradır. Beləliklə, meşələr suqoruyucu, susax- 
layıcı, sutənzimləyici funksiyanı yerinə yetirir.
Qoruyucu funksiyadan başqa meşələr xalq təsərrüfatının 
müxtəlif sahələrində geniş istifadə edilən oduncaq verir. Me­
şələrdən səmərəli istifadə etməklə onun qoruyucu əhəmiy­
yətinin azalmasına yol vermək olmaz. Meşələr insan həyatı 
üçün vacib olan ətraf mühitin saflığında, ekoloji şəraitin yaxşı­
laşdırılmasında və oksigen qıtlığının aradan qaldırılmasında
306
mühüm rol oynayır. Ətraf mühiti çirklənmədən qorumaqda 
meşələr və yaşıllıqlar əvəzolunmaz vasitədir.
Çay kənarlarında, göl sahilində bitən meşələr balıq ehti­
yatlarının qorunmasında əvəzsiz əhəmiyyətə malikdir. Meşə 
zolaqları tarlalardan yüksək və sabit məhsul götürülməsini 
təmin edir.
İnsan sağlamlığında meşələrin əvəzolunmaz əhəmiyyətin­
dən danışarkən onun kəsilməsinin qadağan edilməsi də 
düzgün olmaz. Meşələr fasiləsiz törəyib artan bioloji varlıq­
dır və onun qoruyucu funksiyasını saxlamaq və artırmaqla 
yanaşı, oduncağından da səmərəli istifadə olunmalıdır.
Bir çox hallarda sənaye mərkəzlərinə yaxın sahələrdə 
ətraf mühitin zərərli qazlarla və maddələrlə çirklənməsi geniş 
ərazilərdə meşələrin tam məhvinə səbəb olur. Belə hallarda 
məhv olmuş meşələrin yerində zəhərli qazlara daha davamlı 
cinslərdən ibarət yeni meşələr salınmalıdır.
Meşələr qoruyucu funksiyalarına görə üç qrupa ayrılmışdır:
I - xüsusi təyinatlı meşələr qrupu: Buraya qoruq, kurort 
meşələri, tarla qoruyucu meşə zolaqları, şəhər və kəndlərin 
ətrafındakı yaşıllıq zonaları, dəmir yolu və şose yolları kəna­
rındakı qoruyucu zolaqlar, qərbi Sibirin lentvari uzanan 
sahil meşələri, tundra və subalp meşələri, təbiət abidələri və s. 
meşələr daxildir. Bu qrupa daxil olan meşələrdə xüsusi rejim 
tətbiq edilir və görüləcək bütün tədbirlər ağacların qorun­
ması və meşələrin qoruyucu funksiyasının artırılması istiqa­
mətində aparılmalıdır.
II - suqoruyucu istismar əhəmiyyətli meşələr qrupu:
Əhalinin daha sıx məskunlaşdığı və az meşəli zonalardakı 
ağaclıqlar, əsasən mərkəzi və qərb rayonlarında olan, meşə­
ləri tükənmək təhlükəsinə məruz qalan sahələr. Burada 
oduncaq alınması ilə yanaşı meşələrin qoruyucu qabiliyyə­
tinin artırılması xüsusi əhəmiyyətə malik olmalıdır.
III -  sənaye təyinatlı meşələr qrupu. Çox meşəli və meşəsi 
zəif mənimsənilən rayonlar daxil edilmişdir. Burada geniş
307
miqyasda oduncaq tədarükü nəzərdə tutulur. Buraya Şimali 
Avropa, Ural, Sibir, Uzaq Sərq, ABŞ və s. meşələri daxildir.
Birinci qrupa daxil edilən meşələr aşağıdakı funksiyaları 
yerinə yetirir. Suqoruyucu, sahilbərkidici, çay və göl sahilləri 
boyunca qadağan zona meşələri; digər faydalı qazıntı 
obyektləri və balıqların kürü tökmə yerləri.
Mühafizəedici meşələr (torpaq eroziyasına qarşı, sərt 
yamaclarda olan meşələr, dövlət qoruyucu meşə zolaqları, 
lentvari bor, səhra cəngəllikləri, dəmir yolu, şose yolları 
kənarındakı meşə zolaqlar xüsusi qiymətli meşə massivləri, 
su hövzələrinin qoruyucu meşələri, sanitar-gigiyenik və sağ­
lamlıq əhəmiyyətli meşələr, qoruqlar, milli parklar, təbii 
parklar, elmi və tarixi əhəmiyyəti olan meşələr, yabanı meyvə 
meşələri, təbii abidələr, səhralar, burada olan qalıq meşələr, 
tundrayam və subalp meşələri bu qrupa daxildir.
İkinci qrupa əhalisi sıx, nəqliyyat şəbəkəsi çox olan 
yerlərdə, az meşəli rayonlarda mövcud olan meşələr daxildir. 
Meşələrdən həddindən artıq istifadənin qarşısını almaq 
məqsədilə xüsusi rejimli meşələr daxildir. İstismarı mümkün 
olmayan sərt dağ yamaclarında yerləşən Sibirin, Uzaq 
Şərqin, Qafqazın, Karpatın, Orta Asiyanın dağ silsilələrində 
yerləşən əlçatmaz meşələr də bu qrupa daxil edilmişdir.
Üçüncü qrupa çox meşəli rayonlarda, əsasən istismar 
əhəmiyyətli, istifadə olunan ehtiyatlar və istifadə olunmayan 
meşə pıassivləri daxildir. Xalq təsərrüfatının oduncağa olan 
tələbi bu meşələrin hesabına aparılır və meşələrin qoruyucu 
əhəmiyyətinin azalmasına yol verilmir və onun yenidən bər­
pası üçün lazımi tədbirlər görülür.
SES tikintisi ilə əlaqədar olaraq yaradılan su anbarları 
altında qalan meşələr də bu qrupa daxildir və başdan -  başa 
kəsilməsi labüddür.
Vaxtilə Mingəçevir SES -  in (1953-cü il) tikintisi ilə 
əlaqədar Azərbaycanda Samux rayonu meşələri 20 min hek­
tar sahədə olan meşələrin yerində Mingəçevir dəryaçası 
yaradılmışdır.
308
1982-ci ildə Şəmkir SES yaradılması ilə əlaqədar olaraq 5 
min ha tuqay meşələrinin sahəsi su altında qalmışdır. Meşə­
lərin xeyli hissəsi Yenikənd (təqribən 5 min ha) dəryaçası 
altında qalmışdır. Bu meşələrdə ağyarpaq qovaq, tut, söyüd, 
yulğun, yemişan, saqqız ağacı, uzunsaplaq palıd, qarağac, 
dağdağan və s. ağaclar bitirdi.
Beləliklə, 1953-cü ildən başlayaraq Kürsahili tuqay meşə­
lərinin sahəsi azalmış və hazırda 0,8% ərazini əhatə edir. 
Tuqay meşələrinin təsərrüfat əhəmiyyətini nəzərə alaraq 
onun qorunması və artırılması olduqca vacibdir.
30 mart 1998-ci ildə qəbul edilmiş «Azərbaycan Republi- 
kasının meşə məcəlləsi» haqqında qanununa görə respubli­
kanın meşələri dağ və düzən meşələrindən ibarət olub, iqtisadi 
və ekoloji əhəmiyyətinə, yerləşdiyi əraziyə və yerinə yetirdiyi 
funksiyalara görə respublikanın meşə fondu birinci qrup 
meşələrə aid olub aşağıdakı qoruyucu kateqoriyalara bölünür:
Qoruq meşələri;
Kurort meşələri;
Xüsusi qiymətli meşə massivləri;
Şəhərlərin və digər yaşayış məntəqələrinin ətrafındakı 
yaşıllıq zonalarının meşələri;
Yabanı meyvə meşələri;
Dövlət qoruyucu meşə zolaqları və s.
Məcəllədə daha sonra deyilir:
“Zəruri hallarda göstərilən kateqoriyalara aid edilmiş 
meşələrdə xüsusi qoruyucu meşə sahələri (eroziyadan müha­
fizə meşələri, çayların, göllərin və digər su obyektlərinin sa­
hillərində olan meşə sahələri, dəmir yollarının və avtomobil 
yollarının kənarlarındakı meşələr və s.) və xüsusi qorunan 
meşə sahələri (elm və mədəni-tarixi əhəmiyyət kəsb edən me­
şələr, meşə-parklar, seyrək arid meşələri, ziyarət edilən yer­
lərdəki meşələr və s.) müəyyən edilir.
Meşələrin qoruyucu kateqoriyalara aid edilməsi, habelə 
bir qoruyucu kateqoriyadan başqa qoruyucu kateqoriyaya 
keçirilməsi Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra
309
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada 
meşə quruluşu işləri və xüsusi müşahidə materialları əsasında 
həyata keçirlir.
Meşələrin mühafizəedici əhəmiyyəti qlobal məsələ olub 
dünyavi xarakter daşıyır. Meşələrin mühafizəedici rolu və 
onun daha da gücləndirilməsi dünyanın meşə konqreslərində 
tam qətiyyətlə səslənməkdədir.
8.2 Suqoruyucu meşələr
Meşələrin suqoruyucu əhəmiyyəti A.D. Dubaxın (1951),
M.E. Tkaçenkonun (1952), Q.N. Vısotskinin (1962), A.A. 
Molçanovun (1973), İ.S. Melexovun (1980), İ.S. Səfərovun 
və V.A. Olisayevin (1991), X.M. Mustafayev və B.Q.Şəkuri- 
nin (1991), Q.Ş. Məmmədov və M.Y. Xəlilovun (2002) və b. 
əsərlərində öz əksini tapmışdır.
Suqoruyucu meşələr haqqında mütəxəssislər arasında 
müxtəlif fikirlər mövcuddur. Bir sıra mütəxəssislər göstərirlər 
ki, suqoruyucu meşə dedikdə, çay sahillərində bitən meşələr 
nəzərə alınmalıdır, bəzi mütəxəssislər çayların sutoplayan 
ərazisini əhatə edən meşələrin suqoruyucu kateqoriyaya aid 
edilməsini göstərirlər. Bir cox alimlər susaxlayıcı və sutən- 
zimləyici meşələrin bir-birindən ayrı olmasını təklif edirlər. 
Digər alimlər burada ayırmağa ehtiyac olmadığını göstərir­
lər. Beləliklə, suqoruyucu meşələr daha geniş məfhum olub 
meşə və suyun əlaqəli inkşafının mahiyyətini əks etdirir.
Meşələrin susaxlayıcı, suqoruyucu və sahilbərkidici əhə­
miyyəti relyef şəraitindən, iqlimdən, torpaqdan, bitki örtü­
yündən və s amillərdən asılı olaraq dəyişir. Rütubətli iqlim 
şəraitində və eyni zamanda içməli su qıtlığı şəraitində rütu­
bətin maksimum axınının təminatına çalışmaq lazımdır. Bə­
zən bu axımı yaratmaq naminə meşələrin başdan-başa kəsil­
məsi də təklif olunur. Əksinə, dağ yamaclarında, torpaq sü­
rüşmələri təhlükəsi olan yerlərdə daşqınların, su hövzələrinin
310
dağıdılması müşahidə olunduğu yerlərdə və s. təhlükəli yer­
lərdə suqoruyucu meşələri artırmaq, qorumaq və onun qoru­
yucu funksiyasının yüksəldilməsinə nail olmaq lazımdır.
Meşələrin suqoruyucu, sutənzimləyici və sahilbərkidici xü­
susiyyətləri bir çox amillərdən asılıdır. Bunlar hər şeydən əvvəl 
meşənin tərkibindən və quruluşundan asılıdır. Belə ki, enli- 
yarpaqlı meşələr yaxşı qar örtüyünün yaranmasına, torpağın 
fiziki - kimyəvi xassələrinin yaxşılaşmasına şərait yaradır və 
torpağın suudma qabiliyyətini gücləndirir. Kök pöhrələri ilə 
çoxalan bir çox cinslər, qızılağac, qovaq, söyüd və s. vadilərdə 
bitərək çay sahillərini selin dağıdıcı təsirindən qoruyur.
Meşələrin morfoloji quruluşu (tərkibi, yaşı, sıxlığı, qalın­
lığı və s.), bitmə şəraitindən asılı olaraq susaxlama və suqo- 
ruma qabiliyyəti də dəyişir.
Dağ yamaclarında mailliyin (dikliyin) artması ilə əla­
qədar meşələrin qoruyucu əhəmiyyəti daha da yüksəlir. 
Diklik yüksək olan şəraitdə mövcud olan meşələr təkcə suqo­
ruyucu yox, eyni zamanda torpaqqoruyucu funksiyanı da 
yerinə yetirir. Torpaq şəraitinin də yaxşılaşmasına meşələr 
bilavasitə təsir göstərir. Xüsusən mexaniki tərkibcə ağır gilli 
olan torpaqlarda ağac kökləri vasitəsilə parçalanma gedir və 
torpağın fiziki xassəsi tədricən yaxşılaşır və beləliklə də, 
torpağın rütubət sorma qabiliyyəti artır. Qumlu torpaqlarda 
düzən şəraitdə meşələr su axarına təsir göstərmir, lakin qa­
barıq relyef şəraitində qumlu torpaqlarda da meşələr sutən­
zimləyici təsirini göstərir.
Qafqaz, Krım, Karpat və s. dağ yamaclarında meşələrin 
suqoruyucu xassələri dağ çaylarının sutoplayıcı sahələrinin 
meşə ilə örtülmə dərəcəsindən asılıdır.
A.A. Molçanov (1973) çayların sutoplayan sahəsinin 
meşə ilə örtülü olmasının dərəcəsini 30-40%, Л.А. Иванов, 
A.A. Силина və s. (1951), A.D. Dubax (1951) bu rəqəmin 
50% olmasının vacibliyini göstərirlər. Bir çox mütəxəssislər 
isə çayların sutoplayan ərazisinin meşəlik dərəcəsinin 60-70% 
olmasını normal hesab edirlər.
311
Sutoplayıcı sahədə meşələrin normal sıxlıqda olması və 
sahənin 50%-nə yaxın ərazini tutması meşələrin qoruyucu 
əhəmiyyətinin artmasına səbəb olur və dağ çaylarında su axı­
mını tənzimləyir, onların il boyu gur sulu olmasına şərait ya­
radır. Normal sıxlıqlı meşələr qar örtüyünün tədricən əri­
məsinə və torpağa hopmasına imkan verir, qar uçqunlarının 
və sel axınlarının qarşısını alır. Su toplayan sahələrdə odun­
caq əldə etmək məqsədilə meşələr kəsildikdə çox diqqətli 
olmaq lazımdır və elə edilməlidir ki, meşələr kəsilərkən onun 
suqoruyucu əhəmiyyəti azalmasın.
M.E.Tkaçenko (1952) meşələri qoruyucu xassələrinə 
görə 4 qrupa bölür: suqoruyucu, sutənzimləyici, qoruyucu və 
suqoruyucu-mühafizəedici meşələr.
Suqoruyucu meşələr bulaqlara suyun bərabər daxil olma­
sını və ya su qıtlığı dövründə su ehtiyatının çoxalmasını tə­
min edir və sututarların zibillənməsi və çirklənməsinin qarşı­
sını alır.
Sutənzimləyici meşələr su mənbələrində su artımını yox, 
daşqınları (subasarlığı) mülayimləşdirir, bataqlaşmanın qar­
şısını alır və torpağın susüzmə qabiliyyətini yaxşılaşdırır.
Qoruyucu meşələr torpaqları su və külək eroziyasından 
qoruyur, eləcə də əhalini, məhsuldar torpaqları, atmosferdə 
baş verən təhlükəli (güclü külək, temperaturun kəskin də­
yişməsi, qar çovğunu və sürüşmələr) amillərindən qoruyur.
Suqoruyucu mühafizəedici meşələr. Suqoruyucu funksi­
yanı yerinə yetirməklə bərabər, eyni zamanda mühafizəedici 
rol da oynayır. Azərbaycanın dağ meşələri Lənkəran vila­
yətində, Böyük və Kiçik Qafqaz dağlarında yerləşməklə su­
qoruyucu, susaxlayıcı və sutənzimləyici meşələr 767694 hek­
tar sahə tutur. Eyni zamanda bu meşələrin torpaqqoruyucu, 
iqlim saflaşdırıcı rolu da əvəzolunmazdır. Düzən meşələrini 
S.A.Kozmenko (1961) meliorativ meşələr adlandırır və əsas 
iki qrupa bölür: sutənzimləyici və küləktənzimləyici meşələr.
Kür-Araz ovalığında, Qanıx-Əyriçay vadisində və Samur- 
Dəvəçi düzənliyində olan meşə massivləri də sutənzimləyici,
312
küləkdən qoruyucu, torpaq qoruyucu və sahilbərkidici əhə­
miyyətli meşələrdir. Xüsusən tuqay meşələri sahilqoruyucu 
və sahil bərkidici əhəmiyyətlərinə görə əvəzolunmaz qoru­
yucu vasitədir.
Vaxtilə (1950-ci illərdən əvvəl) Kür çayı daşaraq sahilə 
çıxır, meşələrin suvarılmasını təmin edirdi. Axmazlar su ilə 
dolur və ərazinin su balansını zənginləşdirirdi. Meşə sahəsi 
vaxtaşırı daşqınlara məruz qaldığından sahə bataqlaşırdı, 
düşən toxumların cücərməsinə şərait yaranırdı. Bataqlıq sa­
hələrdə mal-qaranın otarılması mümkün olmadığından yeni­
yetmələr qorunurdu. Beləliklə, tuqay meşələri yaxşı qorunur 
və inkişaf edirdi.
Kür çayı üstündə SES-in qurulması, su anbarlarının 
yaradılması daşqınların qarşısını aldı. Tuqay meşələrinin 
təbii bərpası zəiflədi, axmazlar qurudu və nəticədə Kür sahili 
meşələri qismən əkin yerlərinə çevrildi və qismən də quruyub 
sıradan çıxmağa başladı. Hazırda Kür-Araz sahili tuqay 
meşələri ərazisinin 0,8%-i təşkil edir. Kür çayı öz mənbəyini 
Türkiyədən Çaldır suayrıcından götürür və onun ümumi 
uzunluğu 1515 km-dir. Çaldır suayrıcı dənz səviyyəsindən 
2741 m yüksəklikdədir və bu, çay axımının güclü olmasına 
şərait yaradır. Kür çayı Türkiyənin və Gürcüstanın ərazi­
sində daha iti axır. Azərbaycan ərazisində çayın axım sürəti 
tədricən azalır və düzən şəraitdə daha yavaş axır. Azərbay­
can ərazisində uzunluğu 900 km-ə çatan Kür çayı bozqır- 
yarım səhra şəraitini kəsib keçir və Xəzər dənizinə tökülür. 
Vaxtilə Kür sahili meşələr demək olar ki, 100 km məsafədə 
18 min hektar sahədə saxlanmışdı. Qalan 800 km məsafə 
Şəmkir, Yenikənd və Mingəçevir SES-nın dəryaçaları altda 
qalmış və ya meşəsiz sahələrə çevrilmişdir. Kürqırağı meşə 
təsərrüfatlarının ümumi meşə ərazisi 65,4 min hektardır. 
Onun 43%-i meşə ilə örtülü sahədir. Vaxtilə Samux meşəsi 
kimi məşhur olan 20 min hektar sahə Mingəçevir dəryaçası 
altında qalmışdır. Bərdə meşə təsərrüfatında 1945-ci ildə 
ərazinin meşəlik dərəcəsi 94% olduğu halda, 1965-ci ildə bu
313
rəqəm 32%-ə enmişdir. Ağstafa meşə təsərrüfatında bu göstə­
rici 1945-ciildə 70%, 1965-ci ildə isə 47% olmuşdur.
Kürqırağı meşələr sonrakı illərdə də məhv edilir, mal- 
qara otarılır, meşənin suvarılması təsadüfi hallarda aparılır.
Meşələr çaylarda su artımına səbəb olur və onun saflığını 
tənzimləyir.
A.V. Lebedyev (1963) Ob və Yenisey çayları hövzəsində 
44 çay qollarında su axımını öyrənmiş və müəyyən etmişdir 
ki, sutoplayıcı sahələrdə meşələrin 10% artımı çaylarda orta 
illik su axımının 8-11% çoxalmasına səbəb olur.
F.Ə.Əmirova (1997) görə Lənkəranda çay hövzələrində 
meşələrin intensiv qırılması nəticəsində hidroloji rejim dəyiş­
mişdir. Belə ki, qırıntı dövründə (1950-ci ilə kimi) axın 
7,7m3/san olduğu halda, qırıntı dayandırıldıqdan sonra 
(1955-1985 illər) axm artaraq 8,43 m3/san olmuşdur.
Meşələrin qoruyucu funksiyaları onların tutduqları sahə­
dən, ərazidə yerləşməsindən, sıxlığından, yaşından və meşə­
çilik göstəricilərindən asılı olaraq dəyişir.
Meşələrin qoruyucu Xüsusiyyətləri olduqca geniş və hər 
tərəflidir və bu xüsusiyyətlərin tam dolğunluğu ilə tədqiq 
olunub öyrənilməsinə ciddi ehtiyac var. Buraya havanın fizi­
ki və kimyəvi çirklənməsi, radioaktivliyin artması və meşə 
massivlərinin bu növ çirklənməyə qarşı münasibətin öyrənil­
məsi və s. daxildir.
Fiziki çirklənmə havaya daxil olan ən təhlükəli, diametri 
0,005 mm olan zərərli hissəciklərdir. Havanın tozlu olması 
bir çox xəstəliklərin (vərəm, allergiya, bronxların xəstəliyi və s) 
törəməsinə səbəb olur. Havanın çox tozlu olması burunun 
selikli qişasında atrofiyanın törəməsinə səbəb olur. Sənaye 
mərkəzlərində törənmiş tozlu hava bir çox (xərçəng, bronxit 
və s.) xəstəliklərin baş verməsi kənd əhalisinə nisbətən şəhər 
əhalisində 3-4 dəfə artıq olur.
314
uğramış torpaq (Gədəbəy rayonu)
Meşə havada olan tozun (bir hektarda) hər il 50-70 ton 
təmizləmə qabiliyyətinə malikdir. Beləliklə, meşə törəyə bilə­
cək xəstəliklərin qarşısını alır və ya onun törəməsini zəiflədir.
Havanın kimyəvi çirklənməsinin qarşısını almaqda meşə 
sipər vəzifəsini görür. Meşənin sipər rolu oynaması havanın 
çirklənmə dərəcəsindən və xarakterindən asılıdır. Xüsusən 
havanın kükürd (SO2) qazı ilə çirklənməsi təhlükəli hesab 
olunur. Nəmli havada kükürd qazı kükürd turşusuna 
(H2SO3) çevrilir və bu da insan orqanizmi üçün çox təhlükə­
lidir. Xüsusən nəfəs yolu xəstəliklərinin törənməsində baş­
lıca rol oynayır. 1952-ci ildə Londonda havada əmələ gələn 
smoq (zəhərli tüstü) nəticəsində 3-4 gün ərzində 4000 adam 
ölmüşdü (A.P. Şitskova, Y.V. Novikov, 1989).
315
Meşələr də havanın çirklənməsindən ziyan çəkir və məhv 
olur. Almaniyada Şvartsvalda meşələrin kütləvi zədələnməsi 
müşahidə olunur. Burada iynəyarpaqlı meşələr, palıd, toz- 
ağacı, quşarmudu, fıstıq və çinarlar zədələnib. Bu zədələn­
mənin səbəbini alimlər turş yağışın yağmasında və havanın 
çirklənməsində görürlər.
Ağacların zədələnməsi ABŞ-da Arizondo dağında, Vermont 
ştatında, Nyu Hempşerdə, Şimali Karolinada, Polşada, 
İsveçrədə və s. ölkələrdə də baş vermişdir. Göstərilən bu 
regionlar turş yağışa məruz qalmışdır. Meşə kükürd qazının 
təhlükəsini azaltsa da, özü həmin qazın təsirinə məruz qalır. 
Odur ki, havaya buraxılan qazm daha zəif konsentrasiyada 
olması meşələrin qoruyucu əhəmiyyətini artırır.
Meşə və radioaktivlik. Son illər havanın, suyun, torpağın 
daha bir çirklənmə mənbəyi yaranmışdır. Bu, radioaktiv 
maddələrdən və onun tullantılarından ibarətdir.
Çernobl AES-də (Atom Elektrik Stansiyası) baş verən 
qəza nəticəsində ətrafa atılan radioaktiv çirklənmə nəticəsin­
də 1 mln hektar meşə məhv olmuşdur. Bu meşələrin bərpası 
bir neçə onilliklər ərzində mümkün deyildir. A.S.Stepanov- 
skiyə (2001) görə, 1991-ci ildə Rusiyada müxtəlif səbəblərdən
595,4 min hektar meşə məhv olmuşdur.
Meşə ionlaşmış radiasiyaya qarşı çox həssasdır və radio­
aktiv zədələnmənin qarşısını almağa qadir deyil, lakin zəif­
lədə bilir. Torpaq səthinə düşən radioaktiv hissəciklər meşə 
örtüyünə nisbətən açıq sahədə 32 dəfə çox olur (Dürk,1966). 
Meşə dolayı yolla da insanları radioaktiv çirklənmədən qo­
ruyur. Meşə qonşuluqda olan çəmənliyi, tarlanı qorumaqla 
insanların qida məhsullarını qoruyur, və onun saflığına şərait 
yaradır. Radioaktiv maddələr meşə döşənəyində daha çox 
toplanır, yarpaqda (çətirdə isə az olur). Meşə torpaqlarında 
radioaktiv məddələr, yarpaqdakına nisbətən 3-30 dəfə çox 
toplanır.
Yağıntılar vasitəsilə yarpaqda (çətirdə) toplanan radio­
aktiv tozlar yuyularaq torpağa qatılır və torpaqda onun
316
miqdarını artırır. Burada ağac cinsləri və meşənin tərkibi də 
əhəmiyyətli rol oynayır. Bu baxımdan iynəyarpaqlı meşələr 
enliyarpaqlı meşələrə nisbətən daha həssasdır.
Meşələr ətraf mühiti səsdən də qoruyur. Sənaye sahələrinin, 
avtomobil və dəmir yol nəqliyyat vasitələrinin yaratdıqları səs 
insanlarda bir sıra xəstəliklərin törənməsinə şərait yaradır. Səs 
insanları yorur, əsəbiləşdirir. Meşələr, xüsusən yarpaqlı vaxt­
da səsi udur və onun təsirini azaldır. Yol kənarlarında çox­
mərtəbəli, sıx yaradılmış enli meşə zolağı nəqliyyat vasitələrin­
dən əmələ gələn səsin tam azalmasına kömək edir. Yüksək səs 
eşitmə orqanını, mərkəzi əsəb sistemini pozur və havanın səs 
çirklənməsi hesab olunur. Uzun müddətli səs çirklənməsi 
ürək-damar sisteminin və böyrək fəaliyyətinin pozulması, əsəb 
sisteminin gərginləşməsi və s. təzadlar törədir. Səs 10-30 dB- 
(desti bal) gücündə olduqda insan üçün faydalıdır. Bu yar­
paqların titrəməsi, çayların şırıltısı və s. hesab olunur. Ən çox 
ziyanlı sənaye səsi hesab olunur. Çox gurultulu müasir musi­
qi eşitməyə yorucu təsir edir, qan təzyiqini artırır və əsəb xəs­
təliyini törədir. Gur səsdən insanları qoruya biləcək əsas vasitə 
meşələr və yaşıllıqlardır.
Sivilizasiyanın başlanğıcında ilk ağac kəsilmişdir. Axı­
rıncı ağacın kəsilməsi ilə də sivilizasiyanın sonu olacağına 
şübhə yoxdur. Bir sözlə, meşələr insanların yaşayışı üçün 
əvəzsiz sərvətdir, bu sərvətin qorunması və artırılması gələ­
cək nəsillər qarşısında bizim müqəddəs borcumuzdur.
8.3. Meşələrin rekreasiya əhəmiyyəti
Elm və texnikanın tərəqqisi sənaye mərkəzlərində ətraf 
mühitin çirklənməsinin başlıca mənbəyidir. İnsanların mədə­
ni rifah halının yüksəlməsi onların yaşayış tərzinin də dəyiş­
məsinə səbəb olur. Meşələrin insan sağlamlığına təsiri, onun 
həyat fəaliyyətinin yaxşılaşması, gümrah və mənalı ömür ya­
şaması meşələrin və yaşıllıqların zəngin olmasından bilavasitə
317
asılıdır. Tarixən insanlar öz istirahətini meşələr qoynunda, 
təbiətin yaşıllıqlarla zəngin olan guşələrində keçirməyi üstün 
tuturlar. Meşənin gözəlliyi, ətirli havası, gülü-çiçəyi, saf və 
sərin çeşməsi, dadlı təmiz meyvəsi, göbələyi, dərman bitkiləri 
insana mənəvi zövq verir, onun uzunömürlü olmasını və 
sağlam yaşamasını təmin edir.
Meşə təbiətin yaratdığı möcüzədir, təsəvvürə sığmayan 
gözəllikdir. Meşə insanların bütün il boyu istirahətinin 
rəngarəng olmasına münasib şərait yaradır. Meşələrin belə 
xüsüsiyyətləri həmişə olduğu kimi bizim zəmanəmizdə də öz 
əhəmiyyətini itirməyib və əksinə daha da artmaqdadır.
İnsanların istirahətini nəzərə alaraq bir çox ölkələrdə 
rekreasiya meşələri kateqoriyası ayrılır, (recreatio-istirahət 
bərpa) mənası verir. İstirahət formaları olduqca müxtəlifdir, 
sadə gəzinti, yol getmək, ovçuluq, foto-ovçuluq, balıq tut­
maq, göbələk yığmaq, idman növləri və s. göstərmək olar. 
İstirahətin təşkilindən asılı olaraq rekreasiya meşələrində tə­
sərrüfat tədbirləri də məqsədə müvafiq aparılmalıdır.
Burada meşələr qarşısında bir çox problemlər durur. İlk 
növbədə istirahət edəcək insanların sayı, onların tələblərinin 
ödənməsi, istirahətin vaxtı-müddəti, gələcəkdə istirahət edə­
cək kontingentin sayının proqnozu və s. müəyyən edilməli­
dir. Bu rəqəm təqribən 1 hektara 10 nəfərdən çox olmama­
lıdır. Meşələrin sağlamlaşdırıcı əhəmiyyətindən biri də orada 
olan fitonsidlərin zənginliyidir. Fitonsid yunan və latın söz­
ləri olub fiton-bitki, sid-zəhər mənasını verir, yəni «bitki 
zəhəri» deməkdir. Bitkilər özlərindən ixrac etdikləri fitonsid- 
lər vasitəsilə zərərli mikrobları məhv edir. Fitonsidlər vərəm, 
vəba, ishal, tif, difteriya və s xəstəlikləri törədən mikrobları, 
göbələkləri və bakteriyaları bir neçə dəqiqə ərzində məhv edir.
Ədəbiyyat məlumatına əsasən, biosferə daxil olan oksigenin 
60%-dən çoxu bitkilərin, xüsusən meşələrin payına düşür.
İri şəhərlərin ətrafında yaradılan yaşıl zona insanların 
istirahətləri üçün ən əlverişli vasitə hesab olunur. Müxtəlif
318
şəhərlər ətrafında istirahət edəcək insanların, oradakı yaşıl­
lıqların vahid normasını müəyyən etmək çox çətindir.
Adamların istirahəti üçün ən çox sevdikləri rekreasiya 
meşələri yola yaxın, gölətrafı, çay sahili, şəlalələr ətrafı, 
bulaq başı və s. yerlər hesab olunur. Belə yerlər avtomaşın­
ların çoxluğundan həddindən artıq yüklənir, odur ki, burada 
necə gəldi istirahətə yol vermədən, nizamlı təşktlati formada 
meşələrdən istifadəyə nail olunmalıdır. Rekreasiya meşələri­
nə ziyan törətmədən adamların istirahəti təşkil olunmalıdır. 
Bu meşələrə landşaft cəhətdən qiymət verilməlidir. Bəzən 
mövcud yaşıllıqların tədricən daha dekorativ cinslərlə əvəz 
olunmasının vacibliyi həll edilməli problemlər sırasında 
durur. Yeni cığırların, yolların, istirahət guşələrinin, tonqal- 
ocaq qalamaq üçün yerlərin təşkili, yaşıllıqların qorunma­
sına dair şüarların-anşlaqların vurulması, mənzərəli və gör­
məli yerlərə gedən yollara, cığırlara göstərici lövhələrin 
vurulması və s. təşkil olunmalıdır.
Rekreasiya meşələrində yalnız xidməti və sanitar qırıntı­
ların aparılması mümkündür. Burada əsas məqsəd landşaft 
gözəlliyi bərpa etmək, meşənin rekreasiya qiymətini, dəyərini 
yüksəltmək, eləcə də qismən oduncaq əldə etməkdir.
Rekreasiya meşə massivlərinin estetik görkəmini yaxşı­
laşdırmaq məqsədilə açıq sahələrdə və az əhəmiyyətli ağac­
ların yerində ekzot bitkilərin (ağac və kolların) əkilməsi və 
adamları özünə cəlb edən landşaft mənzərələrinin yaradıl­
ması vacibdir. Yaradılacaq yeni mənzərələrdə relyef element­
lərinin nəzərə alınması da mühüm əhəmiyyətə malikdir. Sa­
hənin abadlığına ciddi fikir verilməlidir. Yol-cığır şəbəkəsi­
nin təmiri, keçidlərin abadlığı, xırda arxitektura baxımından 
gözəl körpülərin, söhbət yerləri və yağışdan daldalanmaq 
üçün köşklərin tikilməsi, oturacaqların qoyulması, siqaret 
çəkmək üçün yerlərin ayrılması və s. abadlıq işləri görül­
319
məlidir. Avto dayanacaqlar, ticarət obyektləri, yeməkxanalar 
və lazım gələrsə, xırda əyləncə obyektləri təşkil etmək meşə­
lərin rekreasiya əhəmiyyətini artıran vasitələrdir. Turizmin 
inkşafı olduqca vacib tədbirlər sırasında durur. Hər il turist­
lərin sayı 100 milyon nəfərdən artıq olur. Qafqazın, Krımın, 
Baltikyanı ölkələrin və dünyanın bir çox yerlərində kurort­
larda, turist səfərlərində istirahət edənlərin sayı gündən-günə 
artmaqdadır.
Rekreasiya əhəmiyyətli meşələrdən səmərəli istifadənin 
düzgün yolu milli parkların yaradılmasıdır.
8.4 Milli parklar
Dünyada milli parkların yaradılmasının qədim tarixi var. 
Milli park sözü ilk dəfə 1872-ci ildə ABŞ-da Konqresdə işlə­
dilmiş və qəbul edilmişdir. Hazırda dünyada 3000-dən artıq 
milli park mövcuddur. Ən böyük milli park Afrikada mərkəzi 
Klaxaridə (70 mln ha) yaradılıb. Sonra «Qrenlandiya» milli 
parkıdır ki, onun sahəsi 7,5 mln hektardır. Milli parklar 
Cənubi Amerikada 1803, Fransada 1913, İsveçrədə 1914, 
İspaniyada 1915, Brazilyada 1919-cu illərdə yaradılmışdır.
Milli parkların xidmətindən ABŞ-da ildə 10 milyarddan 
çox, Keniyada isə ildə 100 milyon dollar gəlir götürürlər. 
Götürülən gəlirlə yanaşı təbiətin, xüsusən meşələrin qorun­
masında da ciddi tədbirlər görülür.
ABŞ-da 1872-ci ildə yaradılan Yellouston milli parkı, 
Avstraliyada və Okeaniyada 1894-cü ildə yaradılan Tonqa- 
riro milli parkı (Yeni Zelandiya) ilk milli parklardır.
Azərbaycan hökuməti 1982-ci ildə Azərbaycanda dövlət 
qoruqlarının və milli parkların yaradılması haqda qərar 
qəbul etmişdir.
320
Həmin qərara əsasən 4 milli parkin yaradılması (380 min 
ha sahədə) nəzərdə tutulurdu. Lakin həmin qərar icra olun­
madı. 20 ildən sonra Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
16 iyun 2003-cü il tarixli 1249 saylı Sərəncamı ilə Ordubad, 5 
iyul 2003-cü il tarixli 1298 saylı Sərəncamı ilə Şirvan və Ağgöl, 
9 fevral 2004-cü il tarixli 1281 saylı Sərəncamı ilə Hirkan, 
2004-cü ilin avqust ayında Altağac milli parkları yaradıldı.
Daha sonra Şahdağ (2006-cı il) və Göygöl (2008-ci il) 
Milli parkları yaradılmışdır. Bu milli parklar haqqında növ­
bəti başlıqlarda məlumat veriləcək.
Müasir dövrdə insanlar bütün qüvvələri ona yönəltməyə 
çalışmalıdırlar ki, yaşadığımız dövr təkcə ekoloji səhvləri 
aradan qaldırılmaqla səciyyələnməsin, eyni zamanda bu dövr 
ətraf mühitə münasibət sahəsində də sözün əsl mənasında 
inqilabi təzələnmə ruhu ilə dolğun olsun - təbiət hər yerdə 
həqiqi vətəndaş istəyi, vətəndaş qeyrəti ilə əhatə olunsun.
Azərbaycanda kurort və turizim şəbəkəsinin yaranması 
üçün əlverişli şərait və imkanlar mövcuddur. Böyük və Kiçik 
Qafqazda, Lənkəran vilayətinin meşə massivlərində təbii 
müalicə mənbələrinin olması çox gözəl və nadir təbiət 
guşələri, istirahət üçün hər cür şəraiti olan yerlər çoxdur.
Təzə yaradılmış Zəngəzur (Ordubad), Şirvan, Ağgöl, Hir­
kan, Şahdağ və Göygöl Milli parkları respublikamızın fəxri 
olmaqla yanaşı turizmin inkişafı üçün dəyərli mənbələrdir.
Hazırda Azərbaycanda sanitar-gigiyenik və sağlamlaşdı- 
rıcı funksiyanı yerinə yetirən meşələrin ümumi sahəsi 117436 
hektardır və bu meşələrdən səmərəli istifadə olunmalıdır. 
Azərbaycanda yaradılmış milli parklar aşağıdakılardır.
321
Cədvəl 42
Azərbaycanda yaradılmış milli parklar
Milli
parklar
Yaradıl
dığı
illər
Ümumi
sahəsi,
ha
Meşə
ilə
örtülük
dərəcəsi
%
Yerləşdiyi
ərazi
Məqsəd
Zəngəzur
(Ordubad)
2003
və
2009
12131
42797
Şahbuz- 
Ordubad -  
Culfa 
rayonları
Flora və 
faunanın 
qorunması
Şirvan 2003 54374 1,3 Salyan
rayonu
Ceyranların
qorunması
Hirkan 2004
və
2008
21000
40358
89,15 Lənkəran-
Astara
rayonları
Fauna və
floranın
qorunması
Ağgöl 2003 17924 Ağcabədi-
Bcyləqan
rayonları
Quş və
heyvanlara
qorunması
Altıağac 2004 11035 51,3 Xızı -
Altıağac
zonası
Flora və
faunanın
qorunması
Abşeron 2005 783 Bakı,
Xəzər
rayonu
Su itlərinin
qorunması,
flora-
faunanın
mühafizəsi,
ekoturizmin
inkişafı
Şahdağ 2006 115895 50 Quba, Qusar, 
Qəbələ,
Oğuz,
Şamaxı
rayonları
Təbii landşaft
kompleksi
qorunması
Göygöl 2008 12755 60 Göygöl,
Goranboy,
Daşkəsən
rayonları
Biomüxtə-
lifliyin
qorunması
Cəmi - 295921 - - -
322
Milli parkların qısa səciyyəsi aşağıdakılardan ibarətdir.
1. Akademik H.Əliyev adına Zəngəzur (Ordubad) Milli 
Parkı - Ordubad yasaqlığı bazasında yaradılıb. Yasaqlıq 
1969-cu ildə Naxçıvan MR Şahbuz, Ordubad və Culfa ra­
yonlarının ərazisində yerləşir. Yasaqlığın yaradılmasında 
məqsəd ərazidəki nadir flora və fauna incilərinin qorunması­
dır. Yasaqlıqda alp və subalp çəmənlikləri, qaya keçisi, tu­
rac, qırqovul və kəklik qorunur. Yasaqlıq Zəngəzur dağları­
nın cənub-qərb yamacında yerləşir. Dəniz səviyyəsindən 
1000-2900 m yüksəklikləri əhatə edir. Milli park Respublika 
Prezidentinin 16 iyun 2003-cü il tarixli 1249 saylı Sərəncamı 
ilə yaradılıb.
Yeni yaradılan Ordubad Milli parkı 12131 ha sahəni əhatə 
edir. Bitki örtüyü subnival qayalıqlar, alp, subalp və boz- 
qırlaşmış çəmənlik, dağ kserofıt bitkilərindən ibarətdir. 2009- 
cu ildə Milli parkın adı dəyişmiş və Zəngəzur adlandırılmışdır. 
Milli parkın ərazisi də dəyişmiş və 42797 ha-a çatdırılmışdır.
Burada bezoar keçisi, köpkər, daş dələsi, canavar, çaqql, 
tülkü və s. heyvanlar, turac, qırqovul, kəklik, bildirçin, ala- 
baxta və s. quşlar məskunlaşıb. Turistləri özünə cəlb edən 
yalçın qayalar, alp çəmənlikləri foto və ovçuluq üçün əlveriş­
li yerlər mövcuddur.
2. Şirvan Milli Parkı - Şirvan qoruğu bazasında yara­
dılıb. Şirvan qoruğu isə 1961-ci ildə yaradılan Bəndovan 
yasaqlığı bazasında təşkil edilib və 1969-u ildə Şirvan Dövlət 
qoruğu yaradılıb. Qoruğun ərazisi 17745 ha müəyyən edil­
mişdir. Sonralar qoruq ərazisi daha da genişləndirildi və 
25761 ha-a çatdırıldı.
Şirvan qoruğu Kür-Araz ovalığında yerləşməklə respub­
likada ən böyük qoruqlardan biridir. Qoruqda müxtəlif
323
abadlıq işləri aparmaqla 2003-cü ilin oktyabr ayında 54374 
ha sahədə Şirvan Milli Parkı yaradıldı.
Qoruğun və Şirvan Milli Parkının yaradılmasında m əq ­
səd burada məskunlaşan ceyranların qorunmasına və a rtırıl­
masına şərait yaradılmasından və yovşanlı yarımsəhra b itk i 
örtüyünün qorunmasından ibarətdir. Burada kolluqlar p a rk  
ərazisinin 1,32%-ni təşkil edir.
Şirvan Milli Parkı yarımsəhra zonasında yerləşsə də, hey­
vanat aləmi ilə zəngindir. Burada ceyran, qunduz, dovşan, 
qaban, xəzər suiti, canavar, çaqqal, tülkü, qamışlıq pişiyi, 
porsuq və s., sürünənlərdən tısbağa, kərtənkələ, su koramalı 
və s. yaşayır. Qoruq ərazisində olan Çalagöldə, axmazlarda 
və kanalda 12 növ balıq yaşayır.
Milli parkın ərazisində göldə, Xəzəryanı sahildə 3500 ha- 
dan artıq su bataqlıq sahəsində 65 növ quşa təsadüf edilir. 
Şirvan Milli Parkının ərazisi səhralaşmanın əyani təzahürü­
dür. Şirvan Milli Parkının fəaliyyətini yaxşılaşdırmaq və 
turizmi inkişaf etdirmək istiqamətində gərgin işlər görülür.
3. Ağgöl Milli Parkı -  Ağgöl qoruğu və Ağgöl yasaq­
lığı bazasında yaradılıb. Qoruq 1978-ci ildə xüsusi qərarla 
yaradılıb. Sonralar qoruq ərazisi bir neçə dəfə dəyişdirilib və 
1987-ci ildə onun ərazisi artırılıb 5182 ha-a çatdırılıb. Ağgöl 
Ağcabədi və Beyləqan rayonları ərazisində yerləşir.
Qoruğun yaradılmasında məqsəd göldə və onun ətrafın­
da məskən salmış daimi və köçəri quşların, məməli heyvan­
ların və onların məskunlaşdığı kompleks ekoloji şəraitin 
qorunmasından ibarətdir.
Ağgöl Milli Parkı Respublika Prezidentinin 05 iyul 2005- 
ci il tarixli 1298 saylı sərəncamı ilə yaradıldı. Sahəsi 17924 ha- 
dır. Milli parkda 2,1 min hektarlıq (40,6 %) su akvatoriyası,
324
qamışlıq və cəngəlliklər 2257 ha, (43,6 %) qamış cəngəlliyi 
gölətrafı bataqlıqlar da mövcuddur və bu cəngəlliklər quşların 
yuva qurmasında və gizlənməsində xüsusi əhəmiyyətə malik­
dir. Qunduz, qaban, qamışlıq pişiyi və s heyvanlar da qamış­
lıqlarda özlərinə sığınacaq tapırlar. Milli parkın 800 ha sahə­
sini yovşanlı-şoranotlu yarımsəhra tutur. Burada ən çox boz 
qaz, qaşqaldaq, su fərəsi, sultan toyuğu, turac, yaşılbaş ördək, 
dalğıc ördəyi, ağ vağ, ərsindimdik və s quşlar məskunlaşır.
Milli parkın ərazisi turizmin inkişafı üçün özünəməxsus 
təbii mənzərəyə, flora və faunaya malikdir.
4. Hirkan Milli Parkı - Lənkəran və Astara rayonları 
ərazisində Hirkan qoruğu (qoruq 1936-cı ildə yaradılıb) ba­
zasında 9 fevral 2004-cü il tarixdə 1281 saylı sərəncam əsa­
sında yaradılıb. Hazırda Milli Parkın ərazisi 21 min ha sahə 
tutur. Hazırda 2008-ci ildən Hirkan Milli Parkının ərazisi 
artırılaraq 40358 ha-a çatdırılıb. Fauna və flora tərkibinə görə 
Hirkan Milli Parkı ən zəngin parklardan biridir. Parkın meşə 
ilə örtülü sahəsi 89,5 % təşkil edir. Qalan sahələr seyrək me­
şəlikdən, açıqlıqlar, biçənəklər, qayalıqlar və s. ibarətdir. Milli 
parkın ərazisində 1900 növ bitki var. Azərbaycan florasında 
mövcud olan 370 növ endem bitkidən 162 növü Lənkəran 
zonasındadır. Burada üçüncü dövrdən qalmış nadir və relikt 
ağac növlərindən dəmirağacı, Lənkəran akasiyası, şabalıd- 
yarpaq palıd, vələsyarpaq azat, Qafqaz xurması, Xəzər lələyi, 
Hirkan armudu, ürəkyarpaq qızılağacı, şümşad, bigəvər, da­
naya, Hirkan ənciri, Hirkan ağcaqayını, yalanqoz və s. bitir. 
Milli parkda xallı maral, qaban, cüyür və s. vardır. Burada 
18 növ məməli heyvan və 25 növ oturaq quşlar məskunlaşıb. 
Milli parkın əhatə etdiyi meşələrdə fıstıq-52%, şabalıdyarpaq 
palıd-25%, vələs isə 14% təşkil edir.
325
Şəkil 22. Hirkan Milli Parkından bir görünüş.
Milli parkın flora və fauna Şolluğu, təbii mənzərəsi, sərin 
çeşmələri, zəngin meşə örtüyü turizmin inkişafı üçün çox 
əlverişlidir.
5. Altıağac Milli Parkı -  Azərbaycan hökumətinin 22 
mart 1990-cı il tarixli qərarı ilə dövlət meşə torpağı ərazisində 
Altıağac Dövlət Qoruğu yaradılmışdır. Bu qoruq Xızı rayonu 
ərazisində yerləşir və 4438 ha sahəni əhatə edir. Qoruğun 
yaradılmasında məqsəd Altıağac-Xızı zonasında bitki və hey­
van növlərinin qorunması və bərpa edilməsi olmuşdur. Qoru­
ğun ərazisinin 90,45%-i meşə ərazisi olmuş və onun meşə ilə 
örtülü sahəsi 89,26%-dir. Qoruq ərazisinin 3,9%-ni qayalıqlar, 
2,4%-ni otlaqlar təşkil edir, qalan əraziləri yarğanlar, yollar, 
çay yataqları, qaz kəmərinin keçdiyi sahələr və s. tutur.
Qoruğun füsunkar təbii landşaft gözəlliyi, mülayim ha­
vası, flora zənginliyi, diqqəti cəlb edən qövsi-qüzeyləri orada 
milli parkın yaradılmasına, turizm marşrutlarının təşkilinə 
ehtiyac olduğunu göstərirdi.
326
Odur ki, qoruğun bazasında yeni Altıağac Milli Parkının 
yaradılması zərurəti diqqəti cəlb edirdi. Nəhayət, 2004-cü ilin 
avqustunda Respublika Prezidentinin müvafiq sərəncamı ilə 
11035 ha sahədə Altıağac Milli Parkı yaradıldı.
Parkın meşələrinin orta sıxlığı 0,6 (0,4-0,8), orta boniteti 
isə IV (III-V) təşkil edir.
Milli parkın ərazisində qonur dağ - meşə, çürüntülü-kar- 
bonatlı dağ-meşə, qəhvəyi dağ-meşə, bozqırlaşmış dağ-meşə 
torpaqları yayılmışdır. Qoruğa daxil olan ərazilərdəki meşə­
lərdə gürcü palıdı, qızılı palıd, şərq fıstığı, Qafqaz vələsi, quş- 
armudu növləri, adi göyrüş, ağcaqayın növləri və s. ağac növ­
ləri bitir. Kollardan yemişan, əzgil, dovşanalması, alça, doq- 
quzdon, yol kənarlarında dereza, itburnu və s. qeydə alınıb.
Milli parkın ərazisində cüyür, qonur ayı, çöl donuzu, 
vaşaq, yenot, dovşan, tülkü, dələ, canavar və s. məskunlaşıb. 
Quşlardan qırqovul, alabaxta, bildirçin, qumru, göyərçin, çöl 
qartalı, sağsağan və s. məskunlaşmışlar.
Flora və fauna zənginliyi, başlanğıcını Dübrar dağından 
(2209 m) götürən Ataçay və onun qollarının yaratdığı dağ - 
dərələri və landşaft tirələri parkı daha baxımlı və cazibəli edir.
6. Abşeron Milli Parkı -  Azərbaycan Prezidentinin 8 
fevral 2005-ci il tarixli 622 saylı sərəncamı ilə Abşeron 
Dövlət Yasaqlığının bazasında Bakı şəhərinin Xəzər rayo­
nunun inzibati ərazisinin 783 hektarlıq sahəsində Abşeron 
Milli Parkı yaradılıb.
Parkın yaradılmasında əsas məqsəd Xəzər sahili boyu və 
dəniz akvatoriyasında ətraf mühitin mühafizəsi, burada 
mövcud olan təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə və nəsli tü­
kənməkdə olan flora və fauna incilərinin (Xəzər suitisi, cey­
ran, kəkilli dalğıc, gümüşü qağayı, yaşılbaş ördək, ağquyruq 
dəniz qartalı və s.) qorunub saxlanılması və ekoturizmin 
inkişaf etdirilməsindən ibarətdir.
Yalama-Nabran-Xudat zonasında yerləşən meşələri rek­
reasiya əhəmiyyətinə görə ən əlverişli sahədir. Burada Yala­
ma meşələri kimi tanınan meşələr 17000 ha ərazini tutur. Sa-
327
həsi az olmasına baxmayaraq bu meşələr zəngin flora və 
fauna tərkibinə malikdir.
7. Şahdağ Milli Parkı -  Milli parkın yaradılması barədə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 8 dekabr 2006-cı il 
tarixli sərəncamında deyilir:
Azərbaycan Respublikasının xüsusi mühafizə olunan 
təbiət əraziləri şəbəkəsinin genişləndirilməsini, biomüxtəlif- 
liyin qorunub saxlanmasını, təbii resurslardan səmərəli istifa­
də edilməsini, ekoturizmin inkişaf edilməsini və «Azərbaycan 
Respublikası ilə Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası arasında 
«İnkişaf krediti haqqında saziş» (kəndətrafı mühit layihəsi)» 
üzrə Azərbaycan Respublikasının götürdüyü öhtəliklərin 
yerinə yetirilməsini təmin etmək məqsədi ilə «Xüsusi müha­
fizə olunan təbiət əraziləri və obyektləri haqqında» Azərbay­
can Respublikası Qanunun 8-ci və 21-ci maddələrini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:
1. İsmayıllı və Pirqulu Dövlət təbiət qoruqlarının (2104 
ha) və Azərbaycan Respublikasının İsmayıllı, Quba, Qusar, 
Qəbələ, Oğuz, Şamaxı rayonlarının inzibati ərazilərində olan 
dövlət meşə fondu torpaqlarının (81797 ha) bazasında və 
həmin rayonların hüdudlarmdakı yüksəkliklərdə yerləşən və 
istifadəsiz yaylaqları da (13084 ha) daxil omalqla 115895 ha 
sahədə Azərbaycan Respublikasının Şahdağ Milli Parkı 
yaradılsın.
328
Şəkil 23. Şahdağ Milli Parkı ərazisində Afurca şəlaləsi 
(Quba rayonu) qış aylarında.
Şahdağ Milli Parkının ərazisi meşələrlə zəngindir. Bura­
da fıstıq, qaraçöhrə, cökə, dağdağan, çinar, göyrüş, tozağacı, 
qovaq, palıd (müxtəlif növləri), vələs, şabalıd, ağcaqayın 
növləri, quşarmudu, zoğal, əzgil, alma, armud növləri, albalı, 
alça, dəmirağacı (çox az) və s. cinslərə təsadüf olunur. Milli 
parkın ərazisi fauna nümayəndələri ilə də zəngindir.
329
Parkın ərazisində qonur ayı, təkə, cüyür, porsuq, samur, 
meşə pişiyi, vaşaq, dovşan, dələ, yenot, tülkü, canavar və s. 
Quşlardan kərkəs, kəklik, qaratoyuq, qartal, bildirçin və s. 
çay və göllərində müxtəlif balıq növləri məskunlaşmışdır.
Flora və faunanın birgə vəhdəti Milli Parka əsrarəngiz 
gözəllik bəxş edir və burada turizmin inkişafına münasib 
şərait yaradır.
8. Göygöl Milli Parkı - Kiçik Qafqaz dağlarında 1139-cu 
ildə gücü 11 bal olan dəhşətli zəlzələ nəticəsində Kəpəz dağı 
(Əl-Hərəq dağı) uçmuş və Ağsu çayının qarşısını alaraq Göy­
göl gölünün yaranmasına səbəb olmuşdur. Eyni zamanda 
Maralgöl, Zəligöl, Ağgöl, Qaragöl, Şamlıgöl və s. kiçik göllər 
də yaranmışdır. Bu göllər qoruğun gözəlliyini artırır və onu 
daha baxımlı, gəzməli və görməli edir. Göllər sahəcə kiçik 
olsalar da öz gözəllikləri ilə heç də Göygöldən geri qalmır. 
Göygöl bənd mənşəlidir. Göygöl və ondan axan Aşağı Ağsu 
çayının uzunluğu 126 km və sutoplayıcı sahəsi 2080 km2 
olub, Kürəkçay çayının hövzəsinə aiddir. Bu çay Murov da­
ğın şimal yamacından axan İlxıdərə, Ömərçay və Banovmalı- 
çay çaylarının birləşməsindən əmələ gəlir.
Dağ döşündən axan bir sıra bulaq suları əvvəlcə daha 
xırda çayları, sonra birləşərək İlxıdərə çayını yaradır. Bu 
çaylar Sarıqaya kəndi yaxınlığında birləşir və Kürəkçaya 
qovuşur.
Göygöl Milli Parkı təbiətin ən gözəl guşələrindən biri 
olan Kiçik Qafqazda Şahdağın mərkəzində Göygöl rayonu 
ərazisində Gəncə meşə təsərrüfatının Dövlət Meşə fondu və 
Dövlət Torpaq fondunun hesabına təşkil edilmişdir. Burada 
mövcud olan meşələr I qrupa aid olub torpaqqoruyucu, 
susaxlayıcı, kurort-iqlim əhəmiyyətli dağ-meşə, dağ-çəmən 
təbii landşaft qruplaşmasından ibarətdir. Qoruq zəngin bitki 
və heyvanat aləmini qorumaq, onların bərpası və artırılması 
yollarının, bitki fitosenozlarda və biosenozlarda gedən təbii 
dəyişkənlikləri öyrənmək, mövcud dağ göllərini və dağ çay­
larını ilkin görkəmdə saxlamaq məqsədilə yaradılmışdır.
330
Dəniz səviyyəsindən 1000-2000 m yüksəkliklər arasında 
meşələrin əmələ gəldiyi ərazilərdə dağ-qonur meşə torpaqları 
inkişaf etmişdir. Ekoloji mühitdən asılı olaraq rütubətlə zəngin 
olan sahələrdə daha məhsuldar fıstıq, fıstıq-vələs meşələri 
formalaşır. Rütubəti nisbətən az olan əsasən cənub baxarlı ya­
maclarda palıd, palıd-vələs meşələri üstünlük təşkil edir. Orta 
dağ qurşağında palıd meşələrində gürcü palıdı, yuxan dağ-meşə 
qurşağında isə şərq palıdı edifıkator mövqe tutur. Daşlı-çınqıllı 
yamaclarda və şam meşəsi altında çürüntülərlə zəngin olan 
çürüntülü-karbonatlı dağ-meşə torpaqları mövcuddur.
Göygöl qoruğunun təbii gözəlliyini, orada turizmin inki­
şaf perspektivliyini nəzərə alaraq Azərbaycan Respublika­
sının Göygöl Milli Parkının yaradılması haqda Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti 1 aprel 2008-ci il tarixli sərəncam 
vermişdir. Həmin sərəncamda deyilir: «Göygöl Dövlət Qoru­
ğunun və Aəzərbaycan Respublikasının Göygöl, Daşkəsən 
və Goranboy rayonları inzibati ərazilərinin əlavə olunan 
xəritədə göstərilmiş 12755 hektarlıq sahəsində Azərbaycan 
Respublikasının Göygöl Milli Parkı yaradılsın». Beləliklə, 
əvvəllər ümumi ərazisi 6739 ha olan Göygöl Dövlət Qoru­
ğunun ərazisi 6016 ha artmış və Göygöl Milli Parkı təşkil 
olunmuşdur.
Göygöl qoruğunun ərazisi landşaft gözəlliyi ilə yanaşı 
insan sağlamlığına təsir edən yüksək iqlim göstəricilərinə 
malik olmaqla dünyanın bir çox kurortları ilə müqayisə 
oluna bilər. Bu da aşağıdakı cədvəldə öz əksini tapmışdır.
331
Cədvəl 43.
Müxtəlif kurortlarda atmosfer havasının 1 m3 -da yüngül 
ionların miqdarı 
(T.Y. Qəribova görə)
Kurortların
adları
Dəniz
səviyyəsindən
olan
yüksəkliklər
Müsbət
ionlar
Mənfi
ionlar
Unipolyarlaşma
əmsalı
Dovos 1630 1236 1006 1,23
Hacıkənd 1200 952 1094 0,87
Kislovodsk 915 555 469 1,18
Yalta 700 770 483 1,03
Soçi 300 748 788 0,95
Göygöl Milli Parkı zəngin dendrofloraya malikdir. 
Bunlar şərq fıstığı (Fagus orientalis), şərq palıdı (Quercus 
orientalis), qafqaz vələsi (Carpinus caucasica), tozağacı 
(Betula litvinowii), adi göyrüş (Fraxinus excelsior), sivriyar- 
paq ağcaqayın (Acer platanoides), cökə (Tilia caucasica), 
gürcü palıdı (Quercus iberica), iynəyarpaqlılardan -  qarmaq- 
vari şam (Pinus hama ta), qaracöhrə (Taxus baccata), qazax 
ardıcı (Juniperus sabina), alçaqboylu ardıc (Juniperus 
deppressa), və s., kollardan isə zoğal (Cornus mas), zirinc 
(Berberis iberica), əzgil (Mespilus caucasica), gərməşov 
(Evenymus europeae), böyürtkən (Rubus idaeus), dərgül 
(Rosa canina, R. buschiana), doqquzdon (Lonicera caucasica) 
və s. qeydə alınmışdır.
Ot örtüyü də zəngin tərkibə malikdir. Burada avropa 
meşəçətirotu (Sanicula europaea), adi ziyilsəbət (Lapsana 
communis), ətirli çətiryarpaq (Asperula odorata), yapışqanlı 
sürvə (Salvia glutinosa), Sarı ikiləçək (Circeae lutetiana), 
çəmən dişəsi (Poa nemoralis), meşə çili (Carex silvatica), 
Robert ətirşahı (Geranium robertianum), şəhər çınqılotu
332
(Geum urbanum), meşə poruğu (Stachus sylvatica), meşə 
çiyələyi (Fraqaria vesca), cökəyarpaq pişikotu (Valeriana 
tilifolia), ayıdöşəyi (Dropters fdix-mas) və s. göstərmək olar.
Göygöl Milli Parkının faunası da zəngindir. Keçmişdə 
qoruq rejiminin ləğv olunması ilə əlaqədar olaraq heyvan­
ların ovlanması və ağacların kəsilməsi adi hal almışdır. 
Qoruqda vaxtilə məskunlaşmış qafqaz maralının 100 ildən 
artıqdır ki, nəsli kəsilmişdir. Təkələrin, cüyürlərin sayı da 
azalmağa başlamışdır. Qoruq rejimi bərpa olunduqdan sonra 
1961-ci ildə 7 baş nəcib qafqaz maralı gətirilmiş və qoruq 
ərazisinə buraxılmışdır. Hal-hazırda onların sayı 125 başa 
çatmışdır. Digər heyvan və quşların da sayı artmaqdadır.
Milli parkda cüyür, adi kirpi, qafqaz köstəbəyi, dovşan, 
müxtəlif kəsəyənlər, tülkü, porsuq, ayı, daş dələsi, meşə 
pişiyi, gəlincik, samur, vaşaq, canavar və s. məskunlaşmışdır 
və törəyib artır.
Burada quşların 40-a qədər növü vardır. Bunlardan 
bildirçin, adi qur-qur, meşə cüllütü, meşə göyərçini, ağqarın 
və tənbəl cüllütlər, toğlugötürən, leşyeyən, iri yapalaq, kək­
lik, bayquş, ağacdələn zığ-zığ, dolaşa, sarıköynək, qara­
toyuq, hop-hop, bülbül və s. misal göstərmək olar. Milli par­
kın göllərində çox qiymətli forel balığı və zəlilər mövcuddur.
Milli parkın yaradılması ərazinin flora və faunasının qo­
runmasında və artırılmasında mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Meşələrin sanitar-gigiyenik əhəmiyyəti onun antimikrob 
sterilizəedici xassəsi, havanın ionlaşmasına təsiri, səs uducu 
və insanları əhatə edən ətraf mühitin sağlamlaşması ilə qiy­
mətləndirilir. Meşələrin balioneoloji funksiyasını heç bir 
vasitə ilə dəyişmək olmaz. Meşələrin bu keyfiyyətləri onun 
rekreasiya obyekti olmasına imkan verir.
Elmi texniki tərəqqi turizmin inkişafına da öz təsirini 
göstərdi. 1830-cu ildə Mançesterlə Liverpul arasında çəkilən 
dəmir yolu turizmin inkişafının başlanğıcı oldu. Turizmin 
daha geniş vüsət alması 1856-cı ildən başlayıb. «Tomas 
Kukun» turist firmasının xidmətindən 1870-ci ildə 500 min
333
nəfər İngilis turistləri istifadə etmişlər. Turizm 1950-ci ilə 
nisbətən 1960-cı ildə 2,8, 1970-ci ildə -  6,5, 1980-ci ildə -  10, 
1990-cı ildə -  18, 2000-ci ildə 27,6 dəfə artmışdır. Əgər 1950- 
ci ildə turist səyahətində iştirak edənlərin sayı 25,3 min nəfər 
olmuşdusa, 2000-ci ildə bu rəqəm 698 min nəfərə çatmışdır. 
Gələcəkdə bu artımın daha da çoxalacağı gözlənilir.
Turizmin inkişafında əsas obyektlərdən olan Milli park­
ların Respublikamızda ümumi ərazisi 295921 hektardır. Milli 
parkların xidmətindən daha səmərəli istifadə etməklə fauna 
və floranın qorunmasına xüsusi yer verilməlidir.
Yoxlama sualları:
1. Meşələrin mühafızəedici əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
2. Qoruyucu əhəmiyyətinə görə meşələr hansı kateqori­
yalara bölünür?
3. Su qoruyucu meşələr hansılardır?
4. Havanın fiziki və kimyəvi çirklənməsi dedikdə nəyi 
başa düşürsünüz?
5. Meşələrin rekreasiya əhəmiyyətini danışın.
6. Milli parkları sayın və turizmin inkişafında onların 
rolunu dəyərləndirin.
334
FƏSİL IX
“Meşələr torpağın sipəri, çayın törədicisidir ”.
Atalar sözü
MEŞƏÇİLİK
9.1. Meşəçiliyin inkişaf tarixindən
Meşəçiliyin obyekti müasir və gələcəkdə yetişdiriləcək 
meşələrdir. Təbii yanacaq mənbəyi olan daş kömürdən, 
neftdən, qazdan və s. sərvətlərindən fərqli olaraq meşə daim 
bərpa olunan, yeniləşən təbii sərvətdir və insanlara həmişə 
lazımdır.
Meşələr bərpa olunan təbii sərvət olsa da, ondan səmə­
rəli, davamlı və ağılla istifadə edilməlidir. Meşəni kəsməzdən 
qabaq onun bərpası haqda tədbirlər görülməlidir.
Meşələrdən səmərəli, davamlı və dayanıqlı istifadə olun­
masının elmi və təcrübi əsaslarının tərkib hissəsini meşəçilik 
elmi təşkil edir.
Meşəçilik özlüyündə çox cəhətli anlayışdır və o meşə 
təsərrüfatı anlayışına bərabərdir. Hətta meşə təsərrüfatı təd­
ris müəssisəsini bitirən məzunlar ixtisasca «Meşəçi» adla­
nırlar. Meşəçilik -  meşənin təbiəti haqda, onun çoxaldılması, 
tərkibcə yaxşılaşdırılması və məhsuldarlığının artırılması 
metodikasını öyrədən elmdir.
Meşəçilik -  meşələrin artırılması və ondan yüksək key­
fiyyətli oduncaq və digər meşə məhsullarının alınmasını 
təmin etməklə məşğuldur. Meşəçilik eyni zamanda alınan 
meşə məhsulları ilə yanaşı meşələrin susaxlayıcı, torpaqqoru- 
yucu, iqlimmülayimləşdirici, sahilbərkidici, müalicə-sağlam­
lıq, estetik və s. xalq təsərrüfatı və sosial məsələlərin həllini 
təmin edir.
335
Meşə hər şeydən əvvəl təbii təzahür və təbii mühafizə 
amili olmaqla insanların yaşaması üçün əlverişli ekoloji 
mühit yaradır.
Meşəçilik -  meşə yetişdirmək haqqında elmi təlimdir.
Meşəçilik aşağıdakı məsələləri öyrənir:
1. Meşələrin təbii bərpa üsulları;
2. Meşələrə xidməti qırmaların tətbiqi;
3. Baş istifadə qırmalarının tətbiqi;
4. Meşələrdən əlavə istifadə (meyvə, göbələk, dərman 
bitkiləri tədarükü və s ) ;
5. Meşələrin yanğından mühafizəsi və onunla mübarizə 
üsulları.
Meşəçilik elminin çox qədim tarixi var. Bu elm təcrübi 
tələbatdan törəmiş və uzun illər elmi tədqiqat və təcrübə əsa­
sında formalaşmışdır. Zaman keçdikcə meşəçilikdə toplan­
mış təcrübələr nəticəsində meşəçilik müstəqil bir elm sahəsi 
kimi inkişaf etməyə başladı. Meşəçiliyin elm kimi formalaş­
ması XVIII əsrdə Qərbi Avropada və Rusiyada təşəkkül tap­
mışdır.
Meşəçiliyin inkişafı K. Linneyin adı ilə bağlıdır. O ilk 
dəfə əsərlərindən birini meşəsalma işinə həsr etmişdir. 
Dyuqamel dyu Monso (Fransa) çoxcildli əsərlərini meşə işi­
nin müxtəlif sahələrinə həsr etmişdir. Alman alimləri Q.Kot,
F.Pfeyl və b. meşəçiliyin klassik müddəa nəzəriyyəsini işləyib 
hazırlamışlar. Sonralar meşəçi mütəxəssislər hazırlayan insti­
tutlar yaranmağa (Rusiyada- Peterburqda, Almaniyada Ta- 
randitdə Meşə Akademiyası, Fransada Nansidə, İsveçdə 
Stokholmda, Keçmiş Çexoslovakiyada Brnoda, Macarıstan- 
da-Şopronda və s) başladı. ABŞ-da Kanadada XIX əsrin 
əvəllərində meşəçilik təhsilinin əsası qoyuldu.
XX əsrin ikinci yarısında elmin və texnikanın güclü 
inkişafı təbiətə və meşələrə öz təsirini göstərdi. Antropogen 
təsirə məruz qalan meşələrin dəyişməsi prosesi başladı.
Meşələrin qorunması, yeni meşələrin salınması işinə 
ehtiyac artdı. Q.F. Morozov, V.D. Ogiyevski, N.S Nesterov,
336
M.К. Turski, Q.N. Vısotski, M.E. Tkaçenko, V.N. Sukaçev, 
P.S. Poqrebnyak, D.V. Vorobyov, İ.S. Melexov, V.Q. 
Nesterov, L.İ. Prilipko, İ.S. Səfərov, M.Y. Xəlilov və b. 
meşəçilər ordusu yarandı. Göstərilən alimlər müxtəlif sahə­
ləri tədqiq edərək meşəçiliyin nəzəri və təcrübi müddəalarını 
işləyib hazırladılar.
Son illərdə meşələrin tarixi keçmişinin öyrənilməsi işi ön 
plana çəkilmişdir. Meşələrin tədqiqatı ilə məşğul olan və 
daimi fəaliyyət göstərən Ümumdünya təşkilat (İUFRO) ya­
radılmışdır. Bu təşkilat artıq bir neçə ildir ki, Vyanada 
(Avstriya) fəaliyyət göstərir. Son illərdə həmin təşkilat 
İUFRO -nun meşələrin tarixinə aid Beynəlxalq bülletenlər 
buraxmağa başladı.
Həmin Komissiya (təşkilat) meşələrin tarixinə dair tarix­
çilərin müləmadi Beynəlxalq Konqressini təşkil edir.
Meşələrin inkişafında və yeni məhsuldar meşələrin yara­
dılmasında 6 ildən bir çağrılan Dünya meşə konqresləri mü­
hüm rol oynayır.
9.2. Dünya Meşə Konqresləri
Dünya meşələrinin tədricən tükənməsi mütəxəssisləri, 
siyasətçiləri, dövlət xadimlərini, geniş ictimayəti düşündürən 
qlobal məsələyə çevrilmişdir.
1890-cı ildə Parisdə Beynəlxalq sərgi keçirilmiş və bu 
sərgi əsasən meşə materiallarının satışına həsr edilmişdir. 
Meşəçi mütəxəssislərin Beynəlxalq görüşləri də ilk dəfə hə­
min sərgidə olmuşdur. Növbəti analoji Beynəlxalq müşavirə 
1913-cü ildə yenə də Parisdə keçirilmişdir. Müşavirə meşəçi 
mütəxəssislərin iştirakları ilə keçmiş və meşə materiallarının 
satışına həsr edilmişdir. Hər iki müşavirədə meşə təsərrü­
fatına diqqət artmış, dünya meşəçilərinin təcrübəsindən sə­
mərəli istifadə, onun cəmləşdirilməsi və koordinasiya olun­
ması məsələlərinin vacib olduğu göstərilmişdir.
337
Beynəlxalq aləmdə bu məsələnin həlli üçün İtalyanın 
Roma şəhərində 1905-ci ildə Beynəlxalq Meşəçilik İnstitutu 
yaradıldı. Beləliklə, dünya meşəçilərinin və siyasətçilərinin 
qüvvələri həmin institutda birləşdi və institutun yarandığı 
gündən 25 il sonra Birinci Dünya Meşə Konqresinin çağrılma- 
sına nail olundu. Konqres 1926-cı ildə İtaliyada Roma şə­
hərində işə başlamışdır. Konqres meşə və onun ehtiyat mən­
bələrindən səmərəli istifadəyə və oduncağın Beynəlxalq tica­
rətinin yaxşılaşdırılmasına həsr edilmişdir. Eləcə də Konqres­
də texniki, iqtisadi, hüquqi problemlər araşdırılmış, meşələ­
rin və meşə torpaq fondunun yaxşılaşdırılması istiqamətində 
inzibati məsələlərə baxılmışdır.
İkinci Dünya Meşə Konqresi 1936—cı ildə Budapeşt şəhə­
rində (Macarıstanda) keçirilmişdir. Konqresdə meşələrin 
uçota alınması, texniki təminatı, meşə qanunvericiliyi və 
meşəçi mütəxəssislərin hazırlanması, oduncaqdan səmərəli 
istifadə, meşə toxumçuluğu, pasportlaşma, toxum mübadiləsi 
və s. məsələlər müzakirə olunmuşdur. Meşəçiliyin nəzəri ba­
zası hesab olunan meşə tipologiyasının inkişafına konqres 
lazımi diqqət vermişdir.
«Meşənin Beynəlxalq bazarının öyrənilməsi» şüarı altın­
da keçirilən ikinci konqresdə daimi fəaliyyət göstərən yeni 
Beynəlxalq Komitənin yaradılması və gələcəkdə keçiriləcək 
konqreslərin təşkilinin həmin komitəyə tapşırılması tövsiyə 
olunmuşdur. Bu təklif yalnız 1938-ci ildə həyata keçirildi və 
Komitə 1939-cu ildə Berlində fəaliyyətə başladı. İkinci Dünya 
Müharibəsinin başlanması ilə əlaqədar komitə öz fəaliyyətini 
dayandırdı. Sonradan Dünya Kənd Təsərrüfatı İnstitutu və 
Beynəlxalq Meşəsilik Mərkəzi 1945-ci ildə yaradılmış BMT- 
nin ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatı FAO-nun tabeliyinə 
verildi. Beləliklə, FAO növbəti konqreslərin təşkilinə hamilik 
etməyi öz üzərinə götürdü.
Üçüncü Dünya Meşə Konqresi -  1949-cu ildə Helsinkidə 
(Finlandiyada) keçirilmişdir. Gərgin müzakirədən sonra 
Dünya Meşə Konqresslərinin hər 6 ildən bir çağrılması
338
qərara alındı. Bu müddət komitənin iki ildən bir toplanması 
meşə təsərrüfatı FAO Komitəsinin iş qrafiki ilə düz gəlir. 
Həmçinin bu konqresdə dünya meşələrinin inventarlaşdırıl- 
ması təklifi bəyənildi və meşəçiliyə aid beş dildə terminlər 
lüğətini tərtib etmək tövsiyə olundu.
Dördüncü Dünya Meşə Konqresi - 1954-cü ildə Dəhra- 
Dyündə (Hindistanda) keçirildi. Konqresin şüarı «iqtisadi in­
kişafda meşə sahələrinin (ərazilərinin) yeri və rolu» olmuşdur.
Beşinci Dünya Meşə Konqresi -  1960-cı ildə Sietledə 
(ABŞ) keçirilmişdir. Konqresin şüarı «Meşələrin kompleks 
istifadəsi» olmuşdur. Əsas fikir meşə yanğınlarına qarşı 
mübarizənin nəzəri və təcrübi məsələlərinin öyrənilməsinə 
yönəldilmişdir.
Altıncı Dünya Meşə Konqresi -  1966-cı ildə Madriddə 
(İspaniyada) keçirilmişdir. Konqresin şüarı «Dünya iqti­
sadiyyatının dəyişməsində meşə təsərrüfatının rolu» olmuş­
dur. Bölmələr söylənilən məruzələrdə meşələrin suqoruyucu 
funksiyasının iqtisadiyyatın yüksəldilməsindəki əhəmiyyəti, 
meşələrin məhsuldarlığının artırılması, meşələrin bərpası, 
meşə sərvətinin qorunması, çoxaldılması, meşələrin ziyan­
vericilərdən, xəstəliklərdən mühafizəsi və s. məsələlər ön 
plana çəkilmişdir.
Yeddinci Dünya Meşə Konqresi -  1972-ci ildə Buenos- 
Ayresdə (Argentina) «Meşə və sosial iqtisadi inkişaf» şüarı 
altında keçirilmişdir. Çoxsaylı bölmələrdə meşə iqtisadiyyatı­
nın müxtəlif sahələri müzakirə edilmişdir. Buraya meşələrin 
inkişaf etdirilməsi və planlı meşə təsərrüfatının yaradılması, 
meşəbitmə şəraitinə uyğun yüksək keyfiyyətli məhsuldar me­
şələrin yetişdirilməsi, meşələrin idarə olunmasında dövlət 
aparatının rolunun artırılması və s. məsələlər daxil edilmişdir.
Səkkizinci Dünya Meşə Konqresi -  1978-ci ildə Cakarta 
(İndoneziya) şəhərində çağırılmışdır. Konqresin şüarı «Meşə və 
əhali artımı» və ya «Meşə insanlar üçündür» olmuşdur. Kon­
qresdə meşələrdən dünya əhalisinin mənafeyi naminə istifadə 
olunmasından, insanların həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasın­
339
dan, meşədə işləyən insanların təhlükəsizliyindən, kadr hazır­
lığından, qadınların meşə işindəki rolundan və s. danışılmışdır.
Doqquzuncu Dünya Meşə Konqresi - 1985-ci ildə Mexiko 
şəhərində (Meksikada) işə başlamışdır. Konqres «Meşə sər­
vətlərindən cəmiyyətin ümumi inkişafında istifadə» şüarı 
altında keçirilmişdir.
Onuncu Dünya Meşə Konqresi -  1990-cı ildə Parisdə 
(Fransa) çağırılmışdır. Konqresin şüarı «Meşə gələcək üçün 
mirasdır» olmuşdur. Bu mötəbər məclisdə bir daha müəyyən 
edildi ki, meşələrdən istifadəyə yanaşma kompleks şəkildə 
aparılmalıdır.
On birinci Dünya Meşə Konqresi - 1997-ci ildə Antalyada 
(Türkiyə) öz işinə başladı, burada 140 ölkədən 4417 nüma­
yəndə iştirak edirdi, onlardan 2670 nəfəri meşəçi mütəxəs­
sis idi. Konqresin şüarı «XXI əsrə gedərkən meşə təsər­
rüfatının dayanıqlı inkişafı» olmuşdur. Konqresin proqramı 
çərçivəsində Antalyada Türkiyənin Meşə Nazirliyi FAO ilə 
birlikdə nazirlər səviyyəsində müşavirə keçirmişdir. Müşavi­
rədə BMT-nin 1992-ci ildə Rio-de-Janeyroda keçirilən sessi­
yasında ərtaf mühitin qorunması və inkişaf barədəki qərar­
ların icrası vəziyyəti müzakirə edilmişdir. Meşə təsərrüfatı 
sahəsində ölkələr arasında böyük fərqin olmasına baxma­
yaraq, həmin müşavirədə nazirlər hamı üçün vacib olan 
problemdə qarşılıqlı anlaşma nümayiş etdirmişlər. Nazirlər 
hər şeydən əvvəl meşələrin idarə olunmasının dayanıqlı təmi­
natının milli imkanlar daxilində gücləndirilməsini göstərdilər. 
Müşavirədə belə qərara gəlindi ki, ölkədə meşə təsərrrüfatı 
sahəsində görüləcək işlərdə dinamik inkişaf o vaxt mümkün 
olur ki, proses beynəlxalq maliyyə və texniki əməkdaşlıqla 
müşayiət olunsun.
Nazirlər BMT sistemində olan beynəlxalq təşkilatların 
öncə FAO tabeliyində olan meşə təsərrüfatı və meşə Depar- 
tamentinin diqqətini meşələrin dayanıqlı inkişafını təmin et­
mək üçün bu sahədə aparılan işlərin əlaqələndirilməsi ilə 
müvafiq məsələnin siyasi həlli mümkünlüyünü ön plana
340
çəkdilər. Nəticədə nazirlər belə qənaətə gəldilər ki, indiki və 
gələcək nəsillərin xeyrinə meşələrin dayanıqlı idarə olunma­
sının təminatı beynəlxalq miqyasda hökumətlərarası əmək­
daşlıq üçün vacib şərtdir. Bu əməkdaşlıq regional təşkilatlar, 
ekoloji qeyri-hökumət təşkilatları və xüsusi bölmələr arasın­
da aparılmalıdır.
XI Dünya Meşə Konqresində müxtəlif ölkələrdə milli 
meşə siyasətinin müəyyən edilməsində beynəlxalq əlaqələrin 
genişləndirilməsinə xüsusi fikir verilmişdir.
On ikinci Dünya Meşə Konqresi -  2003-cü ildə Kbebekdə 
(Kanadada) keçirilib.
On üçüncü Dünya Meşə Konqresi -  2009-cu ildə Buenos- 
Ayresdə (Argentinada) keçirilib.
Meşələrin məhv edilməsi və tənəzzülə uğramasının qarşı­
sını almaq üçün plantasiya meşəçiliyinin inkişafına xüsusi yer 
verilməlidir. Keçirilən bütün meşə konqreslərində meşələrin 
dayanıqlı inkişafı, meşə sərvətlərindən səmərəli istifadə, meşə­
lərin qorunması və artırılması məsələləri ön plana çəkilmişdir.
Yoxlama sualları:
1. Meşələrin öyrənilməsi tarixini danışın.
2. Meşələrin öyrənilməsində daha çox əməyi olan alim­
lərdən kimləri tanıyırsınız?
3. Meşələrin öyrənilməsində Dünya Meşə Konqresini 
əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
4. Axırıncı Dünya Meşə Konqresi nə vaxt və harada 
çağırılmışdır?
341
FƏSİL X
Meşəni qırmazdan əvvəl onun bərpasını düşün 
MEŞƏQIRMA ÜSULLARI VƏ EKOLOJİ MÜHİT
10.1. Xidməti qırma üsulları
Meşələrə qulluq əsasən xidməti qırmalar tətbiq etməklə 
aparılır. Bu qırma növləri ilk dəfə XI-XII əsrlərdə tətbiq 
olunmağa başlanmışdır. Lakin «Xidməti qırmalara aid təli­
mat» Rusiyada 1899-cu ildə dövlət tərəfindən dərc edilmişdir. 
Həmin təlimatda xidməti qırmalar üç növə: təmizləmə, sey­
rəltmə və keçid qırıntılarına bölünmüşdür. Sonralar bir sıra 
alimlərin tədqiqatları nəticəsində (Q.F.Morozov, V.Y. Dobro- 
volyanski və s.) daha da təkmilləşmiş və genişlənmişdir.
Sənayeni təmin edəcək yüksək keyfiyyətli oduncaq almaq 
üçün və meşələrin qoruyucu funksiyalarını yüksəltmək məq­
sədilə ağaclıqlarda çətirlər birləşənə kimi və ondan sonra 
meşələrə xidməti qırmalar tətbiq edilir. Meşələrdə təbii bər­
panın gedişi normal olduqda ağaclığın gələcək inkişafını 
istiqamətləndirmək naminə xidmət işlərinin görülməsi vacib­
dir. Meşələr təbii bərpa olunduqda və yeni meşələr əkildik­
də bu heç də o demək deyil ki, biz yüksək keyfiyyətli meşə­
lər alacağıq. Yüksək keyfiyyətli meşə sahələri yetişdirmək 
üçün ağaclığa qulluq etmək, onu formalaşdırmaq lazımdır. 
Meşələrin bərpası öz başına buraxıldıqda aşağıdakı bir sıra 
xoşagəlməz, arzuolunmaz faktlarla qarşılaşmaq təhlükəsi 
yaranır (K.S. Əsədov, 2009).
342
//  V*!*0 II IV1 II v a m  V° Vs l  IVS Vt U varv Ul IV1 VsЦ
a
Şəkil 24. Ağaclıqda xidməti qırıntının (aşağıdan) aparılması 
metodunun sxemi.
a -  qırıntıdan əvvəl; b -  qırıntıdan sonra.
1. Hakim və qiymətli cinslər ot və kol bitkiləri və eləcə 
də ikinci dərəcəli ağac cinsləri ilə əhatə edildikdə onlar məhv 
olur;
2. Arzuolunmayan xarici təsirlər baş verir;
3. Yanğın təhlükəsinin artması (xüsusən iynəyarpaqlı 
cinslərin yeniyetmələrində) gözlənilir;
4. Sahədə kəsilməyib saxlanmış toxumluq ağac nüsxələri 
və qurumaqda olan yetkin ağaclar arasında rəqabət baş 
verir.
343
Meşələrə xidmət işləri çətirlər birləşdikdən sonra yox 
daha erkən yaşlardan aparılmalıdır. Bunun üçün ilk növbədə 
təbii bərpa təmin edildikdən sonra sahədə saxlanmış to­
xumluq, yaşı ötmüş və s. ağaclar kəsilib götürülməlidir ki, 
yeniyetmələrin daha yaxşı işıqlanması təmin olunsun.
Xidməti qırmanın aparılmasında məqsəd aşağıdakılardır:
1. Meşədə arzuolunan tərkibin formalaşması;
2. Ağaclığı daha yüksək texniki keyfiyyətləri olan cins­
lər hesabına zənginləşdirmək.
3. Meşələrin inkişafını sürətləndirmək və ağaclığın məh­
suldarlığını artırmaq;
4. Əlavə oduncaq almaq.
5. Meşə yanğınlarına qarşı tədbirlər hazırlamaq.
Cücərtilərə qulluq meşədə alaq otlarının sürətli inki­
şafına yol vermədən aparılmalıdır. Bunun üçün meşənin 
lığını normal həddə saxlamaq lazımdır. Yeniyetmələr kişaf 
edib alaq otlarını sıxışdırıb məhv edəndən sonra qırma 
lərinin tətbiqinə başlanmalıdır.
Meşələrdə xidməti qırma növləri aşağıdakılardan ibarətdir.
10.2. İşıqlandırma məqsədilə qırma
Meşəyə xidmətin ilk fazası hesab edilən belə qırma 
adətən ağaclığın yaşı 10 ilə çatdıqda tətbiq edilir. Ağaclığın 
vəziyyətindən və onu təşkil edən növlərdən asılı olaraq 
xidməti qırmalar 5-7 yaşlarda da tətbiq olunur. İşıqlandırma 
qırıntısında əsas sıxlıq yaradan və yeniyetmələrin inkişafına 
mane olan alaq otları məhv edilməlidir. Sonralar əsas cins­
lərin yeniyetmələrinin inkişafına mane olan kollar, pöhrədən 
törəmiş kənar və təsadüfi ağaclar kəsilir. Əsas cinsi öz köl­
gəsi altına almış ağaclar kəsilib götürülür və kölgədə qalmış
344
ağaclar (əsas cinslər) işıqla təmin olunur. «İşıqlandırma» 
sözü də buradan götürülmüşdür. İşıqlandırma qırıntısında 
məqsəd əsas cinsin və xüsusi fərdlərin hökmranlığını təmin 
etməkdən ibarətdir.
Xidməti qırmanın -  işıqlandırma qırma növünün tət­
biqində meşənin tipi, bitmə şəraiti, ekoloji mühit, coğrafi 
rayon və s. nəzərə alınmalıdır. Ot örtüyü cənub meşələrində 
çox, şimal meşələrində isə az olur. Yuxarı dağ meşə qurşa­
ğında alaq otları aran zonaya nisbətən azdır. Ot bitkiləri 
rütubətli meşə tiplərində çox, quru meşə tiplərində isə az olur.
İşıqlandırma qırma qarışıq və təmiz meşələrdə aparılır. 
Tez böyüyən cinslərdə qırma 5 yaş, gec böyüyən cinslərdə 
isə 10 yaşa kimi müəyyən edilir.
Xidməti qırma üsulları -  işıqlandırma qırmada ağaclığın 
cins tərkibini yaxşılaşdırmaqla yanaşı cinslərin bir-birini 
əvəz etməsi prosesi də tənzimlənməlidir.
Əsas məsələ qarışıq və təmiz meşədə saxlanması vacib 
olan ağacların əvvəlcədən müəyyən edilməsidir. Qarışıq me­
şədə hakim cins nəzərə alınırsa, təmiz meşədə eyni cinsdən 
olan ağacların daha sərfəlisi və genetik baxımdan daha 
yaxşısı seçilməlidir.
345
Şəkil 25. İşıqlandırma qırma tələb edən vələs-fıstıq meşəsi 
(İsmayıllı rayonu)
Bəzən palıd meşələrində yeniyetmələr 3-4 yaşda olanda 
onları fındıq kolları, ağcaqayın, cökə, qovaq və s. cinslərin 
yeniyetmələri üstələyir. Belə hallarda ilk növbədə fındıq 
kolları kəsilib tərkibdən çıxarılmalı və palıd yeniyetmələrinin 
inkişafına əlverişli şərait yaradılmalıdır.
346
İşıqlandırma qırma əsas cinsin çətirlərinin birləşməsi 
dövrünə kimi aparılmalıdır. Qırma generasiya dövrü gec 
böyüyən cinslərdə 10 il götürülür. Tez böyüyən və pöhrədən 
törəyən meşə üçün generasiya dövrü 5 il müəyyən edilir.
Meşə qırıntısı aparılan zaman saxlanılması vacib olan 
cinslər «seçilmiş və ya gələcəyin ağacı» adlanır. Meşədə digər 
cinslər yalnız seçilmiş əsas ağac cinslərinin inkişafına göstər­
diyi «xidmətə» görə (torpağın kölgələnməsi, boyqovucu və s.) 
yardımçı növlər müvəqqəti saxlanılır. Seçilmiş əsas ağac cins­
lərinə mane olan yabançı nüsxələr ilk növbədə kəsilib sahə­
dən kənarlaşdırılır. Qırma aparılarkən onun kompleks ma­
hiyyəti nəzərə alınmalıdır. Bu qırma növü 3-5 ildən bir tək­
rar olunur. Azərbaycanda 5 ildə (1998-2002) işıqlandırma və 
təmizləmə qırma 681 ha sahədə aparılıb və 1970 m3 oduncaq 
istehsal edilib.
10.3. Təmizləmə məqsədilə qırma
Təmizləmə qırma çox vaxt işıqlandırma qırıntısına oxşar 
aparılır. Bu qırıntı bəzən meşənin tərkibinə xidmət kimi də 
səslənir. Təmizləmə qırmada əsas cinsin inkişafı və onun 
sahədə bərabər yayılması təmin olunur. İşıqlanma qırmadan 
sonra ağaclığın yaşı 6-20 il olduqda təmizlənmə qırıntısı tət­
biq edilir. Artıq bu yaşda əsas cinsin keyfiyyətini (yaxşı, pis, 
zədəli və sağlam) müəyyən etmək mümkündür. Təmizləmə 
qırma bir növ seleksiya səciyyəsi daşıyır. Belə ki, meşədə 
əsas cinsə mane olan ağaclarla yanaşı əsas cinsin özünün də 
zəif, xəstə, zədələnmiş və s. nüsxələri kəsilib sahədən çıxarılır.
Bioloji, ekoloji və iqtisadi amillərdən asılı olaraq təmiz­
ləmə qırması ya bütün sahə üzrə bərabər şəkildə aparılır və 
yaxud xüsusi ayrılmış məhdud sahədə tətbiq edilir. Belə 
olduqda birinci variantda qırma başdan-başa və ikinci halda 
isə qismən məhdud qırma adlanır.
347
Təmizləmə qırmada ilk növbədə, qurumaqda olan, əyri 
gövdəli, kələkötür ağaclar kəsilir və beləliklə də meşədə ağac 
gövdəsinin formalaşmasına və tərkibin yaxşılaşmasına xid­
mət edilir.
Təmizləmə qırması çoxdandır ki, enliyarpaq meşələrdə 
tətbiq edilir. Xüsusən palıd meşələrində yuxarıdan işıqlan­
dırma «palıd başı açıq kürkdə bitir» zərb məsəlinə uyğun 
gəlir və palıd pöhrələrinin zirvədən işıqlandırılması vacib 
tədbir hesab olunur. Palıd-qovaq qarışıq meşədə vaxtında 
xidməti qırma aparılmazsa tez böyüyən qovaq yeniyetmələri 
palıdı kölgədə qoyur və palıd yeniyetmələri işıqdan korluq 
çəkdiyindən kollaşaraq dağınıq forma alacaq. Sonralar vaxt­
sız qırıntı tətbiq edilsə də, buraxılmış səhvi düzəltmək müm­
kün olmur. Meşədə təmizləmə qırma tətbiq edilərkən zəif, 
əyri, xəstə, anormal inkişaf edən nüsxələr kəsilir və sahədə 
sağlam, gələcəkdə daha məhsuldar meşələr yarada bilən 
nüsxələr saxlanılır.
Fıstıq-vələs meşələrində təmizləmə qırma zamanı vələsə 
nisbətən daha qiymətli oduncağı olan və uzun ömürlü fıstığa 
üstünlük verilməlidir. Burada qırıntı aparılarkən ilk növbədə 
vələs yeniyetmələri kəsilib götürülməlidir və beləliklə fıstıq 
yeniyetmələrinin ağaclığın tərkibində hegemonluğu təmin 
olunmalıdır.
Qarışıq meşələrdə təmizləmə qırması aparılarkən əsas 
cinsdən əlavə ikinci dərəcəli cinslərin kütləvi şəkildə kəsilib 
sahədən çıxarılması heç də vacib deyil. Belə ki, burada meşə 
tipi, ağaclığın forması, əlavə cinslərin sahədə tutduqları möv­
qe və xarakteri mütləq nəzərə alınmalıdır. Qırmanı elə apar­
maq lazımdır ki, sahədə ağacların potensial imkanları nəzər­
dən kənarda qalmasın. Qırıntı tətbiq edilərkən hər ağaca 
fərdi yanaşmalı, meşədə onların bioloji və ekoloji rolunu 
nəzərə almaqla kəsiləcək nüsxələr müəyyən edilməlidir.
Yuxarıda göstərilən xidməti qırma növlərindən başqa 
meşələrdə əlavə xidmət işləri də aparılmalıdır. Buraya 
toxumluq ağacların və sahədə vaxtilə saxlanmış digər yaşlı
348
ağacların kəsilib sahədən çıxarılarkən əyilmiş yeniyetmələrin 
düzəldilməsi, təbii bərpanın zəif getdiyi sahələrə yeni ting- 
lərin əkilməsi və toxumun səpilməsi, ev və çöl heyvanlarının 
zədələdiyi və yaxud otladığı yeniyetmələrin əvəz olunması, 
həşəratlar tərəfindən zədələnmiş və s. hallara qarşı müvafiq 
əlavə tədbirlərin görülməsi daxildir.
Meşələrə xidmət edilməsində kimyəvi üsullardan istifadə 
edilsə də, bu üsül hələlik özünün tam həllini tapmayıb. İşıq­
landırma və təmizləmə qırma növləri meşə təsərrüfatlarında 
eyniləşdirilərək bəzən birgə aparılır və bu tədbirlər birlikdə 
pöhrələrə qulluq, xidmət kimi də səslənir. Təmizləmə qırma 
növü 6-8 ildən bir təkrar olunur.
10.4. Seyrəltmə məqsədilə qırma
Bu qırma üsulunu bəzən ağac gövdəsinin formasına 
xidmət kimi də adlandırırlar. İşıqlandırma və təmizləmə qır­
maları aparıldıqdan sonra meşənin tərkibi müəyyənləşir, 
«gələcəyin ağacları» seçilib sahədə saxlanılır. Seyrəltmə qır­
malarında isə əsas xidmət sahədə saxlanmış ağacların dirək 
gövdəsinə və çətirlərə göstərilən xidmətdən ibarətdir. Seyrəlt­
mə qırmada ağac gövdəsinin dolu oduncaqlı və çətirinin 
şəbəkəli olmasını təmin edir.
Seyrəltmə qırma meşənin 21-40 yaşlarında pərdilik döv­
ründə aparılır. Tez böyüyən və pöhrədən törənmiş meşələrdə 
pərdilik dövrü 11-20 yaşa təsadüf edir. Bu dövrdə meşədə 
ağaclar arasında rəqabət güclənir, ağaclıqda təbii seyrəlmə 
başlayır. Boy inkişafı ən yüksək həddə çatır. Zəifləmiş ağac­
ların sayı çoxalır və təbii quruyub sıradan çıxan ağacların 
sayı artmağa başlayır. Belə hallarda meşəçilər gecikmədən 
meşəyə müdaxilə etməli və qurumaqda olan ağacları kəsib 
istifadə olunmasını təmin etməlidirlər. Beləliklə, seyrəltmə 
qırıntısı aparmaqla meşədən vahid sahədən oduncaq isteh­
salının artmasına nail olunur.
349
Seyrəltmə qırıntısında əsas məqsəd ağacın dirək göv­
dəsinə xidmətdən ibarət olduğundan, digər qırma növlərinin 
tətbiqi zamanı saxlanmış ikinci dərəcəli cinslərdən qalmış 
nüsxələr kəsilib götürülür.
Seyrəltmə qırma aparılması ekoloji mühitin dəyişməsinə, 
işıqlanmaya, istilik və su rejiminə, ölü örtüyə, torpaqdan 
qidalanmaya və s. təsir göstərir. Seyrəltmə ikinci yarusun, 
meşəaltı cinslərin və ot örtüyünün formalaşmasına bilavasitə 
təsir göstərir. Bunlardan əlavə seyrəltmə ağacların kök sis­
temlərinin inkişafına və meşənin digər fəaliyyət dairəsinə də 
təsir göstərir.
Meşələrin gələcək inkişafı, onların susaxlayıcı, torpaq- 
qoruyucu keyfiyyətlərinin yüksəlməsi, daha məhsuldar meşə­
lərin yetişməsi seyrəltmə qırmanın düzgün və vaxtında apa­
rılmasından çox asılıdır. Deməli, xidməti qırmaların düzgün 
və vaxtında aparılması meşələrin gələcəkdə bioloji və ekoloji 
baxımdan daha dayanıqlı və məhsuldar olmasına təminat 
verir. Seyrəltmə qırma növü meşələrin tərkibindən və vəziy­
yətindən asılı olaraq 5-15 ildən bir təkrar olunur.
Azərbaycan meşələrində 5 ildə (1998-2004 illər) seyrəltmə 
qırma 1109 ha sahədə tətbiq olunub və 5733 m3 oduncaq 
istehsal edilmişdir.
10.5. Keçid qırma üsulu
Ortayaşlı və yetişməkdə olan meşələrdə tətbiq edilən 
xidməti qırma-keçid qırma adlanır. Bu qırma növü bərk yar­
paqlı cinslərdə (palıd, göyrüş, vələs, fıstıq) və iynəyarpaqlı 
cinslərdə 41 yaşdan başlamış 80 yaşa kimi tətbiq edilir. Yum­
şaq yarpaqlı cinslərdə (tozağacı, qovaq, qızılağac) keçid 
qırıntısı 21-30 yaş arasında aparılır. Keçid qırıntı aparılarkən 
məqsəd təkcə meşənin keyfiyyət baxımından yaxşılaşdırmaq 
yox, eyni zamanda meşə çətiri altında təbii bərpanın gedişinə 
və yeniyetmələrin inkişafına şərait yaratmaqdan ibarətdir.
350
Qırma tətbiq edilərkən ikinci mərtəbəni təşkil edən ağac­
ların və meşəaltı kolların müəyyən nüsxələri və birinci yarus- 
dan zəif inkişaf etmiş ağaclar kəsilir.
Ortayaşlı ağaclar, adətən ikinci dərəcəli (ağcaqayın, 
qarağac) cinslər qismən, qovaq isə tamam kəsilməlidir. 
Qovaqlar kəsilməzdən 3-5 il əvvəl kök boğazından 15 sm 
enində qabığı soyulur. Bu tədbir qovağın kök və kötük pöh­
rəsi verib palıd, şam və fıstıq meşəsinin yerini tutmasının 
qarşısını almaq məqsədi ilə aparılır.
Şam, küknar, palıd və fıstıq meşələrində keçid qırmada 
ağaclar kəsilərkən palıd, fıstıq, şam və küknar ağaclarının 
yaxşı, sağlam böyüyəni və budaqlardan yaxşı təmizlənmiş 
düz dirək gövdəsi olan nüsxələr saxlanmalıdır. Eyni zaman­
da yeniyetmələrin inkişafına şərait yaratmaq məqsədilə ikin­
ci yarus seyrəldilir və torpağı kölgələndirən kollar da kəsilib 
sahədən kənarlaşdırılır.
Tozağacı, qovaq və qızılağac meşələrində keçid qırma 
tətbiq edildikdə ağaclıq daha çox seyrəldilməlidir. Məqsəd 
daha yaxşı nüsxələrin diametrə görə artımını təmin etmək və 
torpağın səthini işıqlandırmaqla daha qiymətli cinslərin yeni­
yetmələrinin normal böyüməsini təmin etməkdən ibarətdir.
Keçid qırma iynəyarpaqlı və palıd, göyruş, fıstıq, toz- 
ağacı, qovaq meşələrində aparılır. Keçid qırmanın yekun 
tətbiqində ağaclıqda məhsuldar nüsxələrdən həcmə görə cari 
artım əldə etmək naminə ağaclıqda seyrəklik artırılır. Ağac­
ların qida sahəsi genişlənir, qonşu ağacların rəqabətindən 
azad edilən ağacların torpaqdan qida və su qəbulu dairəsi 
genişlənir, ekoloji mühit daha da yaxşılaşır. Həcmə görə cari 
artım çoxalır. Ağac genişliyə, sərbəstliyə çıxmış olur. Odur 
ki, bu məqsədlə aparılan qırmaya bəzən genişləndirmə, sər­
bəstləşmə qırması da deyilir və bu üsulla irihəcmli ağacların 
yetişdirilməsi sürətləndirilir.
Keçid qırma 8-15 ildən bir təkrar olunur. Qırmalarda 
təkrarolma meşənin vəziyyətindən, iqtisadi tələbatdan və 
yaranmış ekoloji mühitdən asılı olaraq müəyyənləşdirilir.
351
Genişləndirmə qırıntısında ağaclığın doluluğu 0,5-0,6-ya 
qədər endirilir. Nəticədə ağaclar 8-10 il ərzində güclü işıq seli 
alır. Genişləndirmə qırma əsas toxumluq sahədə tətbiq edil­
dikdə daha effektli olur.
Beləliklə, xidməti qırmalar ağaclıqda əsas cinsin inkişafı 
üçün əlverişli şərait yaratmaq, oduncaq artımına nail olmaq, 
meşələrin faydalı cəhətlərini daha da yaxşılaşdırmaq və 
oduncaq ehtiyatından vaxtında istifadə etmək məqsədilə 
aparılır. Azərbaycanda 5 ildə (1998-2004-cü illər) keçid qırın­
tının tətbiqi 2438 ha sahədə aparılmış və 42795 m3 oduncaq 
istehsal edilmişdir.
Cədvəl 44.
Xidməti qırma növlərində yaş həddi
Xidməti qırma 
növləri
Ağaclığın yaşı
İynəyarpaqlılar
Enliyarpaqlılar
Palıd,
göyriiş,
ağcaqayın,
fıstıq,
toxumdan və 
pöhrədən 
törəyənlər 
birinci 
generasiya
Digər cinslər, eləcə 
də palıd, göyriiş, 
ağcaqayın, fıstıq 
pöhrədən törəyən 
növbəti generasiya 
texniki yetkinlik 
yaşda
40 ii və 
çox
40 ildən
aşağı
İşıqlandırma 10 yaşa kimi 10 yaşa kimi 10 yaşa 
kimi
5 yaşa 
kimi
Təmizləmə 11-20 11-20 11-20 6-10
Seyrəltmə 21-40 21-40 21-30 11-20
Keçid 41 və çox 41 və çox 31 və 
çox
21 və 
çox
Xidməti qırma üsulları -  Əvvəllər meşələrdə xidməti 
qırmalar kor-koranə tətbiq olunur və heç bir elmi əsasa 
istinad edilmirdi. Bu kor-koranəlik bəzən neqativ nəticələr
352
də verirdi. Ekoloji mühit həddindən artıq pozulur, meşələrin 
gələcəyi təhlükə ilə qarşılaşırdı. Hazırda çoxillik təcrübəyə 
və elmi tədqiqatlara əsaslanmış xidməti qırma ağacların üç; 
aşağıdan, yuxarıdan və birləşdirilmiş (kombinasiya edilmiş) 
qırma üsulları işlənib hazırlanmışdır. Bu üsulların hazırlan­
masında meşələrin tərkibi, yaşı, meşə tipi, ekoloji şərait və 
ağacların məhsuldarlığı nəzərə alınmışdır.
Aşağıdan qırma üsulları. Bu üsula bəzən Alman üsulu da 
deyilir. Xidməti qırmalar hazırda seleksiya mahiyyəti daşıyır. 
Əsasən bircinsli iynəyarpaqlı (Şam) meşələrdə qeyri-münbit 
(A-bor) və nisbətən az münbit (B-subor) bitmə şəraitində 
aparılır.
İlk növbədə Va -  Vb bonitet sinfinə daxil olan, əziyyət 
çəkən, meşənin aşağı mərtəbəsini tutan, qurumaqda olan 
ağaclar kəsilir. Kəsilmiş ağacların kökləri çürüyərək torpağa 
qarışır və saxlanmış ağacların əlavə qida və su ilə təminatına 
əlverişli şərait yaranır. Aşağı mərtəbəni təşkil edən ağaclar 
kəsildiyinə görə bu qırma üsulu aşağıdan qırma adlanır. Aşağı 
mərtəbəni tutan ağacların tədricən kəsilib götürülməsi gələ­
cəkdə meşənin birmərtəbəli formalaşmasını və çətirlərin 
üfüqi birləşməsini təmin edir.
Aşağıdan qırmanın tətbiqindən sonra ağaclığın orta dia- 
metri və hündürlüyü artır.
Yuxarıdan qırma. Əsasən enliyarpaqlı qarışıq meşələrdə 
tətbiq edilir. Meşənin yuxarı mərtəbəsində əlavə cinslər əsas 
cinsi sıxışdırdıqda münbit (D- qrud) və nisbətən münbit (C- 
suqrud) meşəbitmə şəraitində tətbiq olunur və yuxarı mər­
təbədə əsas cinsə mane olan ağaclar kəsilir. Qırma yuxarı 
mərtəbələri tutmuş ağaclarda aparıldığına görə bu üsul 
yuxarıdan qırma adlanır. Təmiz palıd meşələrində münbit 
bitmə şəraitində I və II bonitet sinfinə mənsub ağaclar 
eyniyyət təşkil etmir və bəzən çətiri qeyri-bərabər, gövdəsi 
əyri bitmiş olur və əsas hakim nüsxələrin normal inkişafına 
mane olur, belə hallarda da yuxarıdan qırma üsulu tətbiq
353
edilir və qeyri-münasib nüsxələr kəsilir. Bu qırmanın bioloji 
mahiyyəti qonşu yaxşı inkişaf edən ağaclara mane olan daha 
geniş çətirli, budaqlı gövdəsi, haçalanmış gövdəli ağacların 
kəsilib götürülməsidir və bununla da «gələcəyin» ağaclarının 
inkişafına əlverişli şəraitin yaradılmasından ibarətdir. Bu 
qırmada saxlanan dəyərli cinslərin artım sürəti çoxalır, çətir­
ləri bərabər və normal inkişaf edir. Habelə saxlanmış ağac­
ların qida sahəsi artır və qidalanma daha intensiv gedir.
Yuxarıdan qırmada Fransa alimlərinin təsnifatında (pa­
lıd meşəsində) qırmaq üçün seçildikdə ağaclar üç qrupa 
bölünür:
1. Seçilmişlər və ya “gələcəyin” ağacları -  yaxşı dirək 
gövdəsi, normal çətiri olanlar, gələcəkdə məhsuldar meşə­
lərin yetişdirilməsini təmin edənlər;
2. Seçilmiş ağacların inkişafına mane olan və kəsilməsi 
mütləq sayılan ağaclar, az məhsuldar nüsxələr;
3. Köməkçi, boyqovucu, torpağı kölgələndirən və torpaq 
yaxşılaşdırım əhəmiyyəti olan ağaclar.
Qırma aparılarkən seçilmiş ağacların boy gedişinin yaxşı­
laşması və ağaclığın bütövlükdə saxlanması nəzərə alınmalıdır.
Qırmanın növbəti tətbiqində seçilmiş ağaclara diqqət 
verilməlidir. Beləki seçilmiş ağaclardan bəziləri inkişafdan 
qalır, digəri seçilmiş yaxşı nüsxənin inkişafına mane olur, 
belə ağaclar da qırma vaxtı kəsilib sahədən çıxarılmalıdır.
Hər dəfə qırma aparılarkən haçalı, koğuş, zədələnmiş və s. 
nüsxələr kəsilib götürüldükdə seçilmiş ağacların sayı azalır.
Birləşdirilmiş (kombinasiya edilmiş). Qırma üsulunun əsas 
mahiyyəti pilləli ağaclığın yaradılmasından ibarətdir. Bura­
da iri, orta və xırda ölçülü ağaclar iştirak edir. Bu üsulda bir- 
biri ilə əlaqəli, bir-birinə təsir edəcək uyğunlaşmış ağaclardan 
ibarət bioqrupların yaradılması başlıca məqsəddir.
Bioqrupda üç kateqoriya ağaclar olmalıdır: Bunlar yaxşı, 
yararlı və saxlanılacaq ağaclara maneçilik törədən. Qırmanın
354
hər dəfə tətbiqində bu kateqoriyalar ayrılır. Mane olan 
ağaclar kəsilir, yaxşı ağaclar və onlara kömək edənlər sax­
lanılır. Bu üsulun başlıca xüsusiyyəti bioqrupların ayrılma­
sıdır. Bioqrupda hər ağacın rolunu bilmək gələcək məqsəd­
yönlü meşənin müvəffəqiyyətlə formalaşmasını əsaslı təşkil 
etmək deməkdir.
Birləşdirilmiş xidməti qırma üsulu aşağıdan və yuxarıdan 
xidməti qırma üsullarının birləşməsindən ibarətdir. Əsas 
şam, küknar və digər ağaclarda tətbiq edilir.
Meşəçilik ədəbiyyatında xidməti qırmanın bir çox növləri 
var, lakin onların hamısı barədə danışmaq imkan xaricindədir.
Dağ meşələrində xidməti qırma. Dağ meşələrində xidməti 
qırma əsas ağac cinslərinə xidmət etməklə yanaşı meşələrin 
torpaqqoruyucu və susaxlayıcı əhəmiyyətinə xələl gəlmədən 
aparılmalıdır. Əksinə, burada meşələrin qoruyucu funk­
siyalarının daha da artırılması ön plana çəkilmişdir. Dağ 
meşələrində xidməti qırma dəniz səviyyəsindən olan yük­
səklik, cəhətlər və yamacın meylliyi nəzərə alınmaqla apa­
rılır. Yamacın meylliyi 20° (quru yamacda) olduqda isə xid­
məti qırma, duzən meşələrdə olduğu kimi aparılır. Yamacın 
meylliyi 20° -dən artıq olduqda qırmanın intensivliyi azalır. 
Meylliyi 30°-dən çox olan yamaclarda qırmanın aparılma­
sına icazə verilir.
Azərbaycanda dağlıq şəraitdə şimala baxarlı yamaclarda 
fıstıq-vələs, cənub baxarlı yamaclarda isə palıd-vələs meşələri 
formalaşıb. Bu meşələrdə xidməti qırmanın intensivliyi qır­
madan qabaq olan ehtiyatın 20-40% götürülür. Qırma tətbiq 
edilərkən meşəbitmə şəraiti, yamacın baxarlığı və meylliyi 
nəzərə alınmalıdır. Bütün hallarda qırmadan sonra meşənin 
sıxlığı 0,7-dən aşağı salınmamalıdır. Qırma aparılarkən vələs 
qarışıq fıstıq və palıd meşələrində daha az məhsuldar vələsin 
kəsilməsinə üstünlük verilməlidir.
355
Yaşayış məntəqələrinə yaxın və turizmin inkişaf etdiyi 
yerlərdə yayılmış meşə sahələri tədricən meşə parklara çev­
rilir. Meşə parklarda xidməti qırma digər meşələrdə olduğun­
dan fərqli aparılır. Belə ki, meşə parklarda daha dekorativ, 
uca, geniş və sıx çətirli budaqları inkişaf etmiş ağaclar yetiş­
dirilir. Başqa ağaclıqlarda yüksək məhsuldar meşələr yetiş­
dirmək məqsədilə əyri gövdəli, qurumaqda olan ağaclar kə­
sildiyi halda meşə parklarda belə ağaclar dekorativ məqsədlə 
toxunulmadan saxlanılır. Meşə park sahəsində ağaclar qeyri- 
bərabər yayıldıqda, ağacların yaratdıqları nisbətən sıx bio- 
qruplarda tam zəifləmiş və boğulmuş nüsxələr kəsilir. Qrup­
ların kənarlarında isə dirək gövdəsi aşağıdan budaqlarla 
yüklənmiş nüsxələr saxlanılır. Seyrəkliklərdə isə ağac və kol­
lardan ibarət əkin aparmaqla ikinci mərtəbə yaradılmalıdır. 
Meşə parkda əkiləcək ağaclar yarpaqlarının rəng əlvanlığına, 
çiçəklərinə və meyvələrinə görə daha cazibəli, dekorativ ol­
malıdır. Ekzod cinslərdən istifadə olunması da parkda 
effektliyi artırır.
Meşə parklarda ağaclar kəsilərkən orada dekorativ nüs­
xələrin saxlanmasına üstünlük verilir. Belə ağaclar ilk növ­
bədə sağlam, hündür boylu və sıx çətirli olmalıdır. Parkda 
effektli ağacların inkişafına mane olan nüsxələr kəsilməlidir. 
Müsbət keyfiyyətli ağaclara mane olmayan və ikinci dərəcəli 
hesab olunan nüsxələr ehtiyat kimi qorunub saxlanılır. Meşə 
parklarda qırmalar parkın sanitar-gigienik, rekreasiya və 
meşənin qoruyucu funksiyasının yaxşılaşmasına və ağaclığın 
estetik dəyərinin yüksəlməsinə xidmət etməlidir.
Meşə parklarda quşların yuva qurmasına şərait yaradıl­
malıdır. Onların yemini təmin edən ağac və kolların çoxaldıl- 
ması vacib hesab olunur. Bu işlər insanların istirahətlərinə 
mane olmadan daha münasib sahələrdə aparılmalıdır. Meşə 
parklarda imkan olan yerlərdə ayrıca tozağacı, cökə, ağca­
qayın, quşarmudu, palıd, şam, küknar, fıstıq alleyalarının 
yaradılması meşə parkın effektliyini artırar və onun daha 
cazibədar olmasına şərait yaradar.
10.6. Meşə parklarda xidməti qırmalar
356
Sanitar (səhiyyə) qırma vəziyyəti qənaətbəxş olmayan 
meşələrdə göbələk infeksiyası düşmüş qurumuş, xəstə, kü­
lək yıxan və s. ağacların kəsilməsi ilə əlaqədardır. Sanitar 
qırma meşələrin sağlamlıq vəziyyətini yaxşılaşdırmaq məqsə­
dilə tətbiq edilir və çox vaxt sanitar qırma da xidməti qırma 
sırasına daxil edilir.
Sanitar qırma yetişmiş meşələrdə də aparılır və bu ba­
xımdan baş istifadə qırıntısının tərkib hissəsi hesab olunur. 
Deməli, sanitar qırma müstəqil qırma növü əhəmiyyətinə 
malikdir. Obyektin xarakterindən, ağaclığın vəziyyətindən 
asılı olaraq sanitar qırma müxtəlif intensivlikdə seçmə yolu 
ilə və başdan-başa aparıla bilər. Beləliklə, sanitar qırmaya 
geniş diapazonda baxmaq lazımdır.
Sanitar qırmada vaxt amili əsas rol oynayır. Ağaclığın 
təhlükə qarşısında olması ona tez müdaxilə olunmasını tələb 
edir. Burada ziyanverici həşəratların bioloji xüsusiyyətlərini, 
inkişaf fazalarını və digər amilləri nəzərə almaqla sanitar 
qırma vaxtında və dəqiq yerinə yetirilməlidir.
Sanitar qırmada əsas məqsəd meşənin sanitar vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq və meşə yanğınına qarşı xəbərdarlıq tədbirləri 
hazırlamaqdır.
Qırmalar sırasında sanitar qırma yeganə qırma növüdür 
ki, meşələrin bütün kateqoriyalarında (istismar əhəmiyyətli, 
qoruyucu, iqlimyaxşılaşdırıcı, kurort, meşə parklar və s.) 
tətbiq edilir. Bundan əlavə sanitar qırma ağaclığın bütün yaş 
qruplarında da (cavan, ortayaşlı, yetişməkdə olan, yetişmiş 
və s.) aparılır. Sanitar qırma ağaclığı sağlamlaşdırmaq və 
meşəbərpa qırma kimi də səciyyələnir.
Sanitar qırmada ağaclar fərdi qaydada və kombinə 
edilmiş (birləşmiş) şəkildə seçilir.
Sanitar qırmaya ehtiyac xidməti qırmalardan sonra ya­
ranır. Buna baxmayaraq ehtiyac olduqda daha erkən yaşda 
aparıla bilər. Başqa qırmalarda olduğu kimi sanitar qırmaya
10.7. Sanitar qırmalar
357
dair də təlimatlar mövcuddur və meşə təsərrüfatları həmin 
təlimatlardan bəhrələnir. Sanitar qırmada ağaclıqda seçmə 
20 % və qırmanın təkrarı 10-15 il götürülür. Əgər şərait 
tələb edərsə, qırmanın təkrarı daha qısa müddətə götürülür.
10.8. Landşaft qırmaları
Yaşıllıq zonada meşə parklarda sahənin -  ağaclığın 
landşaftın dekorativliyini artırmaq məqsədilə qırma aparılır. 
Yaşıl zonada xidməti qırmada məqsəd davamlı, dekorativ 
ağacdan və ya ağclardan onların birliyindən ibarət meşə 
sahəsi yaratmaqdır. Landşaft qırmada ağaclar estetikliyinə 
və dekorativliyinə görə seçilir. Meşə park təsərrüfatında 
yaşıllıq zonanın və ağaclığın estetikliyini və dekorativliyini 
təmin etmək üçün bütün kateqoriyalardan olan gələcəyi 
gözlənən nüsxələr saxlanılır.
Landşaft qırmalarda əsas vəzifə sahənin planlaşdırılması 
və meşənin abadlaşdırılması sistemində görüləcək tədbirlərin 
tərkib hissəsi olmalıdır. Rekrasion meşələrdə əhalinin inten­
siv və az gəzintilərini təmin etmək üçün gəzinti cığır və yol­
larının abadlığı, turist gəlişinin çoxaldığı vaxtlarda müvəq­
qəti dayanacaqlar, ocaq yerləri, maşın dayanacaqları təşkil 
olunur, yanğına qarşı profilaktik tədbirlər və s. görülür.
Landşaft qırmaları meşəçilikdə tətbiq edilən qırma növ­
lərindən xüsusi formasına və təyinatına görə ciddi fərdilik 
mahiyyəti daşımır. Burada digər növ qırmaların seçmə, təd­
rici, seyrəltmə və s. qırma növlərinin elementlərindən və 
modifikasiyalarından istifadə olunur.
Qırıntı tətbiq etməklə landşaftın yeknəsəkliyini azaltmaq 
və ya tamam ləğv etmək mümkündür. Bu məqsədlə qrupla 
seçmə və tədrici seçmə qırmaların tətbiqi meşələrin yaş və 
boy quruluşunda müxtəlifliyin, yeni kompozisiyaların, mo­
zaikaların yaradılmasında mühüm rol oynayır. Qırıntıların 
tətbiqi nəticəsində landşaft daha mənalı və baxımlı olur.
358
Əgər sahə başdan-başa meşə ilə örtülü olarsa orada insan­
ların zövqünü oxşaya bilən müxtəlif ölçülü və formalı 
talacıqlar açılmalıdır. Bu talacıqlar ellipsvari, dördkünc, 
uzunsov və s. şəkildə təşkil olunmalıdır. Meşənin landşaft 
gözəlliyini təmin etmək məqsədilə ağaclarda rekonstruksiya 
xarakterli qırmalar da aparılır.
Landşaft qırmada ağaclığın sıxlığı və tərkibi bütün ya- 
ruslarda tənzimlənir. Landşaftın tipinin formalaşması qırma­
nın intensivliyindən asılıdır. Örtülü landşaftda doluluğu 0,6- 
0,7 olan ağaclıq, yarım açıq seyrək landşaftda doluluğu 0,3- 
0,5 olan ağaclıqda yaradılır. Belə landşaft sahələri yaradı­
larkən meşə tipləri, bitmə şəraiti, küləyə qarşı dözümlülüyü 
və s. nəzərə alınmalıdır. Bu baxımdan ağaclığın mərtəbəli 
olması xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Yuxarı yarusda qırma 
aparılarkən aşağı yarusların xarakteri, onu təşkil edən cins­
lərin biologiyası, ekologiyası, dekorativliyi və s. nəzərə 
alınmalıdır.
Landşaft qırma meşənin bütün komponentlərinin yaxşı­
laşmasına yönəldilməlidir. Bu məqsədlə estetik baxımdan 
daha qiymətli ağac və kol cinslərinə üstünlük verilməlidir.
Meşələrdə bitən palıd, fıstıq, ağcaqayın, tozağacı, cökə, 
sarağan, dəmirağacı, şam, küknar, quşarmudu, gərməşov və 
s. ağac və kol cinslərinin çiçəklərinin, yarpaqlarının, mey­
vələrinin özünəməxsus rəngi, gözəlliyi, tamı və s. incəlikləri 
vardır. Bu xüsusiyyətlər Krım, Qafqaz, Karpat, Uzaq Şərq 
meşələrində daha qabarıq şəkildə özünü göstərir.
Landşaft qırmalarda ağac və kolların yaratdıqları 
qamma və kompozisiyalara üstünlük verilir və bu əlamətlərin 
daha da gözəlləşməsinə şərait yaradılır. Meşələrin yüksək 
texniki göstəricilərə və məhsuldarlığa malik ağaclıqlar yetiş- 
dirilməsində tətbiq edilən qırma növlərinin landşaft qırma 
növündən əsaslı fərqi də burasıdır. Bütün qırmalarda olduğu 
kimi landşaft qırmada da meşənin təbii və süni bərpası ön 
planda durur. Landşaft qırmada ağaclığın süni bərpasında
359
dekorativ, ekzot və daha diqqəti cəlb edən cinslərin artırıl­
masına, introduksiyasma üstünlük verilir.
Landşaft qırmada sahədə olan əsirlik və unikal növlər 
qorunub saxlanmalıdır. Onlara göstərilən xidmət işləri ağac­
ların cazibədarlığının daha da artırılmasına yönəldilməlidir. 
Adamların daha çox gəzinti yerlərində yanğın təhlükəsinə 
qarşı tədbirlər görülməlidir. Ağacların (xüsusən iynəyar- 
paqlıların) aşağı budaqları kəsilməli (1,5-2 m-ə kimi) və 
sahədən çıxarılmalıdır.
Yoxlama sualları:
1. Xidməti qırmamın aparılmasında məqsəd nədən 
ibarətdir?
2. Xidməti qırma növləri hansılardır?
3. Xidməti qırmalar hansı kateqoriyalı meşələrdə aparılır?
4. Sanitar qırma hansı meşələrdə aparılır və əsas məqsəd 
nədən ibarətdir?
5. Meşə parklarda xidməti qırmanın mahiyyətini 
söyləyin.
6. Landşaft qırma nədir və bu qırma üsulunda əsas 
tələblər hansılardır?
360
FƏSİL XI
“Doğranmış meşə düşmənə təslim edilmiş 
torpağa bənzəyir".
Atalar sözü
BAŞ İSTİFADƏ QIRMALAR VƏ EKOLOJİ MÜHİT
Tarixi təcrübələr əsasında dünyada baş istifadə qırma­
larına dair orijinal qırma üsulları və onların modifikasiyaları 
işlənib hazırlanıb. Baş istifadə qırmaları adətən yetişmiş 
(yetkin) meşələrdə aparılır. Burada təkcə bioloji baxımdan 
yetkinlik yaşı deyil, eyni zamanda təsərrüfat baxımından da 
yetkinlik yaşı nəzərdə tutulur.
Baş istifadə qırmalar oduncaq istehsalının əsasını təşkil 
edir. Təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, baş istifadə qırma 
tətbiq etməklə Rusiya Federasiyasında ildə 400 mlrd m3 
oduncaq istehsal edilir (İ.S.Melexov, 1989). Dünyada meşə 
təsərrüfatı təcrübəsində baş istifadə qırmanın 100-dən çox 
üsulu mövcuddur və bu üsullar özünəməxsus şəkildə sistem- 
ləşmişdir. Bunlar seçmə qırma, başdan-başa qırma və tədrici 
qırma üsullarından ibarətdir. Qırmada məqsəd yüksək key­
fiyyətli meşələr yetişdirmək, ekoloji mühiti daha da yaxşılaş­
dırmaq və əlavə oduncaq istehsalını təmin etməkdən ibarətdir.
11.1. Seçmə qırma
Meşənin əsas komponentləri dəyişmədən tətbiq edilir. 
Lakin ağaclıq hər hansı dərəcədə seyrəlirsə bu seyrəlmə 
torpaq örtüyünə əsaslı təsir etmir və onun dəyişməsi çox cüzi 
olur. Beləliklə, meşədə biogeosenozun, ekosistemin bütöv­
lüyü dəyişməmiş qalır və ya onun bəzi parametrlərinin dəyiş­
məsi müşahidə olunur. Ağaclar kəsilib götürüldükdə əmələ 
gələn müvəqqəti açıqlıq qısa müddətdə bağlanır. Seçmə qırma
361
üsulunda ağaclar kəsilərkən ekoloji mühitə olan təsir müsbət 
və ya mənfi nəticə verə bilər. Belə ki, sənayenin tələbinə uyğun 
bəzən meşədəki daha yaxşı ağaclar seçilib kəsilir, ikinci 
dərəcəli, qurumaqda olan ağaclar isə kəsilməyib sahədə sax­
lanılır. Bəzən də qurumaqda olan yaşlı, qoca, xəstə ağaclar 
kəsilib götürülür. Odur ki, seçmə qırıntı təyinata görə kəskin 
fərqlənir. Bu qırma üsulunda meşələrin təbii bərpası xüsusən 
küknar, ağ şam, fıstıq və s. meşələrdə yaxşı gedir.
Seçmə qırma özü də iki üsula bölünür: məcburi seçmə 
qırma və könüllü seçmə qırmalar.
11.2. Məcburi seçmə qırma
Bu üsulla yaxşı keyfiyyətə malik müəyyən diametrə 
çatmış ağaclar kəsilir. Buna görə də məcburi seçmə qırma 
bəzən diametrə görə qırma da adlanır. Məcburi seçmə qırma 
Kanada və ABŞ meşələrində geniş tətbiq edilir və sənaye- 
seçmə qırma da adlanır. Sənaye-seçmə qırma Rusiyanın 
şimal meşələrində də tətbiq edilir. Bu üsulda ağacın aşağı 
hissəsi, nadir hallarda isə ikinci hissəsinin tirləri götürülür 
və qalan hissələr meşədə atılıb qalır. Belə hallarda yaşayış 
məntəqələrindən uzaq və nəqliyyatın hərəkəti üçün yol 
şəbəkəsinin zəif inkişaf etdiyi yerlərdə təsadüf edilir. Hər 
halda qırma qalıqlarının meşə sahəsində saxlanması ekoloji 
mühitə qismən də olsa mənfi təsir göstərir, belə halda yanğın 
təhlükəsi artır və yeniyetmələrin inkişafı ləngiyir. Məcburi 
seçmə qırma mahiyyətcə mənfi seleksiyaya səbəb olur.
Azərbaycan meşələrində vaxtilə mebel sənayesinin və 
parket istehsalının inkişafı üçün məcburi seçmə qırma üsulu 
tətbiq olunmuşdur (xüsusən Böyük Qafqaz və Dağlıq Qara­
bağ meşələrində). Lakin dağ meşələrinin susaxlayıcı, sahil- 
bərkidici və torpaqqoruyucu əhəmiyyətinin daha üstün oldu­
ğu nəzərə alınaraq respublikanın meşələrində baş istifadə 
qırıntıları dövlət tərəfindən qadağan edilmişdir.
362
Bu üsulda ilk növbədə boy inkişafı dayanmış, koğuş, 
yetişmiş və s. ağaclar kəsilir. Qırmanın aparılmasında məq­
səd əsas cinsin yeniyetmələrin inkişafına şərait yaratmaq və 
yetişmiş meşədən əlavə oduncaq istehsalından ibarətdir. Bu 
qırma, təsərrüfat seçməsi qırma da adlanır. Qırmanın tətbiqi 
fasiləsiz olaraq meşənin bərpasını təmin etmək və əlavə 
oduncaq almaqdır. Könüllü seçmə qırma I-qrup meşələrdə, 
dağlıq şəraitdə qoruyucu və su saxlayıcı kurort və s. meşə­
lərdə aparılır. Bu qırma aparılarkən yamacın meylliyi, ba- 
xarlığı, dəniz səviyyəsindən yüksəklik, meşənin tərkibi və yaş 
quruluşu, meşə tipi, təbii bərpanın xarakteri və digər təbii 
şərait nəzərə alınmalıdır. Könüllü seçmə qırma Qərbi və 
Şərqi Avropanın bir sıra ölkələrində tətbiq edilir. Bu qırma 
sənaye məqsədi daşımaqla yanaşı meşələrin torpaqqoruyucu, 
suqoruyucu xassələrini yüksəltmək və ağaclığın estetik, 
balenoloji dəyərini daha da artırmağa xidmət edir.
11.3. Könüllü seçmə qırma
11.4. Meşələrin başdan-başa qırılması və ekoloji şərait
Başdan-başa qırma üçün ayrılmış sahədə ağaclar eyni 
vaxtda tam qırılıb (kəsilib) qurtarır. Bəzən qırma aparılarkən 
yaşlı ağaclar qismən saxlanır. Başqa qırma üsullarından 
fərqli olaraq başdan-başa qırmada landşaftın xarakteri və 
ekoloji mühit dəyişkənliyə çox məruz qalır. Başdan-başa 
qırma sənayenin müxtəlif sahələrinin inkişafı naminə apa­
rılır. Bu qırıntı üsulunda iri ölçülü ağaclarla yanaşı kiçik 
ölçülü ağaclar da (şaxta dirəkləri almaq üçün) kəsilir. Baş­
dan-başa qırma əsasən sellüloz-kağız və tikinti sənayesini 
təmin etmək məqsədilə aparılır.
Başdan-başa qırma baş istifadə qırmada üstün mövqe 
tutur. Hazırda bu üsulla ağac materiallarının 95%-dən çoxu 
hazırlanır. Başdan-başa qırmanın bioloji əsasları işıqsevər
363
cinslərin təbiətinə uyğunluğu, eyni yaşlı ağaclığın olmasıdır. 
Müxtəlif yaşlı meşədə başdan-başa qırmanın aparılması eyni 
yaşlı ağaclığın formalaşmasına imkan verir.
Bu qırma üsulu meşəbitmə şəraitinin əhəmiyyətli dərəcə­
də dəyişməsinə səbəb olur. Buraya işıqlanma, istilik, su (hid­
roloji) rejimi daxildir. Göstərilən amillərin dəyişməsi torpaq 
şəraitinin də dəyişməsilə müşayiət olunur. Burada cinslərin 
dəyişməsi prosesi də baş verə bilər. Qeyd edilən amillər qı­
rıntı üsulundan meşənin xarakterindən asılıdır. Odur ki, 
qırma təyin olunarkən meşənin bərpası və qoruyucu əhə­
miyyəti əvvəlcədən nəzərə alınmalıdır. Meşəqırma sahəsinin 
böyüklüyü meşələrin bərpasına əsaslı əhəmiyyətli dərəcədə 
təsir göstərir.
Başdan-başa qırmada meşənin yenidən bərpası bir sıra 
amillərdən asılıdır. Buraya qırma sahəsi, qırma sahəsinin 
forması və qırma aparılacaq sahənin eni, qırmanın istiqa­
məti, meşəqırmanm birləşmə üsulu, birləşmənin müddəti, 
toxum mənbəyi və torpağın toxumu qəbul etməyə hazırlıq 
dərəcəsi, meşəqırmanm mövsümü və texnologiyası, meşə- 
qırma sahəsinin işlənmə müddəti, sahənin qırıntı qalıqla­
rından təmizlənməsi üsulu və mövsümü, meşə hazırlayan 
texnikanın relyef şəraitinə və meşənin biologiyasına uyğun­
laşma dərəcəsi və s. göstərilən elementlərin hamısı bir-biri 
ilə sıx əlaqədardır və ekoloji mühitə kompleks şəkildə təsir 
göstərir. Qırma sahəsi nə qədər böyük olsa meşənin bərpası 
da pisləşir və bərpa uzun müddətə davam edir. Böyük qır­
ma sahəsində iqlim şəraiti hiss olunacaq dərəcədə dəyişir, 
maksimum və minimum temperatur arasında amplituda fər­
qinin əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsi özünü göstərir, küləyin 
sürəti artır, buxarlanma çoxalır, havanın nisbi rütubətliyi 
azalır, ot örtüyü tərkibcə dəyişir və güclü inkişaf edir, meşə 
döşənəyi sürətlə parçalanır, torpağın susızdırma qabiliyyəti 
dəyişir pisləşir. Bu amillər meşə əkinlərinin və təbii bərpanın 
inkişafına mənfi təsir göstərir.
364
Ekoloji mühit, canlı orqanizmlərin -  mikroorqanizm- 
lərin, fauna nümayəndələrinin həyat tərzini dəyişir. Meşədə 
cinslərin əvəzolunma prosesi güclənir, hər şeydən öncə, 
qiymətli cinslər az qiymətli cinslərlə əvəz olunur. Bəzən də 
meşənin təbii bərpası tamamilə dayanır. Dağlıq şəraitdə isə 
yerüstü sel axınları güclənir və torpaqların eroziyası prosesi 
şiddətlənir. Dağ meşələrində meşəqırma sahələrinə xüsusi 
fikir verilməlidir və elə etmək lazımdır ki, meşələrin susax- 
layıcı, sutənzimləyici, sahilbərkidici və torpaqqoruyucu əhə­
miyyəti azalmasın və ona xələl gəlməsin. Meşəqırmanm 
sahəsi meşələrin tərkibi, kateqoriyası, meşə tipi, relyef şəraiti 
və hakim cins nəzərə alınmaqla müəyyənləşir. Meşəqırma 
sahəsinin eni kiçik 25-100 m, orta 101-150 m və geniş sahəsi 
151-250 m ola bilər. Quru bitmə şəraitində və palıd meşə­
sində qırma sahəsinin eni 50 m-dən artıq olmamalıdır. 
Bozqır zonada qırma sahəsi 3 ha, meşə bozqır şəraitində isə 
5 ha götürülür.
Qırma sahəsinin toxumla təminatı meşəqırma sahəsinin 
qonşuluğunda saxlanmış «meşə divarları» və sahədə saxlan­
mış toxumluq ağaclar hesabına aparılır. Bərpası zəif gedən 
qırma sahələrində əlavə meşə əkinləri aparmalıdır. Təbii bər­
panı təmin etmək üçün torpağa mexaniki, kimyəvi, bio- 
kimyəvi təsir etmək də vacibdir. Bu üsul çox təsirlidir və 
onun tətbiqində ehtiyatlı olmaq vacibdir.
Meşəqırma sahəsi həmişə hakim küləklərin əks istiqa­
mətində ayrılmalıdır. Belə olduqda sahənin toxumla təminatı 
artır və külək yıxan ağacların sayı azalır. Ağacların kəsil­
məsi isə meşəqırma sahəsinə perpendikulyar aparılmalıdır. 
Bozqır zonada isə əkinləri və yeniyetmələri günəşin yandırıcı 
təsirindən qorumaq naminə qırmaların istiqaməti ekoloji 
şəraitdən asılı olaraq qərbdən-şərqə, şimaldan-cənuba, şimal­
dan-şərqə, cənubdan-şərqə istiqamətləndirilir. Vadi meşələ­
rində ağacların kəsimi çayın axarının əks istiqamətində 
götürülür.
365
Meşələrin baş istifadə qırma üsulları olduqca hərtərəfli 
və çoxdur. Seçmə-qırma, başdan-başa qırma, şərti başdan- 
başa qırma, qrupla seçmə qırma, birləşmiş-təmərküzləşmiş 
qırma, meşəbərpa, meşə təsərrüfatı, meşə sənaye, meşə tipləri 
qruplarına görə qırmalar və s. üsullar mövcuddur. Bundan 
əlavə ayrı-ayrı müəlliflər müxtəlif ölkələrdə meşə qırma üsul­
ları işləyib hazırlamış və istehsalata tətbiq edilməsinə nail 
olmuşlar.
İ.S.Melexova (1989) görə bu üsullar bəziləri aşağıdakılardır:
S.A. Drenko -  meşə tiplərindən asılı olraq qırma,
K.Qayer -  Qeyri-bərabər uzunmüddətli tədrici qırma 
üsulları və s.
Meşəçilərdən İ.N. Savitski və M.A. Krasnov quru zəif 
məhsuldar torpaqlarda qrupla-tədrici qırmanın xüsusi üsulu­
nu hazırlamışlar və istehsalata tətbiq etməklə təbii bərpanın 
uğurla gedişinə nail olmuşlar.
S.A. Dırenkonun tədqiqatı meşə tiplərindən asılı olaraq 
qırma üsullarının tətbiqinə həsr olunub. Müəllif ortatay- 
qanın yaşıl mamırlı küknar meşəsinin müasir dinamikasını 
vermişdir. Gösrtərilir ki, meşə tiplərindən asılı olaraq seçmə 
qırma üsulunun tətbiqi müxtəlif nəticələr verə bilər. Qarşıda 
duran vəzifələrin müsbət və məqsədyönlü həlli üçün seçmə 
qırıntının tətbiqi ilə əlaqədar olaraq meşələrin dinamik inki­
şafını bilmək vacibdir.
Qayerin seçmə qırma üsulu. Bu qırma üsulu ilk dəfə 
alman meşəçisi K. Qayer (1822-1907) tərəfindən təklif olu­
nub. XIX əsrin 70-ci illərində Bavariyanın dağ meşələrində 
tətbiq edilib və bəzən bu üsula Bavariya üsulu da deyilir.
K. Qayerin ideyası qrupla seçmədə müxtəlif yaşlı və 
müxtəlif tərkibli ağaclıq yaratmağın mümkün olduğuna 
əsaslanır. Bu üsulun üstün cəhəti ondan ibarətdir ki, dağ 
torpaqlarının müxtəlifliklərini nəzərə almağa imkan verir. 
Qrupla seçmə üsulu İsveçrənin dağ meşələrində tətbiqi təbii 
bərpanın uzun müddətli getməsinə şərait yaradır.
366
Qırıntının bu növünün İsveçrədə nailiyyəti meşənin 
görkəmini saxlamaqdan ibarətdir. Meşələrin baxımlı olması 
ölkədə turizmin inkişafına şərait yaradır və yüksək gəlir 
götürülməsini təmin edir.
Qrupla seçmə üsulunun tətbiqi Danimarka, Belçika, 
İsveçrə, Böyük Britaniya, Fransa, Rumıniya, Bolqarıstan, 
Hollandiyada və s. ölkələrdə müvəffəqiyyətlə tətbiq olunur. 
Afrikada da (Nigeriyada) qrupla seçmə qırma üsulu tədbiq 
edilir və yaxşı nəticə verir.
Fıstıq meşələrində tədrici seçmə qırma üsulu fıstığın 
bioloji xüsusiyyətlərinə uyğun gəlir. Fıstıq meşələrində tədrici 
qırma üsulu ilk dəfə R.Qartiq tərəfindən işlənilmişdir. 
Fıstığın cücərtiləri yüksək və eləcə də aşağı temperatura qarşı 
çox həssasdır. Odur ki, tədrici qırmada cücərtilər qorunur və 
meşənin gələcək inkişafı təmin olunur. Tədrici qırmada me­
şədə seyrəkləşmə az intensivlikdə olur. Bu səbəbdən də təd­
rici seçmə qırma üsulu işıqsevər bitkilərə (palıda) nisbətən 
fıstıq meşəsində təkrarı tezləşdirir.
Orta Avropada fıstığın toxum ili 8-12 ildən bir təkrar 
olunur. Odur ki, bu meşələrdə tədrici seçmə qirmanın təkrar 
olunması tezləşir və 20 ilə başa çatır.
Krım və Qafqazda ekoloji şərait daha əlverişli olduğu 
üçün fıstıq ağacında toxum ili 2-3 ildən bir təkrar olunur. Bu 
səbəbdən də qırıntı 5-7 ilə başa çatır.
Meşədə təbii bərpa zəif olduqda qırıntı vaxtı ehtiyatın 
50% götürülür və torpaq hissə-hissə yumşaldılır, ikinci dəfə 
qırma 5-7 ildən sonra hektara 10-20 min ədət, 3-10 yaşlı 
boyu İm və çox yeniyetmələr olunduqda təkrar edilməlidir. 
Fıstığın bərpası tam təmin olduqda, yəni yeniyetmələrin 
miqdarı 1 hektarda 20-30 min ədədə çatdıqda, sahədə saxlan­
mış yaşlı ağaclar təmamilə kəsilib götürülür. Karpatın fıstıq 
meşələrində də tədrici qırma xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Karpatda fıstığın toxum ili 5-6 ildən bir təkrar olunur, güclü 
toxum vermə isə 10 ildən bir təkrar olunur. Bu əlamət qısa 
müddətli qırıntı aparılmasına əlverişli şərait yaradır. Tədrici
367
seçmə qırma Karpatın fıstıq meşələrinin məsuldarlığınm art­
masında effektiv üsul hesab olunur.
Karpatda fıstıq meşələrinin çətiri altında təbii bərpa çox 
yaxşı gedir, odur ki, bu meşələrdə digər qırma üsullarının da 
tətbiq olunması mümkündür (Molotkov və b., 1966).
Moldova kodrunda fıstığın toxum ili 10-15 ildən bir tək­
rar olunur və qısa müddətli tədrici qırma üsulunun tətbiqinə 
imkan yaranmır (Tışkeviç, 1984).
Qısa müddətli tədrici qırma üsulu ağaclığın sıxlığından, 
meşə tipindən, meşənin təyinatından asılı olaraq müxtəlif 
variantlarda Bolqarıstanda, Macarıstanda, Rumıniyada fıs­
tıq meşələrində müvəffəqiyyətlə tətbiq edilir. Bolqarıstanın 
yüksək dağlarında susaxlayıcı və torpaqqoruyucu meşələrdə 
bu qırma üsulu 4 dəfəyə həyata keçirilir, qoruyucu istismar 
əhəmiyyətli meşələrdə isə qırıntının təkrar tətbiqi 2-3 dəfəyə 
endirilir. Ümumiyyətlə, meşəçilər dağlarda bitən fıstıq meşə­
lərində başdan-başa qırmanın əleyhinədirlər.
11.5. Meşəqırma sahələrinin qırıntı qalıqlarından 
təmizlənməsi
Meşəqırma sahələrinin qırıntı qalıqlarından təmizlənməsi 
mütləq mənada əsas təsərrüfat tədbirlərindən biri hesab 
olunur. Qırma qalıqları ilk baxışdan sadə görünsə də onun 
ekoloji mühitə, təbii bərpanın gedişinə, yanğın təhlükəsinə 
qarşı təsiri olduqca müxtəlifdir.
Qırmadan sonra sahədə qalmış ağacların müxtəlif hissə­
ləri, eləcə də, quru budaqlar, yarpaq, qabıq və s. ilk növbədə 
yanğın törənməsi mənbələridir. Qalıqlar xəstəliklər, həşərat 
yığımı olmaqla yanaşı cücərtilərin inkişafına mane olur.
Qırıntı qalıqlarının təmizlənməsi üç üsulla - yandırma 
(odlama), odsuz və kombinə etmək yolu ilə aparılır.
368
Yandırma üsulu. Bu üsulda qırma qalıqları açıq yerdə 
topalanaraq yandırılır. Yeniyetmə az və ya heç olmayan 
sahələrdə quru otlu qırıntı yeri başdan-başa yandınır.
Odsuz üsul. Xırda doğranmış budaqlar quru torpaq 
sahələrinə dağıdılır, xırda budaqlar tirlərin sürüklənməsi 
vaxtı torpaqda açılan çökəkliklərə doldurulub traktorla tor­
pağa basdırılır. Bəzən qırıntı qalıqları yığılaraq kimyəvi yolla 
yanacaq və yem almaq məqsədilə emal edilir. Rütubətli tor­
paqlarda topa yığılmış qalıqlar yandırılır və çürümək üçün 
saxlanılır.
Kombinasiya edilmiş (birləşmiş) üsul. Yandırılan və yan­
dırılmayan qırma qalıqları nəzərdə tutulur. Bu üsul bir neçə 
variantda icra edilir: Qırıntı qalıqları topa yığılır, bir qismi 
yandırılır və bir qismi sahəyə bərabər şəkildə dağıdılır. Kom­
binasiya edilən üsul küknar meşəsində çimli torpaqlarda 
təbii bərpanın gedişinə əlverişli şərait yaradır. Qırıntı qalıq­
larının toplanması qırıntıların üsulundan asılı olaraq müx­
təlif olur. Başdan-başa qırıntılarda yandırma, odsuz və kom­
binasiya edilən üsullardan istifadə olunur. Seçmə və tədrici 
qırmada yandırma üsulu tətbiq edildikdə ixtisaslaşmış eti­
barlı nəzarət olmalıdır. Meşələrin qırma qalıqlarından təmiz­
lənməsi qırma işləri ilə birgə qış aylarında aparılır. Yazın 
başlanğıcında isə yarımçıq qalmış təmizləmə işləri başa 
çatdırılır.
11.6. Meşəqırma sahələrinin təmizlənməsinin ekoloji 
mahiyyəti
Qırıntı qalıqlarının təmizlənməsi meşəbitmə şəraitinin 
dəyişməsində etibarlı tədbir hesab olunur. Texniki cəhətdən 
ilk baxışda sadə görünən bu tədbir mürəkkəb meşəbioloji 
prosesin gedişində əsaslı dəyişkənliyi təmin edir.
Qalıqların təmizlənməsinə torpağın fiziki-kimyəvi xassə­
lərinin dəyişkənliyinə, mikroorqanizmlərin fəaliyyətinə və 
mikroiqlimə təsir edən ekoloji tədbir kimi baxılmalıdır.
369
Müxtəlif qırma üsulları yerinin təmizlənməsində tətbiq 
edilən eyni üsul müxtəlif effekt verir. Yandırma üsulu 
mövsümdən, sutkanın vaxtından, hava şəraitindən asılı ola­
raq müxtəlif təsirə malikdir. Yandırma mamır, canlı ot örtü­
yünü, meşə döşənəyini, torpağın üst humus qatını tamamilə 
məhv edir və onun mineral qatının üzə çıxmasına səbəb olur. 
Bu hal şam, qaraşam və digər cinslərin ot örtüklü və mürək­
kəb tərkibli meşə tiplərində təbii bərpanın gedişinə əlverişli 
təsir göstərir. Yandırma üsulunun tətbiqi torpağın turşulu- 
ğunu azaldır, onun tərkibində suda həll olunan kaliumun, 
kalsiumun, fosforun miqdarı və bakteriyaların həyat fəaliy­
yəti artır. Bitmə şəraitindən və meşə tiplərindən asılı olaraq 
yandırmanın təsiri də müxtəlif olur.
Qeyri-münbit torpaqlarda yandırma üsulunun tətbiqi 
mikroorqanizmlərin fəaliyyətini zəiflədir, mamırlı meşə tipin­
də isə təbii bərpanı yaxşılaşdırır. Yandırma üsulu böyük 
sanitar əhəmiyyətə malikdir, xüsusən ağac aşındıran göbələk­
lərin azalmasına səbəb olur. Bununla yanaşı qırma sahələ­
rində qalan və oddan zərər çəkib zəifləyən ağaclar göbələk 
xəstəliklərinin və həşəratların yuvasına çevrilərək qonşu 
meşələrin sanitar vəziyyətinin pisləşməsinə səbəb olur. Qırma 
yerinin istər yandırma və istərsə də odsuz təmizlənməsi 
şəraitdən asılı olaraq faydalı və ya faydasız (ziyanlı) ola bilər. 
Odur ki, meşələrə kompleks yanaşma daha düzgündür.
Meşəqırma yerinin təmizlənməsində əlverişli ekoloji 
effekt diferensiallaşmış tədbirlərin görülməsi nəticəsində 
alına bilər.
Yoxlama sualları:
1. Baş istifadə qırması hansılardır?
2. Könüllü-seçmə qırmanı danışın.
3. Meşələrdə başdan-başa qırma aparılmasının ekoloji 
şəraitin dəyişməsinə təsiri nədən ibarətdir?
4. Başdan-başa qırmada meşələrin təbii bərpası necə 
təsir göstərir?
5. Meşə qırma sahələrinin qalıqlardan təmizlənməsi 
üsulları hansılardır?
6. Qırma sahələrinin təmizlənməsinin ekoloji mahiyyəti 
nədən ibarətdir?
370
FƏSİL XII
Meşələr qida, sağlamlıq və müalicə mənbəyidir. 
MEŞƏLƏRDƏN ƏLAVƏ İSTİFADƏ
Meşə təbiətin insanlara bəxş etdiyi nadir nemətdir. Ağac­
lığın əsas məhsulu oduncaqdır, meşə insanlara təkcə oduncağı 
ilə xidmət etmir, onun insanlığa xidməti hərtərəfli və çox­
cəhətlidir. Meşədən oduncaqdan əlavə daha qiymətli ma­
teriallar -  qatran, şirə, qutta, aşı maddəsi, lif, moçalka və s. 
alınır. Bunlardan əlavə meşədə ot biçilir, mal-qara otarılır, 
müvəqqəti və ya daimi kənd təsərrüfatında istifadə edilir, arı- 
çılıq inkişaf etdirilir, meşədən yabanı meyvə-giləmeyvə təda­
rük olunur, göbələk, mamır, xəzəl, dərman bitkiləri, texniki 
xammal və s. istehsal olunur. Meşələr ovçuluğun inkişafında, 
meşə-bağlar yaradılmasında xüsusi əhəmiyyətə malikdir.
Meşədən əlavə istifadəyə nəzarəti meşə təsərrüfatı təş­
kilatları aparır. Əlavə istifadədə pərakəndəliyə, özbaşınalığa 
imkan verilməməlidir. Meşədən əlavə istifadə meşə təsər­
rüfatları ilə fərdi, kollektiv və kooperativ təşkilatları tərəfin­
dən bağlanmış müqavilə əsasında aparılmalıdır.
Bir çox hallarda meşədən əlavə istifadə mövsümi xarak­
ter daşıyır və mövsümün başlanğıcı və sonuna ciddi əməl 
olunmalıdır. Xüsusən dərman bitkiləri və meyvə tədarükünə 
nəzarət gücləndirilməlidir. Dərman bitkilərinin tədarükü 
xüsusi qaydalar əsasında və lazımi təlimatlandırılmış şəxslər 
tərəfindən müəyyən norma daxilində aparılmalıdır. Meşədən 
əlavə istifadədə ifratçılığa yol vermək olmaz. Hər hansı bitki, 
meyvə dərilərkən, şirə alınarkən onun gələcək inkişafı, artımı 
nəzərə alınmalıdır. Meşədən əlavə istifadə planlı şəkildə apa­
rılmalı və onun uçotu həyata keçirilməlidir.
Xüsusən dərman bitkilərinin köklü yığılması gələcəkdə 
həmin bitkilərin regenerasiya (yenidən bərpa olunma) prose-
371
sinə təsir göstərir. Odur ki, tədarük olunan bitkinin gələcək 
inkişafı nəzərə alınmalıdır. Meşələrdən əlavə istifadənin ən 
geniş yayılmış növləri ot biçmək, malqara otarmaq, meyvə, 
giləmeyvə, qoz, göbələk yığmaq, ağac şirəsi çəkmək, yeyinti, 
dərman və texniki bitkilərin tədarük olunmasıdır.
12.1. Meşədə ot biçmək və mal-qara otarmaq
Meşədə ot biçmək üç kateqoriyaya bölünür: müvəqqəti, 
daimi və meliorativ. Meşə talaları, bərpa olunmayan keçmiş 
illərin qırma yerləri meşə əkinləri aparılana kimi müvəqqəti 
olaraq ot biçilməsində istifadə olunur və sahədə meşə əkini 
aparıldıqdan sonra orada ot tədarükü dayandırılır. Meşə ye­
ri və talalarında 10 il ardıcıl ol biçini aparılan sahələr daimi 
kateqoriyaya daxildir. Bu kateqoriyadan olan biçənək sahə­
ləri xüsusi inventar kitablarında və meşə quruluşu sənədlə­
rində öz əksini tapmalıdır və daimi biçənək sahəsi kimi gös­
tərilməlidir. Bataqlıqlar qurudulub meşə əkini üçün yararlı 
hala salınana kimi ot biçini aparılır və bu meliorativ kate­
qoriyaya daxil edilir.
Daimi biçənək yerləri müqavilə əsasında 10-15 ilə uzun­
müddətli istifadəyə verilir. Biçənəyin istifadəçisi sahənin me­
liorativ cəhətdən yaxşılaşdırılmasına borcludur. Daimi biçə­
nək sahələri təsərrüfatın ehtiyacını ödəmək üçün bir hissə 
özündə və bir hissə isə meşə təsərrüfatı işçiləri arasında bö­
lüşdürülür. Hər işçi üçün ayrıca «Meşədən əlavə istifadə» bi­
leti verilməlidir. Həmin biletdə biçənək yeri, kvartah, sahəsi, 
istifadə müddəti və istifadəçinin öhdəlikləri əks olunmalıdır. 
Bileti olmayan və ya biletdə göstərilən yerdən kənarda ot 
tədarük edən vətəndaşlara cərimə hesablanır, sənədləşdirilir və 
cərimənin ödənməsi üçün inzibati orqanlara iddia ərizəsi 
verilir (N.A. Obozova, A.t. Savalyevə və b. (1971) görə).
Keçmiş SSRİ-də meşə sahəsində 60 mln ha biçənək və 
digər faydalı yem tədarük edilən ərazi olmuşdur. Biçənək
372
sahəsinin 67%-i ölkənin Asiya hissəsində yerləşir.Biçənək 
sahələrinin 86,1%-i Rusiya Federasiyasının ərazisində cəm­
ləşib.
Azərbaycanın meşə fondunda 3337 ha biçənək, 28871 ha 
örüş otarqa və 472 ha bataqlıq vardır.
Şəkil 26. Meşə talasından ot tədarükü.
Mal-qara otarılmasına III qrup və az miqdarda II 
qrup meşələrdə icazə verilir. I qrup meşələrdə, yaşıllıq zona­
larında və torpaqqoruyucu meşələrdə mal-qara və xüsusən 
keçilərin otarılması qanunvericilik aktlarına əsasən qəti qa­
dağandır. Lakin xüsusi ayrılmış yerlərdə mal-qara və keçi 
otarmağa icazə verilir. Mal-qara otarılması üçün düzən şə­
raitdə sıxlığı 0,4-0,7 olan meşələr ayrılır. Otarma normasına 
görə bir baş heyvana 5 ha sahə ayrılır. Həmin sahə ot örtüyü 
ilə zəngin olmalıdır. Belə norma daxilində otarma meşəyə 
ziyan törətmir. Malqara otarılması yaz aylarında, otların 
boyu 15-20 sm olduqda aparılır. Bitkilərdə vegetasiyanın
373
başa çatmasına 25-30 gün qalmış otanna qurtarmalıdır. Bu 
tədbir bitkilərin qida maddələri toplanmasına, qış yuxusunu 
normal keçirməsinə və növbəti ilin yazında daha yaxşı in­
kişaf etməsinə şərait yaradır. Cənub rayonlarında qış ayla­
rında meşədə mal-qara otarılması torpaqların münbitliyinə 
və otlaqların məhsuldarlığına pis təsir edir. Torpağın üst qatı 
qalın çimlə örtülü olarsa mal-qara otarılması vaxtı dırnaqları 
ilə cim qatı dağıdılır və torpağa düşən toxumların cücər­
məsinə şərait yaranır. Palıd meşələrində qoza tökülməzdən 
qabaq donuzların otarılması yaxşı nəticə verir. Belə ki, 
torpaqda qoza axtaran donuzlar onun üst qatını “şumla- 
yaraq” yumşaldır və ora düşən qozalar yaranmış münbit şə­
raitdə yaxşı cücərir və inkişaf edir.
Biçənək və otlaqların məhsuldarlığını artırmaq məqsədilə 
sahələr koldan, budaqdan, daşdan və s. qalıqlardan təmiz­
lənir. Otlaqlar keyfiyyətcə yaxşılaşır və bioloji məhsuldarlığı 
artır. Otlaqlarda mal-qaranın otarılmasının növbəli olması 
və hər sahədə 5 gündən artıq mal-qara saxlanmaması tövsiyə 
olunur. Belə olduqda otlaqların bioloji məhsuldarlığı 25% 
artır və yem bitkilərinin növ tərkibi yaxşılaşır. Meşə sahə­
lərindəki otlaqlara ot toxumları səpməklə tədricən mədəni 
otlaqlar yaratmaq mümkündür. Bu məqsədlə çobantoppuzu, 
qılçıqsız tonqalotu, çəmən pişikquyruğu, çəmən topalı, qır­
mızı və qara yonca toxumlarının səpilməsi otlaq və biçə­
nəklərin bioloji məhsuldarlığını artırır. Ot və paxlalı bitkilərin 
birgə əkini otlaqların məhsuldarlığını (bəzən 100s/ha) artır­
maqla yanaşı, torpağın yaxşılaşmasını da təmin edir. Əgər 
yaxşılaşdırılmayan biçənək və otlaq sahəsinin 1 hektarı 400- 
500 yem vahidi verirsə, yaxşılaşdırılmış otlaq və biçənəyin hər 
hektarından 5-6 min yem vahidi götürmək mümkündür.
Yem vahidi bitkinin tərkibində olan karotinin və amin 
turşusunun miqdarına görə təyin olunur.
374
Heyvanların yemlənməsində meşə məhsulu olan xəzəl və 
cavan budaqlardan istifadə olunur. Bir çox ölkələrdə qədim 
zamanlardan mal-qaranın yemlənməsi üçün xəzəl və xırda 
tər budaqlardan (puçurlardan) istifadə edilir. Tozağacından, 
quşarmudundan, sarı və ağ akasiyadan, qaraağacdan, vələs­
dən, alma və armuddan da yaxşı yem alınır. Bu ağacların 
yarpaqlarında (quru maddə hesabına) 15% protein vardır. 
Ağac bitkilərinin yarpaq və iynələri karotinlə, eyni za­
manda kobalt, manqan və s. kimi mikroelementlərlə zən­
gindir. Ağacın 1 kq budaq hissəsindən hazırlanmış yem 0,5- 
0,7 yem vahidinə bərabərdir. Bir sıra cinslərin (qovaq, qızıl- 
ağac, söyüd, göyrüş, cökə, ağcaqayın) cavan budaqlarından 
və xəzəlindən heyvandarlıqda yem kimi istifadə edilir. Lakin 
meşə mühitini qoruyub saxlamaq naminə xəzəlin toplanması 
3-5 ildən bir aparılır. Bəzən heyvanlar ağac yarpaqlarını 
təzə və quru halda yemir. Lakin siloslaşdırılmış halda həvəslə 
yeyir. Təzə və tər budaqlardan yem bütün il boyu hazırlanır, 
qışda iynəyarpaq cinslərdən 1 sm yoğunluğunda 50-100 sm 
uzunluğunda budaqlar kəsilərək yem hazırlanır. Budaq­
lardan yem hazırlanmasının müxtəlif texnologiyası vardır. 
Qanunsuz olaraq budaqlardan yem hazırlanması qadağandır 
və mövcud qaydanı pozan şəxs cavabdehlik daşıyır.
Meşələrdən əlavə istifadənin bir növü də yeni il yol­
kalarının hazırlanmasıdır. Yeni il şənliklərini keçirmək üçün 
şam, küknar, ağşam, ardıc və s. iynəyarpaqlı cinslərdən isti­
fadə olunur. Keçmiş SSRİ ərazisində böyük miqdarda yeni il 
yolkası hazırlanır. Yolka hazırlığından da yüksək gəlir götü­
rülür. Yolka üçün ağacların tinglik təsərrüfatlarında yetiş­
dirilməsi daha əlverişlidir. Meşədən əlavə istifadə növünün 
biri də ayıdöşəyi tədarüküdür. Bu bitkidən dərman maddəsi 
ilə yanaşı potaş alınır ki, bundan da şüşə, sabun və boyaq 
istehsalında istifadə edirlər.
375
12.2. Ağacdan şirə alınması
Şirə əsasən ağcaqayın və tozağacından alınır. Adi çöl və 
şəkər ağcaqayını şirəsindən çox az istifadə edilir.
Tozağacı şirəsi isə sənaye miqyasında istehsal olunur və 
apteklərdə, ticarət obyektlərində satılır.
Tozağacı şirəsi sağlam, I və II bonitet sinfindən, sıxlığı 
0,4-0,7 olan meşədən tədarük edilir. Şirəsi çəkilən ağacların 
diametri 20 sm-dən aşağı olmamalıdır, çətri yaxşı inkişaf et­
miş olmalıdır. Bir hektar yaxşı inkişaf etmiş tozağacı meşə­
sindən 30 ton şirə alınır. Şirə alımı 15-30 gün davam edir. 
Mövsüm ərzində bir ağacdan 100-130 litr, sutkada orta he­
sabla 5-6 litr şirə alınır.
Tozağacı şirəsindən səhiyyə və ətriyyat sənayesində, eləcə 
də sərinləşdirici içki kimi istifadə olunur. Şirə alımı qırılması 
(kəsilməsi) nəzərdə tutulan sahədə 5 il qabaqcadan aparılır. 
Şirə alımı qurtardıqdan sonra ağacın gövdəsində açılmış 
şırım ağac külü və ya təbaşir qatılmış ağac qatranı ilə 
suvanır. Növbəti ildə şirə almaq üçün şırım ağacın dirək göv­
dəsində əvvəlki, açılmış kanaldan (şırımdan) 10 sm sağda və 
ya solda açılır. Tozağacı şirəsinin alınmasına görə meşədən 
əlavə istifadə bileti yazılmalıdır. Şirə alınacaq sahə sərhəd 
dirəkləri basdırmaqla ayrılır, sahəsi, kvartalı, şirə alımının 
başlanğıcı və sonu göstərilir. Şirə alınmanın düzgün təşkili 
və cavabdehlik meşəbəyinə həvalə edilir.
12.3. Yabanı meyvə və giləmeyvə tədarükü
Təbiətin insanlara bəxş etdiyi nemətlər içərisində yabanı 
meyvələrin xüsusi yeri var. Hazırda MDB (Müstəqil Döv­
lətlər Birliyi) ölkələri ərazisində 938 növ yabanı meyvə bitkisi 
var. Qafqazda yabanı meyvələrin 232, Azərbaycanda isə 150
376
növü bitir. N.A.Rıbitski və başqalarına. (1969) görə MDB- 
də yabanı meyvələr 7 mln ha sahəni tutur. Azərbaycanda 
yabanı meyvələr 17945 ha sahədə yayılıb. Hesablamalara 
görə MDB-də yabanı meyvə ehtiyatı 3,5 mln ton olduğu 
halda, bu ehtiyatın 100 min tonu tədarük edilir.
K.S.Əsədov və Ə.K.Əsədovun (2001) məlumatlarına əsa­
sən, Azərbaycanda yabanı meyvə ehtiyatı 86710 ton olmaqla 
tumlu meyvələr (heyva, yemişan, armud, alma, əzgil və s.) 
22660 ton, çəyirdək meyvələr (gilas, zoğal, iydə, gavalı, alça 
və s.) 19710 ton, giləmeyvələr (zirinc, böyürtkən, moruq, qa­
rağat, çaytikanı və s.) 12570 ton, qoz meyvələr (fıstıq, şa­
balıd, adi qoz, fındıq, badam) 27670 ton, subtropik meyvə­
lər (nar, əncir, xurma) 4100 ton təşkil edir. Mövcud yabanı 
meyvə ehtiyatının 30%-i tədarükü mümkün olan ehtiyatdır.
Azərbaycanda müxtəlif təşkilatlar tərəfindən ildə orta 
hesabla 4,0 min ton yabanı meyvə tədarük edilir. Yabanı 
meyvələrdən xüsusən alma, armud, zoğal, əzgil, çaytikanı, 
böyürtkən və s. yerli əhali ailə ehtiyacını ödəmək məqsədilə 
tədarük edirlər.
Yabanı meyvələr kimyəvi tərkibinə görə mədəni meyvə­
lərdən üstündür. Bu üstünlük yabanı meyvələrin tərkibində 
üzvi turşular və aşı maddələrin olması ilə izah olunur. Bir 
çox yabanı meyvələr -  itburnu, çaytikanı, qarağat, quşarmu- 
du, qaragilə, mərcangilə və s. tərkibində olan C vitamininə 
görə mədəni meyvələrdən üstündür.
Yabanı meyvələr pektin maddələri, fruktoza və qlükoza 
ilə zəngindir. Yabanı meyvələrin məhsuldarlığına ekoloji 
şərait, ilin hava şəraiti, dəniz səviyyəsindən olan yüksəkliklər 
təsir göstərir.
Yabam meyvələr tədarük edildikdə texniki tələblərə 
cavab verməlidir, növündən asılı olaraq saxlama müddəti, 
nəql yararlığı, yetişmə dərəcəsi, tədarük vaxtı və nəhayət, 
qablanan qabın həcmi, tutumu və s. nəzərə alınmalıdır.
377
Yabanı meyvələr təzə halda yeyilir və ondan mürəbbə, 
kompot, cem, povidlo, qax, şirə, sirkə və s. ərzaq məhsulları 
hazırlanır.
Bir sıra yerlərdə - Orta Asiyada, Ukraynada, Şimali 
Qafqazda, Krasnodarda, Azərbaycanda yabanı meyvələrin 
üstünlük təşkil etdiyi kvartallarda, sahələrdə meşə-bağlar 
yaradılmışdır.
12.4. Meşə-bağlar
Vaxtaşırı xidmət işləri aparılan və yabanı meyvələrin 
üstünlük təşkil etdiyi yabanı meyvə massivlərinə meşə-bağlar 
deyilir.
Meşə-bağların yaradılması XVIII əsrin əvvələrinə 
təsadüf edir. (A.T. Bolotov, 1952)
F.D. Lixonos (1950) 1939-cu ildə Nalçik şəhəri yaxın­
lığında Volın Aul kəndi ətrafındakı meşədə 500 ha sahədə 
yabanı meyvələr bazasında meyvəçilik təsərrüfatı yaradıl­
dığını göstərir. Burada meyvə ağacları saxlanmış, onlardan 
bəzilərinə (almaya, armuda, əzgilə) calaq da vurmuşlar. 
Qeyri-meyvə ağacları kəsilib sahədən kənar edilmişdir. Meşə- 
bağın yaradılmasından 7-8 il sonra bol məhsul götürül­
müşdür. A.T. Bolotov (1952) göstərir ki, Rusiyada meşə- 
bağlar yaradılmasının qədim tarixi var və ilk belə bağ fındıq 
kolunun çoxluq təşkil etdiyi kvartalda yaradılmışdır. Fındıq 
bağına lazımi qulluq edilmiş, meyvənin keyfiyyəti yaxşılaş­
maqla yanaşı, bol məhsul da əldə edilmişdir.
Azərbaycanda, Quba və Qusar rayonlarında vaxtilə 
yaradılmış köhnə meyvə bağları (hazırda onlar köklənib 
məhv edilmiş və tək-tək nüsxələri qalmışdır) yabanı meyvə­
lərin bazasında təşkil edilmişdir. Azərbaycanda meşə-bağ-
378
larin yaradılmasının 600 ildən artıq tarixi vardır. Dəvəçi 
rayonunda Pirəbədil kəndi yaxınlığında vaxtilə yaradılmış 
«Şıxlar» adlanan qaz- meşə-bağında qorunub saxlanmış nüs­
xələrin 300 ildən artıq yaşı var. Yabanı meyvələrdən ibarət 
meşə-bağlarm yaradılması ənənəsi indi də davam edir. Qusar 
rayonunda son 50 ildə yaradılmış «Məcnun bağı» (Məcnun 
meşə işçisi olub) indi də bol meyvə verir.
K.S. Əsədov (1987) respublika meşələrində olan meşə- 
bağları öyrənmiş və onların təsnifatını vermişdir.
Təbii-ilkin meşə-bağlar - biçənək -  meşə-bağ, tarla-meşə- 
bağ, yabanı-meşə-bağ. Bu bağlar adlarından məlumdur. 
Biçənək -  meşə-bağ sahəsindən eyni zamanda biçənək 
kimi istifadə olunur.
Tarla-nıeşə-bağ sahəsində eyni zamanda kənd təsərrüfatı 
bitkiləri də əkilib becərilir.
Yabanı meşə-bağdan -  yalnız meyvə tədarük edilir.
Törəmə və ya calaq edilmiş meşə-bağları -  Buraya meşə 
sahəsində bitən yabanı meyvələr; mədəni sortlar peyvənd 
edilməklə yaradılan bağlar daxildir.
Süni yaradılmış meşə-bağ- meşə talalarında meşəçi evlə­
rinin ətrafında süni əkilmiş mədəni bağlar hesab olunur.
Cırlaşmış (yabanılaşmış) meşə-bağlar -  Buraya vaxtilə 
yaxşı qulluq edilmiş və sonralar müxtəlif səbəblərdən tərk 
edilmiş, buraxılmış, unudulmuş meşə-bağlar daxildir.
Qocalmış, inkişafdan dayanmış meşə-bağlar - Bu kateqo­
riya meşə-bağlar artıq inkişafdan dayanır, meyvə vermir və 
ya meyvə versə də çox az və keyfiyyətsiz olur.
Meşə-bağlar mürəkkəb (bir neçə cinsdən) və ya sadə (bir 
cinsdən) ibarət ola bilər. Yaşa görə də meşə-bağlar eyni yaşlı 
və müxtəlif yaşlı olur.
379
Meşədən əlavə istifadə kimi yaradılan bu meşə-bağlara 
hər kateqoriyanın özünəməxsus meşəçilik, təsərrüfat və aqro­
texniki qulluq tədbirlərinin görülməsi lazımdır.
12.5, Qozmeyvə tədarükü
Meşədə bitən qozmeyvəlilərin toxumu qiymətli qida 
məhsulu hesab olunur. Sidr şamı və İtalya şamı meşələrindən 
toplanan qoz meyvəsi, adi qoz, fındıq, saqqız, badam və s. 
meyvələr yaxşı qidalılığma görə qiymətlidir və insanlar tərə­
findən həvəslə tədarük olunub yeyilir.
Sibirin və Uzaq Şərqin sidr şamı meşələri 13,5 mln ha 
sahə tutur və bu sahədən hər il 350-400 min ton şam qoz- 
meyvəsi tədarük etmək mümkündür. Fındıq, adi qoz meyvə­
ləri də boldur və onların tədarükü də qənaətləndirici deyildir. 
Sidr şamının meyvəsi 12-14% nəmliyə kimi qurudulub yaxşı 
havalanan anbarlarda saxlanılır.
Azərbaycan meşələrində bol adi qoz, fındıq, şabalıd, 
fıstıq və s. meyvələri vardır və yerli əhali həmin məhsulları 
həvəslə toplayır.
Təsərrüfatlar qoz-meyvəsı tədarük etməklə onun satışın­
dan yüksək gəlir götürür.
12.6. Göbələk tədarükü
Meşədən əlavə istifadənin bir növü də göbələk təda­
rüküdür. Göbələklərdən 200 növü yeməlidir. Lakin tədarük 
məqsədilə 10-15 növ göbələkdən istifadə edilir. Göbələklər 
qida kimi çox faydalıdır. Onların tərkibi zülaldan (45%), 
piydən (13%), karbohidratdan (60%-ə qədər) və s. ibarətdir 
(rəqəmlər mütləq quru çəkidə verilir), bunlardan əlavə göbə­
380
ləklərin tərkibində kobalt, mis, kalium, kalsium, fosfor, bir 
çox vitaminlər (A1B2 , B2 , C, D, PP) və s. var.
Göbələklər dadma görə 4 qrupa bölünür; birinci qrupa 
ən qiymətli və dadlılar (ağ, qonur, enlipapaq), ikinci qrupa 
(qırmızıbaş, yağlı, şampinyon), üçüncü qrupa (çəpiş, sarı, 
quzu, xoruz) və s.; dördüncü qrupa isə digər yeməli göbə­
ləklər daxildir.
12.7. Arıçılıq və meşə təsərrüfatı
Meşə qədim dövrlərdən arıların bal toplaması mənbəyi 
hesab olunur. Dünyada arı ailələrinin çoxu meşələrdə, meşə 
talalarında, meşəyə yaxın çəmənliklərdə yerləşdirilir. Erkən 
yazda başqa sahələrdə arılarn şirə çəkməsini təmin edəcək 
çiçək olmadıqda meşələrdə çiçək bolluğu yaranır. Açıq sahə­
də hakim olan soyuq küləklər arıların çiçəklərdən şirə çək­
məsinə və gül toplamasına mane olduğu halda, meşədə 
münasib şərait yaranır.
Meşə təsərrüfatlarında arıçılığın inkişafı üçün bol yem 
bazası və geniş imkanlar var. Arıçılığı inkişaf etdirməklə 
meşə təsərrüfatları hər il çoxlu əmtəəlik bal, mum, vərəmum, 
arı südü, çiçək tozu, arı zəhəri və s. məhsullar götürə bilər. 
Arıçılıq kənd təsərrüfatı bitkilərini və meşə təsərrüfatında 
ağac və digər bitkiləri çarpaz tozlayır və məhsul artımına 
imkan yaradır.
Arıçılığın meşə və kənd təsərrüfatına verdiyi xeyir sada­
lanan işlərlə bitmir. Ağac koğuşlarında yabanı arı ailələri məs­
kunlaşaraq ekoloji cəhətdən təmiz bal alınmasına kömək 
edir.
381
Cədvəl 45
Azərbaycan florasında olan bəzi güclü nektralı bitkilər 
(Ə.M. Quliyev, 1979)
B itk ilə rin
ad la r ı
A y la r Ç içək ləm ə
m ü d d ə ti,
g ü n
1 h e k ta rd a n  
g ö tü rü lə n  
bal, kq
1 h a -d a  
n o rm a  
ailə
C ö k ə V I 12-14 800 8-10
Y a rp ız VI 40-50 224 1,3
K ək lik o tu V I-V II 20-25 400 4,5
Q ara q ın ıq V I-V I 40-50 150 2
X əşən b ü l V -V II 30-35 128 1,5
Y o n ca V I-V II 40-50 128 1,5
X aşa VI 20-35 120 1,5
L ərg ə V 20-30 100 1,5
X ə n d ə k o tu VI 20-28 250 3,5
D a la m a z IV 20-35 150 2,5
S ü rv ə V -V I 50-80 300 6
R a p s V I-V II 15-20 250 5
P ıtra q
(k əngər)
V II-V III 20-25 150 0,5
Ş irq u y ru ğ u V I-V II 25-30 100 0,5
Qeyd: Balvermə məhsuldarlığı (1 hektardan) 100 kq-dan aşağı 
olan bitkilər cədvələ daxil edilməyib. Ekoloji şəraitdən asılı olaraq 
bitkilərdə balvermə dərəcəsi artıb-azala bilər.
Meşə təsərrüfatlarından (cökədən, fıstıqdan, tozağacın- 
dan və s) arı ailələri üçün qutular, çərçivələr və s. istehsal 
olunur ki, bu da öz növbəsində meşədən əlavə istifadəyə 
daxildir.
Meşədən əlavə istifadə tükənməzdir və saymaqla qurtar­
maq mümkün deyildir. Bunlardan biri də dərman bitkiləri 
tədarüküdür.
382
12.8. Dərman bitkiləri tədarükü
Meşələr dərman bitkiləri ilə olduqca zəngindir. Bu ba­
xımdan meşələri «təbii aptek» adlandırsaq heç də səhv 
etmərik. Dünyada mövcud olan dərman bitkilərindən 1800 
növü Azərbaycan florasında məskunlaşıb. Bunlar 141 fəsi- 
ləyə, 561 cinsə aid olub ümumi floranın 40%-ni təşkil edir 
(M.Ə. Qasımov, T.A. Qasımova, G.S. Qədirova, 2006).
Dərman bitkilərindən dəmləmək, cövhərini çəkmək və 
toz halında səpməklə istifadə edilir. Belə bitkilərin çiçəyin­
dən, qabığından, kökündən, yarpağından, meyvəsindən, 
toxumundan və s. faydalanmaq olur. Odur ki, dərman bitki­
ləri ilin müxtəlif vaxtlarında tədarük edilir. Dərman bitki­
lərindən səhiyyədə və türkəçarə müalicədə istifadə olunur. 
Dərman bitkiləri səriştəli, ixtisaslı adamlar və onların rəh­
bərliyi altında mövcud təlimat əsasında tədarük edilir və 
qurudularaq münasib yerdə saxlanılır.
Yoxlama sualları:
1. Meşədən əlavə istifadə dedikdə nələr nəzərdə tutulur?
2. Meşədə ot tədarükü necə aparılmalıdır?
3. Ağac şirəsi hansı cinslərdən tədarük edilir?
4. Yabanı meyvə tədarükü və meşə-bağlar haqqında nə 
bilirsiniz?
5. Göbələk və dərman bitkilərinin tədarükü necə aparılır?
6 . Arıçılığın meşəyə xeyri nədən ibarətdir?
383
FƏSİL XIII
“Odla zarafat eləyən ağlar qalar ” 
Atalar sözü
MEŞƏ YANĞINLARI VƏ ONUNLA MÜBARİZƏ
Yanğın hər vaxt törədiyi yerdə bəlalar gətirir. İlk 
yanğınlar hələ 400 mln il əvvəl daşkömür qalıqlarında qeydə 
alınıb. Üçüncü dövrdə də qonur kömür qalıqlarında yan­
ğının izləri tapılmışdır (Q. Spurr, V. Barnes, 1984). İnsanın 
təsərrüfat fəaliyyətindən əvvəl yanğınların baş verməsinin 
əsas səbələrindən biri ildırım çaxması olmuşdur. Müasir 
dövrdə də ildırım çaxmasından hər il dünyada 50 000 meşə 
yanğını baş verir.
Dünyada baş verən yanğınların törənməsində insan 
amili də xüsusi yer tutur.
ABŞ Milli Kosmik Tədqiqatlar İnstitutunun məlumatına 
əsasən 1987-ci ildə yanğınlar nəticəsində Brazilyada 20 mln, 
1990-cı ildə isə 12 mln hektar meşə sahələri məhv olmuşdur.
Süni peyk vasitəsilə hər gün Yer kürəsində 8,5 min 
məntəqədə yanğın mənbəyi qeydə alınır (L.İ. Tsvetkova,
M.İ. Alekseyev və b. 2001-ci il).
İnkişaf etmiş ölkələrdə hər il 1 2  mln. hektar meşə 
tüstüyə çevrilir. Son 50 ildə Hindistanda meşələrin ərazisi 
12% azalmışdır. ABŞ-da, Qərbi Avropada, Avstraliyada, 
Rusiyada meşələrin məhvi hər gün müşahidə edilir. Sibir 
meşələri sürətlə azalır, burada hər il 500 min hektar meşə 
kəsilir.
A.S. Stepanovskiyə (2001) görə, 1991-ci ildə Rusiyada
595,4 min hektar meşə məhv edilmişdir ki, bunun da 243,8 
min hektarı və ya 41% yanğınların payına düşür.
Yanğınlar canlı meşə örtüyünü tam və ya qismən məhv 
edir. Eləcə də yanğın zamanı meşənin oduncaq, təbii bərpa,
384
ot örtüyü, meşə döşənəyi və s. mənbələri məhv edilir. 
Meşənin su qoruyucu, torpaq mühafızəedici və sanitar- 
gigiyenik əhəmiyyəti kəskin azalır.
Yanğınlar meşədə məskunlaşmış quşların və heyvanların 
sığınacaq yerlərini məhv etməklə canlı aləmi sükuta qərq 
edir, düşdüyü ərazini xarabalığa çevirir.
V.Q. Nesterov (1954) meşə yanğınlarının baş verməsinin 
bir sıra səbəblərini göstərir:
1. Meşədə ocaq qalayarkən odla ehtiyatsız davranmaq, 
söndürülməyən siqaret kötüyünün atılması, qırıntı qalıqlarının 
yandırılması, müxtəlif məqsədlərlə yandırılan ocaqların söndü- 
rülməməsi, sahənin kənd təsərrüfatı bitkiləri əkinləri aparmaq 
hesabına yandırılması, ovçu silahından düşən od və s.
2. Müxtəlif məqsədlər üçün yandırma.
3. Meşədə işləyən maşın və mexanizmlərdən çıxan qığılcım.
4. İldırım çaxması, torpaq örtüyündə qızışma və yanma, 
dağdan diyirlənən daşların toqquşması nəticəsində alınan 
qığılcım, meşədə atılmış şüşə qırıntılarından keçən günəş 
şüası və s.
Odla ehtiyatsızlıq ümumi meşə yanğınlarının 60-80%-ni 
təşkil edir. Əhali və meşə tədarükçüləri arasında yanğın əley­
hinə izahat işləri aparmaqla meşə yanğınlarının minimuma 
endirilməsi mümkündür.
Meşə yanğınları əsas üç tipdə olur: aşağıdan, yuxarıdan 
və torpaqdan yeraltı yanğınlar.
13.1. Aşağıdan yerüstü yanma
Geniş yayılmış yanğın tipidir. Bu tip yanğınlarda torpağın 
ot örtüyü, meşə döşənəyi, torpağın humus qatı, kollar, 
yeniyetmələr məhv olur, ağac kökləri ütülür. Torpağın üst 
qatında istilik çoxaldıqca kollar və ağaclar daha çox məhv 
olur. Aşağıdan baş verən yanğında ağacların məhvi yanğının
385
intensivliyindən, ağac növlərindən, ağacların yaşından və kök 
sistemindən asılıdır. Cavan şam ağacları aşağıdan yanmaya 
dözmür və məhv olur. Yaşlı şam ağaclarının qabığı qalın 
olduğundan bu tip yanğına daha dözümlü olur. Belə ki, qalın 
qabıq kambiya qatını istinin təsirindən qoruyur və meşə 
çətrini alov çatmayan hissədə mühafizə edir.
Bitmə şəraitindən asılı olaraq aşağıdan yanmada ağac­
ların kök sistemləri də ziyan çəkir. Daşlı yamaclarda, torpaq 
qalı yuxa olan şəraitdə ağac və kolların kökləri də yanır. 
Qalın torpaqlarda isə bitkilərin köklərinə yanğın az təsir 
edir və ya heç təsir (palıd və fıstıqda olduğu kimi) edə bilmir.
Aşağıdan yanma küləyin sürətindən asılı olaraq zəif 
və sürətli olur. Yanğının sürəti hava şəraitindən və ekoloji 
mühitdən də asılıdır. İl uzun müddət quraq keçdikdə yanğın 
təhlükəsi artır və yanğın baş verdikdə isə sürətlə yayılaraq 
geniş əraziləri tutur. Rütubətli mühitdə isə yanğın təhlükəsi 
azalır və sürəti zəifləyir. Sürətli yanmada ağaclar az zədə­
lənir, ot örtüyü və meşə döşənəyi qismən yanır. Sürəti zəif 
olan yanğında, əksinə, ot örtüyü və meşə döşənəyi tam yanır 
və ağaclara' daha çox ziyan dəyir. Aşağıdan yanmada əsas 
mamır, şibyə, ot örtüyü, sürünən kollar, mərcangilə, qara- 
gilə, böyürtkən, meşə döşənəyi və digər tör-töküntülər yanır, 
alovun hündürlüyü 0,5-1 m və çox olur. Ot örtüyü uca 
boylu və sıx olarsa, alovun hündürlüyü də artır. Ot örtüyü 
yanarkən istilik 400°, tör-töküntülər yandıqda isə hərarət 
900°-yə çatır.
Sürətli yanğın -  qaçan yanğın, asta hərəkət edən 
yanğın və dayanıqlı (sərbəst, davamlı) yanğınlar adlandırılır. 
Aşağıdan yanğının ətrafa yayılma sürəti az olur və küləyin 
əksi istiqamətində onun hərəkəti zəyifləyir.
386
13.2. Yuxarıdan (çətirdən) yanma
Bu yanğında ot örtüyü ilə yanaşı ağac çətri, yarpağı, 
iynəsi və budaqları da yanır. Aşağıdan yanmaya nisbətən 
yuxarıdan yanmada alov daha tez hərəkət edir və yayılır. 
Yanğının sürəti küləyin sürətindən asılı olaraq dəyişir və 
bəzən 5-25 km/saal olur. Yuxarıdan yanmada od parçaları 
və qığılcım havada uçur, bu tip yanğın səsli-küylü olur. 
Yuxarıdan yanmada yanğın dalğası, aşağıdan yanan yanğın 
sərhəddindən həmişə qabaqda olur. Alovun temperaturu 
900u-yə çatır.
Yüksək sürətlə yayılan (8-25 km/saat) yanğın qaçan və 
ya tufan adlanır. Sürəti 5-8 km/saat olan yanğın isə dayanıqlı, 
davamlı yanğın adlanır və meşə çətrini tamam məhv edir.
13.3. Yeraltı və ya torpaq yanması
Bu yanğında torf qatı və ya torpaqdakı çürüntülər yanır. 
Odur ki, belə yanğınlara torf və ya çürüntü yanğını da 
deyilir. Torf yanmasında yanğın üzə çıxmır, torf və çürüntü 
qatı tədricən yanır, mineral hissə və su ilə rastlaşana kimi 
davam edir. Bəzən torpaq yanmasında ara-sıra yerlərdə alov 
və tüstü görünür. Bu tip yanğın asta hərəkət edir və sürəti 
sutkada 1 km-dən artıq olmur. Yanğın vaxtı torf və torpaqla 
birlikdə ağacların kökü yanır və ağaclar yıxılmağa başlayır.
Təbiətdə birmənalı yanğın yoxdur və yanğınlar tez-tez 
bir tipdən başqa tipə keçir, yaxud yanğın kombinasiya 
olmuş şəkildə davam edir. Bu, çox təhlükəli və fəlakət törə­
dən yanğın hesab olunur. Meşə yanğınlarının qarşısı vaxtın­
da alınmazsa tarlaya, çölə və əksinə çöldən meşəyə keçir, 
yaşayış məntəqələrini təhlükə qarşısında qoyur. Meşələrdə 
aşağıdan baş verən yanğınlara daha tez-tez təsadüf edilir.
Meşə yanğınlarının baş verməsinə və onun inkişafına 
təbii şərait bilavasitə təsir göstərir. Yanğının başvermə
387
şəraitini öyrənməklə onun qarşısının alınması və yanğın 
mənbəyinin aşkar edilməsi işi asanlaşır.
Meşə yanğınlarının baş verməsi ehtimalı meşənin sıxlı­
ğından, tərkibindən, yaşından, meşə tipindən, meteoroloji 
şəraitdən və s. asılı olaraq dəyişir. İynəyarpaqlı (şam, kük­
nar, qaraşam, ağşam) meşələr enliyarpaqlı meşələrə (palıd, 
fıstıq, qovaq, qızılağac, tozağacı, vələs və s) nisbətən yan­
ğına qarşı daha həssasdır.
Şam meşələrinə nisbətən küknar meşələrində aşağıdan 
yanma daha az baş verir. Lakin küknar meşələrində aşa­
ğıdan budaqlardan təmizlənmə zəif getdiyindən və şibyələrin 
budaqlardan asılı halda sallanması aşağıdan başlanan yanğı­
nın asanlıqla yuxarı (çətir) yanğına keçməsinə səbəb olur. 
Ağşam meşələrində yanğınların daha tez yayılmasına səbəb 
tərkibində efir yağının olmasıdır.
Meşələrdə yanğınların tez yayılmasına ağacların forması 
da təsir edir. Belə ki, çoxmərtəbəli meşələrdə aşağıdan baş­
layan yanğın asanlıqla yuxarı yanğına keçir və meşələrə 
daha çox ziyan vurur. Meşələrin sıxlığı da yanğınların inki­
şafına təsir edir. Seyrək meşədə ot örtüyü güclü inkişaf edir, 
daha quru olur və aşağı yanğın daha tez yayılır. Sıx meşə­
lərdə isə yuxarı yanğınlar daha tez yayılır.
Torpağın, meşə döşənəyinin və havanın rütübətli olması 
meşə yanğınlarının qarşısını alır.
Cavan meşələrdə aşağı və yuxarı yanğınlar yaşlı meşələrə 
nisbətən daha intensiv gedir. Yaşlı ağaclar aşağı budaqlar­
dan təmizləndiyinə görə çətir yanğınlarına az məruz qalır. 
Müxtəlif yaşlı meşələrdə aşağıdan (yerüstü) yanğınlar yuxarı 
yanğınlara daha tez keçir.
Meşə yanğınlarının törəməsinə və yayılmasına meşədəki 
müxtəlif tör-töküntülərin çoxluğu, koğuş və qurumuş ağac­
ların olması və s. təsir edir.
388
Qurumuş və koğuş ağaclar uzunmüddətli yanır və 
yanğının söndürülməsini çətinləşdirir. Meşə töküntüləri - 
qırıntı qalıqları, qar sındıran budaqlar və s. təzə olduqda 
yanma ehtimalı azalır, əksinə, töküntülərin köhnəliyi, quru 
olması yanğını sürətləndirir. Yanğının sürəti relyef şəraitin­
dən də asılıdır. Dağ yamacında yanğın (aşağıdan yanma) 
yamac boyu yuxarıya doğru daha sürətlə inkişaf edir. Düzən 
sahədə isə yanğının sürəti zəif olur.
Qarışıq meşələrdə enliyarpaqlı cinslər yanğının inkişafını 
zəiflədir və ona mane olur, meşə yanğınlarının qarşısının 
alınmasında yollar, açıqlıqlar, şumlanmış zolaqlar müsbət 
rol oynayır. Canlı ot örtüyünün tərkibi də yanğınların inki­
şafına təsir edir. Ot örtüyü taxıl fasiləsinə mənsub otlarla 
zəngin olduqda yanğın təhlükəsi artır, tərkibində alaq otları 
üstünlük təşkil etdikdə isə yanğın təhlükəsi azalır.
Yanğınların baş verməsi üç dövrə bölünür: yaz, yay və 
payız ayları yanğın mövsümü adlanır.
Yaz aylarında keçən ildən qalmış və qurumuş otlar, 
müxtəlif töküntülər yanğının törənməsinə şərait yaradır.
Yay ayları quraq keçən illərdə meşə döşənəyinin, ot 
örtüyünün və tör-töküntülərin şiddətli quruması yanğın 
təhlükəsini artırır.
Payız aylarında isə havaların quraq keçməsi və veg< 
tasiyanın sona çatması ilə ot örtüyünün və meşə xəzəlinin 
quruması yanğın üçün əlverişli şərait yaradır.
Meşə yanğınlarının qarşısının alınmasında meteoroloji 
amillər mühüm rol oynayır. Yanğın təhlükəsi artan möv­
sümlərdə əraziyə düşən yağmurların ardıcıllığı və intensivliyi 
yanğınların azalmasına şərait yaradır. Yağmurların tez-tez 
düşməsi xəzəli, meşə döşənəyini, ot örtüyünü isladır və yan­
ğın təhlükəsini azaldır. Deməli, yanğınların baş verməsində 
iqlimin və meteoroloji şəraitin də rolu danılmazdır.
389
13.4. Meşə yanğınlarına qarşı mübarizə tədbirləri
Yanğınların baş verməsinin qarşısını almaq, törənmiş 
yanğınları söndürməkdən daha asan və sərfəlidir.
Yanğınlara qarşı mübarizə tədbirlərini üç qrupa bölmək 
olar:
1. Xəbərdarlıq tədbirlərinin görülməsi;
2. Gözətçi-nəzarət xidmətinin yaradılması;
3. Yanğınla bilavastə mübarizə tədbirləri.
Yanğınlara qarşı əvvəlcədən xəbərdarlıq böyük əhəmiy­
yətə malikdir. Yanğına qarşı vaxtında və səmərəli görülmüş 
kompleks tədbirlər əvəzolunmaz effekt verir.
Meşə yanğınlarına qarşı xəbərdarlıq tədbirləri meşəçilik 
tədbirlərinin tərkib hissəsi kimi daim keyfiyyətli aparılma­
lıdır. Meşə sahəsində görüləcək hər bir işdə, maşın-mexanizm 
üçün qarajlar, yaşayış evləri, meşə anbarları tikilərkən, 
kömür yandırılarkən, qatran çəkilərkən, eləcə də dəmir yolu, 
şosse yolları, rabitə xətlərinin, su, qaz, neft kəmərlərinin çə­
kilməsi və s. işlər aparılarkən yanğın əlehinə tədbirlərin gö­
rülməsi (şumlanmış torpaq zolağının çəkilməsi, xəbərdarlıq 
lövhələrinin vurulması və s.) nəzərə alınmalıdır.
Xəbərdarlıq məqsədilə qoruyucu zolağın çəkilməsi, əhali 
arasında genişmiqyaslı təbliğat işlərinin aparılması, yanğının 
törədə biləcəyi fəsadlar barədə məlumat verilməsi, inzibati 
tədbirlərin görülməsi, meşələrin qırıntı qalıqlarından, digər 
tör-töküntülərdən vaxtında və diqqətlə təmizlənməsi, yanğın 
əleyhinə xırda kanallar çəkilməsi, şumlanmış zolaqlar salın­
ması və s. kimi tədbirlərin görülməsi olduqca vacibdir.
Meşə yanğınlarına qarşı geniş təbliğat işləri ilk növbədə 
çobanlar, meşədə işləyən digər fəhlələr, ovçular, meşədə 
istirahət edənlər, turistlər, dəmir yolu gözətçiləri, əsgərlər və 
məktəblilər arasında aparılmalıdır.
Yanğına qarşı təbliğat forması aşağıdakılardır.
1. Məruzə, mühazirə, söhbətlər və s;
2. Televiziya və radio verilişləri;
390
3. Dövri mətbuatda məqalələr dərc etmək;
4. Vərəqələr, kitabçalar paylamaq, plakatlar, şüarlar, 
hazırlamaq;
5. Yerli əhali arasında könüllü yanğınsöndürən dəstələr 
təşkil etmək, onları təlimatlandırmaq;
6 . Tədris-təlimat işlərinin təşkili, yanğın əleyhinə tex­
nika ilə tanışlıq, onlardan istifadə qaydalarının öyrənilməsi, 
vaxtaşırı təlim «həyəcan siqnalı»nın təşkili və əhalinin sayıq­
lığının yoxlanılması;
7. Könüllü yanğınsöndürən dəstələrə ayrı-ayrı meşə 
sahələrinin təhkim edilməsi;
8 . Yanğına qarşı kinofilmlərin vaxtaşırı nümayişi;
9. Təbliğat və təşviqat məqsədilə meşələrə ekskursi­
yaların təşkili;
10. Təlim-məşq məqsədilə süni yanğınlar törədilməsi və 
onun söndürülməsinin təşkili.
Yanğın təhlükəsizliyinə qarşı xüsusi təlimatların hazır­
lanması, meşədə odla ehtiyatlı olmaq və s. tədbirlər görmək, 
əhali arasında müvafiq təlimatların yayılması və öyrədilməsi 
meşə yanğınlarının əhəmiyyətli dərəcədə azalmasına şərait 
yaradır. Yanğın təhlükəsi artan dövrdə meşə sahəsinə gəliş- 
gediş, gəzinti, meşədə ocaq qalamaq kimi halların sayını 
azaltmaq və bu sahəyə nəzarəti gücləndirmək lazımdır.
Yanğına qarşı kəşfiyyatçı-gözətçi xidməti daim meşəyə 
nəzarət edir və baş verən yanğının yerini, yanğının tipini 
yanma intensivliyini, onunla mübarizə üsullarını müəyyən 
edir və dərhal meşə və digər əlaqədar təşkilatlara xəbər verir.
Kəşfiyyatçı-gözətçi xidməti aşağıdakı formada təşkil 
edilir.
1. Yanğına qarşı meteoroloji xidmət.
2. Yanğın qüllələrinin (vışkalarının) təşkili.
3. Yerüstü yanğın patrul (səyyar gözətçi) xidməti.
4. Aviapatrul xidməti.
Yanğına qarşı meteoroloji xidmət. Meşə yanğınları ilə 
mübarizəni düzgün qiymətləndirmək üçün hazırda və gələ-
391
çəkdə baş verəcək yanğının dərəcəsini bilmək lazımdır. Qeyd 
edildiyi kimi, yanğınların baş verməsi hava şəraitindən çox 
asılıdır. Hava şəraiti quraq keçdikdə, yağıntının tezliklə düş­
məsinə ümid az olduqda meşələrdə yanğın təhlükəsi artır. 
Dəqiq meteoroloji məlumat aldıqdan sonra meşə yanğınına 
qarşı təsirli tədbirlər görülür, yəni vaxtında sahələrə gözət­
çilər təyin olunur, onların sayı artırılır, meşə təsərrüfatı işçi­
lərinə ciddi xəbərdarlıq edilir və onlardan ayıq-sayıq olmaları 
tələb edilir.
Müvafiq təyyarə-patrul xidmətinə xəbərdarlıq edilir və 
onun tərkibi daha da gücləndirilir.
Yanğın təhlükəsinin artdığını müəyyən etmək üçün ilk 
növbədə yağan sonuncu yağışın miqdarı, onun intensivliyi, 
havanın gündəlik hərarəti (temperaturu saat 1300-da), nisbi 
rütubətlik faizi öyrənilir və yanğın təhlükəsinin yaxınlaşdığı 
vaxt təxmini müəyyən olunur. Yanğın təhlükəsi yaxınlaş­
dıqca ona qarşı tədbirlər də gücləndirilir.
Yanğın xidməti qüllələri. Yanğın qüllələri ərazinin daha 
yüksək yerində qoyulur. Yanğın baş verdiyi vaxtı xəbər 
vermək bu güllələrdəki növbətçilərin xidməti vəzifəsidir. 
Dağlıq ərazilərdə qüllələri yüksək dağ zirvələri əvəz edir.
Yanğın qüllələri düzən şəraitdə bir-birindən 5-8 km aralı 
qoyulur. Beləliklə, hər bir yanğın qülləsilə 5-15 min hektar 
meşə sahəsinə nəzarət olunur. Lakin yanğın qüllələri və gö­
zətçilər ərazidə nə qədər çox olsa, yanğınların aşkar olunması 
ehtimalı bir o qədər artır, onun forması, baş vermə vaxtı və 
dəqiq yeri müəyyən edilir.
Yanğın qüllələri ağacdan (sadə, üç və dörd künc), 
dəmirdən və daşdan düzəldilir. Pavilyon tipli yanğın qüllələri 
yüksək dağ yerlərində düzəldilir və ucuz başa gəlir.
Ağacdan düzəldilən sadə qüllələri qollu-budaqlı ağac­
ların lazım olmayan budaqlarını kəsməklə yuxarı hissədə 
gözətçi meydançası düzəltməklə təşkil edilir. Bu növ qüllələr 
ucuz başa gəlsə də təhlükəlidir.
392
Yanğın qüllələri pramida (ehram) şəklində ağacdan, 
metaldan düzəldilir, daşdan və kərpicdən hörülür.
Qüllələrin hündürlüyü 25-35 m olur. Konstruksiyasından 
asılı olaraq onlardan istifadə müddəti müxtəlifdir. Dəmirdən 
düzəldilən qüllələrin istifadəsi 25 il, ağacdan düzəldilmiş 
qüllələrdən isə istifadə müddəti 10 il götürülür. Yanğın gö­
zətçisi üçün digər konstruksiyalı qüllələrdən də istifadə edilir.
Yerüstü patrul (səyyar keşikçi) xidməti -  Başqa forma 
xidmətlərlə yanaşı yanğına qarşı yerüstü patrul xidməti də 
tətbiq olunur. Burada təyin olunmuş yanğın gözətçiləri 
piyada, atlı, velosipedlə, motosikletlə, avtomaşınla hərəkət 
edir və nəzarəti gücləndirir. Hər meşəbəyliyində yanğın 
gözətçilərinin marşrutları və növbətçi vaxt qrafiki dəqiq 
təyin edilməlidir.
Yanğın təhlükəsindən asılı olaraq növbətçilərin vaxtı, 
sayı və marşrutları dəyişə bilər. Marşrutlar hər şeydən əvvəl 
adamların gəzinti yerlərində, biçənək sahələrində, meşə an­
barlarında, istehsal bazalarında, odun tədarükü aparılan 
yerlərdə, tör-töküntü çox olan sahələrdə, yollar kənarında 
və digər yanğın təhlükəsi çox olan sahələrdə təşkil olunma­
lıdır. Meşə təsərrüfatı müəssisələri patrul xidmətinə daima 
nəzarət etməlidir. Növbədə olan hər patrul bel (lapatka), 
balta, telefon və s. vacib əşyalarla təchiz edilməlidir. Növ­
bətçi sahələrə çıxmaları (saatları) adamların meşəyə gəlmə 
vaxtı və qatarların hərəkət qrafiki ilə uyğunlaşdırılmalıdır.
Təyyarə patrul xidməti -  Bu xidmət növündə təyyarə və 
vertolyotlardan istifadə olunur. Bu xidmət meşə təsərrüfa­
tında son zamanlar tətbiq edilir və daha yeni xidmət növü­
dür. Bu xidmət növünün geniş tətbiq olunmasının 70-80 illik 
tarixi vardır.
Yaşayış məntəqələrindən uzaq və kifayət qədər yanğın 
qüllələri şəbəkəsinin olmadığı yerlərdə təyyarə patrul xid­
məti daha effektlidir.
Təyyarə və vertolyot ilə rabitə əlaqəsi yaratmaq, nəq­
liyyat vasitəsi kimi yanğın komandasının paraşütlü-yanğın
393
dəstəsinin yerlərə çatdırılması yanğına qarşı kimyəvi mər­
milərin atılması və s. xidmətlər göstərmək təyyarə və ver­
tolyot komandanlığına tapşırılır.
Meşə sahəsi çox olan ölkələrdə yanğına qarşı mübarizə edə­
cək təyyarə dəstələri fəaliyyət göstərir və bu dəstələr meşə yan­
ğınlarının söndürülməsində xüsusi təcrübəyə malikdirlər. Belə 
dəstələr ilk dəfə Rusiyada yaradılıb və yaxşı da nəticə verir.
Təyyarə xidməti işə başlamazdan əvvəl vacib olan sənəd­
lər (xəritələr) və avadanlıqlarla, meteoroloji məlumatlarla, 
cihazlarla, telefon və radio ilə, paraşütlərlə, kimyəvi qum­
bara və çiləyici preparatlarla və s. təmin olunur.
Təyyarələrin patrul xidməti hər təyyarəyə 1,0-1,5 mln 
hektar meşə sahəsi, patrul marşrutu isə 300 km müəyyən 
edilir. Uçuş vaxtı yanğın mənbəyi aşkar edildikdə onun yeri 
müəyyən edilir və dərhal patrul xidmətinin mərkəzinə, meşə 
təsərrüfatına xəbər verilir.
Son illərdə süni peyklər vasitəsi ilə də yanğın mənbələri 
aşkar olunaraq qeydə alınır. Süni peyklər vasitəsilə irəlidə 
qeyd etdiyimiz kimi hər gün 8,5 min yanğın hadisəsinin mən­
bəyi qeydə alınır. Bunun çoxu meşə yanğınlarından ibarətdir.
13.5. Meşə yanğınlarının söndürülməsi üsulları
Meşə yanğınlarının yerinin vaxtında aşkar edilib dərhal 
söndürülməsi barədə tədbir görülməsi yanğınsöndürmə xid­
mətinin başlıca vəzifəsidir. Yanğınlar mürəkkəb olduğu kimi 
onların söndürülməsi də müxtəlif üsullarla aparılır. Torpağın 
işlənməsi, yanğına qarşı süni yanğın törətmək, su vurmaq, 
kimyəvi maddələrdən ibarət qumbara partlatmaq və təyya­
rə vasitəsilə xüsusi tüstü dumanı yaratmaqla meşə yanğını 
ilə mübarizə aparılır.
Bu üsulların hərəsi ayrılıqda iki formada aparılır.
1. Yanğınlarla aktiv mübarizə, onun bilavasitə söndü­
rülməsi.
394
2. Yanğın baş verən sahənin təcrid olunması-ayrılması 
ilə qoruyucu zolaqların yaradılması.
Torpağın işlənməsi üsulu -  Bu üsulla yanğını söndürərkən 
onun üstünə torpaq tökmək və alovun hərəkət etdiyi isti­
qamətdə torpağı zolaqvari yumşaltmaq və şumlamaq lazım­
dır. Yanğın şumlanmış zolağa çatdıqda dayanır. Bu üsul 
çətin və az effektlidir. Belə ki, bu işlər meşə şəraitində əllə 
görüldüyündən mürəkkəb işdir. Müvafiq texnikadan istifadə 
etmək mümkün olmayan belə şəraitdə xəzəlin, otun və digər 
tör-töküntünün yanğına qarşı süpürülməsi və torpağın dar 
zolaqlarla yumşaldılması yanğına qarşı daha effektli mübari­
zə tədbiri hesab olunur.
Torpağın işlənməsi üsulu yanğın baş verdiyi şərait, 
ot örtüyü, meşə tipi, meşənin vəziyyəti, sıxlığı, yaşı, relyef 
şəraiti və s. nəzərə alınmaqla həyata keçirilməlidir.
Yanğının söndürülməsində süni yanğın törətmək üsulu. 
Başqa mübarizə üsullarına nisbətən meşə yanğınını odla sön­
dürmə diqqəti cəlb edir və faydalı hesab olunur. Meşə yan­
ğınlarının odla söndürülməsinin qədim tarixi olduğu kimi 
gələcək perspektivi də var. Yanğını odla söndürmədən baca­
rıqla və yüksək sənətkarlıqla istifadə olunması etibarlı nəticə 
verir və effektli mübarizə üsulu hesab olunur. Bu üsul xüsusi 
əşya və avadanlıqlar tələb etmir, yamacın aşağı və yaxud 
yuxarı hissələrində yanğının söndürülməsində əlverişli üsul 
hesab olunur. Başqa səddlər çəkilmiş zolaqlar, cığırlar, yollar 
yanğının qarşısını ala bilməyəndə odla söndürmə üsulundan 
istifadə edilir. Bunun üçün yanğından qabaqda müvafiq 
sahədə baş verən yanğına qarşı süni yanğın törədilir və 
yanğınlar bir-birinə qovuşduqda meşə yanğını söndürülmüş 
olur. Burada havanın əsas yanğına tərəf hərəkəti və sürəti 
də nəzərə alınmalıdır. Yanğın baş verən sahədə meşənin üs­
tündə istidən hava seyrəlir və ətrafdan seyrəlmiş sahəyə hava 
axını başlayır. Odur ki, süni yanğının yaradılmasında həmin 
axının istiqaməti nəzərə alınmalıdır. Hava axınının istiqa­
mətini siqaret tüstüsünün istiqamətinə istinadən asanlıqla 
təyin etmək mümkündür. Odla yanğın söndürmədə yanğın­
dan bir neçə 1 0  metrlik məsafədə cığır, yol, şumlanmış sahə­
395
də dayaq nöqtəsi tapılır və meşə süni olaraq yandırılır. Hər 
iki yanğının üz-üzə gəlməsi əsas yanğının sönməsinə səbəb 
olur. Odla meşə yanğınını söndürmə üsulunun ətraflı öyrə­
nilməsinə və onun daha da təkmilləşdirilməsinə ehtiyac var.
Yanğınların su ilə söndürülməsi üsulu. Su odun təsirindən 
isinərkən buxar əmələ gətirir, buxar istiliyi azaldır, ətrafda 
nəmliyi artırır, yanğın yerinə vurulan 1 litr su 1500 litr buxar 
verir, yaranmış buxar kütləsi qısa müddət ərzində yanğının 
zəifləməsinə və sönməsinə səbəb olur. Meşə yanğınlarında 
su ilə söndürmədən məhdud şəkildə istifadə olunur. Bu 
üsuldan əsasən meşə anbarlarının və müxtəlif tikililərin və s. 
söndürülməsində istifadə etmək mümkündür. Eləcə də, 
mexanizmlərin hərəkəti üçün əlverişli relyef şəraitində meşə 
yanğınlarının söndürülməsində sudan istifadə olunur.
Meşə yanğınlarının söndürülməsində yanğınsöndürən 
xüsusi maşınlardan, müxtəlif su nasoslarından, yanğın sön­
dürən qatarlardan, avtodrezinlərdən (motorlu drezin) və s. 
istifadə olunur. Meşə yanğınlarının söndürülməsində ağırlıqı 
15-20 kq olan motopompalar daha əlverişlidir.
Şəkil 27. Quba rayonu II Niigədi kəndində yaradılmış
sünii su anbarı.
396
Meşə yanğınlarım söndürmək məqsədilə təbii su anbar­
larından istifadə etməklə yanaşı, həmçinin süni su anbarları 
da yaradılmalıdır. Meşə yanğınlarında istifadə oluna biləcək 
su mənbələri uçota alınmalıdır, onların yeri, yol şəraiti, su 
tutumu və s. dəqiq öyrənilərək xəritələrə, meşə dolayılarının 
xəritə sxeminə köçürülməlidir. Qeydə alınmış su mənbələrinə 
su nasoslarının aparılması üçün yollar düzəldilməlidir. Belə 
su anbarları ilk növbədə nadir meşə massivlərinin ətrafında 
mövcud yollara yaxın sahələrdə təşkil olunmalıdır.
Meşə yanğınlarının kimyəvi söndürülməsi üsulu. Kimyəvi 
üsulla meşə yanğınlarının söndürülməsi ilk dəfə Rusiyada 
tətbiq olunub və ən yeni (70-80 il tarixi var) üsuldur.
Keçmiş SSRİ ərazisində 1940-cı ildə yalnız suqoruyucu 
meşə zonasında (55 mln ha) 200-ə yaxın kimyəvi-yanğın 
söndürmə komandası fəaliyyət göstərirdi. İkinci Dünya Mü­
haribəsindən sonra onların sayı daha da artırıldı. Kimyəvi- 
yanğınsöndürən stansiyalar meşə yanğınları ilə mübarizənin 
yeni formasıdır.
Bu üsulda yanğının aktiv söndürülməsində və eləcə də 
mühafizə zolağının yaradılmasında kimyəvi maddələrdən 
istifadə olunur. Meşə yanğınlarının söndürülməsində kal- 
sium xlordin kristalhidratından (CaCh • 6 H2O) geniş istifadə 
edilir. Müdafiə zolağında yanğının qarşısını alarkən 1 m2 
sahəyə 0,5 litr məhlul sərf olunur. Karbon qazı (CO2) yan­
ğına qarşı qaz və qar şəklində tətbiq edilir və yaxşı effekt 
verir. Meşə və digər yanğınların qarşısını almaq üçün köpük- 
ləndirmədən istifadə olunur. Yanğın yerində köpük yarat­
maqla onu xarici havadan təcrid edir, qapayır, oksigenin 
yanğın zolağına daxil olmasına mane olur və nəticədə soyuq, 
nəmli mühit yaratmaqla yanğının sönməsini təmin edirlər. 
Aşağıdan baş verən yanğınlarda yanğın söndürən kimyəvi 
məhlul diqqətlə bərabər surətdə ot örtüyünə çilənir və 
yanğın kimyəvi məhlul çilənmiş sahəyə çatanda sönür.
Yeraltı meşə yanğınlarının söndürülməsi üsulu. Yeraltı 
meşə yanğınlarının söndürülməsində,yanğın istiqamətində
397
müəyyən məsafədən 0,7-1 m enində arx qazılır, arxın dərin­
liyi quru torf qatının dərinliyinə bərabər olmalıdır. Arx boyu 
rast gələn köklər, ağaclar kəsilib götürülür. Arxlar əllə, 
traktorla, ekskavatorla qazılır və eləcə də, partlatmaqla dü­
zəldilir. Arx yeri partladıldıqda detonitdən və ammonitdən 
istifadə edilir. Ammonitin dozası 800-1000 q götürülür və 1- 
1,5 m dərinliyə basdırılır, hər doza arasında 2,0-2,5 m mə­
safə qoyulur. Partlayışdan sonra başdan-başa kanal açılır. 
Açılmış kanalın içərisi lazım gələrsə təmizlənir. Bəzən imkan 
olarsa yeraltı sular və digər mənbələr hesabına arxlar su 
ilə doldurularsa effektlik artır.
Yanğının tipindən asılı olmayaraq söndürülmüş yanğın 
sahəsi nəzarətdə saxlanılır, keşikçilər təyin olunur. Yanğının 
tam söndüyünü və yenidən baş verməyəcəyini yəqinləşdir­
dikdən sonra nəzarət götürülür.
13.6. Yanğın söndürülməsində texniki təhlükəsizlik
Meşə yanğınlarının söndürülməsində texniki təhlükəsiz­
liyə aid xüsusi təlimatlar, kitabçalar, plakatlar və s. dərc 
edilib yayılmalıdır.
Meşə yanğınlarının söndürülməsinə rəhbərlik edənlər 
aşağıdakı qaydaları bilməlidirlər.
1. Rəhbər işçilər - yanğın söndürənlər gözlənilmədən 
yanğın mühasirəsinə düşdükdə oradan çıxmaq yollarım bil­
məli və dərhal təsirli rədbir görməyi bacarmalıdırlar.
2. Arxa sahədə, xüsusən yuxarı yanğınlarda uçan qığıl­
cımın və ağac başlıqlarının törədə biləcəyi yanğın mənbə­
lərinin söndürülməsini təmin edecək çevik keşikçi dəstələri 
yaradılmalıdır.
3. Yanğın yolunu kəsən çəpərlərin (xüsusən tez hərəkət 
edən yanğında) hansı məsafədən çəkilməsi düzgün qiymət­
ləndirilməlidir.
398
4. Yuxarı yanğınların qarşısım süni yanğınla alarkən 
törədiləcək yanğının başlanması ilə hava axımının başlama 
vaxtının dəqiq təyin edilməsi çox vacibdir.
5. Fəhlələr xüsusi geyim forması ilə təmin olunmalıdır. 
Meşə yanğınları söndürülərkən yanğın söndürənlər arasında 
tüstüdən zəhərlənənlər, yanıq alarılar, zədələnənlər və s. ola 
bilər. Odur ki, yanğın söndürən dəstə tibbi xidmətlə, xırda 
həcmli apteklə, sarğı materialları ilə və digər lazımi ava­
danlıqlar və dərmanlarla mütləq təchiz olunmalıdır.
Yanğınsöndürənlər ərzaq və su ilə təminedilməlidirlər. 
Yanğın söndürən briqadalar mərkəzlə operativ əlaqə sax­
lamaq üçün müasir rabitə vasitəsilə təchiz olunmalıdırlar.
Meşə yanğınını söndürməkdə istifadə olunacaq alət və 
əşyalar (balta, bel, mişar, nasoslar, motomişar, əleyhqaz və 
s.) iti, saz, yararlı halda olmalıdır.
Meşə yanğınları ilə mübarizədə ən yaxşı tədbir yanğın 
əleyhinə görüləcək profilaktik tədbirlər hesab olunur.
Yoxlama sualları:
1. Dünya meşələrində yanğın hadisələrindən hansıları 
bilirsiniz?
2. Meşə yanğınlarının tipləri hansılardır?
3. Yeraltı yanğınlar nədir və necə söndürülür?
4. Süni yanğın törətməklə meşə yanğınını necə sön­
dürürlər?
5. Meşə yanğınlarına qarşı hansı mübarizə tədbirləri 
var?
6 . Meşə yanğınlarına qarşı təbliğat vasitələri hansılardır?
7. Yanğın qüllələrinin konstruksiyalarını söyləyin.
8 . Meşə yanğınlarının su ilə söndürülməsini danışın.
9. Meşə yanğınlarının kimyəvi üsulla söndürülməsini 
danışın.
10. Meşə yanğınları söndürülərkən hansı təhlükəsizlik 
tədbirləri yerinə yetirilməlidir?
399
FƏSİL XIV
MÜASİR SİVİLİZASİYA DÖVRÜNDƏ 
EKOLOGİYA VƏ MEŞƏ TƏSƏRRÜFATI
14.1. Meşələrin və ekoloji mühitin müasir vəziyyəti
Məlum həqiqətdir ki, tarixi keçmişdə meşələr Yer kürə­
sinin çox hissəsini tuturmuş. Maldarlığın inkişafı və əkin­
çiliyə marağın artması insanlarda meşəyə qarşı münasibəti 
dəyişdirmiş, otlaq sahələri və əkin yerləri əldə etmək məq­
sədi ilə meşələr zaman-zaman başdan-başa kəsilmiş, kök­
lənmiş və yandırılmışdır. Hazırda meşələr Yer kürəsinin 
29%-ni tutur və meşələr dünyada qeyri-bərabər paylanmış­
dır. Meşələr Latın Amerikasında ərazinin 45%-ni, Şimali 
Amerikada 38%-i, MDB məkanında isə 34%-i tutur. Afri­
kanın 24%-i, Avstraliya və Okeaniyanın 11%-i meşələrdən 
ibarətdir.
Müasir dövrdə antropogen amillərin təsiri olduqca bö­
yükdür. İnsanların meşələrə çoxcəhətli təsiri kortəbii və 
bilərəkdən aparılır. Kortəbii təsir özbaşına, sistemsiz meşə 
kəsmə, malqara otarma, meşə yanğınları törətmə və s. ibarət 
olub meşələrin məhvinə səbəb olur.
Bilərəkdən, şüurlu surətdə isə insanlar meşələrdən səmə­
rəli istifadə edir, yeni meşələr salır, mövcud meşələri qoru­
yur, meşələrin bərpasına kömək göstərirlər.
Beləliklə, meşələrə münasibətdə bir-birinə əks olan iki 
meyl (təmayül) yaranır. Birinci, meşə təsərrüfatının səmə­
rəliliyini (intensivliyini) artırmaq, ikinci isə görüləcək işlərə 
səthi yanaşmaq meylidir.
Birinci meyli gücləndirmək, ikinci meyli zəiflədib tama­
milə ləğv etmək bəşəriyyət qarşısında duran əsas vəzifədir.
Oduncaqdan istifadə sferası dünyada durmadan artmaq­
dadır və bu artım yeni meşə sahələrinin istismarına səbəb 
olur. BMT-nin FAO təşkilatının (1985) məlumatına əsasən, 
2000-ci ildə dünyada oduncağa olan tələbat 1980-ci ilə 
nisbətən 1,5-2,0 dəfə artmışdır.
400
Cədvəl 46.
Dünyada oduncağa olan tələbat
Tələb olunan oduncaq Ölçü
vahidi
1980-cı
il
2000-ci il
Aşağı
hədd
Yuxarı
hədd
1. Yanacaq üçün odunluq mln.m3 1530 1800 2800
2. Sənaye üçün şalban 
material
1415 2200 2500
3. Mişarlıq material 445 570 630
4. Oduncaq pilətəsi 101 170 330
5. Kağız mln.ton 170 360 470
Oduncağa olan ehtiyacın 2000-ci ildən sonra da artacağı 
və bu da yeni meşə sahələrinin istismarı ilə nəticələnəcəyi 
gözlənilir.
Meşələrin tükənməsi təbiətdə ekoloji şəraitin pozul­
masına, torpaq eroziyasına, daşqınlara və ətraf mühitin 
çirklənməsinə səbəb olur.
Biosferin ayrılmaz hissəsi olan meşələr havanın, torpağın 
və suyun çirklənməsinin qarşısının alınmasında da mühüm 
yer tutur.
Meşələrin dünyada və ayrı-ayrı ölkələrdə qeyri-bərabər 
yayılması, düzən meşələrin həddindən artıq kəsilməsi, dağ 
meşələrinin isə toxunulmazlığı meşələrdən səmərəli istifadəyə 
mane olur.
Kosmik texnikanın inkişafı meşələrin tədqiqində yeni 
perspektivlər açır. Hazırda kosmik cihazların köməyi ilə 
meşələrin və meşəaltı yaşıl örtüyün şəklinin çəkilməsi onun 
tədqiqi, foto şəkillərin və digər məlumatların alınması meşə­
lərin vəziyyəti, onların daxili xüsusiyyətlərini, təbii bərpanın 
gedişi, torpaq örtüyü və s. xarakterik komponentlərin öyrə­
nilməsi mümkündür.
401
Meşələrin istismarında kanat-hava yollarından, vertol­
yotlardan, aerostatlardan istifadə olunması görüləcək işləri 
asanlaşdırır və ekoloji mühitin qorunmasını təmin edir.
Müasir dünya tərəqqisinin qlobal problemləri sırasında 
ekologiya mühüm yer tutur və aktual sosial problemə çev­
rilmişdir. Dövrümüzün ekoloji prolblemləri kəskin dünyavi 
ideoloji mübarizə obyekti hesab edilir. Ekoloji tərbiyə və 
ekoloji biliyə yiyələnmək təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqə­
sini tənzimləməkdə mühüm amildir.
Azərbaycanda da keçmişdə meşələrin nizamsız kəsilməsi 
geniş vüsət almışdı. İ.S. Səfərovun (1968) məlumatına əsasən 
təkcə Lənkəran qəzasında 12 il (1898-1910) ərzində 22943,3 
ha sahədə düzən meşələri kəsilmiş, köklənmiş, əkin yerinə, 
biçənəyə, otlağa, insanların yaşayış sahələrinə və s. çev­
rilmişdir. Bu isə bölgədəki ümumi meşə sahəsinin 13,7%-ni 
təşkil etmişdir. Meşələrin kəsilməsi, köklənməsi 1914-cü ilə 
kimi davam etmişdir və nəticədə Lənkəran qəzasında 
meşələrin 2 0 %-i məhv edilmişdir.
Meşələrin məhv edilməsi Azərbaycanın başqa bölgə­
lərində də geniş miqyasda aparılmışdır. Hazırda Böyük və 
Kiçik Qafqazda yalçın qayalıqlara, kolluqlara çevrilmiş dağ 
yamaclarında vaxtilə sıx meşələr olmuşdur.
Meşələrin məhv edilməsi Kürqırağı tuqay meşələrindən 
də yan keçməmişdir. Tuqay meşələrinin çox qismi kökdən 
çıxarılaraq yeni əkin sahələrinə çevrilmişdir.
Ədəbiyyat mənbələrinə və paleontoloji qazıntılara əsa­
sən demək olar ki, vaxtilə Azərbaycan meşələri relikt bitki 
növləri ilə çox zəngin olmuş və geniş ərazini tutmuşdur.
XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan meşələri ərazinin 
30%-ni tutmuş və burada şam meşələri indikindən dəfələrlə 
artıq sahədə yayılmışdır. Lakin zaman keçdikcə obyektiv və 
subyektiv səbəblərdən meşələr tədricən qırılmış, bir çox hal­
larda meşə sahələri əkin yerlərinə çevrilmişdir. Tarixi mən­
bələrə əsasən Azərbaycanda qarmaqvari şam vaxtilə Zəyəm 
çayı hövzəsində geniş ərazini tuturmuş. Şam ağacları 1880-
402
1883-cü illərdə Zaqafqaziya dəmir yolu tikintisində istifadə 
edilmək üçün başdan-başa kəsilərək şpallar hazırlanmışdır. 
Hazırda qarmaqvari şam meşələri kiçik sahədə adacıq 
şəklində qalmışdır. Belə vəziyyətə digər relikt ağac və kol 
bitkilərində də təsadüf edilir. Məsələn, qaraçöhrə, saqqız- 
ağacı, uzunsaplaq palıd, dəmirağacı və s. vaxtilə Lənkəranda 
və respublikanın digər düzən rayonlarında geniş sahələri 
tutmuş, hazırda isə bu növlər tükənərək nəsli kəsilmək 
təhlükəsi altındadır.
Meşələr Kür-Araz ovalığında Qanıx-Əyriçay vadisində 
və Samur-Dəvəçi düzənliyində geniş ərazilərdə yayılmışdır, 
lakin vaxt keçdikcə əkin yeri açmaq üçün daha intensiv 
kəsilmiş və məhv edilmişdir. Hazırda nadir cinslərdən olan 
qaraçöhrə cinsi meşələrdə qarışıq halda və kiçik sahələrdə 
qorunub saxlanılmışdır. Vaxtilə Sultanbud yaylasında geniş 
ərazi tutmuş saqqızağacı meşələrinə hazırda seyrək halda 
təsadüf edilir. Dəmirağacı Lənkəran düzənliyində, uzun­
saplaq palıd meşələri Kür-Araz düzənliyində məhv edilmiş 
və bu meşələrin yerində Lənkəranda çay plantasiyası, Kür- 
Araz meşələrinin yerində isə kənd təsərrüfatı bitkiləri üçün 
əkin sahələri yaradılmışdır.
Dağ meşələrində də geniş sahələrdə xüsusilə aşağı və 
orta dağ-meşə qurşaqlarında meşələr köklənmiş, biçənək və 
əkin yerlərinə çevrilmişdir. Meşələrin qırılması vaxtilə dəbdə 
olan Kərtmə (taxta) evlər tikintisində öz təsirini göstərmişdir. 
Belə ki, 16 m2 sahəsi olan 1 otaqlı evə ən azı 25-30 m3 
oduncaq sərf edilirdi və ya təqribən 24 sm diametri olan 50- 
60 ədəd ağac kəsilirdi. Keçmişdə meşələri nizamsız qırılmış 
Qazax, Tovuz, Gədəbəy, Daşkəsən, Dəvəçi, Xızı, Xanlar, 
Şamaxı, Şəki və s. rayonlarda dağ yamacları indi çılpıq 
qayalıqlara çevrilmişdir.
Hazırda Respublikamızın meşə fondu əsasən sərt dağ 
yamaclarında yerləşir və böyük susaxlayıcı, torpaqqoruyucu 
əhəmiyyətə malikdir.
403
Meşələrin geniş ərazilərdə məhv edilməsini görən və 
bu işin törədə biləcəyi fəlakəti duyan ingilis filosofu Frensis 
Bekon hələ XVII əsrdə demişdir. «Qoy heç kim təbiət 
üzərində qələbəsinə güvənməsin, çünki təbiət uzun müddət 
sussa da, bir zaman canlana bilər».
Müasir dövrdə dünyada ekoloji bəlaların baş verməsi, 
gözlənilməz təbii fəlakətlər təbiətin canlanmasından xəbər 
verir. Ətraf mühitin qorunması, təbiətdə ekoloji tarazlığın 
təmin edilməsi hazırda bütün dünya xalqlarını düşündürən 
qlobal məsələdir. Təbiətin, biosferin ayrılmaz hissəsi olan 
biomüxtəlifliyin - meşələrin qorunması, artırılması və bu 
sərvətdən daha səmərəli, davamlı istifadə edilməsi hər 6  ildən 
bir təşkil olunan «Dünya Meşə Konqresi» toplantılarında 
diqqət mərkəzində olur və toplantının leytmotivinə çevrilir. 
Dünyada təbiətin qorunması və ekoloji mühitin yaxşılaş­
dırılması işində Azərbaycan Respublikası da fəal iştirak 
edir. Dövlət səviyyəsində bu istiqamətdə görülmüş tədbirlər 
öz bəhrəsini verməkdədir.
H.S. Bağırov (2002) qeyd edir ki, əgər əsrlər boyu insan­
ların təbiətə təsir göstərmək imkanları son dərəcə məhdud 
olmuşdursa, indi sivilizasiyanın inkişafının müasir mərhə­
ləsində vəziyyət köklü surətdə dəyişmişdir. Belə ki, istehsalın 
sürətli artımı ətraf mühitin çirklənməsinə, təbii ehtiyatların 
isə tükənməsinə gətirib çıxarmışdır. Biz bu gun bütün siyasi- 
iqtisadi problemlərin hüdudlarını təsəvvür etsək görərik ki, 
ekoloji məsələdə hələ tam, aydın anlayışa malik deyilik. Çün­
ki təbiət sərhəd tanımır. Ekoloji fəlakətin ünvanı çox geniş­
dir. Meşələr qırılmış, sular çiıkləndirilmişdir, torpaqlar erozi­
yaya uğramış, milyon illərin təkamülü nəticəsində formalaşan 
təbiət və onun komponentləri elə hala salınmışdır ki, artıq bir 
qurtum içməli suya, təmiz qida məhsuluna tamarzı qalmışıq. 
İnsan bu gün özünü faciə qarşısında qoyduğunu anlamış və 
peşman olmuşdur. Məhz bu baxımdan bütün dünyada 
qüvvələr birləşdirilməli, elmi texniki tərəqqi bütünlüklə ətraf 
mühitin sağlamlaşdırılmasına, bioloji balansın bərpasına, eko­
loji tarazlığın saxlanmasına yönəldilməlidir.
404
XXI əsr bütün dünyada ekologiya, sabit inkişaf, sağ­
lamlıq əsri elan edilibdir. Son illərdə Azərbaycan Respub­
likası ətraf mühitin mühafizəsi əsasında beynəlxalq əlaqə­
lərini xeyli genişləndirmiş, respublikamız Türkiyə, Rusiya 
Federasiyası, Norveç, Gürcüstan, Qazaxıstan, Moldova və 
digər dövlətlərlə bu sahədə hökumətlərarası birgə əməkdaşlıq 
sazişləri imzalamış, Beynəlxalq konvensiyalara qoşulmuşdur. 
Ətraf mühtin mühafizəsi üzrə Milli Fəaliyyət Planı qəbul 
edilmiş, Xəzər dənizi üzrə beynəlxalq ekoloji proqramı hə­
yata keçirmək üçün Bakı şəhərində Xəzər ekoloji mərkəzi 
yaradılmışdır.
Azərbaycanda meşələrin qoruyucu əhəmiyyətini artır­
maq, yeni meşələr salınmasını təmin etmək və respublikada 
meşəlik dərəcəsini 2 0 %-ə çatdırmaq məqsədilə xüsusi dövlət 
proqrammı qəbul edilmişdir.
Həmin proqramma əsasən 200 min hektar səhədə me­
şələrin bərpa edilməsi və 43 min hektar sahədə isə yeni me­
şəliklərin salınması ilkin olaraq nəzərdə tutulmuşdur. Qar­
şıda duran vəzifəni yerinə yetirmək üçün Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi ilk növbədə salınacaq yeni meşə əkinldəri 
təmin etmək məqsədilə 4 (Quba, Abşeron, Kür və Naxçıvan) 
regional meşə tinglikləri yaratmışdır.
Səhralaşmaya qarşı mübarizə məqsədilə ekstrimal bitmə 
şəraitində Cəngidə, Qaradağda, Giləzidə və Naxçıvanda 
yeni meşəsalma müəssisələri yaradılmışdır. Bu müəssisələrdə 
artıq 500 ha sahədə yeni meşəliklər salınmışdır. Eroziyaya 
uğramış və səhralaşmaya doğru inkişaf edən sahələrdə yeni 
meşə salınması işləri davam etdirilir.
1987-ci ildə BMT-də qəbul edilmiş Davamlı İnkişaf 
Konsepsiyasının qəbulunda 200-dən artıq dövlətin nümayən­
dələri iştirak etmişdir. 1992-ci ildə ətraf mühit və davamlı 
inkişaf üzrə BMT-nin Rio-de-Janeyroda keçirilmiş konfransı 
bu konsepsiyanı planetin bütün ölkələri üçün XXI əsrdə 
fəaliyyət planı kimi təsdiq etmişdir.
405
Hazırda Azərbaycan Respublikası bir sıra Beynəlxalq 
Ekoloji Təşkilatların tam hüquqlu üzvüdür.
Azərbaycan Respublikasının 25 fevral 1992-ci ildə 95 
maddədən ibarət «Təbiəti mühafizə və təbiətdən istifadə 
haqqında» qəbul etdiyi qərarı mühüm hüquqi sənəd hesab 
olunur.
Son illərdə də ətraf mühitin mühafizəsi istiqamətində 
hüquqi tədbirlər görülmüşdür. Bu tədbirlərdən «Su məcəl­
ləsi», «Meşə məcəlləsi», «Əhalinin radiasiya təhlükəsizliyi 
haqqında», «Xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri və 
obyektləri haqqında» və s. göstərmək olar.
Ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar olaraq Azərbay­
canın qoşulduğu Beynəlxalq Konvensiyalar sırasında aşa­
ğıdakılar da var:
1. Dəniz gəmilərinin dənizi çirkləndirməsinin qarşısının 
alınması üzrə;
2. Səhralaşmaya qarşı mübarizə;
3. Transsərhəd kontekstində ətraf mühitə təsirin qiymət­
ləndirilməsi haqqında;
4. Ətraf mühit üzrə informasiyanın əldə edilməsi və 
qərarlar qəbul edilərkən ictimaiyyətin iştirakı;
5. Biomüxtəlifliyin qorunması haqqında.
Buradan aydın olur ki, respublikamızın bu konvensiya­
lara qoşulması ətraf mühitin və ekoloji şəraitin mühafizə­
sində və təbiətdən səmərəli istifadə sahəsində istər regional, 
istərsə də qlobal miqyasda böyük əhəmiyyətə malik hüquqi 
tədbirlərdir.
Bu sənədlər arasında 1999-cu ildə qəbul edilmiş «Ekoloji 
təhlükəsizlik haqqında» qanun insanların ekoloji təhlükə­
sizliyinin hüquqi əsasını müəyyən edir.
Ekoloji təhlükəsizliyin təmin olunmasında ekosistemi 
təşkil edən ayrı-ayrı komponentlərin məhsuldarlığının artırıl­
ması, ondan səmərəli və qənaətlə istifadə olunması çox 
vacibdir.
406
Ekosistemin məhsuldarlığı hər hansı ekosistemdən keçən 
enerji axını ilə sıx əlaqəlidir. Bu əlaqənin axır nəticəsi üzvi 
birləşmələrin yığım həddini müəyyən edir. Bioloji kütlənin 
fasiləsiz istehsalı biosferdə gedən fundamental prosesin 
nəticəsidir.
A.S. Stepanovskiyə (2001) görə, əsas ekosistemlərdə 
biokütlənin ilkin məhsuldarlığı aşağıdakı kimidir.
Cədvəl 47.
Əsas ekosistem tiplərində biokütlə və ilkin məhsuldarlıq
Ekosistem Biokütlə t/ha Məhsul t/ha i)
Səhra 0,1-0,5 0,1-0,5
Okeanın mərkəzi 0,2-1,5 0,5-2,5
Qütb dənizi 1-7 3-6
Tundra 1-8 1-4
Çöl 5-12 3-8
Aqrosenoz • - 3-10
Savana 8-20 4-15
Tayqa 70-150 5-10
Enliyarpaq meşə -100-250 10-30
Rütubətli tropik meşə 500-1500 25-60
Mərcan qayalar 15-50 50-120
Şimaldan cənuba doğru getdikcə - Şimal buzlu okeanın­
da və sahildə ilkin məhsuldarlıq 20 s/ha olduğu halda Qara 
dəniz sahillərində bu rəqəm 2 0 0  s/ha olur.
Dünyada quru üzvi maddələrin illik məhsuldarlığı 150- 
200 mld ton təşkil edir. Bunun 2/3 hissəsi qurunun və 1/3 
hissəsi okeanların payına düşür.
İnsanların qida rasionunun əsas hissəsi kənd təsərrüfatı 
bitkiləri hesabına ödənilir. Yer planetində əkin sahəsi quru 
hissənin 1 0 %-ni təşkil edir.
İstehsal olunan məhsulun yarısı insanların qidasına, qa­
lan hissə ev heyvanlarının yemlənməsinə, sənayenin inki­
şafına sərf olunur, xeyli hissəsi isə çıxdaş kimi itirilir.
407
Dünyanın müxtəlif ölkələrində qida məhsulunun istehsalı 
ildən-ilə azalır və bu azalma getdikcə daha geniş miqyas alır. 
Dünya ictimaiyyəti bu problemə qarşı ciddi tədbir görməli, 
müvafiq proqramlar hazırlayıb onun yerinə yetirilməsinə 
nail olmalıdır.
Məlumdur ki, təbii ehtiyatlar iki formadan: a) tükənən 
və b) tükənməz sərvətlərdən ibarətdir.
Tükənən sərvətlər -  bərpa olunmayan yeraltı sərvətlər, 
nisbətən (qismən) bərpa olunan - bitkilər və heyvanlar aləmi 
bəzi mineral sərvətlər.
Tükənməz sərvətlər -  kosmik sərvət; günəş enerjisi 
(radiasiyası), dəniz qabarması və s. iqlim sərvəti atmosfer 
havası və su sərvəti.
Yerin təkində olan mineral sərvətlər istismar edildikdən 
sonra onların bərpası mümkün olmur.
Torpaq nisbətən bərpa oluna biləcək sərvətdir. Lakin 
torpaqlardan ağıllı surətdə, səmərəli istifadə etməklə onun 
bərpasına və bol məhsul verməsinə nail olmaq mümkündür.
Bitki və heyvanlar aləmi insanlar tərəfindən istifadə 
olunduqda onların yenisi törəyir və bərpa olunur. Təbii sər­
vətlərdən istifadə sferası insan artımı ilə bilavasitə əlaqəlidir.
XVIII əsrə kimi insan artımı çox az olmuşdur. Hər 100 
ildə bu artım cəmi 1% təşkil etmişdir. 1969-cu ildən dünya 
əhalisi ildə 2% artmışdır. Bu, dəqiqədə 159 nəfər artım 
deməkdir. 1989-cu ildə insan artımı 1,8% və ya dəqiqədə 179 
nəfər olmuşdur. 1992-ci ilin axırında dünya əhalisi 5,3 mil­
yard. nəfər, 2 0 0 0 -ci ildə 6 ,lmlard. nəfər təşkil etmişdir. 2 1 0 0 - 
cü ildə bu göstəricinin 1 0  milyard, nəfərə çatacağı gözlənilir. 
Əhali artımının bütövlükdə həyat tərzinə təsiri mütləqdir. 
Beləliklə, insanların biosferə təsiri əhəmiyyətli dərəcədə 
artmışdır.
Daş əsrində bir adama sərf olunan enerji 4 min kkal/sut 
olduğu halda, aqrar cəmiyyətdə bu rəqəm - 1 2  min, sənaye 
dövründə (əsrində) 70 min, XX əsrin axırlarında inkişaf
408
etmiş qabaqcıl ölkələrdə -230-250 min və ya qədim insanların 
sərf etdiyi enerjidən 58-62 dəfə çox olmuşdur.
Əhali artımı ərzaq istehsalının artırılmasını, yeni sənaye 
sahələrinin genişləndirilməsini tələb edir.
Təbiətdən, onun maddi nemətlərindən qeyri-səmərəli 
və israfçılıqla istifadə olunması ekoloji böhranın və ekoloji 
fəlakətin baş verməsinə səbəb olur.
Sivilizasiyanın tarixi sübut edir ki, ekoloji böhrandan 
sonra təbiət və cəmiyyət arasında qarşılıqlı münasibətdə 
inqilabi dəyişikliklər baş verir
Bu inqilabi dəyişikliklər enerji, elmi-texniki, sənaye, kənd 
təsərrüfatı, biotexniki və s. sahələrdə baş verir
Ekoloji fəlakət dedikdə təbii anomaliya, uzun müddətli 
quraqlıqlar, kütləvi qırğınlar və s. nəzərdə tutulur. Bura 
qəzalar, zəlzələlər, təbii fəlakətlər və s. daxildir. Ekoloji 
fəlakət daha geniş mənada biosferin inkişaf fazasında key­
fiyyət dəyişikliyi kimi başa düşülür, belə ki, canlı aləmin 
təzələnməsi bir növün məhv olması və digər övün yaranması 
kimi qəbul edilməlidir.
A.S. Stepanovskinin (2001) məlumatına əsasən, 1996-cı 
ildə dünyada 600 müxtəlif təbii fəlakət baş vermiş, 2 0 0  tufan, 
170 daşqın və 50 zəlzələ olmuşdur. Bu təbii fəlakət 11 min 
insan həyatına son qoymuşdur, dünyaya 60 milyard dollarlıq 
ziyan vurmuşdur.
Türkiyədə 1999-cu ildə baş verən 7,5 bal gücündə zəlzələ 
17 min insanın ölümünə səbəb olmuşdur.
Təbii fəlakətlərlə yanaşı təbiətə ziyan vuran antropogen 
amillər də az rol oynamır. Antropogen təsir «ekoloji vəziy­
yət» kimi dəyərləndirilir və burada təbii amillər nəzərə 
alınmır.
Ekoloji vəziyyət dedikdə ətraf mühitin korlanması, hava­
nın, suyun, çirklənməsi, torpaqların tənəzzülü və s. hallar 
nəzərə alınmalıdır. Burada hava, su, torpaq və s. obyektlərin 
çirklənməsi, eroziyaya uğraması ilə yanaşı meşələrin də 
tənəzzülü, məhv edilməsi, səhralaşma prosesinin şiddətlən- 
məsi və s. göstərilməlidir.
409
Son illər Azərbaycanda torpaqların 40%-dən çoxu ero­
ziyaya məruz qalmış, geniş sahələrdə torpaqların keyfiyyətcə 
pisləşməsi üzündən əkin dövriyyəsindən çıxarılmışdır. Meşə­
lərdə 10 ildə (1990-2000-ci illərdə) nizamsız mal-qara ota- 
rılması və ağacların kəsilib məhv edilməsi bir çox sahələri 
meşə örtüyündən məhrum etmişdir. Meşə mühitini itirmiş 
sahələrdə meşələrin bərpası külli miqdarda vəsait və əmək 
tələb edir.
Meşələrin qorunub saxlanmasında meşə sərvətlərindən 
səmərəli istifadə etmək, ağaclığın təbii bərpasını mal-qara 
otlamasından qoruyub saxlamaq meşə bərpası işində ən 
ucuz başa gələn dəyərli tədbirdir. Meşələr torpaqları ero­
ziyadan qoruyur, içməli şirin suyun bolluğunu, təmizliyini 
təmin edir. İçməli şirin su hövzələrinin qorunması, su ehti­
yatlarından səmərəli istifadə olunması müasir sivilizasiya 
dövründə vacib tədbirlərdən biridir.
Su tükənməz sərvətdir, lakin onun çirklənməsi su sər­
vətindən istifadə sferasını azaldır. Təbiətdə şirin su tükənməz 
sərvət olsa da Yer planetində qeyri-bərabər yayılmışdır.
M.İ. Lvoviçə (1974) görə, hidrosferdə şirin su ehtiyatı 
aşağıdaki kimidir.
Cədvəl 48.
Hidrosferdə şirin su ehtiyatı
Hidrosferin
mənbələri
Şirin suyun 
həcmi km3
Hidrosferin 
mənbəyi %-lə
Şirin suyun 
ümumi 
həcminə görə
%
Buzlaqlar 24000000 100 85
Yeraltı sular 4000000 6,7 14
Göl və su anbarları 155000 55 0,6
Torpaq rütubəti 83000 98 0,3
Atmosfer buxarı 14000 100 0,06
Çay suları 1200 100 0,004
Cəmi 28253200 - 100
410
Bu gün dünyada təmiz su çatışmazlığı problemi var və 
bu təhlükə daima artmaqdadır. Müasir dövrdə şirin su 
çatışmazlığının səbəbləri aşağıdakılardan ibarətdir:
1. Dünya əhalisinin sürətli təbii artımı və insanların 
təsərrüfat fəaliyyətlərinin genişlənməsi ilə əlaqədar suya olan 
tələbatın artması;
2. Çaylarda su sərfinin azalması nəticəsində itirilmiş su;
3. Su mənbələrinin sənaye və məişət tullantıları axıdıl­
ması üzündən çirklənməsi.
Kənd təsərrüfatında suya olan tələbat daha çoxdur. Belə 
ki, 1 t. buğda istehsalına 1500 m3, 1 t pambıq istehsalına 
1 0 0 0 0  m3 su sərf olunur. Vegetasiya dövründə 1 ha qarğıdalı 
tarlasına 3000 m3, kələmə -  8000 m3, çəltik istehsalına 12000- 
2 0 0 0 0  m3 su tələb olunur.
Hesablamalara görə sənaye ehtiyacı üçün su 40%, kənd 
təsərrüfatına -24%, məişətdə su məsarifı 17% təşkil edir. Bu 
halda suya olan tələbatın miqyasım təsəvvür etmək heç də 
çətin deyil. Su həyat mənbəyidir, susuz həyat yoxdur, bizim 
vəzifəmiz sudan səmərəli və qənaətlə istifadə etməkdir. 
Atalar demişkən «çayda su çoxdur, lakin işlətməyə misqalı 
gərəkdir».
Danılmaz həqiqətdir ki, son illərdə iri çaylar vasitəsilə 
dənizlərə və okeanlara daxil olan çirkab suların və müxtəlif 
maddələrin miqdarı 1 ,5-1,3 dəfə artmışdır.
Suyun çirklənməsi norma daxilində olarsa, su öz-özünə 
təmizlənməyə qadirdir. Lakin çirklənmə normadan artıq 
olduqda axar su mexaniki, fiziki-mexaniki, bioloji və digər 
üsullarla təmizlənir.
M. R. Qurbanov (2005) göstərir ki, «Azərbaycanın əsas 
sənaye mərkəzləri sayılan Bakı və Sumqayıt şəhərlərindəki kim­
ya, neft-kimya müəssisələri, neft mədənləri, neft və qaz ötürücü 
kəmərləri ilə yanaşı, həm də çoxsaylı nəqliyyat vasitələri tərə­
findən ətraf mühitə atılan toksiki tullantılar: azot 4-oksid, karbon 
oksidləri, benzopren, duda, hidrogen sulfıt, hidrogen flüorid, kü­
kürd anhidridi, müxtəlif karbohidrogenlər, fenollar, formalde- 
hidlər, sərbəst flüor, xlor, civə buxarlan, etilen və s. bu kimi zə­
411
rərli kimyəvi tullantılar respublika ərazisinin, xüsusən də Abşe­
ron yarımadasının texnogen çirklənməyə məruz qalmasına səbəb 
olmuşdur.
Etibarlı mənbələrə görə hər bir daxili yanacaq mühərrikli 
avtomobil 10 km məsafə qət edərkən ətraf mühitə 300 qram 
karbon 2-oksid (СО), 40 qram azot 4-oksid (NO2) və 20 qram 
karbohidrat ataraq onu çirkləndirmiş olur..». Müəllif daha sonra 
qeyd edir ki, «Əgər hər hansı məkandakı 100 min avtomobil 10 
km məsafəyə gedərsə, onda həmin məkanın ətraf mühiti 30 ton 
karbon 2-oksid, 4 ton azot 4-oksid və 2 ton karbohidratla çirk­
lənməyə məruz qalır. Hər bir avtomobilin il ərzində ətraf mühitə 
orta hesabla 60 kq azot 4-oksid atması nəzərə alınsa, onda 100 
min avtomobil olan şəhərə ildə 6  min ton azot 4-oksid atılmış 
olur. Müxtəlif texnogen mənbələrdən ətraf mühitə atılan külli 
miqdardakı azot 4-oksid günəşin ultrabənövşəyi şüalarının təsi­
rindən (xüsusən quru subtropik iqlim şəraitində, Abşeron yarım­
adası üçün səçiyyəvidir) azot 2-oksid (N0) çevrilərək mtihitdəki 
kükürd 4-oksid (SO2), oksigen və karbohidratlarla birgə foto- 
kimyəvi çirklənməni əmələ gətirməklə yanaşı, həm də canlıların 
birləşdirici toxumaları üçün təhlükəli sayılan peroksid-asetil- 
nitratın (PAN) da meydana gəlməsinə səbəb olur. Bu toksikantın 
ətraf mühitdəki miqdarı on milyonda bir qatılıqda olarkən 
insanın gözünü qıcıqlandırır, bitkilərin birləşdirici toxumalarını 
isə pozulmuş hala gətirir. Bitkilərin həyatında çox mühüm rol 
oynayan karbon 4-oksidin atmosferdəki miqdarının 2025-ci 
ildən sonra, 0,053-0,074%-ə qalxması təhlükəsi vardır. Bu təh­
lükənin vaxtında aradan qaldırılmadığı halda hərarətin 1,8-2,5°C 
yüksəlməsi, qlobal buğxananın yaranması, buzlaqların qismən 
əriməsi, müəyyən ərazilərin su altında qalması və s. bu kimi 
xoşagəlməz hadisələrin baş veriməsi müşahidə oluna bilər. Bu 
hadisələr bütün canlılar, 0  cümlədən bitkilər aləmi üçün də qlo­
bal səviyyəli təhlükəlidir».
Ətraf mühitin çirklənməsi bitkilərə də bilavasitə təsir 
göstərir. Onlardan bir çoxu dözməyib məhv olur.
412
14.2. Nəsli kəsilməkdə olan bəzi nadir bitkilər
İnsanların həyatında bitki aləminin də rolu böyükdür. 
Biz əvvəlki fəsillərdə meşələrdən, onun əhəmiyyətindən, eko­
loji mühitə təsirindən və s. məlumat vermişik. Lakin flora 
tərkibində elə növlər də var ki, zaman keçdikcə nəsli tü­
kənir və məhvolma təhlükəsi artır.
Müasir sivilizasiya dövründə nəsli tükənməkdə olan bitki 
nümunələrini tanımaq, öyrənmək və onların qorunması 
üçün təsirli tədbirlər görmək lazımdır. Qafqazın dendroflo- 
rasında nəsli kəsilmək təhlükəsinə məruz qalmış və qorun­
ması vacib olan bitkilərdən bir neçəsini oxuculara təqdim 
edirik.
1. Ağcaqayınkimiləri (Aceraceac) fəsiləsi.
Gürcii ağcaqayını (Acer iberica Bieb.) -  Cavan budaq­
larının qabığı açıq qəhvəyi rəngdə olub, üstündə çoxlu ağ 
xalları vardır. Yarpaqları dərivari olub üçdilimlidir, kənar­
ları bütöv və ya oyuqvari dilimlidir. Çiçəkləri qalxanvari 
çiçək qrupunda seyrək yerləşir. Ləçəkləri sarımtıl rənglidir. 
Toxumu qanadlıdır, saplaqda nalvari yerləşir. Aprel -  may 
aylarında çiçəkləyir, toxumu avqust ayında yetişir. Torpağa 
az tələbkar, quraqlığa davamlı və isti sevərdir. Qorunması 
vacibdir.
Məxməri ağcaqayın (Acer velutinum Boiss) - Nadir 
endem növdür, Lənkəranda və Böyük Qafqazın cənub 
ətəklərində rütubətli dərələr boyunca meşələrin tərkibində 
bitir. Toxum və kök pöhrələri ilə çoxalır. Hazırda qismən 
Hirkan Milli Parkında və Zaqatala Dövlət Qoruğu ərazi­
lərində qorunur.
2. Çinarkiınilər (Platanaceae) fəsiləsi.
Şərq çinarı - (Platanus orientalis L.) - Qədim növ olub 
Kiçik Qafqazın cənub-şərq hissəsində Bəsidçay hövzəsində 
kiçik sahədə çoxsaylı təbii çinar meşəliyi kimi qeydə alın­
mışdır. Böyük Qafqazda Solbançay və Qaraçay hövzələrində 
az sahədə təbii çinar meşələri vardır. Çinar toxumu, kök
413
pöhrələri və qələmlərlə yaxşı çoxalır. Azərbaycanın bir çox 
bölgələrində çoxsaylı çinar nüsxələri vardır ki, onlar dövlət 
tərəfindən təbiət abidəsi elan olunub (16 mart 1982-ci ildə) 
və qorunur.
3. Dağdağankimilər (Celtidaceae) fəsiləsi.
Qafqaz dağdağanı (Celtis caucasica Willd). nadir, 
quraqlığa davamlı, torpağa az tələbkar bitkidir. İranda, 
Şimali Əfqanstanda, Orta Asiyada, Qazaxstanda yayılıb. 
Azərbaycanda arid zonada yayılıb. Toxumu və kök pöhrəsi 
ilə çoxalır. Hazırda Gürcüstanın Vaşlovan və Azərbaycanın 
Türyançay Dövlət qoruqlarında qorunur.
4. Dəmirağacıkimilər (Hamamcliduceae)  fəsiləsi.
Dəmirağacı - (Parrotia persica C.A. Mey), əsasən
Talışda dəniz sahilindən başlamış 500-1200 m yüksəkliklərdə 
meşəliklər təşkil edir. Böyük Qafqazda Qəbələ rayonu 
ərazisində üç yerdə kiçik sahədə meşəlik yaradır. Hirkan 
Milli Parkında qorunur. Toxumla yaxşı çoxalır. İranda 
Mazandaranda və Gilanda yayılıb. Toxumu avqust-noyabr 
aylarında yetişir. Toxum və kötük pöhrəsi ilə yaxşı çoxalır.
5. Ebenakimilər (Ebenaceae)  fəsiləsi.
Qafqaz xurması - (Diospyros lotus L) üçüncü dövrə 
mənsub olan nadir bitgidir. Kolxida və Lənkəran meşələ­
rində rütubətli iqlimdə yayılıb. Böyük Qafqazın cənub 
yamacında tək-tək nüsxələrinə təsadüf edilir. Toxum və kök 
pöhrələri ilə çoxalır. Dekorativ meyvə bitkisidir, qorun­
masına və artırılmasına ehtiyac vardır.
6. Erikakimilər (Ericaceae)  fəsiləsi.
Çiyələk ağacı - (Arbutus andrachne L.) nadir relikt bitki 
olub yalnız Kolxidada və Krımda qorunub saxlanmışdır. 
Çiyələk ağacı torpağa az tələbkar, quraqlığa davamlıdır. 
Hazırda Pitsunda və Martian qoruqlarında mühafizə olunur. 
Arealının genişləndirilməsinə ehtiyac vardır.
Sarı rododendron (xanıməli) (Rhodendron inteum Sweet.). 
Boyu 2 m olan koldur, yaşlı yarpaqları töküləndir. Çiçəkləri 
qalxanvari çətirdə sıx yerləşir, tacı sarı və ya narıncı
414
rəngdədir. Toxumu çoxdur, qutucuqda yerləşir. Azərbay­
canda Böyük Qafqazda subalp qurşaqda meşələrdə və meşə 
kənarında yayılıb. Çiçəkləyəndə çox dekorativ olur.
Qafqaz rododendronu (Rhodendron caucasicum Pali.), 
boyu 0,5-1,2 m çatan həmişəyaşıl koldur. Çiçək qrupu iridir, 
çətirvaridir, kasacığı xırdadır, tacı iridir, zəngvaridir, 
Qafqazda subalp qurşaqda cəngəllik yaradır.
7. Qaraçöhrəkimilər (T a x a cea e)  fəsiləsi.
Giləmeyvə qaraçöhrə (Taxus baccata L.), qədim relikt 
bitkidir. Azərbaycanda Lənkəran, Böyük və Kiçik Qafqaz 
meşələrində yayılıb. Hazırda Zaqatala, İsmayıllı qoruq­
larında, Göygöl, Altıağac və Hirkan Milli parklarında və 
Gürcüstanın Barjomi, Batsaro-Babaneyr Dövlət qoruqları 
ərazisində mühafizə olunur. Toxumu və qələmləri ilə çoxalır. 
Dekorativ və nadir növdür, qorunması vacibdir.
8 . Qarağackimilər (Ulmaceae) fəsiləsi.
Vələsyarpaq azat (Zelkova carpinifolia C. Koch). Talışın 
və Kolxidanın subtropik iqlimində meşəliklər təşkil edir. 
Cənubi Qarabağda və Kaxetiyada az ərazidə meşəlik yaradır. 
Hazırda Hirkan Milli Parkında qorunur. Toxumla yaxşı 
çoxalır. Talışda və Kolxidada palıd-vələs meşələrinin tərki­
bində qarışıq bitir. Kökdən və kötükdən pöhrə verir.
9. Qozkimilər (Ju glandaceae)  fəsiləsi.
Adi qoz (Juglans regia L). Orta Asiyada, Balkan 
yarımadasında, Qafqazda yayılıb. Təmiz (kiçik sahələrdə) və 
qarışıq (palıd, fıstıq) meşələr yaradır. Meyvəsinə və oduncaq 
keyfiyyətinə görə nadir bitkidir. Son illər (1990-2000-ci illər) 
yaşlı nüsxələri nizamsız olaraq kəsilmiş və oduncağı xarici 
şirkətlərə satılmışdır. Yüksək genofond olmaqla qorunma­
sına və artırılmasına ehtiyac var. Toxumla yaxşı çoxalır.
Qanadmeyvə yalanqoz (Pterocarya pterocarpa Kunth ex 
iljinsk). üçüncü dövrün nadir relikt bitkisidir. Əsasən 
Kolxidanın və Lənkəranın subtropik iqlim qurşağında dərə­
lər boyunca meşələrin tərkibində bitir. Böyük Qafqazın 
düzən hissəsində Qanıx-Əyriçay vadisində təmiz meşələri
415
vardır. Hazırda Hirkan Milli parkı və Laqodex Dövlət 
qoruğu ərazilərində qorunur.
10. Gülçiçəklilər (Rosaceae Juss.) fəsiləsi.
Dəfnəgilənar (Laurocerasus Roem). boyu 5-6 m olan 
həmişəyaşıl ağac və ya koldur. Çiçək ləçəkləri ağdır, ətirlidir. 
Talış meşələrinə kiçik sahələrdə cəngəlliklər yaradır. Dəniz 
səviyyəsindən 2200-2300 m yüksəklikdə bitir. Yarpaqların­
dan müxtəlif dərman hazırlanır. Dekorativ bitkidir.
Buasye armudu (P y ru s  B oissieriana  Buhse). əsasən 
İranda, Orta Asiyada, Cənubi Qafqazda, o cümlədən Azər­
baycanda Lənkəran dağ meşələrində bitir. Tək-tək nüsxələri 
Hirkan Milli Parkında qorunur. Toxumla yaxşı çoxalır.
Qrossheym armudu (P yru s grossh em ii). budaqları tikansız 
və ya seyrək tikanlıdır. Meyvə saplağı uzun və nazikdir. 
Aprel ayında çiçəkləyir. Lerik rayonunda meşələrdə və tala 
kənarlarında bitir. Toxumla yaxşı çoxalır.
Hirkan armudu (P y ru s  hyrcand). ucaboylu ağacdır,
meyvəsi şarvaridir, aprel-may aylarında çiçəkləyir. Meyvəsi 
avqust-sentyabr aylarında yetişir.
Əsasən Lənkəran, Astara, Masallı bölgələrində meşələr­
də və tala kənarlarında bitir. Toxumla yaxşı çoxalır.
Suriya armudu (Pyrus syriaca Boiss.). ensiz çətirli tikanlı 
ağacdır, aprel ayında çiçəkləyir, meyvəsi avqusta yetişir. 
Kiçik Qafqazda, Naxçıvanda meşələrdə qarışıq halda bitir. 
Qorunması və artırılması vacibdir.
11. Fıstıqkimilər (Fagaceae) fəsiləsi.
Araz palıdı (Q uercus arax in a  Qrossh, Q uercus infektoria  
Oliv). cənubi-Qarabağda Zəngilan rayonu ərazisində dar 
arealda yayılmışdır. Quraqlığa davamlı, torpağa az tələbkar 
bitkidir. Qorunması və artırılması çox vacibdir. Toxumla 
yaxşı artır.
Qartvis palıdı ( Q uercus H artv issian a  Stev). qərbi və 
Şimali Qafqazda Beliy və Laba çayları vadisində meşələrin 
tərkibində bitir. Kolxida meşələrində ağaclığın tərkibində 
az-az təsadüf edilir. Relikt növdür, qorunmasına və
416
artırılmasına ehtiyac vardır. Dəniz sahilindən başlamış 
dərələr boyu 1000-1200 m yüksəkliyə qalxır. Toxumla yaxşı 
çoxalır.
Qumral palıd (Quercus crispata  Stev.). birillik zoğları sıx 
tükcüklüdür, sonralar çılpaqlaşır. Qozaları otraq olub 3 sm 
uzunluğundadır. Azərbaycanda Samur-Dəvəçi düzənliyindən 
başlamış dəniz səviyyəsindən 1 0 0 0  m-ə kimi olan yüksəklikdə 
meşələrin tərkibində yayılıb. Krım meşələrində də təsadüf 
edilir. Toxumla yaxşı çoxalır. Qorunub artırılmasına ehtiyac 
var.
İmeretiya palıdı (Quercus im ertina C.Koch). kolxida 
meşələrində seyrək halda bitir. Arealı məhdudlaşan qədim 
növdür. İnqur, Kodor, Mokvi və s. çay vadilərində rütubətli 
yamaclarda yayılıb. Mövcud nüsxələrini qorumaq, təbii 
bərpanı təmin etmək lazımdır. Toxumla yaxşı çoxalır.
Pontiya palıdı (Quercus pon tica  C.Kosh). əsasən 
Abxaziya və Acariya meşə massivlərində təsadüf edilir. 
Böyük Qafqazın Acar-İmeret və Şavşet dağ silsilələrində 
yuxarı dağ meşə qurşağında tozağacı ilə birlikdə seyrək 
meşəlik yaradır. Kintriş qoruğunda qismən mühafizə olunur. 
Toxumla yaxşı çoxalır.
Çoroxi palıdı (Q uercus dschrochensis C. Koch). yalnız 
Acariya meşələrində yayılmışdır. Əsasən Çorox çayı vadi­
sində az miqdarda təsadüf edilir. Təbii bərpası və qorunması 
təmin edilməlidir. Toxumla yaxşı çoxalır.
Şabalıd (C astanea  sa tiva  Mili), kolxida meşələrində 
Abxaziyada, Acar-İmeret dağ meşələrində, Şimali Qafqazda 
Qara dəniz sahillərində Krasnodar və az miqdarda Cənubi 
Qarabağda Böyük Qafqazın cənub yamacı meşələrində 
yayılmışdır. Meyvəsi yerli əhali tərəfindən tədarük olunur, 
yaşlı nüsxələri keyfiyyətli oduncağına görə kəsilib (1990- 
2000 illərdə) məhv edilmişdir. Geniş sahələrdə əkilib becə­
rilir. Özbaşına kəsilməkdən qorumaq, təbii bərpasının gedişi­
nə şərait yaratmaq məsləhətdir.
417
12. Narkimilər (Punicaceae) fəsiləsi.
Adi nar -  (Punica qranatum L). çox qədim bitkidir. 
Qafqazda dağətəyi və düzən zonada yayılıb. Orta Asiyada, 
Türkmənistanda, İranda, Türkiyədə və Əfqanıstanda kolluq­
ların tərkibində bitir. Quru daşlı yamaclarda bitməklə torpaq 
qoruyucu əhəmiyyətə malikdir. Azərbaycanda Lənkəranda, 
Qarabağda düzən sahələrdə, Kür çayı boyunca Tuqay meşə­
lərində bitir. Toxumla və vegetativ (qələmlə) yolla yaxşı ço­
xalır.
13. Paxlakimılər (Fabaceae Lindl.) fəsiləsi.
İpək akasiyası -  (Albizzia julibrissa Durazz). buna bəzən 
Güləbrişin və ya Lənkəran akasiyası da deyilir. Paxlalılar 
fasiləsinin küstümotu yarımfəsiləsindəndir (Mimosoideae). 
Tropik flora mənşəlidir. Əsasən Lənkəran dağlarında bitir. 
Dünya üzrə Cənub-Şərqi Asiyada (Yaponiya və Çində) 
bitir. Toxumla yaxşı çoxalır. Yaşayış məntəqələrinin 
yaşıllaşdırılmasında istifadə olunur. Çox dekorativ (xüsusən 
çiçəklədikdə) bitkidir.
Xəzər lələyi (Gleditshia caspica Desif.). buna bəzən 
şeytan ağacı və ya bal ağacı da deyilir. Endem növdür və 
Talış meşələrində qarışıq halda bitir, toxum və pöhrələr 
vasitəsilə çoxalır. Hirkan Milli Parkında qorunur.
14. Tutkimilər (Moraceae)  fəsiləsi.
Əncir (Ficus carica L.), əsasən Kolxida və Lənkəran 
meşələrində aşağı dağ meşə qurşağında, düzəndə və dərələr 
boyunca bitir. Nadir və dəyərli bitkidir. Hazırda Kolxida 
Qoruğunda və Hirkan Milli Parkında qorunur. Kök pöhrəsi 
və qələmlərlə yaxşı çoxalır. Daha geniş ərazidə qorunması 
vacibdir.
15. Tozağackimilər (Betulaceae)  fəsiləsi.
Ayı fındığı (Corylus colurna L.), şimali Qafqazda, 
Azərbaycanda Böyük və Kiçik Qafqazda meşələrin tərki­
bində qarışıq halda bitir. Ən geniş ərazisi Kəlbəcər rayo­
nunda «Çiçəkli» meşə massivində qeydə almıb. Toxum və
418
kök pöhrələri ilə yaxşı çoxalır. Laqodex və Zaqatala Dövlət 
qoruqları ərazilərində qismən qorunur.
Meşə əkinlərində və yaşıllıqların salınmasında istifadə 
etmək olar. Artırılmasına və qorunmasına ehtiyac vardır.
Ürəkyarpaq qızılağac {Aims subcordata C.A. Mey), nadir 
və nəsli tükənməkdə olan endem bitkidir. Təbii halda 
yalnız Lənkəranda rütubətli vadilərdə qeydə alınıb. Hazırda 
Hirkan Milli Parkında qismən qorunur.
Medvedyev tozağacı {Betula medvedevii Rgl). buzlaşma 
dövrünün relikt bitkisidir. Əsasən Qərbi Gürcüstanda -  
Açar-İmereti dağ massivində 1600-2200 m yüksəklikdə 
subalp meşə qurşağında bitir və başqa cinslərlə birlikdə 
yüksək dağ ekosistemi yaradır. Tozağacının bitdiyi müxtəlif 
ekosistemlərdə qorunmasının təşkil edilməsi vacibdir.
Megrel tozağacı {Betula megrelica Sosn) - Çox məhdud 
halda Qərbi Gürcüstanda bitir. Subalp meşə qurşağında 
yayılmışdır. Ciddi qorunmasına və artırılmasına ehtiyac 
vardır.
Radde tozağacı {Betula raddeana Traut.). boyu 6 m-ə 
çatan kiçik ağacdır. Yarpaqları uzunsov -  yumurtavari, uc 
hissədən sivriləşmişdir, qaidə hissədən pazvaridir. Meyvəsi 
tək-tək yerləşir. Böyük və Kiçik Qafqazda yayılıb. Subalp 
qurşaqda meşəlik yaradır.
16. Sərvkimilər {Ju pressaceae) fəsiləsi.
Ardıc (Juniperus). Qafqazda 8  növü bitir. Bunlar adi 
ardıc {J.communis L), agıriyli ardıc {J.foetidissima Willd), 
çoxmeyvəli ardıc {J.polycarpos C.Koch), bozumtul ardıc 
{J.depressa Stev), cırtdan ardıc {J. pugmaea C.Koch) və 
Qazax ardıcı {J. sabina L.) növlərindən ibarətdirlər. Ardıc 
növləri torpağa az tələbkar və quraqlığa davamlıdır. Yüksək 
torpaqqoruyucu əhəmiyyətə malikdir. Ardıc növləri Şimali 
Qafqazda, Krımda və Azərbaycanda - Böyük və Kiçik Qaf­
qazda yayılıb. Ardıc növləri Türyançay (Azərbaycan) və 
Vaşlovan (Gürcüstan) Dövlət qoruqlarında mühafizə olu­
nur. Toxumla çoxalır. Ağır torpaq və iqlim şəraiti, antropo­
419
gen təsirlər ardıc ağaclarının əmələ gətirdiyi ekosistemlərin 
hər yerdə ciddi qorunmasına ehtiyac vardır. Bu tədbir ardıc 
seyrək meşəliyində səhralaşma prosesinin qarşısını alm ağa 
kömək edəcək.
17. Sumaqkimilər (A n acard iaceae)  fəsiləsi.
Saqqız ağacı (Pistaca mutica Fisch.et Mey). N adir və 
nəsli kəsilməkdə olan növdür. Qafqazın müxtəlif yerlərində 
düzən və dağətəyi sahələrdə təsadüf edilir. Toxumla yaxşı 
çoxalır. Saqqız ağacının geniş sahəsi Kür-Araz ovalığında 
Sultanbud yaylası hesab olunur. Türyançay və Eldar şamı 
Dövlət qoruqlarında mühafizə olunur.
Sarağan (C otinus coggygria ). Buna bəzən vəlgə və ya 
narınc da deyilir. May-iyun aylarında çiçəkləyir. Çiçəklədiyi 
vaxtda çox dekorativdir. İpək parçaları narıncı rəngə boya- 
maqda istfiadə olunur.
18. Stafulakimilər (S ta p h y lea cea e) fəsiləsi.
Staphala (Staphylea colchica Stev.). Bu növə bəzən 
lələkli conculi və ya noxudlu kol da deyilir. Avropada, 
Qafqazda, İtaliyada, Azərbaycanda Gəncədə, Qaxda, Zaqa- 
talada yaşıllıqlarda becərilir. Təbii halda Balakən rayonu 
ərazisində yayılıb.
19. Şiimşəkimilər (A qu ifo liaceae)  fəsiləsi.
Şümşə (pirkal) (İlex). Qafqaz meşələrində iki Hirkan 
şümşəsi (İ.hurcana Pojark) və Kolxida şümşəsi {1.colchica 
Pojark) növləri bitir. Üçüncü dövr reliktləri olmaqla nadir 
meşəaltı kol kimi Kolxida və Lənkəran meşələrində bitir. 
Bundan əlavə Dağlıq Qarabağda Bədərə çayı hövzəsində və 
Şimali Qafqaz meşələrində təsadüf edilir. Hazırda Hirkan 
Milli Parkında qismən qorunur.
20. Şümşadkimilər (B u xaceae) fəsiləsi.
Şümşad (Buxus). Bu cinsə iki Kolxida şümşadı 
(B.colchica Pojark) və Hirkan (B.hyrcana) növləri daxildir. 
Hirkan şümşadı Lənkəran vilayətində düzəndən başlamış 
orta dağ meşə qurşağında bitir. Kolxida şümşadı Şimali Qaf­
qazda, Kiçik Asiyada meşələrdə bitir. Şümşad dekorativ
420
bitki olub toxum, kök pöhrələri və qələmlə çoxalır. Qorun­
ması və artırılması vacibdir.
Bu növlər Kolxida və Pitsunda Dövlət qoruqlarında və 
Azərbaycanda Hirkan Milli parkının ərazilərində qorunur.
21. Şamkimilər (Pinaceae)  fəsiləsi.
Pitsunda şamı (Pinus Pithsunda Stev). Nadir endem 
növdür. Yalnız Qara dəniz sahili meşələrində qorunub sax­
lanmışdır. Aşağı dağ meşə qurşağında enliyarpaq cinslərlə 
qarışıq meşələr yaradır. Toxumla çoxalır. Təbii şəraitdə ço­
xalması zəif gedir. Yaşıllaşdırmada və meşə əkinlərində ço- 
xaldılması vacibdir.
Eldar şamı (Pinus eldarica Medw) - Quraqlığa davamlı, 
torpağa az tələbkar bitkidir. Azərbaycanda Bozdağ silsilə­
sində Elləroyuğu dağında təbii halda ardıc, saqqız ağacları 
ilə birlikdə seyrək meşəlik yaradır. Əvvəllər Göygöl Milli 
Parkının tərkibində şöbə kimi qorunurdu. Lakin Eldar şamı­
nın təsərrüfat əhəmiyyətini' nəzərə alaraq Respublika Pre­
zidentinin 16 fevral 2004-cü il 550 saylı qərarına əsasən 
1686 ha sahədə yeni müstəqil Eldar şamı qoruğu yaradıldı 
və hazırda Eldar şamının yaratdığı ekosistemin qorunması 
istiqamətində müsbət irəliləyiş müşahidə olunur.
22. Zambaqkimilər (Liliaceae) fəsiləsi.
Budaqlı danaya (Danae racemosa L.). Çox nadir bitkidir. 
Lənkəran dağlarında və Böyük Qafqazda rütubətli dərələrdə 
meşəaltı kölgəli yamaclarda bitir. Hirkan Milli Parkı və 
İsmayıllı Dövlət Qoruğu ərazilərində qorunur. Kök pöhrəli 
və kolu bölməklə yaxşı çoxalır.
Bigəvər (Ruscus L.). İki Kolxida (R.colhicus P.F Veo) və 
Hirkan (R.hurcana Voron) növləri nadir bitkilərdir. Kolxida 
və Hirkan meşələrində və Cənubi Krımda qorunub sax­
lanmışdır. Kolxida bigəvəri Hirkan bigəvərinə nisbətən daha 
geniş arealda yayılmışdır. Hirkan bigəvəri Lənkəranın dağ­
lıq hissəsində domirağacı meşələrində meşəaltı kol kimi 
yayılmışdır. Hər iki növ rütubətli kölgəli mühitdə bitir. Əklil 
bəzənməsi üçün daim sistemsiz olaraq kəsilir və bu səbəbdən
421
də onların məhvolma təhlükəsi artır. Qorunmasına və artırıl­
masına ehtiyac vardır.
Bizim tərəfimizdən nadir və nəsli kəsilmək təhlükəsində 
olan 22 fəsiləyə daxil olan 44 ağac növləri haqqında məlumat 
verilir. Lakin nadir və nəsli kəsilməkdə olan bitkilər adları 
çəkilən növlərlə tamamlanmır. Qafqaz, o cümlədən Azərbay­
can florasında nadir bitkilər daha çoxdur və onların tədqiq 
olunub üzə çıxarılması, artırılması və qorunmasının təşkili 
istiqamətində mütəmadi olaraq işlərin aparılması mütləq və 
vacibdir.
Təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, Kolxida dendroflo- 
rasında 350 növ endem və relikt bitki var. Bundan 50 
növü ağac və kollardır. Azərbaycanın təbii dendıaflorasında 
460 növ ağac və kol olduğu müəyyən edilmişdir ki, bu da 
ümumi təbii floranın 11%-ni təşkil edir. Ağac və kol 
bitkilərindən 70 növü nadir və endem bitkilərdir.
Ekoloji maariflənmənin aparılmasında əsas istiqamət­
lərdən biri flora və fauna incilərinin hərtərəfli tədqiqinə həsr 
edilməlidir. Ətraf mühitin saflığı, insanların sağlamlığı 
bitki örtüyünün qorunmasından və onun məhsuldarlığının 
artırılmasından çox asılıdır. Bu nəcib işdə meşəçilər və təbiəti 
mühafizə işçiləri ilə yanaşı bütün ictimaiyyət fəal iştirak 
etməlidirlər.
422
KİTABDA ADLARI QEYD OLUNAN BİTKİLƏRİN 
AZƏRBAYCAN VƏ LATIN DİLLƏRİNDƏ ƏLİFBA 
GÖSTƏRİCİLƏRİ
a) İynəyarpaqlılar
Ardıc -  Juniperus L.
Adi a. -  J. communis L.
Ağıriyli a. -  J. foetidissima Willd.
Çoxmeyvəli a. -  J. polycarpos C. Koch.
Qazax a. -  J. sabina L.
Uzunsov a. -  J. oblonga M.B.
Virginia a. - J. virginiana L.
Biota -  Biota Don
Şərq b. -  В. orientalis Endi.
Küknar -  Picea Dietz.
Adi к. -  P. excelsa Link 
Ağ к. -  P. qlauca Maench 
Ayan к. -  P. ajanesis Fisch.
Qara к. -  P. rubra Link.
Tikanlı к. -  P. pungens Engelm.
Sibir к. -  P. obovata Ledeb.
Şərq к. -  P. orientalis Link.
Engenmal к. -  P. engelmanni Engelm.
Sekvoyya -  Sequoja L.
Həmişəyaşıl s. -  S. sempervirens Endi. 
Sekvoyyadendroıı -  Sequoiadendron Buch.
Nəhəng s.d. -  S. giganteum Lindl.
Sərv -  Cupressus L.
Bataqlıq s. -  Taxadium distichum Rich 
Həmişəyaşıl s. -  C. sempervirens L.
Luzian s. -  C. lusitanica Mili.
Ağ şam -  Abies Mill.
Avropa a.ş. -  A. alba Mili.
Arizon a.ş. -  A. arizonica Mili.
423
Birrəng a.ş. -  A. concolar Lindl.
Qafqaz a.ş. -  A. nordmanniana Spach. 
Sibir a.ş. -  A. sibirica Ledeb.
Q a r a  ş a m  -  L a r ix  M il l .
Avropa q.ş. -  L. europaea DC.
Amerika q.ş. -  L. americana Michx.
Daur q.ş. -  L. daurica Ture.
Sibir q.ş. -  L. sibirica Ledeb.
T u y a  -  T h u ja  L .
Nəhəng t. -  T. plicata Don.
Y a la n ç ı  tsu q a  (d u q la s )  -  P s e u d o ts u g a  C arr. 
Mavi y.t. -  P. gluca Mayr.
Ş a m  -  P in u s  L .
Avropa sidir ş. -  P. cembra L.
Avstriya qara ş. -  P. nigra Arn 
Adi ş. -  P. silvestris L.
Banks ş. -  P. banksiana Lamb.
Bataqlıq ş. -  P. palustris Mili.
Dağ ş. -  P. montana Mili.
Eldar ş. -  P. eldarica Medv.
Elliota ş. -  P. elliottii Engeln.
İtalya ş. -  P. pinea L.
Krım ş. -  P. pallasiana Lamb.
Qarmaqvari ş. -  P. hamata D. Sosn.
Qatranlı ş. -  P. resinosa
Qısa iynəli ş. -  P. echinata Mili.
Lanad ş. -  P. tacda L.
Sahil ş. -  P. pinaster Sol.
Sarı ş. -  P. ponderosa Dougl 
Sıxçiçək ş. -  P. densiflora L.
Şotkavari ş. -  P. aristata L.
Veymut ş. -  P. strobus L.
424
b) Enilyarpaqlılar
Ağcaqayın -  Acer L.
Ağcaqayın -  A. circinat 
Çöl a. -  A. campestre L.
Gözəl a. -  A. laetum C.A. Mey.
Görücyarpaq a. -  A. negundo L.
Gürcü a. -  A. ibericum Bieb.
Nəhəng a. -  A. velutinum Boiss.
Sivriyarpaq a. -  A. platanoides L.
Tatar a. -  A. tataricum L.
Trautfetter a. -  A. trautvetteı y Medw. 
Yalançıçinaryarpaq a. -  A. pseudoplatanus L. 
Ağəsmə -  Clematis L.
Dağ a. -  C. montana B.C.
Aylant -  Ailanthus Desf.
Nəhəng a. -  A. altissima (Mill.) Swingie. 
Aktinidiya (Kivi) -  Actinidia Lindl.
Kolomikt a. -  A. kolomicta Maxim.
Ağ akasiya -  Robina L.
Yalançı a.a. -  R. aseudoacacia L.
Akasiya -  Acacia Willd.
Gümüşü a. -  A. dealbata Link 
Dözümlü a. -  A. retinoides Schlecki 
Albalı -  Cerasus Juss.
Adi a. -  C. vulgaris Mill.
Boz a. -  C. incana (Pali.) Spach.
Meşə a. -  C. mahaleb (L.) Mili.
Alma -  Malus Mili.
Şərq a. -  M. orientalis Uylitsk 
Yabanı a. -  M. silvestris Mili.
Arbutus (çiyəbk ağacı) -  Arbutus L.
İrimeyvə ç.a. -  A. unedo L.
Armud -  Pyrus L.
Adi a. -  P. communis L.
425
Eldar а. -  P. eldarica A. Grossh.
Qafqaz a. -  P. caucasica Fed.
Söyüdyarpaq a. -  P. salicifolia Fed.
A t  şa b a lıd ı -  A e s c u lu s  L .
Adi a.ş. -  A. hippocastanum L.
Amerika qırmızıçiçək a.ş. -  A. pavia L. 
A z a ta ğ a c ı  -  Z e lk o v a  S p a c h .
Vələsyarpaq a. -  Z. carpinifolia (Pall.) C. Koch. 
Flirkan a. -  Z. hyrcana A. Grossh.
B a d a m  -  A m y g d a lu s  L .
Adi b. -  A. communis L.
Dağ b. -  A. fenzliana Lipsky.
B a ş ın a ğ a c ı  -  V ib u rn u m  L .
Adi b.a. -  V. opulus L.
B ir g ö z  -  L ig u s tr u m  L .
Adi b. -  L. vulgare L.
Ç a y tik a n ı -  H ip p a p h a e  L.
Adi ç. -  H. rhamnoides L.
Ç in a r  -  P la ta n u s  L .
Şərq ç. -  P. orientalis L.
C ö k ə  -  T i l ia  L .
Qafqaz c. -  T. caucasica Rupr.
Xırdayarpaq c. -  T. cordata Mili.
C ü z g ü n  -  C a ll ig o n u m  L.
Bakı c. -  C. bakuense Litw.
D a ğ d a ğ a n  -  C e lt is  L .
Qafqaz d. -  C. caucasica Willd.
Hamar d. -  C. glabrata Stev.
D a ş s a r m a ş ığ ı  -  H e d e r a  L .
Adi d.s. -  H. helix L.
Pastuxov .s. -  H. pastuchowii Woron.
Dereza -  Licium ruthenieum L.
D ə f in ə  -  L a u r u s  L .
Nəcib d. -  L. nobilis L.
D ə m ir a ğ a c ı  -  P a r r o t ia  C .A . M e y .
426
Dəmirağacı -  P. persica C.A. Mey. 
Doqquzdon -  Lanicera L.
Keçi d.d. -  L. caprifolium L.
Qafqaz d.d. -  L. caucasica Pali.
Tatar d.d. -  L. tatarica L.
Dovşanalması -  Coteneaster Medic.
Qaya d.a. -  C. saxatilis A. Pojark. 
Salxımçiçək d.a. -  C. racemiflora C. koch. 
Evkalipt -  Eucalyptus L'Horit 
Mavi e. -  E. globulus Labill.
Əncir -  Ficus L.
Adi ə. -  F. carica L.
Hirkan ə. -  F. hyrcana A. Grossh.
Əzgil -  Mespilus L.
Qafqaz ə. -  M. germanica L.
Firəıık üzümü (motmotu) -  Grossularia Mili. 
Avropa (əyri) m. -  G. reclinata (L.) Mili. 
Fındıq -  Corulus L.
Adi f. -  C. avellana L.
Maral f. -  C. cervorum V. Petr.
Fıstıq -  Fagus L.
Meşə f. -  F. silvatica L.
Şərq f. -  F. orientalis Lipsky 
Gavalı -  Prunus Mili.
Adi g. -  P. domestica L.
Alça g. -  P. divaricata Ledeb.
Xəzər g. -  P. caspica Kov. et Ekim 
Gəndəlaş -  Sambucus L.
Qara g. -  S. nigra L.
Qırmızı g. -  S. racemosa L.
Gərməşöv -  Evonymus L.
Avropa g. -  E. europaea L.
Enliyarpaq g. -  E. latifolia Mili.
Ziyilli g. -  E. vericosa Scop.
Göyrüş -  Fraxinus L.
427
Adi g. -  F. excelsor L.
Güləbrişin -  Albizzia Durazz.
İpək (akasiyası) g. -  A. julibrissa Durazz. 
Heyva -  Cudonia Mill.
Adi h. -  C. oblonga Mill.
Xanomels -  Chaenomeles Lindl.
Yapon heyvası -  Ch. yaponica Lindl. 
Xurma -  Diospyros L.
Qafqaz x. -  D. lotus L.
İydə -  Elaeagnus L.
Xəzər i. -  E. caspica A. Grossh.
İtburnu (dərgül) -  Rosa L.
İt itburnu -  R. canina L.
İrqa (üvəz) -  Amelenchier Medic. 
Girdəyarpaq i. -  A. rotundifolia (Lat) Dun. 
Kikori -  Carya Nutt.
Pekan -  C. pecan Engl.
Qarağac -  Ulmus L.
Dağ q. -  U. scabra Mill.
Ellipsvari q. -  U. elleptica C. Koch.
Mantar q. -  U. suberosa Moench.
Qarağat -  Ribes L.
Adi q. -  R. vulgare Lam 
Şərq q. -  R. orientale Desf.
Qaratikan -  Paiiurus Mill.
Qaratikan -  P. spina-christi Mill.
Qızılağac -  Alnus Gaerin.
Boz q.a. -  A. insana (L.) Moench.
Qara q.a. -  A. glutinosa Gaerin.
Saqqallı q.a. -  A. barbata C.A. Mey.
Qovaq -  Populus L.
Ağyarpaq q. -  P. hybrida (M.B.) L.
Balzam q. -  P. balsamifera L.
Qara q. - P. nigra L.
Q oz- Juglans L.
428
Adi q. -  J. regia L.
Qara q. -  J. nigra L.
Q u şa r m u d u  -  S o r b u s  L.
Ağrıovunduran q.a. -  S. torminalis (L.) Craniz. 
Qafqaz q.a. -  S. caucasica Lins.
Qonur q.a. -  S. subfusa Boiss.
L ə lə k  -  G le d it s c h ia  V .
Xəzər 1. -  G. caspica Desf.
L e y lə k o t u  -  P h ila d e lp h u s  L .
Qafqaz l.o. -  Ph. caucasicus Kaehne.
M a g n o l iy a  -  M a g n o lia  L .
Ağçiçək m. -  M. hipolenca Siebold et Zucc. 
M e ş ə  g i la s ı  -  P a d u s  M ill .
Adi m.g. -  P. racemosa (Lam.) Gilib.
Mahaleb m.g. -  P. mahaleb Borkh. 
Məxmərağacı -  Phellodendron Rupr.
Amur m. -  Ph. amurense Rupr.
M u r d a r ç a  -  R h a m n u s  L .
İshal m. -  Rh. catharica L.
Palles m. -  Rh. pallasii Fisch. et Mey.
N a r  -  P u n ic a  L .
Adi n. -  P. granatum L.
N a z  -  G e n is ta  L .
İspan nazı -  G. hispanica L.
Ö lm ə k  k ö l -  P y r o c a n th a  R o e m  
Alqırmızı ö.k. -  P. coccinea Roem.
P a lıd  -  Q u e r c u s  L .
Daş p. -  Q. ilex L.
Gürcü p. -  Q. iberica Stev.
Kövrək p. -  Q. erucifolia Stev.
Qərb p. -  Q. occidentalis L.
Qırmızı palıd -  Q. rubra L.
Mantar p. -  Q. suber L.
Oraqvari p. -  Q. falcata 
Uzunsaplaq p. -  Q. longipes Stev.
429
Şabalıdyarpaq p. -  Q. castaneifolia C.A. Mey. 
Şərq p. -  Q. macranthera Fisch. et Mey. 
Tükcüklü p. -  Q. pubescens L.
P ü s t ə  -  P i s t a c ia  L .
Saqqız ağacı -  P. mutica Fisch. et Mey. 
R o d o d e n d r o n  -  R h o d o d e n d r o n  L .
Ağ çiçək r. -  Rh. mierantum Turch.
Qafqaz r. -  Rh. caucasicum Pali.
Sarıçiçək r. -  Rh. chrysantum Pali.
S a f o r a  -  S a p h o r a  L .
Yapno s. -  S. japonica L.
S a k s a u l  -  H a lo x y lo n  B g e  
Şoranlıq s. -  H. aphyllum İljin.
S a r a g a n  -  C o t in u s  M il i .
Saragan -  C. coggygria Scop.
S ö y ü d  -  S a l i x  L .
Ağacvari s. -  S. arbucula L.
Ağ söyüd -  S. alba L.
Keçi s. -  S. caprea L.
Küllü s. -  S. cinerea L.
S ta fu la  -  S t a p h y le a  L .
Kolxida s. -  S. colchica Stev.
S u m a q  -  R h u s  L .
Aşı s. -  R. coriaria L.
Ş a b a lıd  -  C a s t a n e a  M il i .
Adi ş. -  C. sativa Mili.
Ş a q q ıld a q  -  C o lu te a  L .
Qafqaz ş. -  C. caucasica Boiss. et Hut 
Şümşə -  İ l e x  L .
Hirkan ş. -  İ. hyrcana Pojark.
Ş ü m ş ə d  -  B u x u s  L .
Hirkan ş. -  B. hyrcana Pojark.
T o z a ğ a c ı  -  Betula L .
Ziyilli t. -  B. verrucosa Ezrh.
Litvinov t. -  B. litwinowii A. Doluch.
430
Tupulqa -  Spiraea L.
Alçayboy t. -  S. crenata L.
Tik -  Tectona gromdis L.
Tut -  Morus L.
Qırmızı t. -  M. rubra L.
Tülpan ağacı -  Liriodendron L.
Lilidendron tulipifera L.
Üzüm -  Vitis L.
Meşə ü. -  V. silvestris Gmel 
Vələs -  Carpinus L.
Qafqaz v. -  C. caucasica A. Grossh.
Şərq v. -  C. orientalis Mili.
Yasəmən -  Syringa L.
Adi y. -  S. vulgaris L.
Yalanqoz -  Pterocarya Kunth
Qanadmeyvə y.q. -  P. pterocarpa (Michx.) Kunth.
Yapon heyvası -  (bax Xanomels)
Yemşan -  Cratagus L.
Beşyuvalı у. -  C. pentaguna Waldst.
Qafqaz у. -  C. caucasica C. Koch.
Yulğun -  Tamarix L.
Meyer у. -  T. meyeri Boiss.
Çoxbudaqlı у. -  T. ramosissima L.
Zeytun -  Olea L.
Avropa z. -  O. europaea L.
Zirinc -  Berberis L.
Adi z. -  B. vulgaris L.
Gürcü z. - B. ibarica Stev.
Zoğal -  Cornus L.
Adi z. -  C. mas L.
Böyürtkən -  Rubus L.
Bozumtul- Rubus caesium L.
431
c )  O t  b itk ilə r i
Adi ziyilotu -  Lapsana communis L.
Avropa meşəçətirotu -  Sanicula europaea L. 
Ayıdöşəyi -  Athurum fılix femina L.
Ayıdöşəyi -  Dryopteris sp.
Ayıdöşəyi -  Dryopteris fılix mas (L.) Schott. 
Bulaqotu -  Veronica chamaedrus L.
Cil -  Carex lasiocarpa Ehrh.
Cil -  C. limosa L.
Cil -  C. inflata Huds.
Cökəyarpaq pişikotu -  Valeriana tilifolia Troitzky 
Çəmən dişəsi -  Poa nemoralis L.
Ətirli çətiryarpaq -  Asperula odorata L.
Əsmə -  Anomone L.
Ətirşah -  Geranium robertianum L.
Gicitkan -  Urtica dioica L.
Göyçiçək -  Centaurea arenaria M.B.
Xaçgülü -  Senecio platyphullus L.
Kalışvər -  Melica transsilvanica Schur.
Qaragilə -  Vaccinum myrtillus L.
Qaymaqçiçəyi -  Ranunculus borealis Trantv. 
Qumluca -  Arenaria serpyllifola L.
Qıfotu -  Vinca herbacea W. et К 
Mərcangilə -  Vaccinium vitis idaea L. 
Məryəmnoxudu -  Teucrium polium L.
Meşə bənövşəyi -  Viola silvestris Lam.
Meşə cili -  Carex silvatica Huds.
Meşə çiyələyi -  Fragaria vesca L.
Meşə poruğu -  Stachus silvatica L.
Nəfəs otu -  Cytisus L.
Sarı ikiləçək -  Circaea lutetiana L.
Su baldırqanı -  Cicuta virosa L.
Su kərəvəzi -  Sium latifolum L.
Süpürgəgülü -  Xeranthemim suquarrosum L.
432
Süsən -  İris sp.
Şehçiçəyi -  Drosera rotundifolia L. 
Şəhər çmqılotu -  Geum urbanum L. 
Şiyav -  Stipa capillata L.
Topal -  Festuca silvatica Vill. 
Türşənkcə -  Oxalis acetosella L. 
Yabanı soğan -  Allium paniculatum L. 
Zümrüd çiçəyi -  Mereurialis perenis L.
433
Təklif olunan ədəbiyyat
1. Aslanov H.Q. Meliorasiya torpaqşünaslığı. Bakı: Elm, 
1999, 346 s.
2. Babayev M.P., Cəfərova Ç., Həsənov V.H. Azərbaycan 
torpaqlarının müasir təsnifatı, Bakı: “Elm”, 2006, 359 s.
3. Bağırov H.S. “Təbiəti qorumaq vətənə xidmətdir”. Azər­
baycan təbiəti jurnalı.Bakı, № 1 , 2 0 0 2 , s. 1 0 - 1 1 .
4. Əliyev H.Ə. Həyacan təbili. Bakı., 2002, 175s.
5. Əliyev H.Ə., Həsənov X.N. “Kənd təsərrüfatı və təbiəti 
mühafizə”, Azərnəşr, Bakı., 1980, 130 s.
6 . Əliyeva R.Ə., Mustafaev Q.T. Ekologiya. Bakı., BDU 
nəşriyyatı, 2004, 432 s.
7. Əmirov F.Ə. Azərbaycan Respublikasının meşələri və 
meşə təsərrüfatı. “Azərbaycan” nəşriyyatı, Bala, 1997, 188 s.
8 . Əmirov F.Ə. Meşələrin ekoloji rolu. “Azərbaycan” 
nəşriyyatı, Bakı, 2001,236 s.
9. Əmirov F.Ə. Məhsuldar meşələrin yetişdirilməsi. 
“Azərbaycan” nəşriyyatı, Bakı, 2003, 184 s.
10. Əsədov K.S. Boyuk Qafqazın yabanı meyvə bitkiləri. 
Baki., “Elm”, 1981, 128 s.
11. Əsədov K.S. Meşə-bağlar haqqında. Azərbaycan ağrar 
elmi., № 1-2, 1995, s. 65-67
12. Əsədov K.S. Meşədə ağac cinslərinin bir-biri ilə əvəz 
olunması prosesinin tənzimlənməsi. Botanika İnstitutunun əsər­
ləri., XXIX c., Bakı, “Elm”, 2009, s. 349-353
13. Əsədov K.S. Meşəqırma üsulları və ekoloji mühit. 
“Azərbaycan aqrar elmi”., № 1-2, 2009, s. 111-113
14. Əsgərov A.M. Azərbaycanın ali bitkiləri. Azərbaycan 
florasının konspekti., I-ci cild, Bakı, “Elm”-2005, 248 s.; II-ci 
cild, Bakı, “Elm”, 2006, 283 s.; III cild, Bakı, “Elm”, 2008, 240 s.
15. Qasımov M.Ə., Qədirova G.S. Ədviyyat və yabanı 
tərəvəz bitkilərin ensiklopediyası. Bakı, “Elm”, 2004, 591 s.
434
16. Qasımov M.Ə., Qasımova T.A., Qədirova G.S. XXI 
əsrin dərman bitkiləri. Bakı, “Elm”, 2006, 429 s.
17. Qurbanov E.M. Ali bitkilərin sistematikası. Bakı, BDU 
Nəşr., 2009,419 s.
18. Qurbanov M.R. Toksiki tullantıların bitkilərin vegetativ 
orqanlarına təsiri. AMEA Xəbərləri, biologiya elmləri bölməsi, 
№1-2, Bakı, “Elm”, 2005, s. 97-105.
19. Quliyev Ə.M. Azərbaycanın balverən bitkiləri və kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlğının artırılmasında bal arıla­
rının rolu. Bakı, “Elm”, 1979, 204 s.
20. Məmmədov Q.Ş. Azərbaycanın ekoetik problemləri: 
elmi, hüquqi, mənəvi aspektrləri. Bakı, “Elm”, 2004, 377 s.
21. Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Azərbaycan meşələri. 
“Elm”, Bakı, 2002, 472 s.
22. Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Ekoloqların məlumat 
kitabı. “Elm”, Bakı, 2003, 515 s.
23. Məmmədov Q.Ş., Xplilov M.Y. Ekologiya və ətraf 
mühit. “Ehn”, Bakı, 2004. 504 s.
24. Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Ensiklopedik ekoloji 
lüğət. Bakı, “Elm”, 2008, 728 s.
25. Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Ekologiya, ətraf mühit 
və insan. Bakı, “Elm”, 2006, 608 s.
26. Məmmədov Q.Ş. Torpaqşünaslıq və torpaq coğrafiya­
sının əsasları. Bakı, “Elm”, 2007, 660 s.
27. Məmmədov T.S. Ekologiya. “Elm”, Bakı, 2004, 449 s.
28. Məmmədova S.Z. Lənkəran vilayətinin torpaq ehtiyatları 
və bonitirovkası. Bakı, “Elm”, 2003, 116 s.
29. Məmmədova S.Z. Azərbaycanın Lənkəran vilayəti 
torpaqlarının ekoloji qiymətləndirilməsi və monitoringi. Bakı, 
“Elm”, 2006, 372 s.
30. Mustafayev X.M., Axundov N.H. Dağ rayonlarında 
meşələrin salınması və yamacların bərkidilməsi. Bakı, 
“Azərnəşr”, 1964, 188 s.
31. Mustafayev X.M., Şəkuri B.Q. Torpaq eroziyası. Bakı, 
1991,94 s.
435
32. Агамиров У.М., Курбанов М.Р. Опыт размножения 
ясеня одревесновавшими черенками. Бюлл. ГБС АН СССР, 
вып. 102, 1976, с. 18-23.
33. Алексеев С.В.Экология /Учебное пособие для 10-11 
классов средней школы. Санкт-Петербург: смно-пресс 1999, 
240
34. Алиев Г.А., Халилов М.Ю.Судьба леса в руках 
человека Баку, 1983, 108 с.
35. Алиев Г.А., Халилов М.Ю. Прикуринские тугайные 
леса Азербайджана. Баку, «Элм», 1976, 134 с.
36. Асадов К.С. Классификация типов буковых лесов 
Малого Кавказа . Тр. Азерб. НИИЛХ. Т. VIII, Барда, 1968, с. 
23-48
37. Асадов К.С. Классификация типов дубовых лесов 
Северной Барды, Макросклона Малого Кавказа, Тр. Азерб. 
НИИЛХ, т. IX, 1970, с. 25-51.
38. Асадов К.С. Типы сосновых и березовых лесов Ма­
лого Кавказа Тр. Азерб. НИИЛХ, т.Х. Барда, 1971, с. 56-67.
39. Асадов К.С. Типы лесов Самур-Кусарчайского 
междуречсья. // Вест, с/х наук, №4, 1980, с. 62-67.
40. Асадов К.С. Лесосад в Азербайджане, Москва. // 
Лесное хозяйство, №9, 1987, с. 59-61
41. Асадов К.С. Новое местонахождение каштана 
съедобного в Талыше. Бюллетень ГБС, в 147, Москва, 1988, 
с. 36-37
42. Асадов К.С., Асадов А.К. Дикорастущие плодовые 
растения Азербайджана. Изд. Азербайджан Милли 
Энсиклопедиясы, Баку, 2001, 248 с.
43. Андерсон Дж. Экология и наука об окружающей 
среде, биосфере, экосистеме, человеке. Пер. с англ. Л.: 
Гидрометеоиздат, 1985, 165 с.
44. Атрохин В.Г. Лесоводство и дендрология. М. Лесная 
промышленность, 1982, 368 с.
436
45. Бандин А.П. Дубравы Азербайджана. Изд. АН Азерб. 
ССР, Баку, 1954, 130 с.
46. Банников А.Г., Рустамов А.К. и др. Охрана природы. 
М„ 1985,287 с.
47. Белгард А.Л. Степное лесоведение. М., 1971, 187 с.
48. Болотов А.Т. Избранные сочинения по агрономии, 
плодоводству, лесоводству, ботаники. М., 1952, 522 с.
49. Бородин А.М. Програмные леса. Москва, Лесная 
промышленность, 1983, 237 с.
50. Будагов Б.А., Мусеибов М.А. Физико-географи­
ческое районирование. Атлас Азерб. ССР, М., 1979, 19 с.
51. Буш Н.А. Ботанико-географический очерк Кавказа. 
Изд. АН СССР, 1935, 107 с.
52. Волобуев В.Р. Экология почв Баку, 1963, 259 с.
53. Воробьев Д.В. Типы лесов Европейской части СССР. 
Изд. АН Укр. ССР, Киев, 1953, 450 с.
54. Воробьев Д.В. Методика лесотипологических иссле­
дований Киев, Урожай, 1967, 320 с.
55. Гарибов Т. Микроклимат в разных ландшафтах 
Гейгель-Аджикендского природного парка. Барда, Тр. 
АзНИИЛХ, Т. X, 1971, с. 50-56
56. Горшенин Н.М., Швиденко А.И. Лесоводство. Изд. 
«Высшая школа», Львов, 1977, 302 с.
57. Гроссгейм А.А. Флора Талыша. Тифлис, 1926, 270 с.
58. Гроссгейм А.А. Флора Кавказа. Ленинград, «Наука», 
1967, т. 7, 594 с.
59. Турбанов Э.М. Флора и растительность Агропа- 
тенской провинции, Баку, «Элм», 2007, 233 с.
60. Гулисашвили В.З. Генезис сосновых и березовых 
лесов Кавказа. Сборник работ к 75 летию со дня рождения 
акад. В.Н. Сукачева, М.- Л., 1956, с. 142-157
61. Гулисашвили В.З. Природные зоны и естественно- 
исторические области Кавказа. М. «Наука», 1964, 308 с.
62. Дажо Р. Основы экологии, пер. с фр. М., 1975
437
63. Дедю И. И. Экологический энциклопедический сло­
варь. Кишинев, 1990, 406 с.
64. Джафаров Б.А. Влияние буковых лесов на 
почвообразование. Ж. Почвоведение, М., 1968, №9, с. 11-19
65. Дивов П. Краткое руководство к сбережению и 
поправлению лесов в Российском государстве. СПБ. 1809
66. Дотто Л. Планета земля в опасности. М. «Мир», 
1988,208 с.
67. Дроздов Н.Н., Мяло Е.Г. Экосистемы мира. М. Изд. 
АБФ, 1997, 238 с.
68. Дубах А.Д. Лес как гидрологический фактор. М., 
Гослесбумиздат, 1951.
69. Духовников Ю., Илиев А., Донов А. О типологи­
ческой классификации лесных местопроизрастаний в 
Народной Республике Болгарии. //Лесоведение, 1975, №3.
70. Дювиньо П., Танг М. Биосфера и место в ней 
человека. М., Прогресс, 1968.
71. Емельянов А.Г. Основы природопользования. М., 
АСАДЕМА, 2004, 304 с.
72.3ангиев М.Г. Влияние лесной подстилики и 
травяного покрова на естественное возобновление в 
главнейших типах букового леса на Большом Кавказе. Тр. 
Заповедников Азербайджана. Вып. 1, М, 1965, с. 188-223
73.3ахваткин Ю.А. Основы общей и сельскохозяйствен­
ной экологии. Москва. Изд. «Мир», 2003, 360 с.
74.Захаров С.А. Борьба леса и степи на Кавказе. 
«Почвоведение», 1935, №4, с. 501-548
75.3лотин Р.И. Жизнь в высокогорьях. М. «Мысль», 
1975,240 с.
76.Иванов Л.А., Силина А.А. и др. Об определении 
транспироционного расхода древостоев леса. Бот. журн., 
1951, т. 36, №1.
438
77. Израэль Ю.А., Груза Г.В., Катцов В.М., Мелешко 
В.П. Изменения глобального климата и роль антропогенных 
воздействий. Метеорология и гидрология, 2001, №5, с. 5-21.
78. Исмаилов Н.М., Глобалистика и экология 
Азербайджана. Баку, «Элм», 2006, 192 с.
79. Каплуновски П.С. Содействии естественному 
возобновленю бука. // Лесное хозяйство, 1960, №11.
80. Кецховели Н.Н. Растительный покров Грузии. Изд. 
АН Гр. ССР -  Тбилиси, 1960.
81. Киселев В.Н. Основы экологии: учебное пособие 
Минск: Университет, 1998, 367 с.
82. Ковалев Р.В. Почвы Ленкоранской области, Баку: 
изд. АН Азерб. ССР, 1966, 372 с.
83. Козменко А.С. Теоретические основы борьбы с 
эрозией почв -  Сборник науч. -  иссл. работ., ВНИИ 
агролесотелорации, т. 1, вып. 35, 1961.
84. Колпиков М.В. Общее лесоводство. Гослесбумиздат, 
1949, 453 с.
85. Колесников С.И. Экологические основы природо­
пользования, Москва-Ростов- на Дону, 2005, 336 с.
86. Колесников А.И., Агаев Г. Условия проиросгания и 
естественное возобновление сосны Эльдарской на ее 
родине, Тр. АБЛОС, Сухуми: 1961, с. 75-113.
87. Колаковский А.А. Растительный мир Колхиды, Из. 
МГУ, 1961.
88. Коробкин В.И., Передельский Л.В. Экология, Ростов 
-  на Дону, Феникс, 2002, 575 с.
89. Крюденер А.А. Основы классификации типов 
насаждений и их народнохозяйственное значение в обиходе 
страны. Материалы по изучению русского леса, М., ч. I, 
1916, ч. II, 1917.
90. Кулиев К.М. Некоторые биологические и эколо­
гические особенности дуба араксинского. Тр. АНИИЛХ, 
том IV, Барда, 1962, с. 35-41.
439
91. Лавриненко Д.Д. Взаимодействие древесных пород в 
различных типах лесов. М., 1965, 248 с.
92. Лебедов А.В. Водоохранное значение лесов в 
бассейне рек. Оби и Енисея, М., 1963, 108 с.
93. Лесная энциклопедия в 2 томах -  М, Советская 
энциклопедия т.т, 1985, 563 с., т. 2, 1986, 631 с.
94. Лисенко В.Ф. Основные типы сосновых лесов 
Кавардино-Балкарской АССР. / Лесотипологические иссле­
дования. Тр. ХСХИ том. LXIII (с), Киев, Урожай, 1967, с. 
95-100.
95. Лихонос Ф.Д. Яблоня, М. Сельхозизд, 1950, 135 с.
96. Львович М.И. Мировые водные ресурсы и их 
будущее. М. Мысль, 1974, 448 с.
97. Львов П.Л. Леса Дагестана, Махачкала. Дагест. 
книж. Изд., 1964, 215 с.
98. Мамедов Г.Ш. Экологическая оценка почв 
Азербайджана. Баку: «Элм», 1997, 282 с.
99. Мамедов Г.Ш. Земельная реформа в Азербайджане 
правовые и научно-экологические вопросы. Баку:»Элм», 
2001,372 с.
100. Махатадзе Л.Б. Дубравы Армении. Изд. АН 
Армянской ССР, 1957, 430 с.
101. Махатадзе Л.Б., Уршадзе Т.Ф. Субальпийские леса 
Кавказа. М.: Изд. Лесная промышленность, 1972, 111с.
102. Махатадзе Л.Б., Попов И.Д. Типы лесов Закавказья. 
Москва, 1965, 132 с.
103. Мелехов И.С. Лесоведение, Изд. Лесная 
промышленность, Москва, 1980, 446 с.
104. Мелехов И.С. Лесоводство. Москва: Агропромиз- 
дат, 1989, 302 с.
105. Молчанов А.А. Влияние леса на окружающую 
среду. Москва: Наука, 1973, 356 с.
106. Молотков П.И. Буковые леса и хозяйство в них, М. 
Лесная промышленность, 1966, 224 с.
440
107. Морозов Г.Ф. Учение о лесе: Сельхозизд., 1930, 
350 с.
108. Мусеибов М.А. Ландшафты Азербайджанской 
республики. Баку: БГУ, 2003, 138 с.
109. Нартов А.А. О посевах леса. Тр. Вольно -  
экономического общества Российской АН, Спб, 1765.
110. Нестеров В.Г. Общее лесоводство, Гослесбумиздат, 
М.-Л., 1954, 655 с.
111. Новиков Ю.В. Экология, окружающая среда и 
человек. М., 1999, 318 с.
112. Остапенко В.Ф. Лесная типология и 
биогеоценология. // Лесотипологические исследования. Тр. 
ХСХИ, том LXII1 (с), Киев, Урожай, 1967, с. 22-30.
113. Одум Ю. Экология: Пер. с анг. М.: 1968, 165 с.
114. Одум Ю. Экология М. Мир, 1986, в 2-х томах
115. Основы лесной биогеоценологии под ред. В.Н. 
Сукачева и Дылиса. М.: Наука, 1964, 574 с.
116. Огиевский В.В. Лесная культуры, 1949, 256 с.
117. Обозов Н.А., Савельев А.Т. и др. Побочные 
пользования в лесах СССР. Лесная промышленность, М., 
1971, 150 с.
118. Пенев Н., Маринов М., Горелков Д., Наумов 3. 
Типгора в Болгария. София, 1969.
119. Перелыгин П. Начертание правил лесоводства в 
двух частях СПБ, 1831.
120. Переход В.И. Основы современного лесоводства, 
Петроград, 1915.
121. Погребняк II.С. Общее лесоводство. Москва, 
Колос, 1968, 440 с.
122. Пороша С.И. Бук и буково-сосновые леса Бассейна 
Андийского Койсу. / Лесотипологические исследования. Тр. 
ХСХ и том LXIII (с), Киев, Урожай, 1967, с. 73-80.
123. Посохов П.П. Верхняя граница лесов в горах 
Крыма. // Ботан. ж. т. 48, 1963, №10, с. 1438-1456.
441
124. Посохов П.П., Асадов К.С. Типы лесов в 
различных высотноклиматических поясах Малого Кавказа. 
// Тр. Азерб. НИИЛХ, Барда, 1968, т. VIII, с. 49-56.
125. Посохов П.П., Останенко Б.Ф. Типы леса крайней 
северо-западной части Северного склона Большого Кавказа 
Лесотипологические исследования. Тр. ХСХИ, том LXIII (с) 
Киев, Урожай, 1967, с. 59-72.
126. Плотникова Л.С., Хромова Т.В. Размножения 
древесных растений черенками. М, Наука, 1981, 56 с.
127. Прилипко Л.И. Лесная растительность Азербайд­
жана, Баку, 1954, 488 с.
128. Прилипко Л.И.Деревья и кустарники Азербайд­
жана. Баку, 1961, 322 с.
129. Прилипко Л.И. Растительный покров Азербайд­
жана, Баку, «Элм», 1970, 170 с.
130. Прилипко Л.И. Фисташково-арчевые редколесья 
Боздача Азербайджана. Тр. Института Ботаники, т. XV, изд. 
АН Азерб. ССР, Баку, 1950, с. 148-164
131. Радкевич В.А. Экология, Высшая школа, Минск, 
1968, 159 с.
132. Рахлин В.К. Лесные богатства СССР. М: Про­
свещение, 1981, 191 с.
133. Ревич Б.А., Авеиани С.Л., Тихонова Г.И. Эколо­
гическая эпидемиология. М., АСАДЕМА, 2004, 384 с.
134. Реймерс Н.Ф. Природопользование. М. Мысль. 
1994, 634 с.
135. Рыбицкий Н.А., Гаврилов И.С. Дикорастущие 
плоды и ягоды. Л. 1969, 246с
136. Рыжило Л.Е. Определитель типов лесного участка 
и типов леса Северо-Осетинской АССР. / Лесо-типо- 
логические исследования, Тр. ХСХИ, том LXIII (с), Киев, 
Урожай, 1967, с. 164-174.
137. Рустамов С.Г., Кашкай Р.М. Водные ресурсы 
Азербайджанской ССР. Баку, Элм, 1989, 181 с.
442
138. Сабашвила А.Н. Схема агропочвенного райони­
рования. Тбилиси, изд. АН Грузинской ССР, 1960.
139. Салманов М.А. Экология и биологическая про­
дуктивность Каспийского моря, Баку, 1999, 390 с.
140. Сабашвили А.Н. Схема агропочвенного райони­
рования. Тбилиси, Изд. АН Грузинский ССР, 1960.
141. Сафаров И.С. Важнейшие древесные третичные 
реликты Азербайджана. Изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1962, 
312 с.
142. Сафаров И.С. Олисаев В.А. Леса Кавказа. 
Владикавказ «ИР», 1991, 268 с.
143. Серебренников П.П. О типах насаждений и их 
значении в северном лесном хозяйстве. Лесной журнал, №1- 
2, 1912.
144. Снакин В. Экология и охрана природы. Словарь- 
справочник, М. 2000, 384 с.
145. Спурр С.Г., Барнес Б.В. Лесная экология. Пер. с. 
Анг. М. Лесная промышленность, 1984, 478 с.
146. Степановских А.С. Экология, М. 2001, 703 с.
147. Сукачев В.Н. Избранные труды, т. 1, М., Наука, 
1972,418 с.
148. Ткаченко М.Е. Общее лесоводство. М-Л, 1952, 599 с.
149. Тимофеев В.П., Дылис Н.В. Лесоводство, 
Гослесбутиздат, М., 1953, 552 с.
150. Тимофеев В.П. Смена сосны березой в условиях 
сложных боров Московской и других областей. Лесное 
хозяйство и лесная промышленность СССР. М., 1972.
151. Тишлер В. Сельскохозяйственная экология: Пер с. 
Нем. М. 1971
152. Толмачов А.И. Основные пути формирования 
растительности высокогорных ландшафтов северного 
полушария/ / Бот. ж. т. 33, 1948, №2, с. 161-180
153. Толмачов А.И. Основы знаний об ареалах. Изд. 
ЛГУ, 1962, 100 с.
443
154. Толковый словарь по почвоведению. М. Наука, 
1975,285 с.
155. Тугуши К.Л. Перспективы плантационного лесо­
разведения. Лесное хозяйство, № 3, 1980, с. 14-17.
156. Турский М.К. Лесоводство, М.-Л., 1920, 230 с.
157. Тышкевич Г.Л. Охрана и восставление буковых 
лесов. Кишинев, Штинница, 1984, 230 с.
158. Тюрин А.В. Таксации леса. М, 1945, 417 с.
159. Урушадзе Т.Ф. Фитоклиматический анализ ареала 
лесов Грузии. Сообщ. АН Груз. ССР, т. 74 1974 № 2, с. 413- 
415
160. Федоров В.Д., Гильманов Т.Г. Экология. М. Изд. 
МГУ, 1980, 464 с.
161. Флора Азербайджана, т.т. I-VIII, Баку, Изд. АН 
Азерб. ССР, 1950-1961
162. Халилов М.Ю. Новое местонахождение железного 
дерева. Природа, М., 1976, № 8, с. 142
163. Халилов М.Ю. Смена древесной растительности на 
степном плато в междуречье Алазань -  Гирдманчай. Изв. 
АН Азерб. ССР, Сер. Биол. Наук № 5, 1980, с. 3-10
164. Халилов М.Ю. Антропогенная смена дуба 
грузинского кедровым деревом. Вестник с. -  х. науки, № 1, 
1988, с. 79-82
165. Халилов Ш.Б. Водохранилища Азербайджана и их 
экологические проблемы, Баку, 2003, 310 с.
166. Цветкова Л.И., Алексеев М.И., Кармазинов Ф. В. и 
др. Экология, Санкт-Петербург, 2001, 550 с.
167. Чернова Н.М., Былова Н.М. Экология М. 
Просвещение, 1988,271 с.
168. Шакури Б.К., Шакури Ш.Б. Загрязнение биосферы 
радионуклидами и его последствия. Тр. НИИ эрозии и 
орошения. Баку, 2000, с. 195-207
169. Щицкова А.П., Новиков Ю.В. Гармония или 
трагедия. Москва: Изд. Наука, 1989, 270 с.
444
170. Шилов И.А. Экология. М., Высшая школа, 2003, 
504 с.
171. Эйтинген Г.Р. Лесоводство. М. Изд. Сельхозиз, 
1953,422 с.
172. Эйюбов А.Д. Агроклиматическое районирование 
Азербайджанской ССР. Баку, «Элм», 1969, 188 с.
173. Экология. Юридический энциклопедический сло­
варь, под ред. С.А. Боголюбова. М.: Изд. НОРМА, 2000, 448 
с.
174. Язан Ю.П. Заповедники Азербайджанской ССР в 
книге Заповедники СССР, М. 1980, 185-196 с.
175. Burger J.S. Forest regions of Canada. Ottawa, 1972.
176. Burger D. Forest site classification in Canada Miti 
Vereins forste Standartsk Forstpfez, 1972, 12.
177. Clements F.E. Plant succession an analysis of the 
development of vegetation. Carnegie, 281 inst. of Washington 
Publ., v. 242, 1916, 512 p.
178. Cemil Ata, Kozdagi Goknari (Abies equi -  trajani 
Aschers et Sinten NIN Turkyedeki yayilisi ve Silvikulturel 
ozelleikleri, Istanbul, 1975, 155 s.
179. Wloszewski T., Ilmurzynski E. Hodowla lasu, Widame 
L. Warszawa, 1957.
180. Ilvessalo Y., Ilvessalo M. The forest Types of Finland 
in the ligth of natural development and gield capacity of forest 
stands. Acta Forestalia Fennica, vol. 144, Helsinki, 1975.
181. Rowe J.S. Forest regions of Canada. Ottawa, 1972.
182. Hills G.A. The total classification of forest pro­
ductivity systems. Seattle, 1960.
183. Dürk P. The influence of the forest on the health of 
man. Proceding of the Sixth World Forestry Congress, vol. Ill, 
Madrid, 1966.
184. Mroczkiewicz L.I., Trampler T. Туру siedliskowe lasu 
w Polsee. Pracc 250. instytutu Badawezeg Lesnictwa. 
Wazszawa, 1964.
445
M Ü N D Ə R İ C  AT
ÖN SÖZ............................................................................ 3
FƏSİL I
ÜMUMİ MEŞƏÇİLİK VƏ EKOLOGİYA ELMİNİN 
İNKİŞAF TARİXİNDƏN.................................................... 5
1.1. Ümumi meşəçilik elminin inkişaf tarixi.................... 5
1.2. Ekologiya elminin inkişaf tarixi................................ 9
FƏSİL II
MEŞƏŞUNASLIQ............................................................... 18
2.1. Meşədə bitən ağacların təsnifatı............................. 22
2.2. Meşəçilikdə istifadə edilən bəzi terminlər............... 23
2.3. Meşələrin əsas morfoloji əlamətləri......................... 28
2.4. Ağaclığın yaş sinifləri...............................................35
2.5. Meşədə ağacların diferensasiyası............................38
2.6. Meşə və fauna.......................................................... 43
FƏSİL III
MEŞƏNİN BİOLOJİ MÜXTƏLİFLİYİNİN 
YARANMASININ EKOLOJİ ƏSASLARI.......................49
3.1. Meşələrin təbii zonallığı...........................................55
3.2. Meşələrin şaquli qurşaqlara görə paylanması........ 57
FƏSİL IV
MEŞƏ VƏ EKOLOJİ MÜHİT............................................65
4.1. Meşə və to rpaq ........................................................70
4.2. Meşə torpaqlarında qida maddələrinin ehtiyatı..... 87
4.3. Meşədə azot və kül elementlərinin dövranı............ 89
4.4. Ağac cinslərinin torpağa təsiri................................97
4.5. Meşə örtüyü altında formalaşan əsas
torpaq tipləri...........................................................102
4.6. Bitkilərin allelopatik əlaqələri............................... 105
446
4.7. Meşə və atmosfer.....................................................106
4.8. Sənaye qazı və tüstüsünün meşəyə təsiri.............. 115
4.9. Meşə və külək.......................................................... 119
4.10. Meşə və işıq............................................................ 125
4.11. Meşə və istilik...................................................... 135
4.12. Rütubətin meşəyə və ekoloji mühitə təsiri
(meşə və rütubət)............................................................ 142
FƏSİL V
MEŞƏLƏRİN BƏRPASI....................................................164
5.1. Meşələrin toxumla bərpası.....................................164
5.2. Meşələrin vegetativ çoxalması................................184
5.3. Meşələrin böyüməsi və inkişafı............................. 207
FƏSİL VI
MEŞƏDƏ CİNSLƏRİNİN BİR-BİRİNİ
ƏVƏZ ETMƏSİ...................................................................214
6.1. Şamın küknarla və küknarın şamla əvəz olunması...217
6.2. Şam ağaclarının tozağacı ilə əvəz olunması......... 221
6.3. Eldar şamının digər cinslərlə əvəz olunması........ 222
6.4. Palıd meşələrində əvəzolunmanm gedişatı............ 223
6.5. Palıd meşələrinin şam meşələri ilə əvəz olunması..223
6.6. Palıdın küknarla əvəz olunması............................ 224
6.7. Palıdın qovaqla əvəz olunması...............................224
6.8. Palıdın digər enliyarpaqlı cinslərlə əvəz olunması.225
6.9. Palıdın dəmirqara ilə əvəz olunması...................... 225
6.10. Palıd meşələrinin ardıcla əvəz olunması............. 227
6.11. Palıdın kserofıt kollarla əvəz olunması................228
6.12. Palıd meşələrinin qaratikanla əvəz olunması......229
6.13. Palıdın və fıstığın vələslə əvəz olunması.............230
6.14. Fıstığın fındıq kolları ilə əvəz olunması.............. 231
6.15. Dəmirağacı meşələrində əvəzolunma...................232
6.16. Şabalıdyarpaq palıd meşələrində əvəzolunma....233
6.17. Meşədə ağac cinslərinin əvəz olunması
prosesinin tənzimlənməsi...............................................235
447
FƏSİL VII
MEŞƏ TİPLƏRİ..................................................................241
7.1. Q.F. Morozova görə ağaclığın tipləri....................244
7.2. P.S. Poqrebnyaka görə ekoloji meşə tipologiyası.247
7.3. V.N.Sukaçevin fıtosenoloji və biogeosenoloji
meşə tipləri...................................................................253
7.4. V.Q.Nesterova görə meşə tiplərinin təsnifatı........256
7.5. Xarici ölkələrin meşə tipləri................................... 259
7.6. Polşanın meşə tipləri.............................................. 259
7.7. Finlandiyanın meşə tipləri..................................... 260
7.8. Bolqarıstanın meşə tipləri...................................... 261
7.9. Çexiya və Slovakiyanın meşə tipləri....................... 262
7.10. İsveçin meşə tipləri............................................... 263
7.11. ABŞ-ın meşə tipləri.............................................. 264
7.12. Azərbaycan Respublikasının meşə tipləri..........266
7.13. Azərbaycanda meşə tiplərinin
fıtosenotik tədqiqi........................................................267
7.14. Meşə tiplərinin ekoloji baxımdan tədqiqi..........283
7.15. Qeyri-münbit ekoloji meşə bitmə şəraiti -
A (bor) qrupu.............................................................. 284
7.16. Nisbətən az münbit ekoloji meşə bitmə şəraiti -
В qrupu......................................................................... 286
7.17. Nisbətən münbit ekoloji meşə bitmə şəraiti -
C qrupu........................................................................ 290
7.18. Münbit (məhsuldar) ekoloji meşə bitmə şəraiti -
D qrupu......................................................................... 295
FƏSİL VIII
MEŞƏLƏRİN MÜHAFİZƏEDİCİ ROLU...................... 303
8.1. Torpaqqoruyucu meşələr...................................... 303
8.2. Suqoruyucu meşələr.............................................. 310
8.3. Meşələrin rekreasiya əhəmiyyəti............................317
8.4. Milli parklar............................................................320
448
FƏSİL IX
MEŞƏÇİLİK...................................................................... 335
9.1. Meşəçiliyin inkişaf tarixindən.............................. 335
9.2. Dünya meşə konqresləri.......................................337
FƏSİL X
MEŞƏ QIRMA ÜSULLARI VƏ EKOLOJİ MÜHİT.....342
10.1. Xidməti qırma üsulları....................................... 342
10.2. İşıqlandırma məqsədilə qırm a........................... 344
10.3. Təmizləmə məqsədilə qırm a.............................. 347
10.4. Seyrəltmə məqsədilə qırma.................................349
10.5. Keçid qırma üsulu.............................................. 350
10.6. Meşə-parklarda xidməti qırmalar......................356
10.7. Sanitar qırmalar.......................................... ........357
10.8. Landşaft qırmalar...............................................358
FƏSİL XI
BAŞ İSTİFADƏ QIRMALAR VƏ EKOLOJİ MÜHİT..361
11.1. Seçmə qırma........................................................361
11.2. Məcburi seçmə qırma......................................... 362
11.3. Könüllü seçmə qırm a.........................................363
11.4. Meşələrin başdan-başa qırılması və
ekoloji şərait................................................................ 363
11.5. Meşəqırma sahələrinin qalıqlardan
təmizlənməsi................................................................. 368
11.6. Meşəqırma sahələrinin təmizlənməsinin
ekoloji mahiyyəti...........................................................369
FƏSİL XII
MEŞƏDƏN ƏLAVƏ İSTİFADƏ......................................371
12.1. Meşədə ot biçmək və mal-qara otarmaq............ 372
12.2. Ağacdan şirə alınması..........................................376
12.3. Yabanı meyvə və giləmeyvə tədarükü................ 376
12.4. Meşə-bağlar......................................................... 378
449
12.5. Qozmeyvə tədarükü...............................................380
12.6. Göbələk tədarükü.................................................. 380
12.7. Arıçılıq və meşə təsərrüfatı....................................381
12.8. Dərman bitkiləri tədarükü....................................383
FƏSİL XIII
MEŞƏ YANĞINLARI VƏ ONUNLA MÜBARİZƏ.....384
13.1. Aşağıdan yerüstü yanma.......................................385
13.2. Yuxarıdan (çətirdən) yanma................................ 387
13.3. Yeraltı və ya torpaq yanması................................387
13.4. Meşə yanğınlarına qarşı mübarizə tədbirləri...... 390
13.5. Meşə yanğınlarının söndürülməsi üsulları.......... 394
13.6. Yanğın söndürülməsində texniki təhlükəsizlik...398
FƏSİL XIV
MÜASİR SİVİLİZASİYA DÖVRÜNDƏ EKOLOGİYA 
VƏ MEŞƏ TƏSƏRRÜFATI..............................................400
14.1. Meşələrin və ekoloji mühitin müasir vəziyyəti....400
14.2. Nəsli kəsilməkdə olan bəzi nadir bitkilər............ 413
Əlavə. Mətndə qeyd olunan bitkilərin Azərbaycan və latın
adlarının əlifba göstəriciləri.................................................423
ƏDƏBİYYAT................................................................434
450
D irek to r: Ş .A lış a n lı
M ə tb ə ə n in  m ü d iri: Ə .M ə m m ə d o v
T e x n ik i red a k to r: T .A ğ a y e v
K o m p y u te r  tə r t ib ç ilə r i:  A .Q a b i lq ız ı ,
R. İ  im a n  q ız ı
Formatı 60x84 1/16. Həcmi 28,25 ç.v. 
Tirajı 1000. Sifariş №116 
Qiyməti müqavilə əsasında
“Elm” RNPM-nin mətbəəsində çap olunmuşdur 
(İstiqlaliyyət, 8)
