ARİSTOTEL
M E T A F İ Z İ K A
Clevlrənl; AJRİF TAGlYEV
Bakı -  Mütərcim —2008
Çevırəni, gıriş sözüniin miiəllifi, adlar vo prcdmet göstəricisinin 
tərtibatçısı 
ARİF TAĞIYEV
Bakı Dövlət Universiteti Təbiat elmləri üzrə 
fəlsəfə kafedrcısmn dosseııti
Elmi redaktoru 
FUAD QASIM ZADƏ
Bakı Dovlət Unıversıteti Təbiət elmləri üzrə folsəfə kafedrasuun müdiri, A M E A
akademiki
Rəyçilər 
Y.RÜSTƏMOV  
Fəlsəfə elmləri doktoru, p ro f 
V.KƏRİMOV 
Fəhəfə elmləri doktorı/, p r o f  
M. İSRAFİLOV 
Fə/səfə ebnləri rıamizədi, dos.
. . . .  M ETAFİZİKA / Çevirəııi A.İ. l ağıyev. -  Bakı:
Mutərcım, 2008 . - 3 8 4  səh.
„ 1,-nl,<<̂ Clafl/ika>>J f  !? İq VƏ 13111,1 edİİ3n P ^ W c m b r  vo b u  p r o b l e m l ə r l o  bağ l ,  irə li
dn  e lm in 'b ü i " !3 h '1' ? " ı ”  Cİ3nn1' ^ 1 və m ı» '3kkəb l iy i ,  b u  - i i n k i i  folsolb, m a ıH ıq ,  e b c ə
d.1 ü  ıın  b ı ı tun  b a ş q a  s a h ə b n n ı n  ın k ı ş a l ı n d a  ö n ə m ı  b a x ı m ı n d a n  A r i s t o l c l i n  ən b ö y i ik
“ M c , « , ,z ıkaw  ' e r m ı t ı ı  xüsusi  a n l a m  d a ş ıy ı r ,  b u  t e r m ı n b  A r i s t o t c l  və  o n d a n  
■soıı ak ı  f ı l o s o f l a r  ş e y b r ı n  v a r l ı ğ ın m  b a ş l a n ğ ı c l a n  ( p r i n s i p b r ı )  vo o n l a n n  d a r k in i ı ı
^  1 l! i ' ' h ; , q q " Kİa  b , s ə f i  t 3 İ l l n ı '  h a W ‘ s ö / l a ,  o n t o l o s i y a n ı n  v n  q n o s e o l o g ı y a n ı n  
c ı a  noxoı ı y y a s ı n ı n )  ə n  <ıli n ıo sD İo Io n n i  g ö s t ə n n i ş d i r .  A m m a  « n ı c t a f “ı z i k a »  i c ı m i n i  
( a n l a y ı ş ı )  fo s ə l ə n m  y a l n z  a l i  ( « b , r , n c , » )  p r c d m c t ı m  g ö s t a r m i r ,  b u  t e n m n  i n d i  l o l sə l i  
, c  q ı q a  ı ı ıe o  u ı ı u  ı f a d ə  e t m ə k  i içi in i s t i f a d ə  cd i l i r .  K i t a b m  n ı a t n i n d o n  d. ı  g ö r ü n d ü y ü  
ı n ı ,  o ı a c  a  A r ı s t o e t e l  h a / ı r  ı ı ı e t o d d a n  i s t i l a d ə  c l ı n o m i ş .  c a ı ı l ı  s c y r  p r e d m e t l o r i n i n  
e y ı  ə q  m  s c y ı  et c  lyı  p ı e d m e t l ə r i ı ı  yəı ı i  v a r l ı q l a r ı n  n ı a l ı i y / ə l l o r i n i ı ı  t ə d q i q i n i n  f ə l sa f i  
m e t o u u n u  l o r m a l a ş d ı r n ı ı ş d ı r .
« M e t a l ı / , ı k a »  k ı t a b ı  is t is ı ıas ız  o l a r a q  c ln ım  bliitı s a h ə l ə ı i ı ı d ə  təhsi l a l a n  vo 
t a d q ıq d l  a p a , a n  c b c o  d ə  fə ls ə lə  vo m ə n l iq  mosəlo lon  ılo m a r a ( | l a ı ı a ı ı  l ıə r  kos iiçiin 
/ .ongm. ço x şa x o l ı  b ı l ık  q a y ı ı a ğ ı  vo m a s a ü s lü  k ı t a b d ı r .
ISB N : 978  9952 2 8  0 1 8  0
(0 A.İ.Tağıyev
ARİSTOTELİN «METAFİZİKASI»
Aristotelin həyatı və fəaliyyətinin bir sıra əsas məqamları onun 
Azərbaycan türkcəsində nəşr etdirdiyimiz «Politika» (1997) əsərinə 
yazdığımız şərhdə ətraflı təsvir edilmişdir. Odur ki, bu yazımızda onu 
təkrarlamağa lüzum görmürük. Bu yazıda Aristotelin «Antik dövriin 
Hegelinin» (Engels) «Metafızika»sının mahiyyəti və əsas miid- 
dəalarından söz açırıq.
Bu yazının adından da göriindüyii kimi burada məqsədimiz 
böyük mütəfəkkirin ontologiya və idrak nəzəriyyəsinə dair baxışlarım 
və bu baxışların formalaşması gedişini izləməkdir.
Öncə «metafizika» termininin genezisinə bir nəzər salaq. Antik 
fəlsəfənin göıkəmli tədqiqatçısı Asmus aydınlaşdırmışdır ki, «meta- 
fizika» termini təsadiifən yaranmışdır. M iladdan öncə birinci yüzildə 
yunan alimi Rodoslu Andronik Aristotelin əlyazmalarını qaydaya 
salıb yenidən köçürmək qəranna gəlir. O Aristotelin fizikaya dair (ta 
physika) əsərlərinin nəşrinə onun varlıq və idrak nəzəıiyyəsinə -  
ontologiya və qeseologiyaya aid traktatlarını da daxil etmiş və onları 
«Fizikadan sonra [gələn]» (ta meta ta physika) adı altmda birləş- 
dirmişdir. O zamandan «metafizika» termini xüsusi fəlsəfı anlam 
daşımağa başlamışdır: bütiin fəlsəfi təlimlər «metafizika» adı altında 
şeylərin varlığmın başlanğıclarını (prinsipləri) və onların dərk 
edilməsinin başlanğıclarmı, başqa sözlə ontologiya və qneseologiyamn 
başlıca məsələlərini nəzərdə tutmuş və göstərmişlər. Bununla birlikdə, 
«metafizika» anlayısı yaxud termini həm də fəlsəfi tədqiqatın 
m etodunun xiisusiyyətlərini ifadə edən anlayış kimi istifadə olunmağa 
başlanmışdır. «Metafizik» diişiincə ilə hissi seyrə əsaslanan idrakı 
deyil, ağıla, intellektual seyrə əsaslanan idrakı səciyyləndiıməyə 
başladılar. İntellektual seyr o deməkdir ki, ağıl yaxud intellekt şeydə 
onun mahiyyətini təşkil edəni «görür». Ona görə də deyirlər ki, ağılm 
gözü ilə görən mühüm olanı görür. «Metafizik» idrak -  şeylərin 
mahiyyətinin dəıkidir, mahiyyəti görmək, mahiyyəti seyr etməkdir, 
əqli seyrdir. Biz də bu yazımızda «metafizika» terminini bu anlamda 
işlədirik.
3
Aristotelin Azərbaycan Türkcəsində ilk dəfə qədir bilən oxucu- 
lara təqdim etdiyimiz «Metafızika» kitabmda izbdiyimiz miitəfəkkirin 
«metafizik» tədqiqatı başlanğıcdan sona qədər Platonun «ideyalar» 
haqqmda təliminin və pifaqorçulann «ədədlər» və «eydoslar» haq- 
qında təliminin tənqidi ilə müşayət olunur.
Bəllidir ki, ümumi anlayışların varhq və bilik iiçiin əhəmiyyəti 
Platonun diqqət mərkəzində dururdu. O, Sokratın ontologiya təliminə 
əsaslanırdı. Sokratın təlimiııə görə insan idrakı şeylərin dəyişməz 
mahiyyətinə yönəlir və şeylərin əsas xassələri onlaıın anlayışlarında 
aşkar olunan xassələridir. Bu təlimi Platon qəbul etmiş və ondan 
öztinün «ideyalar» haqqında təlimini əsaslarıdırmağa çalışmışdır. 
Platon bu nəticəyə gəlmişdir ki, ümumi anlayışlar nəinki vaıiıqlar 
haqqında bizim düşüncəmizdir, həm də onkrın özləri hissi var- 
lıqlardan kənarda olan və əsl varlıqlaıdır1.
Şeylərin varlığınm mahiyyətinin onların vaıiığından kənarda həm 
də müstəqil varlıq kimi qəbul edilməsi Platonun «ideyalar» haqqmda 
təlimini ciddi tənqidə məruz qoymuş və bu təlimin tənqidinə demək 
olar ki, Aristotelin həm fizikaya (təbiətə) dair, həm də metafızikaya 
dair əsərlərində geniş yer verilir.
Ümumiyyətlə anlayışlaıın genezisi və idrakda onların rolu 
məsələsi fəlsəfi təfəkkiir tarixində məıkəz problem kimi biitün fəlsəfi 
təlimlərin diqqətini çəkmiş və bir-birindən fərqli baxışlar yaranmışdır. 
Varlıq və idrak üçün anlayışların önəmi məsələsi Aristotelin də varhq 
və mahiyyət haqqında təliminin mərkəzində duı muşdur. Bu məsələni 
işləyib hazırlayarkən Aristotel Platonun «ideyalar» haqqında təliminə 
münasibətdə öz mövqeyini müəyyənləşdirir. Birincisi, Aristotel də 
Platon kimi hesab etmişdir ki, varlığın önəmli, köklü və dəyişməz 
xassələri anlayışların köməyi ilə dərk edilir, anlayışlar prdmetlərin 
mühüm xassələrinin dərki vasitəsidir. Bunlaıı qəbul etməklə yanaşı 
Aristotel anlayışların varhğının şeyləıin vaıiığından kənarda və 
onlardan asılı olmadan mövcudluğuna dair Platonun baxışma qəti 
etiraz edir. Aristotel hesab edir ki, anlayışlaıın müstəqil və yeganə 
gerçək mahiyyətlər kimi şeylərin varhqlarına qarşı qoymaq düz deyil, 
böyük yanlışlıqdır. O, həm də bu yanhşlığın hansı tarixi qaynaqdan 
irəli gəldiyini də göstəıir. P latonun «ideyalar» təliminin yaıanması 
üçün hissi şeylərin aramsız dəyişilməsi haqqında baxışı əsas olmuşdur: 
bir halda ki, hiss ilə qavranılan predmetlər aramsız olaraq axır və 
dəyişilir, deməli, onlar bilik predmeti ola bilməz, Platon buradan belə
1 Bax: Platon. Dövlət. Bakı, 1999, s. 3-33 (Azarb. Türkcosino çevirani f.e.n. 
A.İ.Tağıyev).
4
nəticəyə gəlir ki, Heıraklitin bəhs etdiyi daim axan, dəyişəıı şeylərin 
əksinə olaraq bilik obyekti olan əbədi pıedmetlər axtarmaq lazımdır. 
Çünki əgər bilik və təfəkkiir varsa, onda hissı qavramlan şeylərlə 
yanaşı daimi, dəyişməz mahiyyətlər də olmalıdır, belə ki, «axan şey 
haqqında bilik olmur»2.
Aıistotel Platonun «ideyalar» haqqında təliminin taıixi 
qaynaqlannı göstərməklə yanaşı ideyalann hissi aləmdən ayrılıqda 
mövcud olan mahiyyətlər olması fıkrini ətraflı tənqid edir3 və hissi 
şeylərin anlayışlara mtinasibəti problemini iıəli çəkir və bu haqda öz 
təlimini «ideyalaı» haqqında təlimə qarşı qoyur.
Aristotel «ideyalar» təliminə qaışı bir sıra ciddi və pıinsipial 
etirazlar iıəli sürür: birincisi və başlıcası, Platonun «ideyaların» hissi 
aləmdən ayrılıqda miistəqil varlıqlar olması haqqında müddəası hissi 
predmetlərin dərki və onların varhqlarmın izah olunması üçün 
faydasızdır; aləmdə lıissi şeylərlə yanaşı «ideyaların» da müstəqil və 
hissi şeylərdən ayrılıqda mövcud olması miiddəası sadəcə dünyanı 
fıkrən ikiləşdiımiş olur, ideyaların öz təbiəti barədə isə heç nə 
deyilmir, halbuki «ideyaların» məzmununda hər bir ideyaya uyğun 
gələn hissi pıedmetdə olmayan heç nə yoxdur. Platon ümuminin 
təkcələrdə yox, «ideyalarda» olduğunu iddia edir, lakin «ideyada» 
olan ümumi təkcələrdə olan ümuminin eynidir, məsələn, insan 
«ideyası» (özlüyündə insan) ayrı-ayrılıqda hər bir insan fərdinə- 
təkcələrə məxsus olan ümumi əlamətləıin toplamından (məcmu- 
sundan) heç nə ilə fərqlənmir. İkincisi, Platon «ideyalar» aləmi və hissi 
şeylər aləminin miinasibəti haqqında məsələnin yaranacağının zəruri 
olduğunu başa diişür, amma bu məsələnin həllində yaranan çətinliyi 
ondan yan keçməklə aradan qaldıracağma nahaq əmindir, çiinki 
ümumi və təkcəni, his;si şeyi və onun «ideyasını» bir-birindən ayrılıqda 
olan mövcudluqlar elan edib sonra da onları birləşdirmək asaıı deyil; 
Platon bu çətinliyi aradan qaldırmaq üçün hisslərlə qavranılan aləmin 
«ideyalar» aləmində baş verənlərin «iştirakçısı» olduğunu deyir, 
amma bununla o, sadəcə pifaqorçuların hissi şeylər və «ədədlər» 
arasındakı miinasibəti izah edərkən işlətdikləri fəndi, pıiyomu təkrar 
etmiş olur, belə ki, pifaqorçulara görə, guya hissi şeylər ədədləri 
«təqlid etməklə» mövcud olur; Aristotel Platonun cavabınm 
pifaqorçulaıın cavabı kimi elmi izah yox, metafora, məcaz sayır, çünki 
Platon «ideyaları» şeylərin bilavasitə mahiyyətləri kimi götürmür; 
üçüncüsü, Platonun «ideyalar» haqqında təlimində Aıistotelin
2 Aritotel. «Metafizika». Bakı, 2008, s. 269.
3 «Metafizika», 4-cü k-b və 5-ci k-b, 13-cü fəsil.
5
etirazma səbəb olan digər bir cəhət «ideyalar» arasındakı məntiqi 
münasibətə Platon təlimində yanaşma ilə bağlıdır; bu münasibət bir 
tərəfdən «ideyalar» arasm da məntiqi münasitıətdir, digər tərəfdən 
«ideyalan> və hissi predmetlər arasında məntiqi miinasibətdir; 
«ideyalar» arasındakı məntiqi münasibət ümumi «ideyalar» və xiisusi 
«ideyalar» arasında olan münasibətdir və bu münasibətdə, Platonun 
baxışına görə, iimumi-xüsusinin mahiyyətidir, lakin Aristotel hesab 
edir ki, ümumi «ideyalarm» xüsusi «ideyalara» münasibəti haqqmda 
müddəa «ideyaların» substansiallığı müddəasına ziddir, yəni platon 
fərziyyəsinə görə guya eyni bir «ideya» substansiya da, qeyri- 
substansiya da ola bilər, başqa sözlə, özünə tabe olan və mahiyyəti 
olduğu və özünü əks etdirdiyi xüsusi «ideyaya» miinasibətdə daha 
ümumi olmaqla substansiya ola bilər, ancaq özündən daha ümumi 
olan «ideyaya» münasibətdə isə substansiya ola bilməz, əksinə özünün 
tabe olduğu substansiyam (daha ümumi olan «ideyam») əks 
etdirməklə qeyri-substansiya ola bilər; beləliklə platon təliminin bu 
yerində eyni bir «ideya» özündən xüsusi «ideyanın» mahiyyəti və 
substansiyası kimi çıxış edir, özündən daha ümumi olan «ideya» isə 
onun mahiyyəti və substansiyası olub onda əks olunur yəni eyni bir 
«ideya» özi'ınə münasibətdə xiisusi olan «ideyada» əks olunur, özünə 
münasibətdə daha ümumi olan «ideyanı» əks etdirir. Lakin Aıistotelin 
fikrincə Platon həm də özünü onda dolaşdııır ki, bir tərəfdən hissi 
aləmin şeylərində onlar üçün ümumi olanın varlığını qəbul edir, amma 
ümumi -  ayrı-ayrı şeylərin sadə toplamından ibarət ola bilməz; 
buradan da Platon ümuminin hissi aləmdən as iı olmayan və ondan 
ayrılıqda olan müstəqil dünya -  «ideyalar» dünyası təşkil etdiyi 
nəticəsini çıxarır; amm a onun nəzəıində hisslər aləmi -  «ideyalaı» 
aləminin surəti olduğu üçün o aləmlərin hər ikisi üçiin oxşar və ümumi 
olan «ideya» da mövcud olmalıdır; belə çıxır ki, əgər hissi şeylər 
aləminə miinasibətdə ondan ayrı və müstəqil «ideyalar» aləminin 
varlığmı qəbul etmək zəruıidirsə, onda bu «ideyalar» aləminə 
münasibətdə yeni, həm də daha ümumi bir «ideyalar» aləminin 
varlığım da düşünmək zəruıidir; bu sxemdə isə hissi şeylər 
«ideyaların» «ideyalırının» əkslərindən ibarət olur; bundan başqa 
biıinci «ideyalar» aləmi və ikinci «ideyalar» aləmi üçün ümumi olan 
üçüncii «ideyalar» aləminin varlığınm zəruri olması da qəbul 
edilməlidir, beləliklə hissi şeylər aləmi üzərində ucaldılan «ideyalar» 
aləmi bir yox, sonsuz saydadır; belə baxışı isə Aıistotel cəfəngiyat 
sayır; dördüncüsii, Aristotelin Platona qarşı irəli süıdiiyü etiraz bir də 
onunla bağlıdır ki, «ideyalar» haqqında tslimdə hissi şeylərin 
mahiyyətləri onlardan kənarda götürüldüyündən bu təlim hiss ılə
6
qavranılan dünyada həıəkətin, yaıanış və məhv olmanın haradan irəli 
gəldiyini, niyə baş verdiyini izah edə bilməz.
Aristotel «Metafizika»nın bir yerində4 göstərir ki, Platonun 
qarşılaşdığı çətinliklərin əsas səbəbi ümumi və təkcənin fərqini 
mütləqləşdirməsi və onları bir-birinə qarşı qoymasıdır. Orada 
Aristotel təkcə və ümuminin biı-birinə qarşı qoyulmasmın əsasmı 
Sokratın «müəyyənliklər»ində olduğunu göstərir. Lakin Sokrat hər 
halda Platon kimi ümumini təkcədən ayırmırdı. Aristotel ıazılaşır ki, 
ümumi olmadan bilik almaq miimkiin deyil, bundan başqa ümumini 
təkcədən ayırmaq «ideyalar» təlimi iiçün ciddi çətinliklər yaradır.
Aristotel «Metafizika»da Platon və pifaqorçular arasındakı 
münasibətə də lazımi yer ayırır. Öz fəaliyyətinin sonrakı dövründə 
Platon pifaqorçularla yaxmlaşaraq onların təsirinə məıuz qalmış, özü 
də onlara təsir etmişdir. Platon pifaqorçularla təkcə kosmologiya 
sahəsində yox, həm də «ideyaların» təbiətinin başa düşülməsi ilə bağlı 
da əməkdaşlıq etmiş və sonda «ideyaları» ədədlərlə eyniləşdirmişdir. 
Aristotel «ideyalar» haqqmda anlayışm bu sonuncu variantmı da 
tənqid edir.5 Platon ədədlərə anlayışın köməyi ilə təbiət şeylərinin bəzi 
tərəflərinin yaxud əlamət və xassələrinin abstraksiya edilməsi, 
mücərrədləşdirilməsi kimi baxır. Aristotel belə abstraktlaşdırmanın və 
abstraksiyalarm mövcudluğunu təsdiq edir, ancaq göstərir ki, onların 
mümkün olması heç də Platonun və platonçuların iddia etdiyini təsdiq 
etmir; riyaziyyat elmlərinin ümumi müddəaları «[məkan] kəmiyyətləri 
və ədədləri ilə yanaşı mövcud olan» hansısa ayrılıqda olan ideal riyazi 
predmetlərə deyil, «məkan kəmiyyətlərinin özünə aiddir».6
Riyazi abstraksiyalarm təbiətinə Aristotelin baxışı Platonun 
baxışından əsaslı suıətdə fərqlənir. Aıistotel bu məsələ il bağlı Platonu 
tənqid edərək göstərir ki, doğrudan da riyaziyyat hissi predmetlər 
haqqında elm deyil, ancaq riyaziyyat Platonun «ideyaları» haqqmda 
da elm deyil. A ristotdin bu problemə dair baxışı onun hesaba dair və 
həndəsə tədqiqatçılaıına münasibətində daha aydm görünür. Yazır ki, 
bu tədqiqatçılar «ayrılıqda mövcud olmayam ayıılıqda mövcud olan 
kimi təsəvvür etməyə can ataraq... əslində mövcud olan haqqmda 
düşünürlür və onların predmeti -  mövcud olandu».7 Riyaziyyatın 
pıedmetinə bu materialist baxış əsasında Aristotel Platonun 
«ideyalar» və «ədədlər» arasmdakı münasibətə baxışmı da tənqid edir.
4 Bax: «Metafızika», orı üçüncü k-b, 9-cu fəsil.
s Bax: «Metafızika», orı üçüncü k-b, 3-cu fəsil.
6 «Metafizika», s. 269-274.
7 Yenə orada.
7
Bəllidir ki, Platon öz yaradıcıhğmm son dövründə pifaqorçuların 
təliminə daha yaxın olmuş, hətta «ideyaları» «ədodlor»lə 
eyniləşdirmişdir. Aristotel Platonun bu idrak priyomunu da tənqid 
edərək göstərir ki, hesablanan və hesablanmayan heç bir ədəd 
Platonun başa düşdiiyii anlamda «ideya» ola bilməz, «ideyalar» isə 
ədədlər ola bilməz.
Aristotel ədədin strukturu yaxud təıkibi üçiin bir cür, eyni 
hesablamanı mühüm saydığı üçün ədədlərin Platon nəzəriyyəsinin əsas 
səhvlərindən birini ədədi prinsipi məntiqi və eydetik prinsiplə əvəz 
etməsində göriir. Aristotel ədəddə miiqayisə edilən və bir-biıindən 
fərqlnməyən bütün birləri (vahidləri) riyazi ədəd adlandırır və siibut 
edir ki, platon «ideyaları» bu cür ədədlər ola bilməz.8
«Metafizika»da Platon «ideyaları»nın tənqidi əsasında Aıistotel 
özünün varlıq haqqında təlimini (ontologiyasım), anlayışlar və hissi 
varlıqlar aıasındakı münasibətə dair təlimini, səbəblər haqqmda 
təlimini, təbiət haqqmda təlimini, öziinün idrak nəzəriyyəsini, elmə, 
incəsənətə və təcriibəyə dair baxışlarını şərh edır, elmlərin təsnifatını 
verir və bir sıra fəlsəfı kateqoriyaları, onların münasibətlərini tədqiq 
edir.
Aristotelin varlıq haqqında təliminin təməlində substansiya 
yaxud «mahiyyət» anlayışı durur. Substansiya adı altmda Aıistotel 
tamamilə bənzərsiz, heç bir başqasında olmayan, yalnız özii-özündə 
olan varlığı nəzərdə tutur. Özü özündə olan varlıq kimi substansiya 
hökmdə predikat, yaxud atıibut kimi çıxış edə İ3İlməz yalmz hökmiin 
subyekti kimi çıxış edə bilər.
Ümumi və substansiyanm miinasibətilə bağti Aristotel göstərir ki, 
ümumi çoxlu predmetlər üçiin ümumi olduğundan o substansiya 
yaxud özündə olan və bənzərsiz varlıq ola bilməz. Odur ki, yalnız 
təkcə varlıq substansiya ola bilər.
Aristotelin təkcə yaxud substansiya haqqında təliminin sonrakı 
inkişafını diizgün anlamaq üçün diqqət yetirmək zəruıidir ki, Aristotel 
zəruri, obyektiv və subyektdən asılı olmayan varlığı təhlil edəıək daim 
bu varlığı anlayışlarda baş veıən idrakın predmcti kimi nəzərdə tutur. 
O özü özünə mövcud olan, ona görə də şiiurdan cptıyyən asılı olmayan 
varhğın idrakın predmeti olduğunu, özii haqqında anlayış yaratdığını 
və bu anlamda artıq anlayışın məzmunu kimi mövcud olan varlıq
8 Bax: «Mctafizika». On üçüncü k-b, 7-ci tosil.
hesab etmişdir. Bu cəhət nəzərə alınmadıqda Aristotelin təlimi daha 
idealist xarakterli göriinə bilər.
Aristotel təkcə varlığı idrak üçürı «forma» və «materiya»nın 
birləşməsi kimi izah edir. Varlıq planında «forma» - predmetin 
mahiyyətidir, idrak planında isə «forma» - predmet haqqında 
anlayışdır yaxud özü özünə mövcud olan predmetin anlayışda formula 
edilən müəyyənliyidir. İdrakın işi yalnız predmetin miihiim 
müəyyənliklərini daşıyan anlayışla olmalıdır. Əgər anlayışdan 
yayınılarsa onda pıedmetin bütün məzmunundan biliyin predmeti ola 
bilən heç nə qalmaz. Aristotel göstərir ki, biliyin həqiqi olması iiçün bu 
bilik yalnız predmet haqqmda anlayışdan ibarət olmalıdır. Həm də 
biliyin predmeti keçici, axan, dəyişən varlıq yox, yalnız daimi, hər 
zaman özü olaraq qalan varlıq olmahdır. Belə bilik isə yalnız hər bir 
predmet üçün əbədi olan «forma» haqqmda bilikdir, çünki bu 
«forma» nə yaranmır, nə də məhv olmur. Buna misal olaraq, Aristotel 
mis metal və ondan düzəldilən müxtəlif formalı əşyaları göstərir: 
məsələn mis və çevrə yaxud büst -  burada çevrə misin aldığı formadır 
lakın burada «forma» öz-özünə «forma» kimi yaranmır. Aristotel 
«forma»ya əbədiliyi və ümumiliyı birləşdirir. «Foıma»nın bu 
müəyyənliklərini aşkar etmək Aristotelə substansiyaya dair tədqiqatını 
genişləndirməyə imkan verir.
Artıq gördük ki, Aristotel «forma»nı ümumi kimi, gerçəkliyi isə 
təkcə kimi aydmlaşdırır. Buradan o nəticəyə gəlir ki, «forma»nın 
hansısa bir təkcənin «forması» olnıası üçün «forma»ya başqa nəsə 
birləşməlidir, ancaq əgər «forma»ya anlayışın vasitəsilə ifadə oluna 
bilən nəsə biıləşərsə bu yenə də «forma» olacaq. O dur ki, «forma»ya 
birləşən yeni element yalnız o şərtlə substansiyanm elementi ola bilər 
kı, o tamamilə «qeyri-müəyyən substrai:» yaxud «qeyri-müəyyən 
materiya» olsun. Bu o substrat yaxud materiyadır ki, onda ümumi 
yaxud «forma» birinci dəfə olaraq başqa varlığm müəyyənliyi olur. 
Aristotel bu təsəvviir əsasmda hisslərlə qavranılan ayrı-ayrı 
predmetlərdə yeni xassələrin yaıanmas:ını yaxud «materiya»nın 
«forma» almasını aydınlaşdırır.
Aristotelə görə «materiya» hər şeydən öncə «forma»dan 
«məhrumluq»dur. Lakin «materiya» təkcə «forma»dan «məhrum- 
luq»dan yaxud onun «inkarm»dan ibarət ola bilməz, ondan artıq bir 
şeydir. Aristotel sual qoyur: materiyada forma haradan yaranır? Sualı 
belə cavablandııır: «forma», birincisi, varlıqdan yarana bilməz, çünki 
varlıqdan yaransaydı, onda ilk dəfə yeni kimi yaranan yaranana qədər 
mövcud olardı, ikincisi, «forma» qeyri-varlıqdan da yarana bilməz, 
çiinki qeyri-varlıqdan heç nə yaranmır. Deməli, «forma» nə
9
«formasızlıq»dan (materiyadan), nə də gerçək «forma»dan yarana 
bilməz. «Forma» onların aralığmda olandan yəni «imkanda» olan 
varlıqdan yarana bilər. Elaşqa sözlə, Aıistotel hesab edir ki, yalnız 
,«imkanda» olan gerçəkləşıə bilər. imkanda olmayanm gerçəkliyindən 
danışmaq olmaz. «Materi.ya»nm yaxud «substratın» isə iki 
müəyyənliyi vardır: birincisi, onda sonradan yaranacaq «forma»nın 
olmaması, ikincisi, artıq gerçək varhq kimi bu «forma»nm imkanı. 
«Materiya»nm bu birinci müəyyənliyi -  «məhrumluğu» - inkardır, 
ikinci müəyyənliyi isə təsdiqdir. «İmkanda» varlıqdan ibarət olan 
«materiya»dan fərqli olaraq «forma» «gerçəklik»dir yəni imkamn 
gerçəkləşməsidir. Beləliklə, Aristotel «materiya» yaxud «substrat» 
anlayşım iki anlamda işlədir: birinci anlamda «materiya» xalis imkan 
kimi, ikinci anlamda isə «materiya» təkcə imkan kimi yox, gerçəklik 
kimi çıxış edən substrat kimi qəbul edir. Buna misal kimi misgərin 
hazırladığı mis kürəni və ya lıeykəltaraşm yaratdığı mis heykəli 
göstərir və izah edir ki, bax bu mis kiirə və mis heykəl gerçəklikdir, 
amma onlarda gerçəklik olart nədir? Aristotel izah edir ki, bizdə kürə 
və heykəl haqqmda anlayış var və onlardan hər birinin bir çox 
əlamətləri var, amma nə kürə, nə də heykəl anlayış deyildir, biz onlara 
gerçəklik aid edərək onları gerçəklikdən ayrı yox, gerçəkliyin özündə, 
«materiya»da, «substrat»cla reallaşan mühiim müəyyənlik kimi gözdən 
keçiririk. Burada Aristotelin anlayışın təbiətinə baxışmın Platonun 
«ideyalara» baxışmdan köklii fərqi göriinür.
«Metafizika»nın bu hissəsində9 Aristotel «materiya» anlayışına 
daxil etdiyi məzmuna dalıa da aydınlıq gətirmək üçün gerçək yaxud 
«forma» kimi mövcud olan mis üçiin bu «forma»nın gerçəkləşdiyi, 
reallaşdığı «materiya»m göstərməyə çalışır. Bu məqsədlə Aıistotel 
yunan təfəkküründə mövcud olınuş ənənəyə müraciət edir. Bu ənənəyə 
görə yaranan və məhv olan bütün maddi predmetlər yaranmayan və 
əbədi olan fıziki elementlərin yəııi odun, havanın, suyun və torpağın 
müxtəlif birləşmələrindən ibarətdir. Buradan nəticə çıxır ki, əgər mis 
parçası gerçəklikdirsə yaxud «foı ma»dırsa, onda bu gerçəkliyin və ya 
«forma»nın «materiya»sı göstərilən dörd elementin müxtəlif nisbətdə 
birləşməsindən ibarət olacaq.
Beləliklə, bu dörd element özləri haqqında anlayış yaratdıqları 
üçün həm bir «materiya»da ı-eallaşan formaya malikdir, həm də 
«materiyaya», çiinki onlar üçün də bir substrat mövcud olmalıdır. 
Ancaq bu substrat nədən ibarətdir? Əgər biz gerçəklik kımi bu dörd 
element haqqında anlayışdan sərfnəzər etsək, abstıaktlaşdırsaq, onda
9 Bax: «Metafizika». On üçütıcü kitab k-b, 7-ci f.
10
bu «substrat yenə də birincisi elementləı haqqında anlayışa daxil olan 
əlamətlərin» «olmamasından», «məhrunıluğu»ndan, ikincisi, bu 
əlamətlərin gerçəkləşməsindən ibarət olacaq. Burada da «substrat»ın 
birinci momenti inkarından, iknci momenti isə təsdiqdən ibarət 
olacaq. Materiya haqqında bütün bu deyilənlər əsasında Aristotel bu 
nəticəyə gəlir ki, «substrat» yalmz msateriya kimi, yalnız hər hansı bir 
başqa gerçəkliyin «imkanı» kimi mövcucl ola bilər və mövcuddur.
«Metafizika»nm bu bölümü üçiin mühüm və səciyyəvi olan 
cəhətlərdən biri də Aristotelin «birinci» və «axırıncı» materiyaları 
fərqləndirməsidir. Aristotelə görə «axırmcı materiya» təkcə bu və ya 
digər «forma»nın im kanm dan ibarət olan «materiya» yox, həm də 
eyni zamanda özünə məxsus xüsusi əlamətləri olan və tərifləndirilə, 
anlayışlarla ifadə edilə bilən «materiya»dır. Məsələn, yuxarıda 
göstərilən mis kürə, mis parçası və dörd element (ünsür) «axırmcı 
materiya»ya misal ola bilər. Onların haqqmda hər biri bir neçə 
əlamətlərin məcmusunu özündə əks etdirən anlayışlar mövcuddur. 
«Birinci materiya» isə gerçəklik ola, «forma»ya malik ola bilən, ancaq 
hələ ona malik olmamış, gerçəkləşməmiş «materiya»dır. Aristotelin 
«birinci materiya»ya dair baxışı Platonun baxışından fərqlənir. Platon 
«ideyalar» aləmini həqiqi mövcud varlıq kimi qeyri-varlığa qarşı 
qoymuşdur. Platon «qeyri-varlıq» dedıkdə «ideyaları» özünə qəbul 
edən və onların hər birini çoxluğa ayıran «materiya»nı nəzərdə tutur. 
B uıada o Parmenidin idrakın varlığa münasibəti haqqında baxışma 
(bu baxışa görə idrak yalnız varlığa niifuz edə bilər) istinad edir, qeyri- 
varlığa («materiya»ya) gəlincə Platom qeyd edir ki, onun haqqmda 
yalnız «qanunsuz fıkir» mühakimə yüı üctə bilər.
Aristotel isə göstərir ki, «birinci. materiya» haqqmda anlayış üçün 
analogiydan istifadə edilməldir yəni məsələn, mis «materiya» yaxud 
«axırıncı materiya»nm misgərin misdən düzəltdiyi kürəyə münasibəti 
necədirsə, «birinci materiya»nm da Itıər hansı «forma»ya münasibəti o 
cürdür.
**><
Buryaya qədər biz Aristotelin təkcə varlıq yaxud substansiya 
haqqında anlayşını şərh etdik. Onun (ikrinin gedişi onu «materiya» və 
«forma»nm substansiya elementləri olduğuna, «birinci materiya»dan 
başqa hər şeyin «forma» və «materiya»dan ibarət olması nəticəsinə 
aparıb çıxardı. Buradan da Aristotelin varlıq təlimi (ontologiyası) 
haqqında mühüm nəticə çıxır yəni bəlli olur ki, onun ontologiyasında
11
dünya hər biri müəyyən təkcə varlıqdan ibarət olan substansiyalann 
yaxud mahiyyətlərin məcmusu kimi təsvir edilir.
Amma Aristotelin ontologiyasında şərh edilən və diinyanın köklü 
xüsusiyyətləri onun hərəkəti və dəyişkənliyidir. Ona görə də sual 
yaranır: hərəkət və dəyişkənliyin izahı üçiin təkcə «forma» və 
«materiya» yetərlidirmi? Dünyada mövcud olanların, baş verənləıin 
hamısı bu iki səbəbdən hasil edilə bilərmi yoxsa başqa səbəblər də 
vardjr, vardırsa hansjJardır?
Aristotel qoyulan suala cavab vermək üçün keçmiş fılosofların və 
öz müasirlərinin varhğm başlanğıclarına dair fıkirlərindən çıxış edərək 
göstərir ki, bu məsələnin tədqiqi tarixində dörd əsas başlanğıc yaxud 
dörd əsas səbəb irəli sürülmüşdür: birincisi, anlayışın reallaşdığı -  
«materiya»; ikincisi, «materiya»nm imkandan gerçəkliyə keçdikdə 
qəbul etdiyi «forma» - anlayış yaxud anlayışlar; üçüncüsü, hərəkətin 
səbəbi; dördiincüsü, bəlli bir fəaiiyyətin yaxud hərəkətin məqsədi. 
Məsələn, ev tikilərkən bu prosesdə kərpiclər evin «materiya»sı, evin 
layihəsi -  «foıma», inşaatçmın fəaliyyəti -  hərəkətin səbəbi yaxud təsir 
edən səbəb, evin təyinatı isə məqsəd olacaq.
Bu dörd səbəbın hər birinin xüsusiyyətləri «Metafizika»nın digər 
bir böliimiində ətıaflı i;:ah eclilir.10 «Səbəb [1] şeyin yarandığı 
məzmuna deyilir; məsələn, mis-heykəlin səbəbi və gümüş-qədəhin 
səbəbidir, eləcə onlarm cinsləri də səbəblədir; [2] forma və ya ilk 
obrazdır, bu isə şeyin varlığmııı mahiyyətinin müəyyənliyi, həmçinin 
formanm və ya ilk obrazın cınsləridir (məsələn, oktava iiçün -  ikinin 
birə münasibəti və ümumiyyətJə ədəddir) və müəyyənliyin tərkib 
hissələridir; [3] dəyişkənliyin yaxud sükunət halına keçidin ilk 
başlanğıc aldığı amildir; məsələn, məsləhətçi səbəbdir, ata da -  uşağın 
səbəbidir və ümumiyyətlə törədici törədənin dəyişdirən də dəyişilənin 
səbəbidir; [4] məqsəddir yəni nəyin naminə hərəkət baş verirsə o 
məqsəd -  səbəbdir, məsələn, gəzintinin məqsədi -  sağlamlıqdır. 
Doğrudan da, insan nə iiçün gəzir? Deyirik ki, sağlam olmaq iiçiin. 
Belə deməklə, hesab ediıik ki, sabəbi göstəımişik^.11
Bu səbəbləıi miiəyyənləşdirdikdən sonra, Aristotel onlardan 
hansınm əsas olduğunu və hansılaıın bir-biıinə miincər edilə 
bilməsinin miimkiin olduğunu, yaxud miimkün olmadığını araşdırır. 
Analizin gedişində Aristotel ııəticəyə gəlir ki, bütün səbəblər arasında 
ikisi -  «forma» və «materiya» əsasdır, onlaıı heç bir səbəbə müncər 
etmək olamz, ancaq digər sı>bəbləıi onlara müncər etmək olar.
10 Bax: «Meıafızika». Beşinci k-b, ikinci fosil.
" Y enəorada, s. 106-109.
12
Məsələn, səbəb kimi məqsəd formal səbəbə yaxud «forma»ya müncər 
edilə bilər, çünki hər bir proses müəj'yən bir məqsədə doğru 
hərəkətdir. Lakin əgər insanın şüurlu fəaliyyəti nəticəsində yaranan 
predmetləri deyil, bu fəaliyyətdən asılı olmadan yaranan təbiət 
predmetlərini gözdən keçirsək, onda. görərik ki, bu predmetlərin can 
atdığı məqsəd onlarm  «materiya.»sında imkan kimi verilən 
gerçəklikdən başqa bir şey deyil.
Aristotel «forma» və hərəkətverici səbəb arasmdakı münasibəti 
araşdırır və göstərir ki, hərəkətverici səbəb yaxud «dəyişkənliyin 
başlanğıcı» da «forma»ya və ya «fomıal» səbəbə bərabər tutula bilər. 
Bu səbəb də gerçək predmet haqqında anlayışı yaxud «forma»nı 
nəzərdə tutur. Məsələn, arxitektor evin hərəkətverici səbəbi 
adlandırıla bilər. A m m a bu şərtlə ki, ev tikilməyə başlanana qədər 
tikiləcək ev niyyətə yaxud plana uyğurı olaraq yəni evin anlayışına 
yaxud «forma»sına uyğun tikilsin. Buradan görünür ki, hərəkətin də, 
dəyişkənliyin də səbəbi əsas səbəb deyil, o da «forma»ya bərabər 
sayıla bilər, çünki predmet haqqında maddədə və ya «materiya»da 
gerçəkləşən anlayış «forma»dır.
Aristotelin bu mühakimələrindən onun «foıma» və «materiya» 
anlayışlarını bir-birindən fərqləndirdiyi ayclın görünür. Bu fərq özünii 
dünyada mövcud o lan  hərəkətin və ya hərəkətsiz varlığm izahmda 
göstərir. Əgər «forma» və «mateıiya» ayrı-ayrı predmetlərdə gözdən 
keçirilirsə, onda həmən anlayışlar aclı altında ayrılıqda baxılan 
predmetləri təşkil edən əsaslar başa düşülə bilər, məsələn, ev tikmək 
üçün kərpiclərin «mateıiya»sı -  gildlir, «foıma»sı isə - gildən 
qəliblənmiş cisimlərdir. Amma «fomıa» və «materiya» təkcə təbiət 
predmetlərini və ya insan fəaliyyətilə yaradılan predmetləri təşkil 
etmir. «Forma» və «materiya»da həmçinin bütövlükdə dünyada gedən 
prosesləri izah edən səbəbləri yaxud prinsipləri (başlanğıcları) da 
görmək lazımdır. Tədqiqatda «materiya» adı altında dəyişkənliyə 
məruz qalanı düşünmək olar, jıncaq «forma»nı dünyanın öz 
hərəkətində nəyə nail olacaqsa ona doğıu «hərəkətin başlanğıcı» kimi 
müəyyən etmək olmaz. Bu ona görə mümkün deyil ki, birincisi, 
dünyanın öz hərəkətində nail olacağı şey «forma»dır, dünya isə hələ 
ona nail olmamışdır və hərəkətin sonunda ona nail olacaq, ikincisi, 
hərəkətin sonunda əldə olunan yəni «forma» bu «hərəkətin 
başlanğıcı» yaxu səbəbi necə ola bilər? «Hərəkətin başlanğıcı» 
qismində başa düşülən forma artıq gerçəkləşmiş «forma» olmalıdır. 
Bu küncə sıxılmış izahda sanki çıxış yolu vardır. Aristotelin 
mühakimələrinin məntiqindən belə çıxır ki, «hərəkətin başlanğıcı» 
yaxud səbəbi olacaq «forma» hansısa bişqa bir gerçək mövcud
13
predmetdə imkan halında olmahdır. Deməli, əgər biitövKikdə təbiət 
yaxud dünya izah edilirsə. orıda bu dünyadan kənaıda «materiya»nın 
və «forma»nın mövcud olduğu düşiiniilməlidir. Bu isə biitövliikdə 
diinyanın, təbiətin zamanca yaranmasının və zamanca məhv 
olmasının mümkün olub yaxud mürnkün olmadığı haqqmda 
məsələnin araşdırılmasım tələb cdir.
Artıq mviəyyən oldu ki, Aristotel dlinyada miişahidə edilən 
hərəkətin mümkün olması üçün «materiya»nın və «mateıiya»da 
gerçəkləşən «forma»nın mövcud olmasının zəruriliyini əsaslandırır. 
Aristotelin bu müddəalarırıdan dünyanın, varlığın əbədi olması 
nəticəsi çıxır. Bunu sübut etmək çətin deyil. Tutaq ki, ilk həıəkət nə 
zamansa baş vermişdir. Onda iki fikirdən birinin qəbul edilməsi 
zəruridir: ya «materiya» və «forma» ilk hərəkətin başlanması anma 
qədər mövcud olmalı, ya da mövcud olmamalı idi. Əgər «materiya» və 
«forma» ilk hərəkətin başlaııması anında mövcud deyildilərsə, onda 
onlar yaranmışlar, ancaq yaranş hərəkətsiz mümkiin olmadığından 
burada guya hərəkətin başlanmaısından öncə mövcud olmuşdur kimi 
bir mənasızlıq ahnır. Əgər bu flkrin əksinə qəbul etsək ki, «materiya» 
və «fonna» artıq ilk hərəkət başlanmazdan öncə mövcud olmuşdur, 
onda sual yaranır: nə iiçiin «mal:eriya» və «forma» ilk həıəkəti daha 
öncə törətməmişlər? Yenə də nəticə alınır ki, ilk hərəkət «mateıiya» və 
«forma»nın törətdiyi hərəkətdəıı öncə mövcud olmuşdur. Beləliklə, hər 
iki halda ziddiyyət yaran ıı.
Aristotel bu ziddiyyəti aradan qaldırmağın tək üsulunu diinyada 
baş verən hərəkətin zamanca başlanğıcı olmadığı kimi sonunun da 
olmadığmın, hərəkətin əbədiliyinin qəbul edilməsində göıiir və 
göstərir. Doğrudan da, diinyanın hərəkətiniıı nə zamansa dayanaca- 
ğını diişünmək bu hərəkətə harsısa başqa bir hərəkətin son daya- 
nacağı təsəvviirünü doğurur. Buradan isə belə çıxır ki, hər bir hərəkət 
tam dayandıqdan sonra hərəkət mümkiindür. Bu isə mənasızhqdır.
Aristotelə görə dünyanın və onun həıəkətinin əbədi olmasınm 
sübutu labüdən dünyanın əbədi səbəbi və əbədi həıəkətvericisi 
təsəvvürünii doğurur. Bu təkanverici isə ilk təkanverəndir və onsuz heç 
bir təkanverici və heç bir hərəkət miimkün deyil.
Aristotel təfəkkürünün məntiqinə görə isə diinyamn hərəkətinin 
ilk təkanvericisi tanrıdır. Burada Aristotelin ontologiyası, kosmo- 
logiyası, onun varlıq və dünya haqqındakı təlimi onun teologiyası yəni 
tanrı haqqmda təlimi bir-biri ila qovuşur. «Metafizika»da fılosofun 
özünün teoloji təliminə yer ayrıması da təsadiif kimi görünmür. Varlıq, 
dünya və tanrı «Metafizika»da ınahiyyət haqqında gedən aıaşdırmada 
bir-birini tamamlayan, vəlıdətdə götürülən və şərh edilən anlayışlaıdır.
14
Aristotelin fəlsəfi təlimində ontologiyanm, kosmologiyanm 
vəhdət təşkil etdiyi və diinyanm ilk təkanvericisi -  tanrı anlayışına 
ucalan bu məqamı yəhudi, xristian və müsəlman ilahiyyətçiləri 
tərəfindən mənimsənilmiş və onun fəlsəfı anlayışlarım bu dinlərin 
ehkamları altına salmışlar.11
Lakin buıada diqqətdən qaçırılınamalı və nəzərə alınmalıdır ki, 
Aristotelin zamanında yunanlarda dini elıkam yox idi və Aristotel 
tanrının təbiətinə aid olan miiəyyənlikləri dini ehkamdan deyil, ilk 
təkanverici anlayışının fəlsəfi analizində hasil etmişdir. Odur ki, 
Aristotelin tanrısı mistik tanrı deyil, kosmoloji tanrıdır, kosmoloji 
xarakter daşıyır, tanrı anlayışı rasioııal iisulla hasil edilir.
Hərəkətlə bağlı pıedmetləri Aıistotel üç qrupa ayırır: hərəkətsiz 
predmetlər; özühərəkət edən predmetlər; başqa predmetlərin vasitəsilə 
hərəkət edən pıedmetlər. Öz müəyyənliyinə və ya anlayışına görə ilk 
hərəkətverici heç bir başqa predmetlə hərəkətə gətiıilə bilməz, o heç 
özühərəkət edən də ola bilməz. Aristotelə görə özühərəkət edən 
varlıqda iki element -  hərəkət etdirən və hərəkət edən -  olmalıdır. 
Odur ki, əgər ilktəkanverici öziihərəkət edən varlıqdırsa o zaman bu 
iki element onda olmalıdır. Amma aydındır ki, yalnız həıəkət etdiran 
əsl element sayılmalıdır. Ancaq onunla bağlı da sual yaıanır: hərəkət 
etdirən element özühərəkətedəndir yoxsa hərəkətsizdir? Bu yöndə 
fıkrin gedişi istəı-istəməz hərəkətsiz ilktəkanverici anlayışına aparıb 
çıxaracaq. Bununla yanaşı, Aristotel ilktəkanvericinin hərəkətsiz 
olduğu barədə başqa əsaslar da gətirir. O ulduzların hərəkəti ilə bağlı 
öz dövı ünün astronomik müşahidələıinə əsasən belə nəticəyə gəlir ki, 
diinya fasiləsiz bərabər hərəkətlə hərəkət edir. Amma özühərəkət edən, 
eləcə də başqaları ilə hərəkətə gətirilən pr<;dmetlər aramsız (fasiləsiz) 
bərabər hərəkətin qaynağı ola bilməzlər. Aristotel buradan nəticə 
çıxarır ki, dünyanın ilktəkanvericisi horəkətdə ola bilməz.
Dünyanın ilktəkanvericisinin hərəkətsız olması təsəvvüründən isə 
Aristotel tanrıya xas olan zəruri xiisusiyyəti -  onun qeyri-cismani 
olduğunu təsdiqləyir. Onun fikrincə hər bir cismanilik yaxud maddilik 
başqa varlığa keçid imkanıdır, hər bir keçid isə hərəkətdir. Tanrı isə 
ilktəkanverici olaraq hərəkətsizdir, deməli, maddi, cismani deyildir, o 
«materiya» yox. yalnız və yalnız «forma»dır, deməli, xalis gerçək- 
likdir.
Ancaq haqlı sual yaıanır: bir halda ki.. biz gündəlik təcrübəmizdə 
«forma» və «materiya»nın vəhdətindən ibarət olan predmetlərlə
" Bax: A cM y c. B. MeTa(])H3HKa ApHCTOTera. ApHCTOTejib. CoHHHeHHa. m. I. M., 
1976, s. 23.
15
qarşılaşır və məşğul oluruq, onda bizdə xalis «forma» haqqmda 
anlayış haradan yarana bilər? Aristotel burada da analogiyadan 
istifadə edərək sualı cavablandınr: xaJis gerçəklik yaxud xalis forma 
haqqında anlayış hasil etmək İtçün dünyaya «formalann» nizamlı 
qradasiyası kimi baxmaq lazımdır; maddi düııyanm ən ali varlığı -  
insandır; biitün başqa maddi predmetlər kimi insanda da «materiya» 
və «torma»nın birləşdiyirıi görmək lazımdır; insanın «materiyası» - 
onun bədənidir, «forması» isə -  onun ruhudur; bədən «materiya» kimi 
ruhun imkanıdır; ancaq ruhda da ali və ibtidai elementlər olmalıdır; 
ruhun ali elementi -  ağıldır, o ruhun imkan kimi bəsit 
funksiyalarından yaramr.
Aristotel insan haqqmda bu təlimi inkişaf etdiıəıək onu 
analogiya üzrə tann  haqqmdakı təliminə, yəni özünün teoloji təliminə 
geçirir, (ekstrapolyasıya) edir və təsdiq edir ki, tanrı ən ali gerçəklikdir
-  ağıldır. Doğrudan da, sonradan yaranan dini təlimlərdə də allahm 
ən ali tərifi -  aqillyidir və allahın biitün digər miiəyyənlikləri -  
fıkrimizcə -  onun bu ən ali müəyyənliyini ifadə edən təıifı ilə yəni 
aqilliyi ilə bağlıdır. Ona görə də «Allah insanın cismini əlindən 
almazdan öncə onun ağlını əlindən alır» deyirlər.
Aristotelin təsvir etdiyi tann, ali gerçəklik -  ağıl əbədi seyr edən 
ağıldır. Ancaq o nəyi seyr edir? Bu sualı cavablandıımaq iiçiin Aris- 
totel insan fəaliyyətinin nəzəri-əqli və praktiki növlərini fərqləndirir və 
onlarm təyinatlarmı göstəıir: nəzəri fəaliyyət idraka, praktiki fəaliyyət 
məqsədlərin reallaşdırılımasma yönəlir. Buna uyğun olaraq yaxud 
eynilə bunun kimi tanrı ağlı da nəzəri ağıldır yaxud aqillikdir; əgər 
tanrı düşüncəsi, fikri praktiki fəaliyyət olsaydı, onda öz məqsədini 
özündən kənarda, hansısa başc[a bir varlıqda görərdi və ona can 
atardı və belə ağıl miistəqil yox, məhdud ağıl olardı. Tanıı aqilliyi isə 
xalis və seyıçi aqillikdir.
Amma əgər tanrı ali «forma» kimi dünyada baş veıən olayları 
yaradırsa, onda belə çıxır ki, onun fəaliyyəti ondan kənaıda olanlara 
yönəlmişdir. Əgər belədirsə, onda tanrının aqilliyini xalis aqillik kimi 
qəbul etmək düzgün olmazdı. Ancaq Aristotel təlimində «mateıiya» 
yalnız «forma» tiçün imkandır. Bu isə o deməkdir ki, hərəkətin 
yaranması üçün ali «formanm» predmetlərin hərəkətinə kənardan 
müdaxilə etməsi zəruri deyil; ali «formanm» mövcudluğu yetər ki, 
qalan predmetlər ona daxilən can atsm və ona təlabat, ehtiyac hiss 
etsin. Bu anlamda Aristotel tanrını diinyanm və onda baş verənlərin 
məqsədi və dünyanı «formaların» qradasiyası kimi təsvir edir.
Tanrı təbiətinin mükəmməlliyi ilə bağlı fikrin sonrakı 
inkişafından Aristotel ııəticəyə gəlir ki, daha miikəmməl ağlın,
16
Ğ3
36
düşüncənin predmeti də daha mükəmməl olmalıdır. Ancaq Aristotel 
bu qənaətdədir ki, ən mükəmməl predmet elə mükəmməl düşüncə, 
fikir olduğu üçün tanrı təfəkkür haqqmda təfəkkürdür, başqa sözlə 
tanrı -  təfəkkürün özünün öz fəaliyyətinə yönəldiyi təfəkkürdür. 
Beləliklə, Aristotelin təlimində tanrı -  heç bir maddiliyin və imkanm 
müdaxilə edə bilmədiyi və fəaliyyəti özünün predmeti olan xalis 
«forma» yaxud anlayışdır.
Burada Aristotelin teologiyası və Platonun obyektiv ideyalarının 
uyğun məqamlarının müqayisəsi yerinə diişür. Platonda ali varlıq -  
obyektiv mövcud olan qeyri-cismani formalar yaxud «ideyalar», 
«eydoslardır». Aristoteldə isə ali varlıq -  tək ilahi və qeyri-cismani 
«formadır», «xalis» qarışıqsız ilahi ağıldır, öz fəaliyyətini düşünən 
təfəkkürdür. Özlərinir. prinsipial əsaslaıına görə bu iki böyük fılosofun 
teoloji baxışlarmda elə bir fərq görünmür. Burada fərq ondadır ki, 
Aristotelin teoloji baxışınm əsasında idealist monizm prinsipi durur, 
P latonun teologiyası isə plüralizm prinsipinə yaxud «ideyalarm» 
iyerarxiyasma əsaslaııır, lakin Platon «ideyaları» iyerarxiyasının 
zirvəsində də tək xeyir «ideyası» durur. Bu tək ali xeyir «ideyası» 
sonradan  neoplatonizmin korifeylərindən biri Plitin təıəfindən hər bir 
varlığm  «tək» və şəriksiz qaynağma, dünya prosesinin başlanğıcına 
və tamamlanmış soıı məqsədinə çevrilmişdir. Platonun təlimi ilə 
müqayisədə Aristotelin fəlsəfı təlimi daha rasionalistdir. Platonda 
qeyri-cismani ali varlıq -  xeyir «ideyasıdır». Aristoteldə isə qeyri- 
cismani varlıq-ilahi ağıldır; Aristotelin tanrısı - sanki ideal, böyük və 
kam il fılosof, öz idrakını və təfəkküıünü seyr edən xalis 
nəzəriyyəçidir. Bu təlimdə bəşəriyyət üçün, dinindən, dilindən, 
iıq indən asılı olmayaıaq hər bir insan həyatınm təyinatım və 
mənasını, insan varlığının mahiyyətini və məqsədini anladan və heç bir 
dövrdə aktuallığmı, əhəmiyyətini azaltmayan böyiik bir rasional 
düşüncə aşılanır; bu düşiincə insanların azadlıq və qurtuluş yoluna işıq 
salan düşüncə olub hər bir siyasi-ideoloji yarlığı dəf edən diişüncədir.
***
Aristotelin «Metafızikada» inkişaf etdirdiyi təbiət haqqında 
təlimi aıtıq  qeyd etdiyimiz kimi filosofun yaşadığı antik dövriin 
fızikasına və ya təbiət haqqm da mövcud olmuş baxışlara və onların 
tənqidi təhlilinə əsaslanır. Təbiət haqqında antik baxışlar arasında 
digər təbiət biliciləri yaxud naturfilosofların baxışları ilə yanaşı 
Empedoklun (m.ö. V yüz il) və Anaksaqorun (m.ö. V yüz il) 
baxışlarına da xüsusi diqqət yetirilir.
17
Aristotel fızikam hərəkət edən varlıq haqqında təlim kimi başa 
düşür və bu təlimə dair baxışlarım özünün «Fizika» adlanan əsəıində 
daha geniş şərh edir.12 Bu əsərində də aıistotelin təbiətə dair 
materialist meyli özünü göstərir. Aıistotel «Metafizikadan» öncə 
yazdığı «Fizika» əsərində mahiyyət və materiya anlayışlarının miina- 
sibətini aydınlaşdıraraq göstərir ki, «mateıiya mahiyyətə yaxındır və 
bəlli bir münasibətdə mahiyyətdir».13
Aristotel bir anlamda mahiyyəti təkcə predmetlərin mövcudluğu 
kimi izah edir. Təkcələrin mahiyyətlər kimi izahında Aristotel daha 
çox Em pedoklun dörd element haqqında təliminə daha çox istinad 
edir. Anaksaqorun isə təbiət hadisələrinin, o cümlədən Giinəşin və 
Ayın tutulmasının təbii -elmi izahına dair təlimini qəbul etmədi, ona 
görə ki, Anaksaqorun fızikası tam mexaniki xarakter daşıyırdı və 
təbiətdə məqsədəuyğunluq haqqm da təsəvvüıə zidd idi.
Aristotelin təbiət haqqmda təlimində təbiətdəki təkcələr maddi, 
deməli, hərəkət edən predmetlər yaxud mahiyyətlərdir, çiinki maddi 
olan hərəkətsiz ola bilməz. Bu fikri inkişaf etdiıərək Aıistotel göstəıir 
ki, hərəkətli predmetlər haqqında anlayış, biıincisi, hərəkətin özü 
haqqında anlayışı, ikincisi, hərəkətdə olan və ya hərəkət edən
haqqında anlayışı ifadə edir. Aristotel səbəblərin növlərini
miiəyyənləşdirdiyinə uyğun olaraq öz sələflərinin əldə etdiyi nəticələr 
əsasında hərəkətin dörd növünü göstəıir: 1) böyümə və kiçilmə; 2) 
keyfıyyət dəyişkənliyi yaxud keyfıyyətcə çevrilmə; 3) yaranma və 
məhv olma; 4) məkanca yerdəyişmə həıəkəti.
Aristotel hərəkətin bu növləri arasında məkaııca yerdəyişməni 
əsas hərəkət kimi müəyyən edir və onu hərəkətin qalan viç növiinün 
əsası kimi şərh edir. Məsələn, göstərir ki, predmetin böyüməsi ona 
hansısa başqa predmetin yaxınlaşması və onunla birləşməsidir, kiçilmə 
isə predmetin maddəsindən nəyinsə ayrılmasıdır, belə ki, 5+1=6 ədədi 
böyümədir; 5-1=4 ədədi isə kiçilmədir. Eləcə də əgər predmetin 
keyfiyyəti dəyişilirsə, onda buna səbəb bu predınetin birləşdiyi başqa 
predmetin onda yaratdığı dəyişiklikdir. Ancaq pıedmetlərin
böliinməsinin səbəbi yenə də onlaıın məkanca yaxınlaşması yaxud
m əkanca hərəkətləıidir.
M əkanca hərəkət yaxud yerdəyişmə, aristotel təlimində həm də 
hərəkətin üçüncü növü -  yaram ş və məhv olma üçün şərtdir. O 
Em pedoklun və Anaksaqorun təlimini inkişaf etdiıərək aydınlaşdırır 
ki, söziin həqiqi anlamında nə yaranış, nə də məhv olma mümkün
12 ApMCTOTeiib. <t>H3HKa. HepeBo;; B .F I.K apn oB a, 2 M., 1937.
13 Yena orada, s.26.
18
deyil, çünki «forma» əbədi olduğu, yaranmadığı kimi, «materiya»da 
yaranmır və yox olmur. O şey ki, düzgün olmayaraq insanlar 
tərəfindən yaranma və məhv olma adlandırıhr, o əslində yalnız 
dəyişkənlik yaxud müəyyən bir xassənin digər xassəyə keçməsidir. Bu 
keçid keyfiyyət dəyişkənliyindən yalmz onunla fərqlənir ki, keyfiyyət 
dəyişkənliyində təsadüfi xassələr dəyişilir yaxud başqa xassələrə 
çevrilir; yaranma və məhv olma zamanı isə cinsə və növə aid xassələr 
başqa xassələrə çevrilir. Bu da, Aristotelə görə, o deməkdir ki, 
yaranma və məhv olm anm  da şəıti məkanca hərəkətdir. Beləliklə, 
Aristotel məkanca yerdəyişməni yaxud məkanca hərəkəti hərəkətin 
qalan üç növünün zəruri şərti kimi izah edir, səbəbini də belə izah edir 
ki, yalnız m əkanca hərəkət fasiləsiz, əbədi və dünyanın əsas 
hərəkətidir.
Bundan sonra Aristotel məkanca hərəkətin özünün tədqiqinə 
girişir və onun üç növünü -  dairəvi, diizxətli, dairəvilik və düzxətliliyin 
birləşməsi -  göstərir və onlann hər birinin fasiləsiz olduğu yaxud 
olmadığı məsələsini aydmlaşdırır. O özünün kosmoloji və ya 
astronomik təliminin əsaslarmdan çıxış edərək aydınlaşdırır ki, düz- 
xətli hərəkət fasiləsiz ola bilmz, çünki dünya radiusu sonlu kəmiyyət 
olan kürə formasındadır. Odur ki, dünyanm hərəkəti düz xətt boyunca 
davam etsəydi, onda  dünyanm səıhəddinə çatdıqda dayanardı. 
Deməli, diizxətli hərəkət fasiləsiz ola bilməz ancaq sonsuz ola bilər.
Daiıəvi hərəkətə gəlincə, Aristotel onu ən mükəmməl hərəkət 
adlandırır. Bu hərəkətin miikəmməl olması ondan irəli gəlir ki, 
birincisi, o təkcə əbədi yox, həm də aramsızdır (fasiləsizdir). İkincisi, 
dairə üzrə hərəkət etməklə hərəkət edən cisim eyni zamanda həıəkətsiz 
qala bilər. Aristotel bizim Kainatı misal gətirir: kürəvari kainat öz 
mərkəzi ətrafmda əbədi dairəvi hərəkətdədir. Dünyanm biitün tərkib 
hissələri (onun m ərkəz nöqtələrindən başqa) hərəkətdə olub bütün 
sonsuz hərəkətdə tutduğu məkan dəyişməz qalır. Üçiincüsü, dairəvi 
hərəkət bərabər ölçülü ola bilər, diizxətli həıəkətədə isə bu xüsusiyyət 
yoxdur. Əgər cisim düzxətli hərəkət edirsə o olduğu təbii yeıinə 
yaxmlaşdıqca hərəkatinin sürəti artır: Aristotel bunu yuxarı atılan 
cismin geri qayıtdıqda yerə yaxınlaşdıqca hərəkət siirətinin artdığmı 
müşahidə etməsi əsasında izah edir.
Aristotelin hərəkətin növləri və onların bir-birinə nisbəti 
haqqında təliminin atomistlərin (Levkip və Demokrit və b.) təlimi ilə 
müqayisəsi də vacibidir. Bəllidir ki, atom ist təlimə görə cisimlərin 
bizim hiss üzvlərimizlə duyulan keyfıyyətlərinin əsasmda boşluqda 
hərəkət edən atom lann məkan formalaıı və konfıqurasiyalaıı durur. 
Bu bir xassənin başqasm a keyfıyyətcə çevrilməsini istisna edir, bu
19
çevrilmələri formaca, məkandakı mövqeyinə və biı-biıinə nisbətən 
nizamhlığı ilə fərqlənən atomlara bizim hiss üzvlərimizin niifuz 
edə,onlara «çata» bilməməsiilə izah olnur. Aristotel isə bu baxışı qəbul 
etmir. Aristotelin kosmoloji təlimində məkanca yerdəyişmə hərəkəti 
miistəsna rol oynasa da onun fizikası öz əsasına görə kəmiyyətlər 
haqqında deyil, keyfiyyətlər və onların çevıilməsi haqqında təlimdir. 
O həm də cisimlərin keyfiyyətcə fərqləndiyini və keyfıyyətləıin 
dəyişilməsini, təbiətdə keyfıyyət sıçıayışlarının baş veıdiyini 
əsaslandırır. Atomistlərlə və eleatlarla müqay.sədə Aristotel təbiət 
haqqmda insan hisslərinin məlumatlarına daha çox etibar edir. Giircü 
filosofu David Coxadze Aristotelin hərəkətə baxışı ilə bağlı mühüm 
cəhəti qeyd edərək yazır ki, «Aristotel həıəkət kateqoriyasının əsasmı 
təbiətin özündə axtarır. O hesab edir ki, təbiətin elmi dərki üçiin 
hərəkətin öyrənilməsi zəruridir».14 «Fızika» əsərində oxuyuruq: 
«təbiət hərəkətin və dəyişkənliyin başlanğıcı olduğundan, bizim 
tədqiqatımızın predmeti isə təbiət olduğundan horəkətin nə olduğunu 
aydınlaşdırmamaq olmaz».15 Yenə orada sözünə davam edərək 
Aristotel yazır: «təbiəti bilməmək hərəkəti bilməməkdən irəli gəlir». 
Göründüyü kimi Aristotelin «Fizika»da şərh etdiyi təbiət haqqmda 
təlim əslində hərəkət haqqında təlimdir.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Aristoteidən öncə yaşanmış 
filosoflar hərəkətin yalnız hansısa bir növünü təsdiq etmişlər. Məsələn, 
Levkipp və Demokrit hesab etmişlər ki, sonsuz sayda diinyaların 
məhv olması və yaranması şəklində baş veıən hərəkət əbədidir. 
Demokrit yalnız atom ların məkanda diizxətli hərəkətini tədqiq et- 
mişdi. Anaksaqor hesab etmişdir ki, uzuıı siirən sükunətdən sonra 
zəka hərəkət doğurmuşdur. Empedokl isə hər ş:yin hərəkətdə və sü- 
kunətdə olduğunu, bunun əsasında isə dörd elementin (od, hava, su, 
torpaq) birləşməsi və ayrılması durur. Onun l'ikrincə hərəkət yalnız 
dostluq çoxdan tək yaratdıqda, düşmənlik isə təkdən çox yaratdıqda 
baş verir. Aristotel dostluğun və diişmənliyin s ralanmasında, növbə 
ilə bir-birini əvəz etməsində- nizam və qanımauyğunluq olduğunu 
deyir.
Aristotel öz sələflərindən və müasirlərindən fərqli olaraq hərəkət 
kateqoriyasmı məkan və zaman kateqoriyaları ilə dialektik vəhdətdə 
tədqiq edir. Bunu hərəkətin növlərinin aristotel təsnifatmdan da 
görmək olar. Qeyd etdiymiz kimi Aristotel həmin təsnifatda hərəkətin 
məkanda yerdəyişmə növünə birinci yer ayınr. «F’izika»da isə məkanın
14 fl»oxa^3e /tnaJieKiHKa ApncTOTtm. M., 1971, c, 185.
,5 ApHCTOTCJIb. <t>H3 HKa. c.49.
20
obyektivliyini, predınetsiz mövcud olmadığım sübut edir.Maddi 
cisimlərin mövcudluğu iiçün onların məkanda miiəyyən yer tutmasının 
zəruri olduğuna əsaslanaraq böyük filosof sual qoyur: yer, məkan 
cisimdirmi? Sualı belə cavablandırır: məkan cisim ola bilməz, çünki 
əks halda eyni bir yerdə iki cisim- cismin özü və məkanı -  durardı; 
odur ki, filosfun fikrincə məkan cisim deyil, məkanm kəmiyyəti 
vardır, deməli, məkan materiya deyildir və heç nə məkandan ibarət 
deyil; cismin məkanı, yeri onun hissəsi olmayıb onu hüdudlandmr, 
əhatə edir. Cisimlər məkanda forma materiyada olduğu, məsələn, 
«şərab qədəhdə» mövcud olduğu kimi mövcud olur. Cismin tutduğu 
yer cismin özü, materiyası, forması olmayıb onun birinci hərəkətsiz 
hiidududur; məkan onda yerləşən predmetə məxsusdur. Beləliklə, 
Aristotelin fizikasmda yaxud təbiət haqqında təlimində məkan 
hüdudunu təşkil və əhatə etdiyi cisimdən fərqli bir şeydr. Artıq 
görünür ki, Aristotel məkanı maddi varlıqdan fərqlənən və ümumi 
xarakterli, ancaq maddi şeylərlə bağlı olan bir varlıq sayır; bu reallıq, 
filosofa görə, obyektiv varhqdan asılı olmadan çevrilən bir realhqdır. 
Məkanı cisimləıdən aynhqda götüıməsi filosofu «məkan onda olan 
şey məhv olduqda yox olmur», çünki «o cisim ola bilməz», «ona hər 
zaman hərəkətsiz qalınaq münasibdir» nəticəsinə gətirir.
«Fizika» və «Mctafizika» müəllifmin məkanı bu cür izah etməsi, 
onun obyektliyini dəfələrlə vurğulaması görünür ki, müəllimi Platonun 
buraxdığı yanlışlığı aradan qaldırmaq istəməsindən irəli gəlir. Platon 
məkam maddi cisimlərlə eynıləşdirirdi. Aristotel bunu Platonun 
«Timey» dialoqundan gətirdiyi bir fıkirlə təsdiqləyir. Aristotel hesab 
edir ki, məkan hər bir cismin forması olduğu üçün «Platon Timeydə 
deyir ki, materiya və məkan eynidir».16 Aristotelə görə belə yanaşma 
əlavə və ciddi fikir dolaşıqlığı yaradır. Çünki əgər gerçəkdən məkan və 
maddi cisim eyni olsaydı məkanın məkanda olduğunu düşünmək 
lazım gələrdi bu isə cəfəngiyat olardı.
Aristotelin məkan anlayışı atomistlərin «boşluq» təsəvvürünü də 
rədd edir. Məkana cisimlərin tutduğu obyektiv ölçü və yer kimi baxan 
Aristotelə görə boşluq mövcud ola bilməz, çünki boşluq kəmyyəti 
olan, qeyri-cismani, heç bir şeyə təsir etməyən və heç bir təsirə məruz 
qatmayan ağlabatmaz bir təsəvvürdür. Aristotel məkamn obyektiv 
mövcudluğunu da, atomistlərin boşluq ifadəsinin ağılabatmazlığını da 
hərəkət haqqında təlimi əsasında sübut edir.
Aristotel qəti əmindir ki, hərəkət məkansız mümkün deyil. 
Deməli, boş məkanda hərəkətin baş verməsi ağılabatmazdır.
16 ApHCTorejib. <t>H3HKa. c.72
21
Demokrit deyir ki, əgər göz və göy arasmda boşluq olsaydı, onda 
qarışqaları göydə görəmk olardı. Aristotel iso cavab verir ki, əgər belə 
bir boşluq olsaydı biz heç vaxt görə bilməzdik, heç görmənin özü də 
olmazdı; boşluq olsaydı hərəkət məhv olardı, çünki boşluq üçün 
cismin hərəkətdə olub yaxud olmamasının heç bir fərqi yoxdur, 
boşluğun cisimlə və onun hərəkəti ilə heç bir bağlılığı yoxdur; məkan, 
atomistlərin «boş]uğunun» əksinə olaraq daim materiya il dolu 
haldadır yəni boşluq yoxdur.
Aristotel hərəkəti məkamn əsas xassəsi sayır. Filosof məkanm 
yönlərini- yuxarı və aşağı, irəli və geri, sağ və sol - hərəkət vasitəsilə 
miiəyyən edir və bu istiqamətlərdə hərəkətin cısmin təbiətindən irəli 
gəldiyini əsaslandırır.
Aristotel üç ölçülü məkan haqqında damşır və məkanın bu üç 
ölçüsü dahi filosofa göıə dünyanın biitövlüyiinü və mükəmməlliyini 
ifadə edir.
Aristotelin iiç ölçülü məkanma təbii-elmi məzmun verməyə 
məcbur olan Qaliley də «yalnız üç ölçüniin mövcud olduğunu»17 yazır. 
Kant isə öziinün «Xalis zəkanın tənqidi» əsərində onun üç ölçülü 
məkan anlayışının tərkibindən hasil edilə bilmədiyini, aprior anlayış 
olduğunu təsdiq edir. Lakin hələ Aristotelin özii məkamn dünyamn 
cisim və hadisələri arasında obyektiv əlaqələri ifadə etdiyinin hər hansı 
bir biçimdə təhrif edilməsini əsassız saymışdır.
Qəti demək olar ki, məkan haqqında aristotel təlimində ma- 
terialist meyl qabarıq halda öziinü göstəıir. Hegel məkanın aristotel 
nəzəriyyəsinin əhəmiyyətini qeyd edərək yazır ki, Aristotel «fıziklərin 
hələ indi də öhdəsindən gələ bilmədikləri köhnə məsələyə toxunur. 
Lakin indiki fızikrlər, əgər Aıistoteli öyıənsəydilər o məsələnin 
öhdəsindən gələrdilər, amma onlar elə danışırlar ki, guya indiyə dək 
heç vaxt nə iimumiyyətlə fıkir olub, nə də Aristotel».18
Məkan predmeti hər zaman zaman problemi ilə bağlı olub və 
insan zəkasını çətinliklərlə iizləşdirib. Zaman probleminin tədqiqi 
taıixi onun fılosofları, əski və indiki təbiətşüııasları nə qədər çaş- 
dırdığını göstərir. Antik fılosofların irəli siirdiiyyü bu problem iki min 
il ərzində həll edilə bilməmişdir. Bəşəıiyyət zamannm fasiləsiz hərəkət 
edən çarxını dayandıra bilməmiş. Zamamrı axarhlığından can 
qurtarmaq iiçün Parmenid və Platon «zamandan kənar reallıq»
17 r .ra jiH J ie w . j^ H aJio r o  jxvyx  rjıaBHefiuiHX cH cıeM ax Mwpa - nTO/ıoMeeBOH h  
K0nepHHK0B0H. M., 1948, c.27.
18 Terenb. C o m h h c h h h . m.x. M., 1932, c.267.
22
konsepsiyasını yaratdılar. Platon zamanı əbədiliyin hərəkəti obrazı 
adlandırır.
Aristotelin hərkət və məkan haqqmda materialist yönümlü 
təlimində hərəkət və məkan zamanla, bunlar isə birlikdə materiya ilə 
vəhdətdə izah edilir. Bunu Aristotelin «Fizika»dakı aşağıdakı miid- 
dəasmdan aydın görrnək olar: o yazır ki, biz zamanı «hərəkəti əvvəlki 
və sonrakı məıhələlərlə ayıranda, hərəkətdə əw əlki və sonrakı ilə bağlı 
hissi qavrayış əldə etdikdə deyirik ki, zaman ötdü, zamanı biz bax 
beləcə dərk edirik».19 Bu fikrin böyiiklüyü, bizcə ondadır ki, onunla 
Aristotel zaman problemi ilə bağlı yaranmış çətinliyin aradan 
qaldırılmasma istiqamət verir. Böyük filosofun fikrincə artıq «əwəlki» 
və «sonrakı anlayışları dəyişkənliyin və hərəkətin ifadəsidir. Deməli, 
zaman hərəkətdə miişahidə edilən miiəyyənlikdir.
Aristotel zamanla bağlı fıkrini inkişaf etdirərək «indini» zamanın 
xüsusi vahidi və prinsipi kimi müəyyən edir, lakin qeyd edir ki, «indi» 
zamanın hissəciyi kimi qəbul edilə bilməz, çünki hissə ilə tam ölçülür, 
«indi» isə hissə deyildir, deməli, zaman «indilərdən» yaranmır; «indi» 
keçmiş və gələcək arasındakı smırdır (sərhəddir); «indi» hissə 
olmadığı üçün kəmiyvət müəyyənliyinə də malik deyildir.
Aristotel hərəkəti zamanla eyniləşdirməyi yolverilməz sayır: za- 
man hərəkət deyildir; hərəkətdə zaman var; hərəkət yavaş və sürətli 
ola bilər, zamana isə belə müəyyənliklər aid edyildir, çünki zaman hər 
yerdə və hər zaman bərabərölçülüdür; zaman sürətlə və ya yavaş ötə 
bilməz, çünki yavaş vaxud sürətlə zamanla müəyyənləşir. Zaman isə 
nə kəmiyyətə, nə də keyfıyyətə münasibətdə zamanla müəyyənləşə 
bilməz; zaman yalnız hərəkətdə və dəyişkənlikdə mövcuddur.
Hegelin zamana verdiyi tərif də Aristotelin zaman konsepsiyasına 
işıq salması baxımmdan əhəmiyyətlidir. Hegel yazır: «Zaman məkanm 
həqiqətidir»;20 təfəkkürümüz subyektiv olaraq zamana keçmir, 
məkanm özü zamana keçir; təsəvvürdə məkan və zaman tamamilə bir- 
birindən ayrıdır, bizə elə gəlir ki, məkanla yanaşı zaman da 
mövcudjdur. Fəlsəfə bu təsəvvürə də qarşı çıxır.21
Hegel «Təbiət fəlsəfəsinin» yaxud «Fəlsəfə elmləri ensiklo- 
pediyası»nm materiya, məkan, zaman və hərəkətin qarşılıqlı əla- 
qəsindən söz açdığı başqa bir yerində Aristotel təliminin materialist 
ruhu ilə səsləşən düşüncə tərzilə yazır: «indi bizim təsəvvürümüzdə 
aşağıdakı təsəvvür vardır: bir halda ki, hərəkət mövcuddur, onda nəsə
19 ApHCTOTCJIb. OH3HKa, C .94
20 ferejib. Əni(HKjıone/ına <J)Hjıoco<j)CKHX HayK. t.2. M., 1975, c.52
21 Yenə orada.
23
hərəkət edir, ancaq bu davamlı nəsə mateıiyadır. Məkan və zaman 
materiya ilə dolmuşdur (bu ifadə eyııilə Arisfoteldon gəlir 'l'.A.). 
m əkan öz anlayışına adekvat deyil. Odur ki, məkan anlayışj 
materiyanın mövcudluğunu göstərir. Çox vaxt mateıiya anlayışını 
geniqşləndirməkdən başlayıb sonra da məkan və zamana mateıiyanm 
forması kimi baxmışlar. Bu ciir yanaşmada düzgiin olan odur ki, 
materiya məkan və zamanın reallığıdır... Eləcə də mateı iyasız hərəkət 
və hərəkətsiz materiya yoxdur. Həıəkət prosesdir, zamanm məkana və 
əksinə keçməsidir; materiya isə əksinə, məkaıı və zaman arasında 
onların dəyişməz eyniyyəti kimi miinasibətdir. Materiya biıinci 
realhqdır, əsl mövcııd özü-üçün-varlıqdır».22
Aristotel isə «Fizika»nxn bəlli bir yerin<iə nəticəyə gəlir ki, 
materiya hərəkətlə, hərəkət isə zamanla müşayst olunur.23 Aristotelə 
görə də hərəkət məkanca və zamanca hərəkət edən cisim vasitəsilə 
dərk edilir.
Bu iki böyük mütəfəkkirin tədqiq olunan predmetlə - materiya, 
hərəkət, məkan və zaman dialektikası ilə bağlı təlimləri aıasında 
paralellik axtarmaqda məqsədimiz onu göstəıməkdir ki, birincisi, bu 
kateqoriyaların dialektikası haqqında çağdaş anlamda təbiət haqqın- 
da biliklərin hələ olmadığı antik dövrdə Aıistotelin tədqiqatından 
çaxan nəticələrin XIX yüz il təbiətşünaslığma istinadəıı Hegelin təbiət 
fəlsəfəsində bir daha təsdiq və inkar etdirildiyini, ikincisi, bəzi 
miiəlliflərin Aristotelin fəlsəfi kateqoriyaları guya empirik 
faktlardan hasil etdiyi fikrinin yanlış olduğunu və Hegel kimi 
Aristotelin də fəlsəfi kateqoriyaların empiıik məlumatlardan hasil 
edilə bilməsini mümkiinsiiz iş saydıqlarını və fəlsəfi kateqoriyalann 
dailektikasını rasional təfəkkür əsasmda tədqiq etdiklərini göstər- 
məkdir.
Fəlsəfi kateqoriyaların dialektikasımn tədqiqində bu iki böyük 
filosofun bir-birini tamalayan tədqiqatları, gerçəkdən bütün nəsillər 
iiçiin əvəz olunmaz böyük və dərin qaynaqlaıdır. F.Engels bu fəlsəfı- 
mədəni irsi yüksək qiymətləndirərək yazır: «Dialektikaya gəldikdə, 
bunu indiyədək yalnız iki mütəfəkkir: Aristotel va Hegel az-çox dürüst 
tədqiq etmişlər. Lakin miiasir təbiətşünaslıq iiçün dailektika ən 
mühüm təfəkkür formasıdır, çiinki yalnız dialektika təbiətdə baş 
verən inkişaf prosesləri üçün, təbiətin iimumi əlaqələri üçün, bir
22 Yenə orada.
23 ApHCTOTejlb. <t>H3 HKa.  c .9 5 .
24
tədqiqat sahəsindn başqasma keçmək üçün analoqdur və bununla da 
izahat metodudur».24
Aristotelin ontologiyası ilə bağlı bir cəhətə də toxunmaq
lazımdır. Onun bütün fizikasında, metafızikasında və kosmologi-
yasında təbiətdə və bütün diinya prosesində məqsədəuyğunluq olması 
fikri iistiinlük təşkil edir. Onun teologiyasma qismən Platonun 
teologiyası təsir göstərmiş, qismən də canh təbiəti, özəlliklə də 
heyvanlar iizərində apardığı müşahidələrdən əldə etdiyi faktlara 
əsaslanır. Onun teoloji baxışlarınm formalaşmasında və əsaslan-
dırılmasmda, universal kosmoloji prinsipə qədər genişləndirilməsində 
insan ruhunun məqsədyönlü fəaliyyəti iaktı mühüm rol oynamışdır. 
Aristotel, görünür ki, insan ruhunun məqsədyönlü funksiyalarmı 
bütövlükdə dünyaya aid etmiş və canhlıq prinsipini təkcə heyvanlar 
aləminin deyil, bütün dünyanın tədqiqi prinsipinə çevirmişdir.
Beləliklə, canlıhq, aristotel dühasıııın ümum kosmoloji prinsipinə 
çevrilmişdir. Aristotelin ontoloji priıısipləri, məsələn, maddənin və 
materiyanm  imkan kimi öz formasma can atması təsəvvürü ona bütün 
K ainatın məqsədyönlii ideyasım aşılamış və maddənin formaya can 
atm asının gerçəkləşməsinin ümumdünya hərəkətinin, eləcə də hər bir 
ayrıca hərəkətin məqsədi kimi müəyyən etməyə əsas vermişdir.
Aristotelin teologiyası dünya pıosesinin məqsədyönlü xarakterli 
olması ilə yanaşı, Kainatın hərəkətinin məqsədinin vəhdətini də 
nəzərdə tutur. Aristotelin obyektiv teologiyasına görə tanrı-hərəkətin 
qaynağı və səbəbidir, ancaq onun özü hərəkətsizdir və diinyaya 
bilavasitə toxunmaqla ona bərabər və əbədi hərəkət verir. Bu hərəkət 
tədricən planetlər sahəsinə yayılaraq Kainatm mərkəzinə yönəlir, 
beləliklə də bütün dünyanı əhatə edir. Eyni zamanda bu ilktəkanverici
-  tanrı hərəkətin məqsədi və səbəbidir və bütün dünya prosesi tək 
məqsədə yönəlmişdir.
Bununla belə, Aristotel təbiətdoki məcısədyönlülüyün şüurlu xa- 
rakter daşıdığını qəbul etmir. Bütün dünya prosesini idarə edən «dün- 
ya ruhunu» şüurlu məqsədyönlü başlanğıc sayan platon teleologiyası- 
nm əksinə olaraq aristotel teleologiyası təbiətdə məqsədyönlü yaRadı- 
ğıcılığm qeyri-şüuru gerçəkləşdiyini təsdiq edir. Bu cür qeyri-şüuru ya- 
radıcılığm mümkün olduğunu Aristotel incəsənətə dair faktlarla əsas- 
landırır. Deyir ki, məsələn, ıncəsənət əsərinin yaradıcısı və onun 
yaradıcılığınm gerçəkləşdiyi «materiya»mn bir-birindən ayrı olduğuna 
baxmayaraq yaradıcılıq prosesində ınəqsəd qeyri-şüuri gerçəkləşir;
24Engels F. Təbiətin dialektikası. Bakı, 1966, s.26.
25
təbiət üçün bu cür qeyri-şiiuıi yaradıcılıq onunla asanlaşır ki, təbiət 
özüniin yaratdığmdan kərıarcia yox, onun özündə mövcuddur.
***
Aristotelin «Metafizika»da inkişaf etdirdiyi idıak nəzəriyyəsi 
onun ontoloji təliminə s«aslanır və öz predmeti baxımrndan elmin 
nəzəriyyəsi sayılır. O təkcə «Metafizika»da (VI kitab, 1-ci fəsildə) 
deyil, həm də özünün «Topika» və «Nikomax etikası»nda (VI kitab, 2- 
ci fəsildə) elmlərin təsnifatını verir. Lakin biz Aristotelin elmlərin 
təsnifatına keçməzdən öncə oıııın idrak nəzəriyyəsinin əsas xüsusiy- 
yətlərinə diqqət yetirək.
Ilk öncə qeyd edək ki, Aristotel elmi biliyi bədii təfəkkürdən 
fərqləndirir. Elmi bilik varlığın, təbiət predmetlərinin seyıindən, 
onlarm haqqmda nəzəriyyədən, fıkirdən ibarətdir. Elmi bilikdən fərqli 
olaraq bədii yaradıcıhğın predmeti isə müəyyən qabiliyyətlər əsasında 
incəsənət predmetləri, əsərləri yaratmıqdır. Odur ki, incəsənət 
praktika və istehsal sahəsidir. Bununla belə elmi və bədii yaradıcılıq 
sahələrinin ümumi cəhətləri də vardır: biıincisi, incəsənət də elmi bilik 
kimi təlim yolu ilə aşılana bilər; ikincisi, elmi bilik təcriibədən 
fərqlənsə də, həm onun üçün, lıəm də incəsənət üçün başlanğıc yaxud 
çıxış nöqtəsidir.25 Amma biliyin jsredmetindən fərqli olaraq təcrübənin 
predmeti yalnız təkcələr ayrı-ayrı faktlardan ibarətdir. Təcrübənin 
əsası duyğuda yaddaşda və vərdişdədir; lakin bilik və duyğu eyni 
deyil; bununla belə hər bir bilik duyğudan başlamr, ancaq duyğunun 
predmeti təkcə və təsadüfi əlamətlər, biliyin predmeti isə ümumi və 
zəruri əlamətlər, mahiyyətlərdir.
Bilik rəydən də fərqlənir; rəyin verdiyi məlumat yalmz ehtimala 
əsaslanır. Lakin onların <ia ümumi cəhəti var: elmi bilik də rəy kimi 
mühakimə vasitəsilə ifada oüunur. Bilik o zaman həqiqət kimi qəbul 
edilir ki, dərk edən, subyekt onun doğru olduğuna əmin olsun; amma 
bir rəy başqa bir rəylə təkzib edilə bilər; rəy doğıu da, yalan da ola 
bilər; elmi bilik isə davamlı həqiqətdir.26
Aristotelin idrak nəzəriyyəsində idrak predmeti idrakdan öncədir, 
birincidir. Aristotel deyir ki, bu mənada biliyin pıedmetə münasibəti 
duyğunun predmetə münasibəti kimidir. İdrak zamanca öz predmeti- 
nin dərkinə yönəldiyi üçiin idırak predmeti idrakdan öncədir, idrak 
predmetindən asılıdır. Bu arılamda onların münasibəti başqa cür ola 
bilməz. Ancaq əgər predmet dərk edilmişdiısə, əldə edilən bilik pred-
25 Aristotel. «Metafizika» birinci k-b, birinci fəsil.
26 Aristotel. «Metafizika» birinci k-b, birinci fosil.
26
metə aiddirsə və onu əks etdirirsə, onda predmet və onun haqqında 
bilik bölünməz bir bütövdür. Bu bütövdə isə abstraktlaşdırma yolu ilə 
biliyin predmetini və predmetin biliyini ayırmaq olar, ancaq bununla 
onların vəhdəti öz reallağını itirmir Özlüyündə götürülən predmet 
yalnız bilik üçün imkandır. O seyr pıedmetinə çevrilən andan biliyin 
gerçək predmeti olur və onlar vəhdət təşkil edir. Buradan da Aristotel 
nəticəyə gəlir ki, bilik malik olmaqdır yəni xüsusi bir cinsin varhq 
üsuludur.
Aristotelin idrak nəzəriyyəsinin bu momentini, anını inkişaf 
etdirərək Hegel elə bu anlamda varlıq və təfəkkiirün eyniyyətini 
əsaslandırır.27
Aristotel özünəməxsus varhq kimi biliyin, elmin üç əsas cəhətini 
göstərir: 1) sübut -  ümumilik və zəruriliyi; 2) aydmlaşdırmaq qa- 
biliyyəti; 3) vəhdətin tabelik dərəcəsi ilə birləşdirməsi.
Elmi biliyin birinci əlaməti onuıı sübutluluğudur, inan- 
dırıcıhğıdır. Aristotel elmi sübut edə biləıı xiisusi varlıq adlandırır. 
Sübutun özünü isə başqa cür deyil, yalrıız baş verdiyi kimi götürülən 
hadisənin siibutu kimi müəyyənləşdirir. Sübut, Aristotelə görə, 
predmetə aid olan həqiqi və zəruri başlanğıclardan nəticə alın- 
masından ibarətdir. Nə təsadüfi varlıq haqqmda, nə də yaranan və 
yox olan haqqında sübut mümkün deyil, sübut yalnız ümumi 
haqqında mümkündür. Ümumi hazırda göz. önündə deyilsə, onda tez- 
tez baş verən hadisə sübut üçün götürələ bilər; məsələn hər dəfə ayın 
tutulması eyni üsulla baş verdiyi üçüıı sübut oluna bilər.
Aristotelin idrak nəzəriyyəsində iimumi zərurətlə birləşir. Zərurət 
həm  də daim baş veıən hadisədə deyil, tez-tez qarşıya çıxan hadisədə 
də ola bilər. Ancaq ümumi haqqıııda elmi bilik şeyin varlığımn 
mahiyyətini bildikdə qazanılmış olur. Beləliklə, elmi cümlə məzmunu- 
nun  zəruriliyi və tətbiqinin ümumiliyi ilə s;>ciyyələnir. Aristotelə görə 
ayrı-ayıı hallarda təkcə mahiyyətlər (substansiyalar) da elm tərəfindən 
araşdırıla bilər və araşdırıhr, ancaq elmi bilik bütövlükdə ümumi 
cümlələrdən yaraııır və ibarət olur.28
Elmin mahiyyəti müəyyən etmək qabiliyyəti və onun formula 
etdiyi cümlələrin tətbiqinin ümumiliyi biliyin aydınlaşdırıcı xarakterini 
şərtləndirir.
Aristotel elmi biliyin vəzifəsini faktları qeyd etməsində səbəbləri 
aydınlaşdırılmasında görür, bundarı başqa elm faktın mahiyyətinin 
tədqiqindən ibarətdir. Həm də predmetiıı zəruri səbəbinin varhğı
27 Hegel. Montıq elmi. Çevirəni. A rif Tağıyev. Bakı, 2005, s. 122-137.
28 Aristotel. Metalizika. VII k-b, 6-cı fəsıl.
27
predmetin mahiyyətindən ibaıətdir. İdrak yaxud montiqi planda isə 
predmetin zəruri səbəbi məntiqi ııəticəyo münasibətdə yalnız başlanğıc 
yaxud prinsip ola bilər. Sübut isə zəruri səbəbin, başlanğıcın 
(prinsipin) dərkindən, üzə çıxarılmasından ibarətdir. Anlayışlar 
vasitəsilə məntiqi izah hətta təsadüflərin dəıkinə də haqq qazandırır. 
Elmi biliyin bu xüsusiyyətlərindəıı başqa ona xas olan başqa bir cəhətı 
faktın mövcudluğunun yaxud mövcud olmamasının asılı olduğu 
şəraiti tədqiq etməsindən ibarətdir. Aıistotel bu məsələləri özi'ınün 
«İkinci analitika» əsərinin birinci kitabının ikinci fəslində araşdırır. 
Burada və başqa əsərlərində2" Aristotel elmi biliyin başqa bir cəhətinə
-  biliyin vəhdəti məsələsinə də aydınlıq gətirir: biliyn vəhdəti -  bir 
biliyi başqa biliyə tabe etdirməsinddir. Elmin vəhdəti ilk öncə onu 
göstərir ki, biliyin müxtəlif predınetləri eyni bir cinsə daxildir; biliyin 
vəhdəti müxtəlif predmetlərin eyni bir predmetə aid olması və bununla 
da o predmetlərə eyni miinasibətdə olması ilə şərtlənir.
Beləliklə, Aristotel özüniim ontoloji təliminin əsas anlayışı olan 
«varlığı» - ümumi predmeti elmi biliyin vəhdətinin əsası kimi 
müəyyənləşdirir. Burada birinci elm -  varlıq haqqında elm -  bütiin 
başqa elmi biliklərin vəhdətini özündə birləşdiıir. «Varhq» isə elmi 
analogiyamn ümumi predmeü və əsası olub onun müxtəlif cinslərinin 
vəhdəti kimi çıxış edir. Bu baxımdan da bir elmi başqasına miincər 
etmək olar. Aristotel elmlərin iyerarxiyasını (pilləvariliyini) bu iisulla 
əsaslandırır və elmləri təsnifləşdirir. Onun təsnifatmda elm iyear- 
xiyasmın (pilləkanımn) ən yuxan pilləsində «nəzəri» yaxud «seyrçi» 
elmlər durur. Bu elmlər başlanğıclar və səbəblər haqqında bilik veıir 
və ona görə də fəlsəfə ilə razılaşırlar. «Nəzəri» elmlərin tək məqsədi
-  hansısa praktiki nəticə deyil, özü-özii üçiin bilikdir. Ancaq bıı bilik 
praktik tamahlardan, nəfsdən azad olduğu üçün «praktiki» elmlərin 
şərti olur. Praktiki elmlərin predmeti -  insamn praktiki fəaliyyətidir. 
Nəzəri elmlər praktiki fəaliyyətə düzgün rəhbərliyin şərtidir; diizgün 
idarə edilən praktiki fəaliyyət isə öz növbəsində, mükəmməl 
yaradıcıhğın şərtidir. «Yaradıcılıq» - «yaradıcı» («poetik») elmləıin 
predmetidir. Aristotel yaradıcılığı yaradıcıya münasibətdə xarici olan 
əsər yaradılması adlandırır.
Aristotel təsnifat pilləkanmda yuxarı qalxdıqca çətin bir ziddiy- 
yətlə qarşılaşır. O bir tərəfdən elrni abstraksiyaları biliyin formallaşdı- 
rılması prinsipini yüksək qiymətləndirir, o biri tərəfdən isə Platonun 
«fonnalar» («ideyalar») nəzariyyəsinin abstraktlığım və formalhğını
29 Bax: ApncTorejib. HnKOMaxoBa 3THKa. VI, 6  -  CoMmıeHnasHa, t .  4, M. 1983. 
s. 172-190.
28
aradan qaldıımağa çalışır. Bu iki qütb arasmdakı ziddiyyəti aradan 
qaldırmaq istəıkən bir sıra elmlərin osaslarının işlənib hazırlanmasm- 
da özünü göstərən riyazi foımallaşdırmanın dəyərləndirilməsində 
bəzən tərəddüd edir. O həm Platona, Spevsippə və b. qarşı qəti 
mübarizə aparır, həm də təsnifatda elmlərin yerini müqayisəli araş- 
dırarkən ıasionalist riyaziləşmə və formallaşdırma faktı qarşısmda 
qalır. Bu ziddiyyətin aıadan qaldınlmasırıda Aristotelin tərəddüdii 
xüsusilə onun harmoniya və flzika, riyaziyyat və fızika arasında 
münasibətləri araşdırarkən gözə daha asan dəyir. Çünki harmoniya 
eyni zamanda riyazi elmdir və təbiət olaylarımn müəyyən bir çevrəsini 
öyrənən fizikamn bir qoludur. Bütün bunlar göstərir ki, riyaziyyat 
Aristotelin təsnifatında fızikadan daha yüksək yer tutmalı idi. Ancaq 
o riyaziyyatla müqayisədə fızikanııı daha böyük üstünlüyə malik 
olduğunu deyir və bunu fızikanm predmetinin riyaziyyatm predmetin- 
dən daha mürəkkəb və real olması ilə, lıərəkətin varlığa fizikada 
birləşməsi, əlaqələndirilməsi ilə izah edir.
Beləliklə, Aristotelin metafızikasında verilən təsnifatda elmlər 
varhğın «formalarının» iyerarxiyasma uyğun gəlir. Bu təsnifatda hər 
bir elmin yeri predmetinin «xalis formaya» yaxmlıq dərəcəsi ilə 
müəyyən edilir. Aristotelin metafızikasında isə ən ali predmet -  yalnız 
ağılla seyr edilə bilən mahiyyət («xalis varhq»), təfəkkür haqqında 
təfəkkiir yaxud özü özünü öyrənən, seyr edən təfəkkürdür.
***
Aıistotelin metafızikası sistemində mühiim komponentlərdən biri 
də bu sistemdə şərh edilən kateqoriyalardır. Bəlli bir anlamda demək 
olar ki, Aristotelin metafizikası kateqoriyalar və onların məntiqi 
yaxud dialektik bağlantılarının tədqiqi və şəırhindən ibarətdir.
Aristotel metafızikasının yaxud fəlsəfəsinin kateqoriyalar siste- 
mində öncə mahiyyət durur. Çünki Aristotelin dəfələrlə qeyd etdiyi 
kimi, bir şeyi yalnız onun mahiyyətini dərk etdikdə bilirik. Aristotel 
bütün anlamlarda mahiyyəti birinci sayır: mahiyyət -  bütiin 
anlamlarda: həm təıifınə (müəyyənliyino -  T.A.) həm dərkinə görə, 
həm də zamanca birincidir.30 Mahiyyət fəlsəfənin ən əski və daimi 
problemidir. Ancaq mövcudluq və mahiyj'ət probleminin araşdırıl- 
masında ona yanaşm a üsulu gözdən birinci keçirilməlidir. Bunu 
Aristotelin kateqoriyalar sistemindən də görmək olar. Bu sistemdə 
on kateqoriya (mahiyyət; kəmiyyət;, keyfiyyət; münasibət; yer-
30 Aristotel. «Metafizika». VII k-b, 1-ci fəsil.
29
məkan; zaman; hal; malik olma; təsiretmə; məıuz qalma) göstərilir və 
oradakı ardıcıllıqdan da göriindüyü kimi mahiyyət kateqoriyası birinci 
yerdə durur.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Aristotelin biitün təliminə, o 
cümlədən kateqoriyalar haqqırıda təlimə xas olan özəllik kateqoriya- 
larm iki planda ontoloji və qnoseoloji palnda araşdırılmasıdır. Onto- 
loji planda kateqoriyalar varlığın ali cinsləri kimi, qnoseoloji planda 
isə predmetlərin, varlığın ciııslərinin araşdırılması üçün miixtəlif 
aspektlər, baxışlar yaxud idrak vasitələri kimi şərh edilir. Bu iisulla 
bütiin kateqoriyalar, birinci olaraq isə mahiyyət kateqoıiyası araşdırı- 
lır. Bu kateqoriyaya aid olan başlıca özəllik odur ki, Aristotelə göıə, 
yalmz mahiyyətin mövcud olması sayəsndə biitün başlıca kateqoriya- 
lara aid olan xüsusiyyətlər mövcud ola bilər; yalnız mahiyyətdən 
başqa kateqoriyalarm heç biri ayrılıqda mövcud deyil. Aristotel «Fizi- 
kada» irəli sürdüyü bu tezisi «Metafizikada» daha da aydınlaşdııaraq 
yazır ki, mövcudluğun müxtəlif mənaları arasında şeyin mahiyyətini 
göstərən varlığı birinci yerdə durur;31 şeyin varlığı haqqında irəli 
sürülən anlamların birirtdə o mahiyyət olduğu iiçün, başqa bir 
anlamda mahiyyətin halı olduğu üçiin, üçüncü anlamda isə mahiyyətə 
gedən yol olduğu anlamda varhq adlandınlır, lakın hər dəfə eyni bir 
başlanğıca miinasibətdə danışılır.32
Göründüyü kimi, Aristotel şərhinin başlanğıcında mahiyyət özii- 
nün birinci anlamında müstəqil varlığa malik olan, öz varlığında baş- 
qalarmdan asıh olmayan predmet yaxud hər zaman xüsusi, təkcə var- 
lıqdır (məsələn, təkcə at, təkcə insan və s.). Bu cür müstəqil təkcə var- 
lıq substansiyadır. Substansiyanm xüsusiyyəti ondadır ki, o özündə 
bir-birinə əks olan xassələrə rnalik ola bilməz, özündən kənarda da 
ona əks olan heç nə ola bilməz, Məsələn, təkcə insan xeyirxah və Qis- 
mən bədxah ola bilər amrna öziindən kənarda ona əks olan heç nə ola 
bilməz.
Sonra, substansiya və ya təkcə varhq hökmdə yalnız bu hökmün 
subyekti onun predmeti kimi çıxış edə bilər. Hökmün predikatı onun 
subyekti haqqmda məlumar. verə bilər, ancaq subyekt isə heç nə 
barədə məlumat vermir. Bu anlamı daşıyan substansiyalaıı Aristotel 
birinci mahiyyətlər adlandırır.
Predmetə dair biliyin inkişafı predmet haqqında anlayışm yaran- 
ması ilə nəticələnir; predmet haqqmda anlayış onun mühüm əlamətlə- 
rini aşkar edir. Belə anlayışları Aristotel ikinci mahiyyətlər adlandırır.
31 Aristotel. Metafızika. VII k-b, 1-ci fəsil.
32 Yenə orada. IV k-b, 2-ci fbsil.
30
Aristotelə görə ikinci mahiyyətlər, növlər... birinci mahiyyətlərin məx- 
sus olduğu mahiyyətlərə deyilir.33 Mahiyyətin növləri və onları əhatə 
edən cinslər belə təbiətlidirlər. Cinslər və növlər kimi «ikinci mahiyyət- 
lər», «substansiyalaıdan» yaxud «birinc;i» mahiyyətlərdən onunla 
fərqlənir ki, onların əksi ola bilər. Məsələn, «substansiya» yaxud «bi- 
rinci mahiyyət» kimi oda təbiətdə əks oları heç nə yoxdur. Ancaq tə- 
biətdə «ikinci mahiyyət» kimi istiyə əks olan soyuq vardır.
Aritotelin «birinci mahiyyətləıi» yaxud «substansiyaları» və 
«ikinci mahiyyətləri» yaxud cinsləri və növləri yaxud cinsi və növ 
xassələrini bu ciir fərqləndirməsindən aydm görünür ki, o təbiətin 
təkcə predmetlərini birinci, onların haqqmda anlayışları isə ikinci kimi 
şərh edir. Bu iki qrup mahiyyətlərin fərqini isə Aristotel özünün yalnız 
«Kateqoriyalar» əsərində şərh edir.
«Kateqoriyalar»da «mahiyyətdən» sonra «kəmiyyət», «keyfıy- 
yət» və «münasibət» kateqoriyalarınm izalıı veıilir. Bu kateqoryaları 
Aristotel aydm məntiqi nizamla miiəyyən olunan bir sistem halında 
şərh edir. Məsələn, «kəmiyyət», «keyfiyyət» üçün zəruri şərt olduğu 
üçün ondan öncə gözdən keçirilir; belə ki, predmetdə forma, boya 
(rəng) və s. keyfıyyət müəyyənlikləıinin kəmiyyət özəlliyi vardır. «Kə- 
miyyət» və «keyfiyyət» kateqoriyalaıı ısə «münasibət» kateqoriyala- 
rmdan öncə olduğu üçiin «münasibət» kateqoriyası onlaıdan öncə 
araşdırılır. Aristotel izah edir ki, hər bir münasibət bir qrup predmetin 
başqa bir qrup predmetin kəmiyyətləri yaxud keyfıyyətləri ilə müqayi- 
sə edilə bilən müəyyən kəmiyyətlərirı və ya keyfiyyətlərin olmasını nə- 
zərdə tutur.
«Kateqoriyalar»da Aristote! «kəmiyyət» və «keyfiyyət» kateqo- 
riyalarının analizinə geniş yer ayırır. «Kəmiyyət» kateqoriyasmı 
predmetlərin kəmiyyət müəyyənliyinə görə araşdırır. Kəmiyyətləıin 
təsnifatı üçün iki prinsip irəli süıür. 1) kəmiyyətlərin aramsızhğı 
(fasiləsizliyi) yaxud kəsilənliyi (diskretliyi); 2) eyniməkanlılıq yaxud 
zamanca ardıcılhq əlaməti üzrə. Aranısız və dskret kəmiyyətlərə bölgü 
onunla fərqlənir ki, bu iki sinif kəmiyyətlər eyni bir cinsin iki növü 
deyildir. Aristotel diskret kəmiyvətləri birinci və daha ümumi 
kəmiyyətlər sayır: hər bir kəmiyyət cliskretdir, çünki birlərdən yaranır; 
hər bir kəmiyyət ölçülə bilər; ölçü onun vahididir və hər hansı bir 
kəmiyyətdə neçə vahid olduğunu öyrənmək olar. Aramsız (fasiləsiz) 
adlanan kəmiyyətlər yalnız diskret kəmiyyətin xüsusi halıdır; onların 
arasındakı fərq yalnız ondadır ki, aramsız kəmiyyətlrdə vahidlər bir-
33 ApHCTOTejib. KaTcropnn. V . k-b.
31
birinin ardınca gəlir. Eyni mə'kanlılığa və ardıcıllığa görə kəıniyyət 
fərqləıinə misal məkanı va zamanı göstərmək olar.
Aristotel bu məsəls ilə bağlı analizin sonunda göstərir ki, 
kəmiyyətlərin aramsızhq və diskretlik (kəsilənlik, fasiləlilik), 
eyniməkanhlıq və ardıcıllıq əlamətləri üzrə bölgüləri üst-üstə dıişmür: 
bir bölgünün müxtəlif iiz\'ləri t'aşqa bölgünün eyni üzvü ilə iist-üstə 
diişə bilər. Məsələn, eynimək anlıhq və ardıcıllıq əlamətinə görə 
bölünən kəsmiyyətlər — ınəkan və zaman həm də aramsız 
kəmiyyətlərdir.
Aristotel «keyfiyyət» katecoriyasmın analizində «keyfıyyətin» 
növlərinin təsnifatını verir. «Keyfiyyət» haqqında anlayışı foıma- 
laşdırmaq iiçün müəllif öziiniin ınetafizikasmda əsas yerlərdən biıini 
tutan imkan və gerçəklik arasmdakı fərqin tədqiqindən aldığı nəticə- 
lərdən çıxış edir. Belə ki, imkarı hər bir fəaliyyətin və gerçək olan hər 
bir.şeyin şərtidir. Qabiliyyət isə fəaliyyət imkanıdır. Qabiliyyət (yaxud 
bacarıq) müəyyən bir istiqamərə yönəldikdə xassəyə keçir. Məsələn, 
idrak qabiliyyətinin məşq etdirilməsi biliyə, əxlaqi qabiliyyətin məşq 
etdirilməsi isə əxlaqi-mənəvi fəzilətə keçir. Hal, duıum keyfiyyətin 
xiisusi növüdiir və o təbiətdə hələ keyfiyyət olmamış fiziki imkandan 
yaxud qabiliyyətdən sonra yaramr.
Üçüncü növ keyfiyyətlər «hissi durumlar»dan ibarətdir. Onlar da 
məşqlər vasitəsilə əldə edilir. Ancaq «xassələr» arasında başhcası- 
fəaliyyətə qabil olmaqdır; «hissı durumlar» iiçün qavrama qabiliyyəti 
əsasdır; fəaliyyət bacarığı isə daha. fəaldır.
Keyfiyyətlərin dördiincü növü -  predmetin formasıdır (obrazı, 
fiquru, cizgisidir). Forma burada göstərilən anlamda keyfiyyətin 
mühüm xüsusiyyətdir. Aristotelin metafizikası keyfiyyət metafizikası, 
fizikası isə keyfiyyətlər fizikası sayılır. Onun fəlsəfəsinin bu özəlliyi 
orta əsrlər sxolastik fəlsəfəsinə və elminə (fizikasına) keçmişdir.
Aristotel keyfiyyət miiəyyənliyinin aşağıdakı xiisusiyyətlərini gös- 
tərir: birincisi, hər bir keyfiyyət miiəyyənliyi öz əksliyinə münasibətdə 
mövcud olur: məsələn, əxlaq əxlaqsızhğa, ədalət ədalətsizliyə əksdir; 
ikincisi, keyfiyyət müəyyəliyinə həm də nisbətlilik xasdır: məsələn, bir 
cisim başqasına nisbətən çox və ya az dərəcədə ağ ola, bir insan 
başqasından az və ya çox dərəcədə ədalətli ola bilər və i.a. Ancaq bu 
xüsusiyyəti Aristotel biitiin şeylərə deyil, şeylərin əksəriyyətinə aid 
edir.34
«Münasibət» kateqoriyasım Aristotel cins anlayışına aid edir. Bu 
kateqoriya miinasibətin döi'd nö\'iinii özündə birləşdirir: birincisi, bu
34 B ax: ApHCTOTejib. KaTeropnn, 8 -ci k -b , 10-cu  pr.
32
riyazi münasibətdir; ikincisi yaradıcımn yaradılana miinasibətidir; 
üçüncüsü, ölçünün ölçülənə münasibətidir; dördüncüsii, idrakın dərk 
olunana münasibətidir. İdrakın dərk olunana miinasibəti yaradıcının 
(məsələn, inşaatçının) yaradılana (evə) münasibətindən fəalhğına görə 
fərqlənir.
Riyazi münasibət və yaradanın yaradılana miinasibəti birinci 
qrup münasibətləri, ölçiınün ölçüiənə münasibəti və idrakın dərk 
olunana miinasibəti isə ikinci qrup münasibətləri təşkil edir.
Bu qrupların hər ikisi üçün ümumi cəhət odur ki, miinasibətin 
üzvlərindən birinin məhv olması o biri üzvlərin də məhv olması ilə 
nəticələnmir. Məsələ:ı, dərketmə olmayanda idrakın predmeti yox 
olmur və i.a.
Bura qədər deyilənlər böyük mütəfəkkirin metafızikasının, 
fəlsəfəsinin bir sıra rnühüm momentlərini özündə əks etdirir. Lakin 
Aristotelin fəlsəfəsi ilə bütövlükdə və yaxından tanış olmaq iiçün onun 
Fəlsəfəyə, məntiqə, təbiətə dair əsərləıini -  «Fizikasını», «I'opikası- 
na», «Analitikasına», «Kateqoıiyalarını», etika və estetikaya, 
politikaya və i.a. dairəsərlərinə miiraciət etmək vacibdir.
«Metafızika»ya gəlincə o Aristotelin böyük əsəıi sayılır. Bu 
əsər geıçəkdən heyrətamiz və bənzərsiz, əhatə dairəsinin tamlığı 
və genişliyi, probleırlərin və onların həlli yollarının ınüəyyənləş- 
diıilməsində ustahğı və dəqiqliyi ilə seçilən bənzərsiz bir əsərdir.
O na görə də yüzillər boyu Şərq və Qərb xalqları onu öyrəniblər, 
filosoflar onun haqqmda zaman-zaman kitablar, dissertasiyalar yaz- 
mış, dünyanm bir çox xalqları onu öz dillərinə çevirib zənginləşmişlər. 
Lakin bu əsər, zəngin xəzinə indiyə dək Azərbaycan Tiirkcəsinə çevril- 
məmişdir.
«Metafizika»nı bütövlükdə Rus dilinə A.V.Kubıtskıy çevırmış və 
1934-cü ildə nəşr etdirmişdir. Sonradan bu əsər SSRİ EA Fəlsəfə 
İnstitutu tərəfindən Aristotelin dörd cilddə nəşr etdirilən əsərləıinin 1- 
ci cildinə daxil edilmşdir. «Metafizika»nı mən həmən nəşıdən ana 
dilimizə çevirmişəm. Təbii ki, çeviıi (tərciimə) zamanı çox ciddi 
çətinliklərlə qarşılaşmışam, eyni zamanda onları aradan  qaldırdığıma 
da inanıram. Lakin çevrimin (tərcümənin) qiisursuz olduğunu da iddia 
etmirəm. Qoy bu barədə oxucu qərannı veısin. M ənə yalnız oxucuya
təşəkkiir etmək qalır.
«Metafizika»nın ilk dəfə Azərbaycan Tvirkcəsində işıq üzii göımə- 
sində əməyi olan AMEA-nın akademiki, kitabın elmi redaktoru hör- 
mətli Fuad Feyzulla oğlu Qasımzadəyə, kitaba rəy verən həmkarla- 
rım, hörmətli, prof. Yusif Rüstəmova, prof. V.Kərimova, ıespublika- 
mızda yeganə məntiq mütəxəssisi, dos. M ahir İsrafilova və kitabın
33
nəşnnə bilavasitə və yeganə qayğı göstərən, fəJsəfə xridarı Faiq Sarı 
oğlu Qarayevə öz adımdan və oxucuların adından dərin təşəkkürümii 
bildirirəm.
K itab bütün ixtisaslar üzrə tədqiqatçılar iiçün əvəzsiz qaynaq, 
fəlsəfə ixtisası alan tələbələr üçün dərslik ola bilər.
A RİF İSLAM  oğJu TA ĞIYE V
Aristotel
Metafizika
BİRİNCİ KİTAB (A)
Birinci fəsil
Bütün insanlarm  tobiətində biliyə canatım  var. İnsanların hissi 
qavrayışlara can atm ası buna siibutdur: axı bu qavrayışları 
insanlar onların faydalı olub yaxud olm am asından asılı olm ayaraq 
dəyərləndirirlər və da.ha çox görmə qavrayışlarını qiymətləndirirlər, 
çünki biz görmə qavi'ayışını təkcə hərəkət etm ək xatırinə deyil, heç 
bir şey etmək istəm ədikdə belə demək olar ki, bütün digər 
qavrayışlaıdan üstün sayırıq. Bunun səbəbi odur ki, görmə bizim 
idrakımıza bütün baş:qa hisslərdən daha çox təsir edir və (şeylərdə) 
daha çox fərqlər a şk ar edir.
Hissi qavram a qabiliyyəti heyvanların təbiətindədir, am m a 
hissi qavrayış zəm inində bəzi heyvanlarda yaddaş yaranır, bəzilə- 
rində isə yaranm ır. O dur ki, yaddaşa malik olan heyvanlar 
yaddaş qabiliyyəti olm ayanlardan daha zirək və anlaqlıdırlar; 
ancaq zirək, anlaqlı olsalar da səsləri eşidə bilməyən heyvanlar,
35
məsələn, arılar və bəzi digər heyvanlar hər ş;eyi öyrənə bilmiriər; 
öyrənməyə qabil isə yaddaşla yanaşı eşitmə qabiliyyəti olan 
heyvanlardır.
Digər heyvanlar öz həyatlarında təsəvvürlərdən və yada 
salm adan istifadə edirlər təcrübə ilə əlaqəsi azdır; insan cinsi isə öz 
həyatm da həmçinin sənətdən və mühakimələrdən istifadə edir. 
İnsanlarda təcrübə yaddaş sayəsində yaranır, yəni eyni bir predmet 
haqqında çoxsaylı xatirələr bir təcrübə anlamı daşıyır. Təcrübə isə 
görünür ki, elm və sənətlə eynidir. Elm və sənət isə insanlarda 
təcrübə vasitəsilə yaranır. Belə ki, təcrübə Polun1 düzgün qeyd 
etdiyi kimi sənəti, təcrübəsizlik isə təsadüfi yaratmışdır. Sənət isə 
təcrübədə əldə edilmiş fikirlər əsasında oxşar predmetlərə ümumi 
b ir  baxış yarandıqda m eydana gəiir. Məsələn, Kalliyə hansısa bir 
xəstəlikdə kömək etmiş b ir  müalicə vasitəsinin Sokrata və digər bir 
çox insanlara da kömək etdiyini hesab etmək -  təcrübənin işidir; bu 
m üalicə vasitəsinin hansısa bir xəstəlikdə eyni xüsusiyyətə malik 
o lan  (məsələn, güclü qızdırm adan solqun, saralmış) bir çox 
insanlara kömək etdiyinin müəyyənləşdirilməs;ı isə -  sənətə aiddir.
Fəaliyyətə m ünasibətdə təcrübə, görünür ki, sənətdən heç nə ilə 
fərqlənmir; bundan başqa, biz görürük ki, təcrübəsi olanlar 
m ücərrəd biliyə (loqon echein) malik olub təcrübəsi olmayan 
insanlardan daha çox şey əldə edirlər. Bunun səbəbi odur ki, 
təcrübə -  təkcənin bilincidir, sənət isə ümuminin, hər bir hərəkət və 
hər bir hasilat təkcəyə aiddir; belə ki, həkim məgər (ümumiyyətlə) 
insanım ı2 müalicə edir, Kalliya, Sokrat və başqa təkcə şəxslər öz 
adlarını daşıyırlar və m üalicə edən adı olan tokcələri müalicə edir. 
O d u r ki, mücərrəd biliyə malik olub, təerübəsi olmayan və 
üm um ini dərk edən am m a bu ümumidəki təkcəni bilməyən şəxslər 
müalicədə tez-tez yanhşlığa yol verirlər, çünki təkcəni müalicə 
etm ək lazım gəlir. A ncaq hər halda hesab edink ki, bilik və anlama 
təcrübədən çox sənətə aiddir və hansısa bir sənəti mənimsəmiş 
insanı təcrübəsi olandan daha müdıik sayırıq, çünki hər bir kəsdə 
m üdriklik daha çox bilikdən asıhdır və bu ondan irəli gəlir ki, 
sənəti mənimsəmişlər səbəbi bilirlər, təcrübə oldə etmişlər isə yox. 
D oğrudan  da təcrübəsi olanlar «nədiri» bilirlər, «niyəni» isə 
bilmiriər; sənəti mənimsəmişlər isə «niyəni» yəni səbəbi bilirlər3. 
O d u r ki, biz də hər bir işdə öyrədənləri öyıənənlərdən (yaradıcılıq 
bacarığı olm ayanlardan) üstün sayırıq, çünki öyrədənlər öyrənən- 
lərdən çox bilirlər və onlardan  müdrikdiriər, belə ki, onlar yarat-
36
dıqlarının səbəblərini bilirlər. <Öyrənənlər isə bəzi cansız predmet- 
lərə bənzəyirlər: öyrənən sənətçilər nə isə hasil edirlər ancaq bunu 
bilmədən edirlər (məsələn, nə üçün yandırdığını bilməyən od kimi); 
cansız predm etlər hər bir belə halda öz təbiətlərinin təsiri altında 
hərəkət edirlər, sənətçilər isə vərdişlə>4. Beləliklə, öyrədənlər, müəl- 
limlər hərəkət etməvi bacardıqları sayəsində deyil, mücərrəd biliyə 
malik olmaları və səbəbləri bildiklərinə görə daha müdrik olurlar. 
Ümumiyyətlə biliciliyiıı əlaməti -  öyrətm ək bacarığıdır, odur ki, biz 
sənəti təcrübədən daha artıq bilik sayırıq, çünki sənətə sahib olan- 
lar öyrətməyə qabildirlər, təcrübəni mənimsəmişlər isə öyrətməyə 
qabil deyillər.
Sonra, hissi qavrayışlar təkcə haqqm da mühiim bilik versələr 
də heç bir «niyəni» (səbəbi -  T.A) göstərmədiklərindən, məsələn, 
odun nə üçün isti olduğunu deyil, onun ancaq isti olduğunu 
göstərdiyindən onların heç biıini m üdriklik saymırıq.
Ona görə də təbiidir ki, adi hissi qavrayışlardan üstün olan 
hansısa bir sənəti birinci olaraq ixtira edən şəxs öz ixtirasımn 
faydalı olduğu üçün deyil, başqalarm dan müdrik və üstün olduğu 
üçün insanlarda təəccüb doğurm uşdur. Çoxlu sənətlər kəşf 
ediləndən sonra  (onlardaıı biriləri -  zəruri tələbatlar ödəmək üçün, 
digərləri -  vaxt keçırmək nam inə olsalar da) onların ixtiraçılarını 
biz həmişə ilk ixtiraçılardan m üdrik sayırıq, çünki onların bilikləri 
fayda əldə edilməsinə yönəlməmişdir. Odur ki, belə sənətlər 
yaradıldıqda ilk növbədə insanlann asudə vaxtları olan yerlərdə nə 
həzz almaq, nə də zəruri təldəbatları ödəməyə yönəlməyən biliklər 
əldə edilmişdir. Belə ki, riyaziyyat ilk öncə Misirdə yaradılmışdır, 
çünki orada kahinlərə asudə vaxt verilmişdi.
«Etika»da sənət, elm və bu qəbildən5 olan digər sahələr 
arasında fərqin nədən ibarət olduğu artıq deyilmişdir; burada isə 
məqsəd müdrüklüyün, ümumi rəyə görə, ilk səbəblər və baş- 
lanğıclarla məşğul olduğunu göstərməkdir. Odur ki, öncə deyildiyi 
kimi təcrübəsi olan adam (yalnız) hissi qavrayışa malik adam dan 
çox, sənətə m alik olan insan təcrübəyə malik olan insandan çox, 
öyrətmək bacarığı olan isə sənətçidən çox müdrikdir, nəzəri elm 
(theoretikai) isə yaradıcılıq sənətindən (poietikai) ucadır. Beləliklə, 
aydın olur ki, müdriklik yaxud aqillik müəyyən səbəblər və 
başlanğıclar haqqında elmdir.
37
İkinci fosil
Biz bu elmi axtardığımıza görə müdriklik elminin bəhs etdiyi 
səbəblərin və başlanğıcların hansılardan ibaıət olduğunu gözdən 
keçirməliyik. Əgər müdrik haqqm da bizdə olan rəyləri gözdən 
keçirsək, onda burada daha çox aydmlıq əldə etmiş olarıq. 
Birincisi, hesab edirik ki, müdrik hər bir predmet haqqm da ayrı- 
aynhqda biliyi olmasa da mümkün qədər hər şeyi bilir. İkincisi, biz 
o insanı müdrik sayırıq ki, insan üçün çətin dərk ediləni və 
asanlıqla başa düşülməyəni dərk etməyə, anlamağa qabildir (axı 
hisslərlə qavram aq hamıya xasdır, odur ki, bunda heç bir müdrik- 
lik yoxdur). Üçüncüsü, hər bir elmdə daha dəqiq olanı və səbəbləri 
öyrətməyi daha çox bacaranı, biz müdrik sayırıq və [dördüncüsü], 
elmlər arasm da daha müdrik o elmdir ki, fayda əldə etmək üçün de- 
yil, müdriklik və idrak üçün lazımdır, [beşincisi] isə, daha müdrik o 
elmdir ki, yardımçı olmaqdan çox aparıcıdır, çünki müdrik elmə 
təlimat alm aq, öyrənmək deyil təlim etmək, öyrətmək xasdır və o 
başqasına itaət etməməlidir, ondan daha az müdrik olan ona itaət 
etməlidir.
Bax müdriklik və müdriklər haqqm da bizim rəylərimiz bunlar- 
dan ibarətdir. Burada göstərilənlərin arasında o şəxs hər şey haq- 
qm da biliyə malikdir ki, zəruri olaraq ümumı haqqında daha çox 
bilir, çünki müəyyən anlam da1 o ümuminin altına düşən hər şeyi 
bilir. Ancaq söz yox ki, insan üçün ümumini dərk etmək hər şeydən 
çətindir, çünki ümumi hissi qavrayışlardan insana daha uzaqdır. 
Elmlər içərisində isə ilkin başlanğıclarla məşğul olanı daha ciddidir: 
axı az sayda [müqəddimədən] çıxış edən elm artırm a ilə əldə edilən 
elmlərdən daha ciddidir [məsələn, hesab həndəsədəıı daha ciddi- 
dir2]. Ancaq səbəbləri tədqiq edən elm öyrətmoyə daha qabildir, 
çünki hər şeyin səbəblərini göstərənlər öyrədir ər. Bilik və anlamaq 
naminə bilmək və anlamaq ısə dərk edilməyə daha çox Iayiq olan 
haqqında elmə məxsusdur, çünki bilmək naminə biliyi üstün tutan 
şəxs daha mükəmməl elmi üstün tutur, mükəmməl elm isə dərk 
edilməyə daha layiq olan haqqında elmdir. Dərk edilməyə daha 
layiq olan isə ilk başlanğıclar və səbəblərdir, çünki bütün digər 
şeylər onların vasitəsilə və onlarm əsasında dərk edilir. Daha 
aparıcı və başlıcası isə yardımçı elm isə o elmdir ki, hər bir ayrıca 
halda hərəkət etmək naminə məqsədi dərk edir; bu məqsəd isə hər
38
bir ayrıca halda bu və ya başqa bir xeyirdir, bütün təbiətdə isə 
ümumiyyətlə ən yaxşı olandır.
Bütün bu deyilənlərdən o çıxır ki, [müdriklik] adını eyni bir 
elmə aid etmək zəruridir: bu elm ilk başlanğıcları və səbəbləri təd- 
qiq edən elm olmahdır: axı xeyr də, «nəyin xatirinə»3 də səbəblərin 
növlərindən biridir. Bunun yaradıcılıq sənəti4 olmadığını isə artıq 
ilk fılosoflar izah etmişlər. Çünki əvvəllər də indi də təəcciib in- 
sanları filosofluq etməyə sövq edir, amma əvvəlcə təəccüb bilavasitə 
heyrətdən, çaşqınlıqdan doğm uş sonra isə bu qayda ilə yavaş-yavaş 
irəliliyərək daha əhəmiyyətli şeylər, məsələn, Ayın, Günəşin və 
ulduzların halının dəyişilməsi, Kainatın mənşəi haqqm da düşün- 
məyə başlamışlar. Ancaq çaşqınlıq və heyrət içində olanlar özlərini 
biliksiz sayırlar (odur ki, mifləri sevən də müəyyən mənada 
fılosofdur, çünki m if heyrətləndirən əsasında yaradılır). Beləliklə, 
əgər biliksizlikdən can qu rtarm aq  üçün filosofluq etməyə başla- 
yıblarsa, onda aydıtıdır ki, hansısa bir fayda əldə etmək xatirinə 
yox, anlam aq naminə biliyə can atmağa başlamışlar. Bunu şeylərin 
gedişi təsdiq edir; yəni: dem ək olar ki, bütün zəruri olaıılar, eləcə də 
yaşayışı asanlaşdıran və rahatlıq  gətirən şeylər mövcud olduqda 
fəlsəfi xarakterli düşüncə, an laq  axtarmağa başladılar. Odur ki, biz 
belə düşüncəni heç bir başqa ehtiyac üçün axtarm ırıq. Həmçinin də 
başqası üçün deyil, özünün naminə yaşayan insanı azad sayırıq, 
eləcə də  bu elmi (fəlsəfəni -  A.T) tək azad elm sayırıq, çünki təkcə o 
özü xatirinə mövcuddur.
O d u r ki, fəlsəfəni mənimsəməyi də ədalət naminə insan 
im kanlarından uca saymaq olar, çünki insan bir çox baxımdan kölə 
təbiətlidir, belə ki, Sim onidin5 dili ilə desək «təkcə tanrı o ucalığa 
malik o la bilərdi», insana isə onunla m ütənasib olmayan bilik 
axtarm aq lazım deyil. Bax, əgər şairlər düzgün danışırlarsa və əgər 
paxılhq tanrının təbiətindədirsə, onda onun təzahür etınəsi təbii 
olardı və yaşayan insanların hamısı bədbəxt olmah idi. Amma tanrı 
paxıl o la  bilməz (lakın el m isalına görə də «daha çox aldadırlar») və 
hər hansı bir başqa elmi fəlsəfədən daha qiymətli saymaq lazım 
deyil. Çünki ən qiymətli elm d ah a  ilahi olan elmdir. Belə bir elm isə 
iki anlam da yalnız folsəfı ola bilər. Yəni elmlər arasında ilahi olanı 
tanrının malik olduğu elmdir, eləcə də ilahi elm haqqında olan hər 
bir elm də ilahi elm olardı və yalnız təkcə bizim axtardığımız elmə 
bu anlam ların  hər ikisi uyğun gəlir. Tanrı üm um i rəyə görə, 
səbəblərə məxsusdur və bir başlanğıcdır və belə bir elm  yalnız və ya
39
daha çox tanrıda da ola bilərdi. Beləliklə, biiıtün başqa elmlər bu 
elmdən dah a  zəruridir, lakin heç biri ondan yaxşı deyil.
O nunla  birlikdə, bu elmə (fəlsəfəyə -  T.A) malik olmaq bizim 
ilkin axtarışlarımıza əks o lan  nəticələrə gətirməlidir. A ıtıq 
söylədiyimiz kimi özühərəkət edən cəzbedici oyuncaqlardan yaxud 
günəşin dövr etməsindən ya da  diaqonahn ölçülə bilməməsindən 
başlamış hər şeyə hamı təəccüb edir, çünki ən kiçik ölçülərlə 
ölçülməsi mümkün olmayan şeyin səbəbi görünmədikdə hamı ona 
təəccüblənir. Onu aıaşdırdıqda isə -  el misalında deyildiyi kimi və 
bizim təsvir etdiyimiz halda -  əks və yaxşı nəticəyə gəlmək lazım- 
dır: axı həndəsə ilə məşğul olan adamı diaqonalın ölçülə bilməsi 
qədər heç nə təəccübləndirməzdi.
A rtıq deyildi ki, axtardığımız elmin təbiəti necədir və onun 
axtarışı və bütövlükdə tədqiqat hansı məqsədə gətirib çıxarmalıdır.
Üçüncü fəsil
İlk səbəblər haqqında bilik əldə edilməsinin zəruri olduğu tam 
aydındır: axı biz hər bir aynca halda ilk səbəb bəlli olduqda bilirik 
deyirik1. Səbəblər haqqında isə dörd anlamda danışılır: bu 
səbəblərdən birini biz mahiyyət və ya şeyin varlığının2 mahiyyəti 
adlandırırıq (axı hər bir «niyə» sonda şeyin müəyyən edilınəsinə 
bərabər o lur, birinci «niyə» isə səbəb və başlanğıcdan ibarətdir); 
başqa səbəb materiya yaxud substrat (hupokeimenon)3 sayılır; 
üçüncü səbəb hərəkətin başlanğıcı; dördüncü -  səbəb üçüncüyə əks 
olandır, yəni «nəyin naminə olandır» yaxud xeyirdir (çünki xeyir 
hər bir yaranış və hərəkətin məqsədidir). Beləliklə bu səbəbləri biz 
təbiət haqqında əsərimizdə4 yetərincə gözdən keçirsək də yenə də 
bizdən öncə mövcudluğu tədqiq edib həqiqət barədə düşünənləıi bu 
problem in incələnməsinə cəlb edəcəyik. Axı onlarda bəzi səbəblər 
və başlanğıclardan söz açırlar. O dur ki, əgər biz bu başlanğıcları və 
səbəbləri araşdırırqsa, onda bu təqdiqat üçün onun faydası ola- 
caqdır; doğrudan da biz ya başqa səboblər tapacağxq ya da indi 
haqqxnda damşdığxmız kəslərin haqqı olduğuna daha da əminlik 
yarancaq.
Məsələn, ilk fılosofların əksəriyyəti hər şeyin başlanğıcınx 
yalnız m addi başlanğxclarda, yəni bütün şeylərin təşkil olunduğu, 
yarandığı şeydə görmüşlər; çevrildikdə, təzahürləri dəyişdikdə 
m ahiyyəti dəyişməyən bu maddi başlanğıcları onlar şeylərin
40
elementi və başlanğıcı saym ırlar. Odur ki, o n la r  hesab edirlər ki, 
heç nə yaranmır və heç nə  məhv olmur, çünki bu təbii (physis)5 
daim  saxlanır; S okrat haqqm da o gözəl və m əlumath6 olduqda 
yaşayır, qalır, bu  xüsusiyyətləri itirdikdə isə m əhv olur demədiyimiz 
kim i, çünki bu zam an substra t, Sokrat özü o la raq  qalır -  onlar da 
deyirlər ki, bütün digər şeylər yaranmır və yox olmur, çünki hər 
şeyə başlanğxc verən və bu  zaman özü o la raq  qalan bir təbii, 
mahiyyət olmalxdır.
Belə başlanğıcm kəm iyyəti və növünü hamx eyni dərəcədə izah 
etməmişdir. Bu cür fəlsəfənin banisi -- Fales təsdiq edir ki, başlanğıc
-  su d u r (bu səbəbdən də o  bildirir ki, yer su üzərindədir); ola bilsin 
ki, Fales bütün m övcudluqlarxn qidasmxn su olduğunu və hərarətin 
özünün sudan yarand ığ ın ı və su ilə yaşadığmı görərək (hər şeyin 
yarandığı şey isə -  hər şeyin  başlanğıcıdır) belə nəticəyə gəlmişdir. 
Beləliklə, bu səbəbdən eləcə də hər şeyin toxum unun təbiətcə 
rü tubətli olduğu, rü tu b ə tin  təbiətinin başlanğıcınm  isə su olduğunu 
nəzərə alaraq öz m üddəasın ı irəli sürmüşdür.
Bəzi filosoflar isə h esab  edirlər lci, indiki nəsldən çox öncə 
yaşam ış və tanrılar h aq q ın d a  ilk yazmış əski insanlar təbiətə bax 
beləcə baxmışlar: O kean ı və Tefiyanı7 onlar yaranışın yaradıcısı 
saymışlar tanrılar isə o n la rın  rəyincə şair Stiksin dediyi kimi suya 
and içmişlər, çünki əski insanlar And içiləni ən hörmətli saymxşlar. 
A ncaq təbiət haqq ında b u  rəy gerçəkdən çox qədimdirmi, bu doğru 
olm aya da bilər, hər h a ld a  Fales haqqm da deyirlər ki, o ilk səbəb 
haqq ında bu cür söyləm işdir (Hippona8 gəlincə onu fikirlərinin 
yoxsulluğuna görə o filosoflarla bir sıraya qoymaqla çətin 
razılaşarlar).
Anaksimen və D iogen9 isə hesab edirlər ki, hava (proteron) 
sudan10 ilkindir və sadə cisimlərdən11 daha çox onu ilk başlanğxc 
sayırlar; M etapontlu12 H ippas və Efesli H eraklit isə -  odu, 
Em pedokl isə -  dö rd  ünsürü ilk başlanğıc sayır və torpağı -  
dördüncü ünsür kim i g ö tü rü r13. Onun fıkrincə bu  dörd ünsür hər 
zaman qalır və yaranm xr, kiçik və böyük m iqdarda birində birlə- 
şirlər yaxud birindən14 ayrılırlar.
Em pedokldan böyük olan, lakin öz əsərlərini gec yazmış 
Klazomenli A naqsaqor isə başlanğıclann son dərəcə çox olduğunu 
təsdiq edir: onun sözlərinə görə demək o lar ki, bütün homeo- 
merilər15 su və ya od  kim i o yolla -  yalnız birləşmə və ayrılma
41
vasitəsilə yaranır və məhv oluıiar, başqa cür isə ııo yaranmır, nə də 
məhv olmayıb əbədi mövcud olurlar.
B undan çıxış edərək m addi deyilan sobəbi tək səbəb kimi 
qəbul etm ək olur. Am m a bvs istiqamətdə hərəkət etdikcə işin 
mahiyyəti onlara yol göstərdi və axtarışları davam etdirməyə 
m əcbur etdi. Doğrudan da, qoy hər bir yaranma və məhvolma 
hansısa bir və ya bir çox sayda başlanğıcdan irəli gəlsin, ancaq bu 
niyə baş verir və buna səbəb nədir? Axı necə olsa subsratm özü 
özünü dəyişdirmir; mən düşünürəm  ki, məsələn, nə ağac nə də mis 
özü özünün dəyişilməsinin səbəbi deyildir və nə ağac qaşıq, nə də 
mis heykəl düzəltmir, deməii, dəyişikliyin səbobi başqadır. Bu 
səbəbi axtarm aq isə başqa b ir başlanğıc [yəni], söylədiyimiz kimi 
hərəkətin başlanğıcım axtarm aq deməkdir. Məsələn, əvvəldən bu 
cür tədqiqata girişənlər bu  substratın bir olduğunu bildirmiş və 
özlərindən də narazı qalm am ışlar, ancaq hər halda substratm  bir 
o lduğunu qəbul edənlərin bəziləri bu yöndə apardıqları tədqiqatın 
təzyiqi altında nəinki yaranm a və məhv olmaya münasibətdə (bu 
əski təlim dir və hamı onıınla razılaşır), həm də hər cür dəyişkənliyə 
münasibətdə bütün təbiət lcimi təkin hərəkətsiz olduğunu 
bildirmişlər; və bununla onların rəyi başqaların rəylərindən 
fərqlənir. Beləliklə, bütöv dünvanın tək olduğunu söyləyənlərdən 
heç biri göstərilən səbəbi16 gözdən keçiro bilməmişlər, Parmenidə 
gəlincə o bir yox, müəyyən anlam da iki səbəbin17 olduğunu göstər- 
mişdir. Səbəblərin çoxluğunu qəbul edənlər arasında məsələn, istini 
və soyuğu yaxud odu və torpağı başlanğıclar kimi qəbul edənlər bu 
barədə danışırlar: onlar oda hərəkətverici təbiətə malik olan suya, 
to rpağa və s. isə oda əks olan təbiətli olduğunu araşdırıb təsdiq 
edirlər.
Bu filosoflardan və onlarm  irəli sürdüyü başlanğıclardan sonra 
bu başlanğıclar mövcudatm təbiətini hasil etmək üçün yetərli 
olm adığından, söylədiyimiz kimi, həqiqətin özü başlanğıc axtarışım 
davam  etdirməyə məcbvır etdi. Bir sıra şeylərin baş verməsinin, 
başqalarm ın yaxşı və gözəl olmasmın səbəbi, təbiidir ki, nə od, nə 
to rpaq , nə də bu qəbildən olan  başqa bir amil ola bilməz, həm də o 
filosoflann özləri bu cür düşünməmişlər; bu hadisələri təsadüfə və 
şəraitin  ünvanına yazmaq da doğru olmazdı. Odur ki, ağlın 
heyvanlarda olduğu kimi digər təbiətdə də olduğunu söyləyənlər və 
onu  dünyadüzəninin səbət>i kimi qəbul edənlər öz sələflərinin 
düşünülməmiş mühakimələrilə müqayisədə mühakiməli olmuşlar.
42
Məsələn, biz bilirik ki, belə fikri A naksaqor söyləmişdir, ancaq ona 
qədər bu fikri də Klazomenli H erm otim 18 söyləmişdir. Bu baxışın 
tərəfdarı olanlar həm  də ilk mövcud olanın mükəmməlliyinin 
[şeylərdəki] səbəb olduğunu və bu m övcudata hərəkət verdiyini 
qəbul etmişlər.
Dördüncii ıfəsil
Güman etm ək olar ki, bu yöndə birinci başlayan Hesiod olmuş 
və kimsə də məsələn, Parmenid sevgini, yaxud istəyi başlanğıc 
saymışdır: axı o da  K ainatm  yaranmasını təsvir edərək qeyd edir: 
Bütün tanrılardan  öncə Erot orıu düşünmüş.
Hesiodun sözlərinə görə isə:
Kainatda ilk öncə Xaos yaranmış, 
sinəsi geniş H eydən sonra isə 
Həmçinin -  E ro t bütün ölməz tanrılardan fərqlənir,1 
çünki m övcudatın arasında şeyləri hərəkətə gətirən və onları 
birləşdirən bir səbəb olmalıdır. O haqda bu fikri ilk söyləyənə bir 
qədər sonra danışm ağa imkan veriləcək; ancaq təbiətdə yaxşıya əks 
olan da, məsələn, qayda və gözəlliklə yanaşı, qaydasızlıq və 
eybəcərlik də vard ır, lakin pis yaxşıdan, eybəcərlik gözəllikdən çox 
olduğundan başqa müdriklər dostluq və düşmənliyi hər birini səbəb 
kimi düşünmüşlər. D oğrudan da əgər Em pedoklun ardınca getmiş 
olsaq və onun dum anlı dediyi sözləıi m ənasına görə anlasaq bəlli 
o lar ki, dostluq xeyrin, düşmənlik isə şərirı səbəbidir. Odur ki, əgər 
müəyyən mənada desək ki, -  bunu birinci Em pedokl söyləmişdir -  
şər və xeyir başlanğıclardır, onda bütün xeyirlərin səbəbi -  xeyir və 
bütün şərlərin səbəbi -  şərdir demək tam am ilə doğru deyilmiş olar.
Beləliklə, xatırladığım ız filosoflar indiyədək bizim təbiət 
haqqm da2 əsərimizdə fərqləndirdiyimiz səbəblərdən yalnız ikisinə -  
materiyaya və hərəkətin başlanğıcma toxunm uşlar, həm də qeyri- 
dəqiq və inamsızlıqla toxunmuşlar: axı onlar da sağa, sola 
çabalayaraq bəzən işi bilmədən yaxşı zərbələr endirirlər; və görünür 
ki, onlar da nə söylədiklərini bilmirlər, çünki aydmdır ki, çox az 
dərəcədə öz başlanğıclarına istinad edirlər. A naksaqor ağıla dünya 
binasının aləti kim i baxır və hansı səbəbdən zəruri olan mövcud 
olur məsələsi ilə qarşılaşdıqda o ağıla istinad edir, digər hallarda isə 
baş verən hadisənin səbəbi kimi ağıldan başqa hər şeyi göstərir. 
Empedokl isə səbəblərə Anaqsaqordan çox müraciət edir, am m a o
43
d a  yetərli deyildir və bu zaman onun fıkirləri arasında uyğunsuzluq 
alınır. Məsələn, onda çox vaxt dostluq ayıncı, düşmənlik isə bi 
rləşdirici səbəb kimi göstəriliı*. Axı dünya düşmənlik vasitəsilə 
elementlərə parçalandıqda od, eləcə də digər elementlər təkə 
birləşir. Elementlər yenidərı dostluq vasitəsilə təkdə birləşdikdə isə 
hər bir elementin zərrəcikləri \'enə də zəruri olaraq dağılırlar.
Beləliklə, Empedokl öz; sələflərindən fərqli və birinci olaraq bu 
[hərəkətverici] səbəbi ayırmış, hərəkətin bir başlanğıclı yox iki 
fərqli və həm də bir-birinə əks olan başlanğıclı olduğunu qəbul 
etmişdir. Bundan başqa o, dörd maddi element haqqında birinci 
söyləmiş fılosofdur, lakin oııları dörd element yox, əslində iki 
element kimi göstərmişdir ■- birincisi od, ikincisi isə oda əks olan 
torpaq , hava və su, bu  üç e'lementi o, eyni qəbildən olan elementlər 
kimi götürmüşdür. Onuıı şerlərini öyrənməklə bu nəticəyə gəlmək 
olar.
Beləliklə, söylədiyimiz kimi Empedokl belə sayda başlanğıclar 
olduğunu bəyan etdi. Levkipp və onun davamçısı Dem okrit isə 
doluluğu və boşluğu elemeaüər kimi qəbul edirlər; doluluğu 
mövcudluq, boşluğu isə yoxluq yəni dolu və sıx olanı mövcudluq, 
boş və •! seyrəkliyi f- - yoxluq adlandırırlar (ona görə də deyirlər ki, 
mövcudluq da qeyri-mövcudluq (yoxluq-T.A) qədər mövcuddur, 
çünki bədən də boşluq qədər mövcuddur), onların hər ikisini isə 
mövcud olmanın maddi səbəbi adlandırırlar. Onlar da təki əsas 
mahiyyət kimi qəbul edıb qalan hər şeyi onun xassələrindən hasil 
edənlər və seyrəkliyi və doluluğu [şeylərin] xassələrinin əsası 
(archai) qəbul edənlər kim; təsdiq edirlər ki, [atomların] fərqliliyi 
bütün digər şeylərin səbəbidir. A tom lar arasında fərqlər Levkip və 
Dem okritə görə üçdür: dairəvilik, qaydalılıq və hal. Çünki onlar 
deyirlər ki, mövcud olan «ni.zamlıhğına», «toxunulanlığına» və 
«dəyişkənliyinə» görə fərqlənir; «nizam»-dairəvilik, «toxunu- 
lanlıq»-nizam, qayda, «dəyişkənlik» isə -  haldır; yəni AN-dən 
dairəviliyi ilə, A N  NA-dart rıizamına, Z N-dən halına görə fərq- 
lənir. Hərəkət barəsində mövcud okında hərəkət nədən ibarətdir 
məsələsinin üstündən isə onlar da başqalan kimi sadəlöhvcəsinə 
keçmişlər.
Beləliklə, bizim sələflərimiz deyə bildiyimiz dərəcədə tədqiqatı 
iki səbəbin göstərilməsinə dok çatdıra bilmişlər.
44
Beşinci fssil
Elə bu dövrdə və bundan cıncə pifaqorçular riyaziyyatla 
məşğul olaraq onu birinci ink işaf etdirib mənimsədilər və onu 
(riyaziyyatı -  T.A) bütün m övcudatın başlanğıclarınm başlanğıcı 
hesab etdilər. Bu başlanğıclar arasırıda ədəd təbiətdən təbiətən 
birinci olduğundan isə pifaqorçular mövcud olan və yarananlara 
od, torpaq və suya nisbətən daha çox oxşarlıq göriirlər, məsələn, 
rəqəmlərin hansısa bir xassəsinin ədalət, bir başqa xassəsinin könül 
və ağıl, digər bir xassəsinin uğur olduğunu və s. qəbul edirdilər 
(onlara elə gəlirdi); sonra onlar məsələn, görürdülər ki, harmo- 
niyaya xas olan xassələr və nisbətlər rəqəmlərlə ifadə ediləndir; 
deməli onlara elə gəlirdi ki, hər bir şey təbiətinə görə rəqəmlərə və 
ədədlərə uyğun gələ bilər və rəqəmlər -  təbiətcə birinci 
gördüklərindən ehtimal etmişlər ki, rəqəmlərin elementləri bütün 
mövcudatın elementləridir və bütün səma (göy) harm oniya və 
ədəddir. O nlar rəqəmlərdə və harm oniya -  səmanın halı və 
hissələrilə, bütün dünyadüzənilə uzlaşan nə varsa göstərib bir-birilə 
əlaqələndirmişlər; əgər haradasa boşluq alınmışsa onlar onu 
doldurmağa çalışmışlar ki, bütün təliim əlaqəli olsun. M ən, məsələn, 
onu nəzərdə tuturam  ki, onlarm  təsəv'/ür etdikləri kimi on rəqəmi 
mükəmməl olduğundan və rəqəmlərin bütün təbiətini əhatə et- 
diyindən hərəkət edən göy cisimləri də cəmi ondur, onlardan yalnız 
doqquzu göründüyündən onuncunu onlar «yerə əks olan»’ elan 
edirdilər. Başqa əsərimizdə bunu  biz ətraflı izah etm işik2. Burada 
isə onun nam inə araşdırınq ki, onların hansı başlanğıclar nəzərdə 
tutduğunu və bu başlanğıcların yuxarıda yada saldığımız səbəblərə 
necə uyğun gəldiyini müəyyən edək. Hər halda aydındır ki, onlar 
rəqəmi başlanğıc kimi və m övcudat üçün m ateriya kimi və 
mövcudatın halı və xassələrinin [ifadəsi] kimi qəbul edirlər, cüt və 
təki isə ədədin elementləri, tək ədədi -  hüdudlu, cüt ədədi -  
hüdudsuz sayırdılar; tək isə onlarda həm tək, həm də cüt 
ədədlərdən təşkil olunur (yəni tək varlıq həm cütdür, həm də tək), 
ədəd təkdən yaranır, bütün səma isə, deyildiyi kimi -  ədəddir.
Digər pifaqorçular təsdiq edirlər ki, cüt-cüt yerləşən on 
başlanğıc var: hüdud və hüdudsuzluq, tək və cüt, tək və çox, sağ və 
sol, kişi və qadın, sükunətdə və hərəkətdə olan, düz və əyri, işıq və 
qaranhq, yaxşı və pis, kvadrat və uzurısov3. Görünür Alkmeon
45
(K rotonlu4) da  bu fikirdə olmuşdur ya da ki, onlar bir-birindən 
götürmüşbr. Axı Alkmeon yetkin yaşa çatdıqda Pifaqor artıq qo- 
calmışdı və o pifaqor kimi danışırdı. Alkmeon təsdiq edir ki, in- 
sanların qarşılaşdığı xassələıin əksəriyyəti cütdür həm də 
pifaqorçulardan fərqli olaraq müəyyən əkslikləri yox, ilk qarşıla- 
şan əkslikləri, məsələn: ağ-qara, şirin-acı, yaxşı-pis, böyük-kiçik 
əkslikləri nəzərdə tuturclu. Digər əksliklər haqqında isə o qeyri- 
müəyyən fikirdə olmuş, pifaqorçular isə nə qədər əksliklər var və 
onlar necədirlər bir başa göstərmişlər.
Deməli, biz hər iki təlimdən onu hasil edə bilərik ki, əksliklər 
mövcudatm başlınğıcdır; ancaq onlar necədir və hansılardır bunu 
biz ancaq pifaqorçulardan hasil edə bilərik. Amma bu başlanğıcları 
yuxarıda göstərilən səbəblərdə necə uzlaşdırmağı pifaqorçular 
araşdırmamışlar, ancaq ehtimal ki, onlar elementləri maddi kimi 
müəyyənləşdirirlər, çünki deyirlər ki, tərkib hissələri kimi bu 
elementlərdən mahiyyət yaran mışdır.
Belələiklə, deyilənlər əsasmda biz təbiətin bir elementdən 
ibarət olmadığını göstərən əski insanların düşüncə tərzi barədə 
yetərli mühakimə yürüdə bilərik. Amma onlarm arasında elələri 
vardır ki, K ainata tək təbiət kimi baxmışlar, lakin hamısı söylə- 
nilənlərin inandırıcılığı və işin mahiyyəti (kataten physin) ba- 
xımından eyni səvyiyyədə dunnarnışhr. Doğrudur, indi səbəblər 
araşdırılarkən onları mühakirnə etmək yersizdir (çünki onlar tək 
haqqında mövcud olanı tək kimi qəbul edib. Kainatın mənşəi 
barədə danışarkən [kainatı] materiya kimi hasil edib [təkə] hərəkəti 
birləşdirən fisioloqlar kimi düşünmürlər, onlar təsdiq edirlər ki, o 
hərəkətsizdir). Bax hər halda bu məqam tədqiqatımıza yaxındır. 
Göstərildiyi kimi, Parmenid təki xəyali (loqos)6 kimi, Mellis7 isə 
m addi kimi başa düşürlər. Ona görə də Parmenid deyir ki, tək 
m əhduddur, Mellis isə onun lıüdudsuz olduğuııu söyləyir; vəhdəti 
onlardan öncə söyləyən Ksenofan8 isə (deyilənə görə Parmenid 
onun şagirdi olub) heç bir şey izah etməmiş və heç bir anlamda 
təkin təbiətinə toxunmamış və öz baxışlarını göy aləminə yönəl- 
dərək təsdiq etmişdir ki, tək-tanrıdır. Apardığımız bu tədqiqatm 
məqsədlərindən çıxış etsək bu fılosoflar, xüsusilə onlardan ikisi, 
yəni Ksenofan və Mellis hətta daha yöndəmsiz düşünən füosoflar 
kimi diqqətdən kənarda qoyulmalıdır; Parmenidə gəlincə, o, 
deyəsən daha təsirli danışır. Parmenid varhqla yanaşı heç bir qeyri- 
varlığm olmadığını nəzərdə tutub hesab edir ki, [yalnızj tək zəruri
46
mövcuddur (bu barədə biz təbiət haqqında9 əsərimizdə aydın 
danışmışıq). Lakin o hadisələrə uyğunlaşdırmağa məcbur olduğu 
və təki fikir kimi, çoxu isə hisslərlə qavranılan kimi qəbul edərək iki 
səbəb yaxud iki başlanğıc -  isti və soyuq müəyyənləşdirir və əslində 
od və torpaqdan söz açır; varlığa ısti başlanğıcı, yoxluğa (qeyri- 
varhğa) isə soyuq başlanğıcı a id  edir.
Beləliklə, biz bu məsələnin aydınlaşdırılması ilə artıq məşğul 
olmuş və artıq haqlarmda bəhs etdiyimiz müdriklərdən də bəzi 
şeyləri götürdük. Onlarm arasında. biıincilərdən götürdük ki, baş- 
lanğıc cismanidir (axı su, od və bu qəbildən olanlar cismanidirlər), 
amma bəzilərindən götürdük ki, cismani başlanğıc birdir, başqalan 
söylədilər ki, başlanğıcların sayı çoxdur, ancaq hər iki halda 
başlanğıcın maddi olduğu göstərildi; bəziləri m addi səbəbiyyətlə 
yanaşı hərəkətin haradan başlandığını da göstərdilər, lakin o 
müdriklərdən bəziləri bir səbəbi, digərləri isə iki səbəbin olduğunu 
qəbul etdilər.
Beləliklə, itallara10 qədər və onlarla hesablaşmayaraq qalan 
m üdriklər kifayət qədər dum anlı fıkirlər söyləmişlər. Pifaqorçulara 
gəlincə onlar da yenə təsdiq edirlər ki, iki başlanğıc vardır11, lakin 
onlar əlavə etdilər ki, hüdud, hüdudsuzluq və tək məsələn, od 
yaxud torpaq və ya bu sıradan olan nə isə kimi elə də müxtəlif 
deyillər, hüdudsuzluq və tək isə ııə də özlərini göstərirsə12 onun 
mahiyyətidir, ona görə də ədəd hər şevin mahiyyətidir. Şeyin13 
mahiyyətinə münasibətdə də bax onlar beləcə mühakimə yürüdür- 
lər, o n la r mahiyyəti haqqm da mühakimə yürüdüb ona tərif də ver- 
mişlər, ancaq onlar mahiyyətə olduqca sadə yanaşmışlar. Onlann 
verdiyi tərif dayazdır və onların  göstərdiyi müəyyənlik ilk olaraq 
nəyə uyğun gəlirsə onlar onu  şeyı'n mahiyyəti sayırlar, bu ona 
bənzəyir ki, məsələn birisi iki qa tm  hər şeydən öncə ikiyə oxşadığmı 
nəzərə alıb iki qatm  və ikinin eyni okluğunu düşünsün. Lakin 
şübhəsizdir ki, iki qat və iki eyni ola bilməz, əks halda onlardan biri 
çox14 olardı və pifaqorçuların özüııdə də belə ahnmışdı. Bax daha 
öncəki filosoflardan və on lardan  sonra gələnbrdən15 nə götürmək 
olar.
Altmcı f»sil
Sözü getmiş fəlsəfı təlimlərdən sonra bir çox yöndən 
pifaqorçuların təlimilə səsləşən Pifaqorun təlimi meydana gəldi, 
ancaq onun italların fəlsəfəsilə müqayisədə özəllikləri də vardır.
47
Gəncliyindən ilk öncə Kratillə1 və hissləıiə qavranılan hər şeyin 
daim axdığmı, onların haqqm dakı biliyin isə dəyişmədiyini bəyan 
edən H eraklitin  baxışlarına yaxınlaşmış Platon sonralar da bu 
baxışı m üdafıə etmiş, onun üzərində dayanmışdı. Sokrat isə 
mənəviyyat məsələlərilə məşğul olub təbiəti heç tədqiq 
etmədiyindən, mənəviyyat və əxlaqda ümumini axtarıb birinci 
olaraq fıkri müəyyənliklərə yönəltdiyindən Platon Sokratın baxışmı 
mənimsəyib sübut etdi ki, be:lə ümumi müəyyənliklər hisslərlə 
qavram lan predmetlərə yox, hansısa başqa bir şeyə aiddir, çünki o 
hesab etm işdir ki, hər hansı hisslərlə qavramlana üınumi tərif 
vermək olm az, çünki hissi predmetlər daim dəyişilirlər. Mövcud 
olandan fərqlənən bu başqa şeyləri o ideyalar adlandırmış, hisslərlə 
qavranılan bütün şeylər isə, onun fikrincə, ideyalarla yanaşı 
mövcud o lub  onlara uyğun adlar daşıyırlar, çünki eydosla2 əlaqə 
vasitəsilə bütün eyniadlı [şeylər]3 mövcud olurlar. Amma əlaqə 
yalnız yeni bir addır: pifaqorçular təsdiq edirlər ki, şeylər ədədləri 
təqlid etm əklə mövcud olurlar, Platon isə bunu əlaqə yaxud 
şeylərin eydosda iştirakı adlandırır. Lakin eydosda iştirak yaxud 
onun şeylərdə təqlidi nədir məsələsinin tədqiqini onlar başqaları 
üçün saxlamışlar.
Sonra, Platon təsdiq edir ki, hissi predmetlərlə və eydoslarla 
yanaşı aralıq  riyazi predmetlər də mövcuddur; bu predmetlər hissi 
predm etlərdən daimi və hərəkətsiz olduqlarına görə, eydoslardan 
isə eyniadda çoxluq təşkil etdiklərinə görə fərqlənirlər; halbuki, hər 
bir eydos yalnız birdir.
Belə ki eydoslar qalan bütün şeylərin səbəbi olduğundan 
(Platona görə) onların elemsntləri bütün mövcudatm element- 
ləridir. Başlanğıclar materiya kimi -  böyük və kiçikdir4, mahiyyət 
kimi isə təkdirlər, çünki cydoslar (ədədlor kimi) böyükdən və 
kiçikdən təkə bağlı şəkildə hasil edilir.
Təkin mahiyyət olduğunu Platon da pifaqorçular kimi iddia 
edir, eləcə də pifaqorçular kiırıi iddia edir ki, ədədlər -  səbəblər 
bütün qalan şeylərin mahiyyətidir; Platonun təliminin fərqləndirici 
özəlliyi isə budur ki, o hüdudsuzluq və ya qeyri-müəyyənlik yerinə 
hansısa birini ikiləşmiş qəbul edib qeyri-müəyyənliyi böyükdən və 
kiçikdən hasil etmişdir; bundan başqa o hesab edir ki, ədəd hissi 
qavranılandan ayrıca mövcuddur, halbuki pifaqorçular deyirlər ki, 
şeylərin özləri ədədlərdir, rivazi predmetləri isə onlar hissi 
qavranılan predmetlər və eydoslar arasında yerləşən (arahq) pred-
48
metlər saymırlar. P ifaqorçulardan fərqli o laraq  Platonun təkin və 
rəqəmlərin şeylərlə yanaşı mövcud olduğunu hesab etməsinin və 
eydosları təlimə da)(.il etməsinin isə əsası ondad ır ki, o təriflərlə 
məşğul olmuş (axı onun  sələflərinin d ialek tika5 ilə əlaqəsi olma- 
mışdır), ikiləşməni isə başqa bir əsas (physis) kimi göstərmişdir, 
çünki ədədlər (birincilər6 istisna olmaqla) asan  dəyişdiyindən onu 
ədədlərdən hasil etm ək münasibdir.
Lakin əslində o n u n  əksi alınır: belə baxış əsassızdır. Çünki bu 
filosoflar hesab ediıiər ki, bir materiyadan çox predmetlər törənir, 
eydos isə yalnız bir dəfə törədir, halbuki, bir materiyadan bir 
masanın alındığı tam am ilə aydmdır, eydosu daxil edən şəxs isə bir 
eydosla çoxsaylı [m asalar] hazırlayır. Bunun kimi də kişi qadm a 
münasibətdə olur, jrəni: qadın  bir m aya ilə mayalanır, kişi isə 
çoxlarını7 mayalayır; am m a bu da -  eyni başlanğıcın oxşarlarıdır.
Platon bizim tədqiqatım ızın predm etini bax beləcə izah 
etmişdir. Deyilənlərdən aydın olur ki, o  yalnız iki səbəbi 
araşdırmışdır: şeyin m ahiyyətini və m addi səbəbi (çünki eydoslar 
bütün şeylərin səbəbidir, eydosların səbəbi isə - təkdir); əsas kimi və 
hissi predmetlərin m ateriyası kimi baxılan materiyaya eydoslar 
necə təsir edirlər, eydoslar materiyada özlərini necə göstərirlər, 
eydosların materiyası necə tək ola bilir məsələləri ilə bağlı Platon 
göstərir ki, materiya ikili təbiətlidir -  böyüklüyə və kiçikliyə 
maJikdir. Bundan b aşq a  o, bu elementləri xeyir və şərin səbəbləri 
elan etmişdir: biri -  xeyrin, o  biri -  şərin səbəbi; bunu isə artıq 
söylədiyimiz kimi, d ah a  öncə yaşamış fılosoflar, məsələn, 
Empedokl və A naksaqor axtarmışlar.
Yeddinci fəsil
Başlanğıclar və həqiqət haqqında kimin nə söylədiyini və necə 
söylədiyini biz yığcam  və ümumi yöndən araşdırırıq; ancaq hər 
halda biz söylədiklərimiz əsasmda nəticəyə gələ bilərik ki, 
başlanğıcdan və həqiqətdən söz açanların heç biri bizim təbiət 
haqqında əsərimizdə' gözdən keçirdiklərimizdən başqa heç bir 
başlanğıcı irəli sürməmiş, bütün deyilənlər isə -  bu və ya başqa 
yöndən -  lakin qararılıq şəkildə bu başlanğıclara aiddir. Gerçəkdən 
bəziləri başlanğıc haqq ında materiya kimi danışırJar və bu zaman 
bir başlanğıcın yaxud birdən çox başlanğıc qəbul etmələrinin 
fərqinə varm adan və bu  başlanğıcın cismani yaxud qeyri-cismani
49
qəbul etmələrindən asılı o lm ayaraq dam şuiar; belə ki, məsələn, 
P laton  böyük və kiçik başlanğıcdan, itallar hüdudsuz, Empedokl -  
od, to rpaq , su və havadan, A naksaqor -  homeomerilərin sonsuz 
çoxluğundan danışırlar. Beləliklə, onların haınısı buna oxşar 
səbəblə məşğul olmuşlar, həm çinin hava yaxud od, su və ya oddan 
sıx, havadan2 isə seyrək başlanğıcdan dam şanlar da səbəbdən bəhs 
etmişlər; axı bəziləri də ilk əsası bu cür anlamışlar.
O nlar yalmz bu səbəbə3 toxunmuşlar; bir başqaları isə mə- 
sələn, dostluğu və düşmənliyi yaxud ağıh, ya da sevgini başlanğıc 
elan edənlər hərəkətin h aradan  başlandığına toxunmuşlar.
A m m a şeyin əsl varlığını və mahiyyətini heç kim izah 
etməmişdir; onuıı barəsində ham ıdan çox eydosları qəbul edənlər 
danışırlar, çünki onlar hissi predmetlər üçün eydosları, eydoslar 
üçün isə təki nə m ateriya kimi, nə də hərəkətin başlanğıcı kimi 
qəbul etmirlər (axı onlar idd ia  edirlər ki, eydoslar - hərəkətsizliyin 
və sükunətin səbəbidir), eydosları hər bir digər şeyin və təki 
eydosların varlığı kimi göstərirlər.
A ncaq hərəkət, dəyişkənlik nəyin naminə baş verirsə onlar onu 
nə cürsə yəni səbəb üçün təbii olmayan tərzdə səbəb kimi 
göstərirlər. Çünki ağıl yaxud dostluqdan daııışanlar bu səbəbləri 
müəyyən bir xeyir yerinə qəbul edirlər, amma səbəblərin 
mövcudluğu və ya m övcud olandan yaraııması naminə xeyir 
anlam ında deyil, hərəkətin onlardan irəli gəldiyi anlam da xeyir 
yerinə qəbul edirlər. Eləcə də xeyrin təbiətim təkə və ya mövcud 
olana4 aid edənlər xeyiri m ahiyyətin səbəbi sayırlar, ancaq nəyinsə 
onun naminə mövcud olduğunu yaxud yarandığını təsdiq etmirlər. 
Ona görə də be]ə çıxır ki, on lar xeyiri səbəb həm adlandırırlar, həm 
də adlandırm ırlar,çünki on lar xeyir haqqında özlüyündə səbəb kimi 
yox, təsadüfi səbəb kim i danışırlar.
Beləliklə də biz səbəbləri düzgün müəyyərıləşdirdik, onların nə 
qədər və necə olduqlarım  göründüyü kimi, bütün bu filosoflar 
təsdiq edirlər; axı on lar hansısa başqa səbəb tapm aq durum unda 
olmamışlar. Ondan başqa, aydındır ki, ya bu qayda ilə yada 
hansısa başqa bir üsulla5 səbəblər axtaım aq lazımdır. Bu 
filosoflardan hər biri necə mühakimə yürütmüşlər, başlanğıclarla 
məsələnin necə olduğunu və burada hansı çətinliklərin olacağını biz 
bundan sonra araşdıracağıq.
50
Səkkizinci fəsil
Kainatı tək və hansısa m ateriya kim i bir mahiyyət olduğunu 
qəbul edənlər və onu  cismani, m addi və uzunluğa malik olduğunu 
sayanlar, bir çox bcixımdan yanılırlar. D oğrudan da onlar ancaq 
cismani şeylərə a id  elementləri göstərir, am m a qeyri-cismani şeylərə 
aid elementlər göstərmirlər, halbuki qeyri-cismani şeylər də 
mövcuddur. Eləcə də yaranm anın və m əhv olmanın səbəblərini gös- 
tərməyə can a ta ra q  və bütün şeylərə təbiət haqqında düşünürlər 
kimi baxmaqla o n la r hərəkətin səbəbini inkar etmiş olurlar. Sonra, 
onların yanlışlığı ondadırki, nə m ahiyyəti, nə də şeyin əsasım səbəb 
kimi qəbul etm irlər, ondan başqa on lar torpaqdan 1 savayı bütün 
sadə cismiləri başlanğıc elan ediıiər, ancaq  bu zaman bu cisimlərin 
bir-birindən necə törəndiyini aydınlaşdırm ırlar (mən odu, suyu, 
torpağı və havanı nəzəıdə tuturam). Ə slində bir çox şeylər birləşmə 
vasitəsilə başqa şeylər ısə ayrılma yolu ilə bir-birindən törənirlər, 
bu fərqin isə əvvəl mövcud olan və sonıadan yarananları 
aydınlaşdırmaq üçün olduqca böyük önəmi vardır. Bir baxış 
mövqeyində durm aqla düşünmək olar ki, hər şeyin əsas elementi -  
şeylərin birləşmə vasitəsilə yarandığı birinci şeydir, o zam an bu 
birinci kiçik və incə zərrəciklərdən təşkil olunmuş cisim olardı. 
O dur ki, odu başlanğıc qəbul edənlər, hesab etmək olar ki, bu 
baxışla daha çox razılaşırlar. Qalan filosofların hər biri cisimlərin 
ilk əsasının o cür olduğu fikri ilə razıdırlar. Hər halda ilk əsasın bir 
olduğunu göstərən sonrakı filosoflardan heç biri toıpağın element 
olduğunu israr etməmişdir, çünki torpaq iri hissəciklərdən 
ibarətdir, qalan üç dem entdən (od, su, hava -  T.A.) hər biri isə 
özünə yaxın olanı, tərəfdarını tapmışdır: bəziləri təsdiq edir ki, ilk 
əsas -  oddur, başqaiarı deyirlər ki, sudur, üçüncülər isə havanı ilk 
əsas kimi qəbul ediıiər. Ancaq onlar əksər insanlar kirni torpağı 
nədən ilk əsas kimi göstərmiıiər. Axı insanlar deyirlər ki, to rpaq  
hər şeydir, Hesiod da təsdiq edir ki, to rpaq  bütün cisimlərdən öncə 
yaranmışdır: bu rəy olduqca qədim dir və daha geniş yayılmışdır. 
Məsələn, əgər bu baxışdan çıxış edilərsə, oııda oddan başqa bu 
elementlərdən heç birini başlanğıc kimi qəbul etmək yaxud onun 
havadan möhkəm, sudan isə incə olduğunu qəbul etmək düzgün 
olmazdı. Əgər bir element gec (zamanca -  T.A) yaranmış, təbiətcə
51
birincidirsə, mənşəinə görə isə gec dəyişilib təşkil olunmuşdursa, 
onda əks hal yaranır: su havadan, torpaq isə sudan birinci oiacaq.
Beləliklə, bu cür bir səbəbi qəbul edənlər haqqında, qeyd 
etdiyimiz kimi, çox danışılmışdır. Amma bir neçə başlanğıcı qəbul 
edən filosoflar məsələn, materiyanın dörd elementdən ibarət 
olduğunu təsdiq edən Empedokl haqqında da demək olar ki, 
onlarda da müəyyən qədər yuxarıda göstərilən, müəyyən qədər də 
öz baxışları ilə bağlı çətinliklər yaranmalıdır. Gerçəkdən, görürük 
ki, elementlər bir-birindən yaranır, belə ki, od və torpaq həmişə 
eyni olaraq qalm ır (bu haqda təbiət haqqında əsərdə2 danışılır); 
hərəkət edən cismin səbəbi, bu səbəbin bir yoxsa iki olduğunun 
qəbul edilib yaxud edilməməsi barədə isə demək olar ki, 
Empedoklda qətiyyən düzgün və ya əsaslandırılmış bir söz yoxdur. 
Ümumiyyətlə belə danışanların hamısı çevrilməni inkar etməyə 
məcburdurlar, çünki onlarda nə soyuqdan isti, nə də istidən soyuq 
alına bilməz. D oğrudan da o zaman səbəb kirni qəbul edilən nə isə 
bu bir-birinə əks durmaları yaşamalı olardı və od və su olan 
hansısa bir m ahiyyət mövcud olmalı idi, bunu Empedokl inkar 
edir.
A naksaqora gəlincə, onun iki elementi qəbul etdiyini mülahizə 
etsək, bunu onun özü söyləməsə də bu mülahizə onun təliminə daha 
uyğun gələrdi; lakin bu yolu ona kim göstərsəydi onun ardmca 
hökmən gedərdi. Əlbəttə, hər şeyin əzəldən qarışıqda olduğunu -  
ona görə də bu halda onun əvvəl qarışmamış şəkildə mövcud 
olduğunu və ona görə də təbiətində nə gəldi ona və onunla 
qarışmaq xassəsi olmadığını və ondan başqa durumları və alınma 
xassələrinin mahiyyətdən ayrıldığım (axı birləşən bir şey ayrıla da 
bilər) təsdiq etmək cəfəngiyyatdır; amma əgər Anaksaqorun yolu 
ilə davam edib onun nə dediyini araşdırsaq, orıda onun təlimi bizim 
zamanımızla səsləşən görünərdi. Axı aydındır ki, heç bir şeyin 
fərqləndirilmədiyi bir zamanda mahiyyət haqqında düzgün bir fikir 
söyləmək olmazdı; mən nəzərdə tuturam  ki, məsələn, mahiyyət o 
halda nə ağ, nə qara, nə boz, nə də digər rəngdə olmamah, labüdən 
rəngsiz olmalı idi, əks təqdirdə o bu rənglərdən birinə malik olardı. 
Bu cür və elə bu əsasa görə də o dadsız olard) və digər xassələrdən 
heç birinə malik olmazdı. Çünki o nə keyfiyyəti, nə kəmiyyəti, nə 
də müəyyənliyi olan bir şey3 ola bilməzdi; əks təqdirdə onun 
(mahiyyətin -  T.A.) hər hansı hissəcik formaları (eide) olardı, bu isə 
hər şeyin qarışıqda olduğu üzündən mümkünsüzdür; axı bu halda o
52
artıq ayrılmış durumda o lardı, buna baxmayaraq A naksaqor israr 
edir ki, ağıldan başqa hər şey qarışıq halda olm uşdur, yalnız ağıl 
qarışmam ış və xalis halda olmuşdur. Buradan çıxış edərək, 
A naksaqor deməli idi ki, tək  (axı o sadə və qarışmamışdır) və 
«başqası» (bu müəyyənlik əldə edənə və hansısa bir forma ilə 
birləşənədək qəbul etdiyim iz4 qeyri-müəyyənliyə uyğundur) 
başlanğıcdır. Anaksaqor öz fikrin i düzgün və aydın ifadə etməsə də 
sonrakı filosoflarm söylədiyi və hazırda daha aydın olan fıkrə 
yaxm nə isə söyləmək istəyir. Lakin bu filosoflar yalnız yaranma, 
m əhvolm a və hərəkət h aqq ında  danışmağa meyllidirlər: axı 
başlanğıcları da, səbəbləri də onlar, demək olar ki, ancaq bu cür 
m ahiyyətə5 münasibətdə tədq iq  edirlər. Bütün m övcudata məcmu 
halında baxan, mövcud o lan lardan  birini hisslərlə qavramlan, 
digərini qavranılm ayan qəbul edən fılosoflar isə onların hər ikisini 
tədqiq edirlər və ona görə də onların  bu tədqiqat üçün nəyi düzgün, 
nəyi səhv söylədiklərini aydınlaşdırm aq yaxşı olardı; bu məqsədlə 
onların  üzərində ətraflı dayanm ağa lüzum vardır.
P ifaqorçular haqqında isə demək olar ki, onlar təbiət 
haqq ında  düşünənlərdən dah a  qeyri-adi başlanğıclar və elementlər 
barəsində fikir yürüdürlər, ona  görə ki, onlar bu başlanğıcları hissi 
qavranılan  aləmdən götürm ürlər, çünki göy cisimlərini öyrənən 
təlimin məşğul olduğu predm eğlər istisna olmaqla riyazi predmetlər 
hərəkətdən məhrumdurlar; və yenə də onlar təbiət haqqında 
düşünür və onu öyrəniılər. D oğrudan da onlar göyün yaranması 
haqq ında damşırlar və onun hissələrində baş verənləri, onun halım 
və hərəkətini müşahidə edirlər və bunu izah etmək üçün özlərinin 
qəbul etdikləri başlanğıclardan və səbəblərdən çıxış edirlər, həm də 
bu zam an  mövcud olan [yalnız] hissi qavranılan və göyün əhatə 
etdiyidir deyərək təbiət haqq ında düşünən digər filosoflarla 
razılaşdıqları kimi davranırlar. Amma söylədiyimiz kimi, onların 
göstərdikləri səbəblər və başlanğıclar m övcudatın daha ali 
sahələrinə çıxmaq iiçün yararlıd ır və təbiətdən çox o sahələr 
haqqında fıkirlorə ııyğundur. Digər tərəfdən əgər onlar hesab 
edirlər ki, əsas yalnız hüdud və hüdudsuzluqdan cüt və təkdən 
ibarətdirsə onda hərəkət h aradan  doğur, yaranm a və məhvolma və 
ya səm adan cisimlərə edilən təsir həıəkət və dəyişilməsiz necə 
m üm kündür məsələləri haqqında, heç nə demirlər.
S onra  onlarla razılaşsaq ki, kəmiyyət bu başlanğıclardan 
yaranır və əgər bu siibut olunarsa, onda yenə də sual yaıanır: niyə
53
bir cisim yüngüldür, başqası ağır? Gerçəkdən də onlar əsas kimi 
irəli sürdüyü və göstərdikləri başlanğıclardan çıxış edərək əslində 
riyazi cisimlər haqqında hissi qavram lana məxsus olandan savayı 
heç nə söyləmirlər; odur ki, hesab edirəm onlar od, torpaq və digər 
belə cisimlər haqqında onlara məxsus xassələr haqqında heç nə 
deməmişlər.
Sonra ədədin xassələrinin və ədədin özünün səmada əzəldən 
indiyədək mövcud olan və baş verənlərin səbəbi olduğu necə başa 
düşülə bilər (axı onlar deyirlər ki, dünyanın təşkil olunması üçün 
ədədlərdən başqa heç bir ədəd yoxdur)? Əgər onlar [dünyanın] 
hansısa b ir hissəsində rəy və münasib hal, bir az yuxarı, bir az aşağı 
ədalətsizlik və parçalanm a və ya qarışıqlıq görürlərsə buna sübut 
olaraq onlardan hər birini ədəd adlandırırlaısa dünyanm bu 
hissəsində isə artıq  birlikdə mövcud olan [göy] cisimləri çoxluq 
təşkil edir və bunun sayəsində rəqəmləıin göstərilən xassələri hər 
bir ayrıca yerə uyğun gəlirsə, onda soruşulur: elə bir ədəd varmı ki, 
o dünyadakı hadisələr kimi qəbul edilsin, bu ədəd -  səma özüdürmü 
yoxsa onunla yanaşı olan başqa bir ədəddir? Platon deyir ki, o 
başqa ədəddir; am m a o da bu hadisələri və onların səbəblərini 
ədədlər saysa da, ədəd-səbəbi ağılla dərk edilən, başqalarım isə 
hisslərlə qavranılan sayır.
Doqquzuncu fəsil
İndi biz pifaqorçulan kənara qoyuruq, çünki onlardan nə 
qədər lazım idi bəhs etdik. İdeyalan səbəblər kimi qəbul edənlər isə 
bizi əhatə edən şeylərin səbəblərinin axtarışında öncə sayca bu 
şeylərə bərabər olan predmetləri göstərdilər, əgər kimsə sayca az 
olan şeyləri saymaq istəsəydi hesab edərdi ki, buna onun gücü 
çatmaz, on lann  sayını çoxaltdıqda isə əmin edərdi ki, onlan 
sayacaq. Gerçəkdən, bu mövqedə olanlara görə eydoslar şeylərdən1 
az olmayıb təxminən o qədərdir və onların sə1?əblərinin axtarışında 
şeylərdən eydoslara gəlib çıxmışlar, çünki hər bir [cins] üçün onlar 
eyniadh eydos göstərirlər və onlara görə mahiyyətlə yanaşı bizi 
əhatə edən bütün başqa şeylər və əbədi şeylər üçün çoxda tək 
vardır.
Sonra eydosların mövcudluğunun sübut edilməsi2 üsullarmdan 
heç biri inandırıcı deyildir. D oğrudan da bı. üsullann bəzilərinin 
əsasında labüd əqlinəticə3 almmır, digər üsullar əsasmda hesab
54
edirik ki, mövcud o lm ayan  şeylər üçün eydoslar almır. Axı 
«biliklərdən irəli gəbn sübu ta»4 görə haqqında bilik olan hər şey 
üçün eydos olmalıclır; «çoxda təkin vaıiığına»5 aid olan dəlil 
əsasmda inkar üçün də eydoslar alınmalıdır, «nəyi isə düşiinmək 
onun yox olmasına görə də mümkündür»6 dəlili əsasında isə -  
keçici şey üçün eydos a lına  bilər: axı onun haqqında bir təsəvvür 
[qala bilər]. Sonra daha  dəqiq sübutlar7 əsasında bəzi filosoflar, 
söylədiyimiz kimi, özliiyündə8 cinsi olm ayan şeylər üçün 
əlaqələndirilmiş ideyaları qobul edirlər; digərləri «üçüncü adama»9 
aid olan dəlil gətirirlor.
Ümumiyyətlə deyilərsə, eydosların xeyrinə gətirilən dəlillər yox 
dərəcəsində olduğundan nəyinsə mövcudluğu bizim üçün 
ideyaların10 özlərinin m övcudluğundan önəmlidir: axı bu
dəlillərdən o çıxır ki, b irinci (mövcud olan şey -  T.A.) ikiləş- 
m əm işdir, ədəd -  yəni əlaqələndirilmiş [birinci olan] özlüyündə 
mövcuddur; bu səbəbdən də ideyalar haqqında təlimin bəzi 
ardıcılları onun başlanğıcları haqqında müddəaları ilə ıazı deyillər.
Sonra, ideyaların mövcudluğunu qəbul etməyə əsas verən 
m üddəaya görə yalmz m ahiyyətləıin deyil, başqa bir çox şeylərin də 
eydosları olmalıdır (geıçəkdən, nəinki mahiyyəto aid olan, eləcə də 
bütün başqa şeylərə aid  o lan  fikir də təkdir; nəinki mahiyyət 
haqqında, başqa şeylər haqqında da biliklər vardır; və onlarda 
saysız-hesabsız belə Jnəticələr] alınır; bununla belə, zəıuri olaraq və 
eydoslar haqqında təlim ə görə bir haldaki eydoslaıia əlaqə 
mümkündürsə, onda yalnız mahiyyətləıin ideyası olmalıdır, çünki 
on larla  əlaqə kənaıdan  gəlmə, təsadüfi ola bilməz, hər bir şey 
su b s tra t11 barədə m əlum at vermədiyi üzündən eydosa bağlı ola 
bilər (mən onu nəzəıdə tu tu ram  ki, məsələn, əgər bir şey özlüytində
-  ikilidirsə12, onda o əbədi olana da bağlıdır, amm a bıı təsadüfı 
bağlılıqdır, çünki ikili o lan  üçün əbədi olm aq təsadiifi haldır). 
Deməli eydoslar [yalnız] m ahiyyət’3 ola bilər. Lakin burada (hissi 
qavranılan dünyada) da, o rada  (ideyalar aləmində) do mahiyyət 
eynidir. Başqa cür bizi əhatə  edən şeyləıiə yanaşı çoxda təkin 
olduğunu iddia etməyin nə mənası ola bilər? Əgər ideyalar və 
onlarla bağlı şeylər eyni b ir növə məxsusduıiarsa onda onların bir 
ümumisi olmalıdır (doğrudan  da nə üçün təsadüfı iki üçün və 
çoxsaylı ancaq əbədi14 iki o lan  üçün mahiyyət özlüyündə iki və hər 
hansı ayrıca üçün o landan eynidir?). Əgər ideyalar və onlarla bağlı 
o lan  şeylər eyni növdən deyillərsə, onda hesab etm ək olar ki, yalnız
55
ad üm um idir, bu isə ona bənzərdi ki, biıisi Kallini də, ağac 
parçasım  da onların arasında heç bir ümumilik görmədən insan 
deyə çağırsın.
A m m a daha böyük çətinlik eydoslarır. hissi qavranılan -  
əbədi15, yaxud yaranan və ötəri şeylər üçün anlamı ilə bağlı yaranır. 
İş ondad ır ki, eydoslar bu  şeylərin hərəkətinin və ya 
dəyişkənliklərinin səbəbi deyildir. Digər tərəfdən isə, onlar nə digər 
qalan şeylərin dərki üçün (axı eydoslar bu şeylərin mahiyyəti də 
deyildir, əks halda onlar şeylərin özündə olardı), nə də onların 
varhğı üçün (bir halda ki, eydoslar onlara bağlı olan şeylərdə 
deyillərsə) heç nə vermir. D oğrudur düşünmək olar ki, ağ boyanın 
bir şeyə qarışması o şeyin ağ olmasının səbəbidir anlam m da 
eydoslar da səbəblər ola bilərlər. Amma bu mülahizəni -  öncə 
A naksaqor sonra Evdoks və bir çoxları -  olduqca səbatsız 
söyləmişlər, çünki belə baxışm  əsassız olduğiiınu sübut edən çoxlu 
dəlillər irəli sürmək olar.
Bununla belə, hissi qavranılan və eləcə də digər bütün şeylər 
«dan»)Ğ şəkilçisinin heç bir anlam ında eydoslardan törənə bilməz. 
Eydoslann nümunəvi olduğunu qalan hər şeyin isə onlara aid 
olduğunu söyləmək isə -  boşboğazlıq və poetik məcazdır. 
D oğrudan da ideyalara baxaraq  hərəkət edən nədir? Axı nümunəvi 
olanı təqlid etmədən də nə iləsə oxşar olmaq və ona bənzəmək 
mümkündür; məsələn, Sokratın  olub yaxud oimamasından asılı 
olm ayaraq Sokrat kirni insan yarana bilər; və aydındır ki, Sokrat 
əbədi mövcud olsaydı da yenə ona bənzəri yaranardı. Yaxud da 
eyni bir adam  üçün çoxlu nümunələr, deməli onun çoxlu eydosları, 
məsələn, «insan» üçün -  «canlı varlıq» və «ikiayaqh» eydosları, 
bunlarla yanaşı həm də özlüyündə -  insan olmalı idi. Sonra, 
eydoslar yalnız hissi qavranılanlar üçün deyil, özləri üçün də 
nümunə olmalı idilər, məsələn, cins -  növ üçün cins kimi; deməli, 
eyni bir şey həm nümunə, həm  də ona oxşamış olmalı idi.
Sonra, göründüyü kimi şeyin və onun mahiyyətinin bir- 
birindən ayrı olduğunu qəbul etmək mümkünsüzdür; odur ki, əgər 
ideya şeyin mahiyyətidirsə ondan  ayrılıqda necə mövcud ola bilər? 
Buna baxm ayaraq «Fedonda»17 beləcə deyilir ki, eydoslar 
[şeylərin] varlığmm və yaranm asm m  səbəbləridir; amma eydoslar 
mövcud olsalar belə onlarla bağlı olan şeylər onları hərəkətə 
gətirən b ir  güc olmasaydı yarana bilməzdilər. Digər tərəfdən çox 
şeylər, məsələn, biz təsdiq edirik ki, eydosları mövcud olmayan18 ev
56
və üzük yaranır. O na görə də aydındır ki, bütün digər şeylər də o 
cür, eydosları olm adan yarana və var ola b ilər19.
Sonra, əgər eydoslar ədədlərdirtarsə, onda onlar necə səbəb ola 
bilərlər? Ona görə ki, şeylər özJərinin ədədlərindənmi fərqlidirlər, 
məsələn: bu ədəd - insandır, bax bu -  Sokratdır, bu isə -  Kallidir?20 
Onda o ədədlər bunlar üçün necə sabəb ola bilər? Axı birinin əbədi, 
digərinin ötəri olduğunu söyləmə>'in də anlamı yoxdur. Əgər 
ədədlər ona görə səbəblərdir ki, bizi əhatə edən şeylər əbədi 
nisbətlərlə həmahəngdir, onda aydındır ki, nisbətləri bu şeylərdən 
ibarət oJan [o tərkib hissələri üçün] bir tək  olmalıdır. Əgər hansısa 
belə bir [əsas, deyək] materiya varsa, on<ia aydındır ki, özlüyündə 
ədədlərdə bir-birinin nisbətləri olacaqlar. M ən nəzərdə tuturam  ki, 
məsələn, əgər K aliy  odun, torpağın, suyun və havanın ədədlər 
nisbətidirsə, onda onun  ideyası hansısa başqa substratlarm21 ədədi 
olacaq; və özülüyündə -  insan -  onun ədəd olub-olmamasından 
asılı olmayaraq -  ədəd yox, hansısa şeylərin əbədi nisbətindən 
ibarət hər hansı [özlüyündə] ədəd kimi mövcud olmayacaq.
Sonra, çoxlu ədədlərdən bir ədəd aJınır, ancaq çoxlu 
eydoslardan bir eydos22 necə alına bilər? Əgər ədəd özlüyündə- 
ədədlərdən deyil, ədədin məsələn, on m inin tərkibinə daxil o lan  
(birlərdən yaxud vahidlərdən) alınırsa, onda  vahidlər necə olsun? 
Əgər onlar eynicinslidirlərsə, onda çox mənasız mühakimələr 
alm acaq23; eləcə də əgər onlar bircinsli deyillərsə də yenə m əna- 
sızlıqlar alınacaq. D oğrudan da vahidlərin xassələri yoxdursa, 
onda bir-birindən nə  ilə fərqlənəcəklər? Bütün bunlar əsassızdır və 
bizim təfəkkürümüzlə düz gəlmir. Bundan başqa, hesab elminin 
məşğul olduğu, eləcə də bəzilərinin aralıq adlandırdığı ədəd cinslər 
də vardır; belə ki, bu  aralıq ədədlər necə mövcud olurlar yaxud 
onların hansılarından başlanğıclar yaranır24? Və bu aralıq nə üçün 
bizi əhatə edən şeylər və özlüyündə - [ədodlər] arasında olmalıdır? 
Bundan başqa, ikidə olan hər vahid bir əvvəlki ikidən25 
yaranm ahdır ki, bu da  mümkün deyil.
Sonra, tərkibli ədəd niyə tək oİnıalıdır26?
Sonra, söylənilənlərə ələavə edilməlidir: əgər birlər
fərqlidirlərsə, onda bəziləri kimi demək lazım  idi ki, elementlər -  
dörd və ya ıkidir: axı onlardan hər birini ümumi element (məsələn, 
cisim) yox, od və to rpaq  adlandırır və bu  zaman onlar üçün b ir 
ümuminin olub-olmadığını nəzərə almır (Platonu nəzərdə tutur -  
T.A). Amma tək haqqında elə danışırlar ki, guya o od və su kimi
57
eynicinsli zərrəciklərdən ibarətdir; əgər elədirsə, onda ədədlər 
mahiyyətiər27 ola bilməzlər; əksinə, əgər özlüyündə -  bir-tək varsa 
və o başlanğıcdırsa, orıda aydındır ki, tək haqqında müxtəlif 
anlam larda28 damşırlar; axı başqa cür mümkün də deyil.
Ondan başqa, mahiyyəti başlanğıcla eyniləşdirmək istəyərək, 
biz israr edirik ki, uzunhıq uzundan və qısadan bir kiçik və 
böyükdən, yastıhğı genişlikdən və darlıqdan, cismi isə 
hündürlükdən və alçaqlıqdan alırıq. Amma bu halda29 yastılıq 
xəttiliyə yaxud həcmi olan -  xəttə və yastılığa malik olacaq? Axı 
enli və dar hündür və alçaqdan fərqli cinsə aiddirlər. Ona görə də 
onlarda ədəd də yoxdur10, çünlci çox və az bu [başlanğıclardanp 
fərqlidirlər, odur ki, ali [cinslərdən] heç biri ibtidaidə olmayacaq. 
A m m a enli hündür üçüıı cins deyil, əks halda cisim bir səthilik 
olardı. Sonra, nöqtə olduğu yerində haradan alınır32? D oğrudur 
P la ton  nöqtəni həndəsi uydurma, xülya sayaraq onun cins kimi 
qəbul edilməsinə qəti etiraz etınişdir; xəttin başlanğıcım o, çox vaxt 
«bölünməz xətlər» adlandırrmşdır. Ancaq [bu] xətlərin müəyyən bir 
hüduda malik olması zəruridir. Odur ki, xətt hansı əsasda 
mövcuddursa, nöqtə33 də o əsasda mövcuddur. Ümumiyyətlə, 
m üdriklik görünənin səbəbini axtardığı zaman, biz onu diqqətdən 
kənarda saxlamışıq (axı biz səbəb, dəyişikliyin haradan 
götürüldüyü barədə heç nə demirik), ancaq görünənin mahiyyətini 
göstərdiyimizi hesab edib təsdiq edirik ki, digər mahiyyətlər 
mövcuddur; bu mahiyyətlər görünənin mahiyyəti necə ola bilər -  
bu  barədə biz hədər yexə danışınq, çünki aid olmaq (öncə də 
söylədiyimiz kimi) heç nəyi göstərmir. Həmçinin görürük ki, 
eydosların bütün ağlın və biitün təbiətin izlədiyi və başlanğıclardan 
biri kimi qəbul etdiyimi;z səbəbi anlamaq üçün əhəmiyyəti olan 
biliklərlə heç bir bağhlığı yoxdur. Riyaziyyat indiki [müdriklər] 
üçün fəlsəfə olmuşdur, bununla yanaşı onlar deyirlər ki, 
ıiyaziyyatla başqa bilik naminə məşğul olmaq lazımdır.
Sonra, hesab etmək olar ki, [platonçulaıda] materiya -  yəni 
böyük və kiçik kimi -  hər şeyin əsasında duran mahiyyət -  olduqca 
riyazi xassələrdir və o malıiyyət və materiya haqqında məlumat 
verir və materiyanın özündən çox onlarm növ fərqini təşkil edir; 
təbiət haqqm da düşünənlərin yumşaqlığı və bərkliyi substıatların 
birinci növ fərqləri adlandırm asm a bənzəyir: axı burada da söz 
müəyyən bir artıqlıqdan və yetərsizlikdən gedir35. Hərəkətə gəlincə, 
aydm dır ki, əgər böyük və kiçik hərəkət36 olsaydı
58
eydoslar hərəkət etməli olardılar; əgər belə deyilsə, onda 
hərəkət haradan irəli gəlir? Bu halda təbiət haqqında37 bütün 
baxışlar heçə bərabər olardı.
Eləcə də asan iş sayılan -  hsr şeyin tək olduğunu bu  üsulla 
sübut etmək olmaz, çünki sərfnəzər (ekthesis) etməklə hər şeyin tək 
olduğu yox, əgər hətta bütün [müqəddimələr]38 qəbul edilərsə belə 
özlüyündə -  b ir -  tək alınır. Bir də əgər ümuminin cins olduğu39 ilə 
razılaşılmasa heç özlüyündə -  tək də alınmaz; bu isə bir sıra 
hallarda40 mümkün deyil.
Həmçinin [onlarda], ədədlərdən sonra gələnin -  xəttin, 
müstəvinin və cisınin necə mövcud olması və onlarm anlamı barədə 
heç bir izah verilmir: axı onlar nə eydoslar ola (çünki onlar ədəd 
deyillər), nə də nə isə aralıq mövcudluq (çünki yalnız riyazi 
predmetləri aralıq adlandırmışlar), ııə də ötəri şeylər ola bilməzlər; 
onlar necəsə başqa -  dördüncü -  cins [mahiyyət] olurlar.
Ümumiyyətlə, mövcud olam n miixtəlif mənalarım fərqləndir- 
mədən onun elementlərini ax tarm aq  olmaz, özəlliklə də sual 
aşağıdakı kimi qoyulduqda: mövcud olan hansı elementlərdən 
ibarətdir? D oğrudan da təsir və ya ınəruz qalma hansı element- 
lərdən ibarətdir sualına əlbəttə, birbaşa cavab vermək, onları 
göstərmək olmaz, əgər elementləri göstərmək mümkündürsə, onda 
yalnız mahiyyət üçün bu mümkündür.
O na görə də bütün m övcudluğun elementlərini axtarmaq və 
onların var olduğunu düşünmək düzgün deyil.
Bir də ki, hər şeyin elem entlərinin dərki necə mümkün ola 
bilər? Axı aydındır ki, bu idraka qədər heç nə bilmək olmaz. Eləcə 
də həndəsəni öyrənən bir kəsin ola bilər öncədən başqa bir şey 
haqqında biliyi olsun, ancaq həndəsənin nəyi tədqiq etdiyi barədə 
öncədən heç nə bilə bilməz; bütün ctigər hallarda da məsələ bu 
cürdür. O dur ki, əgər bütün m övcudat haqqmda (bəzilərinin israr 
etdiyi kimi41) hansısa bir elm varsa, onda onu öyrənmək istəyən bir 
adam öyrənməzdən öncə onun haqqında heç nə bilə bilməz. Ancaq 
bununla belə, öyrənmək bütün [müqəddimələri] yaxud onlardan 
bir neçəsini öncədən bilmək əsasında baş verir: həm sübut 
vasitəsilə, həm də təriflər (müəyyənliklər) vasitəsilə öyrənmək bu 
qanunauyğunluğa əsaslanır, çünki tərifin hissələrini öncədən 
bilmək lazımdır və onlar başa düştilən olmalıdır; bunu induksiya 
vasitəsilə öyrənmək barədə də söyləmək olar. Digər tərəfdən, əgər 
bilik bizim əleyhimizə42 olsaydı, onda biliklər arasm da ən
59
yaxşısına43 m alik olmağırı diqqətimizdən kənarda qalmasına 
təəccüb etməmək olmazdı.
Sonra, [mövcud olaıımj hansı [elementlərdən] ibarət olduğunu 
necə bilmək o lar və bu ııecə aydın olacaq? Axı bunda da çətinlik 
var. D oğrudan da  bununJa bağlı da hecalar sahəsində olduğu kimi 
mübahisə etmək olar: bəziləri deyirlər ki, za, d, s və a səslərindən 
ibarətdir, başqaları isə israr edirlər ki, bu bizə bəlli olan səslərdən 
fərqli səsdir.
Bundan başqa, hisslərlə qavranılan barədə qavrayış olmadan 
onu necə bilmək olar? Yə əgər bütün şeylərin təşkil olunduğu 
eiementlər eyni olsaydı44 (səsin tərkib elementləri45 yalmz səsə məx- 
sus elementlərdən ibarət olduğujıa oxşar olaraq) bu zəruri olardı.
Onuncu fəsil
A rtıq öncədən söyləniləndən aydın olur ki, bütün filosoflar 
bizim təbiət haqqında əsərinıizdə1 göstərdiyimiz səbəbləri axtarırlar 
və orada bu səboblərlə yanaşı heç bir başqa səbəb göstərə 
bilməzdik. Ancaq onlar bu səbəbləri aydın göstərmirlər. Bütün bu 
prinsiplər bəlli anlamda öııcə göstərilsə də digər anlam da 
göstərilməmişdir2. Əvvəlki fəlsəfənin bütün söylədikləri kəkələməyə 
bənzəyir, çünki öz başlanğıcıııda fəlsəfə hələ gənc idi. Axı hətta 
Empedokl deyir ki, sümük ııisbət vasitəsilə mövcuddur, bu nisbət3 
isə sümüyün varhğı və mahiyyətidir. Ancaq bədən də, bütün digər 
şeylər və ya hər bir şey də belə nisbətdən ibarət olmalıdır. Çünki 
bədən də, sümük də, bütün digj* şeylər də Empedoklun haqqında 
söz açdığı materiya -  od, torpaq, su və hava vasitəsiəl deyil, nisbət 
vasitəsilə mövcud olmalıdırlar. Ancaq bunu başqa birisi söyləsəydi 
Empedokl razılaşardı, özii isə bu barədə aydın danışmamışdır4.
Belə məsələlər əvvəl də5 aydınlaşdırılmışdır. Bu məsələ ilə bağlı 
çətinlik törədən hər şeyi isə biz təkrar dilə gətirəcəyik. Çünki onlan 
aradan qaldırm aqla biz sonrakı çətinliklərin aradan qaldırılması 
üçün yol tapa bilərik.
60
İKİNCİ KİTAB (a)
Birinci fəsil
Həqiqəti tədqiq etmək b ir  cəhətdən çətindirsə, digər cəhətdən 
asandır. Bu ondan görünür ki, kimsə onu lazım olan qədər əldə 
etmək halında deyil, ancaq ta m  uğursuzluğa da m əruz qalmır, hər 
kəs təbiət haqqmda təklikdə də  nəsə deyir, doğudur bu  həqiqətə ya 
heç nə gətirmir, ya da az əlavə edir, ancaq bütün bunlar bir yerə 
toplandıqda, düzülüb qoşulduqda gözə dəyən kəmiyyət alınır. Odur 
ki, əgər iş bizim el misalında deyildiyi «[yaydan] ox atanların hansı 
qapıya dəymir ki» kimidirsə, o n d a  bu baxımdan həqiqəti öyrənmək 
asandır; lakin bir bütövü əldə etməklə hissəyə m alik  olmamaq da 
olar -  bu həqiqətin dərkinin çətinliyinclən xəbər verir.
Ancaq ikiqat çətinliyin olmasının səbəbi ola bilər dərk edilən 
şeylərdə yox, bizim özümüzdə ojsun: gerçəkdən yarasalar üçün 
gündüz işığı nədirsə təbiəti ayd ın  olan1 şey də ruhum uzda ağıl üçün 
o cürdür2. Və rəylərilə paylaşdıqlarım ıza deyil, həm  də dayaz 
fikirlər söyləyənlərə də m innətdarlıq  etmək ədalətli olardı: axı onlar 
da [idrak] qabiliyyətini m əşq etdirməklə həqiqətin tədqiqinə təsir 
etmişlər. Doğrudan da əgər Tim ofey3 olmasaydı b ir  çoxsaylı lirik 
m ahnılara malik olm azdıq, Frinida4 olmasaydı isə Timofey 
olmazdı. Bunu həqiqət haqqm da darıışanlar barədə də söyləmək 
olar -  onlardan bəzilərindən bir sıra rəylər mənimsəmişik, 
başqalarm ın sayəsində onlar yaranm ışdır.
O  da doğrudur ki, fəlsəfə həqiqət haqqında bilik adlanır. 
D oğrudan da həqiqət -  əqli biliyin məqsədi, fəaliyyətə aid olan 
biliyin məqsədi isə işdir: axı insanlar hətta şeylərin necə olduğuna 
baxdıqda, əbədi olanı deyil, şeyi nəyəsə m ünaisbətdə və indiki 
zaman kəsiyində tədqiq e td ikdə də fəal olurlar. A m m a biz səbəbi 
bilmədən həqiqəti bilmərik. Bütürı şeylərin arasında isə bu və ya 
digər xassəyə artıq dərəcədə o  şey malik olur ki, bu  xassə başqa 
şeylərə də məxsus olsun; m əsələn od daha istidir, çünki o başqa 
şeylər üçün də istiliyin səbəbidir. Deməli, daha həqiqi olan özündən 
sonrakm ın da həqiqiliyinin səbəbi olandır. O dur ki, əbədi mövcud 
olanın başlanğıcları da hər zam an daha həqiqi olmalıdır: axı 
onların həqiqiliyi müvəqqəti, səbəbi isə başqa varlıqda olmayıb 
əksinədir -  onların özləri bü tün  digərlərinin varlığınm  səbəbidir;
61
deməli, hər bir şey vartıqla bağlı olduğu dərəcədə həqiqətlə də 
bağhdır.
İkiııci fəsil
H ər halda aydmdır ki, müəyyən bir başlanğıc vardır və 
mövcud olanın səbəbi rıə hüdudsuz sıra, nə də görünüş 
anlam lannda hüdudsuz deyildir. Əslində bir şey materiya kimi 
başqasında hüdudsuz olaraq, məsələn: cisim torpaqdan, torpaq 
havadan, hava oddan və beləcə durmadan yarana bilməz; eləcə də 
hərəkətin başlanğıcı hüdudsuz stra deyildir, məsələn, insan hava ilə, 
hava -  günəşlə, günəş ədavətlə1 və axıra qədər bu cür hərəkətə 
gətirilə bilməz. Bunun kimi də məqsəd sağlamlıq naminə yerimək, 
xoşbəxtlik nam inə sağlamlıq, nəyinsə naminə xoşbəxtlik və beləcə 
nəyinsə nam inə sonsuzluğa gedə bilməz. Şeylərin varhğınm təbiəti 
ilə bağlı məsələdə bu cürdür. Çünki öncədən olan nə isənin və sonra 
gələn nə isənin kənarda qaldığı aralıq [halqalara] münasibətdə 
öncəki nə isə sonrakı nə isənin səbəbi olmalıdır. Əgər bu üçündən 
hansı birincidir deməli olsaq, onda biz birincini göstərərik, çünki 
axınncı heç biri üçün səbəb deyi]; eləcə də aralıq halda yalnız 
birinin -  sonrakm ın səbəbidir (bu zaman aıalıqda olanın bir və ya 
çox olmasınm, arahq halqalaıın sonsuz və ya sonlu olmasmm heç 
bir anlam ı yoxdur). Bu m ənada hüdudsuzda və ümumiyyətlə 
hüdudsuzda indiyə qədər baxdığımız da daxil bütün hissələr eyni 
dərəcədə də aralıq pillələrdir; deməli, əgər biıinci yoxdursa, onda 
ümumiyyətlə heç bir səbəb yoxdur.
A m m a həmçinin əgər odci;%n suyun, sudan torpağın və bu cür 
durm adan hansısa başqa bir cinsin əmələ gəlməsi üçün yuxarı 
istiqamətdə başlanğıc varsa, aşağı istiqamətdə sonsuzluğa getmək 
olmaz. D oğrudan da birindən başqasının törənməsini iki anlamda 
söyləmək olar («birinin digərindən» deyiminin «biri digərindən 
sonram» göstərdiyi, məsələn, olimpiya oyunlarının istmi 
oyunların«dan» yaranması halları ilə yanaşı): və ya oğlandan yaşlı 
kişiyə, sudan havaya çevrilmə kimi. «Oğlandan yaşlı kişi» dedikdə, 
biz «əvvəlcə yaranm ışdan yaranan yaxud əvvəlcə baş vermişdən 
baş verəni» nəzərdə tuturuq, burada hər zaman aralıq nə isə var: 
məsələn, varlıq və yoxluq arasm da -  yaranış, mövcudluq və qeyri- 
mövcudluq arasında yaranm a kimi; axı öyrənən bilginə çevriləndir 
və biz öyrənəndən, şagirddən bilgin yaranır dedikdə bunu nəzərdə
62
tuturuq. «Havadan suya» isə onlardan birinin məhv olması ilə 
yaranmanı göstərir. O d u r ki, birinci halda qarşılıqh keçid yoxdur 
və yaşlı kişi də oğlan o lm ur (çünki burada yaranışdan yaranma 
mərhələsində olan yox, yaranandaıı sonra m övcud olan yaranır; 
bunun kimi də səhərdən-gündüz yarandığı kim i, çünki gündüz- 
səhərdən sonradır, ona görə də səhər gündüzdən törənə bilməz). 
İkinci halda isə qarşıhqlı keçid vaıdır. L akin  hər iki halda 
sonsuzluğa getmək m üm kün deyil. Gerçəkdən birinci halda aralığın 
sonunun olması zəruridir, ikinci halda isə b irin in  digəıinə keçidi 
baş verir; amm a on lardan  biıinin rnəhv olması o birinin 
yaranmasıdır.
Onunla yanaşı b irinci2 əbədi olub məhvedilməzdir; doğrudan 
d a  yuxarı istiqamətdə yaranış hüdudsuz C'lmadığından birinci kimi 
təsir göstərəndən onun  məhv olm ası’ ilə yaranmışın əbədi 
olm am ası zəruridir.
Sonra, «naminə olan» - son məqsəddir, son məqsəd isə -  
başqası naminə m övcud olan deyildir, odur ki, onun naminə 
başqası mövcuddur; deməli, əgər belə sonuncu olacaqsa, onda 
hüdudsuz hərəkət olm ayacaq; əgəı o c;ür sonuncu yoxdursa, onda 
son  məqsəd olmayacaq. Hüdudsuz [hərəkəti]4 qəbul edənlər ısə 
qeyri-ixtiyari xeyiri inkar edirlər; bununla belə, hansısa bir həddə 
gəlib çatmaq istəməyən heç bir insan hansısa b ir işə girişməz. Belə 
hərəkət edəndə isə ağıl olmazdı, çünki ağılı o lan  hər kəs nəyinsə 
nam inə hərəkət edir, bu nəsə isə - həddir, çünki son məqsəd həddir, 
hüduddur.
Amma eləcə də şeyin mahiyyətini də başqa, daha geniş5 tərifə 
m üncər etmək olmaz: axı öncəki tərıf (müəyyənlik) hər vaxt böyük 
tu tum lu təıif olur, son rak ı isə yox; əgər birinci müəyyənlik şeyin 
varhğının mahiyyəti deyilsə, onda sonrakı müəyyənlik daha kiçik 
olacaq. Sonra, bunu təsdiq edənlər biliyi məhv edirlər: axı 
bölünməzə gəlib çatm adan bilmək mümkünsüzdür. Və idrak da [bu 
halda] müınkünsüzdür, çünki bu mənada hüdudsuz olanı necə 
düşünmək olar6? Axı burada məsələ doğrudur, bölünməsi davamlı 
həyata keçirilə bilən, am m a fcu bölunməni dayandırmadan 
düşünələ bilməyən xəttlə bağlı məsələ kiıni deyil; belə ki, onu 
hüdudsuz bölünənlikdə şərh etmək istəyən onun (xəttin -  T.A.) 
kəsiklərini hesablaya, saya bilməz. Ancaq hərəkət edən şeydə 
m ateriyanı da düşünm ək lazımdır. Və hiidudsuz olan heç bir şey 
varlığa malik ola bilməz. Əgər belə deyilsə, onda hər halda
63
hüdudsuzun mahiyyəti (to einai.) hüdudsuz7 deyildir. Digər tərəfdn, 
səbəblərin növləri kəmiyyətcə hüdudsuz olsaydı, onda tdrak 
m üm kün olmazdı: hesab edirik ki, biz səbəbbri dərk etdikdə bilik 
əldə edirik; şeyləşdirilmiş hiidudsuzluğu isə sonlu zamanda keçmək 
olmaz.
Üçüncü fəsil
Verilmiş materialın mənimsənilməsi dinləyicinin vərdişindən 
asılıdır; biz vərdişimizə görə şərh tələb edirik və adət etdiyimizin 
əksinə deyilənlər bizə m ünasib görünmür, vərdiş olmadıqda isə 
deyilənlər daha qaranlıq və yad görünür, çünki vərdiş edilmiş daha 
başa düşüləndir. Vərdiş ed ibnin  hansı gücə malik olduğunu isə 
qanunlar göstərir, amma qanutnda miflər formasında və uşaqcasına 
sadə ifadə edilən qanunlann özünü vərdiş sayəsində bilməkdən 
daha böyük gücə malikdir. Əgər material riyazi şərh edilirsə bəziləri 
°nu  qavram ır, bəziləri m isallar gətirilmədikdə qavramırlar, bəziləri 
isə şairdən misal gətirilməsini tələb edirlər. Və bəziləri istəyirlərki 
şərh dəqiq olsun, başqalannı isə dəqiqlik ona görə çəkir ki, onlar 
[bir fak tı o birisi ilə bağlam aqj durum unda deyillər və ya dəqiqliyi 
xırdalıq sayırlar. Əslində dəqiqlikdə həm işdə, həm də mühakimədə 
°na  rəzillik verən nə isə var. Odur ki, hər bir predmeti necə 
qavram ağı öyrənmək lazımdır, çünki eyni bir vaxtda həm bılik, 
həm də onu əldə etmək üsulunu axtarm aq mənasızdır. Halbuki 
onlardan hətta birini əldə etm ək asan deyil.
Riyazi dəqiqliyi isə bütün. predmetlər üçün deyil, yalnız qeyri- 
m addi predmetlərin şərhı üçün tələb etmək lazımdır. Bax ona görə 
də bu üsul təbiət haqqında düşünən üçün uyğun deyil, çünki demək 
°lar ki, bütün təbiət maddidir. Odur ki, ılk öncə təbiətin nə olduğu 
araşdırılmalıdır. Bundan sorıra təbiət haqqında təlimin nə ilə 
məşğul olduğu "(və səbəblərin və başlanğıclarm tədqiqinin bir 
yaxud bir sıra elmlərin işi olduğur1 da aydınlaşacaq.
64
ÜÇÜNCÜ KİTAB (B)
Birinci fəsil
Axtardığımız elm üçün, biz ilk öncə nəyin çətinlik törətdiyini 
araşdırmalıyıq; bu  çətinlik birincisi, bəzi filosoflann başlanğıc 
haqqında söylədikləri rəylərin müxtəlif olmasından, ikincisi, bəzi 
məsələlərin indiyədək diqqətdən kənar qalmasmdan ibarətdir. 
Çətinliklərin lazım ınca araşdırılması isə burada uğur qazanm aq 
istəyənlər üçün faydalıdır, çünki sonrakı irəliləyiş əw əlk i 
çətinlikləri aradan  qaldırmaqla m üm kündür və onlan bilm ədən 
düyünü açmaq olm az. Çətinlik isə təfəkkürdə olub özünü tədqiqat 
predmetində göstərir; bir halda ki təfəkkür çətinlik içindədir onun 
durum u qandallanm ış insanın durum una bənzəyir-hər iki halda 
hərəkət mümkünsü2dür. Odur ki, öncə həm  indicə göstərdiyimiz 
səbəbə görə, həm  də hara getdiyini bilməyən və hətta axtardığını 
tapdığını bilməyənlər kimi çətinliklərə diqqət etmədən tədqiqat 
aparm anın səmərəsizliyinə görə çətinlikləri araşdırm aq lazımdır: 
çətinliklərə diqqət etməyib tədqiqat ap aran  adam  üçün məqsəd 
aydın deyil, çətinliklərə diqqət yetirən üçün isə məqsəd aydındır. 
Sonra, bir-birini rədd  edən bütün mühakimələri dinləyən-bu üzücü 
olsa da -  şübhəsiz yaxşı mühakimə yürüdəcək.
Beləliklə, öncə araşdırdığımız başlanğıclarla bağlı birinci 
çətinlik [1] səbəbləri bir yaxud bir çox elm in tədqiq etməsi ilə və [2] 
bizim axtardığımız elm yalnız mahiyyətin birinci başlanğıclarınımı 
öyrənməlidir yoxsa o sübutda hamının əsaslandığı başlanğıclarla 
məşğul olmalıdır, məsələn, aydınlaşdırm alıdır ki, eyni bir şeyi eyni 
zam anda həm təsdnq, həm də inkar etm ək olarmı. Və [3] əgər 
mahiyyət haqqm da elm nəzərdə tu tu lursa onda bütün mahiyyətləri 
bir elm yoxsa bir neçə elm öyrənir və əgər bir neçə elm öyrənirsə, 
onda onlar eynidirləım i yaxud onların  bəzilərini müdriklik, 
digərlərini isə başqa cür adlandırmaq lazımdır. Bax onu da tədqiq 
etmək zəruridir - [4] təkcə hisslərlə qavranılan mahiyyətlərmi yoxsa 
onlarla yanaşı digər mahiyyətlər də vardır və [əgər başqa 
mahiyyətlər də m övcuddursa], onda belə mahiyyətlərin yalnız bir 
növümü vardır yoxsa onların bir neçə cinsi vardır, belə ki, bəziləri 
həm eydosları, hərn də eydoslarla hissi qavranılan predm etlər 
arasında riyazi predm etləri qəbul edirlər. Biz israr edirik ki, bax bu 
məsələlərlə yanaşı, həm də [5] tədqiqatın  yalnız mahiyyətlərəmi
65
yoxsa onlara məxsus olan xassələrədəmi aid o lduğu 
araşdırılmalıdır. O ndan başqa eyniyyət və fərqə, oxşarlıq və 
oxşarsızlığa, {eynilikr və əksliyə, əvvəlki və sonrakıya və 
dialektiklərin yalnız ehtimalı və qəbul olunımış m üqəddim ələrdən1 
çıxış edərək gözdən keçirdikləri buna oxşar digər məsələlərlə bağlı 
soruşmaq lazımdır: bütün bunları hansı elm öyrənməlidir? Eləcə də 
predmetlərə özlüyündə məxsus olan xassələrə münasibətdə təkcə 
onların hər birinin nə olduğu deyil, həm də o aa rd an  birinə [yalnız] 
bir xassəninmi əks olduğu aydınlaşdırılmalıdır. Eləcə də [6] 
yuxarıda göstərilən başlanğıclar və elementlər cinslərdirmi yoxsa 
hər bir şeyin bölündüyü tərkib hissələridir? Və [7], əgər o n la r 
cinslərdirsə, onda onlar sonra törənənlər kimi birinci (atom os) 
haqqında xəbər verənlərdir yoxsa birincilər2 məsələn, canlı varlıqm ı 
yoxsa insan başlanğıcdır və onlardan hansına ayrıca m övcudluqla 
müqayisədə varlıq daha  artıq məxsusdur? Lakin başlıca olaıaq b u  
məsələ araşdırılıb müzakirə edilməlidir: [8] materiyadan başqa  
özlüyündə səbəb var yoxsa yox və elə bir səbəb ayrıca 
mövcudduraıu, həmçinin bu səbəb birdir, yoxsa çoxsaylıdır? Eləcə 
də: tərkibə malik bütövlə (belə bütöv haqqında mən nə isə bir şey 
materiya barəsində məlumat verdikdə danışıram) yanaşı nə isə 
mövcuddurmu ya yox və ya bir şeylər üçün mövcuddur, başqaları 
üçün yox və [bu sonuncu halda] başqaları nədən ibarətdir? Sonra, 
[9] başlanğıclar sayca və növə görə məhduddurlarmı: bu həm  
müəyyənliklərdə ifadə olunanlara həm də substrata3 aiddir; 
həmçinin [10] müvəqqəti olan və daimi olanın başlanğıcları eynidir 
yoxsa fərqli və bütün başlanğıclarmı müvəqqətidir yoxsa ötəri 
şeylərin başlanğıcı ötəridir? Sonra, [11] ən çətiıı və heyrətamiz sual: 
pifaqorçuların və Platonun təsdiq etdikləıi kimi tək və mövcud 
olan şeylərin mahiyyəti olmaqdan başqa da nə isədir4 yoxsa 
təməldə başqa nə isə, məsələn, Empedoklun təsdiq etdiyi kimi 
dostluq5, başqalarım n göstərdikləri -  od6, su7 və ya hava8 duıur? 
Ondan başqa, [12] ümumi başlanğıclar vardırrnı, yoxsa onlar təkcə 
şeylərə bənzəyirlər, və [13] onlar imkan foxsa gerçəklik kimi 
mövcudurlar? Axı bu məsələ də böyük çətinlik törədir. O ndan 
başqa, [14] ədədlər, xətlər, fiqurlar və nöqtə mahiyyətlərdirmi, əgər 
mahiyyətlərdirsə, onda onlar hissi qavranılan şeylərdən ayrı 
mövcuddurlarmı, yoxsa onlarda mövcuddurlaı? Bütün bu məsələlər
66
üzrə həqiqət əldə etmək nəinki çətindir, həmçinin onlarla bağh olan 
çətinlikləri lazımmca aydmlaşdırmaq asan deyil.
tkinci fəsil
Beləliklə, ilk öncə başlanğıcda irəli sürdüyümüz məsələni: 
səbəblərin bütün cinslərini bir yaxud bir neçə elmin tədqiq etdiyini 
araşdırm aq lazımdır. Bir tərəfdən, əgər başlanğıclar bir-birinə əks 
deyillərsə onları bir elmin dərk etməsi necə ola bilər? O ndan başqa 
da mövcud olan şeylərin çoxuna bütün başlanğıclar məxsus deyil. 
Doğrudan da, bir halda ki xeyir olan hər şey özlüyündə və öz 
təbiətinə görə məqsəddirsə və m adam  ki, başqası onun naminə 
yaram r və m övcud olur, hər hansı bir təsirin məqsədidir və bütün 
təsirlər isə hərəkətə bağlıdır, onda hərəkətin başlanğıcı yaxud xeyir 
hərəkətsiz olan üçün necə m övcud ola bilər? Deməli, hərəkətsiz 
olan şeydə nə bu başlanğıc, nə də özlüyündə hər hansı bir xeyir ola 
bilməz. O dur ki, riyaziyyatda da heç nə bu səbəbin vasitəsilə sübut 
edilmir və heç b ir sübutda da nəyin yaxşı və ya pis olduğuna istinad 
edilmir; b ir də burada heç kəsin ağlına belə bir şey gəlmir. Bax ona 
görə də bəzi sofıstlər, məsələn, Aristipp riyaziyyata həqarətlə 
yanaşmışdır: digər sənətlərdə, guya, hətta yaradıcı xarakteri 
olmaya sahələrdə, məsələn xarratlıqda və çəkməçilikdə hər zaman 
belə yaxşıdır yoxsa pisə istinad edirlər, riyaziyyatı isə yaxşı və pis 
qətiyyən m araqlandırm ır.
D igər tərəfdən, əgər başlanğıclar haqqmda elmlər çoxdursa və 
bir elm -  b ir başlanğıc, digəri -  başqa bir başlanğıc haqqındadıısa, 
onda onlardan hansını bizim axtardığımız elm kimi qəbul etmək 
olar və bu elmləri bilənlərdən hansını axtarılan predm etin ən yaxşı 
bilicisi saym aq olar? Axı eyni bir şey üçün səbəbin bütün növlərinin 
olması tam am ilə mümkündür; məsələn, ev üçün hərəkət inşa sənəti 
və inşaçı; «nəyin naminə» - tikinti; materiya -  torpaq və daş; forma
-  ev niyyəti (loqos). Və əgər elmlərdən hansının m üdriklik kimi 
qəbul edilməsi məsələsindən çıxış edilərsə, onda onlardan hər birini 
müdriklik adlandırm aq üçün əsas var. Doğrudan da, bütün digər 
elmlərin sanki kölə olduğu, etiraz edə bilmədiyi məqsəd və xeyir 
(çünki başqası onların nam inə mövcud olur) haqqında elmi 
müdriklik adlandırm aq necə olardı? Müdriklik isə, b ir haldaki ilk 
səbəblər və idraka daha layiq olan haqqm da elm kimi 
müəyyənləşdirilmişdir, onda müdrüklük mahiyyət haqqında elm
67
kimi qəbul olunmahdır. D oğnıdan da eyni bir pıedmeti müxtəlif 
cüıə bilənlərdən daha çox biləni bu predıneti onun qeyri-varhğına' 
görə deyil, vaıiığına görə biləndir; belə biliyə malik olanlar 
arasında isə başqalarından daha çox biləni və daha çox şeyin 
mahiyyətini bilən çox biləıı sayılır; şeyin kəmiyyətini və hansı 
keyfiyyətə m alik olduğunu və ya öz təb iətnə görə nəyə qadir 
olduğunu və hansı dəyişikliyə məruz qaldığım bilən isə daha çox 
bilən sayıla bilməz; digər hallarda isə biz hesab edirik ki, nəyi isə o 
cümlədən sübutun2 nə olduğunu (məsələn, kvadrata çevrilmənin nə 
olduğunu: orta [mütənasibliyin]3 tapılmasım, digər hallarda da 
bunun kimi) bildıkdə onun nə üçün lazım olduğunu bilirik. Digər 
tərəfdən hər bir dəyişkənliyə münasibətdə olduğu kimi bu və başqa 
yaramşa və hərəkətə münasibətdə də hərəkətin başlanğıcını 
bildikdə özümüzü bilən sayırıq. O isə məqsəddən və ona əks 
olandan fərqli başlanğıcdır. Beləliklə, düşünmək olar ki, bu 
səbəblərdən hər birinin tədqiqi ayrıca bir elmirı işidir.
Mübahisəli məsələlərdən biri də sübutun başlanğıcları 
haqqında, bu sahədə bir yoxsa bir neçə elmin4 olduğu ilə bağlı 
məsələdir. Sübut zamam hamının əsaslandığı qəbul olunmuş 
müddəaları mən sübutun başlanğıcları adlandırıram: belə
başlanğıclardan biri nəyə aid olmasından asılı olmayaraq ya təsdiq 
ya da inkar edilmənin zəruriliyi, eyni bir zam anda var olmanın həm 
də yox olm anm  mümkünsüzlüyü və bu (pbıldən olan digər 
müddəalardır; məsələn, bu müddəalaıia mahiyyəti öyrənən elm 
məşğul olur yoxsa başqa bir elm və əgər eyni bir elm məşğul 
olmursa, onda onlardan hansı bizim indi axtardığımız elm kimi 
qəbul edilməlidir? O müddəalarla yalnız bir ehnin məşğul olduğunu 
qəbul etmək üçün yetərincə əsas yoxdur, Doğrudan da, o 
müddəaları düşünmək hansısa başqa bir elmin işi yox, həndəsənin 
xüsusi işidir? O dur ki, əgər bu iş hər bir ayrıca elınə eyni dərəcədə 
aid olub, amm a bütün elmlərə5 aid ola bilməzsə, onda o 
başlanğıcların dərki nə başqa elmləıin, nə də mahiyyəti dərk edən 
elmin xüsusi işi deyildir. Ondan başqa, belə başlanğıclar haqqında 
elm hansı m ənada mümkündür? Onlardan hər birinin nədən ibarət 
olduğunu biz indi də bilirik (hər halda digər sahələrdə də artıq 
məlum başlanğıclar kimi onlardan istifadə edilir). Əgər onların 
haqqında sübut elmi6 varsa, onda bu elmin əsasında duran bir cins 
olmalıdır və o başlanğıclardan bəziləri onun xassələri, digərləri isə -  
aksiomlar olm ahdır (çünki hər şey üçün sübut mümkün deyi]): axı
68
sübut nəyəsə aid olan b ir  şeydən çıxış edilmək və nəyisə7 
əsaslandırmaq üçün verilməlidir. Beləiiklə, bəlli olur ki, sübut 
o lunan  hər şey bir cinsə m əxsus olmalıdır, çünki sübut edən bütün 
elm lər aksiomlardan8 eyni dərəcədə istifadə edirlər.
Am m a əgər mahiyyət haqqında elm və sübutun başlanğıclan 
haqq ında e]m ayrı-ayn elmlərdirsə, onda soruşulur: onlardan hansı 
təbiətinə görə başlıca və birincidir? Axı aksiom lar ən yüksək 
üm um ilik dərəcəsinə m alik o lub  hər şeyin başlanğıclarıdır. Və əgər 
o başlanğıclara m ünasibətdə nəyin doğru, nəyin yalan olduğunu 
tədqiq  etmək fılosofun işi deyilsə, onda kimin işidir?
Ümumiyyətlə, bütün m ahiyyətlər haqqm da b ir elm yoxsa bir 
çox e]mlər vardır? Əgər b ir çox elmlər varsa, onda hansı mahiyyət 
bizim  axtardığımız elmin predmeti kimi qəbul edilməlidir? 
M ahiyyətin hamısını bir elm in tədqiq etməsi az inandırıcıdır; belə 
olsaydı, onda sübutla m əşğul olan hər bir elm özlüyündə bu və ya 
b aşq a  predmetə xas o lan  təsadüfı xassələri ümumiliklə qəbul 
o lunm uş müddəalardan çıxış etməklə tədqiq etdiyindən bu 
m ahiyyətlərin təsadüfi xassələri haqqında da bir sübut elmi olardı. 
O d u r ki, söz eyni bir cins haqqında getdiyindən, [bu cinsə] məxsus 
o lan  təsadüfı xassələri eyni m üddəalardan çıxış etm əklə araşdırmaq 
bir e lm in  işidir: axı tədqiq edilən cins də bir elmin predmetidir, giriş 
m üddəalar -  bir elmin predm eti də ya onun özü, ya da başqası 
o lacaq ; ona görə də bir cinsə məxsus olan təsadüfi xassələr onlara9 
əsaslanan  elmlərin yaxud b ir elmin məşğul olmasından asılı 
o lm ayaraq  bir elmin predm eti olmalıdır.
Sonra, tədqiqat yalnız mahiyyətlərəmi yoxsa onların təsadüfı 
xassələrinədəmi aiddir? M ən  nəzərdə tuturam  ki, məsələn, əgər 
cisim də xətt və ya müstəvi kimi bir mahiyyətdirsə, onda sual 
doğur, həm bu mahiyyəti və həm də bu cür hər b ir cinsə məxsus 
olub riyaziyyat elmlərində sübutu verilən təsadüfi xassələrin dərk 
edilməsi eyni bir elmin işidir, yoxsa müxtəlif elmlərin? Əgər bu eyni 
bir elm in işidirsə, onda m ahiyyət haqqında elm  də sübut elmi 
olacaq, ona baxmayaraq elə hesab edilir ki, şeyin mahiyyətinə 
m ünasibətdə sübut yoxdur. Əgər bu iş müxtəlif elmlərin işidirsə, 
onda mahiyyətin təsadüfi xassələrini tədqiq edən elm nədən 
ibarətdir? Bu suala cavab verm ək son dərəcə çətindir.
Sonra, yalnız hiısslərlə qavranılan mahiyyətlərin yoxsa onlarla 
yanaşı digər mahiyvətlərin də mövcud olduğu qəbul edilməlidir? 
Əgər həmçinin [başqa mahiyyətlərin] də m övcud olduğu qəbul
69
edilməlidirsə, onda eydosları və sözlərinə görə, riyaziyyat elmlərilə 
araşdırılan aralıq predmetləri qəbul edənlərin təsdiq etdiyi kimi o 
cür mahiyyətlərin hər bir növü vardır yoxsa bir neçə növü? Biz10 
hansı anlam da eydosları özlüyündə mahiyyətlər və səbəblər qəbul 
edirik, onlarm  haqqına biz, ilk mühakimələrimizdə damşmışıq". 
Ancaq fbu təlimlə bağlı] çox m üxtəlif çətinliklərin olması ilə yanaşı, 
bir tərəfdən, [görünən] dünyada12 olanlarla yanaşı hansısa 
mahiyyətlərin varlığını təsdiq etmək, digər tərəfdən də -  bu 
mahiyyətləri hisslərlə qavranılan şeylərlə eyniləşdirmək ancaq 
birincilərin əbədi, ikincilərin isə keçici olduğunu söyləmək xüsusilə 
cəfəng səslənir. Doğrudan da, özlüyündə -  insanm, özlüyündə -  
atm, özlüyündə -  sağlamlığm olduğunu təsdiq edirlər və tanrı 
vardır, ancaq  o insana bənzərdir deyənlər kimi hərəkət edib 
bununla kifayətlənirlər. Əslində onlar da əbədi insanlardan başqa 
bir şey düşünməmişlər, onlar da eydoslan hisslərlə qavranılan 
şeylərlə əbədiyyət əldə etmiş mahiyyətlər kimi (jəbul etmişlər.
Sonra, əgər eydoslar və hissləıiə qavranılan şeylərlə yanaşı 
aralıq predm etlərin varlığını fərz etsək, onda burada çox çətinliklər 
yaramr. Axı aydındır ki, bu halda özlüyündə -  xətt və hiss ilə 
qavranılan xətt ilə yanaşı [aralıq] xətt də mövcud olmalıdır; bu 
digər [riyazi predmetlərə] də aiddir; odur ki, göy cisimləri haqqında 
təlim belə elm ləıdən13 biri olduğundan hiss ilə qavranılan göy, səma 
ilə yanaşı hansısa bir səma, Günəş, Ay və s. də olmalıdır. Amma bu 
cür deyimlərə necə inanmaq olar? Axı belə səmanın hərəkətsiz 
olduğunu fərz etmək üçün heç bir əsas yoxdur, onun hərəkətli 
olması isə heç mümkün deyil.
Bunu harmoniya haqqında da demək ohır ki, onu optika və 
riyazi təlim  əsasında tədqiq etmək olarnıı? Axı harmoniya 
göstərilən səbəblərə görə hiss ilə qavranılan şeylərlə yanaşı mövcud 
ola bilməz. Doğurdan da, əgər hisslərlə qavranılan aralıq şeylər14 
və aralıq hissi qavrayışlar varsa, onda aydmdır ki, özlüyündə -  
canlı varhqlar və təsadüfi canlı varlıqlar (keçici, fərdi olanlar 
ııəzərdə tutulur -  T .A .)  arasında da canlı varlıqlar olmahdır. Amma 
sual doğa bilər: belə elmlər hansı şeyləri tədqiq etməlidir? Əgər 
həndəsə ölçmə sənətindən (geodaisiya) yalnız onunla fərqlənərsə ki, 
həndəsə -  hisslərlə qavranılm ayanlarla, geodeziya isə -  hisslərlə 
qavranılanla məşğul olur, onda aydındır ki, həkimlik elmilə (eləcə 
də digər hər bir elmlə) yanaşı özlüyündə -  həkimlik elmi və 
müəyyən bir həkimlik elmi arasında bir aralıq elm də mövcud
70
olacaq. Lakin bu necə mümkün ola bilər? Axı bu halda hissilə 
qavranılan sağlam adam la özlüyündə -  sağlam  arasında bir aralıq 
sağlam da mövcud olm alıdır.
Bununla yanaşı düzgün olmayan bir də odur ki, geodeziya 
guya yalnız hisslərlə qavranılan  və keçici kəmiyyətlərlə məşğul olur; 
əgər belə oJsaydı, onda  geodeziya keçici kəmiyyətlərin yox olması 
ilə birlikdə yox olardı, a radan  qalxardı.
Ancaq digər tərəfdən göy cisimiəri haqqında təlim də təkcə 
hiss ilə qavranılan lcəmiyyətlərlə və başımızm üstündəki səma ilə 
məşğul ola bilməz. D oğrudan da hiss ilə qavranılan xətlər də 
həndəsəçinin'5 dedikləri kimi deyillər (çünki bu cür16 düz və ya 
dairəvi hissi qavran ılan  şeylər yoxdur; axı dairəvilik xəttiliklə [bir] 
nöqtədə deyil, P ro ta q o ru n 17 həndəsəçilərə etiraz edərək söylədiyi 
kimi toxunur); eləcə də səmanın hərəkəti18 və çevrələri göy cisimləri 
haqqm da təlimin irəli sürdüyünə oxşar və [onun təsvir etdiyi] 
nöqtələrdə ulduzlarla eyni təbiətli deyil.
Bəziləri isə təsdiq  edirlər ki, eydoslar və hissləıiə qavranılan 
şeylər arasmda ara lıq  deyilən predmetlər m övcuddur, ancaq onlar 
hiss ilə qavranılan şeylərdən ayrılıqda deyil, onlarda mövcuddur. 
Belə baxışdan irəli gələn fikirlərin mənasızlığmı xırdalamaq üçün, 
doğrudur, daha ətraflı m üzakirə tələb olunardı, ancan aşağıdakıları 
gözdən keçirmək də yetərlidir. Birincisi, işin yalnız aralıq 
predmetlərlə bu cür olduğu həqiqətə uyğun deyil; aydındır ki, 
eydoslar da hisslərlə qavram lan predm etlərdə ola bilərdilər (axı 
onların hər ikisinə eyni m ühakimə19 aid edilə bilər); ikincisi, iki 
cismin eyni bir yer tu tm ası və aralıq predm etlərin hərəkətli hissi 
qavranılan predm etlərdə olduğundan daha  hərəkətli olması zəruri 
olardı.
Bir də ki, nəyin nam inə aralıq predm etlərin mövcudluğu, 
am m a yalnız hısslərlə qavranılan şeylərdə mövcudluğu 
düşünülməlidir? O zam an yenə də öncə göstərdiyimiz mənasızhqlar 
alınacaq: başımızın üstündəki göylə yanaşı ayrıca hansısa bir göy 
ancaq ayrılıqda yox həmən yerdə mövcud olacaq; bu isə qətiyyən 
mümkün deyil.
Üçüncü fəsil
Belə ki, bu məsələlər haqqında həqiqət əldə etmək üçün hansı 
baxış üzərində davanm aq lazım olduğunu söyləmək çətindir;
71
başlanğıclara aid olan xnəsələlər də bu cürdür -  cinslərmi yoxsa 
şeylərin ilkin tərkib hissələri elementlər və başlanğıclar qəbul 
edilməlidir, məsələn, nitqin bütün səslərimn düzəldiyi birinci 
hissələrinimi yoxsa onlar üçün ümumi olam - [ümumiyyətlə] səsi 
elem entlər və başlanğıclar saymaq lazımdır; bu qayda ilə biz 
həndəsədə sübutu digər müddəaların -  ya hamısının ya da 
əksəriyyətinin sübutunda olan müddəaları elementlər adlandınrıq. 
Sonra, cisimlər üçün bir neçə elementin olduğunu qəbul edənlər və 
yalm z bir elementin olduğunu təsdiq edənlər cisimlərin nədən 
düzəldiyini və nədəıı törəndiyini başlanğıclar sayırlar; belə ki, 
məsələn, Empedokl təsdiq edir ki, od, su və onların arahğında 
o lan la r' şeylərin düzəldiyi tərkib hissələri kinıi başlanğıclar sayır, 
ancaq  onları şeylərin cinsləri kimi göstərmir. Ondan başqa, digər 
şeylərə ınünasibətdə də, məsələn, loja, əgər kimsə onun təbiətini 
görm ək istəyirsə onun hansı hissələrdən yarandığım və bu hissələrin 
necə təşkil olunduğunu bilməklə onun təbiətini anlaya bilər.
Bu mühakimələr əsasm da demək olar ki, cinslər şeylərin 
başlanğıcları deyil. Am m a biz hər bir predmet və hadisəni 
müəyyənliklər vasitəsilə dərk etdiyimizdən, müəyyənliklərin 
başlanğıcları isə -  cinslər olduğundan cinslərin başlanğıc və 
müəyyənedici olması zəruridir; və şey haqqında bilik əldə edilməsi -  
növləri bilmək dernək olduğundan (bunlann sayəsində şeylər 
adlandırılır) cinslör, hər halda növlər üçün başlanğıclardır. Və tək 
və mövcud olanı və ya böyük və kiçiyi şeylərin elementləri 
sayanlaıdan bəziləri də göründüyü kimi onlara cinslər kimi 
baxırlar.
Am m a əlbəttə həm bu, həm də o nənada başlanğıclar 
haqqında damşmaq olmaz: mahiyyətin ifadəsi (loqos) birdir; 
bununla  belə cinslər vasitəsilə müəyyən etmək vo [şeyin] tərkib 
hissələrini göstərən müəyyənliklər müxtəlifdirlsr2.
O ndan əlavə əgər cinslər mütləq başlanğıclardırsa, onda 
birinci cinslərmi başlanğıclar sayılmalıdır yoxsa təkcə haqqında 
sonuncu kimi məlumat verənlər başlanğıclar sayılmalıdır? Bu 
mübahisəlidir. Əgər ümumi hər zaman daha artıq dərəcədə 
başlanğıcdırsa, onda ayddındır ki, ali cinslər başlanğıclar 
olacaqlar: belə cinslər hər şey haqqında məlumat verir və hər şeydə 
özünü göstərir. Odur ki, mövcud olamn biriııci cinsləri qədər də 
başlanğıcları olacaqdır, belə ki, həm mövcud olan, həm də tək 
başlanğıclar və mahiyyətlər olacaq: axı xüsusən onlar mövcud olan
72
hər şeydə özlərini göstərirlər. Bununla belə nə tək, nə də mövcud 
olan şeylərin cinsləri ola bilməzlər. D 'oğrudan da hər bir cinsin növ 
fərqləri olmalıdır və hər belə fərq bir olmahdır, bununla belə 
özlərinin növ fərqləri haqqında nə cinsin növləri, nə də öz 
növlərindən ayrılıqda cins m əlum at verə bilməz, çünki əgər tək və 
mövcud olan -  cinsdirsə, onda heç b ir növ fərqi nə mövcud, nə də 
tək olmayacaq. Am m a doğrudan da  valnız cinslər başlanğıcdırsa 
onda tək və m övcud olan cinslər olm azlarsa başlanğıclar d a  ola 
bilməzlər.
Sonra, növ fərqlərilə birlikdə götürülən hər bir aralıq5, bu 
baxışa görə bölünməz [növlərəcən]4 cins olmalıdır (indi isə bu 
aralıqlardan bəziləri cinslər sayılır, bəziləri isə sayılmır); ondan 
əlavə növ fərqləri cinslərdən5 dalıa artıq  dərəcədə başlanğıclar 
olardı; am m a növ fərqləri də başlanğıclardırsa, onda xüsusilə 
birinci cins başlanğıc kimi qəbul ediləcəyi halda sonsuz sayda 
başlanğıclar alınacağını demək olar
Digər tərəfdən, əgər tək daha a rtıq  dərəcədə başlanğıcdırsa, 
tək isə bölünməzdir, bölünməz isə nə olmasından asılı olmayaraq 
ya kəmiyyətə görə ya növə görə bölünməzdir, lakin növə görə 
bölünməz birinci6, cinslər isə növlərə bölünən olduğundan, onda 
özünü sonuncu kimi göstərən daha artıq  clərəcədə tək olardı, çünki 
«insan»7 ayrı-ayrılıqda fərdlər® üçün cins deyildir.
Sonra, özündən öncəkidə və somrakıda özünü göstərən şeylər 
özlərindən başqa9 bir nə isə ola bilməzlər; məsələn, əgər ədədlərdən 
birincisi-ikidirsə, onda ədədlərin növləri ilə yanaşı Ədədlər mövcud 
ola bilməzlər, eləcə də fıqurların növlərilə yanaşı Fiqurlarda ola 
bilməz. Əgər onlarm  cinsləri növlərilə yanaşı mövcud deyilsə, onda 
başqalarında heç mövcud deyil: axı on larda cinslər10 daha çoxdur. 
Təkcə şeylərə gəlincə, onlarm biri o birindən birinci olmur. Sonra, 
harada ki, biri yaxşı, biri pisdirsə oı-ada yaxşı hər zaman birincidir. 
Odur ki, belə şeylər üçün də cinslər [növlərlə yanaşı] olmur.
Bu səbəbdən təkcə haqqında nıəlumatm cinsdən çox 
başlanğıcların verdiyi təsəvvür edilir. A ncaq digər tərəfdən hansı 
anlamda onların başlanğıclar sayıldığım söyləmək çətindir. 
Doğrudan da başlanğıc və səbəb başlanğıcı olduğu şeylərdən 
kənarda, ayrıca olmalıdırlar. A ncaq hər şey haqqında özünü 
ümumi kimi göstərəndən başqa yenə nsyinsə mövcud olduğunu 
daha hansı əsasa görə qəbul etmək olar? Ancaq əgər əsas kimi
73
ümumi götürülərsə, onda daha ümumi olan başlanğıc 
götürülməlidir; bu halda isə birinci cinslər başlanğıclar olardı.
Dördüncü fəsil
Bununla gözdən keçirilməsini xüsusi tələb edən daha çətin 
məsələ bağlıdır və indi burada onun barəsində söz gedəcək. Yəni: 
əgər təkcə şeylərlə -  belə şeylər isə sonsuz sayda çoxdur -  birlikdə 
başqa heç nə mövcud deyilsə, onda belə sonsuz sayda şeylər 
haqqm da necə bilik əldə etmək: olar? Axı biz şeyləri ona görə dərk 
edirik ki, onlarda tək və eyni olan nə isə vardır və onlara bir 
ümumilik xasdır.
Deməli, təkcə şeylərlə yanaşı nəyinsə də mövcud olması 
zəruridir, onda hesab edilməlidir ki, təkcə şeylərlə birlikdə cinslərin 
də -  sonuncular və birincilərin də mövcudluğu zəruridir; halbuki 
biz bunun mümkün olmadığını' indicə araşdırdıq.
Sonra, əgər nəsə bir şey materiya haqqında məlumat verdikdə 
[ahnan] tərkibə malik bütövlə yanaşı başqa nəisənin də 
mövcudluğu artıq  labüddürsə, onda soruşulur belə olduqda bütün 
təkcə şeylərlə yanaşı nəsə başqa bir şey də mövcud olmalıdırmı 
yoxsa bəzilərilə yanaşı mövcuddur, bəziləri ilə yanaşı yaxud heç biri 
ilə yanaşı mövcud deyil. Əgər təkcə şeylərlə birlikdə heç nə mövcud 
deyilsə, onda hesab etmək lazımdır ki, ağılla dərk edilən heç nə 
yoxdur, hər şey hisslərlə qavıanılır və əgər bilik adı altında yalnız 
hissi qavrayış nəzərdə tutulmazsa heç nə barədə bilik yoxdur.
Sonra, bu halda əbədi və hərəkət etməyən heç nə olmazdı 
(çünki bütün hisslərlə qavranılanlar keçici, müvəqqəti və 
hərəkətdədirlər). Ancaq əgər əbədi heç nə yoxdursa, onda yaranış 
da mümkün deyil: dcğrudan da yaranışda nəsə və nədənsə 
yaranmahdır, [sıranm kənar üzvü] isə əgər yalnız sıra başa çatırsa 
yaranan olmamahdır, təbii olmayandan yaranmaq isə 
mümkünsüzdür2. Ondan əlavjı varanış və hərəkət olan yeıdə hüdud 
da olmalıdır; həqiqətən də heç bir hərəkət hüdudsuz deyildir, hər 
birinin də sonu vardır, yəni hüdud daxilində baş verən hərəkətin 
başa çatması labüddür; və yaranm aq hahnda olmayan heç nə 
yarana bilməz; yarandıqda isə yaranmışın varlığı zəruridir.
74
Sonra, əgər materiya yaraam adığı üçün vardırsa, onda 
materiyanın hər dəfə mahiyyət olm ası daha da əsaslanmış olur: axı 
əgər nə mahiyyət, nə m ateriya olnıasa, onda heç nə olmaz; bu isə 
mümkünsüz olduğundan tərkibə malik biitövlə yanaşı nəyinsə yəni 
obrazm və ya formamn m övcudluğu labüddür.
Lakin əgər bu qəbul o lunarsa  belə yenə də çətinlik yaramr: 
hansı hallarda onu qəbul etm ək olar, hansı hallarda isə yox. Bunun 
hər şey üçün belə olmadığı aydındır: axı biz ayrı-ayrı evlərlə yanaşı 
bir Evin də varhğını qəbul edə bilmərik. Ondan başqa, hər şeyin, 
məsələn bütün insanların m ahiyyəti birdirmi? Bu cəfəngiyyat 
olardı: axı mahiyyəti bir o lan  hər şey -  təkdir. Onda belə 
mahiyyətlər çox və müxtəlifdirlərmi? Ancaq bunun  da əsası 
yoxdur3. Amma materiya necə hər bir təkcə ola bilir və tərkibə 
malik bütöv həm o, həm də başqasıdır - [materiyadır və formadır]?
Sonra, başlanğıclarla bağlı belə bir çətinlik də yarana bilər: 
əgər on lar [yalnız] görünüşcə birdirsə, onda heç b ir [başlanğıc], 
hətta özlüyündə -  tək və özlüyündə -  varlıq sayca b ir olmayacaq. 
Və əgər hər şeyi4 əhatə edən b ir tək olmasa idrak necə mümkün ola 
bilər?
L akin  əgər [başlanğıclar] sayca təki [təşkil edirlərsə] və onların 
hər biri təkdirsə yəni hissləıiə qavranılaıı şeylərin hər birinin bir 
başlanğıcı yoxdursa (məsələn, növə görə eyni olan hecaların növə 
görə başlanğıcları da eyni, sayca isə, əlbəttə müxtəlifdirlər), onda 
elementlərdən başqa heç nə m övcud olmayacaq (çünki «sayca tək» 
və ya «təkcə şey» demək arasında  heç bir fərq yoxdur: axı sayca bir 
olana biz tək deyirik, ümumi isə odur ki, təkcə şeylər haqqında 
m əluınat verir). O dur ki, [bu rada  məsələ eyni ilə nitq ilə bağlı 
məsələdə olduğu kimidir] yəni nitqin səslərinin elementləri sayca 
məhdud olsaydı hərflər labüdən bu elementlərin sayı qədər olub 
[hər səs üçün]5 iki və ya daha çox eyni hərl' olmazdı.
Keçmişdə və indi yan keçilmiş və başqalarından az çətin 
olmayan daha bir məsələ budur: ötəri olan və ötəri olmayan 
şeylərin başlanğıcları eynidir yoxsa müxtəlif? Ə gər onların 
başlanğıcları eynidirsə, onda bəzi şeylərirı ötəri olması, bəzilərinin 
isə daimi olması necə m üm kün ola bilər və bunun səbəbi nədir? 
Hesiodun davamçıları və tanrı haqqında yazanların hamısı yalnız 
onlara həqiqət kimi görünəni düşiinüb bizim qayğımıza isə 
qalmamışlar. Tanrıları başlanğıclar kirtıi qəbul edib hər şeyi 
tanrılardan hasil edərək, on lar təsdiq edirlər ki, nektardan6 və
75
ambrozidən7 dadmış insanların hamısı ölümə məhkum 
edilmişlərdir; bunu təsdiq e<iənlər bu sözləri öz bildikləri kimi 
işlətmişlər; am m a onların ba səbəblər vasitəsilə verdikləri izah 
bizim anlayışımızdan kənardtr. Doğrudan da, əgər tanrılar zövq 
almaq üçün nektardan və ambroziyadan dadırlarsa bu heç də 
nektarın və ambroziyanm tarrıların  varlığının səbəbləri olduğu 
demək deyildir; əgər nektar və ambroziya onlarm varlığmın 
səbəbləridirsə, onda qidaya ehtiyacı olan necə əbədi ola bilər?
Ancaq öz müdrikliyinə miflər forması verənlər ciddi diqqətə 
layiq deyillər; sübut yolu ilə mühakimə yürüdənlər isə suallar irəli 
sürməklə nə üçün eyni başlanğıclardan törənən şyelərin bəzilərinin 
əbədi, bəzilərinin isə ötəri olduğunu aydınlaşdırmalıdır. Onlar 
bunun səbəbini göstərmədiklərindən və bunun belə olduğu 
həqiqətəuyğun olmadığmdan avdın olur ki, şeylərin bu iki qisminin 
(daimi və ötəri şeylərin) başlanğıcları və səbəbləri eyni deyildir. Axı 
hətta öz düşüncələrində daha ardıcıl olduğu güman edilən 
Empedokl da o yanlışlığa yol verir: doğrudur, o bir başlanğıcı -  
düşmənçiliyi məhvetmənin səbəbi kimi qəbul edir, ancaq görünür 
ki, düşmənçilik təkdən başqa həmçinin də hər şeyi doğurur, çünki 
Em pedoklda tanrıdan başqa hər şey düşmənçilikdən törənir. O 
deyir:
Çünki olmuş, olan v;ı olacaq nə varsa 
onlardan olmuş,
O nlarda ağaclar ciicərır, kişilər və qadınlar 
onlardan olmuş,
Vəhşi heyvanlar və quşlar, dənizdə yaşayan balıqlar,
Həm  də möhtərəm uzunömürlü tanrılar7 
O da aydındır ki, əgər düşmənçilik şeylərdə olmasaydı, onun 
dediyi kimi hər şey tək olaıdı, çünki [elementlər] biıiəşdikdə 
düşmənçilik «arxaya» çəkilmişdir8. Ona görə də Empedoklda hər 
şeydən müqəddəs olan tann  digər varhqlardan az düşüncəlidir, 
çünki o elementlərin harnısını bilmir: axı tanrı özündə düşmənçilik 
daşımır, bununla belə hər şey Özünə oxşaıia dərk edilir:
Torpağı torpaqla, suyu da su ilə görürük biz,
Efiri heyrətli efııiə., odu amansız odla,
H əm  də sevgini se\'gi, düşmənçiliyi zəhərli düşmənçiliklə9. 
Hər halda yuxanda deyiləndən aydııı olur ki, Empedoklda 
düşmənçilik məhvolmanın səbəbi olduğu qədər də varlığın 
səbəbidir. Eləcə də dostluq -  varhğın yalnız səbəbi deyildir, çünki
76
şeyləri birləşdirməklə on ları məhv edir. Eyni zam anda Empedokl 
bu dəyişkənlik üçün heç b ir səbəb göstərmir və bunun təbiətdən 
belə olduğunu söyləyir.
Ancaq düşm ənçilik üzvlər arasm da necə tez böyüdü 
Zamanı ça td ıqda  şərəflə ucaldı və bərkidi,
Ayn-aynlıqda hər ikisinə böyük andla gələcəkdən xəbər 
verildi10-
Bu o deməkdir ki, dəyişkənlik zəruridir, ancaq bu dəyiş- 
kənliyin səbəblərini E m pedokl aydınlaşdırmır. Bütün bunlarla 
yanaşı o təkcə aşağıdakı məsələ ilə bağlı ardıcıl danışır: o şeylərin 
bəzilərinin ötəri, bəzilərinin isə daimi olduğunu təsdiq etmir, 
elementlər müstəsna o lm aq la  hər şeyiıı ötəri olduğunu qəbul edir. 
İndi müzakirə edilən m əsələ isə belə səslənir: b ir  halda ki, bütün 
şeylər eyni bir başlanğıclardan törənirsə, onda nə  üçün onlardan 
bəziləri ötəri, bəziləri isə daim idir?
Beləliklə, [ötəri və daim i olanlarm] başlanğıclarının eyni 
olmadığı haqqında yetərincə dar.ışıldı. Əgər bu  başlanğıclar 
müxtəlifdirlərsə, onda çətin  bir sual yaranır: o başlanğıcların özləri 
ötəri və ya daimi olm alıdırlarm ı? Əgər onlar ötəri, təsadüfıdirlərsə, 
onda aydındır ki, on lar d a  nədənsə təşkil olunm ah idilər (axı ötəri 
o lan  hər şey nədən təşkil olunmuşsa ona da  çevrilir); deməli, bu 
başlanğıclardan öncə başlanğıclar olmuşdur ki, bu da hətta sıra 
qurtard ıqda və sonsuz davam  etdikdə belə mümkünsüzdür. Sonra, 
ötəri olan şeyin başlanğıcı dağılarsa o necə m övcud ola bilər? Əgər 
başlanğıclar daimidirlərsə, onda nə üçün bəzi daimi başlan- 
ğıclardan daimi, bəzilərindən isə ötəri şyelər alım r? Axı bu düzgün 
deyil, yadaki mümkünsüzdür və ya dərindən əsaslandınlması tələb 
olunur. Lakin m üxtəlif başlanğıciarı göstərməyə heç kim cəhd 
etməyib, hər şey üçün eyni başlanğıcları göstərirlər. İlk dəfə11 tərə- 
fımizdən irəli sürülən sualdan isə van keçərək, onu mənasız 
sayırlar.
Tədqiqi xüsusilə çətin, eyni zamanda həqiqətin dərki üçün 
tamamilə zəruıi olan o n u n  aydınlaşdınlmasıdır ki, şeylərin mövcud 
və tək mahiyyəti vardırm ı və onlardan biri-tək, o biri -  
mövcudluqdurmu yaxud mövcud olanın və təkin nə olduğu 
aydınlaşdırılmalıdır, çünki hesab edirlər ki, onların əsasında 
başqa12 təbiət durur. M övcud olana (varlığa) və təkə münasibətdə 
baxışlar fərqlidir. P la ton  və pifacjorçular hesab edirlər ki, təkin 
mahiyyəi tək olmasmda, varlığın mahiyyəti var olmasındadır.
77
Təbiət haqqında fıkır yürüdənlər isə başqa cür baxır; məsələn, 
Em pedokl təki daha aydırı olana müncər etmək üçün onun nə 
olduğunu göstərir; görünür ki, o tək adı altında dostluğu düşünür 
(axı dostluq Empedoklda bütün şeylərin vəhdətiniıı səbəbidir). 
Başqalarına görə bütün şeylərin təşkil olunduğu və yarandiğı tək və 
mövcud olan oddur, havadır. Bir neçə elementi qəbul edənlər də 
eynilə bu cür danışırlar, çünki onlar da qəbul etdikləri 
başlanğıclann sayı qədər də təkin və mövcud olanın varlığını təsdiq 
etməli olurlar.
Ə gər təkin və varlığın b ir  mahiyyət olduğu qəbul edilməzsə 
onda belə alınar ki, ümumicləıı başqa heç bir mahiyyət yoxdur: axı 
tək və varlıq hər şeydən ən ürnumi olandır. Əgər özü-özlüyündə-tək 
və özü-özlüyündə-varlıq yoxdursa onda təkcə adlandırılan şeylərlə 
yanaşı heç bir şey də mövcud olmaz. Ondan başqa, əgər tək 
m ahiyyət deyilsə, onda aydm dır ki, ədəd də şeylərin xüsusiləşmiş 
təbiəti kimi mövcud ola bilməz; doğrudan da say-birlərdən 
ibarətdir, bir isə əslində təkdir.
A ncaq əgər özü-özündə-bir-tək və özü-özündə-bir-varlıq möv- 
cuddursa, onda onların ınahiyyəti labüdən tək və varlıq olmalıdır, 
çünki [burada] təkin və varlığın özü özünü ümumi kimi göstərir. 
Digər tərəfdən, əgər özü-öziində -  bir-tək və özü-özündə-bir-varlıq 
mövcud olmalıdırsa, onda olduqca çətin sual yaranır: onlarla 
yanaşı başqa nəisə necə mövcud ola bilər-mən demək istəyirəm ki, 
mövcud olan hər hansı bir şeydən çox necə ola bilər. Doğrudan da 
var o landan  fərqlənən heç nə yoxdur, belə ki, Parmenidin təliminə 
uyğun olaraq belə alınır ki, bütiin şeylər təki təşkil edir və bu tək də 
varhqdır.
H ər iki halda isə çətinlik yaranır: həm tək mahiyyət olmadığı 
halda, həm  də özü-özlüyündə-bir-tək mövcud olduğu halda ədəd 
mahiyyət ola bilməz. Əgər tək mahiyyət deyilsə, bunun niyə belə 
olduğu öncə göstərilmişdir; əgər özü-özlüyündə-bir-tək varsa, onda 
varhqla bağlı da çətinlik yaranır. Həqiqətən də özü-özlüyündə-bir- 
təklə yanaşı başqa bir tək 13 nədən alına bilər? O labüdən tək 
olmamalıdır; halbuki mövcud olan həmişə ya birdir ya da çox, 
çoxdan hər biri isə birdir14.
O ndan  başqa əgər özü-özlüyündə-bir-tək bölünməzdirsə, onda 
Zenonun m üddəasına'5 gorə o heç nə olmalıdır. Doğrudan da, əgər 
şeyə nəyinsə əlavə olunması onu çox etmirsə, nəyinsə götürülməsi 
də onu  kiçik etmirsə, onda Zenon deyir ki, bu mövcud olana16 aid
78
deyil; bu zaman o  hesab edir ki, m övcud olan kəmiyyətdir və 
birhaldaki kəmiyyətdir, onda bu ııəsə cismanidir: axı cism ani 
tamamilə mövcud olandır; lakin başqa kəmiyyətlərə, məsələn, 
müstəvi və xəttə əlavə edilərsə bir halda böyüdülmüş olar, digər 
haida isə yox17; nöq tə  və bir isə burıu heç cür etmir. Zenonun isə 
cod mühakimə yürütdüyü və bölünməz nəsənin mövcud olduğu 
həm də Zenonun mühakimələrindərı göriindüyü üçün (çünki əgər 
belə bölünməzə nəsə əlavə olunarsa doğrudan  da o böyüməyib 
çoxalacaq), onda soruşulur: belə birdən və ya birçoxdan böyüklük  
necə alma bilər? B unun ehtimal edilməsi -  xəttin nöqtələrdən ibarət 
olduğunu təsdiq etm əyə bənzər.
Əgər bəzilərinin ehtimal etdiyi kimi say özü-özlüyündə-təkdən 
və nəsə bir qeyri-təkdən yaranmışdır baxışm a söykənirlərsə belə, 
yenə də aydınlaşdınlmalıdır: bir ha]da ki, qeyri-tək bərabərsizlik 
olmuş və [hər iki halda] eyni bir təbiətə malik olmuşdur, onda 
onlardan yaranan niyə və nə cür gah ədəd., gah da böyüklük olacaq. 
Çünki kəmiyyətlərin, bir tərəfdən təkdən və bərabərsizlikdən, digər 
tərəfdən -  hansısa ədəddən (rəqəmlərdən) və bu bərabərsizlikdən 
necə yarandığı qaranlıq  qalır.
Beşinci fəsil
Bununla bağlı bir sual yaranır: ədədlər, [həndəsi] cisimlər, 
müstəvi və nöqtələr1 müəyyən mahiyyətlərdirmi yoxsa yox. Ə gər 
onlar mahiyyətlər deyilsə, onda var olanm  nə olduğu və şeylərin 
mahiyyətinin necə olduğu gözdən yaymmış olur. Həqiqətən də 
durum lar, hərəktlər, münasibətlər, yerləşmələr və nisbətlər, 
gömndüyü kimi heç nəyin mahiyyətləri deyil: onlarm hamısı 
hansısa predmet (hypokeimenon) haqqında məlumat verirlər və 
heç biri müəyyən b ir şey2 deyil. Amraa yəqin ki, mahiyyət sayıla 
bilən -- mürəkkəb cisimlərin təşkil olunduğu -  su, torpaq, od və 
hava götürülərsə -  onda  istilik, soyuq və buna  bənzər digər cəhətlər 
onların mahiyyətləri yox durumlarıdır, o n d a  bu durumları, halları 
keçirən yalmz cisim b ir varlıq və miiəyyən b ir mahiyyət olur. L akin 
yenə də cisim sahədən, sahə xəttən, xətt isə vahiddən və nöqtədən 
az mahiyyətdir. Çünki onlar cismə müəyyənlik verir və onlar 
görünür ki, cisimsiz mövcud ola bildiyi halda, cisim onlarsız 
mövcud ola bilməz. Odur ki, insanların çoxu və daha öncəki 
fılosoflar cismi m ahiyyət və varhq, bütün qalanlarım isə onun
79
halları, durumları saydığı və oııa görə də cisimlərin başlanğıcları -  
bütün mövcudatm başlanğıcları kimi [müəyyən] etdikləri halda, 
öncəkilərdən daha m üdrik sayılan daha sonrakı filosoflar isə onlan 
ədədlərin başlanğıcları hesab ctmişlər. Beləliklə, söylədiyimiz kimi3, 
əgər ədədlər və həndəsi kəıniyyətlər mahiyyət deyilsə, onda 
ümumiyyətlə heç bir şey mahiyyət və varlıq deyildir, çünki onlann 
təsadüfi4 xassələrini varlıqlar adlandırm aq münasib deyildir.
Amma digər tərəfdən əgər xətt və nöqtə cisimdən daha çox 
mahiyyət kimi qəbul edılərsə. halbuki bu xətt və nöqtələrin hansı 
cisimlərə aid edildiyini biz görmüriik (axı onlar hısslərlə qavranılan 
cisimlərə aid ola bilməz), onda demək olar ki, ümuıniyyətlə heç bir 
mahiyyət mövcud deyil. Som a aydmdır ki, onlann hamısı cismin 
ya eninə, ya dərininə, ya da uzununa bölünməsidir. ondan əlavə, 
həçmdə heç bir fiqur başqasından böyük deyil; odur ki, əgər daşda 
da Hermesin [təsviri] yoxdursa, onda kubun yarısı da kubda 
aynlmış halda yoxdur, deınəli, onda sahə də yoxdur, çünki əgər 
onda hər hansı bir sahə olsaydı onda kubun yansını ayırmış sahə 
də olardı; bunu xətt, nöqtə və bir haqqında da demək olar. Ona 
görə də əgər bir tərəfdəıı cisim daha artıq dərəcədə mahiyyətdirsə 
digər tərəfdən isə sahə, xətt və rıöqtə gerçək mövcudluq (me esti) və 
heç bir mahiyyət olm asalar da cisimdən daha çox mahiyyətlərdirsə, 
onda yenə də mövcudluğun və şeylərin mahiyyətinin nə olduğu 
gözdən qaçırılmış olur.
Gerçəkdən göstərilən mənasızhqla yanaşı yaranış və məhv 
olm a ilə bağlı da cəfəngiyyat alınır. Yəni: əgər mahiyyət əvvəl 
mövcud olmamışdır, indi isə mövcuddur yaxud öncə mövcud 
olmuşdur indi yoxdur, onda hesab edilməlidir ki, mahiyyət bu 
tənəffüsə yaranış və məhvolma-s vasitələ məruz qalır. Amma nöqtə, 
xətt və sahə gah mövcud olub, gah mövcud olmasalar da, yenə də 
yaranış və məhvolma hahnda mövcud ola bilməzlər. Axı [iki] cisim 
birləşdikdə yaxud [bir cisim] bolündükdə, birinci halda-birləşmədə- 
dərhal bir sərhəd, ikinci halda-bölünmədə isə-iki sərhəd alınır. 
Beləliklə, cisimlər birləşdikdən sonra [bir sərhəd] artıq aradan çıxır, 
onlar aynldıqda isə əvvəlcə olmayan [sərhədlər] yaranır (bölünməz 
nöqtə ikiyə bölünə bilməz ki(’). Əgər [sərhədlər] yaram r və məhv 
olursa, onda onlar nəclənsə yaranırlar. Zam anca «indi» ilə də 
məsələ bu cürdür. O da yaranm a və məhvolma halında olmasa da 
yenə də daim başqa olur, göstərir ki, o mahiyyət deyil. Tamamilə
80
aydındır ki, nöqtə, xətt və sahə ilə də məsələ eynilə bu cürdür: 
onlann da hamısına sərhədlər və bölünməzdir mühakiməsini aid 
etmək olar.
Altmcı fəsil
Ümümiyyətlə anlaşılmazlıq yarana bilər: hisslərlə qavranılan 
şeylər və aralıq predmetlərlə yanaşı hansısa başqa nəsə (məsələn, 
eydoslar hesab etdiyimizi) axtarm ağa dəyərmi? Əgər bu iş riyazi 
predmetlərin bizi əhatə edən şeylərdən1 onların arasında eyni bir 
növə məxsus olan çoxlu predm etlər olduğuna görə deyil, başqa nə 
iləsə fərqləndiyinə görə edilirsə, onda onların başlanğıcları da  ədədə 
görə məhdudlaşmayacaq (bütün hisslərlə qavranılan hərflərin ədədə 
görə deyil, [ancaq] növ üzrə məhdudlaşdığı kimi yox əgər nitqin 
müəyyən hecasını və ya müəyyən səsini götümrlərsə-onda onlar 
ədəd üzrə də m əhduddurlar; a rahq  predmetlərlə də məsələ bu 
cürdür, çünki burada da eyni bir növə məxsus olan ədəd 
hüdudsuzdur). Beləliklə, əgər hisslərlə qavranılan predm etlər və 
riyazi predmetlərlə yanaşı bəzi fılosofların eydos adlandırdığm a 
bənzər heç nə mövcud deyilsə, onda ədəd üzrə tək və növ üzrə 
mahiyyət olmayacaq, şeylərin başlanğıcları da ədədə görə deyil, 
[yalnız] növ üzrə məhdudlaşacaq. Əgər [başlanğıcların ədəd üzrə və 
növ üzrə m əhdud olması] zəruridirsə, onda bu əsasda eydoslann da 
mövcud olduğunu qəbul etmək zəruridir. Həqiqətən də, əgər o 
şəxslər ki, eydosları qəbul edir və onların  haqqında heç nə demirlər, 
onda onlann  istədiyi elə budur və onlar təsdiq etməlidirlər ki, hər 
eydos bir mahiyyətdir və eydoslardan heç biri təsadüfı deyildir.
Amma digər tərəfdən, əgər biz eydosların m övcudluğunu və 
başlanğıcların [təkcə] növə görə deyil, ədəd üzrə də tək olduğunu 
qəbul edəriksə, onda buradan labüdən irəli gələn mənasızhqları biz 
artıq göstərmişik.2
Elementlərin imkan halında yaxud başqa cür mövcud olması 
məsələsi bilavasitə bununla3 bağhdır.Əgər elementlər başqa cür 
m övcuddurlarsa, onda başlanğıclardan öncə başqa nəsə mövcud 
olmalıdır, çünki imkan göstərilən səbəbdən öncədir, halbuki bütün 
varlığın im kanda göstərilən qaydada mövcud olması zəruri deyil.
Əgər elementlər im kanda mövcuddurlarsa, onda heç bir 
varlığın olmadığı fikri tam am ilə yolveriləndir. D oğrudan da, 
im kanda hələ var olmayan4 bir şeyin varlığı vardır: axu yaranan
81
hələ var olmayandır, ancaq varlığı miimkün olmayan heç nə 
yaranmır.
Başlanğıclara aid, eləcə də onlarn bir ümumi yaxud təkcələr 
olmasına dair çətin məsələlər bunlardır. Əgər onlar bir 
ümumidirsə, onda onlar mahiyyətlər ola bilməzlər, çünki [bir cinsin 
təkcələrinin] (koinon) hamısma xas olan hər zaman qeyri- 
müəyyənliyi göstərir, hansısa bir keyfiyyət, mahiyyət isə 
müəyyəndir; əgər özünü bütün [oxşar təkcələrə] xas olan müəyyən 
bir şey kimi göstərənin varlığı qəbul edilərsə vo bir halda ki, canlı 
varlıqlarm hər biri müəyyən bir nəsəni və haıısısa bir təki göstərirsə, 
onda Sokrat bir çox varlıqlardan ibarət olacaq: o həm özü, həm 
«insan», həm də «canlı varlıq» olacaq.
Beləliklə, əgər başlanğıclar bir ümumidiısə, onda məhz bu 
nəticələr alımr; əgər başlanğıclar ümumi deyil təkcə təbiətinə 
malikdirlərsə, onda onlar [zəruri] biliyin predmeti olmayacaqlar, 
çünki nə haqda olur olsun [zəruri] bilik iimumi barədə bilikdir5. 
Odur ki, yalnız əgər başlanğıclar haqqında elm mövcud olmalıdırsa 
bu qəbildən olan başlanğıclardan öncə başqa başlanğıclar olacaq- 
dır.
82
DÖRDÜNCÜ KİTAB (Q)
Birlnci fəsil
Özlüyündə varlığı və o n a  məxsus xüsusiyyətləri öyrənən bir 
elm vardır. Bu elm xüsusi ad lanan  elmlərin heç birinin eyni deyil, 
çünki digər elmlərdən heç b iri özlüyündə varlığın ümumi təbiətini 
tədqiq etmir, onların hamısı varlığm hansısa bir hissəsini ayırır və 
bu hissəyə xas olan özəllikləri öyrənir, məsələn, riyaziyyat elmləri 
kimi. Biz isə başlanğıcları və ali səbəbləri axtardığımızdan, aydındır 
ki, onJar nəsə bir özündə- varlığın (phuseös tinos kath hauten) 
başlanğıcları və səbəbləri olm alıdır. Əgər şeylərin elementlərini 
ax ta ran la r bu başlanğıcları axtarırlarsa, onda o n lan n  axtardığı 
elem entlər nəsə bir təsadüfi varlığın elementləri deyil, özlüyündə 
varhğın elementləri olm alıdır. O na görə biz də özlüyündə varlığın 
ilk səbəblərini tədqiq etməliyik.
İkinci fəsil
D oğrudur, varlıq haqq ında  fərqli anlamlarda danışılır, lakin 
hər zam an  hansısa bir şeyə, bir təbiiyə, mahiyyətə münasibətdə 
danışılır və adın eyni o lm asına görə danışılmır, məsələn, bütün 
sağlam lıqlar sağlamlığa a id d ir  - yaxud onu özündə saxlayır, və ya 
ona təsir edir, yaxud onun  əlamətidir ya da ona nail ola bilər; 
həkim lik sənətinə m ünasibətdə həkimlik də eynilə o  cürdür (birini 
həkim adlandırırlar ona görə ki, o bu sənəti əldə etm işdir, digərini -  
bu sənətə qabiliyyəti o lduğuna görə, başqasını -  onu  tətbiq etdiyinə 
görə həkim  adlandırırlar) və biz başqa misallar da  gətirə bilərik. 
Məsələn, eynilə bu cür varlıq haqqında da fərqli anlamlarda 
danışırlar, ancaq hər dəfə b ir başlanğıca m ünasibətdə danışırlar: 
birini varlıq ad landınrlar mahiyyət olduğu üçün, başqasım- 
m ahiyyətin halı olduğu üçün, digərini-mahiyyətə aparan yol1 
olduğu üçün və ya m ahiyyəti və ona hansısa münasibətdə olanı 
hasil etdiyinə, doğurduğuna görə varlıq adlandınrlar; yaxud 
nəyinsə inkarı yaxud m ahiyyətin inkarı olduğu üçün varlıq 
adlandınlır, biz də bu səbəbdən onun haqqında qeyri-varlıq kimi 
dam şırıq, deyirik ki, o qeyri-varlıqdır. Bütün sağlam lıq bir elm 
tərəfındən tədqiq olunur və digər hallarda da iş bu  cürdür. Çünki 
bu elm yalnız bir [cinsə] m əxsus olan haqqında m əlum at verəni
83
deyil, həm də bir mahiyyətə hansısa münasibətdə olan barədə 
məlumat verəni tədqiq etməlidir: axı o da müəyyən m ənada bir 
[cinsə] məxsus olan barədə m əlum at verir. Ona görə də aydındır ki, 
özlüyündə varlıq da bir elm tərəfindən tədqıq edilməlidir. Elm isə 
hər zam an başlıca olaraq birincini -  qalanlarımn asılı olduğunu 
tədqiq edir, bunun vasitəsilə də qalanları adlandırılır. Deməli, əgər 
birinci -  mahiyyətdirsə, onda hesab edilə bilər ki, fılosof 
mahiyyətlərin başlanğıclarmı və səbəblərini b f  məlidir.
[Mövcudluğun] hər bir cinsi bir elm tərəfmdən tədqiq edilir, 
eləcə də bir hiss ilə qavranılır; belə ki, məsələn, qram m atika bir elm 
kimi nitqin bütün səbəblərini tədqiq edir. O dur ki, özlüyündə 
varlığm bütün növlərini cinsə görə bir elm, ayrı-ayrı növlərini isə -  
bu elmin növləri tədqiq edir.
Beləliklə, varlıq və tək -  eynidirlər və oniann təbiəti də birdir, 
çünki onlar başlınğıc və səbəb kimi bir-birinə imkan yaradır, ancaq 
bu onların eyni bir təriflə ifadə edilə bilməsi anlam ında başa 
düşülməməlidir (Lakin onlan bu cür anlamaqla iş dəyişmir, əksinə 
bu daha m ünasib olardı). D oğrudan da «bir adam» və «adam», 
«mövcud adam » və «adam» - eynidir və nitqclə «o bir insandır» və 
«o insandır» deyimlərinin təkrarlanm ası fərqli mənaları ifadə etmir 
(aydmdır ki, [«vaıiıq»] [«təkdən»] nə yaranışda, nə də məhv 
olmada ayrı deyildir, eləcə də «tək» [«varlıqdan» ayrı deyildir]; belə 
ki, onların birləşdirilməsi burada mənanı (iəyişdirmir və «tək» 
burada varlıqla müqayisədə başqa nəsə deyildir. Ondan əlavə, hər 
bir şeyin mahiyyətinin «tək» olduğu təsadüfi deyildir, eləcə də 
mahiyyət əslində varlıqdır. Deməli, təkin növləri nə qədərdirsə, 
varlığm da növləri o qədərdiı* və cinsə görə eyni bir elm, onların 
mahiyyətini tədqiq edir; mən, məsələn, bu cür oxşar olanların 
tədqiqini nəzərdə tuturam , həm də nəzərə almaq lazımdır ki, demək 
olar bütün əksliklər bu başlınğıca2 bərabəi' tutulur; amma bu 
barədə «əksliklərin siyahısında»3 gözdən keçirdiklərimiz yetərlidir.
Fəlsəfənin də sahələri mahiyyətlərin növlərinin sayı qədərdir, 
belə ki, onlardan birinin birinci olması və hansısa başqasının 
sonrakı olması zəruridir. Çünki varlıq {və tək r bilavasitə4 cinslərə 
bölünürlər, ona görə elmlər də bu cinsləıə uyğun gəlməlidir. 
Filosofla isə iş eynilə riyaziyyatçı adlandırılanla olduğu kimidir: 
riyaziyyatm da hissələri vardır, onda da bir birinci və ikinci və 
digər sonrakı5 elmlər vardır.
84
Sonra bir elm biri digərinə əks olam tədqiq etdiyindən, təkə isə 
çox əks olduğundan,inkar və məhrumiyyətdə bir elm tərəfındən 
tədqiq edilir, çünki hər iki halda6 inkar və m əhrum  aid olduğu tək 
tədqiq olunur (doğrudan da, biz deyirik ki, bu təkdir yaxud 
ümumiyyətlə heç nəyə və ya heç bir cinsə məxsus deyil; inkar 
zam anı tək üçün onun inkar o lunandan  heç bir fərqi 
müəyyənləşdirilmir, çünki inkar olunanm inkarı onun yoxluğudur; 
m əhrum  olunmada isə nədənsə məhrum olduğu təsdiq olunanın7 
əsasm da nəsə də vardır); təkə çox əks o lduğundan, göstərdiyimiz 
b ir elm yuxarıda8 sadaladığım ıza əks olanı da yəni onun başqasını 
və ya oxşar və bərabər olmayanı, eləcə də on lardan  yaxud çox və 
təkdən9 irəli gələn hər şeyi dərk etməlidir. Buraya əkslik də 
daxildir: axı əkslik də b ir fərqdir, fərq isə oxşarsızlıqdır (heterotes). 
Bu səbəbdən tək haqq ında  fərqli an lam larda danışıldığı üçün 
onların  da haqqmda. fərqli anlamlarda danışacaqlar, ancaq onların 
ham sının dərk edilməsi bir elmin işidir, çünki nə isə bir şey müxtəlif 
an lam lara malik o lduqda deyil, o halda m üxtəlif elmlər tərəfindən 
dərk  edilir ki, onu [eyni] bir şeyə və heç bir başqa  münasibətə tabe 
etdirm ək olmaz. A m m a bütün anlamlar [bizim bəhs etdiyimiz 
halda] nəsə birinciyə -  birinci tək səviyyəsinə yüksəldiyindən, 
məsələn, hər şey tək kimi göstərildiyindən eynıyyət və müxtəlifliklə, 
eləcə də [digər?] əksliklərlə də məsələnin bu  cür olduğu qəbul 
edilməlidir. O dur ki, hər birinin neçə an lam da işlədildiyini 
fərqləndirib hər bir m üddəada onun birinciyə necə münasibətdə 
olduğunu göstərmək lazımdır. Yəni: əksliklərdən biri birinciyo 
m alik olduğu üçün onunla əlaqədədir, digəri onu törətdiyinə görə, 
üçüncüsü -  buna oxşar bir üsulla10 onunla bağlıdır.
Beləliklə, tam am ilə aydındır ‘!bu barədə çətinliklər şərh 
edilərkən söz getmişdi r ki, vaıiığı, təki, əksliyi, eləcə də mahiyyəti 
və bu qəbildən olan kateqoriyaları bir elmdə izah etmək lazımdır 
(bu isə çətinliklər haqq ında bölmədə məsələlərdən biıi idi). Filosof 
bütün bunları tədqiq edə bilməlidir. D oğrudan  da əgər bunlar 
filosofun işi deyilsə., onda məsələn, Sok ıat və oturm uş Sokratın 
eyni olduğunu, bir şeyin əksliyi yalnız birdirm i və əksliyin nə 
olduğu və onun haqq ında neçə anlamda danışıldığı kimi məsələləri 
kim  araşdıracaq? Biitün digər məsələlər də bunun  kimidir. Bütün 
bunlar ədəd və ya xətt yaxud od kimi götürülən təkin və varlığın 
deyil, özlüyündə təkin və varlığın mühüm xassələri (pathe kath  
hauta) olduğu üçürı, aydındır ki, göstərilən elm eyni və oxşar,
85
bərabər olam və bu qəbildən olan şeyləri və onlara əks olanları və 
on ların  xassələrini dərk etməlidir. Onları araşdıranların11 səhvi də 
fılosofa aid olmayan işlə məşğul olmalarında deyil, ondadır ki, 
xassələri birinci olan m ahiyyət haqqında ağıllı mülahizə irəli 
sürmürlər. Axı əgər ədəd [də] özlüyündə cüt və tək, ortaq ölçülü və 
bərabərlik, əlavə və kəsir kim i xassələrə malikdirsə, nəzərə alm aq 
lazım dır ki, bu xassələr özlüyündə ədədlərə və onların bir-birinə 
m ünasibətinə xasdır; əgər hərəkətli və hərəkətsiz, ağırhğı olan və 
o lm ayan12 cisim də ona məxsus olan digər xassələrə malikdirsə, 
onda varlıq da ona m əxsus xassələıə malikdir; bax filosof bu 
xassələrə münasibətdə həqiqəti gözdən keçirməlidir.
B u onunla təsdiq o lunur ki, dialektiklər və sofıstlər filosoflar 
adı altında gizlənirlər (çünki sofistika -yalnız yalançı müdrük- 
lükdür, eləcə də dialektiklər hər şey haqqında mühakimə yürü- 
dürlər, hər şey üçün üm um i olan isə - varlıqdır); bu haqda onlar 
ona görə mühakimə yürüdürlər ki, bu fəlsəfəyə məxsusdur. 
D oğrudan  da, soflstika və dialektika da fəlsəfənin məşğul olduğu 
sahə ilə məşğul olurlar, ancaq  fəlsəfə dialektıkadan öz bacarığım 
tə tb iq  etmək üsuluna görə, sofistikadan isə həyat tərzinin seçiminə 
görə fərqlənir. Dilektika fəlsəfənin dərk etdıyini tədqiq etməyə can 
atır, sofistika isə - həqiqi yox, yalançı fəlsəfədir. Sonra, əkshklərin 
hər cütündə biri məhrum olandır və bütün əksliklər13 varlığa və 
yoxluğa, təkə və çoxa m üncər edilir, məsələn: sükunət təkdən, 
hərəkət -  çoxdan ibarət edilir; digər tərəfdən, hamı qəbul edir ki, 
m övcud şeylər və mahiyyət əksliklərdən törəyir; belə ki, bəziləri cüt 
və təki, bir başqaları - istini və soyuğu, üçüncülər -  hüdud və 
hüdudsuzluğu, dördüncülər -  dostluğu və düşmənçiliyi başlanğıclar 
kimi qəbul edirlər. Yəqin ki, qalan bütün əksliklər təkə və çoxa 
m üncər oluna bilər (bu m üddəam  [başqa yerdə] qəbul etdiyimiz 
kimi qüvvədə saxlayaq)14; başqalaıı tərəfindən qəbul edilən 
başlanğıclar isə artıq onların  cinsləri kimi :ək və çoxun altına 
düşürlər. Beləliklə, buradan da aydın olur k:, özlüyündə varlığın 
tədqiqi bir elmin işidir. Doğrudan da bunların hamısı ya 
əksliklərdir, ya da əksliklərdən törənir, əkslikləıin başlanğıcları isə
-  tək  və çoxdur. Onlar isə bir mənaya və ya gerçəkdən bir çox 
m ənaya malik olm asından asılı olmayaıaq bir elm tərəfindən 
tədqiq edilir. Amma əgər tək haqqında fərqli anlamlarda 
danışılırsa, onda yenə də onun  digər anlamları birinci anlamına 
yaxınlaşdırıla bilər; onlara əks olanlarla da məsələ bu cüıdür; artıq
86
buna görə də əgər varlıq və tək hər şey üçün ümumi və eyni şeylər 
deyilsə yaxud ayrıca mövcud deyilsə (doğrudan da mövcud 
deyillər), vəhdət isə bir halda yalnız biri ilə əlaqədə olm aqdan, 
digər halda isə -  ardıcıl olmaqdan ibarətdir, artıq buna görə də, 
məsələn əksliyin və ya mükəmməlliyin nə olduğunu, varlığı və ya 
təki, eyniyyət və fərqi yalnız müqəddimələr kimi tədqiq etm ək 
həndəsəçinin işi deyil.
Deməli, aydın olur ki, özlüyündə varhğı və ona məxsus olanı 
tədqiq etmək b ir elmin işidir və həmən elm təkcə mahiyyəti deyil, 
ona məxsus olanı: yuxarıda göstərilən əvvəlki və sonrakım, cins və 
növü, tam və hissəni və buna oxşar digər şeyləri tədqiq edir.
Üçüncü fəsil
İndi izah edilməlidir ki, bir tərəfdən, riyaziyyatda aksiom  
adlandırılanlarla, digər tərəfdən -  mahiyyətlə bir elm yoxsa müx- 
təlif elmlər məşğul olmalıdır. Tamamilə aydındır ki, belə aksiom ları 
bir elm yəni filosofutı məşğul olduğu elm araşdırmalıdır, çünki bu 
aksiom lar bütün başqa mövcudluqlardan ayrıca götürülən hansısa 
bir mövcudluq üçün deyil, bütün m övcudluqlar üçün gücə m alikdir. 
Onları isə hamı tətbiq edir, çünki on lar özlüyündə varlıq üçün 
həqiqidir, hər b ir cins isə vaıiıqdır; ancaq onlar hər kəsə lazım 
olduğu qədər yəni sübut gətirilən cinsə yönəldiyi dərəcədə istifadə 
edilir. Deməli, b ir halda ki, hər şey varlıqdır (varlıq isə hər şeyin 
ümumisidir) və aksiom lar hər şey üçün gücə malikdir, onda 
aydmdır ki, özlüyündə varlığı dəı k edən şəxs aksiomları da tədqiq 
etməlidir. Ona görə də xüsusini öyrənənlərdən heç biri heç cür 
aksiomların həqiqi olub ya olmadığını təsdiq etməyə girişmir -  
təbiət haqqında mühakimə yürüdən həndəsoçi, ıiyaziyyatçı 
tərəfındən belə hərəkət etmək tam amilə təbiidir: axı onlar hesab 
edirdilər ki, bütövlükdə təbiəti və varlığı [özlüyündə] öyrənən təkcə 
onlardır. Ancaq təbiət haqqında düşünənlər arasında onlardan 
ucada duranlar da  olduğu üçün (çünki təbiət varlığın yalnız bir 
cinsidir) ümumini və birinci mahiyyəti tədqiq edən aksiomları da 
gözdən keçirməlidir; təbiət haqqında təlimlərə gəlincə, onlar da bir 
müdrüklükdür, ancaq birinci deyil. H əqiqət haqqında başqa cür 
düşünənlərin [aksiomları] necə başa düşməyi araşdırm ağa 
göstərdikləri cəhdlər onların analitikanı2 bilmədikləıi ilə izah 
olunur, çünki araşdınnağa onları öyrənməkdən, onların3 haqqında
87
eşitdiklərindən yox, bu aksiomları artıq öncədən bilməklə 
başlanmalıdır.
Başlanğıcların əqli nəticə ilə tədqiqmm də filosofun yəni 
ümumiyyətlə hər cür mahiyyəti, onun təbiətinin necə olduğunu 
tədqiq edənin işi olduğu aydmdır. Hansısa bir sahədə daha çox 
biliyə malik olan isə öz predmetinin ən düzgün başlanğıclarmı 
göstərə bilməlidir və deməli, özlüyündə mövcud olan haqqında belə 
biliyi olan kəs hər şey üçün başlanğıclan göstərmək halında 
olmalıdır. Bu kəs isə filosofdur. Bütün başlanğıclardan ən doğrusu 
isə odur ki, onun haqqında yamlmaq olmaz, çünki belə başlanğıc 
daha aydın (axı hamı o şey ki, aydın deyil, onda yanılır) və hər cür 
təxminilikdən azad olmalıdır. D oğrudan da, m övcudluqdan nəyisə 
dərk edən hər kəs üçün bilməsi zəruri olan başlanğıc mülahizə 
deyildir; hər hansı bir şeyi dərk edən insan dərk etdiyi şey haqqmda 
zəruri biliyə araşdırm ağa başlayanda artıq bilməlidir. Beləliklə, 
aydındır ki, belə başlanğıc bütün digərlərindən. daha düzgün, həqiqi 
başlanğıcdır; bu başlanğıcm nədən ibarət olmasını isə indi 
göstərəcəyik. Yəni: eyni bir şeyin eyni bir zam anda və eyni bir 
münasibətdə4 bir predmetə məxsus olması və həm də məxsus 
olmaması mümkün deyil (bizim hələ dəqiqləşdirəcəyimiz bütün 
digər başlanğıclar sözlərdə yarana biləcək çətinliklərdən qaçmaq 
naminə qoy dəqiqləşsin) -  bu, əlbəttə bütün başlanğıclardan ən 
düzgünüdür, yuxanda verilən tərif5 ona uyğun gəlir. Əlbəttə heç kəs 
eyni bir şeyi mövcud olan və mövcud olmayajı saya bilməz -  bunu 
bəzilərinin dediyinə görə Heraklit söyləmişdir; ancaq iş ondadır ki, 
sözdə təsdiq edilənin gerçək olduğunu sayrnağa lüzum yoxdur. 
Əgər əksliklərin eyni bir zamanda eyni bir şeyə məxsus olması 
mümkün deyilsə (qoy bu müddəanm6 adi daqıqləşdirilməsi bizim 
tərəfdən verilmiş olsun) və əgər bir rəy digərinə əksdirsə, ziddiyyət 
var7, onda aydındır ki, eyni bir adam  eyni bir zamanda bir şeyi 
mövcud olan və mövcud olmayan hesab edə bilməz; doğrudan da 
bunda yanılan insan eyni bir zam anda biri digərinə əks olan rəylərə 
malik olardı. O dur ki, sübut gətirən hər bir kəs sübutu sonuncu 
müddəa kimi bu müddəaya müncə edir: axı təbiətən o müddəa 
hətta bütün digər aksiom lar üçün başlanğıcdır.
Dördüncü fəsil
Lakin söylədimiz kimi elə insanlar var ki, özləri də deyirlər ki, 
eyni bir şey eyni vaxtda həm ola, həm də olmaya bilər və təsdiq 
edirlər ki, bu tamamilə m üm kündür. Bu rəyə təbiət haqqında 
düşünənlərin çoxu tərəfdardır1. Biz isə qəbul etmişik ki, eyni bir 
vaxtda var oiub həm də yox olm aq mümkün deyil və bunun 
əsasında göstərmişik ki, bu bütün başlanğıclardan ən düzgünüdür.
Amma bəziləri nəzakətsizliklə buııu sübut etməyi tələb edirlər, 
axı sübut axtarmağın nə üçün lazım  olduğunu və nə üçün lazım 
oimadığmı bilməmək cahillikdir. C»oğrudan da istisnasız olaraq hər 
şey üçün sübutun olması mümkünsüzdür (axı əks təqdirdə 
sonsuzluğa getmək lazım gələrdi, ancaq bu halda da  sübut əldə 
olunmazdı); ancaq əgər nə üçünsə sübut axtarmaq lazımdırsa, onda 
hesab etm ək olar ki, onlar2 hansı başlanğıcı daha çox [sübut tələb 
etməyən] başlanğıc saydıqlarını deyə bilməyəcəklər.
H ər halda onlarm iddiasını da. təkzib yolu ilə sübut etmək olar 
yəni əgər bizə etiraz edən nəsə söylərsə onu təkzib etməklə sübut 
edərik ki, məsələ elə ola bilməz3; əgər o heç nə demirsə, onda heç 
bir şey üçün sübutu olmayana qarşı sübut: axtarmaq gülməli olardı, 
çünki onun sübut üçün əsasları yoxdur: axı belə ı'nsan uşağa 
bənzəyir. Təkzibedici sübuta gəlincə mənim fikrimcə o adi 
sübutdan fərqlənir: adi sübut gətirsnlər hesab etmək olar ki, əvvəlcə 
sübut edilməli4 olanı öncədən düşünürlər; bunda əgər başqası5 
təqsirlidirsə, onda burada sübut yox, təkzib vardır. Bütün belə 
dəlillərin çıxış nöqtəsi [rəqibdən] ııəyinsə mövcud olduğunu və ya 
mövcud olmadığını etiraf etməsini tələb etmək deyil, ondan 
ibarətdir ki, deyilən onun özü və başqası üçün heç olm asa bir şey 
demək olsun; əgər o nəsə deyirsə, onda bu zəruridir, başqa cür o nə 
özünə, nə də başqasına heç nə demiş olmur. Ancaq əgər bu zərurəti 
qəbul edirlərsə, onda artıq sübul:6 münıkündür; doğrudan da o 
zaman ortada bir müəyyənlik olacaq. Lakin sübut üçün zəmini 
sübut edən yox, mühakiməni müdafiə edən yaradır: mühakiməyə 
etiraz edərək onu müdafiə edir. Bundan əlavə də kim razılaşırsa7, 
həm də sübutla yanaşı bir həqiqətin də olduğu ilə razılaşmış olur 
'ıbelə ki, b ir şey [eyni bir zam anda] bu cür və başqa cür ola 
bilməzr. Beləliklə, ilk öncə aydın  olur ki, «olmaq» və «olmamaq» 
sözləri müəyyən bir mənanı bildirirlər, deməli, nə isə b ir şey [eyni
8 9
bir zamanda] həm bu cür, həm də başqa cür ola bilməz. Sonra, əgər 
«insan» sözü qismən biri. göstəıirsə, onda qoy bu «iki ayaqlı canlı 
varlıq» olsun. «Qismən biri göstərır» dedikdə, mən düşünürəm ki, 
əgər «insan» bu qarşımdakıdırsa, onda insan olan üçün «insan 
olmaq» ifadəsi ancaq bu qarşımdakı insanı bildirəcək (bu zaman 
kiminsə söz bir çox anlam daşıyır deməsinin önəmi yoxdur, təki 
bunlar müəyyən sayda olsun; bu halda hər bir anlam  və ya məna 
üçün xüsusi bir ad seçmək mümkün olardı; mən nəzərdə tuturam  
ki, məsələn,əgər kimsə desə ki, «insan» sözünün bir yox bir neçə 
anlamı vardır və «iki ayaqlı canlı varlıq» onun yalnız mənalarından 
biridir, bundan başqa da müəyyən sayda başqa anlamları olsaydı, 
onda hər bir anlam üçün özəl ad seçmək olardı. Əgər belə 
olmasaydı, desəydilər ki, sözün anlamları son dərəcə çoxdur, onda 
tamamilə aydındır ki, nltq mümkün olmazdı; gerçəkdən, nəsə bir 
mənanı göstərməmək -  heç nə göstərməmək anlamına gəlmir; əgər 
sözlər [müəyyən] heç nəyi bildirmirsə, onda lehinə və əlehinə olan 
hər bir mühakimə heçdir, gerçəkdən isə öz müdafiən üçün bütün 
mühakimələr anlamsızdır, çünki əgər nəsə bir şey düşünmürlərsə 
nəsə düşünmək mümkün deyil: əgər nə isə bir şey düşünülürsə, onda 
ona bir ad seçmək mümkündür).
Deməli, söz artıq deyilcliyi kimi nəyi isə bildirir, həm də 
hansısa bir mənanı bildirir. Əgər «insan» sözü təkcə birinə aid [nə 
isəni] deyil, həm də bu birin özünü (bir insan fordini -  T.A.) 
göstərirsə, o zam an «insan olrnaq» sözü insan olmamağı bildirməz 
(axı biz hesab edirik ki, «bir nəisəni bildirmək» - «bir nəsəyə aid 
olanı bildirmir», əks halda «savadlı» da, «ağbəniz» də «insan» da 
[eyni bir] şeyi göstərərdi, demtəli, hamısı eyni olardı, çünki hamısı 
eyni mənalı olardı).
Eləcə də eyni bir şey [eyr i bir zamanda] həm var həm də yox 
ola bilməz, ancaq söz çoxməııalı olduqda, məsələn, əgər bizim 
insan adlandırdığımızı başqaları insan adlandırmasaydılar, onda o 
eyni bir zamanda həm insan ola həm də olmaya bilməzdi; ancan 
məsələ eyni bir şeyin eyni bir zamanda həm insan 
adlandırılmasında həm də insan adlandırüm amasında deyi), 
ondadır ki, o şey [eyni zamanda] həm o, həm də o biri ola bilərmi. 
Əgər «insan» və «qeyri-iııs;an» sözləri müxtəlif anlamları 
bildirmirsə, onda aydındır ki, «insan olmamaq» və «insan olmaq» 
sözləri müxtəlifliyi bildirmir. belə ki, insan olmaq elə insan
90
olmamaqdır, çünki on lann  hər ikısi bir şey olardı: axı «bir olmaq» 
yaxud «eyni olmaq» göstərir ki, məsələn, «geyim» və «don» - əgər 
mənaları bildirsə -  eynidir. Hallauki, göstərdik ki, «insan» və 
«qeyri-insan» müxtəlif m ənaları göstərir.
Əgər bir şey haqqında düzgün dcyilsə ki, o insandır, onda o 
hökmən iki ayaqlı canlı varlıq  olmalıdır (axı göstərildiyi kimi elə bu 
da «insanı» bildiriı); əgər bu  zəruridirsə, onda o eyni bir vaxtda iki 
ayaqlı canlı varlıq olm aya bilməz (çünki «zəruri olmalıdır» elə 
«olmaya bilməz» deməkdir). Deməli, eyni bir şey haqqında o 
insandır və insan deyil dem ək düzgün olmaz.
Bu mühakimə insan olmamacj deyiminə də tətb iq  edilə bilər; 
doğrudan da, «insan olm aq» və «insan olm am aq» əgər artıq 
«ağbəniz» və «insan olm am aq» - müxtəliflikdirsə, onda «insan 
olm aq» və «insan olm am aq» fərqliliyi bildirir: axı «insan olmaqw 
və «insan olmamaq» bir-birinə [«ağbəniz olm aq» və «insan 
olm aq»] sözlərinə nisbətən daha çox əksdir, çünki onlar artıq 
m üxtəlif mənalar daşıyırlar. Əgər desələr ki, «ağbəniz» sözü də 
[«insan»] sözünün göstərdiyini göstərir, onda biz yenə də əvvəl8 
dediyimizi deyərik yəni deyərik kı, bu halda təkcə bir-birinə əks 
o lan lar deyil, hamısı eynidir. Ancaq əgər bu m üm kün deyilsə, əgər 
yalnız mübahisə edən ona verilən suala cavab verirsə, onda 
yuxarıda göstərilən nəticə9 alınır.
Ə gər o bir başa qoyulm uş suala cavabına inkarı da əlavə 
edirsə, onda bu suala cavab  olmayacaq. Ə lbəttə eyni bir şeyin 
insan və «ağbəniz» və digər çox müxtəlif xassələrə m alik olmasına 
heç kim  mane olmur, am m a bu qarşmdakı insandır yoxsa insan 
deyil sualına cavabda bir mənaya malik olan flkir söyləmək 
lazım dır və onun ağbəniz, yekəpər və s. olduğunu əlavə etmək 
lazım deyil: təsadüfi xassələr son dərəcə çox olduğundan onların 
ham ısm ı sadalamaq m üm kün deyii; qoy ınübahisə edən ya onların 
ham ısını sadalasın ya da heç birinin adını çəkməsin. Eləcə də hətta 
eyni b ir varlıq nə qədər istəyir qoy o qədər insan olsun və insan 
olmasın -  bu insandırmı sualına cavabı onun həm  də insan 
olmadığını, olan və o lm ayan digər təsadüfi xassələri də əlavə 
edilməməlidir; ə^ər m übahisə edən bunu edirsə, onda artıq bu 
m üzakirə deyildir.
Ümumiyyətlə, bu bax ışa10 tərəfdar olanlar mahiyyəti və 
şeylərin varlığının əsasını inkar etrnış olurlar: on lar deməli olurlar 
ki, hər şey təsadüfi, keçicidir və sözün həqiqi m ənasında insamn
91
varlığı və ya canlı mövcudluğun valığı yoxdur. Doğrudan da, əgər 
insan varhğm da həqiqi rnənada, nəsə vardırsa, onda bu qeyri-insan 
varlığı yaxud insanın qeyri-varhğı deyildir (axı onların hər ikisi 
həqiqi m ənada insan varlığının inkarıdır), çünki biri 
göstəriləndir11, bu isə nəyinsə ınahiyyətidir12. Nəyinsə mahiyyətini 
bildirmək isə o nəyinsənin varhğını başqa nə isə olmadığı anlamını 
daşıyır. Əgər həqiqi mənada. insan olmaq həqiqi mənada insan 
olmamağı bildirirsə, onda insan olmaq həm də başqa nəisədir13. 
Ona görə də bu baxışın tərəfdarları təsdiq etməyə m əcburdurlar ki, 
heç bir şey üçün [mahiyyəti göstərən] müəyyənlik ola bilməz, 
mövcud olan hər şey isə təsadüifidir. Axı, mahiyyət və təsadüf bir- 
birindən bununla fərqlənirlər; belə ki, məsələn ağbənizlik insan 
üçün b ir təsadüf, keçici haldır, çünki o ağbənizdir, ancaq ağlıq 
deyildir. Əgər hər şeyə tasadüf deyilsəydi, onda bir halda ki, həmişə 
təsadüf bir predmet haqqıııda deyiləni göstərir, deməli, bu halda 
heç bir birinci olmazdı. Bu isə sonsuzluğa aparardı. Ancaq bu 
mümkün deyil, belə ki, yalnız iki təsadüfi xassəni bir-birilə 
əlaqələndirmək olar. Doğrudan da, eyni bir şey üçün iki predmet 
eyni zam anda təsadüflərdirsə, onda təsadüf təsadüf üçün təsadüf, 
keçici deyildir. Mən nəzərdə tuturam  ki, məsələn, ağbəniz 
təhsillidir, təhsilli ağbənizdir, çünki onların hər ikisi insan üçün 
təsadüfıdir. Ancaq «Sokrat savadlıdır» deyimi onlarm hər ikisinin - 
[«Sokrat» və «savadlı»] - bir başqası üçün təsadüf olduğu mənasını 
vermir. Bir sıra təsadüfı, keçici xassələr haqqında bu mənada, 
başqa təsadüfi xassələr barəsində əvvəl göstərilən anlamda 
danışıldığı üçün ağbənizlik Sokrat üçün təsadüfidir anlammda 
götürülən təsadüfilər sonsuzluğa14 qədər davam edə bilməz, çünki 
bütün təsadüfi xassələrdən hansısa bir tək alına bilməz. Ancaq, 
əlbəttə «ağbənizlik» xassəsi üçün də başqa bir təsadüfi xassə, ola 
bilməz. Axı «savad» «savadh>:’ üçün «ağbənizlikdən» daha artıq 
dərəcədə təsadüfi xassə deyildir; bununla birlikdə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, bu anlam da da təsadüfi xassələr vardır, 
«savadhhğın» Sokrat üçün təsadüfi xassə olması anlam ında da 
təsadüfi xassələr vardır; bu sonuncu anlam da təsadüf olan təsadüf 
üçün təsadüf olmayıb yalnız birinci anlam da təsadüfidir; deməli, 
xassələrin hamısı təsaclüflər lcimi görünməyəcək. Beləliklə, bu 
halda mahiyyəti bildirən nə isə olmahdır. Əgər belədirsə, onda 
sübut edilmiş olur ki, biri digərinə zidd olanlar birlikdə özlərini 
göstərə bilməzlər.
92
Sonra, əgər eyni bir şeyə aid olan sksliklərin hamısı birlikdə 
həqiqət olsaydı, onda aydındır ki, onların hamısı [eyni] olardı. 
Doğrudan da, bir ha lda  ki, hər bir predrnet barədə nəyi isə təsdiq 
də, inkar etmək də mümkündür - P ro taq o ru n 15 təlimini qəbul 
edənlər üçün isə bu zəruridir -  onda eyni b ir şey triyer16 də, divar 
da, insan da ola bilər. Həqiqətən də, kim ki, insam triyer saymır, 
onda aydındır ki, o triyer deyildir. Bir halda ki, biri digərinə əks 
olanlar həqiqidirlər, onda o insan da. triyerdir. Bu halda da 
Anaqsaqorda alınan nəticə alınır: «biitün şeylər birlikdədir», 
deməli, heç nə həqiqi mövcud deyil. Ona görə də, görünür ki, onlar 
mövcud olan haqqm da damşdıqlarını. güm an edərək qeyri- 
mövcudluq haqqında, qeyri-mövcudluq, yoxluq haqqmda qeyri- 
müəyyən damşırlar, sünki qeyri-müəyyən gerçəklikdə deyil, 
imkanda mövcuddur. Ancaq onlar hər şeyi təsdiq və inkar etməyə 
məcburdurlar. D oğrudan da, əgəı hər bir predm etin inkarı yol 
veriləndirsə, hansısa başqa bir predmctə m əxsus olmayamn inkarı 
isə yol verilməzdirsə, onda bu cəforıgiyyatdan başqa bir şey deyil. 
Belə ki, məsələn,insan haqqında doğrudan d a  deyilsə ki, o insan 
deyil, onda aydındır ki, onun triyeı- olm ası və ya olmamasım 
söyləmək düzgün olardı. Əgər təsdiq düzgündürsə, onda inkaıın da 
düzgün olması zəruridir; əgər təsdiq yolverilməzdirsə, onda hər 
halda [müvafiq] inkar predınetir. özüniin inkarından daha yol- 
verilən olacaq. Əgər buna görə də hətta bu inkar yolveriləndirsə, 
onda o predmetin triyer olmasmın iııkarı da  yolveriləndir; əgər bu 
inkardırsa, onda həm də təsdiqdir.
Bu müddəanı söyləyənlər üçün bax belə nəticə alınır, bir də o 
nəticə alınır ki, [hər b ir halda] ya təsdiq ya d a  inkar etmək zəruri 
deyil. Doğrudan da, birisinin həm insan olduğu həm də insan 
olmadığı həqiqidirsə, onda aydındır ki, oııun insan olduğu və insan 
olmadığı da həqiqi deyil, çünki iki müddəa üçün iki inkar vardır, 
əgər göstərilən m üddəa iki müddəadan ibarət ifadədirsə, onda bu 
müddəaya əks olan inkar da bir olacaq.
Sonra, bütün hallarda məsələ ya onların dediyi kimidir, onda 
bir şey həm ağdır, həm  də ağ deyil, həm mövcuddur, həm də 
mövcud deyil (bunu bütün başqa təsdiqlər və inkarlar haqqında da 
demək olar, ya da  məsələ bütiın hallarda belə olmayıb bəzi 
hallarda belədir, bəzi hallarda isə yox. Əgər məsələ bütün hallarda 
belə deyilsə, onda bu  cür yanaşmanın düzgün olmadığı təsdiqlər 
və inkarlara da m ünasibətdə razılıcj vardır17; əgər bütün hallarda
93
məsələ belədirsə, onda yenə də bir şeyə münasibətdə təsdiq 
yolveriləndirsə, ona münasibətdə inkar da yolveriləndir və əksinə 
inkar yolveriləndirsə təsdiq də yolveriləndir, ya da təsdiqin 
yolverilən olduğuna münasibətdə doğrudan da inkar yolverilən 
olsa da inkar edilənə münasibətdə həmişə təsdiq mümkün və 
yolverilən deyil. Əgər buna yoi verilirsə, onda hesab etmək olar ki, 
mövcud olmayan nəsə vard ır və bu müddəa həqiqi olardı; əgər 
qeyri-varhq həqiqi və aydın bir nəsədirsə, onda ona əks olan 
m üddəa daha aydın m üddəa olardı. Əgər inkarın aid olduğunu 
eynı dərəcədə təsdiq emək olarsa, onda yenə də ya təsdiq və inkarı 
ayırdıqda (məsələn, bir şeyin ağ olduğunu və əksinə, ağ olmadığını 
təsdiq etdikdə) düzgün danışm ış ojurlar, ya da yalan. Əgər təsdiq 
və inkarı bir-birindən ayırdıqda düzgün damşmırlarsa, onda bu 
halda onların heç biri18 ifadə edilmir və onda heç bir şey baş vermiş 
olm ur (amma olmayan bi'r şey necə danışa və yeriyə bilər?); ondan 
başqa, o zaman, məsələn, öncə söylədiyimiz kimi insan, allah, trier 
və onlara əks olanlar19 eyni olardı (gerçəkdən də, əgər biri digərinə 
əks olanların hər biri haqqm da eyni müddəa irəli sürülərsə, onda o 
əksliklərdən biri digərindən iheç nə ilə fərqlənməyəcək, çünki əgər o 
fərqlənmiş olsaydı, onda bu fərq [onun üçün] gerçək və yalnız ona 
məxsus20 olmuş olardı). Ancacı eynilə bu nəticə, əgər təsdiq və 
inkarı bir-birindən ayırdıqda düzgün danışmaq mümkündürsə, 
onda da alınır; ondan başqa, hamının həm düz, həm də yalan 
danışdığı nəticəsi də alınır və bunu təsdiq edənin özü etiraf 
etməlidir ki, düz danışmır. Iıyni zamanda aydmdır ki, onunla 
mübahisə əbəsdir: axı o [müəyyən] heç nə demir. Doğrudan da, o 
nə hə deyir, nə də yox, həm  hə deyir, həm də yox, sonra yenə də 
onlann  hər ikisini inkar edir, deyir ki, bu nə elədir, nə də belə, 
çünki başqa cür desə müəyyən bir nəticə alınar. Sonra, əgər təsdiq 
həqiqi olduqda inkar yalan, ınkar həqiqi olduqda təsdiq (iqrar) 
yalan olsaydı eyni bir şey birlikdə təsdiq və inkar edildiyi üçün 
düzgün olmazdı. Amma deyo bilərlər ki, biz bununla21 ilk 
başlanğıcdan sübut edilməli (to keimenon) olanı təsdiq edirik.
Sonra, məsələnin ya bu cür olduğunu, ya da bu cür olmadığını 
hesab edən yanılmırmı və bu  cür olduğunu da, bu cür olmadığını 
da qəbul edən düzgün danışırmı? Əgər o düzgün danışırsa, onda 
şeylərin təbiətinin bu cür olduğunu təsdiq etməyin nə anlamı var? 
Əgər o  yalan damşırsa, bırinci baxışa tərəf olan isə daha düzgün22 
danışırsa, onda onun üçün nıəsələ müəyyən şəkil almış olur və
94
demək olar ki, (an) bu həqiqidir və eyni bir zamanda həqiqi olm aya 
bilməz: axı öncədən biz göstərdik ki, eyni bir şey haqqında və eyni 
zamanda eyni bir müddəa həm doğru, həm də yalan ola bilməz. 
Əgər hamı eyni qaydada yalan və doğru danışırsa, onda bunun 
belə olduğunu hesab edənə nəsə dernək və anlatmaq olmaz, çünki o 
eyni anda hə və yox deyir. Amma əgər onun heç bir rəyi yoxdursa 
və nəyisə eyni dərəcədə həm hesab edir, həm də hesab etmirsə, 
onda doğrudan d a  onun uşaqdan fərqi nədədir? Bu isə özəlliklə 
ondan aydın o lu r ki,əslində heç kim: nə başqaları, nə də bu 
müddəanı irəli sürən belə baxışlara söykənmirlər. D oğrudan da, 
belə adam  nə üçün M eqara getdiyirıi təxəyyül edib evdə qalm ır ora 
gedir? Nə üçün o, səhər tezdən quyuya və ya yarlığana (əgər 
onların yanındadırsa) atılmır, ora düşməyi eyni dərəcədə pis və 
yaxşı hesab etm əyərək ehtiyatla hərəkət edir? Aydmdır ki, ora 
düşməyi pis, düşməməyi isə yaxşı sayır. Amma belədirsə, onda o 
insan olanı insan, insan olmayanı i;;ə insan olmayan varlıqlar kimi 
qəbul etm əlidir21, acını acı, şirini şirin saymalıdır. Axı o [məsələn], 
su içməyin yaxud kiminləsə görüşməyin yaxşı olduğunu hesaba 
aldıqdan sonra onları axtardıqda hər şeyi eyni dərəcədə, eyni cür 
qəbul etm ir, halbuki əgər eyni bxr varlıq eyni dəıəcədə həm 
insandır, həm də insan deyilsə -  o hər şeyi eyni saymalıdır. Am m a 
deyildiyi kimi, h ə r bir insan bir şcydən çəkinirsə, digərindən 
çəkinmir. O dur ki, hamı nəyin yaxşı, nəyin pis olduğunu tam 
müəyyənliklə (haplös) qəbul edir. Əgər insanlar bunu bilik əsasmda 
deyil, yalm z rəy əsasında qəbul edirlərsə, onda xəstəyə 
sağlamlığına sağlam  adam dan daha çox qayğı göstərməsi lazım 
olduğu kimi rəy əsasında hərəkət edən adam lar üçün də həqiqətin 
qayğısına daha çox qalmaq zərurətdir, çünki yalnız rəyi olan adam  
biliyi olan adam la müqayisədə həqiqətə sağlam yanaşa bilməz.
Sonra, qoy hoı şey istədiyi qəclər «belə olsun [həm də] belə 
olmasın» yenə də «çox» və ya «az» şeylərin təbiətindədir; doğrudan 
da, biz «ikini» və «üçü» eyni bir ciit ədəd adlandıra bilmərik və 
döıdü beş yerinə və dördü min yerinə qəbul edənlər eyni dərəcədə 
yanılmırlar. Əgər onlar eyni dərəcədə yanılmırlarsa, onda aydındır 
ki, biri az yanılır, deməli, az yanılan daha  haqhdır. Əgər yuxarı 
dərəcə yaxındırsa24, onda daha həqiqi olanm yaxmlaşdığı bir 
həqiqi mövcud olmalıdır. Əgər bu da yoxdursa, onda hər halda 
daha düzgün və həqiqi bir şey vardıır və hesab etmək olar ki, biz
95
duşuncənin kömiəyilə bir şeyi müəyyənləşdirməyə əngəl olan bir 
tərəflı təlimdən azad olmuşuq.
Bcşinci fəsil
Protaqorun da təlimi findicə araşdırdığımız] bu rəydən doğur 
yə onlann hər ikisi mütləq eyni dərəcədə doğru yaxud yalan 
olmalıdır. Həqıqətən, əgər güman və təsəvvür edilənlərin hamısı 
tıəqıqətdırsə, on lann  hamısı eyni bir vaxtda həqiqi də, yalan da1 
oJmalıdır. Axı çox adamda bir-birinə əks baxışlar olur və bu zaman 
onlar hesab edirlər ki, on lark  eyni rəydə olmayanJar yanılırlar- 
belə kı, eynı bır şey həm olmahdır, həm də olmamalıdır. Əgər 
belədırsə, onda bütün rəylərin həqiqi olması zəruridir, çünki 
yanıJanlarm və düzgün dam şanlann rəyləri bir-birinə əksdir; əgər 
movcud olan şeylə məsələ bu cürdürsə, onda hamı düzgün dan’ışır.
BeJəlıklə, aydındır ki, bu təlimlərin hər ikisi eyni bir fıkir 
tərzındən irəli gəlir. Lakıin onların hamısı ilə eyni müzakirə 
aparm aq olmaz: bəzilərini inandırmaq, bəzilərini isə kənarlaşdır- 
maq [sozlə] lazımdır. Gerçəkdən, əgər birisi şübhə sayəsində belə 
rəyə gəlırsə, bilməzliyi müalicə etmək asandır (çünki onlarm 
sozlərınə yox fıkirlərinə etiraz etmək lazımdır). Ancaq kim ki, 
yalmz danışmaq xatirinə belə danışırsa, onda ona qarşı tək vasitə -  
onun nıtqımn yalnız səslərdən və sözlərdən ibarət olduğunu 
gostərməklə ıfşa edilməsidir. O kəsdə ki, bu rəy şübhə3 sayəsində 
yaranmışdır, deməli, onu bu rəyə hiss ilə qavram lan predmetin 
T r w  i ' SI gətirmişdir. Belə adam lar düşünürlər ki, ziddiyyət və 
əkslıklər bir araya sığa bilər; çiinki onlar görürlər ki, əksliklər eyni 
bır şeydən baş verir; əgər beləliklə qeyri-varhq yaıana bilməzsə, 
onda şey öncədən eyni dəracədə hər iki əkslikdən ibarət olmuşdur; 
Anaksaqorun da söylədiyi kimi hər şey hər şeylə4 qarışmışdır; 
iJemokrıt də belə düşünürdü: təsdiq edirdi ki, boşluq və doluluq 
hər bır hıssəcikdə5 eyni dərjcədədir, ancaq onun sözündə o da qeyd 
oJunur kı onlardan biri (doluhıq -  T.A.) digəri (boşluq -  T.A.) isə 
qeyrı-varlıqdır. Deməli, belə mülahizələr əsasında baxışa gələnlərə 
ız deyərık ki, onlar bir mənada haqlıdırlar, bir anlamda isə 
yanılırlar. Iş ondadır ki, varhq haqqında iki anlam da danışırlar, 
var ığın qeyrı-varhqdan yaranrnasının mümkünlüyü anlamında və 
unun mümkünsüzlüyü anlamuıda; və deyirlər ki, eyni bir şey həm 
varlıq həm də qeyri-varlıq ola bilər, ancaq eyni bir münasibətdə bu
96
mümkün deyil. Doğıudan da, imkanda eyni bir şey fhər iki] 
əksliklə birlikdə ola bilər, gerçəklikdə isə yox. Ondan başqa da bu 
insanlardan biz tələb edirik ki, ümumiyyətlə, nə hərəkətə, nə məhv 
olmaya, nə də yararıışa məxsus olmayan başqa bir mahiyyətin də 
olduğunu qəbul etsinlər.
Habelə, fbütün] təsəvvürlərin həqiqi olduğu fikrinə də bəzi 
adamları hissi qavram lan predmetlərin gözdən keçirilməsi 
gətirmişdir. Onlar hesab edirlər ki, həqiqət haqqında mühakimə 
yürütmək az yaxud çox saylı insanlarm [rəyinə] söykənməklə 
olmaz: eyni bir şey bir adam a şirin, başqasma isə acı gələ bilər, belə 
ki, əgər ham ı xəstə yaxud dəli, iki və ya üç nəfər isə sağlam  və ya 
sağlam düşüncəli olsaydı, onda  o iki-üç nəfər xəstə və dəli olardı 
qalanları isə yox.
O n d an  başqa, onlar deyirlər ki, bütün başqa heyvanlarda eyni 
bir şeyhaqqında olan təsəvvür bizdə və hətta ayrıca bir insan 
hisslərlə qavradıqda ondan yaranan  təsəvvürə əksdir-eyni bir şey 
insanda həm işə eyni görünmür. Belə ki, bu təsəvvüıiərdən hansmın 
həqiqi, hansının  yalan olduğu aydın deyil, çünki on lardan biri 
digəıiərindən çox həqiqi olm ayıb hamısı eyni dərəcədə həqiqidir. 
O dur ki, D em okrit də təsdiq ed ir ki, ya heç nə həqiqi deyil, ya da 
hər ha lda  həqiqi olan bizə bəlli deyil.
Üm um iyyətlə, isə o n la r düşüncəni hissi qavrayışla 
eyniləşdirdiklərindən, hissi qavrayışı isə dəyişkən saydıqlarından 
hissi o lan la rın  hamısım həqiqət elan etməli olurlar. B unun əsasında 
da Em pedokl, Dem okrit və az qala bütün digər fılosoflar belə 
baxışlara yuvarlınrrnşlar. G erçəkdən Empedokl da təsdiq edir ki, 
bizim durum um uzurı dəyişməsilə düşüncəmiz də dəyişilir.
İn sanda  ağıl dünyaya uyğun idrakla böyüyür6.
B aşqa bir yerdə isə o deyir:
O nlar da başqalaşdıqlarından,
Fikirləri də yeniləşir hor zam an7...
Parm enid də bu cür danışır:
H ər insanda çevik əzaJar birləşdiyi kimi 
İnsan ağlı da onun kimi:
İnsanlarda-ham ıda vo hər kəsdə eynidir düşünən - 
Əslində təbiət əzalarıdır, çünki fıkri böyükdür8.
A naksaqorun bəzi dostlarına söylədiyi kəlam ında deyilir ki, 
onlar şeyləri necə qəbul etsələr şeylər onlar üçün o cür də olacaq.
97
Homerin də bu rəydə olduğu təsdiq edilir: onun təsəvvüründə 
zərbədən kar olmuş H ektorda «fikirlər başqa cürdür», deməli, 
dəlilər düşünürlər, ancaq başqa cür. Beləliklə, aydın olur ki, əgər 
onların hər ikisi təfəkkürdürsə, onda belə çıxır ki, şelər eyni bir 
zamanda bu və başqa durum da olurlar. Ən böyük çətinlik də 
buradan irəli gəlir: əgər əldə edilməsi mümkün olan həqiqəti artıq 
dərəcədə görən insanlar (axı onlar həqiqəti daha çox axtarır və 
daha çox sevirlər) belə rəydədirlərsə və onlan həqiqətlə bağlı 
söyləyirlərsə, onda fəlsəfə ilə yenicə məşğul olmağa başlayan 
gerçəkdən də necə ruhdan düşməsin? Axı belə duı umda həqiqət 
axtarmaq -  əldə olunmaz bir şeyin arxasmca qaçmağa bənzər.
Onların belə rəyə gəlməsinin səbəbi ondadır ki, varlığa 
münasibətdə həqiqəti aydınlaşdıraıkən, onlar yalnız hissi 
qavranılam varlıq saymışlar; halbuki, təbiətcə hissi qarvnahan 
əhəmiyyətli dərəcədə də qeyri-müəyyəndir və yuxanda 
söylədiyimiz10 kimi mövcud olur; ona görə də onlar həqiqətəbənzər 
danışsalar da  haqlı deyillər (çünki belə danışmaq Epixarmın 
Ksenofona qarşı damşmasmdan çox m ünasibdir11). Ondan başqa, 
onlar bütün təbiətin hərəkətdə olduğunu görjırək və dəyişilənə aid 
heç bir həqiqətin olmadığını hesab edərək təsdiq etməyə başladılar 
ki, bütün yönlərdən dəyişilən haqqında düzgün damşmaq mümkün 
deyil. Bu mülahizənin əsasında da yada saldığımız rəylərdən daha 
birtərəfli rəy -  özünü H eraklitin davamçılaıı sayanlaıın rəyi irəli 
gəlmişdir; onların arasında son nəticədə Heraklitin axar çaya iki 
dəfə girmək olmaz deyiminə irad tu taraq  heç bir dəfə də girmək 
olmaz deyən K ratil də vardır.
Biz isə bu mühakiməyə qarşı olub deyirik ki, dəyişilən 
dəyişikliyə m əruz qalana qədər gerçəkdən bu insanlara onu qeyri- 
mövcud saymaq üçün müəyyən əsas verir, lakin hər halda bu 
mübahisəlidir; doğrudan da, nəsə itirən itiriləndən [hələ] nəsə 
saxlayır və yaranandan nəsə artıq olmalıdır. Ümumiyyətlə, əgər bir 
şey məhv olursa, ondan nəsə qalmalıdır, nəsə yarandıqda isə nədən 
yaranıbsa o mövcud olmalıdır və o nə ilə yaradılıbsa o da 
sonsuzluğa gedə bilməz12. Ancaq bununla yanaşı göstərə bilərik ki, 
kəmiyyətdə dəyişiklik və keyfiyyətdə dəyişıklik13 eyni deyil. 
Kəmiyyətcə şeylər daimi olmasa da, biz onların hamısını formalan 
üzrə dərk edirik. Ondan başqa, bu baxış üzərində dayananlar14 o 
cəhətdən irada layiqdirlər ki, onlar hissi qavranılan şeylər arasında 
çox az şeylərlə məsələnin təsvir edilən15 kimi olduğunu hətta
98
görsələr də bunu bütün dünyaya aid ediıiər. O na görə ki, hisslərlə 
qaran ılan  aləmin yalnız bizi əhatə edən sahəsi daim  məhv olma və 
yaranm a halında olur; am m a bu sahə, demək olar ki, bütün 
dünyanın  cüzi bir hissəsidir, deməli o, [əbədi] şeylər naminə bu cüzi 
sahəni bəraətlondiımək, bu  cüzi sahəyə görə [əbədi] şeyləıi 
m ühakim ə etməkdəıı16 daha ədalətli olardı. O ndan başqa, aydındır 
ki, biz bu insanlara artıq əvvəl söylədiyimizi xatııiadırıq, yəni 
on lara  izah edib inandırm aq lazımdır ki, hərəkətsiz bir mahiyyət 
(physis) mövcuddur. Lakin onların şeylər eyni zam anda mövcud 
olur və mövcud olmur m üddəasından belə çıxır ki, hər şey 
hərəkətdən çox sükunətdə olur; doğrudan da [əgər bu müddəadan 
çıxış edilərsə], onda heç nə nə üçünsə dəyişilməz: axı bu halda hər 
şey h ə r  şeydə mövcud olur.
H əqiqətə gəlincə, bütün təsəvvür edilənlərin hamısının həqiqət 
o lm adığım  sayaraq, ilk öncə deyirik ki, qavranıla bilənin ayrı-ayrı 
hiss üzvləri ilə qavranılm ası, əlbəttə aldadıcı deyildir, ancaq 
təsəvvü r17 qavrayışın eyni deyildir. Sonra, təəccübə layiqdir ki, bu 
filosoflar düşünmürlər ki, şeylərin kəmiyyət ölçüsü və rəngi onların 
uzaq d an  yaxud yaxından təsəvvür etdikləri kim idir və onlar sağlam 
yaxud  xəstə göı-ündükləri kim idirlər yaxud cismin ağuiığı zəif və 
güclü adam lar üçün eynidir və ya yatan adam ın təsəvvürii yoxsa 
oyaq  adam ın təsəvvürü həqiqidir. Onların belə düşünmədikləri 
bəllidir, çünki kiməsə gecə elə gəlsə ki, o Liviyada olduğu halda 
A fınadad ır o adam  O d eo n a’8 getməyəcək. O ndaıı başqa da, 
gələcəyə münasibətdə, P la to n u n 19 söylədiyi kimi, əlbəttə, məsələn, 
xəstənin sağalacağı haqq ında həkim rəyi və məlumatsız adamın 
rəyi b ir  olmayacaq. Sonra, hissi qavrayışlar arasında predmetin bu 
hissləri üçün yad olan qavrayış, başqa cür deyilərsə, onun qarışıq 
hisslər predmetini qavram ası və öz predmetini qavraması eyni 
deyil: rəngi dad bilmə yox görm ə həll edir qidanın dadını isə görmə 
hissi deyil dad bilmə hissi müəyyən edir; am m a bu hisslərdən heç 
biri heç vaxt eyni bir zam anda eyni bir predm etin bu  cür olduğunu 
və həm  də bu cür olm adığını təsdiq etınir. Bundan başqa, 
predm etin xassəsinə m ünasibətdə yox, yalmz hissin daşıyıcısına 
münasibətdə [hiss adlanır]. M ən  nəzərdə tu turam  ki, məsələn, eyni 
şərab və ya onu qəbul edən şəxs dəyişilərsə şirin də, turş da görünə 
bilər; am m a şirin necə varsa qaldığı müddətdə heç vaxt dəyişilmir 
və onun  haqqında düzgün deyilir ki, şirin həmişə şirin  olaraq qalır 
və heç vaxt dəyişilib acı olm ur. Lakin bu həqiqəti və zərurəti20 bu
99
təlimlərin hamısı rədd edir: O nlar üçün heç nəyin mahiyyəti 
olmadığı kimi, heç nə də zəruri olmur: axı zəruri olanla məsələ həm 
o cür, həm də bu cür ola bilməz, odur ki, əgər nəsə zəruri olaraq 
mövcud olursa, onda o bu cür ola [onunla bərabər] bu cür olmaya 
bilməz.
Ümumiyyətlə əgər yalnız hissi qavranılan mövcud olsaydı, 
onda canlı varlıqlar olmasaydı heç nə olmazdı, çünki o zam an hissi 
qavrayış olmazdı. Bu halda hissi qavranılan xassəlorın və hissi 
qavrayışların ola bilməməsi fikri doğrudur (çünki hissi qavranılan 
xassələr və hissi qavrayışlar qavrayanm  durumlarıdır), ancaq 
qavrayışm özü olmasa da hissi qavrayış yaradan predmetlərin 
mövcud olmaması -  mümkün olmazdı. Axı hissi qavrayış, əlbəttə 
ki, özü-özünü qavramır, qavrayışla yanaşı isə ona münasibətdə 
birinci olan nəsə də vardır, çünki təbiətdə hərəkət etdiıən hərəkət 
etdiriləndən birincidir və onların  bir-biri ilə əlaqələndirilməsi 
məsələni dəyişdirmir.
Altıncı fəsil
Belə baxışların1 düzgünlüyünə inananlar arasında və onların 
haqqında yalmz danışanların bəzilərində belə bir şübhə var: onlar 
soruşurlar ki, kimin sağlam düşüncədə oluğunu kim müəyyən edə 
bilər və ümumiyyətlə hər bir şey haqqında kim düzgün fıkir yürüdə 
bilər. Bu cür şübhələnmək-bizim bu  anda onlarla olduğumuza 
yaxud oyaq olduğumuza şübhələnmək kimidir. Bütün bu cür 
şübhələnmələrin mənası isə eynidir. Bu şübhələri yaşayanlar hər 
şeyin əsaslandırılmasmı tələb edirlər; axı onlar başlanğıcı axtarırlar 
və onu sübut vasitəsilə tapm aq istəyirlər, amma onlann 
hərəkətlərindən aydın olur ki, buna əmin deyillər. Lakin, 
söylədiyimiz kimi, bu onların bədbəxtliyidir; axı sübutun başlanğıcı 
sübutun [predmeti] deyil.
O nları2 buna asanlıqla inandırm aq olar (axı bunu anlamaq 
çətin deyil); lakin mühakimədə yalnız [sözdə] məğlub etməyi 
axtaranlar mümkün olmayan şeyi axtarırlar, çünki onlar tələb 
edirlər ki, onlara əks m üddəa göstərilsin, halbuki onlar ilk 
başlanğıcdan əks dam şırlar. Əgər heç də bütün şeylər 
əlaqələnməmişdirsə, nəsə özü-özlüyündə mövcuddursa, onda artıq 
təsəvvürlərin hamısı həqiqi ola bilməz; doğrudan da, təsəvvür 
edilən kiminsə tərəfindən təsəw ür edilir, odur ki, o bütün təsəvvür
100
edilənlərin həqiqi o lduğunu söyləyir və bütün mövcüd olanlann 
əlaqələndiyini e tiraf etmiş olur. Odur ki, yalnız [sözdə] məğlub 
etm ək istəyən, bunun la  birlikdə öz müddəalarımn müdafıə 
olunmasmı tələb edənlər öz təsəvvürlərində qəbul etməlidirlər kı, 
təsəvvür edilən şey [ümumiyyətlə] mövcud olmayıb, yalnız təsəvvür 
edən üçün, nə zamarı və hansı şəraitdə təsəvvür edilmək üçündür. 
Əgər onlar öz m üddoalarını bu cür müdafıə etməzlərsə, onda belə 
görünər ki, özləri ö zb rin ə  ziddirlər. D oğrudan da, eyni bir şey bal 
rəngində görünə bilər, ancaq dadına görə bal olmaz və bizdə iki göz 
olduğu üçün və əgər on lar eyni dərəcədə görə bilməzlərsə onların 
hər biri üçün bal eyni cür görünməyə bilər. Öncə xatırlatdığımız 
səbəbdən bütün təsəvvür edilənlərin həqiqi olduğunu və bu əsasa 
görə hər şeyin eyni dərəcədə həqiqi və yalan olduğunu (axı bir şeyi 
ham ı eyni cür təsəvvür etm ir və çox vaxt eyni bir şey haqqında eyni 
bir vaxtda əks təsəvvürlər yaranır; məsələn, əgər barmağımızı 
barmağımızın ardınca saysaq göımə vasitəsilə bir şey kimi görünən 
lamisə hissinə iki şey kimi görünəcək) təsdiq edənləıə [biz bəli 
deyəcəyik], amm a təsəvvür olunan eyni dərəcədə yalan və həqiqi 
deyildir; çünki bu [yanlış sözlərlə] təsəvvür edilən, demək olar ki, 
həqiqi olacaq. A ncaq  ola bilər ki, bu səbəbdən şübhələnməkdən 
deyil, ancaq xatırlatdığım ız kimi, danışm aq xatirinə danışanlar 
təsdiq etməli o lu rlar ki, bax bu təsəvvür ümumiyyətlə həqiqi 
olmayıb bax bu ad am  üçün həqiqidir. A rtıq  öncə deyildiyi kimi, 
onlar bütün [mövcud olanların] rəydən və hissi qavrayışdan asılı 
olduğunu və onunla əlaqələndirildiyini e tira f  etməli olurlar, belə 
ki, guya barəsində öncədən rəy olmazsa heç nə yaranmaz və heç nə 
mövcud olmaz; lak in  əgər [bunun əksinə olaraq] nəsə 
yaranmışdırsa və m övcuddursa, onda aydındır ki, hər şey rəylə 
əlaqəli olmaya bilər.
Sonra, əgor [əlaqələndirilmiş] bir nəsə varsa, o bir və ya 
[sayca] müəyyən nə iləsə əlaqələndirilməlidir1; eləcə də əgər eyni bir 
şey nəyinsə yarısı və nəyəsə borabərdirsə, onda o hər halda 
oxşarına bərabər deyildir. O dur ki, mövcud münasibətdə insan və 
haqqm da rəy olan eyni olsaydı, onda rəyə malik olan şəxs yox 
haqqm da rəy olan şey insan olardı4. Ə gər hər bir şey [yalnız] 
mövcud rəylə əlaqədə mövcud olsaydı, onda  rəyə malik olan şəxs 
sonsuz sayda predm etlərlə əlaqədə mövcud olardı.
101
Bir-birinə əks olan deyimlərin ikisinin də həqiqi ola 
bilməməsinin-daha düzgün olması barədə və əks deyimlərin ikisinin 
də birlikdə həqiqi o lduğunu deyənlər üçün bundan nə kimi 
nəticələrp çıxdığı və o n lan n  nə üçün belə fıkir yürütdükləri barədə 
yetərincə danışılmışdır. A ncaq  eyni bir şeyə münasibətdə biri 
digərinə əks olan m üddəaların  hər ikisi birlikdə həqiqi 
olmadığmdan, aydındır ki, əksliklərdə eyni bir şeyə birlikdə 
m əxsus ola bilməzlər. D oğrudan  da, iki əkslikdən biri [əkslikdən] 
dah a  artıq dərəcədə m əhrum dur, həm də mahiyyətdən məhrumdur; 
m əhrum luq isə müəyyən b ir  cinsə5 münasibətdə inkardır. Beləliklə, 
əgər eyni bir şeyi eyni b ir zam anda düzgün ləsdiq və inkar etmək 
m üm kün deyilsə, onda əksliklərin də eyni bir zamanda eyni bir şeyə 
m əxsus olması da m üm kün deyil, ancaq əksliklərin hər ikisi ona 
yalm z hansısa m ünasibətdə və ya biri hansısa münasibətdə, dəyəri 
isə şərtsiz məxsusdur.
Yeddinci fəsil
Eləcə də ziddiyyətin iki üzvü (qütbü) arasmda da heç bir aralıq 
üzv ola bilməz, bir şeyə m ünasibətdə isə nəsə ya təsdiq ya da inkar 
edilməlidir. Əgər biz həqiqətin və yalanın nə olduğunu 
aydınlaşdırsaq dediyimiz aydm  olar. Bek' ki, mövcud olana 
mövcud deyil, qeyri-mövcüd olana yaxud mövcud olmayana 
mövcuddur demək-yalandır; mövcud olan vardır, qeyri-mövcud 
olan isə yoxdur demək-həqiqətdir. Deməli, [ziddiyyətin iki üzvü 
arasm da bir aralıq üzv] vard ır və ya yoxdur deyən ya doğru, ya da 
yalan demiş olur. Am m a bu  halda nə mövcud haqqında, nə də 
qeyri-mövcud haqqm da deyilm ir ki, onları vardır və ya yoxdur. 
Sonra, ziddiyyətin iki üzvü arasında aralıq üzv ya ağ və qara 
arasında boz rəng kimi ya da  nə insan nə də at olamn aralığmda 
olan şey kimi olacaq. Əgər o  şey ikinci anlamda (hoytös) aralıq üzv 
olsaydı dəyişilə bilməzdi (axı dəyişiklik pisdən yaxşıya və ya 
yaxşıdan pisə1 doğru baş verir). bununla bərabər, biz hər vaxt 
görürük ki, [aralıq üzvdə] dəyişiklik olur, çünki öz əksliyinə və 
aralıq  üzvə dəyişilmədən özgə bir dəyişiklik olmaz. Digər tərəfdən, 
əgər aralıq üzv varsa [birinci anlam da], onda bu halda da ağ rəng 
ağ olm ayandan yaranm az; halbuki bu görünmür2. Sonra, hər şey 
m ühakim ə (dianolton) və ağılla3 dərk edilir, [həqiqət və yalanın] 
təriflərindən aydın olduğu kimi, təfəkkür (dianoia) ya təsdiq, ya da
102
inkar edir-bu həqiqət olsa da, yalan olsa da: təfəkkür təsdiq yaxud 
inkar edərək əlaqələndirildikdə həqiqi olur; başqa cür4 
əlaqələndirdikdə isə yalan olur. Sonra, belə aralıq üzv-yalmz əgər 
danışmaq xatirinə  damşmırlarsa-hər bir ziddiyyətin üzvləri 
arasında ola bilər; ona göıə də kimsə nə doğru, nə də yalan 
danışm adıqda da bu mümkündür, ara lıq  üzv varlıq və qeyri-varlıq 
arasında, [mahiyyətdə] hansısa bir dəyişiklik baş verdikdə, yaranış 
və məhv olma arasnıda da ola bilər. Sonra, inkarın əkslik 
doğurduğu hallarda: məsələn, ədədlər sahəsində ədəd nə cüt, nə də 
tək olmadıqda d a  aralıq üzv ola bilərdi. Lakin bunun m üm kün 
olmadığı [təkin və cütün] təriflərindən aydın görünür. Sonra, əgər 
belə aralıq üzv olmuş olsaydı, onda  sonsuzluğa getmək lazım 
gələrdi və şeylərin sayı bir yarım dəfədən çox5 artardı. D oğrudan  
da, o zaman a ra lıq  üzvü [əvvəlki] təsdiq və inkara [birlikdə] qarşı 
qoym aqla onu6 d a  inkar etmək olardı və bu nəsə bir [yeni] olardı, 
çünki onun m ahiyyəti-bir başqasıdır7. Sonra, əgər bu ağdırm ı 
sualına yox deyərlərsə, onda bununla varlığı inkar etmiş olarlar, 
vaıiığın inkarı isə -  qeyri-varlıqdır.
Bəziləri bu  rəyə digər qəribə rəylərə necə gəlmişlərsə o  cür 
gəlirlər: onlar aldadıcı dəlilləri təkzib edə bilmədiklərindən o 
dəlillərə güzəşt ed ir və əqli nəticəni doğru kimi qəbul edirlər. 
Beləliklə, on lardan  bəziləri göstərilən səbəbdən, başqaları isə hər 
şey üçün əsas axtardıqlarından m üddəanı təsdiq edirlər. Onların 
hamısına qarşı [etiraz üçün] başlanğıc isə müəyyənliklər olmalıdır. 
Müəyyənlik isə onların  söylədiklərinin nəsə bir məna daşımasının 
zəruriliyinə əsaslanır, çünki müəyyənlik (təriO işin əslinin (loqos) 
söz vasitəsilə göstəriləmsindən ibarət olacaq. Göründüyü kimi onlar 
Heraklitin hər şey m övcuddur və mövcud deyil təlimini do həqiqət 
sayırlar; A naksaqorun  təliminə görə isə ziddiyyətin üzvləri 
arasında bir araçı da  olduğundan hər şey yalandır; doğrudan da, 
hər şey qarışdırıldıqda qarışıq artıq nə yaxşı nə də pis olacaq, 
deməli [artıq onun  haqqında] düzgün heç nə demək miimkün deyil.
Səkkizinci fəsil
Bizim fərqləndirm əmizdən1 o da aydm  olur ki, [həqiqi və yalan 
haqqında], həm  də bəzilərinin qəbul etdiyi kimi hər şeyə 
münasibətdə eyni ciir2 danışmaq düzgün deyildir; belə adam ların
103
bir qismi heç nəyin həqiqi olmadığını təsdiq edirlər (çünki bütün 
deyilənlərə diaqonahn ölçülən olması deyimi kimi olmağa guya heç 
nə mane olmur), digər qismi isə əksinə, hər şeyin həqiqi olduğunu 
iqrar edirlər. Bu m üddəalar Heraklitin təliminin eynidir; doğrudan 
da, hər şeyin həqiqi və yalan3 olduğunu təsdiq edən onların hər biri 
haqqm da da deyir, belə ki, əgər həqiqət də, yalan da əsassızdırsa, 
onda bu [ikili] m üddəa da əsassız olmalıdır. -  Sonra. bir-birinə 
açıqca ziddi olan müddəalar da vardır ki, onlar bir yerdə həqiqi ola 
bilməzlər; onlar b ir yerdə, əlbəttə yalan da ola bilməz, ancaq əgər 
[şəxslərin] dediyindən çıxış edilərsə sonuncu fikir ağlabatan 
görünməz. Bütün belə təlimlərin hamısına cavab olaraq, yuxanda 
da söylədiyimiz kimi, tələb edilməlidir ki, bir şeyin həm var, həm də 
yox olduğunu qəbul etməsinlər, söylədiklərində bir məna olsun, 
belə ki, [onlarla] mübahisədə yalanın və həqiqətin nə demək 
olduğunu göstərən və bir-birilə uzlaşan müəyyənliklərdən çıxış 
edilməlidir. Əgər yalan həqiqətin inkarından başqa bir şey deyilsə, 
onda hər şey yalan ola bilməz, çünki ziddiyyətin iki üzvündən biri 
həqiqət olmalıdır. Ondan başqa, əgər nəyə münasibətdə olur olsun 
ziddiyyətin üzvlərindən [birinin] ya təsdiq, ya da inkar olması 
zəruridirsə, onda həm inkarın, həm də təsdiqin yalan olması 
mümkün deyil, çünki ziddiyyətin üzvlərindən yalnız biri yalan ola 
bilər. Sonda bütün bu baxışlar, hamıya bəlli olduğu kimi-özləri 
özlərini təkzib edirlər4. Doğrudan da, hər şeyin həqiqi olduğunu 
təsdiq edən adam  onun öz müddəasına əks olan müddəanı da 
həqiqi adlandırır, bununla da öz müddəasmı yalan etmiş olur 
(çünki əks m üddəa onun həqiqiliyini inkar edir); hər şeyin yalan 
olduğunu təsdiq edən adam isə özünün bu müddəasını da yalan 
etmiş olur. Əgər onlar -  birinci haloda əks müddəa üçün yalnız 
onun doğru olduğunu bildirməklə, ikinci halda isə öz müddəası 
üçün yalmz onun  yalan olmadığmı bildiıməklə istisnaya yol 
versələr-onda həqiqi və yalan müddəaların sonsuz sayda olduğu 
hesab edilməlidir, çünki həqiqi təsdiqin həqiqi liyinin özünün həqiqi 
olmasınm təsdiq edilməsi də sonsuz davam  etcirilə bilər.
O da aydındır ki, düzgün danışmayanlar nə hər şeyin 
sükunətdə olduğunu təsdiq edənlər, nə də hər şeyin hərəkətdə 
olduğunu təsdiq edənlər deyillər. Doğrudan da, əgər hər şey 
sükunətdə olsaydı,onda eyni bir şey hər zaman həqiqi və eyni bir 
şey həmişə yalan olardı; halbuki, aydındır ki, tənəffüs olur (axı belə 
damşam n özü də nə zamansa mövcud olmamış və yenə də nə
104
zam ansa mövcud olmayacaq). Əgər hər şey hərəkətdə olsaydı, 
onda heç nə həqiqi olmazdı; o zamajı hər şey yalan olardı, halbuki, 
bunun mümkün olmadığı sübut olunrna/:dır. Bundan başqa da o 
şey ki, dəyişilir o mövcuddur, çünki dəyişkənlik nədəsə nədənsədən 
baş verir. Lakin hər şeyin yalnız sükunətdə və ya hərəkətdə olduğu 
əbədi olanm  isə-heç nə olduğu flkri də doğru deyil, çünki hərəkət 
edəni hər zaman hərəkət etdirən ııəsə var və ilk hərəkətvericinin 
özü hərəkətsizdir5.
105
bunların hamısı dəyişkənlijän yaxud sükunətin başlanğıcı 
anlam ında səbəblərdir. Qalanları isə başqası üçün məqsəd və xeyir 
anlam m da səbəblərdir, çünkı «o şeyin ki naminə» nəsə baş verir, o 
başqası üçün ən yaxşı və məqsəd olmalıdır, həm də əsl və ya xeyir 
kimi görünən haqqında söz getnıəsindən asılı olmayaraq
Beləliklə, növünə görə bir-birindən fərqli səbəblər belədirlər və 
bu qədərdirlər; səbəblərin müxtəlifliyinə gəlincə isə, doğrudur, 
onlar çoxdur, ancaq onları başlıca əlamətləıində götürsək, onda 
onlarıın sayı az olacaq. D oğrudan da, səbəblər haqqında fərqli 
anlam larda damşırlar və eyni bir növə daxil olan səbəblərin özləri 
arasm da biri digərilə müqayisədə birinci və ya ikinci olur, məsələn: 
sağlamlığm səbəbi -  tələb və səriştəlikdir, oktavaların səbəbi - 
ikinin birə münasibəti, ədədlər və [ümumidir], hər hansı bir 
təkçənin əhatə edildiyi hər bir halda məsələ o cürdür. Sonra, səbəb 
təsadüfi bir şey və onun daxi] olduğu cins də ola bilər, məsələn: 
heykəltaraşlığın səbəbi bir münasibətdə-Poliklet, digər münasibətdə 
isə heykəltaraşdır, çünki heykəltaraş üçün Poliklet olmaq onun 
üçün keçici, təsadüfıdir; həmçinin keçici olanı əhatə edən də 
səbəbdir, ona görə ki, Poliklet-insandır, insan isə-canlı varlıqdır. 
Bu təsadüfi olanlar arasmda da bəziləri daha uzaq, bəziləri isə 
başqalarm dan daha yaxın səbəblərdir, məsələn: təkcə Polikleti 
yaxud insanı deyil, zəif vsı savadlını heykəlin səbəbi kimi 
göstərildikdə -  sözün xüsusi anlam m da bütün bu səbəblərlə yanaşı 
təsadüfi səbəblərin də bəziləri haqqında imkanda olan səbəblər, 
digərləri haqqında isə -  gerçəklikdə olan səbəblər kimi danışırlar, 
məsələn: deyirlər ki, ev tikməyin səbəbi-ev tikəndir [ümumən] və ya 
bu evi tikən bənnadır. Buna oxşar mənada səbəbləıin səbəbi 
haqqm da da danışmaq olar, məsələn: bu heykəlin, ümumiyyətlə 
təsvirin səbəbi bax bu mis parçası yaxud [ümumiyyətlə] 
ümumiyyətlə təsvirin səbəbi bax bu mis parçası misdir yaxud 
ümumiyyətlə materialdır:; keçici, təsadüfi səbəblər haqqında da 
bunu demək olar. Sonra, təsadüfi səbəblər də, sözün xüsusi 
anlam m da səbəblər də uztaşdırılmaqla göstərilə bilər (məsələn, 
Poliklet və heykəltaraş yox, heykəltaraş Poliklet kimi demək olar).
A m m a səbəblərin bütün beiə müxtəlifliyi sayca altıdır, həm də 
onlann hər biri haqqında iki anlam da damşmaq olar; birincisi, 
onlar ya təkcə yaxud onun cinsi kimi səbəblərdir, ya təsadüf yaxud 
onun cinsi kimi, ya onların uzlaşması kimi, ya ayrıca götürülən 
(haplos) səbəblərdir; ikincisi, onlarm  hamısı ya gerçəklikdə, ya
108
imkanda olan səbəblərdir. Burada fərq isə ondan ibarətdir ki, 
gerçəklikdə və təkcə kimi olan səbəblərin özləri səbəbləri olacaq 
şeylə eyni vaxtda m övcud olur yaxud raövcud olmur, məsələn: bax 
bu həkim bax bu m üalicə olunan adamla birlikdə və bu inşaatçı 
bax bu tikili ilə birlikdə (eyni vaxtda) o lur və ya olmur; im kanda 
olan səbəblər isə hər zam an belə olmur: axı ev və onu inşa edən 
eyni bir vaxtda məhv olmurlar.
Üçüncü fssil
Element şeyin təşkil olunduğu və növünə görə başqa növlərə 
bölünməyən ilkəsasına deyilir, məsələn, nitqin elementlərini 
götürək, nitq onlardan düzəldilir və bölünməz hissələr kimi onlara 
ayrılır və eyni zam anda da onlar n itq ia  elementləri kimi artıq  
nitqin növünə görə fərqlənən digər səslərinə bölünməzdirlər. 
Ancaq onlar bölünsələr onda özləri ilə eyni növdən olan hissələr 
alımr (məsələn, suyun hissəsi-sudur, halbuki, hecanın hissələri artıq  
hecalar deyildir). Eləcə də cismin elementləri haqqında danışanlar 
element adı altında cismin bölündüyü bölünməz hissələri nəzərdə 
tuturlar, onda artıq bu  hissələrin Ö2:ləri on lardan  növcə fərqlənən 
başqa hissələrə bölünmürlər; və belə hissəııi və ya hissələri element 
adlandırırlar. Həndəsi sübut elemerıtləri haqqında da bu tərzdə 
damşırlar: ilk və böyük sayda sübvıtlarm tərkibinə daxil olan
sübutlar sübutun elem entləri adlandırırlar; hər biri üç [üzvdən] biri 
aralıq [termin] vasitəsilə yaranan sillogizmlər isə o cürdür.
Məcazi anlam da elementlər o hissələrə deyilir ki, onlar bir və 
kiçik olub çoxa tətb iq  edilir; ona görə də kiçik də, sadə də, 
bölünməz də element adlandırılır. Buradan da  belə rəy yaranmışdır 
ki, elementlər -- dah a  ümumidirlər, belə ki, hər belə ümumi tək və 
sadə olub çoxa yaxud hər şeyə və ya m üm kün qədər böyük sayda 
şeylərə məxsusdur, elə ona görə da bəziləri təki və nöqtəni də 
başlanğıc sayırlar'. A m m a bir halda ki, cins deyilənlər ümumi və 
bölünməzdirlər (çünki onlar üçiin müəyyənlik artıq yoxdur), 
bəziləri cinsləri növ fərqindən çox elementlər adlandırırlar, çünki 
cins daha ümumidir; doğrudan da, növ fərqi nəyə xasdırsa onun 
cinsi də vardır, ancaq  cinsi olan həı şeyin növ fərqi olmur. Lakin 
elementin bütün anlam ları üçün ümumi olan odur ki, şeyin elementi 
onun ilk əsasıdır, özülüdür.
109
Döı düncü fəsil
Təbiət və ya təbii (pbysis)1 [1] böyüyənin yaramşma deyilir 
(physis sözündə «u» səsi uzun tələffüz edilən halda olduğu kimi)2;
[2] böyüyəni böyüdən ilkəsasa. deyilir; [3] təbiət predmetlərinin hər 
birinə xas olan ilk hərəkətə təkan verənə deyilir: Təbii böyümə isə 
o şeylərə münasiböətdə deyilir ki, onlar başqası ilə əlaqə və 
qovuşm a, birləşmə vasitəsilə böyüyürlər, məsələn rüşeymlə baş 
vıerdiyi kimi. Birləşmo iisə əlaqədən, toxunmadan fərqlənir; 
toxunm ada toxunma yaxud əlaqə ilə yanaşı başqa bir halın da 
olması zəruri deyil, birləşən şeylər də isə onlann hər ikisi üçün eyni 
o lan  nəsə var ki, onları birləşdirir və fasiləsizliyinə görə və 
keyfıyyətcə yox, ancaq kəmiyyətcə eyni şey edir. [4] Təbiətdə3 
mövcud olmayan hər haıısı bir şeyin təşkil olunduğu yaxud 
yarandığı ilk əsas da təbii adlanır, məsələn: miss heykəlin və misdən 
düzəldilmiş əşyaların təbii ilk əsası adlanır, ağac əşyaların ilk təbii 
əsası isə ağacdır (başqa şeylərdə də onun kimi, çünki hər bir əşya 
bu cür [materiallardan] hazırlam r, həm də ilk materiya bu zaman 
saxlanıhr): axı elə bu anlam da4 da təbii şeylərin elementləri təbii 
adlam r, həm də bəziləri odlu, başqaları-torpağı, kimisi də onların 
hamısım  təbii adlandırırlar, məsələn, bəziləri Empedokl kimi təsdiq 
edirlər ki, təbii - [tərkib hissələrinin] ilkin ilişgisidir, bunu 
Em pedokl belə ifadə edir:
Heç nədə təbiət [davamlı] deyildir,
Qarışmışın yalmz qarışması və ayrılması vardır,
İnsanlar isə onu təbiət adlandırır.5
Ona görə də mövcud olanın və ya təbii yolla yarananın, nədən 
yarandığı və ya nəyin əsasında mövcud olduğu üzdə olsa da, əgər 
onun forması və ya obrazı yoxdursa, biz hələ ona təbii demirik. O 
şey təbii yolla mövcud o lur ki, materiya və form adan ibarətdir, 
məsələn, canlı varlıqlar və onların bədənlərinin hissələri; təbii isə -  
bir tərəfdən ilkin materiy ad ır (həm də iki anlamda -  ya şeyin özünə 
münasibətdə birinci, ya da ümumiyyətlə, birinci anlamlarında 
materiyadır); məsələn, əgər miss əşyaları götürsək, onda onlann 
özüneə münasibətdə birinci olan -  misdir, ümumiyyətlə isə, əgər 
axan hər şey sudursa, onda ilkin materiya su da ola bilər, digər
110
tərəfdən o form a yaxud mahıyyətdir; mahiyyət isə yaranışın 
məqsədidir [6]. Məcazi mənada isə -- şeylərin m ahiyyəti ilə 
oxşarlığına görə də -  hər bir mahiyyət təbii adlamr, çünki [süni 
şeylərin] mahiyyəti də müəyyən cəhətdən təbiidir.
Söylənilənlərdən göründüyü kimi təbiət yaxud təbii ilk və xüsu- 
si anlamda mahiyyətdir, yəni hərəkətin başlanğıcı olan mahiyyət- 
dir: materiya ona görə təbii adlanır ki. o bu mahiyyəti qəbul etməyə 
qabildir, müxtəlif cür yaranma və böyiimə isə ona görə təbii adlanır 
ki, onlar bu mahiyyətdən irəli gələn hərəkətlərdir. Təbiət şeylərinin 
hərəkətinin başlanğıcı da -  elə bu mahiyyətdir, çünki bu mahiyyət 
o şeylərin özündə -  onların ya imkamnda. ya da gerçəklikdə-olur.
Beşinci fəsil
Zərurət [1] [a] ona deyilir ki, onurı təsiri olmadan yaşam aq 
mümkün deyil (məsələn, tənəffüs və qidalanma heyvan üçün 
zərurətdir: axı onlarsız heyvan nıövcud ola bilməz); [b] zərurət 
odur ki, onsuz xeyir nə ola, nə də yarana. bilməz, şəri isə dəf etmək 
və ya ondan xilas olmaq olmaz (məsələn, dərman içmək sağalm aq 
üçün, pul alm aq üçün də Eginaya2 üzmək zəruridir). [2] Zərurət 
zorakıhq və m əcbur etmədir, bu isə hər hansı bir məsələdə istəyin 
və şəxsi qərarm  əksinə olaraq əngəl törədir. Doğrudan da, zorakılıq 
zərurət adlandırılır; ona görə də Evenin söylədiyi kimi əzablıdır: 
«Əgər şey zəruridirsə bizə əzab gətiırir». M əcburetmə də Sofoklda3 
deyildiyi kimi müəyyən bir zərurətdir: «bunu etməyə zorakılıq 
məcbur etdi». Düzgün hesab edirlər ki, zərurət amansızdır, çünki o 
şəxsi qərar və sağlam  düşüncə üzrə baş verən hərəkətə əksdir. [3] 
Bir şey ki, başqa cür ola bilməz, biz onun haqqında deyirik ki, 
onun bu cür olm ası zəruridir. Zərurətin bu mənasma uyğun olaraq 
da qalan bütün şeylər zərurət kimi göstərilir. Doğrudan da, m əcbur 
edənin üzündən şəxsi istəyə gcrə hərəkət etmək mümkün 
olmadıqda, nəyinsə üzündən başqa cür hərəkət etməyin 
mümkünsüzlüyünü zərurət hesab edərək, zorakılıq anlam ındakı 
zərurəti təsir və m əruz qalma adlandınrlar. Bu qayda ilə də həyata 
və xeyirə yardım çı olan səbəblər haqqında danışılır, yəni: nə zam an 
ki, bu və ya digər səbəbsiz bir halda -  xeyir, digər halda- həyat və 
mövcudluq m üm kün olmur, o zam an bunu zərurət kimi qəbul 
edirlər və belə səbəb də müəyyən bir zərurətdir. -  Sonra, sübut da
zərurətlərin sırasına aiddir, çünki əgər nəsə şübhəsiz sübut 
olunmuşdursa, onda başqa cür ola bilməz; bu sübutun səbəbi də -  
müqəddimədir, yəni: əqli nəticənin hasil olunduğu mühakimə 
zəruridir.
Deməli, bəzi şeylər üçün onların zərurətinin səbəbi - başqadır, 
digər şeylər üçün heç bir buna bənzər səbəblər yoxdur, ancaq 
onların sayəsində digər səbəbləıin mövcud olması zəruridir. Çünki 
zərurət ilkin və xüsusi anlamda sadədir, onunla iş miixtəlif, yəni 
gah belə, gah da elə ola bilməz -  əks halda işlər müxtəlifləşərdi4. 
Ona görə də əgər əbədi və hərəkətsiz nəsə vardırsa, onda zorakı 
yaxud onun təbiiliyinə qarşı olan heç nə yoxdur.
Altıncı fəsil
Tək bir təsadüfi olaraq tək olana və özlüyündə tək olana 
deyilir. Təsadüfi olaraq tək olana misal «Korisk' və savadlı» və 
«savadlı Korisk» ola bilər (çünki «Korisk və savadlı» yaxud 
«savadlı Korisk» deyimləri eynidir); eləcə də «savadlı və ədalətli» 
və «savadh, ədalətli Korisk» deyimləri eynidir. Bütün bunlar nəsə 
bir keçici, təsadüfi olan: ;<ədalətli və savadlı» sayəsində tək adlanır, 
çünki onların hər ikisi (savad yə ədalətlilik -  T.A.) bir mahiyyət 
üçün təsadüflərdir, «savadh» və «Korısk» isə -  ona görə dəsadüfi və 
keçicidir ki, savad Koıisk üçün təsadüfıdir. «Savadlı Korisk» də 
müəyyən m ənada «Korisk» ilə eynidir, çünki bu deyimin (loqos) 
hissələrindən biri o biri üçün, yəni «savad» «Korisk» üçün 
təsadüfidir; «savadlı Korisk» də «ədalətli Korisk» ilə biıdir, ona 
görə ki, hər iki deyimin hissələrindən2 biri eyni bir hissə «Korisk» 
üçün təsadüfıdir. Təsadüfı və ya keçici olan cins haqqında, yaxud 
hansısa bir ümurni ad haqqında xəbər verdikdə, məsələn: «insan» 
və «savadlı insan» - eynidir deyildikdə də iş o cürdür: doğrudan da 
ya savad, təhsil tək mahiyyət lcimi insan üçün bir təsadüf olduğuna 
göıə ya da onların hər ikisi2 («insan» və «savadlı insan» deyimləri -  
T.A.) hansısa bir təkcə, məsələn Korisk üçün təsadüfi olduğuna 
görə o cür deyilir. Burada fərq yalnız ondadır ki, o deyimlərin hər 
ikisi3 təkcəyə eyni mənada xas olmayıb, biri4 demək olar ki, cins 
kimi və onun mahiyyətində olan bir şey kimi, digəri5 isə - 
mahiyyətin davam lı və ya kcçiei halı kimi ona xasdır.
Hansısa təsadüf sayəsində tək adlanan bütün şeylər bu 
anlam da tək adlanır. Özlüyündə tək adlanana gəlincə o fasiləsizliyi
112
sayəsində belə adlamr, məsələn: dərz bağlı olması sayəsində, ağac 
parçaları yapışqan sayəsində bir adlandırılır; xətt də onun kimidir, 
o əyri6 olsa da kəsilməzliyi (fasiləsizliyi) üzündən tək adlanır, 
bədənin hissələri, məsələn ayaq  və əl də tək adlanır. Onların 
arasmda təbiətdən fasiləsiz o lan  isə sənət vasitəsilə fasiləsiz olandan 
daha artıq  tək sayılmalıdır. O  şey fasiləsiz adlanır ki, özlüyündə 
hərəkəti bildirir və başqa hərəkəti ola bilməz; hərəkət isə o şeydə 
birdir ki, onda bölürıməzdir yəni zam anca bölünməzdir. Özlüyündə 
fasiləsiz isə o şeydir ki, toxunm a vasitəsilə tək deyildir; doğrudan 
da, əgər ağac parça'arını yan yana qoysan onların b ir -  bir ağac 
parçası yaxud bir c;isim və ya bir fasiləsiz olduğunu demərsən. 
Beləliklə, tək də ümumiyyətlə fasiləsiz adlanır, hə tta  o əyilmiş olsa 
belə, ancaq əyilməıniş əyilm işdən daha artıq dərəcədə fasiləsiz 
adlanır (məsələn, baldır yaxud bud  -  ayaqdan daha düzdür, belə ki, 
ayaqlarm hərəkəti eyni7 o lm aya bilər). Eləcə də düz xətt əyri 
xəttdən daha çox təkdir; əyilmiş və bucaq əmələ gətirmiş xətti isə 
biz tək adlandırırıq da, adlandırm ırıq da, çünki onun  hissələrinin 
hərəkəti eyni vaxtda baş verə də, verməyə də bilər; düz xəttin 
hərəkəti isə əksinə, hər zam an eyni vaxtda baş verir.
Sonra, digər anlam da o şeylər tək adlanır ki, on ların  substratı 
növə görə fərqlənmir; substra t isə o şeylərdə ayırd edilmir ki, 
onlann növü hissi qavrayış üçün bölünməzdir; substrat isə -  
nəticəyə8 münasibətdə ya birinci ya da sonuncudur. D oğrudan da, 
şərab da, su da təkdir, çünki o n la r növə görə bölünməzdirlər; bütün 
mayelər (məsələn, yağ, şərab) də təkdirlər, bütün əriyə bilən şeylər 
də təkdirlər, çünki onların ham ısında axırıncı substra t eynidir: 
onların hamısı su və ya havadır. Həmçinin bir-birinə əks olan növ 
fərqlərilə ayrılan eyni cinsə məxsus olanlar da tək adlandırılır; 
bütün bunların hamısı da o n a  görə tək adlanır ki, onların növ 
fərqlərinin əsasında duran cins də materiyanın özü kimi birdir ( 
məsələn, at, insan, it bir təklərdir, çürki onların hamısı canlı 
varlıqlardır). Bəzən belə varlıq lar bu mənada, bəzən isə-ali cinsə 
m ünasibətdə eyni olduqlarına görə tək adlanırlar: əgər cinsin 
axırıncı növlərindəıı söz gedirsə onda <[cins növlərdən daha ali 
göstərilir]>, məsələn: bərabəryanlı və bəıabərtərəfli üçbucaqlar 
eyni fiqurlardır, çünki on lar eyni üçbucaqlar olm asalar da 
üçbucaqdırlar.
S onra, əgər şe>in varlığını göstərən müəyyənlik yaxud tərif 
kimi varlığını bildirən digər müəyyənliklə müqayisə edilirsə onda
113
şeylər haqqında bölünməz tək kimi damşılır (özlüyündə aydındır ki, 
hər bir tərif bölünəndir); bu anlamda da aı tan və ya azalan bir şey 
eynilə [müxtəlifj səthlərin mahiyyətinin tərifi kimi təkdir, çünki 
onun tərifi birdir. Ümumiyyətlə o şeylər daha artıq dərəcədə təkdir 
ki, varlığının mahiyyəti haqqında fıkir bölünməzdir və onları nə 
zamana, nə məkana, nə də müəyyənliyə görə f.yıra bilınəz. özəlliklə 
də mahiyyətlərə məxsus olan fikirlər. Doğrudan da, bölünməsinə 
yol verməyən hər bir şey ümumiyyətlə tək adlanır, məhz bölgüyə 
yol vermədiyinə görə, məsələn, əgər bir şey insan kimi bölünməsinə 
yof vermirsə, onda o bir insandır; əgər canlı varlıq kimi 
bölünməsinə yol vermirsə, onda o bir canlı vaiıqd ır: əgər şəxsiyyət 
kimi bölünməsinə yol vermirsə, onda o bir şəxsiyyətdir.- Əksər 
şeylər tək adlandırılır ona görə ki, onlaprın etdikləri yaxud 
sınaqdan keçirdiyi və ya malik olduğu təkdir yaxud nəyəsə hansısa 
münasibətdədir, lakin birincilik anlam m da mahiyytəi bir olan 
şeylər tək adlanır. O isə ya fasiləsizliyinə, ya növünə görə, ya da 
tərifinə görə birdir; axı biz ya fasiləliııi və ya növü bir olmayanı 
yaxud müəyyənliyi bir olmayanı çoxa aid edirik.
Sonra, bir tərəfdən biz kəmiyyət və fasiləsiz olan hər şeyi tək 
adlandırırıq, digər tərəfdən isə əgər şey bir bütöv deyilsə yəni tək 
formaya m alik deyilsə onu tək adlandırmırıq; məsələn, biz 
ayaqqabının hissələrinin necə gəldi quraşdırıl(iığını görərək (yalnız 
onların əlaqələndirildiyinə görə) onun haqqında ayaqqabı 
anlamında danışmırıq, yalmz o zaman onurı haqqında tək kimi 
damşırıq ki, hissələri elə quraşdırılmış olsun ki, bir ayaqqabı 
yaranmış olsun və bir formaya malik olsun. O dur ki, bütün 
xətlərdən daha tək olanı çevrədir, çünki o bi töv və tamamlanmış 
xətdir.
Təkin mahiyyəti isə -  ondan ibarətdir ki, o qismən ədədin 
başlınğıcıdır, çünki birinci ölçü -  başlanğıcdır; axı birinci kimi 
nəyinsə köməyilə dərk edirik o hər cins n birinci ölçüsüdür;
deməli, tək-hər bir [cinsə] münasibətdə dərk edilə bilən 
başlanğıcdır. Ancaq bütün cinslər üçün tək eyni deyil: tək tonun 
dörddə biri, samit və ya sait səslərdir; ağırlıq üçün başqadır, 
hərəkət üçün başqa. Amma hər yerdə tək ya kəmiyyətcə, ya növə 
görə bölünməzdir. Kəmiyyətcə (bir halda ki, o kəmiyyətdir) 
bölünməz olduğundan isə heç bir istiqamətdə bölünməyən və hala 
malik olm ayan isə bir (vahid), heç bir istiqarnətdə bölünməyən və 
halı olmayan isə -  nöqtə adlanır; bir istiqamətdə bölünən-xətt, iki
114
istiqam ətdə bölünən-müstəvi, bütün istiqamətlərdə yəni üç 
istiqam ətdə bölünən - cisim  adlanır. Və əksinə, iki istiqamətdə 
bölünən -  müstəvidir, b ir istiqam ətdə bölünən-xətdir, kəmiyyətcə 
heç b ir  istiqamətdə bölünməyən isə -  nöqtə və ya vahiddir; vahidin 
halı yoxdur, nöqtəniıı isə var.
Sonra, bəzi varlıqlar saya  görə, bəziləri növə görə, bəziləri- 
cinsə görə, digərləri isə-nisbətcə (kat’analoqian) təkdir. Sayca tək 
olan  varlıqlar mateıiyası b ir  olanlardır, növə görə tək olanların 
tərifləri birdir, cinsə görə tək  eyni bir kateqorial formaya məxsus 
olan-varlıqlardır, nisbətcə tək  olanlar elə iki varlıqdır ki, hansısa 
bir üçüncü varlığm hansısa b ir dördüncü varlığa olan münasibəti 
kimi bir-birinə m ünasibətdə olurlar. Bu zaman [vəhdətin sonrakı 
növləri hər zaman əvvəlki9 ilə birlikdə olur, onunla müşayət 
o lunurlar, məsələn: sayca tək  olan varlıq növə görə də təkdir, ancaq 
növə görə tək olaıı varlıq larm  hamısı sayca tək deyildir; öz 
sırasında növə görə tək o lan ların  hamısı cinsə görə birdir, ancaq 
cinsə görə tək olan varlıqların  hamısı növə görə tək  deyil, o nisbətə 
görə təkdir; digər tərəfdən nisbətcə tək olan varlıqların hamısı cinsə 
görə tək  deyil. həmçinin aydındır ki, «çox» haqqında «tək» 
haq q ın d a  deyilənə əks fıkir söylənilir. bəzi varlıqlar ona görə çox 
ad landırılr ki, onlar fasiləsiz deyillər, digərləri ona görə çox 
adlandırılır ki, onların m ateriyası -  ya birinci, ya axırıncı-növə 
görə, fərqləndirilə bilər, digərləri belə adlandırılır ona görə ki, 
o n lan n  varlıqlarının m ahiyyətinin tərifləri və ya müəyyənlikləri 
b irdən  çoxdur.
Yeddinci fəsil
Varlıq, bir tərəfdən, təsadüf kimi mövcud olana, digər 
tərəfdən-özlüyündə mövcud olana deyilir. Təsadüf kimi mövcud 
o lana -  məsələn, biz deyirik ki, ədalətli savadlıdır, insan savadiıdır 
və savadlı insandır.təxm inən oxşar olaraq deyirik ki, sənətdə 
savadlı olan ev tikir, çünki ev tikən üçün sənətdə savadlı olmaq 
yaxud sənətdə savadlı ev tikən  olmahdır-bu bir təsadüfdür (çünki 
«bax bu odur», burada o n u  göstərir ki, bax bu onun üçün 
təsadüfdür). Göstərilən m ateriallarda da məsələ bu cürdür: biz 
savadlı insandır yaxud insan  savadlıdır və ya ağ adam  savadlıdır 
və savadlı ağ adam dır deyərkən sonuncu iki halda biz deyirik ki, 
hər iki xüsusiyyət eyni bir adam  üçün təsadüfıdir, birinci halda
115
xassə varhq üçün bir təsadüfdür; savadlı insanlar dedikdə isə b iz  
təsdiq edirik ki, savadlılıq insan üçün bir təsadüfdür. Eynilə bu c ü r1 
deyilir ki, mövcud olan ağ deyildir, çünki mövcud olan bu təsadüfi 
xassənin daşıyıcısı olan insandır. Beləliklə, o şey ki, təsadüfı 
anlam da varlığa aid edilir o cür adlım r və ya ona görə o cür ad lan ır 
ki, hər iki xassə eyni bir varlığa məxsusdur yaxud ona görə k i, 
xassənin məxsus olduğu varlıqdır və ya ona görə ki, varlığı bildirən 
xassənin məxsus olduğu vardır.
Varlıq isə özlüyündə kateqorial ifadə formasmda göstərilən 
bütün şeylərə aid edilir, çünki bu ifadələr neçə üsulla deyilirsə o 
qədər anlam da da varlıq göstərilir. Bir qisim deyimlər şeyin 
mahiyyətini, bir qisim-keyfiyyətini, digərləri -  kəmiyyətini, 
digərləri-əlaqələrini, bəziləri-təsirini və ya əks; təsirini, digər qismi 
«halda», bir qismi-«nə zam an»ı göstərdiyindən onların hər birinə 
uyğun m ənaya da varlıq m alikdir. Çünki, «insan sağlam olandır» 
yaxud «insan sağlamdır», eləcə də «insan gələndir və ya kəsəndir» 
yaxud da  «insan gəlir və ya kəsir» ifadələrinin heç bir fərqi yoxdur; 
bütün digər hallarda da məsələ bu cürdür.
Sonra, «varlıq» və «vardır» deyimləri nəyinsə həqiqi2 
olduğunu göstərir, «qeyri-varlıq» isə -  onun qeyri-həqiqi deyil, 
təsdiq və inkar zamanı eyni dərəcədə olduğuııu bildiıir; «diaqonal 
ölçülə bilməyən deyildir»3 ifadəsi isə yalandır.
O ndan başqa, varlıq və m övcudluq göstəıilən hallarda bildirir 
ki, biri imkandadır, digəri-gerçəklikdə. D oğıudan da, biz «bu 
görəndir» deyərkən imkanda görən və gerçəklikdə görən haqqında 
danışmış oluruq. Eləcə də biz biliyi həm bilikdən istifadə etmək 
durum unda olan, həm də bilikdən gerçəkdən istifadə edən adama 
aid edirik; dinc adam onu adlandırırıq ki, o artıq dincdir, 
sakitləşmişdir həm də sakitləşə bilər. Bunu rnahiyyətlər haqqında 
da demək olar: axı bir daş üzərində Hermesin [təsvirinin] olduğu- 
nu, xəttin yarsının xətdə4 olduğunu deyirik, sonra biz hələ bişmə- 
miş çörəyi də çörək adlandırırıq. Bir şeyin imkanda nə zaman oldu- 
ğunu, nə zaman olmadığmı isə başqa yerdə5 araşdırm aq lazımdır.
Səkkizinci fəsil
M ahiyyət [l]sadə cisimlərə, məsələn, torpağa, oda, suya və i.a. 
və ümumiyyətlə cisimlərə və onlardan təşkil olunmuş -  canlı 
varlıqlara və göy cisimlərinə, eləcə də onların hissələrinə deyilir.
116
O nlam  hamısı ona görə mahiyyətlər ad lan ır ki, onlar subsrat 
haqqında məlumat verm irlər, ancaq bütün digər varlıqlar on lardar 
xəbər verirlər; [2] ona  deyilir ki, substrat haqqında məlumat ver- 
məyən şeylərdə o lub onların varlığınm səbəbini təşkıl edir, məsə- 
lən, ruh-canlı varlığıın varlığımn səbəbidir; [3] göstərilən şeylərdə 
olub onları müəyyən bir şey kimi müəyyənləşdirən və fərqləndirən 
və aradan qalxması ilə tam m  da aradan qalxmasına səbəb olan 
hissələrə deyilir, məsələn, bəzilərinin1 təsdiq etdiyi kimi səthin ara- 
dan qaldınlması ilə cism in özü aradan qaldırılmış olur, eləcə də xət- 
tin aradan qalxması ilə səth aradan qalxm ış olur, bəzi filosoflarm 
rəyinə görə isə üm um iyyətlə ədəd də o cürdür, çünki onun aradan  
qaldırılması ilə, guya hər şey yox olur və o hər şeyi müəyyən edir;
[4] hər bir şeyin varlığıdır və onun müəyyənliyi kimi həm də onun 
mahiyyətidir. Dem əli, belə alınır ki, m ahiyyət haqqında iki [əsas] 
anlam da danışılır: heç bir başqa nəsə haqqında məlumat verməyən 
sonuncu substrat an lam ında və müəyyən b ir şey olmaqla [materi- 
yadan yalnız fikrən] ayrıla bilən olması anlam ında; materiyadan 
fikrən ayrıla bilən isə hər bir şeyin obrazı və ya formasıdır.
Doqquzuncu fəsil
Eyniyyət və yaxud eyni bir şey [1] təsadüf kimi eyni o lana 
deyilir; məsələn, «ağbəniz» və «savadlı» eynidirlər, çünki onlar eyni 
bir adam  üçün təsadüfi əlamətlərdir, eləcə də «insan» və 
«savadlılıq», çünki ikinci birinci üçün təsadüfıdir, «savadlı» 
«insandır» isə ona görə eynidir ki, savad insan üçün kənardan 
gəlmədir, təsadüfidir. O  hissələrdən hər biri də tamla, tam  isə- 
onların hər biri ilə eynidir, çünki «insan» və «savad» «savadlı 
insan» deməkdir. Bax buna görə də bütün bunlar ümumi halında 
özlərini göstəımir: dem ək olmaz ki, «hər b ir insan» və «savadlı» 
eynidir. Doğrudan d a , ümumi təkcələrə özlüyündə xasdır, təsadüfi 
isə onlara özlüyündə xas olmayıb təkcə haqqında bilavasitə 
məlumat verir: axı «Sokrat» və «savadlı Sokrat» eyni təsəvvür edilə 
bilər; ancaq «Sokrat» çoxu bildirmədiyindən «hər bir insan» 
deyildiyi kimi «hər b ir  Sokrat» deyilmir.
Bəzi şeylər bu  anlam da eyni adlandırılır, digərləri [2] 
özlüyündə və təkin daşıdığı anlam lar qədər anlam da eyni ad lam r 
yəni; materiyası növünə görə və ya ədədcə b ir olan da, mahiyyəti
117
bir o lan  da eyni adlamr. O na görə də bəllidir ki, eyniyyət ya sayca 
birdən  çox oİan, ya da birdən böyük kimi baxıldıqda (məsələn, o 
özü özünün eynidir deyildikdə, çünki bu halda ona iki kimi baxılır) 
bir o lan  şeylərin varlığmın müəyyən vəhdətidir.
«Başqası» və ya «başqaları» isə o varhqlara deyilir ki, onların  
ya forması, ya m ateriyası, ya da mahiyyətlərinin tərifi birdən 
çoxdur; ümumiyyətlə başqası haqqında eyniyyət anlamma əks o lan  
anlam da danışılır yəni: eyni olmayanlar başqa-başqadırlar.
M üxtəlif yaxud fərqli [1] o şeylərə deyilir ki, başqa-başqa möv- 
cudluqlar olub, ədədcə deyil, növcə və ya cinsə görə, yaxud da nis- 
bətcə müəyən eyniyyət m ünasibətində olurlar; [2] o şeylərə deyilir 
ki, cinsləri eyni deyildir, bir-birinə əksdir, mahiyyətləıində başqahq 
yaxud fərq vardır.
Oxşar o şeylərə deyilir ki, eyni bir halı keçirirlər, müxtəliflik- 
dən çox eyniyyətə m alikdiıiər və eyni keyfıyyətlidirlər. Başqasımn 
əksər yaxud m uhum  əsas xassələrinə malik olan, o başqasından 
fərqlənən də onunla oxşard ır.1
Oxşar olmayanlar haqqında isə oxşarlığa əks olan anlam da 
danışılır.
Onuncu fəsil
Əksliklər biri digərinə zidd, bir-birinə əks (tanantia)1 olanlara, 
əlaqəli olanlara, m əhrum  və malik olmaya, eləcə də müxtəlif cür 
yaram ş və məhv olma kim i proseslərə deyilir; biri digərinə əks olan 
xassələr də vardır: biri digərinə əks olan xassələr o xassələrə deyilir 
ki, bu xassələr də onları doğuran amil də onları qəbul edəndə 
birlikdə ola bilməzlər. D oğrudan da, boz və ağ rəng eyni bir şeydə 
olm ur, ona görə də onların irəli gəldiyi2 [rənglər] bir-birinə əksdir.
Əksliklər [1] cinsə görə fərqlənən xassəlsrdən elələrinə deyilir 
ki, onlar eyni bir varhqda biıiikdə ola bilməzlər; [2] eyni bir cinsə 
məxsus olan şeylər arasında daha çox fərqlənənlərə deyilir; [3] eyni 
bir daşıyıcıda ola bilən xassələr arasm da daha çox fərqlənənlərə 
deyilir; [4] eyni bir qabiliyyətə aid olanlar arasında birı digərindən 
d ah a  çox fərqlənənlərə deyilir; [5] ya ümumiyyətlə, ya cinsə görə, 
ya növə görə fərqləri daha çox olanlara deyilir, bütün digərləri ya 
göstərilən əkslikləri olduğuna görə, ya onlan qəbul edə bildiyinə 
görə, ya belə əkslikləri yaratm aq və yaşamağa qabil odduğuna, ya 
onları gerçəkdən yaratdığm a və yaşadığına, itirdiyinə yaxud əldə
118
etdiyinə, m alik olduğuna yaxud m alik olmadığına görə əksliklər 
adlanır. Tək və mövcud olan haqqında bir çox anlam larda 
damşıldığı üçün onlara uyğun olaraq haqqında danışılan bütün di- 
gər xüsusiyyətlər, eyni, başqası yaxud başqaları, əks olan müvafıq 
anlama m alik olmalıdır, belə ki, on lar hər bir kateqoriya üçün 
müxtəlif olmalıdır.
Digər tərəfdən, növünə görə başqa olan o şeylərə deyilir ki, 
eyni bir cinsə məxsus olub, bir-birinə tabe deyillər, eləcə də o 
şeylərə deyilir ki, eyni bir cinsə məxsus olub biri digərindən 
fərqlənir və o şeyləıə deyilir ki, mahiyyətlərində bir-birinə əkslik 
vardır.3 Növə görə də əksliklər - ya onların hamısı, ya birinci 
mənada adlandırılanlar da bir-birindən fərqlənirlər; həmçinin, 
cinsin axınncı növündə müəyyənlikləri (tərifləri) müxtəlif olan 
şeylər (məsələn, insan və a t cinsə görə bölünməzdir, müəyyənlikləri 
isə m üxtəlifdir) də, eyni bir mahiyyətə məxsus olub bir-birindən 
fərqlənən şeylər də əksliklər adlanır. - Növə görə eyni olanlar 
haqqında isə indicə göstərilənlərə əks anlam da danışılır.
On birinci fəsil
H ər bir cinsdə bir birinci və başlanğıc olduğunu hesab edərək 
bir çox şeylər haqqında deyilir ki, onlar əvvəlki («birinci») və 
sonrakıdırlar; [əvvəlki sayılan şeylər] - ya şərtsiz və təbiətən ya da 
nəyəsə münasibətdə, haradasa və kimsə tərəfmdən 
müəyynləşdirilmiş b:ir başlanğıca yaxındır. Yəni: bir qisim şeylər ya 
təbiətin müəyyənləşdirdiyi hansısa bir yerə (məsələn, ortaya yaxud 
kənara) ya da təsadüfı bir yerə daha çox yaxın olduğundan bəzi 
şeylər əvvəlki, uzaq olduğundan isə sonrakı sayılır. Digər varlıqlar 
isə zamanca əvvəl mövcud olanlardır: bəziləri indiki zam andan 
uzaq olduqlarına görə, məsələn, keçmişə münasibətdə (M idiyanın 
əvvəlki Troya müharibəsi, çünki o indiki zamandan çox uzaqdır); 
digərləri indiki zam ana yaxın olduğuna görə, məsələn, gələcəyə 
münasibətdə: Nemey oyunları Pifıya oyunlarından əvvəldir, ona 
görə ki, əgər indiki zaman başlanğıc və birinci kimi götürülərsə 
Pifiya oyunları indiki zam ana yaxındır. Digərləri isə hərəkətə 
münasibətdə yəni ilk hərəkətvericiyə münasibətdə əvvəldir 
(məsələn, birinci hərəkətvericiyə oğlan yaşlı kişidən yaxındır); 
birinci hərəkətverici isə. şübhəsiz bir başlanğıcdır. Digər şeylər gücə 
görə birincidir: gücü üstün olan, başqa sözlə güclü olan birincidir;
119
güclü iso odur ki, digorləri yəni sonrakılar onun qəıarı ilə hərəkət 
edirlər, çünki birinci olan hərəkət etdirməsə, digərləri hərəkət 
etmirlər; burada başlanğıc -  qərardır. Bəzi şeylər n izam a 
münasibətdə birincidirlər, yəni o şey ki, hansısa bir şeyə ki, 
münasibətdə digərləri hesablamaya uyğun yerləşdiıilmişdir o n a  
yaxın olan birincidir, məsələn, xorda ikinci üçüncüdən birincidir, 
Liranın sonuncudan öncəki simi sonuncudan biıincidir: axı 
birinci halda xorun aparıcısı, ikinci halda-orta sim başlanğıcdır.
Beləliklə, bunların hamısı göstərilən anlam larda əvvəlki 
(«birinci kimi göstərilir. digər anlamda-təyinatına görə birinci olan 
isə şübhzəsiz birincidir; lakin tərif (müəyyənlik) vasitəsilə düşüncə 
üçün (ta kata ton loqon) birinci olan hissi (}avrayış üçün birinci 
olandan fərqlidir. Doğrudan da, tərif vasitəsilə düşüncə üçün 
birinci olan ümumi, hissi qavrayış üçün isə -  təkcədir. Tərif 
vasitəsilə düşüncə üçün təsadüfi olan da tamdan birincidir, məsələn: 
«savadlılıq» «savadlı adamdan» birincidir, çünki savad almış birisi 
olmasaydı «savadhlığın» mümkün ola bilməməsinə baxmayaraq 
tam a hissəsiz tərif vermək mümkün deyil.
Sonra, əvvəl olanın xassələri də «birinci» kimi göstərilir; 
məsələn, düzlük hamarlıqdan əvvəldir: düzlük xəttin xassəsi, 
hamarlıq isə səthin xassəsidir.
Deməli, bəzi şeylər bu anlam da əvvəlki və sonrakı kimi, 
digərləri isə təbiətinə və mahiyyətinə uyğun olaraq yəni o şey ki, 
digəri onsuz ola bilmədiyi halda o digərisiz ola bilər o əvvəlki və 
sonrakı kimi göstərilir; belə fərqləndirmədən Platon istifadə 
etmişdir. Varlıq haqqında isə fərqli anlamlarda danışıldığı üçün, 
birincisi substrat birincidir, ona görə də mahiyyət də birincidir; 
ikincisi, im kanda olan və gerçəklikdə olan şeylərin birinciliyi 
müxtəlifdir. D oğrudan da, bir şey imkanda, digəri gerçəklikdə 
əvvəldir; məsələn; imkanda xəttin yarısı bütöv xətdən, hissə-tamdan 
və materiya-mahiyyətdən əvvəldir, gerçəklikdə isə onların hamısı 
sonrakılardır, çünki [predmetin] yalnız parçalanması ilə onlar 
gerçəklikdə m övcud ola bilərlər.
Beləliklə, əvvəlki və sonrakı kimi göstərilən hər şey haqqmda 
indicə qeyd etdiyimiz anlam da1 danışılır; gerçəkdən, bəzi şeylər, 
söhbət onların yaranmasından getdiyindən, digərləri olmadan da, 
məsələn, tam  [ayrı-ayrı] hissələrsiz mövcud ola bilər, digərləri- 
söhbət onlarm  məhv olmasından getdiyi üçün-məsələn, hissə tamsız 
mövcud ola bilməz. Buna oxşar digər hallarda da məsələ bu cürdür.
120
On ikinci fəsil
Bacarıq yaxud imkan (dynamis) [1] şeyin hərəkətinin yaxud 
dəyişkənliyinin onun özündə və ya özgəsində (bir halda ki, o 
özgədir1) olan başlanğıcına deyilir; məsələn, tikm ək bacarıcı 
tikilənin özündə olmayan bacarıqdır; həkimlik sənəti isə bacarıq 
olub müalicə olunanın özündə ola bilər, amma müalicə olunduğu 
üçün yox. Beləliklə, bacarıq, b ir  tərəfdən, ümumiyyətlə hərəkətin və 
dəyişkənliyin başlanğıcma deyilir, cligər rərəfdən isə - [2] şeyi özü 
yaxud özgəsi tərəfındən hərəkətə gətirən başlanğıca deyilir (çünki 
məıruz qalanı nəyəsə məruz qoyan  bacarığa uyğun olaraq gah hər 
hansı b ir şeyə məruz qaldıqda, gah hər cür halı deyil, yaxşılığa 
aparan halı yaşadıqda biz onu  məruz qalmaq bacarığı yaxud 
qabiliyyəti adlandırınq); [3] nəyisə uğurla və ya öz qərarına uyğun 
başa çatd ırm aq  bacarığı: axı yalııız səyahət etməyi yaxud 
danışm ağı bacaran, ancaq bunu  yaxşı və ya nəzərdə tutulduğu kimi 
həyata keçirə bilməyənlərə m ünasibətdə biz təsdiq edirik ki, onlar 
danışm ağı və ya yeriməyi bacarmırlar. [4] M əruz qalmağa 
m ünasibətdə də biz bu cür deyiıik. [5] Sayəsində şeyin 
üm umiyyətlə təsiıə yaxud dəyişikliyə məruz qalm adığı və ya pis 
durum a gətirilə bilmədiyi xassələrə malik olmasıdır; doğıudan da, 
bəzi şeylər sınırlar, çürüyürlər və ümumiyyətlə xarab  olurlar ona 
görə yox ki, qabiliyyətə m alikdirlər, ona görə ki, onların [uyğun] 
qabiliyyətləri yoxdur və on larda  nəsə çatışmır; ancaq bu cür 
təsirlərə o  şey məruz qalm ır ki, o özünün gizli və ya aşkar 
qabiliyyəti (dia dynamin kai to  dyinasthai) və müəyyən durumda 
olması sayəsində o təsirlərə yalnız çətin və az dərəcədə məruz qalır.
Bacarıq haqqında bu  qədər müxtəli anlamlarda 
danışıldığından bir anlam da bacarıq ona deyilir ki, o özündə və 
özgəsində hərəkətin və ya dəyişkənliyin [ümumiyyətlə] 
başlanğıcına malikdir (axı hərəkəti dayarıdıran da b ir bacarıqdır). 
Başqa anlam da isə - əgər b ir şeyə münasibətdə başqası da o 
qabiliyyətə malikdirsə o bacarıq  adlanır. Üçüncü anlamda-nəyəsə 
yaxud pisə və ya yaxşıya doğru dəyişilə bilirsə bacarıq  adlanır (axı 
bir şey m əhv olursa görünür ki, məlıv olmağa qabildir, əks halda o 
məhv olmazdı; və artıq indi o n d a  bir meyllilik, m əruz qalmaq üçün 
səbəb və başlanğıc vardır. M əsələn, bacarıq ona görə bəzən o cür 
olur ki, onda nəsə olur, bəzən ona görə o cür olur ki, o nədənsə
121
məhrum olur; məhrumluq isə bir anlamda malik oJmaqdırsa, o n d a  
hər bir şey nəyəsə malik olması sayəsində nəyəsə qabildir, belə ki, 
bir şey həm bir xassəyə və başlanğıca malik olmasına görə, həm  
əgər məhrumiyyətə malik olmaq mümkündürsə m əhrumiyyətə 
malik olmasma görə bacarığa malikdir; başqa sözlə «bacarıq» [bu 
halda] iki mənalı2 olacaq). Başqa bir anlamda nəsə ona görə 
bacarıq adlam r ki, nə başqası, nə o nəsənin özü başqası olduğu 
üçün onun özü dağıdıcı gücə və ya dağıdıcı başlanğıca m alik 
deyildir. Sonra, bütün bunlar yalnız ya baş verə bildiyi yaxud baş 
verə bilmədiyinə görə, yaxud da onların hər ikisi3 uğurla baş verə 
bildiynə görə bacarıq adlamr. Doğrudan da, hətta cansız 
predmetlərdə də bu cür qabiliyyət vardır, buna musiqi alətlərini 
misal göstərmək olar: bir lira haqqm da deyilir ki, o səslənməyə 
qabildir, başqa lira haqqında bunu demək olmaz, əgər o xoşa gələn 
deyilsə.
Qabiliyyətsizlik yaxud bacanqsızlıq isə -  bacarıqdan məhrum 
olmaq və haqqm da danışılan belə başlanğıcın inkarıdır -  onların 
(bacarıq və başlanğıcm -  T.A.) ya ümumiyyətlə inkarı, ya onlara 
təbii olaraq malik olan varlıqdakı, ya onların təbii olaraq əldə 
edilməsi mümkün olduqda inkarıdır: axı oğlanm, kişinin yaxud 
ellikcə nəsl törətmək qabiliyyətinin olrnamasını biz eyni bir 
anlamda demirik. Sonra, iki növ qabiliyyətdən hər birinə -  həm 
sadəcə hərəkətə gətirən qabiliyyətə, həm yaxşı hərəkətverici 
qabiliyyətə -  ona əks olan qabiliyyətsizlik uyğun gəlir. Məsələn, 
qabiliyyətsiz haqqmda bir tərəfdən onun bu anlamma uyğun 
danışılır, digər anlamda isə -  mümkün olana mümkünsüzlük [əks 
olanda] damşılır. Mümkünsüzliik ona əks olanın zəruri həqiqətidir 
(məsələn diaqonalm  ölçülən olması mümkünsüzdür, ona görə ki, 
belə təsdiq yalandır və ona. əks olan müddəa sadəcə həqiqət 
deyildir, diaqonahn ölçülən olnıaması da zəruri olmalıdır; beləliklə 
onun ölçülən olması -  sadəcə yalan olmayıb zəruri yalandır). 
Mümkünsüzlüyə əks olan isə -  mümkün - [mümkün olana] əks 
olanın yalan olduğu zəruri olmadıqda mümkün olur; məsələn, 
oturmaq insan üçün mümkün<iür, çünki oturm am aq zəruri olan 
yalan deyildir. Beləliklə, mümkün, deyildiyi kimi bir anlamda 
yalanm zəruri olmadığım, digər anlam da -  həqiqi olanı, üçüncü 
anlamda -  həqiqi ola biləni göstərir. Həndəsədə dynamis sözü ilə 
dərəcəni ifadə edirlər. Miimkünün burada göstərilən anlamları 
qabiliyyətin anlamları ilə bağlı deyil; amma qabiliyyətlə bağlılığı
122
o lan  bütün anlam lar o n u n  birinci mənasına aiddir, bu isə şeyin 
dəyişkənliyinin başqasm da və ya cnun özü başqası olduğu üçün 
onun  özündə olan başlanğıcıdır; biitün qalanları b ir halda ona görə 
qabiliyyət adlanır ki, başqası ona miinasibətdə o qabiliyyətə 
m alikdir, digər hallarda isə ona görə qabiliyyət yaxud bacarıq 
ad lan ır ki, ona müəyyən ölçüdə malikdir. Bunu bacarıqsızlıq 
lıaqqm da da demək olar.
Deməli, bacarığın birinci arılammda o n u n  əsas tərifı belə 
olacaq: bacanq şeyin dəyişkənliyinin özgəsində və ya o özgəsi 
o lduğu üçün onun özündə o lan  başlanğıcıdır.
On üçüncü fəsil
Kəmiyyət hər biri təbiətcə təxminən bir və müəyyən bir nəsə 
o lan  təık ib  hissələrinə (on lar iki və ikidən çox o la  bilər) bölünənə 
deyilir. Hər bir kəmiyyət əgər sayıla biləndirsə çoxluqdur, əgər 
ölçülə biləndirsə -  həcmdir. Çoxluq isə, im kanda fasiləli hissələrə, 
həcm  isə -  fasiləsiz hissələrə böliinonə deyilir; bir istiqamətdə 
fasiləsiz olan -  xətdir, iki istiqarnətdə fasiləsiz olan -  endir, üç 
istiqam ətdə fasiləsiz olan -  dəıinlikdir. Bütün bu kəmiyyətlər 
arasm da məhdud çoxluq -  ədəddir, m əhdud uzunluq -  xətdir, 
m əhdud en -  səthdir, m əhdud dəriıılik -  cisimdir.
Sonra, bəzi şeylər özlüyündə kəmiyyət adlanır, digərləri -  
təsadüfı kəmiyyətlər sayılır (məsələn, xətt özlüyündə bir 
kəmiyyətdir, savalılıq isə təsadüfı, kənardan gəlmədir). Özlüyündə 
kəmiyyət olanlardan bəziləri mahiyyət kimi o cürdür (məsələn, xətt 
bir İcəmiyyətdir, çünki xəttin nə olcluğunu göstərən tərifdə 
«müəyyən bir kəmiyyət» vardır), digərləri belə mahiyyətin xassələri 
və halıdır (məsələn, çox və az, uzun və qısa, enli və dar, uca və 
alçaq, ağır və yüngül və i.a). Eləcə də əgər böyük və kiçik haqqında 
özlüyündə və ya onların  biri-birinə münasibəti yönündən 
danışılarsa, onda on lar özlüyiində, müstəqil kəmiyyətin 
xassələridir; lakin bu ad la r başqa. şeylərə1 də verilir. Təsadüfi 
kəmiyyət kimi adlandırılanlardan bəzisi savad və ağbənizin 
kəmiyyət olması anlam ında təsadiifı kəmiyyətlər adlanır, sünki 
onların məxsus olduğu şey bir kəmiyyətdir; digəri hərəkətin və 
zam anm  kəmiyyət olması anlammda kəmiyyətdir; axı onlar da 
(hərəkət və zaman-T.A.) bir kəmiyyət və fasiləsizlik adlanırlar, 
çünki xassələri olduğu şey bölünəndir. Bu zam an mən hərəkətdə
123
olanı və onun irəlilədiyi [məsafəni] nəzərdə tuturam  ona görə k i, 
bu məsafə bir kəmiyyətdir, hərakət də kəmiyyətdir, zaman isə ona  
görə kəmiyyətdir ki, hərskət kəmiyyətdir.
On dördüncü fəsil
Keyfıyyət [1] mahiyyətin növ fərqidir, məsələn: insan belə 
keyfıyyətlə canlı varlıqdır, çünki o ikiayaqlı varlıqdır, at isə -  
dördayaqlı varlıqdır, çevrə də elə keyfıyyətli fiqurdur, çünki o  
bucaqsız fıqurdur, belə ki, mahiyyətə aid olan növ fərqi 
keyfiyyətdir. Beləliklə, bir anlam da keyfiyyət mahiyyətdəki növ 
fərqinə deyilir, digər anlam da isə keyfıyyət haqqında [2] 
hərəkətsizə olana münasibətda yəni riyazi predmetləıə münasibətdə 
danışılır; məsələn, ədədin müəyyon keyfıyyəti vaıdır, məsələn, 
m ürəkkəb və ancaq bir istiqarnətdə artmayan ədədlər, belələrinə 
isə səthə və həcmə malik olanlar (buraya özü-özünə bir dəfə və iki 
dəfə vurulan ədədlər məxsus dur); ümumiyyətlə, kəmiyyətlə 
birlikdə ədədlərin mahiyyətinə daxil olanlar da o cürdür, çünki hər 
bir ədədin mahiyyəti bir dəfədir, məsələn: altının mahiyyəti-onda 
altx iki dəfə və ya üç dəfə yox yalmz bir dəfədir, çünki altı bir dəfə 
altıdır; [3] keyfıyyət hərəkət edən mahiyyətlərin halıdır, məsələn, 
isti və soyuq, ağlıq və qaralıq, ağırlıq və yüngüllük və i.a. bütün 
bunların dəyişilməsi deməyə əsas verir ki, cisimlər başqalarıdır. [4] 
Ləyaqət və qüsura və ümumiyyətlə pisə və yaxşıya münasibətdə də 
keyfiyyətdən danışılır.
Beləliklə, keyfıyyət haqqm da iki anlamda danışmaq olar, 
birinci anlam da -mahiyyətijı ııöv fərqi olması anlamında kəmiyyət 
m ühümdür (buraya ədədləıdə olan kəmiyyət də aiddir, çünki o 
mahiyyətlərdəki, ancaq hərəkətsiz mahiyyətlərdəki fəıqdir). Digər 
anlam da isə hərəkətdə olanın hərəkət halı keyfiyyət adlanır, çünki 
o hərəkətdədir və fərq də lıərəkətdə olmaqdan ibarətdir. Ləyaqət 
və qüsur1 hərəkət halına a.iddirlor: onlar hərəkətdəki yaxud 
fəaliyyətdəki fərqləri göstərirlər, bu fərqlərə uyğun olaraq isə 
hərəkətdə olan şey yaxşı və ya pis təsir göstərir yaxud yaxşı və ya 
pis təsirə məruz qalırlar: axı hərəkət və ya təsir etmək qabiliyyəti 
olanın bax belə hərəkət etməsi yaxşı, elə hərəkət etməsi, əksinə- 
pisdir. Yaxşı və pis daha çox canlı varlıqların, onların arasmda 
xüsusilə niyyətli hərəkət edənlərin keyfiyyətini göstərir.
124
On beşinci fəsil
A id olan [1] yarıya iki dəfə, üçdə birə üç dəfə və ümumiyyətlə 
bir neçə dəfə böyük olanın bir neçə dəfə kiçik olana və əlavə edənin 
slavə edilənə aid olmasıdır; [2] qızdırılana qızmaq qabiliyyəti kimi, 
kəsmək qabiliyyəti olanın kəsilənə və ümumiyyətlə edənin edilənə, 
məruz qalana m ünasibətidir; [3] ölçülərıin ölçüyə, dərk olunanın 
idraka və hissi qavram lam n- hissi qavrayışa aid olmasıdır.
Birinci an lam da ədədi m ünasibstdən-ya ədədlər 
arasındakı m ünasibətdən, ya vahidə münasibətdən danışılır; məsə- 
lən, iki dəfə vahidə münasibətdə müəyyən ədəddir, çox dəfə isə 
vahidə ədədi m ünasibətdədir; böyüyün b ir tam  onda beş (1,5-T.A.) 
dəfəyə m ünasibəti isə müəyyən ədədə ədədi münasibətdir; düzgün 
olmayan kəsirin düzgün kəsrə münasibəti isə çox dəfənin vahidə 
münasibəti kimi qeyri-müəyyən münasibətdir; əlavə edilənin əlavə 
olunana m ünasibəti isə ümumiyyətlə, ədədi baxımdan qeyri- 
müəyyəndir, ona görə ki, ədəd ölçüləndir, ölçülməyən barəsində isə 
«ədəd» heç nə göstərmir; axı əlavə ediləndə əlavə olunanla 
müqayisədə əlavə olunandan artıq r.ə isə də vardır, ancaq bu nə isə 
qeyri-müəyyəndir; o  necə düşdü elə olur: [artana, əlavə olunana] 
bərabər olur, ya da  bərabər olmur. Belə ki, bütün bu münasibətlər 
ədədlərə aiddir və ədədlərin xassələridir, həmçinin bərabərliyi, 
oxşarlığı və eyniyyəti-ancaq başqa ciir ifadə edirlər (axı onların 
hamısı belə m ünasibəti nəzərdə tutur; doğrudan da, mahiyyəti bir 
olan eyniyyətdə olur, o şey oxşardır ki, keyfıyyəti, eləcə də 
kəmiyyəti birdir; ancaq  bir-ədədin başlanğıcı və ölçüsüdür, belə ki, 
bütün bu m ünasibətlər ədədə münasibəti nəzərdə tutur ancaq  
müxtəlif anlam larda).
Təsir edən və təsiıə məıuz qalan arastndakı münasibət isə təsir 
etmək və təsirə m əruz qalmaq qabiliyyətlərini və bu qabiliyyətin 
təzahrünü nəzərdə tutur; məsələn, qızdıra bilən qıza bilənə, kəsən- 
kəsilənə m ünasibətdə olur, çünki onların hər kikisi gerçəkdən 
həyata keçir. Ə dədi münasibətlər isə digər bir yerdə söylədiyimiz 
anlamda1 gerçəklikdə həyata keçmir, axı gerçəklikdə həyta keçən 
həıəkət ədədi münasibətlərə xas deyil. Qabiliyyətlərə əsaslanan bəzi 
əlaqələr isə zam andan  asılı olaraq rnüxtəlif ifadə olunur, məsələn: 
törədici törədilənə münasibətdə olu;r və törədən törədilməli o lana 
münasibətdə olacaq. Elə bu anlam da a ta  oğlunun atası adlanır: a ta  
törədən, oğul isə nəyəsə məruz qalandır,törədiləndir. Ondan başqa,
125
bəzi münasibətlər qabiliyyətdən məhrum olmağa əsaslamr, buraya 
məsələn, bu anlam da qabiliyyətdən məhrum hər şey deyək, 
anlaşılmayan şeylərə aiddir.
Deməli, ədədə görə yaxud qabiliyyət anlamında əlaqədar olan 
hər şey ona görə əlaqədar adlanır ki, əlaqə və ya münasibət başqa 
nə isə ona münasibətdə olduğuna görə yox, münasibət onun 
mahiyyətində olduğu üçiin əlaqədar adlanır. Dərk edilən, düşünülə 
bilən (diapoeton), ölçülə biləıı isə əlaqələnmiş -bilik adlanır ona 
görə ki, başqası ona münasibətdə olur. Çünki düşünülən, ağla batan 
onun haqqında fıkrin oldvığunu göstərir, ancaq fıkir onun əks 
etdirdiyi2şey deyildir (əks halda eyni bir şey iki dəfə deyilmiş olardı; 
buna oxşar olaraq görmə də [gözlə] nəyinsə görünməsidir, lakin bu 
görmə predmetin özünün, onun nə olduğunun görünməsi olmayıb 
(belə demək doğru olsa da), rəngin və ya ona bənzər nəyinsə 
görünməsidir. Bu üsulla eyni bir şey iki dəfə deyilmiş olardı, başqa 
sözlə, deyilmiş olardı ki, görmə görünənin görüntüsüdür.
Özlüyündə əlaqələnmə biır halda göstərilən anlam da əlaqəl- 
ənmə adlanır, digər halda-məxsus olduğu cinsə məxsus olduqda 
əlaqələnmiş adlanır; məsələn, həkimlik sənətı bir əlaqələnmə 
adlanır, ona görə ki, onun cinsini -  biliyi-əlaqələnmə sayırlar. 
O ndan başqa, əlaqələnrnə oııa deyilir ki, ona malik olan yəni 
əlaqələnmiş onun sayəsində əlaqələnir; məsələn bərabərlik ona görə 
əlaqələnmə adlam r ki, bərabər olanlar onun sayəsində bərabər 
olurlar, oxşarlıq isə ona görə əlaqələnmədir ki, onun sayəsində 
oxşar olanlar oxşar olurlar. Digər halda nə iləsə əlaqələnmə 
təsadüfi baş verir, məsələn: insan -  onun iki dəfə böyük olduğu [bir 
şey] onun üçün təsadüfi əlaqəlsnmədir, iki dəfə isə əlaqələnmədir; 
yaxud iki dəfə və ağlıq eyni bir şey üçün təsadüfi əlaqələnmədir.
On altmcı fəsil
Bitmiş və ya başa çatmış (teleion) [1] ona deyilir ki, onun heç 
olmasa bir hissəsini ondan kərıarda tapm aq olmaz (məsələn, bitmiş 
zaman-ondan kənarda onun hissəsini təşkil edən heç bir zaman 
tapm aq olmaz); [2] odur ki, ləyaqətinə və dəyərinə görə öz 
sahəsində ondan irəli getmək mümkün deyil; məsələn, həkim və 
fleytaçı öz sahələrində heç bir qüsuru olmadıqda bitmiş, mükəmməl 
sayılır (bu ifadəni məcazi mərıada və pisə münasibətdə işlədərkən, 
b ir halda ki, danosçunu və oğrunu yaxşı da adlandırırıq onda
126
onlar haqqında yaxşı danosçu, yaxşı oğru olduqlarını demiş 
oluruq; ləyaqət də bir mükəmməllikdir; doğrudan da, hər bir şey, 
hər b ir m ahiyyət o halda mükəmməl olur ki, onların ləyaqət 
növünə görə təbii kəmiyyətinin heç bir kəsiri və qüsuru yoxdur);
[3] bitm iş yaxşı sonluğa çatmışa deyilir: ona görə o bitmiş (teleion) 
adlanır ki, sona (telos) çatm ış olur, çünki bir halda ki, sonluq 
axırdır, b ir «bitmişi» pisə də aid eclib deyirik ki, bu adam  öldü, bu 
şey m əhv oldu; ona görə ölüm də rnəcazi mənada sona çatmadır. 
Sonlu m əqsəd də sondur.-Bax özlüyündə bitmiş neçə anlamda 
işlədilir-bir qisim  şeylər ona görə bitmiş sayılır ki, onların 
yaxışdığında qüsur yoxdur, onu örtm ək olmaz və onlardan kənarda 
[onların mükəmməlliyini artıran] heç nə tapmaq olmaz, bir qisim 
şey isə ona  görə bitmiş, başa çatm ış sayılır ki, öz sahələrində onla- 
rın tay ı-bərabəri yoxdur və onları təşkil edən hissələrdən heç biri 
onlardan kənarda deyildir. Q alan biitüıı şeylər isə ona görə bu 
m ənalara uyğıın adlandırıhr ki, oıılar məcazi m ənada bitmiş ad- 
landırılan ya nəsə edir, ya nəyəsə malikdir, ya nə iləsə bu və ya 
başqa m ünasibətdədir.
On yeddinci fəsil
H üdud  [1] hər bir şeyin sərhəddinə (to eschaton) deyilir ki, 
başqa sözlə o  birincidir ki, ondan kəııarda onun heç bir hissəsini 
tapm aq olm az və o birincidir ki, bütün hissələri onun öz daxilində 
olur; [2] kəmiyyətin hər bir ümumiliyinə və ya kəmiyyəti olana 
deyilir; [3] hər bir şeyin məqsədidir (məqsəd hərəkət və fəaliyyətin 
irəli gəldiyi, onların yönəldiyi yəni s;on səbəbdir); [4] hər bir şeyin 
mahiyyəi və onun varlığıdır, çünki şeyin varlığı - [şeyin] idrakımn 
hüdududur; əgər idrakın hüdududursa, oııda predmetinin də 
hüdududur. O na görə də aydınd:;r ki, başlanğıc haqqında neçə 
anlam da danışılırsa o qədər və oııdan da çox anlam da hüdud 
haqqında danışılır, çünki başlanğıc bir hüduddur, ancaq hər bir 
hüdud başlanğıc deyil.
On səkkizinci fəsiil
H aq q ın d a  müxtəlif anlam larda danışılan substrat: [1] hər bir 
şeyin form ası və ya mahiyyətidir; məsələn, o şeydir ki, onun
127
üzündən kimsə xeyirxahdır -  bu xeyrin özüdür; [2] o şeydir ki, 
birinci kimi onda təbii olaraq nəsə doğur, məsələn, səthdə-rəng. 
Deməli, [nəyinsə olması] «nəyin üzündən olursa o» biıinci anlam da
-  formadır, ikinci anlamda isə hər bir şeyin materiyasıdır yəni (kai) 
hər bir şeyin birinci substratıdır. Ümumiyyətlə deyilərsə, «olanın 
nəyin üzündən olması»nın «səbəbin» mənaları qədər mənası vardır: 
deyirlər ki, [3] «kiminsə gəlişi nə iləsə bağlıdır» yaxud «nədən 
ötrüsə o gəldi» və eləcə də [4] «nəyinsə naminə yanhş və ya düzgün 
qərar çıxarıldı» və ya «yalart yaxud doğru qərar çıxarılmasının 
səbəbi budur». Sonra [5] «nəyə görəsə» predmetin halına 
münasibətdə işlədilir, məsələn: lcimsə nəyinsə üstündə durub yaxud 
nəyə görəsə gəlir. Bütün bunlar halı və yeri bildirir.
Ona görə «özlüyündə» barəsində də fərqli anlam larda 
danışmaq lazımdır. «özlüyündə» - [1] hər bir şeyin varlığıdır, 
məsələn: Kaliy -  özlüyiində Kalliydir və Kalliyin varlığıdır; [2] 
şeyin mahiyyətinə daxil olandıır, məsələn Kalliy özlüyündə canlı 
varlıqdır. Çünki «canlı varhq» Kalliyin müəyyənliyinə və ya tərifinə 
daxildir: axı Kalliy bir canlı v'arlıqdır; [3] şeyin özünə və ya onun 
hissələrindən birinə birinci kiıni qəbul edilən necədir, məsələn: 
bədənin dərisi özlüyündə ağdır və insan özlüyündə canlıdır, çünki 
ruh insan həyatını birinci kimi özündə daşıyan hissəsidir; [4] o 
səbəbi özü olan şeydir; insanda, əlbəttə, bir neçə səbəb vardır: canlı 
varlıq, iki ayaqlılıq, ancaq yenə də özlüyündə insandır; [5] ancaq 
nəsə bir şeyə məxsus olan, təkcə ona məxsus olduğu üçün 
özlüyündə ayrıca mövcud olur.
On (lo(jcj|iızuncu fəsil
Yerləşmə hissələri olan tamda ya məkanca, ya qabiliyyətə1 
görə, ya növə2 görə nizamlıhq yaxud düzülüşə deyilir, çünki bu 
zaman «yerləşmə» sözüniin göstərdiyi kimi, bir hal olmalıdır.
İyirminci fəsil
M alik olm a yaxud xassə (hexis) [1] malik olanm fəaliyyətinin 
bir təzahürünə və bir hərəkət və fəaliyyət kimi malik olduğuna 
deyilir (axı edən və edilən edihnə, tikən və tikilən arasında tikmə və 
i.a. durur; eləcə də paltara malik olan və onun malik olduğu paltar
128
arasında malik olma durur). Belə yiyəliyə malik olm a, aydındır ki, 
mümkün deyil (çünki əgər yələnm ək mümkün olsaydı yiyələnmək, 
sonsuzluğa aparardı); [2] elə yerləşməyə deyilir k, onun sayəsində 
yerləşən özlüyündə və ya başqasına münasibətdə yaxşı və ya pis 
olur, məsələn: sağlamlıq b ir xassədir, çünki o belə durumdur. 
Ondan başqa, xassə haqqm da həm də o zaman dam şılır ki, tamın 
hissələrindən yalnız biri o cür durumda olsun; o səbəbdən tamın 
ayrı-ayrı hissələrinin dəyəri də b ir növ xassədir.
İyirmi birinci fəsil
Keçici yaxud müvəqqəti xassə və ya hal (pathos) [1] 
dəyişilməsi mümkün olan xassəyə deyilir, məsələn: ağ  və qara, şirin 
və acı, ağır və yüngül və i.a; [2] bu xassələrin və onların dəyi- 
şilməsinin müxtəlif təzahürlərinə deyilir; [3] daha çox üıək ağrıdan 
bədbəxt dəyişikliklər və hərəkətlər müvəqqəti adlanır. [4] Ondan 
başqa, böyiik bədbəxtliklər və kədərlər də ötəri xassələr adlanır.
İyirmi ikinci fəsil
M əhrurn olmadan o zam an  damşılır ki, [1] predmet başqa 
predmetlərə təbiətcə xas o lan  nəyəsə təbiəti üzrə m alik olmasın, 
məsələn, deyilir ki, bitki gözdən məhrumdur; [2] predmet onun 
özünə ya da onun cinsinə təbiəti üzrə malik olduğu nədənsə 
m əhrum  olsun; məsələn, k o r  insanın və köstəbəyin göıməkdən 
m əhrum  olması eyni m əııada deyildir: köstəbək mənsub olduğu 
cinsə görə görmə qabiliyyətindon məhrumdursa insan -  özü öz 
fərdiyyətinə görə göı mə qabiliyyətindən məhrum olur; [3] predmet 
hansısa bir zamana qədər təbiətində olmah nə isə bir şcyə malik 
olm adıqda: korluq bir məhrumiyyətdir, ancaq istənilən yaşda 
görmə qabiliyyətindən m əhrıım  olmuşa kor deyilmir, kor o adama 
deyilir ki, təbiəti üzıə görmə qabiliyyətinə malik olmalıdır, ancaq 
bu qabiliyyətə malik: olm am ışdır, yəni anadan gəlmə kordur. Bir 
şey ona  təbiəti üzrə xas olan, yaxud təbiətində nə üçün, necə olmah 
bir özəlliyə malik olmadığı hallarda da o anlam da məhrum 
o lm adan  danışıhr.
«Siz» yaxud «dir» ilə başlayan inkarın neçə anlamı varsa 
m əhrum  olmadan da o qədər anlam larda danışılır: məsələn, bir şey 
ona təbiətdən veri'ən bərabərliyə malik olmalı halda o bu
129
bərabərliyə malik olmadıqda o bərabərsiz (qeyri-bərabər) adlanır; 
görünməz-odur ki, onun ümumiyyətlə rəngi yoxdur və ya odur ki, 
rəngi pis görünəndir; ayaqsız -  ona deyilir ki, onun ümumiyyətlə 
ayağı yoxdur, yaxud ayaqları zəifdir. Sonra, bu cür inkarlıqlar 
şeylərə ona görə aid edilir ki, onlar ırıüəyyən bir özəlliyə 
əhəmiyyətsiz dərəcədə malik olurlar, məsələu, dənəsiz meyvə; bu 
onun müəyyən dərəcədə yararsız olduğu demskdir. Sonra, o zaman 
aid edilir ki, bir şey çətin yaxud pis hasil edilir; məsələn, bir şey 
kəsilən olm adıqda yox çətin və pis kəsildiyi üçün kəsilməz adlanır. 
Sonra-belə inkar şeyə ona görə aid edilir ki, o ümumiyyətlə nəyəsə 
malik deyildir; bir gözlü adam  kor sayılmır, hər iki gözü görmə 
qabiliyyətini itirənə kor deyilir. O dur ki, hamı yaxşı yaxud pis, 
ədalətli yaxud ədalətsiz deyildir, yaxşı və pis, ədalətli və ədalətsiz 
arasında orta  bir hal da vardır.
İyinni üçüncü fəsil
«01maq» yaxud «saxlamaq» (echein) müxtəlif mənaları ifadə 
edir; [1] bir şeylə öz təbiətinə uyğun yaxud öz istəyinə uyğun dav- 
ranmağı; ona görə deyirlər ki, həyəcan insanı, tiranlar da şəhər- 
dövləti «saxlayır», geyinənlər isə paltara malik olurlar; [2] meyilli 
olmağı, məsələn, miss heykəl forması almağa, bədən-xəstəliyə me- 
yillidir; [3] saxlayanın saxlanılanı özündə saxlamasım; məsələn, de- 
yilir ki, saxlanılam özündə saxlayır: qab-suyu, dövlət-insanları, gə- 
mi-dənizçiləri, eləcə də tam-hissələri özündə saxlayır. [4] Nəyinsə 
hərəkətinə yaxud fəaliyyətinə öz istəyinə uyğun olaraq əngəl olan 
haqqında deyirlər ki, o saxlayır, məsələn, sütunlar ağırlığı saxlayır, 
bu cür də deyirlər ki, şairlər A tlantı' göyü sa>;lamağa məcbur edir, 
çünki əks təqdirdə göy yerin üzərinə düşə bilər; bunu təbiət haqqın- 
da2 düşünənlərin bəziləri deyir. Bu m ənada da nəyisə bir yerdə sax- 
layan haqqında deyilir ki, o yerdə saxlanılmalı olanı saxlayır, çünki 
əks halda birlikdə olanların hər biri istədyi istiqamətdə danışardılar.
«Nədəsə olmaq» isə «olmaq» sözünün mənalarına oxşar 
anlamları bildirir.
İyirmi dördüncü fəsil
«Nədənsə ibarət olmaq» (ektinos) aşağıdakı mənaları bildirir:
[1] m ateriya kimi bir şeydən ibarət olmağı, həm də iki cür -  bu ya
130
birinci cinsə, ya sonuncu növə aid olur; məsələn, bütün hovuzlar 
sudan1, bütün heykəllər -  misdən iabərt olduğu kimi; [2] hərəkəti 
törədən biıinci başlanğıc kimi səbəbi (məsələn, savaş «nədən» 
törənmişdir? M übahisədən, çünki mübahisə -  savaşın başlanğıcı- 
dır); [3] materiya və form adan (marphe) məsələn: hissələr -  tam  
«dan», şeir -  «İliada» «dan», daşlar -  ev «dən» ibarət olana məxsus 
olmağı, çünki form a-m əqsəddir, o şey isə başa çatmış sayılır ki, 
m əqsədə çatmış olsun; [4] forma (eidos) kimi hissələrdən ibarət ol- 
mağı, məsələn: «insan» - «ikiayaqlı»dan, «heca» - «nitqin səslə- 
rin»dən ibarət olduğu kimi; bu isə heykəlin - misdən olması anla- 
m ından fərqli anlama. m alikdir: axı mürəkkəb mahiyyət -  hissi qav- 
ranıian materiya «dan», form a da materiya «dan» ancaq formaya 
xas olan materiya«dı: n» ibarətdir. Deməli, b ir halda «ııədənsə iba- 
rət olm aq» barəsində göstərilən anlamda danışılır, digər halda isə -
[5] bu  m ənalardan biri başqa bir şeyin hissələrindən törənənə, mə- 
sələn: uşaq -  a ta  və ana  «dan», bitki -  torpaq «dan» törəndiyindən 
onlara  tətbiq cdildikclə işlədilir. «Nədən ibarət olmaq» həmçinin [6] 
zam anca nədənsə baş verəni, məsələn: gündüz «dən» sonra gecəni, 
«sakitlikdən» sonra -  qasırğanı göstərir, çünki bunlar zamanca biri 
digərindən sonradır. Bu hallardan birində belə danışılır ona görə 
ki, indicə gətirilmiş m isallarda olduğu kimi bir hadisə digəri ilə əvəz 
olunur, digər hallarda isə-yalnız bir hadisə digəıindən zamanca 
sonra gəldiyi an lam ında danışılır, məsələn: gecə və gündüzün 
bərabərliyin «dən» sonra  dəniz səyahətinin başlanması, çünki 
səyahət gecə və gündüzün bərabərləşməsindən sonra başlanır və 
Dionisiy bayram ın«dan» sonra daTarqeliy bayram ı başlanmər.
İyirmi beşinci fəsil
Hissə: [1] [a] müəyyən bir kəmiyyətin bu və ya digər 
bölünəninə deyilir (çiinki kəmiyyətdən ayrılan həmişə onun hissəsi 
adlanır, məsələn: iki bir m ənada üçün hissəsidir); [b] digər bir 
anlam da hissələr ölçii vəzifəsini yerinə yetirənlərə deyilir; ona görə 
də iki bir halda üçün hissəsidir, digər halda isə hissəsi deyildir; [2] 
hissə kəmiyyəti1 nəzərə alm adan növün bölünənlərinə, eləcə də 
kəmiyyətin hissələrinə deyilir; ona görə də növlər haqqında deyilir 
ki, onlar cinsin hissələridir; [3] tamın və ya form anın bölündüyü 
yaxud təşkil o lunduğu yaxud formanın m alik olduğu ünsürlərə
131
deyilir; məsələn, miss kürədə yaxud miss oyuncaqda miss (yaxud 
form a verilmiş materiya) və bucaq hissələrdir; [4] hər bir şeyi aydm- 
laşdıran tərifə daxil olan da tam ın hissəsi adlanır; odur ki, cinsə növün 
hissəsi də deyilir, başqa bir anlam da isə növ -  cinsin hissəsidir.
İyirmi altıncı fəsil
T am  ona deyilir ki, [1] onun təşkil olunduğu hissələrin hər biri 
onda vardır, həmçinin ona  deyilir ki, [2] əhatə etdiyi şeyləri b ir 
bütöv kimi əhatə edir; bu  isə iki cür olur. ya elə olur ki, bu  
şeylərdən hər biri bütöv kim i, ya da onların hamısı birlikdə bir 
bütöv təşkil etmiş olur. Yəni: [a] ümumi və bu baxımdan da 
ümumiyyətlə özünü bir bütöv kimi göstərən o anlam da ümumidir 
ki, o  çox şeyləri əhatə edir, çünki o əhatə etdiklərinin hər birində 
özünü göstərir və onların haqqm da məlumat veı ir, bununla belə 
onların  hər biri ayrılıqda birdir; məsələn, at, insan, tanrı -  birdirlər, 
çünki onların hamısı canlı varlıqlardır. [b] fasiləsiz və məhdud olan 
isə b ir  neçə hissədən xüsusilə də im kanda1 verilən yaxud 
gerçəklikdə verilən hissələrdən ibarət bir olduqda bütöv sayılır. Bu 
zam an təbiət şeyləri süni şeylərdən daha artıq dərəcədə bütövdürlər; 
bunu biz tək haqqında da demişdik, çünki bütövlük bir vəhdətdir.
Sonra, [3] kəmiyyətə a id  olanlar arasında başlanğıcı, aralığı və 
sonu olanlardan məcmuu halında (to pan) olan ona deyilir ki, 
hissələrinin durumu onun üçün fərqlər yaratmır, bütöv isə -  odur 
ki, o n d a  hissələrin durum u fərqlər yaradır. Bunların hər ikisinin 
olduğu həm bütövdür, həm  də məcmudur; buraya durumu 
dəyişildikdə təbiəti olduğu kimi qalan xarici forması isə dəyişilən 
şeylər aiddir2; miəsələn, su, hər cür rütubət eləcə də ədəd məcmu 
adlanır, «bütöv ədəd» və «bütöv su» isə yalnız məcazi mənada 
işlənir. «Hər şey» haqqm da bir kimi deyilənlər onun ayrı-ayrı 
hissələrinə münasibətdə işlədilən «hamısı» barəsində də deyilir, 
məsələn: «hər şey ədəddir», «hamısı vahiddirlor».
İyirmi yeddinci fəsil
H ər kəmiyyət bölünən (kolobon) adlanmır; o hissələrə bölünən 
və b ir bütöv olmalıdır. D oğrudan da «iki» əcıədindən biri çıxılarsa 
o bölünən olmayacaqdır (axı çatışmayan hissə və qalıq) [bölünən
132
şeydə] bərabər olm ur, eləcə də digər ədədlər haqqında da bunu 
demək olar; axı mahiyyət həmişə qalmalıdır: əgər kasa dolu deyilsə, 
o hər halda kasadır, kəmiyyət isə [bu halda] artıq həmən kəmiyyət 
deyildir. O ndan başqa, müxtəlif cinsli hissələrdən təşkil olunmuş 
şeylərin hamısı bölüııən olmur (axı ədəd bərabər olmayan hissələrə, 
məsələn ikiyə və üçə malik ola bilər); və ümumiyyətlə [hissələrinin] 
durum u onun iiçün ) ərqliliklər yaratm ayan heç bir varlıq (məsələn, 
su yaxud od) bölünən deyildir; şeyin bölünən olması üçün isə onun 
[hissələrinin] durum u onun mahiyyətinə məxsus olmalıdır; həm  də 
o fasiləsiz olm alıdır. Doğrudan da, məsələn, hamoniya qeyri- 
bərabər hissələrdon təşkil olunsa da və [hissələrinin] müəyyən 
durumu olsa da  bölünən olmur. O ndan başqa bütöv olan bir şey də 
hər hansı bir hissəsini itirməklə bölünən olmur, çünki itirilmiş 
hissələr nə m ahiyyətin başlıca hissələri, nə do istənilən yerdə ola 
bilən hissələr olm am alıdır; məsələn, fıncan çatladıqda deyil, dəstəyi 
yaxud bir yerini qırıldıqda bölünən olur, insan da əti qopduqda 
yaxud dalağı çıxarıldıqda deyil. hansısa bir xarici hissəsi o d a  hər 
xarici hissəsi yox, kəsildikdən sonra bərpa olmayan hissəsi 
kəsildikdə əlil o lur. Ona görə də başı dazlar -  əlil deyillər.
İyirmi səkkizinci fəsil
Cins haqqında [1] forması eyni olan varlıqların doğuşu 
fasiləsiz olduqda danışılır, məsələn: «nə qədər insan cinsi
mövcuddur» deyimi «insanların doğuşu davam etdikcə» mənasını 
bildirir. [2] Cins odur ki, şeylər varlığını birinci kimi ondan alır; 
məsələn, bəzi insanlar Ellin soyundan -  cinsindən olduqları üçün 
ellinlər, digərləri İon soyundan olduqları üçün ioniyalılar 
adlanırlar. İnsanları m ateriyadan yarandıqlarına görə yox, daha 
çox ona görə cinsə məxsus varlıqlar adlandırırlar ki, on lar öz 
valideynlərindən törənirlər (cins ana xətti iizrə də göstərilir, 
məsələn, deyirlər ki, bu insanlar P irrin 1 nəslindəndir). [3] Cins 
haqqında düz səthə malik olan fiqurlar üçün səthiliyin cins olması, 
cismin cismani varlıqlar üçün cins olması anlamında danışılır. 
Çünki hər bir flqur ya hansısa bir müstəvi ya da hansısa bir 
cisimdir, müstəvilik və cisim isə növ fərqləri üçün əsasdır 
(hypokeimenon). [4] Şeyin mahiyyətinin göstərilməsində mü- 
əyyənliklərin əsas hissəsi -cinsdir; cinsin növ fərqləri isə xassələrdir.
133
Beləliklə, cins haqqında bu anlam larda damşılır: eyni bir 
növün varlıqlarının fasiləsiz doğuşu anlamında; o növü doğuran və 
birinci hərəkətverici anlamında; m ateriya arılammda, çünki növ 
fərqinin və xassənin aid olduğu şey substratdır (hupokeimenon) ki, 
biz onu materiya adlandırırıq. Cinsinə görə iso o şeylər fərqlənirlər 
ki, onların ilk substratları müxtəlifdir və nə biri o birinə, nə də 
üçüncü bir şeyə bərabər edilə bilməz. Belə ki, forma və materiya 
cinsə görə fərqlənirlər, bunu mövcudluğun bütün kateqoriyalardan 
olan növləri barəsində də demək olar; çünki öncə apardığımız 
fərqləndirməyə uyğun olaraq mövcud olanlardan biriləri [şeyin] 
mahiyyətini, digərləri -  keyfıyyəti və i.a. bildirir: onlar da yenə biri 
o birinə və üçüncü birinə müncər edilə bilməz.
İyirmi doqquzuncu fəsil
«Yalan» [1] onu göstərir ki, predm et yalandır və bu ona 
görədir ki, müxtəlif olanlar əslində bir-birilə bağlı deyillər yaxud 
birləşə bilməzlər (məsələn, diaqonal ölçülür yaxud sən oturmusan 
dedikdə: onlardan birincisi hər zam an yalandır, ikincisi -  bəzən 
yalan olur), çünki onlar belə [müxtəlif] anlamlarda mövcud və 
həqiqi deyillər; yalan həmçinin odur ki, mövcud olsa da təbiətinə 
görə ya olduğu kimi deyil, ya da o şey deyil; məsələn, kölgəli rəsm 
və yuxugörmə: axı bunlar vardırlar, ancaq onlar haqqında təsəvvür 
yaratdıqları şeylər deyil. Deməli, şeylər bu mənada ya ona görə 
yalan adlamrlar ki, mövcud deyillər, ya ona görə ki, onların 
yaratdıqları təsəw ür mövcud olmayan şey barədə təsəvvürdür.
[2] Yalan nitq də mövcud olm ayan şeyə aid olduğu üçün 
yalandır; odur ki, hər bir yalan nitq həqiqət haqqında nitqin aid 
olduğu şeydən fərqli olana aiddir (məsələn, çevrə haqqında nitq 
üçbucağa münasibətdə yalandır). H ər hansı bir şey haqqmda bir 
anlamda yalnız bir nitq yəni şeyin varlığının mahiyyəti haqqında 
nitq olur, digər anlam da isə -  çoxlu deyimlər olur, çünki predmetin 
özü öz xassələri ilə birlikdə eyni şeydir, məsələn, Sokrat və savadlı 
Sokrat (yalan nitq isə ümumiyyətlə heç nə haqqında nitqdir). Odur 
ki, Antisfen1 bir şey haqqında ancaq bir fikir, yəni təkcə yalnız o 
şeyin öz adı (loqos) deyilə bildiyini ehtimal edərkən çox 
sadəlöhvlüyə yol vermişdir, onun sözündən bu çıxxr ki, heç bir 
ziddiyyət ola bilmədiyi üçün yalan danışm aq da mümkün deyil. 
Halbuki, hər bir şeyi təkcə onun öz müəyyənlıyilə deyil, həm də
134
sözsüz -  yalan, ancaq müəyyən dərəcədə doğru ifadə ilə də 
göstərmək olar, məsələn, səkkizi ikinin müəyyənliyindən istifadə 
edib iki dəfə kimi də göstərmək olar.
Beləliklə, təsvir etdiyimiz halda yalan haqqında bu anlamda 
danışılır, [3] anlamda isə yalançı yalan nitqlər söyləməyə meylli 
olana və onları başqa bir şeyin nam inə deyil, yalan nam inə üstün 
tu tana  və belə nitqlərə başqalarında [inam] aşılayanlara deyilir, 
yalan təsəvvür yaradan predm etləri yalan adlandırdığımız kimi, 
belə insanlar da yalançıdırlar. O du r ki, eyni bir adam ın yalançı və 
doğruçu olması ilə bağlı «H ippidə»ki2 mühakimə aldadıcıdır. O 
aldada biləni yalançı ad land ırır (belə adam  isə bilikli və 
mühakiməlidir); ondan başqa o («Hippii»-T.A.)öz iradəsi ilə 
korlanan adam a üst anlük verir. Bu müddəa yalana çevrilmiş olur, 
yəni guya dem ək olar ki, iradəsilə axsayan adam  öz iradəsinin 
əksinə o laraq  axsa\'an adam dan yaxşıdır, axsam aq isə burada 
özünü axsaq göstərməyi bildirir; hər halda, əgər bir adam  doğrudan 
öz iradəsilə axsaq olsaydı, o adam  xasiyyətcə də pis olardı.
Otuzuncu fəsil
Keçici və ya təsadüf odur ki, [1] nəyəsə m əxsusdur və 
haqqında düzgün danışıla bilər, ancaq nəyəsə zəıuri və əksər 
hallarda məxsus deyil, məsələn, bitki əkmək üçün to rpaqda çuxur 
qazanın dəfinə tapması kimi. Əlbəttə çuxur qazanın bu dəflnəni 
tapm ası onun  üçün təsadüfdür: axı bunlarm birinin digərindən irəli 
gəlməsi zəruri deyil, ağac basdırılan bütün hallarda dəfınə 
tapm ırlar. Eləcə də onun kimi hansısa savadlı bir adam  təsadüfı 
olaraq sönük və təsirsiz ola bilər; ancaq bu zərurət özündən və 
əksər hallarda baş vermədiyindən biz onu təsadüf adlandırırıq. 
Belə ki, məxsus olan nəsə olduğundan və nəyəsə məxsus 
olduğundan, məxsus olan nə isə yalnız hansısa şeyə məxsusdur, 
ancaq ona görə məxsus deyil ki, bu şey bax elə bu şeydir və elə bu 
vaxt yaxud bax bu yerdə m əxsusdur. Deməli, təsadüf üçün heç bir 
müəyyən səbəb yoxdur, səbəbi də təsadüfı və ya qeyri-müəyyən 
səbəbdir. məsələn, əgər Eginaya gəlmiş bir adamı buraya istədiyinə 
görə yox, qasırğa vaxud dəniz quldurları tərəfındən gətirilibsə, 
onda bu təsadüfdür. Beləliklə, təsadüf baş vermişdir, ancaq özü- 
özünə baş verməmişdir, adam ın təsadüfən o şəhərə gəlib çıxmasma 
qasırğa səbəb olmuşdur.
135
[2] təsadüf haqqında başqa anlamda yəni hər bir şeyə 
özlüyüundə məxsus olub ancaq onun mahiyyətində olmayan cəhətə 
münasibətdə də damşılır, məsələn: üçbucağa [cəmi] iki düzbucaq 
məxsusdur. Və belə təsadüf daimi, təkrarlanan ola bilər, yuxarıda 
göstərılənlərin isə heç biri daimi ola bilməz. Buna başqa yerdə əsas 
gətirilir1.
136
ALTINCIKİTAB (E)
Birinci fəsil
Bizim axtardığımız m övcud olarıın,- əlbəttə bir halda ki, o 
m övcuddur -  başlanğıcı və səbəbidir. Yəni: sağlamlığın və yaxşı 
ovqatın  bir səbəbi var, eləcə də riyazi predemetlərin başlanğıcları, 
elementlərı və səbəbləri var və ümumiyyətlə mühakimələrə yaxud 
köm əkçi mühakiməyə' əsaslanan biliyin predmeti az və ya çox 
dəqiq müəyyənləşdirilmiş səbəblər və başlanğıclardır. Lakin belə 
biliklərin hər biri müəyyən b ir  mövcudluqla və onun məhdudlaşdığı 
müəyyən cinslə məşğul o lub  ümurr iyyətlə varlıqla məşğul olmur, 
ancaq bu ümumi ilə məşğul olm ur ona görə yox ki, o  mövcud deyil 
və predm etin mahiyyəti üçün heç bir əsas vermir, əksinə, ondan 
çıxış edir: bir halda onu hissi qavrayıştn köməyilə göstərməklə, 
digər halda isə onu ilkin şərt, başlanğıc kimi qəbul edərək az-çox 
dəqiqliklə sübut edir ki, o  özlüyiində məşğul olduğu cinsə 
məxsusdur. Ona görə də aydındır ki, bu cür, induksiya əsasında 
təkcə predmetlərlə məşğul olm aqda mahiyyətin yaxud predmetin 
əsl varlığım n sübutu yox, onların  göstərüməsinin başqa bir üsulu 
alınır; bu cür biliklər, həm çinin onların bağlı olduğu cinsin mövcud 
olması yaxud mövcud olm am ası lıaqqında heç nə demirlər, çünki 
m ühakim ənin eyni bir fəaliyyəti predınetin nə olduğunu və onun 
var o lduğunu aydınlaşdırmalıdır.
Təbiət haqqında təlim  də ınövcudluqla yəni hərəkətin və 
sükunətin başlanğıcı özündə olan mahiyvətlə məşğul olduğundan, 
aydındır ki, o fəaliyyət və yaradıcılıq2 haqqında təlim  deyildir (axı 
yarıdıcı başlanğıc, ağıl, sənət və ya bir qabiliyyət yaradıcıda olur, 
fəal başlanğıc da onun qərarı kimi fəaliyvət göstərəndə olur, çünki 
yerinə yetirilən və qərarlaşdırılan -eynidir); odur k i, əgər hər bir 
m ühakimə, fikir ya fəaliyyətə yaxud yaradıcılığa ya d a  əqli nəticəyə 
yönəldilirsə, onda təbiət haqqında təlim abstrak t bilik, ancaq 
hərəkət edə bilən və əsasən [materiyadan] ayrı mövcud olmayan 
mahiyyətin tərifində (kata to n  loqorı) ifac.ə olunan varlıq haqqında 
bilik olmalıdır. Şeyin varlığımn mahiyyəti və müəyyənliyi 
diqqətdən kənarda qalm am alıdır, çünki onlarsız tədqiq etmək -  
heç nə etməməyə bərabərdir. Müəyyən edilmiş predmetlərdən 
bəzilərini «fındıqburun»la, digərlərini. -  «əyriburun»la müqayisə 
etmək olar: onlar bir-birindən onunla fərqlənir ki, «fmdıqburun»
137
m ateriya ilə birləşmiş bir burundur (axı «fındıqburun» -  «əyilmiş» 
burundur), əyrilik hıssıb qavranılan materiyasızdıı*. Belə ki, əgər 
bütün təb iət şeyləri: burun, göz, üz, bədən, sümüklər, ümumiyyətlə 
canlı varlıqlar, yarpaq, kök və s. haqqında fındıqburun haqqında 
danışılan anlam da danışılarsa (axı onların heç birini hərəkəti 
nəzərə a lm adan  müəyyən etmək, tərif vermək mümkün deyil), onda 
bu təbiət predm etlərib məşğul olduqda onların varlığınm 
mahiyyətini necə axtarmaq və müəyyənləşdirmək lazım olduğu və 
ruhun tədqiqinin də nə üçiin qısmən təbiətin dəıkinə aid olduğu 
yəni m ateriyasız ruhun mövcud olmadığı da aydın olar.
Beləliklə, təbiət haqqm da3 təlimin mücərrəd mühakimələrə 
əsaslanan təlim  olması deyilənlərdən aydın görünür. Amma 
riyaziyyat da  mücərrəd elmdir. Onun (riyaziyyatm -  T.A.) 
hərəkətsiz və ayrıca mövcud olan haqqında elm olması indi aydın 
deyil, aydın olan odur ki, bəzi riyazi elmlər öz predmetlərinə 
hərəkətsiz və ayrıca mövcud. olan4 predmetlər kimi baxırlar. Ancaq 
əgər əbədi, hərəkətsiz və ayrıca mövcud olan predmetlər varsa, 
aydındır ki, onları mücərrəd mühakimələıə əsaslanan elm dərk 
etməlidir, ancaq onlar nə təbiət haqqında təlimin (çünki bu təlim 
hərəkət edən şeylərlə məşğul olur), nə də riyaziyytın predmeti 
olmamalıdır, bu predmetlər təbiət haqqında elmdən və 
riyaziyyatdan qabaqda, birinci olan elmin pıedmeti olmalıdır. 
Doğrudan da, təbiət haqqında təlim müstəqil mövcud olan və 
hərəkət edən predmetlərlə məşğul olur; riyaziyyatın bəzi hissələri 
hərəkətsiz predmetləri tədqicj etsə də bu predm etbr müstəqil 
mövcud olm ayan və materiyaya aid olan predmetlərdir; birinci 
olan fəlsəfə isə müstəqii və hərəkətsiz mövcud olan predmetləri 
tədqiq edir. Bütün səbəblər, xüsusilə də bu5 səbəblər əbədi 
olmalıdır, çünki onlar bizə gələrı6 ilahi predmetlərin səbəbləridir.
Beləliklə, üç mücərrəd təlim var: riyaziyyat7, təbiət haqqında 
təlim, lahi predmetlər haqqında təlim (tam am ib aydındır ki, əgər 
haradasa ilahi predmellər mövcuddursa, onda onların təbiəti 
belədir) və ən ləyaqtli biliyin predmeti ən ləyaqətli cins (mövcud 
olan şeyin məxsus olduğıı cins -  T.A.) olmalıdır. Beb ki, mücərrəd 
təfəkkürə əsaslanan elm br ı'istün elmlərdir, ilahi predmetlər 
haqqm da təlim isə digərləriııdən daha üstündür. Doğrudan da, sual 
yarana bilər: birinci fəlsəfə ümumi ilə yoxsa [mövcudluğun] hansısa 
bir cinsi ilə yaxud hansısa bir mahiyyətlə (physis) məşğuldur: axı 
riyazi elmlərdə də durum  eyııi deyil: həndəsə və göy cisimləri
138
haqqm da elm hərəsi müəyyən bir mahiyyətlə (physis) məşğul olur, 
üm um i riyaziyyat isə hamısı ilə. Əgər təbiətlə yaradılanlardan 
başqa heç bir digər mahiyyət (oysia) yoxdursa, onda təbiət 
haqqında təlim birinci olardı. Ancaq əgər hərəkətsiz bir mahiyyət 
varsa, onda o birincidir və onuıı haqqm da təlim də birinci 
fəlsəfədir, həm də o təlim birinci7 olması anlamında ümumi 
[bilikdir]. Bax elə birinci fəlsəfə mövcudluğu -  onun nə olduğunu 
və ona məxsus olanların necə olduğunu tədqiq etməlidir.
İkinci fəsil
Mövcudluq haqq ında ümumiyyətlə m üxtəlif anlamlarda1 -  
təsadüfi, keçici olması anlam ında, həqiqət anlam ında mövcudluq 
(və yalan anlam ında qeyri-mövcudluq), ondan  başqa, kate- 
qoriyaların  m üxtəlif növləri, məsələn, şeyin mahiyyəti, keyfıyyət, 
kəmiyyət, «harada», «nə zaman» və bu üsulla göstərilə bilən 
digərləri, sonra, im kanda mövcudluq və gerçəklikdə mövcudluq 
anlam larında danışıhrsa -  onda ilk öncə təsadüf anlamında 
m övcudluq haqqtnda demək lazınulır ki, onun haqqında heç bir 
təlim  yoxdur. Buna sübut odur ki, heç b ir təlim -nə fəaliyyət 
haqqında təlim, nə yaradıcılıq haqqında təlim, nə mücərrəd 
predm etlər haqqında təlim -  onunla məşğul olmur. Doğrudan da, 
ev tikən də onu elə tikm ir ki, ev təsadüfən evə oxşasın (axı belələri 
olduqca çoxdur: tikilən evin bəzi insanlar üçün xoşa gələn 
olm asm a, başqaları üçün zəıərli olmasma, bir başqaları üçün onun 
faydalı və bütün başqa şeylərdən fərqlənən olm asına heç kim mane 
olmur; bunların heç biri ilə ev tikintisinin əlaqəsi yoxdur); eləcə də 
həndəsəçi fıqurlarda o cür təsadüfləri gözdən keçirmir və 
«üçbucaq»2 və «bucaqlarının [cəmi] iki düz xəttə bərabər olan 
üçbucaq» arasında fərqin olub-olmadığını soruşmur. Bunun da 
ağla batan əsası vardır: axı təsadüf bir növ yalnız addır. Odur ki, 
Platon qeyri-varlığın sofistika3 sahəsi olduğunu göstərməkdə 
müəyyən qədər haqlı idi. Doğrudaıı da, sofistlərin mühakimələri, 
demək olar ki, hər şeydən çox təsadüflə bağlıdır: məsələn, 
incəsəntdə savad və dilçilikdə bilik: m üxtəlifdir və ya eynidirmi, 
savadlı Korisk və K orisk4 eyni adam lardır yoxsa fərqli, mövcud 
olan, amm a hər zam an mövcud olmayan şey haqqında məsələn 
əgər insan incəsəntdə aparıcıdırsa, dildə də aparıcıdır anlamında 
danışm aq olarsa, onda o dil sahəsində aparıcı olduğu üçün
139
incəsənətdə aparıcı olmuşclur demək olar və buna oxşar digər 
mühakimələr. Amma axı aydındır ki, təsadüfi olan qeyri-varlığa 
yaxındır. Bu da5 belə mühakimələrdən aydm olur: başqa cür 
m övcud olan şeydə yaranrna və məhv olma da vardır, təsadüfı 
m övcud olanda isə nə o nə də o biri yoxdur. Ancaq yenə də təsadüfı 
m övcud olanm təbiətinin necə olduğu və hansı səbəbdən mövcud 
olduğu barədə mümkün olduğu qədər danışmaq zəruıidir, bununla 
da onun haqqmda elmin hansı səbəbə görə olmadığı da aydınlaşa 
bilər.
Bax, mövcud olan şeylərin bəziləri ilə məsələ həmışə və zərurət 
üzrə eynidirsə (bu zorakılıq anlam ında yox, başqa cür ola bilməz 
anlam m da zərurətdir), cligərlərilə isə zərurət üzündən və həmişə 
eyni deyil, əksər hallarcla eynidirsə -  onda bu təsadüfı mövcud 
olanın başlanğıcı və səbəbidir, çünki həmişə və əksər hallarda 
m övcud olmayanı biz təsadiifi və keçici, ötəri adlandırırıq. Məsələn, 
əgər yayda hava tutqun və soyuq keçirsə, biz deyirik ki, bu 
təsadüfən, isti vaxtda (yayda) baş vermişdir, yayda isə isti həmişə 
və əksər hallarda olur, soyuq hava isə yox.
Amma insanm üzünün ağarması -  bir təsadüfdür (axı bu hər 
zam an və bir çox hallarda olmur), insanın canlı varlıq olması isə 
təsadüfı deyil. İnşaatçımn müalicə etməsi də bir təsadüfdür, ona 
görə ki, müalicə etmək inşaatçım n deyil, həkim işidir, inşaatçı isə 
təsadüfən həkimlik etm işdir. M ahir aşpaz da dadlı bir şey 
bişirməyə can ataraq sağlam lıq üçün faydalı bir şey hazırlaya bilər, 
ancaq bunu aşpazlıq sərıəti vasitəsilə edə bilməz; ona görə də biz 
deyirik ki, bu təsadüfən baş vermişdir və aşpaz bunu hansısa bir 
m ənada, lakin təsadüfən etmişdir. Doğrudan da, başqa şeylər üçün 
səbəblər və onlan yaradanlann  yaratm a bacarığı vardır, təsadüfı 
baş verənlər üçün heç bir müəyyənləşdirilmiş sənət və bacarıq 
yoxdur, çünki təsadüfi mö\'cud olanın və təsadüfı olaraq 
yaranm aqda olan şeyin səbəbi də təsadüfi səbəbdir. Beləliklə, hər 
şey zəruri qaydada və hər zam an mövcud olmur və ya yaranmırsa 
çoxusu isə tez-tez baş verirsə onda təsadüfi qaydada mövcud olanm 
da mövcud olması zəruridir; belə ki, məsələn, üzün dərisi soluxmuş 
adam  hər zaman və əksər hallarda savadlı olmur; və əgər o bu və 
ya digər halda belə olursa, onda bu təsadüfdür (əks halda hər şey 
zərurət üzrə baş vermiş olradı); deməli, təsadüfı olanın səbəbi hər 
zam an olduğundan ayrı cür olmuş materiyadır. İlk öncə 
aydınlaşdırmaq lazımdır ki, doğrudanm ı hər zam an və əksərən
140
mövcud olm ayan heç nə yoxdurmu yaxud da bu mümkün deyil. 
Doğrudan da bununla yanaşı bu cür də başqa cür də ola bilən yəni 
təsadüfı olan d a  vardır. Amma [yalnız] əksər hallarda baş verən, 
mövcud olan vardırm ı və heç nə əbədi mövcud deyil, yaxud da 
əbədi olan nə isə vardırmı -  buna sonra  baxümalıdır6, təsadüfı 
haqqında elmin olmadığı isə aydmdır, çünki hər bir elm həmişə 
mövcud olan yaxud əksər hallarda olaıı haqqındadır. D oğrudan 
da, başqa cür h ə r hansı bir insan nəyi öyrənə, başqasını necə 
öyrədə bilər? A xı öyrənilən həmişə yaxud əksər hallarda mövcud 
olan kimi, məsələn, bal qarışığınııı əksəı hallarda qızdırmalı xəstə 
üçün faydalı o lduğu kimi müəyyənləşdirilməlidir. Buna zidd olan 
baxışa gəlincə isə göstərmək lazım dır ki, bu bal qarışığmın 
qızdırma üçün nə zaman məsələn, təzə ay doğanda faydasız 
olacağmı göstərm ək mümükün olm az, ancaq o zam an «ay 
doğanda» həm işə yaxud əksər hallarda7 olan bir şeyi göstərmiş 
olur; H albuki, təsadüf ona əksdir. Beləliklə, təsadüfün nə olduğu və 
onun hansı səbəbdən olduğu və onun haqqında elmin nə üçün 
olmadığı deyilıniş oldu.
Üçüncii Ifəsil
Y aranam n və məhv olamn [zərurət] olmadan yaranmasımn və 
məhv olmasının başlınğıcları və səbəbləri olduğu aydındır. Axı 
yarananm  və m əhv olamn hansısa təsadüfı səbəbi olmasaydı hər 
şey zərurət üzrə mövcud olardı. D oğrudan da, bax bu şey olacaqmı 
yoxsa olm ayacaq? Olacaq əgər bu başqası baş verərsə; əgər baş 
verməsə, onda olm ayacaq. Bu başqası isə olacaq əgər üçüncü baş 
verərsə. Beləliklə də aydındır ki, zam aııın məhdud müddətindən 
yeni-yeni kəsim lərini ayırmaqla biz əsl zamana yaxınlaşırıq. Belə 
ki, bu adam  xəstəlikdən və ya əgər evindən çıxarsa zorakı yolla 
öləcək; evindən isə susuzlayarsa çıxacaq; bu isə o zaman baş 
verəcək ki, başqa  nə isə baş versin; beləliklə də indi baş verənə və 
ya artıq baş vermiş olana çaı.acaq, məsələn, əgər o adam  
susuzlayarsa bu  baş verəcək; bu isə o zam an baş verəcək ki, o acı 
bır şey yemiş olsun; bu isə ya baş verəcək ya da baş verməyəcək; 
deməli, o adam  zəruri olaraq ya öləcəlc ya da ölməyəcək. Əgər 
keçmiş hadisələrə qayıdılarsa onlarla d a  məsələ bu cür olacaq. Axı 
bu -  mən baş vermiş olayı nəzərdə tuturam  -  nədəsə vardır. 
Deməli, baş verəcək hər şey, məsələn, canlı insanın ölməsi zərurət
141
olaraq baş verəcək, çünki [bunun üçün] artıq nə isə yaranm ışdır, 
məsələn, o insanm bədənində lcəsliklər iştirak edir. Ancaq onun  
xəstəlikdən və ya zorakılıqdan öləcəyi -  hələ bəlli deyil; bu «bax 
onun» baş verməsindən asıhdır. Beləiklə aydındır ki, hansısa 
başlanğıca yaxmlaşılır, o isə başqa bir nə isəyə artıq çatmayacaq. 
Odur ki, o bu və ya başqa ciir ola bilən bir olayın başlanğıcı olacaq 
və o səbəbin yaranm ası iiçün heç bir başqa səbəb yoxdur. Am m a 
burada [təsadüf] hansı başlanğıca və hansı səbəbə gedib çıxacaq -  
materiyayamı, məqsədli səbəbəmi yaxud hərəkətli səbəbəmi -  bunu 
xüsusi gözdən keçirmək lazımdır.
Dördüncü fəsil
İndi təsadüf kimi mövcud olan haqqm da məsələni kənara 
qoyaq, çünki o  yetərincə müəyyən edildi. Həqiqət anlam ında 
mövcudluğa və yalan anlamında qeyri-mövcudluğa gəlincə isə bu 
onları bir-birinə bağlam aqdan və birini o birindən ayırmaqdan 
asılıdır, həqiqət və yalan isə birlikdə-ziddiyyətin üzvlərinin yəni: 
gerçəkdən əlaqələndirilraişə aid olan həqiqətin təsdiqini və 
gerçəkdən ayrılmışa aid olanm inkarmı biı-birindən ayırmaqdan 
asılıdır; yalan isə bu ayırma və fərqləndirməyə zidd olandır; 
«birlikdə düşünməyin» və ya «ayrılıqda düşünməym»' necə 
mümkün olduğu -  başqa məsələdir, «birlikdə» və «ayrılıqda» 
sözləri altmda isə, mən ardıcıllığın yaranmasım deyil, bir vəhdətin 
yaranmasmı nəzərdə tuturam. Axı yalan və həqiqət şeylərdə deyil 
ki, məsələn, xeyir həqiqət olsun, şər isə yalan olsun, yalan və 
həqiqət [düşünən] təfəkkürdə olur, sadə şeylərə və onların 
mahiyyətinə münasibətdə isə yalan və həqiqət hətta təfəkkürdə də 
yoxdur. Bax, bu anlam da mövcudluq və qeyri-mövcudluğa aid nəyi 
tədqiq etmək lazım olduğunu sonra2 araşdırmaq lazımdır. 
Əlaqələndirmə və ayırma isə şeylərdə deyil fikirdə olduğundan, 
həqiqət anlam ında mövcudluq isə sözün əsl anlamında 
mövcudluqdan3 fərqləndiyindən (axı fikir ya şeyin mahiyyətini, ya 
keyfiyyətini, ya kəmiyyətini ya da bunlara bənzər başqa nələrisə 
əlaqələndirir yaxud ayııır), təsadüf anlam ında mövcudluğu və 
həqiqi anlamda mövcudluğu burada kənara qoymaq lazımdır, 
çünki birincinin (təsadüf anlamıında mövcudluğun -  T.A.) səbəbi 
qeyri-müəyyəndir, ikincirin səbəbi isə fikrin bir halıdır4 və onların 
hər ikisi mövcudluğun qalaıı cinsinə5 aid olub mövcud olan şeyin
142
təbiətində olmayan heç bir şeyi ifadə etmirlər. O dur ki, biz onları 
kənara qoyuruq, özlüyündə mövcud olanm səbəbləri və 
başlanğıclarm ı isə araşdırm aq lazımdır (hər bir [ifadənin] 
çoxanlam h olduğu ilə bağlı bizim müəyyənləşdirdiyimizdən isə 
aydm o lu r ki, mövcudluq haqq ında fərqli anlamlarda danışılır).
YEDDİNCİ KİTAB (Z) 
Birinci fəsil
M övcudluq haqqmda [hər bir ifadənin] çoxanlamlı olması 
haqqındakı bölümdə əvvəlcədən miiəyyənləşdirdiyimiz kimi 
müxtəlif anlam larda danışılır: mövcudluq, bir tərəfdən, şeyin 
mahiyyətini və müəyyən bir şeyi, digər tərəfdən isə -  keyfiyyəti, 
yaxud kəmiyyəti və ya bu qəbildən olan hər hansı bir şeyi göstərir. 
Mövcudluq haqqında bu qədər anlamlarda danışılsa da, aydın olur 
ki, o anlam lardan birincis; -  mövcudluq anlayışımn şeyin 
mahiyyətini ifadə etməsidır (biz şeyin necə olduğunu demək 
istədikdə, deyirik ki, o yaxşıdır yaxud pisdir, ancaq onun 
kəmiyyətcə üç Loktiyə bəra.bər olduğunu yaxud onun insan 
olduğunu demirik; Şeyin var olciuğunu demək istədikdə isə onun ağ 
yaxud isti və ya həcmcə üç lokti olduğunu yox, onun insan yaxud 
allah olduğunu deyirik), bütün qalanlar isə mövcud olan adlanır, 
çünki bir halda -  mc>vcud olana birinci anlamda aid olan 
kəmiyyətdir yaxud keyfiyyətdir, yaxud haldır və i.a. O dur ki, sual 
da qoymaq olar: «getmək», «sağlam olmaq», «oturmaq» və i.a. -  
bunlann hər biri mövcudluqdar yoxsa qeyri-mövcudluq? Çünki 
onlardan hər biri təbiətcə özlüyündə mövcud deyil və predmetdən 
(oysia) ayrıla bilməz; yox, əgər burada nəsə vardırsa, onda bu 
oturan, gedən, yaxud sağlam olan bir mövcudluqdur. Bu 
xüsusiyyətlər isə görünür daha çox mövcuddurlar, çünki onların 
substratı bəllidir yəni mahiyyətdir yaxud təkcə predmetdir və bu 
predmet də bu cür ifadələrdə verilmiş olur, çünki biz substratı 
olmadan heç nəyə yaxşı yaxud oturan demirik. Ona görə də aydın 
olur ki, bu hərəkətlərdən yaxud hallardan hər biri mahiyyətin 
sayəsində mövcud olur, belə ki, mahiyyət özünün birinci anlamında 
mövcud olan həm də hansısa bir münasibətdə mövcud olan yox, 
şübhəsiz m övcud olan deməkdir.
Birinci haqqında, doğrudur fərqli anlamlarda danışılır, ancaq 
mahiyyət bütün anlamlarda: müəyyənliyinə görə də, dərkinə görə 
də, zamanca da birincidir. D oğrudan da, başqa mövcudluqlaıdan 
heç biri ayrılıqda mövcud ola bilməz, mahiyyət isə mövcud ola 
bilər. Tərifınə, müəyyənliyinə görə də mahiyyət birincidir, çünki hor 
şeyin tərifində mahiyyətin müəyyənliyi olmalıdır. Eləcə də hesab 
edirik ki, biz mahiyyətin var olduğunu biləndə daha çox bilik əldə
144
etmiş oluruq, [məsələn], biz insanın yaxud odun  nə olduğunu 
biləndə onun keyfiyyətini yaxud kəmiyyədni ya da məkandakı 
durumunu bildiyimizdən daha artıq bilmiş o luruq , çünki bunlann 
da hər birini keyfiyyətin və ya kəmiyyətin nə olduğunu biləndə 
anlayırıq.
Əskidən irəli sürülmüş indi də və daim irəli sürülən çətin sual -  
varlığın yaxud mövcudluğun nə olması sualı -  mahiyyətin nədən 
ibarət olması sualıdır. Elə onun barəsində bəziləri onun (mahiyyətin
-  T.A.) bir1 olduğunu, başqaları -  birdən çox o lduğunu deyirlər, bu 
sonunculardan bəziləri isə onun kəmiyyətcə2 m əhdud olduğunu, 
bəziləri də kəmiyyətcə3 hüdudsuz olduğunu təsdiq  edirlər. Bax 
buna görə biz də ilk öncə, hətta xüsusi o laraq  bu anlam da 
mövcudluğun nə olduğunu tədqiq etməliyik.
İkinci fəsil
D aha çox aydın olan odur ki, mahiyyət cisimlərə məxsusdur: 
odur ki, biz heyvarıları, bitkiləri və hissələrini həmçinin od, su, 
torpaq kimi təbiət cisimlərini və bu qəbildən1 olan hər şeyi, eləcə də 
onların təşkil olunduğu hissələri yaxud bu hissələrin bütün 
toplamını (məcmusunu), - məsələn: göyü və onun hissələrini, 
ulduzları, Ayı və Günəşi mahiyyətlər adlandırırıq. Amma 
mahiyyətlər yalnız bunlardan  ibarətdirmi yoxsa onların  [bəziləri ilə 
birlikdə] başqaları da vard ır yaxud onların ham ısm dan başqa 
hansısa başqa mahiyyətlər də vardır -  bunu araşd ırm aq lazımdır. 
Bəziləri2 də hesab edirlər ki, mahiyyət-cismin səthi, xətt, nöqtə və 
vahid kimi hüdudlarıdır və cismin özündən çox onlar 
mahiyyətlərdir.
Sonra, bəzilərinin3 rəyinə görə hisslərlə qavranılan 
predmetlərlə yanaşı o cür mahiyyətlər yoxdur; başqalannın4 rəyinə 
görə əbədi mahiyyətlər vardır və onlar [növlərinə görə] da 
çoxdurlar və daha çox onları mövcudluq saym aq lazımdır, 
məsələn, Platon eydosları və riyazi predmetləri mahiyyətlərin iki 
cinsi sayır, üçüncü isə hisslə qavranılan cisimlərin mahiyyətidir. 
Spevsipp isə təkdən çıxış edərək mahiyyətlərin d a h a  çox olduğunu 
və hər mahiyyət üçün m üxtəlif başlanğıcların: ədədlər üçün -  bir, 
həcm  üçün -  başqa, ruh  üçün -  digər başlanğıcın olduğunu qəbul 
edir; beləliklə də o, mahiyyətin növlərinin sayını artırır. Bir 
başqaları5 isə təsdiq edirlər ki, eydoslann və ədədlərin təbiəti
145
eynidir, -  xətt və sahədən tu tm uş göyün və hisslərlə qavranılan 
predm etlərin mahiyyətinə qədər hər şey onlaıdan irəli gəlir.
Bax bu haqda nəyin düzgün deyildiyini, nəyin düzgün 
deyilmədiyini və hansı mahiyyətlərin olduğunu, hisslərlə 
qavranılanlarla yanaşı hansısa mahiyyətlərin olub yaxud 
olm adığını və necə mövcud olduqlarını6, həmçinin hissi qavranılan 
mahiyyətlərlə yanaşı ayrıca m övcud olan hansısa mahiyyətlərin 
olduğunu, əgər varsa onda niyə və necə mövcud olduğunu yaxud 
bu cür heç bir mahiyyətin olmadığını -  bütün bunları öncə 
m ahiyyətin ümumi cəhətlərini müəyyən ctməklo araşdırmaq 
lazımdır.
Üçüncü fəsil
Ə gər mahiyyət haqqında çoxlu anlam larda danışılmırsa, onda 
hər ha lda  dörd əsasda dınışılır, çünki şeyin varlığının əsası da, 
üm um i də, cinsi də hər b ir şeyin mahiyyəti sayılır və onlarla 
birlikdə dördüncü m ahiyyət-substratdır; substrat isə - odur ki, 
qalan hər şey onu bildirir, o isə başqa nə isəni bildirmir. Odur ki, 
iİk öncə onu dəqiq müəyyən etm ək Jazımd r, çünki birinci, ilk 
substrat daha artıq dərəcədə m ahiyyət sayılır. Belə substrat isə bir 
anlam da materiya kxmi, digər anlam da-form a (morphe) kimi, 
üçüncü anlam da isə -  onlarxn ikisindən ibarət olan şey kimi 
göstərilir. Matei'iya sözü altxnda isə mən, məsələn, misi; forma sözü 
altm da üm umi biçimi, şəkili ~ obrazı (schema tes ideas), onlann 
ikisindən (materiya və formadaıı -  T.A.) ibarət olan dedikdə isə 
heykəli bütöv kimi düşünürəm. Belə ki, əgər forma (eidos) 
m ateriyadan birinci və daha  artıq  dərəcədə mövcudluqduısa onun 
əsasında da forma onların hər ikisindən (materiya və formadan) 
ibarət olandan da birincidir.
Beləliklə, biz ümumi cəhətlərinə görə mahiyyətin nə olduğunu 
söylədik, yəni söylədik ki, m ahiyyət odur ki, substratx bildirmir, 
qalan hər şey isə onu bildirir. Lakin bunu söyləməklə iş bitmir, 
çünki bu yetərli deyildir: bu müddəanxn özü aydın deyil, üstəlik 
m ateriya da mahiyyət olur. Yəni, əgər materiya mahiyyət deyilsə, 
onda daha  nə ola bilərdi, məsələsi diqqətdən yayınmış olur: axı biz 
bütün digərlərini ayırxrxqsa, aydxndxr ki, daha heç nə qalmır; 
digərləri isə -  cisimlərin halları, onlardan irəli gələn 
qabiliyyətlərdir; uzunluq, en və dərinlik isə -  xnahiyyətlər deyil,
146
kəmiyyətlərdir (axx kəmiyyət mahiyyət deyil), mahiyyət də hər 
şeydən çox o du r ki, bütün bunlar (kəmiyyətlər-T.A.) ona 
məxsusdur. D igər tərəfdən, biz uzunluğu. eni və dərinlyi cisimdən 
ayırdxqda, görürük ki, daha heç nə qalmır; belə ki, belə yanaşm ada 
materiya tək m ahiyyət olmalxdxr. M ateriya adx altında isə m ən 
özlüyündə nə şeyin m ahiyyəti (ti) kimi göstəriləni, nə kəmiyyət kimi 
göstiəriləni, nə də mövcudluğu müəyyən edən başqa bir şeyi 
düşünmürəm. G erçəkdən də m övcudluğun bu üç cinsindən hər 
birinin göstərdiyi, bəlli etdiyi və varlığı onların hər birinin 
varlxğxndan fərqlənən nəsə mövcuddur (çünki bütün digərləri 
mahiyyətdən, m ahiyyət isə-materiyadan xəbər verir); odur ki, 
sonuncu [substrat] özlüyündə nə şeyin mahiyyəti, nə onun 
kəmiyyət göstəricisi, nə də mövcudluğun hansısa digər cinslərindən 
biri deyildir, eləcə də  onlarxn inkarı da deyildir: axı bu inkarlar da  
[yalnız] təsadüf k im i ona məxsusdur.
Bax bu m ülahizələrdən çıxxş edənlər üçün materiya m ahiyyət 
olur. Ancaq bu m üm kün deyil: axı belə hesab edilir ki, ayrıca 
mövcud olmaq və müəyyən nə isə olxnaq daha çox mahiyyətə 
xasdır, ona görə də form anı və materiya və form adan ibarət olam ' 
m ateriyadan çox mahiyyət saymaq olardı. Lakin materiya və 
form adan ibarət olan mahiyyəti diqqətdən kənarda qoym aq 
lazımdır: o sonrakı və aydın bir məsələdir; müəyyən bir anlam da 
materiya da aydınclır; mahiyyətin üçüncü növnü isə araşdırm aq 
lazımdır, çünki o d a h a  çox çətinlik törədir.
Bəzi hisslərlə qavranxlan mahiyyətləri hamx mahiyyətlər kimi 
qəbul edirlər, ona görə də ilk öncə onları tədqiq etmək lazımdır. İş 
ondadır ki, daha çox aydın olana keçm ək faydahdır. Axı bütün 
insanlar belə öyrənirlər: təbiətcə daha az aydın olandan daha çox 
aydın olana keçirlər. Və öz hərəkətlərində hər bir adam üçün yaxşı 
olandan çıxış edərək ümumiyyətlə, hər kəs üçün yaxşı olanx zəruri 
olduğu kimi öyrənən zam an da ayrıca adam  üçiin təbiətcə aydın 
olanı aydın etm ək lazımdır. Çox vaxt ayrı-ayrı adamlar üçün 
[özlüyündə] aydm  və birinci olan isə az aydın olur və az və ya 
əhəmiyyətli heç nəyə malik olmur; ancaq, hər halda [özlüyündə] az 
aydm, amma ayrxca insan üçün aydın o landan  başlayaraq deyildiyi 
kimi təbiətcə az aydın olandan çox aydm  olana keçərək 
ümumiyyətlə aydın olanın dərkinə girişmək lazımdır.
147
Dördüncü fəsil
Bir halda ki, biz öncə mahiyyətin neçə anlam daşıdığını 
araşdırdıq, onalardan birinin isə şeyin varlığmdan ibarət olduğunu 
qəbul etdik, onda biz bunu tədiqiq etməJiyik. Və iik öncə onun 
tərəfindən (loqikos) çıxış edib deyək ki, hər bir şeyin varlığı onu 
göstərir ki, bu şey özlüyündə vardır. İnsan olmaq-savadlılıq 
deyildir, axı sən-sən olduğun üçün savadlı deyilsən. Deməli, sənin 
özünün özündə olması sənin varlığmdır. Lakin özü özüııdə olanların 
ham ısı şeyin varlığı deyildir: axı şeyin səthinin ağ olması kimi özü- 
özündə olmaq şeyin varlığı onun ağ olması kirni özü-özündə olmaq 
deyildir, yəni cismin varlığı onun ağ, qara və i a. olmasından ibarət 
deyildir, çünki səthin olması onun ağ olması deyildir. Niyə? Ona 
görə ki, şeyin özü birləşm işdir.1 Deməli, yalmz şeyin özünün 
xatırladılm adığı, ancaq göstərildiyi tərif onurı varlığımn tərifıdir, 
belə ki, əgər səthin ağlığı səthin hamarlığım gö'stərsəydi, onda ağlıq 
və ham arlıq eyni şey2 olardı.
Ancaq mövcudluğun başqa cinslərində də birləşmə olduğu 
üçün (axı onların hər biri üçün substrat vardn', məsələn: keyflyyət, 
kəmiyyət üçün, «harada» və «nə zaman» və hərəkət üçün)3 belə 
birləşmələrin hər birinin əlamətinin və onların varlığının, məsələn 
«ağ dərili adam»da {«ağ dərili adamın» varlığınm r olub-olmaması 
araşdırılm alıdır. Bu birliyi «don» sözü ilə göstərək. Onda, [bu 
halda] don olmaq nədir? Ancaq [deyəcəklər ki], bu özü özündə 
varlıq  kimi göstərilənə məxsus deyil. Lakin özü özündə olmayan adı 
altında iki şeyi: birincisi, bir şeyin başqasına birləşməsi üzündən 
özü özündə olmadığım, ikincisi, özü özündə olmamağın birləşmə 
üzündən4 olmadığını nəzərdə tuturlar. Birinci halda şey özü özündə 
olm ayan kimi göstərilir, çünki onu müəyyənləşdirərkən başqası ilə 
birləşdirirlər, məsələn, birisi ağ olınanı müəyyənləşdirərkən ağ 
adam  tərifini misal gətirdiyi kimi, ikinci halda isə şey ona görə belə 
(özü-özündə ohnayan -  T.A.) göstərilir ki, müəyyənləşdirilməli olan 
başqa  bir şey ona5 birləşdirilir, məsələıı: əgər «don» «ağ adamı» 
göstərsəydi, «don» isə «ağ» kimi müəyyənləşdirilsəydi məsələ ikinci 
haldakı kimi həll edilmiş olardı; əlbəttə ağ adatn ağdır, ancaq onun 
varlığı heç də onun ağ olm asında deyil.
Amma donun varhğı -  ümumiyyətlə bir varlıqdırmı yoxsa 
yox? Axı şeyin varğının mahiyyəti (to ti en einai) onun özünün
148
mahiyyətidir (ti en einai); bir şeyin digərini [təsadüfi olaraq] 
birləşdirirsə, onda  [onların birliyi] əslində müəyyən bir şey deyil, 
məsələn: bir ha lda  ki, müəyyən bir şey olmaq mahiyyətə xasdır, 
onda ağ adam  malıiyyətcə müəyyən bir şey6 deyildir. Beləliklə, 
varlığın m ahiyyəti yalmz tərifində verilən şeyə aiddir. T ərif isə 
əlamətin adda ifadəsində deyil (əks təqdirdə bütün əlamətlər tərif 
olardı: axı o zam an ad istənilən əlam ətə bərabər olardı, belə ki, 
«İliada» da tərif  olardı), harada birinci kimi göstərilirsə oradadır; 
bu isə ondan ibarətdir ki, onun haqq ında biri başqasmı [təsadüfı 
olaraq] bildirdiyi hallarda danışıldığı kimi danışılmır. O du r ki, 
cinsə məxsus olm ayan növün varlığı yoxdur, varlıq yalnız növlərə7 
məxsusdur: axı hesab edilməlidir ki, növlər nə [başqası]8 əlaqəyə 
görə, nə [başqasının | halı olmağa görə, nə də təsadüfi olm ağa görə 
adlandırılmır. D oğıudur, adı olan bütün şeylərdə də birinin 
başqasm a m ənsub olduğunu göstərən əlaməti olmalıdır yaxud sadə 
əlamət yerinə d a h a  cləqiq əlamət göstərilməlidir; amma bu nə şeyin 
varlığının m ahiyyəti, nə də onun tərifi deyildir.
Amma şeyin mıahiyyəti haqqında deyildiyi kimi onun  tərifi 
haqqında da müxtəlif mənalarda danışm aq olarmı? Axı şeyin 
varlığı bir anlam da mahiyyəti və müəyyən bir cəhəti, başqa 
anlam da m övcudluğun qalan cinslərindən hər birini: kəmiyyəti, 
keyfiyyəti və i.a. göstərir. D oğrudan da, varlıq hər şeyə ancaq eyni 
cür yox, birinə birinci, digərinə ikinci olaraq məxsus olduğu kimi 
mahiyyətə də birbaşa, qalan şeylərə isə yalnız bir münasibətdə 
məxsusdur: axı keyfiyyət haqqında d a  «onun nə olduğunu» soruşa 
bilərik, belə ki, keyfiyyət də bir mövcudluqdur, ancaq birbaşa 
mövcudluq m ənasında yox; qeyri-mövcudluq haqqında da bəziləri 
yalmz ümumi (loqikos) halda deyirlər ki, o vardır - birbaşa varlıq 
anlamında yox, o anlamda onun var olduğu deyilir ki, o  qeyri- 
varlıqdır, keyfiyyətlə də iş eynilə o cürdür.
Əlbəttə, hər bir predmet haqqında öz fikrini necə ifadə etməyə 
də diqqət yetirm ək gərəkdir, lakin hər halda diqqət predm etin 
özünə diqqətdən artıq olmamahdır. Ona görə indi bir halda ki, 
ifadə üsulu aydındır, deyək ki, varlığm mövcudluğu da mövcudluğu 
birinci və b irbaşa mahiyyətə, sonra isə qalan şeylərə məxsusdur, bu 
da birbaşa an lam da varlıq olmayıb, hansısa keyfiyyətin yaxud 
kəmiyyətin varlığı olacaq. Çünki sonuncular mövcud predm eti ya 
təkcə ad ümumiliyinə görə, ya da əlavə etmək yaxud çıxılm aqla9 
(naməlum (to me episteton) haqqm da m əlum '0 kimi danışdığımız
149
anlam da) göstərməlidir; lakin bunu ad ümumiHyinə görə və eyni bir 
m ənada göstərmək düzgün olardı, ancaq «həkimlik» müxtəlif 
hallarda istənilir, çünki eyni bir şeyə münasibətdə olur, bu zam an 
eyni bir məna daşım ır və bu adlar ümumiliyins görə olan m ünasibət 
olmur: axı həkimlik edən bədən, həkimlik fəaliyyəti və həkimlik 
alətləri haqqında da adlarm ümumiliynə görə və eyni anlam da 
danışılmır, ona  görə ki, münasibət eyni bir şeyədir. Lakin Öz 
fikirlərini bu üsulların hansı ilə demək istədiklərinin fərqi yoxdur, 
amma aydındır ki, tərif və şeyin varlığının czü birinci və söözün 
birbaşa anlam ında mahiyyətlərə aiddir. Doğrudur, tərif və şeyin 
varlığı m ahiyyətdən başqa qalan şeylərə də aiddir, ancaq birincilik 
anlam ında yox. Gerçəkdən əgər biz bunu qəbul ediriksə, onda 
varlığm özününtərifində hər bir əlamətdə verilənin deyil, yalnız 
müəyyən əlam ətdə verilənin olması zəruridir; bu da əgər bu əlamət 
nə isə təkin -  «İliada» kimi fasiləsizlikdən irəli gələn yaxud 
bağlılıqdan irəli gələn təkin yox, təkin istənilən [əsas] mənala- 
rından birinin əlaməti olarsa mümkündür; təkin isə mövcudluğun 
anlamları qədər anlamları vardır; mövcudluq isə gah müəyyən bir 
şeyi, gah hansısa kəmiyyəti, gah hansısa keyfıyyəti bildirir. Odur 
ki. «ağ adam » üçüıı də əlamət və tərif vardır, ancaq onlar ağ üçün 
və mahiyyət üçün əlamət və tərif deyil.
Beşinci fəsil
Əgər birləşdirmə vasitəsilə verilən təı ifi hssaba almasaq, onda 
mürəkkəb, am m a cüt-cüt birləşən1 xassələrdəıı hansıları üçün tərif 
mümkün olacağını müəyyən etmək çətin olar. Çünki belə xassələri 
birləşdirmə yolu ilə aydınlaşdırmaq lazım gəlir. Mən nəzərdə 
tuturam  ki, məsələn, əyriburunluq və fındıqburunluq vardır, necə 
deyərlər onlar burunda birləşmiş əlamətlərdir çünki onlardan biri 
digərindədir, bununla belə əyriburunluq və fındıqburunluq 
gerçəkdən burunun təsadüfı yox, öz xassələridir; və «ağ adamm» 
Kalliyə yaxud insana aid edildiyi kimi yox (ona görə ki, Kalliyə ağ 
adam  kimi insan olmaq təsadüfıdir), «kişiliyin» canlı varlığa 
məxsus olduğu kimi, «bərabərliyin» - kəmij'yətə məxsusluğu və 
özlüyündə başqasına məxsus olan hər şey kimi. Beləsi isə ya 
predm etin əlam əti ilə, ya da adı ilə [qırılmaz| bağlı olandır və ya 
xassəsi olduğu predmetin və bu predmetdən kənarda, ayrılıqda 
izah edilə bilməyəndir məsələn, «ağlığın» insandan kənarda izahı
150
mümkündür, ancaq «qadım »n canlı varlıqdan kənarda izahı 
mümkün deyil; odur ki, belə xassələrin nə varlığının mahiyyəti, nə 
də tərifləri vardır yaxud əgər varsa, onda deyildiyi2 kimi başqa 
anlam dadır.
A m m a onlara aid digər çətinliklər də vardır. Yəni əgər 
əyriburun və fındıqburun -  eynidirsə, onda fm dıqburunluq və 
əyrilik eyni olacaq; əgər belə deyilsə, onda xassəsi olduğu varlığı 
göstərmədən fındıqburunluğu izah etmək mümkün olmadığı üçün 
(axı fmdıqburunlucı -  burunun əyriliyidir) «əyriburun burun» 
deyilə bilməz ya da eyni şey iki dəfə -  «burun əyriburun» deyiləcək 
(çünki «fındıqburun burun» - «əyriburun burun» olacaq). Ona görə 
də belə xassələrdə varlığın olmasını demək mənasızdır, əks təqdirdə 
bu sonsuzluğa aparardı: axı «burun fındıqburun buruna» başqa 
«burun»a3 da aid edilə bilər.
A ydın oldu ki, yalnız mahiyyətin tərifi olur: əgər digər 
m övcudluqlar üçün də tərif vardırsa, onda onu birləşdirməklə, 
məsələn, bu və ya digər keyfiyyətə və tək ədədə verm ək lazımdır; 
axı canlı varlıqlardaıı kənarda «qadın cinsi» olmadığı kimi, 
ədəddən kənarda da tək və ya cüt yoxdur («birləşdirmək vasitəsilə» 
dedikdə, mən gətirilən m isallarda olduğu kimi eyni bir şeyin iki 
dəfə təkrarlındığı halları düşünürəm).
Əgər bu doğrudursa, onda təriflər cüt-cüt bağlı olanlar, 
məsələn, «tək ədəd» üçün də olmayacaq; ancaq əlamətlərin dəqiq 
verilmədiyi diqqətdən kənarda  qalır. Əgər belə hallarda da tərif 
vermək mümkündürsə, onda  onlar ya başqa üsulla yaradılır, ya da 
deyildiyi kimi, hesab etm ək lazımdır ki, tərif və varlıq ayrı-ayrı 
anlam lar daşıyırlar, belə ki, b ir anlamda mahiyyətlərdən başqa heç 
bir şeyin tərifı olmayacaq və varlıq mahiyyətdən başqa heç nəyə 
məxus olmayacaq, digər an lam da isə [başqalarında da] təriflərə yer 
olacaq.
Beləliklə, tamamilə aydındır ki, tərif şeyin varlığının əlamətidir 
və ancaq təkcə mahiyyətlər varlığa malikdir və ya başlıca olaraq 
birinci sırada və birbaşa on lara  aiddir.
Altmcı fəsil
A m m a ayrıca bir şey və onun varlığı eynidirmi yoxsa 
fərqlidirlər -  bu araşdırılm ahdır, çünki bu müəyyən bir anlamda 
m ahiyyətin tədqiqi üçün faydalıdır: axı ayrıca bir şey öz
151
m ahiyyətindən fərqli təsəvvür etmək olmaz və vaıhq ayrıca bir 
şeyin m ahiyyəti adlanır.
Bir şeyin  təsadüf kimi göstərildiyi hallarda düşünmək olar ki, 
ayrıca şey və onun varlığı -  fərqlidir; məsəbn, «ağ adam» və «ağ 
adam  olm aq» - müxtəlifdirlər (axı əgər bunlar eynidirlərsə, onda 
insan olm aq və ağ adam olmaq eynidir, çünki deyilir ki. adam və 
ağ adam -eynidir, deəmli, ağ adam  olmaq və adam  olmaq da 
eynidir am m a yenə də şeyin bütün təsadiifi xassələri ilə birlikdə 
götürülən varlığmın [özlüyündə götürülən şeylə] eyni olduğu [əqli 
nəticəsinə gəlməyə] ehtiyac yoxdur, çünki bu halda kənar terminlər 
eyni bir anlam da götürülən terminlərin eyni olacaq; amma 
düşünmək olardı ki, kənar terminlər -  təsadüfi xassələr -  məsələn, 
ağ olmaq və savadlı olmaq eyni olacaq; lakin heç kim belə hesab 
etmir).
Özlüyiində mövcudluq barəsində damşdıqda isə onun özünün 
və varlığının eyniliyi zəruridirmi? Məsələn, əgər digər 
m ahiyyətlərdən və xüsusiyyətlərdən (physcis) daha birinci 
m ahiyyətlər vardırsa ( bəzilərinin təsdiq ctdiyinə görə ideyalar belə 
m ahiyyətlərdir). Əgər özü-özündə -xeyir və xeyir olmaq, özü- 
özündə-canlı varlıq və canlı varlıq olmaq, mcvcud olmaq və özü- 
özündə -m övcudluq müxtəlif olsaydı, onda adları çəkilənlərlə 
yanaşı digər mahiyyətlər, xüsusiyyətlər də olardı. Əgər varlıq 
m ahiyyətdirsə, onda onlar birinci olaıdı. Əgər onlar bir-birindən 
ayrıdırsa, o n d a  birincilər haqqında biliklər olnıayacaq. İkincilər isə 
mövcudluq olmayacaqlar (ayrılmaq dedikdə, mən burada nəzərdə 
tuturam  ki, özü-özündə-xeyir olana xeyir olmaq məxsus deyil, 
sonuncuya-xeyir olana özü-özündə -xeyir məxsusdur).Axı ayrıca 
şey haqqında biliyə onun varlığını biləndə malik oluruq, xeyirə 
m ünasibətdə də, qalan şeylərə münasibətdə də iş eyni ilə bu cürdür, 
belə ki, əgər xeyir olmaq xeyir deyilsə, ondc. mövcud olmaq da 
mövcudluq deyil, tək olmaq da təklik deyildir. Eynilə bu cür bütün 
varlıqlar mövcuddur, ya da heç biri mövcud deyil; ona görə də əgər 
mövcud o lan ın  varlığı onun mövcudluğu deyilsə, onda hər bir 
başqa varlığın haqqında da bunu demək olar. Sonra, xeyirə 
məxsus olm ayan heç nə xeyir deyil. Odur ki, xeyir və xeyirli olanın 
gözəllik və gözəl olanın və başqası vasitəsilə göstərilməyən özü- 
özündə və birinci kimi mövcud olan hər bir şeyin özü ilə eyniyyətdə 
olması zəruridir. Çünki, əgər belə varlıq1, ayrılmışdırsahətta 
eydostlar olm asa da yaxud mövcud olarsa belə yetərlidir (eyni
152
zam anda o da aydındır ki, əgər ideyalar bəzilərinin təsdiq etdikləri 
k im i mövcuddurlarsa, onda substrat m ahiyyət olmayacaq: axı 
ideyalar mahiyyətlər olmahdır, amma substratı bildirməyəcəklər, 
əks təqdirdə ideyalar yalnız onlarla bağlı olan [substrat] vasitəsilə 
m övcud olardılar).
Bax bu mühakimələrdən2 aydın olur ki, ayrıca şeyin özü və 
o n u n  varlığının eyni olm ası təsadiif deyil və b u  ondan da aydın 
o lu r ki, ayrıca şeyi bilmək-onun varlığınm mahiyyətini bilmək 
dem əkdir, belə ki, ayrı-ayrı hallamn gözdən keçirilməsindən də 
onların  eyni olduğu zərurəti irəli gəiir.
(Təsadüf kimi, məsələn, yaxud ağlıq və i.a. kimi göstərilənə 
gəlincə o ikili m ənaya malik oldıığundan onun varlığının və 
özünün eyni olduğunu söyləmək düzgün deyil: axı təsadüfən ağ olan 
d a  atdır, təsadüfi xassənin özü də təsadüfdür, belə ki, bir anlamda4 
o n u n  varlığı və onun özü eynidir, başqa an lam d a5 isə onlar eyni 
deyil, çünki «insan»da və «ağ insan»da bu eyni deyildir, bu xassədə 
isə -eynidir).
Aydındır ki, hər varlıq üçün xüsusi ad verm ək də mənasız 
o lard ı; o zaman [xüsusi adla göstəıilən] bu varlıq la yanaşı başqası 
d a , məsələn, ağın varlığı üçün başqa bir varlıq d a  olardı. Bir halda 
k i, şeyin varlığı onun mahiyyətidirsə, onda bəzi şeylərin öz 
varhqları ilə eyni olm asına nə marıe olur? A m m a nəinki şey və 
o n u n  varlığı, eləcə də onların əlamətləri də eynidir və bunu 
deyilənlər də təsdiq edir, çünki təkin varhğı və təkin eyni olması 
təsadüfi deyil. O ndan başqa əgər onlar eyni olmasaydılar 
sonsuzluğa gedilməli olardı: o zaman bir tərəfdə təkin varlığı, o 
biri tərəfdə isə- tək durm uş olardı, belə ki, o dəlil6 onlara da tətbiq 
edilə bilər.
Beləliklə, aydındır ki, birinci kimi göstərilən hər şeyin varlığı 
və özlüyündə m övcudluq və şeyin özü eyn ıdir və eyni bir şeyi təşkil 
edirlər. Bu m üddəanın sofistcəsinə təkzibinin isə, Sokrat və 
Sokratın  varlığı7 eynidirm i sualının həlli ilə a rad an  qaldırılır, çünki 
sualın hansı əsasda8 qoyula bilməsi ilə orıun həllinin hansı əsasda 
tap ıla  bilməsinin fərqi yoxdur, deınəli, ayrıca şeyin varlığı və o 
şeyin özünün hansı an lam da eyni olduğu, hansı anlamda eyni 
olmadığı barəsində indi artıq  danışıldı.
153
Yeddinci fəsil
Y arananalardan bəirzələri təbii yolla, bəziləri-süni yolla, 
bəziləri-öz-özünə yaranır. və yarananların hamısı nəyinsə sayəsində, 
nədənsə1 yaranır və nəsə o lur («nəsə» dedikdə mən hər bir 
m övcudluğu və ya bir kəmiyyəti, yaxud beləni və ya haradanı 
nəzərdə tuturam).
Təbiətdə yaranamn yaranışı təbiidir; təbii yolla yaranana, biz 
m ateriyadan yaranan deyirik; bir şey nəyin sayəsində yaranırsa -  
onu  təbii varlıq adlandırırıq, yaranan nə oluısa-bu insandır, 
b itk id ir və i.a. biz on lan  mahiyyət kimi göstəririk. Təbii yolla 
yaxud süni yolla yaranan hər şeyin isə -  materiyası vardır. çünki 
hər bir yaranan ola da bilər, <3İmaya da bilər, hər bir şeydə olan bu 
im kan isə materiyadır. Ümumiyyətlə isə təbiət-həm odur kı, 
yaranan  bir şey ondan yaranır, həm odur ki, yaranan2 ona uyğun 
yaranır (çünki bütün yarananlar, məsələn, bitki və heyvan bu və ya 
digər təbiətə malikdir), həm də odur ki, yaranan onun sayəsində 
yaram r-növə görə eyni olan yaranmışa başqasmda olmasma 
baxm ayaraq forma verir (kata to eidos): axı insan insandan 
doğulur.
Beləliklə, yaranan təbiətıin sayəsində yaranır, yaranışın qalan 
növləri isə yaradılmışlar adlandınlır. Bütün belə yaradılmışlar ya 
incəsənətdən, ya qabiliyyətlərdən, ya düşüncədən irəli gəlir. Amma 
on lann  bəziləri həm də öz-öz;ünə və təbiətin sayəsində yarananlar 
arasında olanlar kimi şəraitə3 görə yaranırlar: axı orada da eyni bir 
şey toxumdan və toxum suz4 yaranır. Belə halları sonra gözdən 
keçirmək lazımdır. Amma ın\cəsənət vasitəsilə yaradılanın forması 
ruhda olur ( mən form anı hsr bir şeyin vadığı və onun birinci 
mahiyyəti adlandırıram); axı əksliklərin də forması müəyyən 
m ənada eynidir, çünki m əhrum  olmanın mahiyyəti- ona əks olan 
mahiyyətdir, məsələn: sağlamlıq-xəstəlik üçün mahiyyətdir, çünki 
xəstəlik sağlamhq olm adıqda aşkar edilir, sağlamhq isə - [həkimin] 
ruhunda olan ağıl (loqos) və idrakdır. Sağlam duıum  [həkimin] 
fikrinin aşağıdakı gedişində əldə edilir: sağlamlıq müəyyən bir hal 
olduğundan sağlam durum un əldə olunması üçün insanda o hal -  
bu hal, məsələn, tarazlıq5 yaranmalıdır, bu isə hərarətdir; əgər 
hərarətdirsə onda bədərı qızışmahdır və i.a. beləliklə də [həkim] 
irəli gedərək özünün nə edə biləcəyini müəyyənləşdirənə qədər
154
düşünməkdə davam  edir. [Bədəniıı] sağlamlaşdırılmasına yönələn 
hərəkət bu andan  artıq  yaradıcılıq adlanır. Beləliklə də bəlli o lu r ki, 
müəyyən m ənada sağlamlıq, sağlamlıqdan, ev isə - evdən, yəni 
materiyaya m alik olan evdən, materiyasız evdən yaramr, çünki 
həkimlik sənəti sağlamlığın formasıdır, ev tikmə sənəti isə-evin 
formasıdır; m ateriyasız mahiyyət dedikdə isə, mən şeyin varhğını 
düşünürəm.
Yaranışın və hərəkətin bəziləri təfəkkür, digərləri yaradıcılıq 
adlanırlar: başlanğıcdan və form adan irəli gələn təfəkkürdür, 
təfəkkür üçün sonuncu olandan irəli gələn isə-yaradıcılıq və ya 
yaratmadır. Y aranışın  qalan növlərindən- aralıq [həlqələrdən] hər 
biri5 də eynilə bu cür yaranır. Mən, məsələn, nəzərdə tu turam  ki, 
insan sağalımşdır, o tarazlıq əldə etməlidir. Amma tarazlıq əldə 
etmək nədir? Bax tarazhq budur. Elu isə insan bədəninin 
qızışdırılması dem əkdir. Bəs insanın isinməsi, canınm qızışması nə 
deməkdir? Bax budur. Bu isə imkandır və o həkimin hökmranlığı 
altındadır.
Beləliklə, fəal səbəb sağalmağa doğru  hərəkət nədən başlanırsa 
odur-bu ruhda sənət vasitəsilə yaranan  fomradır; özü-özünə 
yaranm ada çıxış nöqtəsi-sənət vasitəsimlə hərəkət edən üçün 
başlanğıcdır, müalicə zamanı, ola bilər məsələn, bədəni 
qızışdırmaqdan başlayırlar (ona isə bədəni ovuşdurmaqla nail 
olurlar): axı bədəndə istilik-ya sağlaınlığın bir hissəsidir, ya da 
onun ardınca (bilavasitə ya da bir neçə [mərhələlərlə] baş verən elə 
bir haldır ki, o sağlamlığın hissəsini təşkil edir; bu isə axırmct 
mərhələdir-sağlamlığm müəyyən hissəsini yaradan halın özü də 
sağlamlığın hissəsidir, bunun kimi də, məsələn, evin daşları Evin 
hissəsini təşkil edir və s.; belə ki, təsdiq edildiyi kimi, yaranan hər 
şey özündən öncə olmuşun əsasmcla yaranır, əks halda heç nə 
yarana bilməz).
Beləliklə, tam am ilə aydındır ki, hansısa bir ihissənin artıq  
öncədən olması zəruıidir və belə hissə m ateriyadır, o yaranm aqda 
olan şeydə olur və o [müəyyən nə isə] olur. Amma m ateriya 
təfəkkür tərifmin hissəsidirmi? Axı mis dairələrin nə olduğu barədə 
biz iki cür danışırıq: materiyasındaıı danışarkən deyirik ki, b u  -  
misdir və form adan danışanda deyirik ki, bu hansısa fiqurdur 
(fiqur isə çevrənin yaxud dairənin məxsus olduğu birinci cinsdir). 
Deməli, mis çevrənin tərifində materiya [da] vardır.
155
Amma müəyyən bir şev öz materiyasından yaıandıqda onu öz 
ad ı ilə deyil, materiyasından irəli gələn adla, məsələn, daşdan 
yaradılan heykəli daş yox daş heykəl adlandırırlar; sağalmış insanı 
isə sağlamlaşdığı durum a görə çağırmırlar; səbəbi odur ki, insan 
məhrumiyyət halından və materiya adlandırdığımız substratdan 
sağalsa da (belə ki, məsələn, xəstə insan da sağlam ola bilər), am m a 
məhrumiyyət halından sağlamlığın yaranmasından daha çox 
danışılır; məsələn, insan olrnaqdan yox, xəstəlik durum undan 
sağlamlığa keçilir, ona  görə də xəstə yox, insan sağalmış sayılır və 
insan sağalmış adlandırılır; məhrumluğun aydın xüsusi adı 
olmadığı, məsələn, misdə hər hansı fiqurun, kərpicdə və tirdə evin 
[formasmın] olmadığma oxşar hallarda, hesab edilir ki, 
[sağlamlığın] xəstədən yarandığma oxşar olaraq burada da 
məsələn, ev kərpicdən və tirdən yaranır. Ona görə də orada olduğu 
kimi, burada da yararıan şeyi nədən yaranıbsa onun adı ilə 
adlandırmırlar, yəni heykəl ağaıc yaxud mis yox, onlardan törəmə 
adlarla -  ağac heykəl, mi;;s heykəl adlandırırlar, çünki diqqətlə 
baxılarsa, qeydsiz-şərtsiz demək olmaz ki, heykəl ağacdan yaxud 
ev-kərpicdən yaram r, belə ki, yaranan nədən yaranırsa o yarandığı 
anda necə varsa o cür qalmayıb, dəyişilməlidir. Bax bu səbəbdən də 
onlarm  haqqm da belə danışılır.
Sakkizinci fəsil
Yaranan nəyinsə sayəsində (yaranış nədən başlamrsa onu mən 
belə adlandırıram) və nədənsə (qoy bu məhıumiyyət yox materiya 
olsun: biz artıq bu ac! altında nəyi düşündüyümüzü1
müəyyənləşdirdik) yarandığı və nə olduğu (bu-kürə, çevrə yaxud 
hər hansı başqa bir şey ola bilər) üçün, substrat da (mis) 
yaradılmadığı kimi, kürə (şar) da [özlüyiindo şar kimi] təsadüfən 
yaradılmır, ona görə ki, mis şar şardır, yaradılan isə bu miss şardır. 
Gerçəkdən, müəyyən bir şeyi etmək -- onu özlüyündə (holos)2 hasil 
etmək deməkdir. Deməlc istəyirəm ki, misi dairəvi etmək, dairə 
yaxud [özlüyündə] şar düzəltmək deyil, bir şeyi başqası etmək, yəni 
bu formanı (məsələn şar formasını) başqa bir şeydə 
gerçəkləşdirməkdir, çünki bu forma (şar) düzəldilsəydi onda onu 
hansısa başqa bir şeydərı düzəltmək lazım gələrdi -  axı bu [bizdə] 
qəbul olunmuşdur (məsələn, mis şar düzəldilir, ancaq misdən 
düzəldilir və şar düzəldilir): əgər şarın özünü düzəltsəydilər, onda
156
aydındır ki, onu bu cür düzəldərdılər və bu sonsuzluğa qədər biri 
digərinin ardınca davam etmiş olardı. Beləliklə, aydındır ki, forma 
(yaxud hissi qavranılan predm etdə obraz adlandırılan) da şeyin 
varlığı kimi yaranm ır3 (çünki form a başqasmda ya sənət vasitəsilə, 
ya təbiət tərəfındən, ya da bu və ya qabiliyyətlə yaradılandır4). 
İnsanın düzəltdiyi isə -  mis şardır, çünki o bunu misdən və [fiqur 
kimi] şardan düzəldir: o misə bax bu  formanı verir və mis şar alınır. 
Əgər varlıq ümumiyyətlə şar yaranmış olsaydı, [burada da] bir şey 
digərindən yaranm alı olardı, çünki yaraııan hər zam an yaradılan 
olmalıdır və onlardan biri -  materiya, digəri -  form adır 
(yaradılandır). Odur ki, əgər şar [səthinin bütün nöqtələri] ortadakı 
nöqtədən eyni məsafədə olan fiqurdursa, onda bu bir tərəfdən 
yaradılanı əhatə edən, digər tərəfdən -  onunla5 əhatə olunan, bütöv 
isə yaranm ışdan ibarət olacaq -  məsələn, mis şar bütövdür. Deməli, 
bu radan  aydın olur ki, form a və ya mahiyyət kimi göstərilən 
yaranm ır, öz adını ondan alan əlaqə yaranır və hər bir yarananda 
m ateriya vardır, belə ki, yarananda olanlardan biri m ateriya, digəri 
isə - form adır.
Ancaq bax bu ayrı-ayrı şarlarla yanaşı hansısa bir şar və ya 
kərpiclərdən [tikilmiş] evlə yanaşı hansısa bir ev də varmı? Yoxsa 
hesab etmək lazımdır ki, əgər elə olsayfclı onda heç vaxt nəsə bir 
şey yaranm azdı6. [Forma] isə müəyyən <(bu şey»7 deyil, «belə bir 
şeyi»8 deməkdir; «bundan» «belə :;ey» düzəldilir, yaradılır və o 
yaradıldaqda belə bir şeydən ibarət olur (tode toionde). «Bax bu» 
bütöv, Kaliy və ya Sokrat da «bax bu mis şar» kimi mövcuddur, 
halbuki insan və canlı varlıq -  ümumiyyətlə mis şar kimi 
m övcuddur. Ona görə də aydındır ki, «formalar səbəb kimi» - bəzi 
adam lar adətən eydosları belə adlandırırlar -  əgər təkcə şeylərlə 
yanaşı mövcuddurlarsa hər hansı 'bir yaranış üçün və mahiyyətlər 
üçün heç bir önəmi yoxdur və hər halda onlar bu zomində 
özlüyündə9 mövcud olan mahiyyətlər deyillər. Bəzi hallarda 
tam am ilə aydın olur ki, doğan da doğulan kimidir, lakin onunla 
sayca yox, növcə biıdir, məsələn, təbiət cisimlərində olduğu kimi 
(axı insanı insan doğur), təbiətin əksinə olan, məsələn, atın  qatır 
doğduğu hallardan başqa qalan təbiət cisimlərində olduğu kimi 
(axı insan insanı doğur). Lakin a.t:.n qatır doğduğu hala bənzər 
hallarda da məsələ doğan və doğııılanın oxşar olduğuna bənzəyir: 
A t və ona yaxın cins kimi eşşək üçün ümıımi ola bilən əlam ətin adı 
yoxdur, ancaq onların hər ikisi iiçün ümumi cins, demək
157
mümkündürsə bu -  qatırdır. Ona görə də aydındır ki, eydosu 
nümunə hesab etməyin heç bir lüzumu yoxdur (axı eydosları daha 
çox bu sahədə10 axtarmaq miimkün olardı, çünki təbiət cisimləri -  
mahiyyətlər daha çoxdur); yaradanın fonna və materiyanı 
yaratması və onun [gerçəktaşdirilməsinin] səbəbi olması kifayətdir. 
Butöv isə -  bax bu bədəndoki formadır, Kalliy və Sokratdır; onlar 
da materiyalarına görə fərqlidirlər (axı onların materiyası fərqlidir), 
ancaq növcə eynidirlər, çünki növ bölünməzdir.
Doq<ııızuncu fəsil
Bir şey, məsələn, sağlamlıq nə üçün həm sənət (həkimlik sənəti) 
vasitəsilə, həm  öz-özünə yaranır, başqası, məsələn, ev isə yox sualı 
anlaşılmazlıq yarada bilər. Səbəbi odur ki, nəyinsə sənət vasitəsilə 
yaradılması və yaranmasımn başlanğıcını qoyan və [yaranan] şeyin 
hansısa bir hissəsini özündə saxlayan materiya [bir halda] qismən 
özü hərəkət edə bilər və birinci halda o bir cür hərəkət etmək 
halında ola bilər, qismən də o cür hərəkət etmək haltnda olmaya 
bilər: axı bir çox şeylər öz-özünə hərəkət edə bilsə də , onu müəyyən 
biçimdə edə bilmir, məsələn, roqs etməyi bacarmır.
Odur ki, materiyası bu ciir olan şeylər (məsələn, daş) müəyyən 
bir biçimdə hərəkət etmək halında olmayıb yalnız başqasınm 
yardımı ilə amm a başqa biçirndə hərəkət edə bilirlər1. Odla da 
məsələ bu cürdür. Bu səbəbdən də bəzi şeylər onları düzəltməyi 
bacaran insan olmadan yaratıa bilmirlər, digər şeylər isə yarana 
bilirlər, çünki onlar insana məxsus qabiliyyəti olmayan başqa bir 
şeylə hərəkətə gətirilirlər, ancaq hərəkətə gətirənin özü də yenə 
insana məxsus qabiliyyəti olmayan başqa bir şeylə yaxud [özünün] 
hansısa bir hissəsi2 sayəsində hərəkətə gətirilir. Bununla birlikdə 
deyilənlərdən o da aydın olur ki, müəyyən mənada [sənətlə 
yaradılan] bütün şeylər (eləcə də təbiət cisimləri) ya onlarla eyni 
adda olan şeylərdən, nıəsələn, ev-ağılla yaradılan evdən (çünki 
sənət form adır), ya özünün eyni adlı hissəsindən, ya da [yaradılan 
şey] əgər təsadüfən yaranmırsa3 onun müəyyən hissəsindən yaranır: 
bir şeyin yarandığı səbəb ilkin hissədir, özü özündə mövcudluqdur. 
Doğrudan da, hərəkətdən4 yaranan istilik bədəndə istilik yaradır, 
bu isə ya sağlamhqdır, ya onun hissəsidir, ya da onu sağlamlığın ya 
özü ya da onun hansısa bir hissəsi müşayət edir; ona görə də istilik
158
haqqında deyilir ki, o sağlamhğa təsir edir, çünki sağlamlığa təsir 
edən [bədəndə] istilik yaradan və onu müşayət edəndir.
Deməli, əqli nəticədə olduğu kimi m ahiyyət hər şeyin 
başlanğıcıdır, çünki əqli nəticə şeylərin mahiyyətindən irəli gəlir, 
burada  isə -yaranm am n5 növləri vardır. Təbii yolla yaranışda da 
məsələ artıq  aydınlaşdırdığımız halda olduğu kimidir. Çünki 
bacarıq  -əşyalar yaratdığı kimi ailsdə də [canlı] törədir; o imkan 
hahnda  formaya malikdir və ailəni törədən [törənənlə] müəyyən 
m ünasibətdə eyniadlıdır (çünki hər şeyiıı törənməsinin insandan 
insanın törəndiyi kimi olduğunu düşünmək lazım deyil: axı qadm 
da kişidən yaranır); başqa hal şeylərin təbii qaydasından kənara 
çıxdıqda baş verə bilər, ona görə də qatırdan qa tır  törənmir. Öz- 
özünə baş verən yaranışa gəlincə burada6 tnəsələ o radak ı7 kimidir -  
öz-özünə yaranm a materiyası ailə ilə gətirilən hərəkətə öz-özünə 
gələ bilən şeylərdə alınır; bu qabiliyyətin olmadığı yerdə isə şeyin 
yaranm ası ona oxşar şeylərin vasitəsilə miimkündür.
Bu mühakimə yalnız mahi}/yətə m ünasibətdə formanın 
yaranınadığını sübut etmir; o [mövcudluğun] əsas cinslərinə: 
kəm iyyətə də, keyfiyyətə də mövcudluğun qalan bütün cinslərinə 
eyni dərəcədə tətbiq oluna bilər. Çünki nə misin, nə də şarın yox, 
mis şarın  yarandığı kimi (burada artıq materiya və forma həmişə 
göz qabağında olmalıdır), şeyin varlığı, keyfıyyəti, kəmiyyəti və 
digər mövcudluqlarla da məsələ o cürdür: axı yaranan  keyfiyyət 
deyil, bu keyfiyyətə malik o lan  bir ağac parçasıdır yaxud yaranan 
həcm deyil hansısa həcmli ağac psırçasıdır. Am m a bu  misallardan 
m ahiyyətin özəlliyini necə hasil etmək olar bəllidir ki, bir 
m ahiyyətdən öncə başqa mahiyyətın, həm də gerçəkləşməkdə olanı 
yaradanın , məsələn əgər canlı varlıq yaranırsa canlı varlığın olması 
zəruridir; halbuki hansısa bir keyfıyyətin və ya kəmiyyətin 
[başqasından] öncə olmasına gərək yoxdur.
Onuncıı fasiil
T ərif yaxud müəyyənlik -  əlamət olduğundan, hə r bir əlamətin 
isə hissələri olduğundan, əlam ət və onun hissələri də  predmetə aid 
o lduğundan ayrı-ayrı hissələrin əlamətlərinin tam ın  əlamətində 
olması yaxud olmaması ilə bağlı çətinlik yaranır. Bəzi hallarda 
olması aydın görünür, bəzi hallarda isə görünmür. Çevrənin 
əlam ətində onun kəsiklərinin əlamətləri yoxdur hecanın əlamətində
159
isə onun  elementlərinin əlamətləri vardır; halbuki, çevrə də heca 
kimi əlam ətlərə bölünür. O ndan başqa, əgər hissələr tam dan 
öncədirsə (protera), iti bucaq isə düz bucağın, barm aq da canlı 
varlığm hissəsidirsə, onda düşünmək olardı ki, iti bucaq düz 
bucaqdan , barm aq isə insandan öncə mövcuddur. Am m a 
göründüyü kimi düz bucaq və insan birincidir (protera, axı 
birincilərin2 əlaməti sonuııcularm əsasında verilir, çünki 
sonuncular (düz bucaq və isısarı-T.A.) birincidirlər və ona görə də 
ikincilərsiz (iti bucaqsız va barmaqsız-T.A.) da mövcud ola bilərlər.
A m m a, buna baxm ayaraq hissə haqqında fərqli anlam larda 
danışılır və onlardan biri-kəmiyyətə tətbiq edilən ölçüdür. Amma 
bunu kənara  qoyub mahiyyəti təşkil edən hissələrin nədən ibarət 
olduğunu tədqiq edək. Məsolən, əgər materiya-bir şey, forma- 
başqa şeydirsə, onda onlarda üçüncü olan nədir, mahiyyət isə həm 
m ateriya, həm  forma, həm də onlardan ibarət olandırsa, onda bir 
anlam da m ateriya haqqm da da nəyinsə hissəsi olduğu deyilir, 
başqa b ir anlam da isə onun haqqm da belə danışılmır, yalnız 
form anın nələrdən təşkil olunduğu anlamda hissələrdən söz açılır. 
Məsələn, cisim əyriliyin hissəsi deyildir (axı cisim əyriliyin 
yarandığı m ateriyadır), ancaq əyrilik əyriburunun hissəsidir; mis də 
heykəlin yox, bir bütöv kimi heykəlin hissəsidir, çünki bütöv kimi 
dedikdə heykəlin forması rıəzərdə tutulur (axı hər hansı bir şey 
haqqında danışarkən onun özü və ya forması nəzərdə 
tutulm alıdır, çünki onun foınıası vardır, ancaq şey dedikdə heç 
vaxt öz özünə görə mövcud maddi olan düşünülməməlidir). Bax 
ona görə də çevrənin əlamətində kəsiklərin əlamətləri yoxdur, 
hecanın əlam ətinə isə elementlərinin əlamətləri daxildir, çünki 
hecanın elementləri m ateri>anın yox, form anın əlamətinin 
hissələridir, buna baxmayaracj çevrənin kəsikləri - [formanın] 
gerçəkləşdiyi materiya anlam m da hissələrdir; hər halda onlar, 
məsələn, misə dairəvilik verildikdə misdən çox foımaya-dairəviliyə- 
yaxmdır. A m m a başqa bir anlam da hecanın elementlərinin hamısı 
onun əlam ətinə daxil olmayacaq: məsələn, taxtada [yazılmış] bax 
bu [hərflər], yaxıd havada [yaradılan səslər] də hisslərlə qavram lan 
m ateriya kimi hecanın tərkib hissələridir. Sonra, xətt də yanya 
bölünərsə, insan da sümüklərə, ıdamarlara və i.a. ayrılarsa yox olar, 
lakin bu  onlann mahiyyətin hissələri1 kimi adı çəkilən 
elementlərdən ibarət olduğu demək deyildir-onlar (xətt və ya insan- 
T.Ä.) m ateriya kimi o hissələrdən ibarətdir və bunlar tərkibi olan
160
bütövün hissələri o lub , a ıtıq  form anm  yəni əlamətdə olanın 
hissələri deyildir, ona  görə də əlamətə daxil olm urlar. Belə ki, bəzi 
əlamətlər də olm am alıdır; odur ki, bəzi şeylər göstərilən 
hissələrdən2 yəni ayrıld ıqda  şeyin m övcudluğu aradan qalxan 
başlanğıclardan ib arə t olurlar. bəzi şeylər isə yox. Form a və 
materiyanın birləşm əsindən ibarət olan şey, məsələn, fındıqburun 
və mis çevrə göstərilən tərkib hissələrinə ayrılırlar və materiya 
onların hissəsidir; m ateriya  ilə birləşməmiş, materiyasız olan və 
əlaməti yalnız fo rm asm a aid olan şey isə ümumiyyətlə və heç bir 
halda o cür yox olm ur; məsələn, yuxarıda adı çəkilən şeylər üçün bu 
[maddi olan] başlanğıclar və hissələrdir, an caq  o formanın nə 
hissələri, nə də başlanğıcları deyildir. O n a  görə də gildən 
düzəldilmiş heykəl gilə, m is şar-misə, K aliy də  ətə və sümüklərə 
çevrilir; eləcə də çevrə kəsiklərə parçalanır, çünki o materiya ilə 
birləşmişdir; axı b ir a d la  həm  özlüyündə çevrə, həm də təkcə çevrə 
adlandırılır, ona görə ki, bütün təkcələr üçün xüsusi adlar yoxdur.
Deməli, bu  h aq d a  düzgün deyilmişdir; ancaq yenə də bu 
məsələnin üzərinə qay ıd ıb  onu daha da  aydınlaşdıraq. Əlamətin 
parçalandığı hissələrin ya hamısı, ya da b ir  hissəsi əlamətdən 
öncədir.3 Amma düz bucağın  əlamətinə iti bucağın əlaməti daxil 
deyil; əksinə, iti bucaq  düz bucağın əlam ətini özünə daxil edir, 
çünki iti bucağa tərif  verən  düz bucaqdan istifadə edir, yəni «iti 
bucaq  düz bucaqdan  kiçikdir». Çevrə və yarım çevrə ilə də məsələ 
eyni ilə bu cürdür: yarım çevrə çevrə vasitəsilə, barm aq da -  tam  
vasitəsilə müəyyən edilir, çünki barm aq -  «insanın hansısa bir 
hissəsidir». O dur ki, m ateriya  kimi və şeyin parçalandığı hissələr 
birinci yəni əvvəl deyil, sonrakılardır; əlam ətin hissələri kimi 
verilmiş və m ahiyyətin tərifində ifadə o lunm uş hissələrin isə ya 
hamısı, ya da bəziləri birincidir, əvvəldir. A m m a canlı varlıqların 
ruhu  (canlının m ahiyyətin i təşkil edən ruhu) əlamətə uyğun gələn 
mahiyyət -  hansısa bədin in  forması və varlığı olduğu üçün (axı belə 
bədənin istənilən hissəsi əgər ona lazım  o lan  tərif verilərsə, 
doğrudan hissi qavırayışsız təyinatını göstərm ədən müəyyən edilə 
bilməyəcək), onun hissələrinin hamısı yaxud bəziləri tərkibə malik 
tam  kimi canlı varlıqdan  öncə olacaq (hər b ir  ayrıca halda da 
məsələ eyni ilə bu cürdür); bədən və onun  hissələri bu mahiyyətə 
m ünasibətdə sonrakı o lacaqlar və onlara m ateriya kimi mahiyyət 
yox , tərkibi olan tam  parçalancaqdır. Belə ki, tam  üçün bədənin bu 
hissələri müəyyən m ənada əwəldir, m üəyyən mənada isə əvvəl
161
deyil: axı onlar ayrılıqda m övcud ola bilməzlər. Gerçəkdən, bütün 
h a lla rd a  barm aq canlı varlığm  barmağı ola bilməz, ölmüş 
barm ağın  isə yalnız adı barm aqdır. Ancaq bədənin bəzi hissələri 
[tam la] birlikdə mövcud olur-birinci kimi forma (loqos), yəni şeyin 
m ahiyyəti ilə bağlı olan başlıca hissələr -  bunlar, məsələn, ürək 
yaxud beyin (onlardan hansın ın  belə hissə olmasınm fərqi yoxdur) 
ola bilər. İnsan, at və təkcəni, ancaq ümumi kimi göstərən hər şey -  
m ahiyyət olmayıb, ümumi k im i götürülən bax bu form ada (loqos) 
bax bu  materiyadan təşk il olunmuş bir bütövdür. Sonuncu 
m ateriyadan olan təkcə isə -  a rtıq  Sokratdır və bütün digər təkcələr 
də eynilə onun kimidir. Beləliklə, hissələr form ada (mən şeyin 
varlığxnı forma adlandxrxram) da, forma və m ateriyadan təşkil 
o lunm uş tam da da m ateriyanm  özündə olur. Ancaq əlamətin 
hissələri -  yalmz form anm  hissələridir və əlamət ümumiyə aiddir, 
çünki çevrənin varlığı və çevrə, ruhun varlığx və ruh -  eynidir. 
A m m a tam  üçün, məsələn, bax  bu çevrə yaxud istənilən hər hansx 
bir çevrə istər hisslərlə qavran ılan  olsun, istəı sə ağılla dərk edilən 
olsun (ağılla dərk edilən çevrə dedikdə, mən məsələn, riyazi çevrəni 
hisslərlə qavranxlan çevrə dedikdə isə məsələıı, mis və ya ağacdan 
hazırlanm ış çevrəni nəzərdə tu turam ), onlarm tərifi olmur, ancaq 
on lar idrakla yaxud hissi qavrayışla dərk edilir; onlar gerçəklikdə 
[idrak predmeti] olm adıqda isə onlarm  hələ də mövcud olduğu 
yaxud mövcud olmadığı ayd ın  olmasa da hər zam an ümumi əlamət 
vasitəsilə göstərilir və dərk edilirlər. M ateriya isə bu cür özlüyündə 
dərk  edilmir.4 Amma hisslərlə qavranılan materiya da ağılla dərk 
edilən materiya da vardır; məsələn, mis, ağac və ya hərəkət edən 
hər cür materiya isə hisslərlə qavram lan şeylərdədir, ancaq hisslərlə 
dərk olunduğuna görə on larda  deyildir, məsələn, riyaziyyatın 
predmetləri.
Beləliklə, tam və hissə, əvvəlki və sonrakı :,lə bağlı məsələnin nə 
yerdə olduğu deyildir. A m m a soruşulsa ki, düz xətt, çevrə və canlı 
varlıq yaxud onları təşkil edən  hissələr əvvəldirmi - onda demək 
lazım dır ki, buna cavab verm ək asan deyil. Əgər ruh canlı kimi 
canlı varlıqdırsa, hər bir a y n c a  canh varlığxn ruhu isə - o canlınm 
özüdür, çevrə də çevrənin, düz bucaq onun özü, düz bucağm 
mahiyyətidirsə, onda doğrudan  da bəzi tamk rı5 da bəzi hissələrlə 
m üqayisədə sonrakı qəbul etmək lazımdxr məsələn, əlamətin 
xassəlri ilə mqüayisədə əlam ət və ayrıca dü2; bucağm hissəlri ilə 
m üqayisədə düz bucaq sonrak ıd ır (axı maddi xnis düz bucaq da, iki
162
ayrxca xəttin6 kəsişdiyi nöqtədə alınan  düz bucaq da hissələrdən 
sonradır); qeyri-m addi bucaq isə, doğrudur, bucağın əlam ətinə 
daxil olan hissələrlə müqayisədə sonrakıd ır, ancaq təkcədə olan  
hissələrdən əvvəldir. Lakin bu suala cavab  vermək sadəcə çətindir. 
Əgər ruh canlı varlıqdan  başqa bir şey olsaydı, onda bu h a ld a  da 
qəbul etmək lazım dır ki, deyildiyi kim i, bəzi hissələr əvvəldir 
bəziləri isə yox.
On birinci fəsil
Hansı hissələrin formaya, hansı hissələrin isə ona yox tam a 
məxsus olduğu suah  təbiidir; axı bu  aydm  olmasa heç nəyə tərif 
vermək olmaz, çünki tərif ümumiyə və form aya aiddir; o d u r  ki, 
əgər materiyaya hansı hissələrin aid o lduğu , hansı hissələrin isə aid  
olmadığını aydm  olm azsa, onda predm etin  də əlaməti aydın olm az. 
Məsələn, növcə m üxtəlif olan şeylərdə nələrin (məsələn, m isdə, 
ağacda və daşda  çevrənin) yaranm asm dan danışılarsa, onda misin 
və daşın çevrənin mahiyyətinə aid olm adığı aydm təsəvvür etm ək 
olar, çünki çevrə on lardan  ayrıdır. A ynlığm  görünmədiyi1 yerdə isə 
məsələn, gördüyümüz bütün çevrələr m is çevrələr olsaydı (belə, mis 
qətiyyən form aya aid olmazdı) məsələsinə oxşar olması tam am ilə 
mümkündür; lak in  bu halda fıkrən [formadan] yan keçm ək 
çətindir. Belə k i, məsələn, insamn form ası hər zam an onun  
bədənində, süm ükləıində və s. hissələrində verilmiş olur; bu onların  
formanın və tərifın  hissələri olduğu deməkdirmi? Hər halda  yox, 
onlar m ateriyadır, ancaq biz onları [form adan] ayıra b ilm irik2, 
çünki insanm form ası hansısa başqa varlıqda yaranmır.
Amma on ların  (forma və materiyanın -  T.A.) [birini o 
birindən] nə zam an  ayırmağm m üm künlüyü aydm olm asa da, 
lakin deyəsən, m ünıkün olduğu üçün bəzi adamlar onların  xətt 
vasitəsilə ayırm ağın münasib olm adığını və fasiləsiz o lduğunu 
hesab edərək və bütün bunların3 haqq ında insan bədəni və 
sümükləri, heykəldəki mis və daş haqq ında danışıldığı an lam da 
damşmaq lazım  olduğunu düşünərək çevrəyə və üçbucağa 
münqasibətdə də a rtıq  şübhə etməyə başladılar; və onlar hər şeyi 
ədədlərə m üncər edirlər və xəttin ikili m ahiyyət daşıdığım bildirirlər 
onlann da arasm da ideyanı qəbul edənlərdən bəziləri ikini 
özlüyündə xətt sayırlar, başqaları xətləri-eydos sayırlar, on ların  
rəyincə4 eydos nəyin eydosudursa, o b ir  sıra hallarda bir-birinin
163
eynidir, məsələn, iki və eydos qoşadır, ancaq xəttə gəlincə belə 
deyil5.
Buradan belə çıxır ki, eydosu müxtəlif olan bir çox şeylərin 
eydosu birdir (pifaqouçularda yanaşm a bu cürdür6) və onu bütün 
şeylərin özlüyündə -  eydosu qəbul etmək mümkündür, qalanları isə 
eydoslar kimi qəbul edilməməlidir; lakin bekı olduqda hamısı bir 
olacaq.7
Beləliklə, təriflərlə bağlı haıısı səbəbdən bir çətinlik yarandığı 
deyildi. Odur ki, hər şeyi yuxarıda göstərilər qaydada [formaya] 
aid etmək və m ateriyanı kənarlaşdırm aq olmaz; axı bir sıra 
hallarda demək o lar ki, bax bu form a, bu matekriyadır yaxud bax 
bu şeylər belə haldadır. Adətən kiçik Sokratm 8 etdiyi kimi canlı 
varlığın (miss çevrə ilə) müqayisəsi də düzgün deyil: o həqiqətdən 
uzaqlaşdırır və mis çevrə kimi bədən hissələri olmayan insanın da 
mümkünlüyünü qəbul etməyə m əcbur edir. Halbuki, burada 
oxşarlıq yoxdur: axı canlı varlıq -  hisslə qavranılandır və onu 
hərəkəti nəzərə a lm adan müəyyən etmək olmaz, ona görə müəyyən 
durum da olan hissələri diqqətə alm adan da. onu etmək olmaz. 
Çünki bütün hallarda əl insanm hissəsi deyildir, o iş yerinə yetirə 
bildikdə isə, deməli əl canlı olduqda bədənin hissəsidir, canlı 
olmadıqda isə yox.
Riyazi predm etlərə gəlincə nə üçün hissələrin tərifləri tamın 
tərifinə, məsələn yarım çevrənin tərifi çevrənin tərifinə daxil olmur? 
Axı onlar hisslə qavram lan hissələr deyillər. Yoxsa bunun heç 
önəmi yoxdur? Çünki m ateriya hisslərlə qavranılm ayan şeylərdə də 
olmalıdır; ondan başqa (kai), varlığı və formaäi olmayan hər şeydə 
materiya vardır. Bax ona görə də çevrədə ümumi kimi 
yarımçevrələr hissələr yoxdur, ayrı-ayrı çevrələrdə isə, artıq 
deyildiyi kimi vardır, çünki m ateriya hisslərlə qavranılan 
perodmetlərdə də ağılla dərk edilən predmetlərdə də vardır. Amma 
o da aydmdır ki, ruh  birinci mahiyyət, bədən -  materiyadır, insan 
yaxud canlı varlıq isə ümumi kimi onların hər ikisinin birliyidir; 
Sokrat və K orisk  isə, əgər onlar həm də ruhdurlasa, deməli, 
ikimənalıdırlar (axı bəziləri onları ruh, digərləri isə mürəkkəb tam 
hesab edirlər); ancaq əgər onların barəsində sadəcə -  bax bu ruh, 
bu bədən kimi damşılırsa, onda təkcə ilə də məsələ ümumi kimidir.
Am m a belə mahiyyətlərin materiyası ilə yanaşı başqa9 
mahiyyət də m övcuddurm u və bunlardan başqa hansısa başqa 
mahiyyət, məsələn, ədəd yaxud ona oxşar olan mahiyyət axtarmaq
164
lazım o lduğunu  sonra10 araşdıracağıq. Axı elə bunun nam inə biz 
hissi qavranxlan mahiyyətləri də araşdırm ağa can atırıq, doğrudur, 
bu m ahiyyətlərin tədqiqi müəyyən anlam da təbiət haqq ında  təlimə 
yəni ikinci fəlsəfəyə aiddir, çiinki təbiət haqqında düşünən təkcə 
m ateriyanı yox hənı də daha  çox təyin olunanı (m ahiyyəti) dərk 
etməlidir. Təriflərə gəlincə, əlam ətdə olanın hansı an lam da tərifın 
hissələri o lduğunu və nə üçün tərifin  bir nitq olduğunu sonradan 
araşdırm aq lazım dır11 (aydm dır: çünki predmet təkdir, ancaq  bir 
halda ki, predm etin  hissələri varsa onda o nə üçün təkdir?).
Beləliklə, şeyin varlığınm nə olduğu və onun hansx anlam da 
özlüyündə m övcud olduğu barədə ümumi şəkildə hər şey üçün12 
deyildir, o d a  deyildir ki, nə üçün bəzi şeylərin varlığınxn əlaməti 
təyin olunanxn hissələrinə m alik o lur, başqalan isə yox və göstərildi 
ki, şeyin m ahiyyətinin əlam ətində m addi xassənin hissələri yoxdur: 
axı on lar [təyin olunan] m ahiyyətə yox, mürəkkəb mahiyyətə 
m əxsusdur; bunun  üçün isə dem ək olar ki, tərif qism ən vardır, 
qismən də yoxdur yəni: əgər o  (mahiyyət -  T.A.) m ateriya ilə 
birliyində götürülürsə, onda tərif yoxdur (çünki m ateriya qeyri- 
m üəyyəndir), ancaq əgər birinci mahiyyətə münasiöətdə 
götürülürsə, onda  tərif vardır, məsələn, insan üçün ru h u n 13 tərifi 
vardır, çünk i mahiyyət başqasm da olan form adır (mahiyyət - 
materiyada olan fcırmadır -  T.A.); form adan və m ateriyadan 
m ürəkkəb m ahiyyət yaranır; belə fo rm a vardır, məsələn, əyrilik (axı 
«fındıqburun» da əyrilikdən və burundan yaranır: <onlarda 
«burun» iki dəfə olur: burun  və fındıq burun>). M ürəkkəb 
m ahiyyətdə isə, məsələn, fm dıqburun  burunda yaxud K alliydə də 
m ateriya o lacaqdır-ondan başqa, deyildi ki, bir sıra hallarda xalis 
(protai) m ahiyyətlərdə olduğu kim i şeyin varlığı və şeyin özü 
eynidir; məsələn,əyrilik və ayri olmaq (əgər əyrilik xalis 
m ahiyyətdirsa) onlar birdir (xalis mahiyyət mən o mahiyyətə 
deyirəm ki, onun haqqm da özündən fərqli olanda yəni maddi 
substratda olm ayan mahiyyət kim i danışılır); m ateriya kim i yaxud 
m ateriya ilə birləştniş kimi veriləndə isə enyiyyət - [şeylə onun 
varlığmın] eniyyəti yoxdur, təsadüfən tək olanda da, məsələn, 
«Sokrat» və «savadlalıq»da d a  eyniyyət yoxdur, çünki onlar 
təsadüfən eynidir.
165
On ikinci fəsil
İndi ilk öncə müəyyənlik yaxud tərif haqqında «Analiti- 
kalarda» deyilməyənlər barədə danışacağıq: orada mahiyyətin 
tədqiqi üçün faydjalı olan məsələ qeyd edilmişdir. Mən müəyənlik 
adlandırdığım ız əlamətin (məsələn, insan üçün «ikiayaqlı canlı 
varlığın»; qoy bu onun əlaməti olsun) nə üçün biri təşkil etdiyi 
məsələsini nəzərdə tuturam . Məsələn nə üçiin «canlı varlıq» və 
«ikiayaqlı»-birdir çox deyil? Ancaq «insan:>> və «ağlıq» - biri 
digərinə məxsus olmadığı halda çoxdur, biri digərinə məxsus 
olduğu halda substrat-insan-hansısa halı keçirdikdə isə bir olur 
(çünki o zam an bir almır və «ağ adam» alınır); ancaq yuxanda 
göstərilən ha lda  biri digərinə bağlı deyil: axı cins, yəqin ki, növ 
fərqləri ilə əlaqəli deyil (əks halda eyni bir şey əksliklərlə birlikdə 
əlaqəli olardı: axı cinsi1 fərqləndirən növ fəıqləri və növü başqa 
növlərdən fərqləndirən fərqlər bir-birinə əksdir). Amma əgər cins 
əlaqəlidirsə, onda əgər növ fərqləri çoxdursa, yenə də məsələ öz 
qüvvəsində qalır: quruda yaşayan ikiayaqlı lələksiz. Onlar nə üçün 
çox yox birdir? Yəqin ki, o eyni bir varlıqda olduqlarına görə deyil: 
onda bun lann  hamısından bir almardı. Həı halda, bir, tərifdə2 
olanların hamısıdır. Çünki tərif bir danışıq üsuludur, həm də 
mahiyyət haqqm da damşıqdır, deməli, o hansısa tək barəsində 
ifadə olmalıdır: axı təsdiq etdiyimiz kimi mahiyyət bir və müyəyyən 
bir deməkdir.
İlk öncə bölgüyə3 söykənən tərifləri gözdən keçirmək lazımdır. 
D oğrudan da, tərifə birinci kimi göstərilon cinsdən və növ 
fərqlərindən başqa heç nə daxil olmur. Qalan cinslər isə -  onlarla 
əhatə olunan növ fərqləri ilə birlikdə birincidirlər, məsələn: birinci 
cins- «canlı varlıq», ona yaxın olan cins-«ikiayaqlı canlı varlıq» və 
sonra yenə də-lələksiz ikiayaqlı canlı varlıq; bu qayda tərif çoxsaylı 
[növ fərqləri] vasitəsilə göstərildikdə də, deməli, [üzvlərin] sayı çox 
olduqda və ya iki olduqda da öz qüvvəsində qalır; amm a əgər tərif 
iki [üzvdən] ibarətdirsə, onda onlardan biri-növ fərqi, o biri -  
cinsdir; məsələn, əgər [tərif verən] - «ikiayaqlı canlı varlıqdırsa», 
onda burada  «canlı varlıq» - cins, «ikiayaqlı» isə -növ  fərqidir.
Cinsin növləri ilə yanaşı ümumiyyətlə, cins yoxdursa yaxud 
m övcuddur, ancaq m ateriya kimi mövcuddursa (axı, məsələn, səs 
cinsdir və m ateriyadır, növ fərqləri isə ondan növlər-nitq
166
elem entləri yaradır), o n d a  aydındır ki, tərif növ  f'ərqlərindən 
ya ran an  əlamətin göstərilməsidir.
L ak in  bu zaman növ fərqini onun növ fərqlərinə ayırmaq 
zərurid ir, məsələn «ayaqları olan»- «canlı varlığm » növ fərqi: 
«ayaq lan  olan canlı varlıq»da növ fərqini yenə də ayağı olan kimi 
ay ırm aq  lazımdır, ona görə də ayaqları olduğuna, birinin lələkli, o 
birin in  lələksiz olduğuna görə fikir yürüdülməməli (bacarıqsaz 
insan belə danışa bilər), ancaq  düzgün danışm aq üçün demək 
lazım dır ki, biri -  b arm aq la  ayrılmış pəncəli ayaqdır, o biri, 
barm aqsız pəncəyə m alik ayaqdır, çünki b u n la r ayağın növ 
fərqləridir: pəncənin barm aq lara  bölünməsi ayağa m alik olmanın 
bir növüdür. Və hər zam an bu  qayda ilə artıq  fərqlənm əyən növ 
fərqlərini əhatə edənə qədər irəli gedilir. O  zam an isə növ 
fərqlərin in  sayı qədər də ay aq  növləri olcaq və ayağı olan canlı 
varlıq ların  sayı da növ fərqlərinin sayma bərabər olacaq. O dur ki, 
əgər b u rad a  məsələ elə b u  cürdürsə, onda b ir halda ki, tərif 
verərkən  eyni bir şeyi təkrar etm ək lazım deyilsə, axı bu artıq  işdir, 
dem əli, sonuncu növ fərqi şeyin mahiyyəti və o n u n  müəyyənliyi 
yaxud tərifı olacaq. B ununla belə, əgər «ayaqları olan ikiayaqlı 
canlı varlıq» deyilərsə, o  cür təkrara yol verilmiş olur; bu deyim 
«iki ayağa  m alik olan canlı varlıq»deyiminin eynidir; əgər bu fərq 
də o n u n  üçün münasib bölünərsə, onda eyni b ir şey növ fərqlərinin 
sayı qədər təkrarlanmış olacaq.
Beləliklə, əgər növ fərqini onun fərqəlrinə ayırsaq, onda o 
fərqlərin  sonuncusu form a və mahiyyət olacaq; əgər növ fərqinin 
bölgüsu təsadüfı bölgü üzrə (məsələn, əgər ayağı olanı ağa və 
q araya) ayırırlarsa, onda bölgünün sayı qədər də növ fərqləri 
olacaq. O na görə də ayd ınd ır ki, tərif növ fərqlərindən yaranan 
əlam ətdir, həm  də bölgü düzgündürsə, növ fərqlərindən sonuncusu 
tərifdir. Ə gər belə təriflərin, məsələn, insan tərifınin yerini dəyişib 
insan «ayaqları olan ikiayaqlı varlıqdır» deyilsə, b u rada  «ayaqları 
olan» deyimi artıqdır, çünki onun «ikiayaqlı» olduğu tərifdə 
verilmişdir. H albuki, p redm etin  mahiyyətinin daxilində müəyyən 
bir düzülüş, qayda yoxdur: bu rada  necə birini əvvəlki, o birini 
sonrakı saym aq olar? Bölgüyə söykənən təriflərlə bağlı-onların 
necəliyi qoy bu  izah başlanğıc4 olsun-burada lazım  olanlar 
yetərincə deyildi.
167
On üçüncü fəsil
A m m a bu tədqiqatm  predmeti -  mahiyyət olduğundan 
yenidən o n a  qayıdırıq. Substrat, şeyin varlığı və onlann birləşməsi 
m ahiyyət adlandırıldığı kimi ümumi də ırahiyyət adlandırılır. 
Substrata və şeyin varlığına gəlincə, biz artıq damşdıq, (yəni 
on lann  barəsində dedik ki, substrat özüldə əsasda iki cür durur: ya 
-can lı varhğm  öz xassələrinin daşıyıcısı olmasına oxşar olaraq-ya 
da m ateriyam n öz entelexiyasının daşıyıcısı olduğuna oxşar olaraq 
müəyyən b ir şey kimi mövcud olur).
A m m a bəzi araşdırm açılar1 hesab edirlər ki, başqasınm 
ümumisi daha  çox səbəb və başlanğıcdır. Odur ki, bu yanaşmanı da 
gözdən keçirək. Ümumi kimi göstərilən bir şeyin mahiyyət olması 
sanki mümkünsüz görünür. Birincisi, hər bir şeyin mahiyyəti 
başqasına yox, yalnız o şeyin özünə məxsusdur, ümumi isə -çoxa 
aid olandır, çünki ümumi ona deyilir ki, o təbiətinə görə daha çox 
birə, təkə xasdır. Məsələn, ümumi nəyin mahiyyəti olacaq? 
Şübhəsiz ki, [özünün əhatə etdiyi] bütün şeyləxin, ya da heç birinin. 
Ancaq üm um i bütün şeylərin mahiyyəti ola bilməz. Lakin ümumi 
birinin m ahiyyəti olarsa, onda qalan bütün şeylər bu şeydən ibarət 
olacaq: axı mahiyyəti bir, varhğı da bir olamn özü də birdir, təkdir. 
İkincisi, m ahiyyət substratı bildirmir, ümumi isə hər zaman hansısa 
bir substratı bildirir.
A ncaq əgər şeyin varlığı mahiyyət oiduğu kimi ümumi də 
m ahiyyət ola bilməzsə, onda o məsələn, «canlı varlıq» - «insan»da 
və «at»da olduğu kimi şeyin varlığında ola bilməzmi? O halda 
aydındır ki, -  ümumi -  şeyin varlığının bir əlamətidir. Bu zaman 
onun m ahiyyətdə2 onların hamısınm  əlaməti olması önəmli deyil: 
axı bununla  belə «insan» [ayrıca bir insanın] mahiyyəti olduğu 
kimi üm um i də hansısa bir şeyin mahiyyəti olacaq. Buradan da 
yenə həm ən şey alınır: ümumi (məsələn, «canlı varlıq» kimi) məxsus 
olduğu və m övcudluğunun daşıyıcısı olan şeyin mahiyyəti olacaq. 
O ndan başqa, əgər müəyyən bir şey və ınahiyyət hissələrdən 
ibarətdirsə onların mahiyyətdən və müəyyən bir şeydən deyil, 
keyfiyyətdən ibarət olması mümkünsüz və mənasızlıqdır: yoxsa 
m ahiyyət olm ayan bir özəllik və keyfiyyət mahiyyətdən və müəyyən 
bir nəsədən birinci olardı. Bu isə mümkün deyil, çünki xassələr nə 
tərifmə görə, nə zamanca, nə də yaranışına görə mahiyyətdən öncə,
168
birinci ola bilməzlər; əks halda oıılar ayrıca mövcud olardılar. 
Sonra, Sokrat da m ahiyyət kimi [başqa] mahiyyət olardı, çünki 
mahiyyət iki [m ahiyyətdən]3 ibaıət olardı. Ümumiyyətlə qəbul 
edilməlidir ki, əgər «insan», bu cür gıstürülən h ə r şey mahiyyətdirsə, 
onda  tərifdə o lan lardan  heç biri nəyinsə mahiyyəti deyil və 
onlardan ayrı və ya başqa  bir nədəsə m övcud deyil; mən, məsələn, 
nəzərdə tuturam  ki, tərifdə olanlardan heç biri ayrıca mövcud 
olmadığı kimi, ayrı-ayrı canlı varlıqlarla yanaşı hansısa bir «canlı 
varlıq» da mövcud deyil.
Beləliklə, əgər bu mülahizələrdən çıxış etsək, onda aydm olar 
ki, ümumi kimi götürülən heç nə mahiyyət deyildir və çox haqqında 
eyni dərəcədə m əlum at verən hər bir şey «bax bunu» yox, «fllam» 
bildirir.
Yoxsa çoxlu [mənasızlıqlar], o cüm lədən «üçüncü insan»4 
alınır. Bu aşağıdakından da aydın olur: yəni mahiyyətin onun 
özündə gerçəkləşməkdə olan m ahiyyətlərdən ibarət olması 
m üm kün deyil, çünki gerçəkləşmə halmda iki şey yaradan heç vaxt 
həm ən halında bir ola bilməz; ancaq əgər bu  iki şey im kanda 
m övcuddursa, onda [gerçəkləşməkdə] o n la r bir ola bilərlər 
(məsələn, ikili xətt iki yarım  xəttdən ibarətdir, ancaq imkanda; 
onları isə bir-birindən gerçəkləşms aym r); o d u r ki, əgər mahiyyət 
birdirsə onda, o bu üsulla5 onda olaıı mahiyyətlərdən ibarət 
olmayacaq; bu üsul barəsində D em okrit düzgün olaraq təsdiq 
edirdi ki, bir şeyin iki şeydən ibarət olınası və ya bir şeyin iki6 
olması mümkün deyil, onun  bu miiddəası bölünməz kəmiyyətləri 
[atom u] m ahiyyətlər saymasından. irəli gəlirdi. Aydındır ki, 
bəzilərinin dedikləri kim i əgər ədəd birlərin birləşməsidirsə: yaxud 
iki bir deyilsə və ya b irlər ikidə gerçəkləşmə halm da deyilsə onda 
ədədlərlə də məsələ eynilə bu cür olacaq.
Amma burada çətinlik yaraııır. Ə gər heç bir mahiyyət 
ümumidən ibarət ola bilməzsə, və ümumi «bax bunu» yox «fılanı» 
bildirirsə və əgər heç bir mahij'yət gerçəkləşmə halında olan 
mahiyyətlərdən ibarət olmazsa, onda heç b ir mahiyyət tərkibə 
m alik olmazdı, deməli, heç bir m ahiyyətin tərifı də olmazdı. 
H albuki hamı hesab edir ki, həm də artıq  çoxdan bəllidir ki, ya 
ancaq mahiyyət üçün, ya da başlıca o laraq  onun  üçün tərif (horos) 
vardır, indi isə belə çıxır ki, heç onun üçüıı də tərif yoxdur. Deməli, 
heç nə üçün təriflər (horismos) olm ayacaq; yaxud bir anlam da
169
olacaq , bir anlamda isə olm ayacaq. Sonra deyəcəklərimiz daha 
aydm  olacaq.
O n dördüncü fəsil
İndicə söylədiklərimizdən həm ideyaları ayrıca mövcud olan 
m ahiyyətlər adlandıranlar üçün, eyni zamanda növün cinslərdən və 
növ fərqlərindən ibarət o lduğunu deyənlər üçün hansı nəticələrin 
çıxdığı açıq-aydın görünür. Əgər eydoslar mövcuddurlarsa və 
«canlı varlıq» «insanda» da, «atda» da vardırsa, onda o onlarda ya 
b ird ir, həm də kəmiyyətcə birdir, ya da müxtəlifdir (tərifə görə 
aydındır ki, birdir: axı tə r if  verən hər bir halda eyni bir əlaməti 
verir). Əgər özlüyündə m üəyyən və ayrıca mövcud olan hansısa bir 
insan  varsa, onda onun təşk il olunduğu hissələr, deyək ki, «canlı 
varlıq» və «iki ayaqlı»da həmçinin müəyyən bir şey demək 
olm alıdır və ayrılıqda m övcud olan mahiyyətlər olmalıdır; deməli, 
«canh  varlıq» bu cür ay n ld ıq d a  mövcud olan mahiyyət olmalıdır.
Məsələn, əgər sənin özüıı özünün [eyni olduğu] kimi «canlı 
varlıq» «atda» və «insanda» eyııidirsə, onda ayrı-ayrılıqda mövcud 
o lan  şeylərdə bir adlandırılan  necə eyni ola bilər və nə üçün bu 
«canlı varlıq» özü-özündən ayn lıqda da niyə mövcud olmasın1?
Lakin əgər, «canlı varlıq» «ikiayaqlıda» və «çox ayaqlıda» 
iştirak  edirsə, onda ağlabatınaz bir nəticə alınır, yəni «canlı varlıq» 
bir və müəyyən bir şey olsa. da ona eyni vaxtda əksliklər2 məxsus 
olacaq. Əgər burada onun  iştirakı yoxdursa, onda necə demək olar 
ki, canlı varlıq ikiayaqlıdır və quruda yaşayır3? Ancaq bəlkə 
on ların  hər ikisi («canlı varlıq» və «ikiayaqlı» - T.A.) birlikdədir 
yaxud birləşirlər? Amma bütüıı bunlar cəfəngiyyatdır.
Ancaq tutalım  «can.lı varlıq» hər bir halda4 fərqlidir. Onda 
dem ək olar ki, mahiyyəti -  «canlı varlıq» olan [eydoslar] sonsuz 
sayda olacaq; axı «insanın» tərkibinə «canlı varlıq» təsadüfən daxil 
olm a, gəlmə deyildir. Soııra , «özlüyündə canlı varlıqlar» çox 
olacaq, çünki hər bir ayrıca [növdə] «canlı varlıq» mahiyyət olacaq 
(axı o başqa heç nəyi b ild irm ir əks halda «insan»m tərkibində 
b a şq a  nəsə də olardı yəni b u  rıəsə, başqa «insan» üçün cins olardı), 
b u n d a n  başqa da «insanı» təşkil edən bütün hissələr ideyalar 
o lard ı; və onlardan hnç b irin in  ideyası digərindən mahiyyəti ola 
bilm əz, çünki bu mümkün deyil; deməli, canlı varlıqlarda olan hər 
bir «canlı varlıq» özü-özü.ndə -  canlı varlıq olacaq.5 Sonra, [hər bir
170
növdən] bu «canlı varlıq» nədən ııbarətdir və o özü-özündə canlı 
varlıqdan necə törənir? Yaxud mahiyyəti. canlı olmaq o lan  «canlı 
varlıq» özü-özündə canlı varlıqla yanaşı necə mövcud ola bilər?
Hissi qavranılan şeylərə [ideyanın ımünasibətinə] gəlincə isə 
burada da həm ən nəticələr, ancaq on lardan  daha mənasız alınır. 
Ona görə də, əgər məsələ o cür deyilsə, onda aydmdır ki, bu 
şeylərin eydosları onların haqqında t>əzi adamların söylədiyi 
anlamda mövcud deyil.
On beşinci fəsil
Bir halda k i, mürəkkəb tam  və varlıq (loqos) -  m üxtəlif 
mahiyyətlərdir (dem ək istəyirəm ki, mahiyyət bir an lam da -  
materiya ilə birləşm iş varlıqdır, baışqa anlam da isə -  yalnız şeyin 
varlığıdır), onda  birinci anlam da götürülən mahiyyətlər m əhvə 
m əhkum durlar (çünki yaram şa d a  m əhkumdurlar), şeyin 
mahiyyətində isə məhvə məhkumluq yoxdur (çünki onda yaranm a 
da yoxdur, axı ev olmaq evin varlığı deyil, bax bu evin varlığı 
yaranır); əksinə, belə mahiyyətlər yaıranmır və məhv olm urlar -  axı 
sübut olunm uşdur ki, heç kim o n lan  doğurm ur və yaratm ır. O na 
görə də hisslərlə qavranılan m ahiyyətlər təbiətində olum və ölüm 
olan1 m ateriyadan yoğrulduğu üçün onların  tərifləri də, sübutları 
da  yoxdur; o n a  görə də hisslərlə qavranılan bütün təkcə 
mahıyyətlər m əhvə m əhkumdurlar. A ncaq  əgər sübut [təkcə] zəruri 
olanla bağlıdırsa, tərif idraka xidmət edirsə yenə də m ümkün deyil 
ki, zəruri bilik [rəydən fərqli olaraq] galı bilik, gah da biliksizlik 
olsun, sübuta və tərifə m ünasibətdə də bu mümkün deyil axı 
belədirsə, onda aydm dır ki, hisslərlə qavranılan  təkcə m ahiyyətlər 
üçün nə təriflər nə  də sübutlar ola bilməz. Doğrudan da təsadüf o 
şəxslər üçün həqiqi deyil ki, onlar bi liyə m alikdirlər və təsadüf onlar 
üçün daha hissi qavrayışın predmeti deyildir, lakin onun haqq ında  
fikir (loqoi) on ların  ruhunda saxlansa da belə, tərifi və sübutu  
yoxdur. O dur ki, əgər təriflərlə m əşğul olan adam  hansısa təkcə 
predmetə tərif verirsə, bilməlidir ki. o  həmişə təkzib oluna bilər, 
çünki bu cür tə rif  vermək mümkün deyil.
Eləcə də hər hansı bir ideyaya tərif vermək olmaz, çünki 
[ideyanı qəbul edənlərin] təsdiq etdiyi kimi2, təkcə vard ır və o 
aynca m övcuddur. Hər bir qeyd, işaıələm ə sözdən ibarət olm alıdır, 
am m a tərif verən adam  söz qoşmur (o aydm  olmazdı), am m a artıq
171
oturuşm uş sözlər bütün [eyni. şeylər] üçün ümumidir; deməli, bu 
sözlər bir başqasına da uyğun gəlir, məsələn, əgər birisi tərif verərək 
səni arıq və ya rəngi qaçxnış yaxud [sənin haqqında] başqa birisində 
olan əlamətə uyğun danışırsa, deməli o əlamət ümumidir. Əgər 
desələr ki, bütün bunlarm  hamısınm səninlə birlikdə ayrı-ayrılıqda 
çoxlarına aid olmasına heç nə mane olmur, onda buna etiraz etmək 
lazımdır ki, birincisi, bütün bunlar ən çoxu iki əlamətə aiddir, 
məsələn «iki ayaqlı canlı varlığ»a -  canlı varlığa və ikiayaqlıya 
(əbədi şeylər üçün isə bu, bir halda ki, onlar [özlərindən yaranan] 
əlaqədən öncədir və bu əlaqənin tərkib hissələridir, bu hətta 
zəruridir; ondan əlavə, bir halda ki, «insan»da belə mövcud olma 
mümkündür onda onlar aynlıqda da mövcud ola bilər: axı 
hissələrdən ya heç biri, ya da hər ikisi bu cür mövcud deyil; əgər heç 
biri ayrılıqda mövcud deyilsə, onda növlərlə yanaşı cins də 
olmayacaq; am m a cins ayrılıqda mövcuddursa, onda növ fərqi də 
olacaqdır); ikincisi, cins və növ fərqi növdən əw əl mövcuddur və 
növün aradan qalxm ası ilə onlar aradan qalxmır.
Sonra, əgər ideyalar ideyalardan ibarətdirsə (axı tərkib 
hissələri az m ürəkkəbdiı), onda ideyanın tərkib hissələri, məsələn 
«canlı varlıq» və «ikiayaqlı» da çoxu bildirəcək. Əgər belə deyilsə, 
onda onlar necə dərk  oluna bilər? Axı bu halda o bir haqqm da 
verdiyi m əlum atdan artıq məlumat verə bilməyən ideya olardı. 
Halbuki, belə hesab etrniriər, hesab edirlər ki, hər ideya özündə 
[çoxun] iştirakma yol verir.
Odur ki, deyildiyi kimi, əbədi şeylərə, xüsusilə Cünəş və ya Ay 
tək halda mövcud olan əbədi şeylərə tərif verməyin mümkünsüzlüyü 
diqqətdən qaçırılır. [Məsələn, Crünəşə tərif verərkən] o tərifə elə bir 
xüsusiyyət əlavə etməkkı səhv edirlər ki, o xüsusiyyət yox olsa da 
Günəş yox olm ayacaq, məsələn, onun «Yer ətrafında dolanan» 
yaxud gecələr gizlənməsi onun tərifinə əlavə edirlər (belə çıxır ki, 
əgər Günəş dayanarsa yaxud hər zaman görünərsə, onda o artıq 
Giinəş olmaz; halbuki bu cəfiəngiyyatdır: axı Günəş bir mahiyyət 
deməkdir), ondan  başc[a tərifə elə əlamət əlavə edirlər ki, o 
başqasında da vardır. Əgər, məsələn, Günəşin xassələrinə malik 
olan başqa bir cisim yaransaydı o da ancaq Günəş olardı. Deməli, 
bu ümuminin çoxla3 göstərilməsi deməkdir, halbuki, Kleon və ya 
Sokrat kimi Günəşin də təkcə olduğu qəbul edilmişdir. Ancaq nə 
iiçün ideyanı qəbul edənlərdən heç biri hansısa bir ideyaya tərif
172
təklif etm irlər4? Buna canatım  olsaydı onda indicə deyilənin həqiqi 
olduğu aydm  görünərdi.
On altıncv fəsil
B ununla belə mahiyyət sayılanların çoxu -  yalmz imkanlardır: 
heyvanlarm  hissələri (axı on lardan  heç biri ayırılıqda m övcud deyil; 
onlar ayrılıqda isə orqanizmin hissələri kimi yox, yalnız materiya 
kimi m övcud olurlar), eləcə də to rpaq , od və hava: onlardan heç 
biri tək deyil və hər biri çürüyüb tək. bir şey alm ana qədər o cür də 
qalan süd zərdabıdır. Bu zam an canlı variığın hissələrinin və ruhun 
hissələrinin həm  gerçəklikdə həm  imkanda [bir-birinə] oxşar 
olduğunu qəbul etmək olardı, çiinki nədənsə onlar bir-birilə 
bağlılığm da hərəkətin başlanğıcm a malik olurlar; o du r ki, bəzi 
canlı varlıq lar yaralı halda da yaşaya bilirlər. Lakin nə qədər ki, 
canlı varlıq  tam  kimidir və zorla, yaxud [təsadüfl] birləşmə yolu ilə 
deyil, çünki bu artıq eybəcərlikdir , təbii yolla fasiləsiz mövcuddur 
bu hissələrin hamısı imkanda m övcud olacaqlar.
Sonra, tək  haqqında da m ahiyyət1 lıaqqında danışıldığı kimi 
damşılırsa və mahiyyəti bir olan birdirsə, mahiyyəti sayca bir 
olanın özü də sayca birdirsə, onda aydındır ki, element və ya 
başlanğıc olm aq şeylərin mahiyyəti ola bilmədiyi kimi nə tək, nə 
mövcud o lm aq da şeylərin mahıiyyəti ola bilməz. A m m a biz 
başlanğıcm  nə olduğunu bilməyə can atınq ki, [naməlumu] daha 
bəlli o lana yaxınlaşdıraq. Belə ki, adını çəkdiyimiz m övcudluq və 
tək başlanğıcla, elementlə və səbəblə müqayisədə daha artıq 
dərəcədə mahiyyətdir; lakin hətta. onlar da, həmçinin çoxun 
ümumisi də  mahiyyət deyildir, çiirıki mahiyyət özündən və ona 
malik o landan  -  nəyin mahiyyətidirsə ondan başqa heç nəyə 
məxsus deyildir. Ondan başqa da bir olan şey eyni vaxtda bir çox 
yerlərdə o la  bilməz, halbuki, çox üçün ümumi olan eyni bir vaxtda 
bir çox yerlərdə olur; ona görə aydındır ki, ümumi təkcə şeylərlə 
yanaşı ayrıca mövcud deyildir.
E ydosları qəbul edənlərə gəlincə, bir halda ki, eydoslar 
m ahiyyətlərdir, onda onlara ayrıca mövcudluq kimi baxmaqda 
qismən haqhdırlar, eydosları çoxda2 tək o lan elan etm əkdə isə haqlı 
deyillər. B unun səbəbi odur ki, onlar (əkcələrlə və hissi qavranılan 
varlıqlarla yanaşı o cür daimi-mahiyyətlərin necə olduğunu 
göstərmək durum unda deyillər. Belə ki, onlar mahiyyətlərin və
173
təsadüfı, keçici şeylərin (bunların mahiyyətlər olduğunu biz bilirik) 
növcə eyni olduğunu bildirirlər, «özü-özlüyündə insanı» və «özü- 
özlüyündə -atı» «özü-özliiyürıdə» sözünü hisslərlə qavranılan 
şeylərlə birləşdirməklə təsvir edirlər. Ancaq biz göy cisimlərini heç 
vaxt görməsək də, mən onlarm bildiyimiz şeylərlə birlikdə əbədi 
mahiyyətlər olduğunu düşiinürəm. Ona görə də, biz hansı [əbədi 
mahiyyətlərin]3 olduğunu bilməsək də hansısa belə mahiyyətlərin 
mövcud olduğunu qəbul etmək zəruridir. Beləliklə, aydındır ki, 
ümumi kimi təsvir edilənlərin heç biri mahiyyət deyil və heç bir 
mahiyyət mahiyyətlərdən təşkil olunmamışdır.
On yeddinci fəsil
M ahiyyət sözü altında nəyin düşünülməsinin zəruri olduğuna 
və mahiyyətin necə olduğuııa yenidən qayıtmaq lazım gəlir, amma 
bu dəfə ondan  başqa başlanğıc seçməklə danışacağıq: indi 
deyəcəklərimizdən hisslərlə qavranılan mahiyyətlərlə yanaşı ayrıca 
mövcud olan mahiyyətlər də aydın ola bilər. Məsələn, mahiyyət bir 
başlanğıc və səbəb olduğu üçün araşdırmağa da buradan başlayaq. 
Am m a səbəbi «niyə?» sualınııı cavabını hər zaman belə axtarırlar: 
niyə bir şey başqa birinə məxsusdur? Doğrudan da, bu savadlı 
adam ın niyə savadlı adam olmasının aydınlaşdırılması ya deyilənin 
yəni bu adam ın niyə savadlı olduğunu, ya da başqa bir nəyinsə 
aydmlaşdırılması deməkdir. Bir şeyin nədirsə o olduğunun 
aydınlaşdırılması isə heç nəyi aydmlaşdırmır; axı «nə» və «vardır» 
(mən, məsələn, Aym tutulmasını nəzərdə tuturam ) [hələ onun nə 
üçün var olduğu aydınlaşdınlaııa qədər] göz önündə olmalıdır; bir 
şeyin özü olmasmın isə bütün hallarda bir izahı və bir səbəbi vardır, 
[məsələn]: insan niyə insandır yaxud savadlı niyə savadlıdır; məgər 
kimsə deyərmi ki, hər bir şey özünə münasibətdə bölünməzdir, bu 
isə onun tək olması deməkdir. Ancaq bu bütün şeylər üçün ümumi 
cəhətdir və bunu demək azdır. Lakin soruşmaq olar ki, niyə insan 
belə canlı varlıqdır. Lakin avdındır ki, bu zam an insan olan 
birisinin niyə insan olması soruşulmur, soruşulur ki, niyə bir şey 
başqasm a məxsusdur (onun məxsus olduğu isə aydındır: çünki əgər 
belə olmasaydı, onda nə soruşulardı). Məsələn: niyə hava 
guruldayır? Bu o deməkdir ki, buludlarda niyə səs yaranır? 
D oğrudan da, burada birinin başqasına niyə məxsus olduğu 
axtanlır. Və bax bu şeylər, məsələn, kərpiclər və daşlar evi təşkil
174
edir. Deməli, aydm dır ki, səbəbi axtarılır. Səbəb isə, əgər tərifdən 
çıxış edilərsə -  bu şeyin varlığıdır; bir sıra şeylərdə -  deyək ki, evdə, 
lojada səbəb -  m əqsəddir, başqal.arında isə səbəb -  ilk 
hərəkətvericidir: axı ilk hərəkətverici də səbəbdir. L akin  belə səbəb 
yaranış və məhv olma haqq ında  söz getdikdə axtarılır, birinci 
səbəb-məqsəd isə m övcudluqdan danışıldıqda axtarılır.
B ir şey başqası haqq ında  məlumat vermədiyi hallarda, 
məsələn, insan niyə vard ır -  soruşulduqda isə axtarılan  daha çox 
diqqətdən kənarda qalır, o n a  görə ki, burada sadəcə deyilir, amma 
bax bu  şeyin filan və fılandan  ibarət olduğu ayırd edilmir. Halbuki, 
axtarm azdan öncə hissələrə ayınnat] lazımdır. Ə ks halda axtarma 
heç nə axtarm am aqdan ib arə t oİ£.r. Amma varlıq göz qabağında 
olduğundan aydındır ki, m ateriyam n niyə bax o n d an  ibarət olduğu 
soruşulur. Məsələn, so ruşurlar ki, bax bu m aterial nə üçün evdir? 
O na görə ki, o m aterialda evin varlığı mövcuddur. Bu səbəbdən də 
insan bax budur yaxud hissələri olan bədəndir. Belə ki, materiya 
üçün səbəb axtaıırlar, səbəb isə materiyam m üəyyən nəsə edən 
form adır; Bu səbəb isə [şeyin] mahiyyətidir. Sadəyə münasibətdə 
tədq iqa t və təlimin m üm kün olmadığı aydm dır; sadənin 
aydınlaşdırılm ası üsulu b a şq ad ır1.
A m m a nədənsə ibarət o lan  şey. bütöv birdir, ancaq topa kimi 
yox, heca kimi [təşkil olunduqları elementlərdən fərqli bir şeydir]. 
Axı heca -  nitqin [ayrı-ayrı] səslərindən ibarət deyildir və bədən od 
və to rpaq  olmadığı kimi heca da «b» və «a» deyil (axı onlar 
dağılan, parçalanan kimi b ir və va tək -  bədən və heca -  artıq 
m övcud olmayacaq), n itq in  səsləri və ya od və to rp aq  isə mövcud 
olacaq. Deməli, heca n itq in  təkcə səslərindən (sait və samitlərdən) 
ibarət olmayıb başqa bir şeydir; eləcə də bədən yalnız oddan və 
to rpaqdan  yaxud istilikdən və soyuqluqdan ibarət olmayıb başqa 
bir şeydir. Ancaq əgər bu başqa şeyin özü də ya element olarsa 
yaxud elementlərdən ibarət olarsa, onda əgər o elementdirsə fikir 
yenə də o cür olacaq, yəni: bədən bu nəisədən, od d an  və torpaqdan 
və daha  hansısa bir şeydən ibarət olacaq və bu sonsuzluğa 
aparacaq. Əgər element o şeyin2 tərkib hissəsidirsə, onda aydmdır 
ki, o  b ir elementdən yox çoxlu saj'da elementlərdən ibarət olacaq, 
belə ki, ona aid fikir bədənə və ya hecaya aid  olan fıkir kimi 
olacaq. Ona görə də qəbul etmək olar ki, bu nəisə element yox, 
başqa bir şeydir və o da  bu  bədən, bu hecanın heca olmasının 
səbəbidir; və bütün digər hallarda da məsələ bu cürdür. Bu isə hər
175
bir şeyin mahiyyətidir, çünki o şeyin varlığının birinci səbəbidir; və 
bəzi şeylər mahiyyət olmadıqlarından, mahiyyətlər isə -  öz 
təbiətlərinə uyğun və təbiətləıri sayəsində yarananlardan ibarət 
o lduğundan, mahiyyət element deyil, başlanğıc3 olan təbiidir, 
yaxud təbiətdir; element isə -  odur ki, şey onlara ayrılır və o şeydə 
m ateriya kimi olur, məsələn, hecada -  «a» və «b» kimi.
176
SƏKKİZİNCİ KİTAB (H )
Biriııci fəsil
Deyilənlərdən ııəticə çıxarıb yekun vuraraq  tədqiqatın [bu 
hissəsini] bitirm ək lazım dır. Məsələn, deyildi ki, bu tədqiqatın 
predm eti səbəblər, başlanğıclar və m ahiyyətlərin elementləridir. 
M ahiyyətlərə gəlincə, on ların  bəziləri ham ılıqla qəbul edilir, bəziləri 
ilə bağlı kimsə tərəfindən  xüsusi baxış irəli sürülmüşdür. Od, 
torpaq, hava və s. sadə cisimlər1 sonra ~  bitkilər və onların 
hissələri, həmçinin heyvanlar və onlann hissələri, nəhayət K ainat 
və onun hissələri təbii mahiyyətlər kim i hamılıqla qəbul 
olunmuşdur; bəzi fllosoflar isə xüsusilə eydosları və riyazi 
predmetləri m ahiyyətlər adlandırırlar. Bizim mühakimələrimizdən 
isə başqa m ahiyyətlərin -  şeyin varhğınm  və substratm  varlığı 
nəticəsi irəli gəlir. S cn ra , başqa bir baxışa (allos) görə növdən daha 
çox cins, təkcədən d a h a  çox ümumi m ahiyyətdir. Ümumi və cinslə 
isə başqa ideyalar d a  bağlıdır: onları həmən əsasa2 görə mahiyyətlər 
sayırlar. Amma şeyin varlığı mahiyyət, şeyin varlığının əlaməti isə 
tərif, müəyənlik olcluğu üçün özü-özlüyündə mövcud olana aid 
tərifın də izahı verilm işdir. Ancaq bir ha lda  ki, tərif-əlamətdir, 
əlamətin isə hissələri vard ır, deməli, hansı hissələrin mahiyyətə 
məxsus olduğunu, hansı hissələrin mahiyyətə məxsus olmadığmı və 
mahiyyətə aid o lan  hissələrin həm də tərifin hissələri olub 
olmadığını da aydınlaşdırm aq zəruri olm uşdur. Sonra, biz 
həmçinin gördük ki, nə üm um i nə də cins m ahiyyət deyil; ideyalara 
və riyazi predm etlərə gəlincə isə onlara baxışı davam etdirmək 
lazımdır: axı bəzi araşdırm açılar onları hisslərlə qavranılan şeylərlə 
yanaşı mövcud olan m ahiyyətlər kimi qəbul edirlər.
İndi hamılıqla qəbu l edilən mahiyyətlərlə bağlı işin nə yerdə 
olduğunu aydınlaşdıraq. O nlar hisslərlə qavranılan  mahiyyətlərdir; 
hisslərlə qavranılan bütün  mahiyyətlərin isə materiyası vardır. 
Substart da m ahiyyətdir; bir anlamda bu m ateriyadır (mən b u rada3 
m ateriya dedikdə gerçəklikdə müəyyən bir şey olmayan, im kanda 
müəyyən bir şeyi düşünürəm), başqa an lam da isə-mövcudluq 
(loqos) və ya form a-m üəyyən mövcudluq kimi [yalnız] fikrən ayrı 
o la  biləndir; üçüncü an lam da isə substrat-m ateriya və form adan 
ibarət olandır ki, b u  yalnız təkcə yaranm ağa və məhv olm ağa
177
ırtəruz qalır, çünki tərifdə ifadə olunan mahiyyətlərdən bəziləri 
ay rılıqda mövcud olur, digərləri isə yox.
M ateriyanın da m ahiyyət olması aydındır: axı bir-birinə əks 
o lan  bütün dəyişikliklərdə, məsələn, məkanda dəyişiklik zamanı- 
indi burada, sonra isə b a şq a  yerdə olduqda, böyümə zamanı-indi 
bu ölçüdə, sonra isə kiçik və ya böyük ölçüdə olanda, çevrilmələr 
zam anı-indi sağlam olan, sonra xəstəliyə məruz qalanda onların 
substra tı vardır; indi yaran ıb  sonra məhv olan, indi müəyyən bir 
substra tı olan, sonra isə substratdan məhru:n olan bir şeyin öz 
m ahiyyətində baş verən dəyişikliklərdə də məsələ bu cürdür. Həm 
də b u  dəyişikliyi başqa dəyişikliklər4 müşayiət edir, halbuki o başqa 
qəbildən olan bir və ya iki dəyişikliyi müşayət etmir, doğrudan da, 
bir şeyin məkanda dəyişilən materiyası varsa, onda o şeyin 
yaranm ası və ya məhv olm ası üçün də materiyaya malik olması heç 
də zəruri amma mütləq an lam da yaranış və nisbi anlam da yaramş 
a rasm da fərq nədən ibarətd ir, bu barədə təbiət haqqında5 əsərdə 
damşılm ışdır.
İkinci fəsil
M ahiyyət substrat k im i və materiya kimi hamılıqla qəbul 
edildiyi üçün, materiya isə im kanda mahiyyət olduğundan, hisslərlə 
qavranılan  şeylərin gerçəklik kimi mahiyyətinin nə olduğu 
məsələsinin izahı tələb olunur. Dem okrit, görünür ki, [şeylər 
arasında] üç fərqin o lduğunu ehtimal etmişdir: cismin əsasında 
duran-m ateriya-[hər yerdə] eynidir, şeylər isə bir-birindən ya 
«quruluşu» yəni biçimlərilə, ya «dəyişilmə» yəni hallarına, 
durum larına görə, ya «əlaqələri» yaxud nizamlılığı ilə fərqlənirlər. 
L ak in  fərqlər daha çoxdur. Məsələn, bəzi şeylər materiya ilə 
birləşm ə üsuluna görə göstərilir (məsələn, bszi şeylər bal şərbəti 
k im i qaıışm a yolu ilə, bəziləri çubuq dəstəsi kimi əlaqələnmə yolu 
yaxud kitab kimi yapışdırm a vasitəsilə, yaxucl qutu kimi mıxlama 
yolu ilə və bir çox b aşqa  üsullaıla yaranırlar), bəziləri isə 
durum larına göıə fəıqlənirlər, məsələn qapımn astanası və üst tərəfı 
kim i (onlar öz duruşuna görə fərqlənirlər); başqa bəzi şeylər -  
zam anca, məsələn səhər və günorta yeməkləri; bəziləri-istiqamətinə 
görə, məsələn küləklər, digərləri isə-hissi qavram lan şeylərin 
xassələrilə, məsələn bərkliyi və yumşaqlığı, sıxlığı və seyrəkliyi, 
quru luğu  və yaşlığı ilə fərqlənirlər; onlardan bir qismi bu xassələrin 
bəzilərini daşıdığına, digərləri isə hamısmı daşıdığına görə və bəzi
178
şeylər də hədsiz çoxluğu, bəziləri isə çatışmazlığı ilə fərqlənirlər. 
Belə ki, «var» sözü də o qədər anlam larda işlədilir; gerçəkdən bu 
şey qüsurludur, o n a  görə ki, o belə durm uşdur və olmaq -  bu rada  
bu cür durmaq deməkdir, eləcə də buz olmaq-nə cürsə donm aq 
deməkdir. Bəzi şeylərin varlığı isə bütün fərqlərlə müəyyən 
edilməlidir, məsələn onlar qismən qarışmış, qismən birləşm iş1 
qismən əlaqəli, qism ən donuq haldadırlar, qismən də məsələn, əl və 
ayaq kimi başqa fərqləri vardır. Beləliklə [əsas] fərqləri, məsələn: 
böyüklük və kiçiklik, sıxlıq və seyrəklik və i.a. arasındakı fərqləri 
tapm aq lazımdır (çünki onlar varlığm başlanğıcları kimi götürülür). 
Əgər nə isə bir şey quruluşu yaxud ham arlığı və ya kələ kötürlüyü 
ilə fərqlənirsə, o n d a  bütün fərqlər düzlük və əyrilik arasm da olan 
fərqlərə bərabərdir. Digər halda isə varlıq qarışıqdan, varhqda- 
yoxluqdan ibarət olacaq.
Beləliklə, aydın  olur ki, əgər bir şeyin mahiyyəti onun 
varlığının səbəbidirsə, onda bu fərqlərin arasm da bu şeylərdən hər 
birinin varlığının səbəbi olamnı axtarm aq lazundır. D oğrudur belə 
fərqlərdən heç b iri mahiyyət2 deyildir, hətta o fərq [m ateriya ilə] 
birləşmiş olsa belə; buna baxm ayaraq o fərqlərdən hər birində 
mahiyyətə oxşar b ir şey var. Həm də mahiyyətdə gerçəkləşmə, 
həyata keçmə mateıriyadan xəbər verdiyi kimi digər təriflərlə də 
məsələ bunun kimidir. Məsələn, əgər kandara tərif verm ək 
lazımdırsa, onda biz deyərik ki, bu belə durmuş ağac və ya daşdır; 
eləcə də ev haqqm da. deyərik ki, bu belə duran kərpiclər və tirlərdir 
(bəzi hallarda isə bundan başqa m əqsəd də göstərilir); əgər buza 
tərif versək, deyərik ki, buz-nəcürsə donm uş və bərkimiş sudur, 
ahəngə tərif versək belə deyərik: ahəng uca və alçaq səs tonlarının 
hansısa qarşıhğıdır; digər şeylərlə də məsələ bu cürdür. B uradan 
aydm olur ki, m üxtəlif m ateriyalarda gerçəkləşmə və tərif (loqos) 
müxtəlifdir yəni: b ir şeydə bu (gerçəkləşmə -  T.A.) -  birləşmədir, 
başqalarında isə qarışm adır, digərlərində -  qeyd olunan cəhətlər- 
dən biridir. O dur ki, kimsə evə tərif verəndə deyir ki, bu daşlardır, 
kərpiclərdir, tirlərdir, o evdən yox ev im kanlarından damşmış olur, 
bunların hamısı m ateriyadır; əgər desələr ki, ev şeylər və insanlar 
üçün sığınacaqdır və buna o qəbildən başqa nəsə əlavə etsələr, onda 
gerçəkləşməkdə olan ev nəzərdə tutm uş olurlar; bunların hər ikisini 
birləşdirən isə m ateriya və form adan ibarət olan üçüncü 
m ahiyyətdən dam şm ış olur (doğrudan da, növ fərqləri vasitəsilə 
verilən tərif, göründüyü kimi şeyin form asım  və həyata keçməsini
179
göstərir, tərkib hissələrindən çıxış edilərək verilən tərif isə daha çox 
materiyanı göstərir). Arxitin3 qəbul etdiyi təriflərlə də məsələ bu 
cürdür: o təriflərdə form a da materiya da varclır. Məsələn: səssizlik 
nədir? Böyük hava məkanmdakı sakitlikdir. Çünki hava məkam- 
materiyadır, sakitlik isə-gerçəkləşmə və mahiyyətdir. Dənizdə 
sakitlik nədir? Dəniz səthinin hamarlığıdır. Dəniz-maddi 
substratdır, ham arlıq isə-gerçəkləşmə və ya formadır. Beləliklə, 
deyilənlərdən aydın olur ki, hissi qavram lan mahiyyət nədir və o 
hansı anlam da mahiyyətdir, yəni: o ya materiya kimi mahiyyətdir, 
ya forma və ya gerçəkləşmə kimi mahiyyətdir, ya da onların hər 
ikisinin birləşməsi kimi mahiyyətdir.
Üçüncü fəsil
Amma nəzərə almaq lazımdır ki, adın miirəkkəb mahiyyəti və 
ya gerçəkləşməni yaxud formanı göstərib göstərməməsi bəzən aydın 
olmur, məsələn «ev» - [materiya və formadan] təşkil olunmanm 
göstəricisidirmi, başqa sözlə, bu belə durmuş kərpiclərdən və 
daşlardan ibarət sığınacaqdırmı yaxud sadəcə sığınacaqdırmı, eləcə 
də «xətt» - uzununa yoxsa canlı varlıq -  bədəndə olan ruhdurmu 
yoxsa sadəcə ruhdur: axı ruh hansısa bədənin mahiyyəti və 
gerçəkləşməsidir; və deınək olar ki, «canlı varlıq» hər ikisinə uyğun 
gəlir, ancaq bir əlamət anlam ında yox, onlardan birinə aid olduğu 
anlam da. Lakin hansısa biri üçün bu [fərqlər] əhəmiyyət daşıyır, 
hisslərlə qavranılan mahiyyətin tədqiq üçün isə onun heç bir önəmi 
yoxdur, çünki şeyin varlığı onun formasına və ya gerçəkləşməsinə 
məxsusdur. D oğrudan da ruh  və ruh olmaq -eynidir, halbuki insan 
olm aq və insan eyni deyildir, əgər yalnız insaıı adı altında da ruhu 
düşünsək, o zam an onlar müəyyən m ənada1 eyni olacaqlar, 
müəyyən m ənada2 isə -yox.
Bundan əlavə, tədqiqatın gedişində aydın olur ki, ev-kərpiclər 
və onların birləşməsi olmadığı kimi heca də nitq səsləri və onların 
birləşməsi deyildir. Bu doğrudur, çünki birləşmə və ya qarışma bu 
birləşmə və ya qarışmanm  nə üçün olmasından asılı deyil. Digər 
hallarda da məsələ eynilə bu cürdür; məsələn, əgər bir şey öz hah 
sayəsində kandar-astanadırsa, bu o deməkdir ki, hal durum 
astanadan deyil, daha çox astana haldan, durum dan asılıdır. Eləcə 
də insan canlı varlıq və ikiayaqlı deyildir, əgər canlı varlıq və 
ikiayaqlı m ateriyadırlarsa, onda onlarla birlikdə daha nəsə də
180
olm alıdır və bu nəsə nə element, nə də elementlərdən ibarət 
olm ayıb mahiyyətdir; onun yalnız aradan qalxm asından sonra 
m ateriyadan danışmaq olar. Deməli, əgər bu nəsə şeyin varlığının 
özü və mahiyyətdirsə, onda onun  özünü mahiyyət adlandırm aq 
olar.
(Bu mahiyyət va əbədi mahiyyət, ya təsadüfsüz təsadüfi və 
yaram şı olm adan yaranan m ahiyyət olmalıdır. L akin başqa bir 
yerdə sübut olunmvış və aydmlaşdırılmışdır ki, form am  heç kim 
qurm ur və yaratmır, yaradılan  «bax budur», yəni form a və 
m ateriyadan ibarət olan nəsə bir şeydir. Amma ötəri, keçici şeylərin 
mahiyyəti ayrılıqda mövcud ola bilərmi, bu qətiyyən aydın deyil; 
aydın olan yalnız odur ki, hər halda bir sıra anlarda və durum larda 
bu m üm kün deyil, məsələn, bu ev və ya boş qab üçün mümkün 
olmadığı kimi ayrıca mövcud olanla yanaşı mövcud ola bilməyən 
bütün şeylər üçün də bu m üm kün deyil. Odur ki, nə bu  şeyləri, nə 
də təbiətin yaratm adığı hər hansı bir şeyi mahiyyət saym aq olmaz, 
çünki yalnız təbiəti keçici, təsadüfı şeylərin mahiyyəti kimi qəbul 
etm ək olar).
O dur ki, şeylərə tərif verilməsinin mümkünlüyü ilə bağlı 
A ntisfenin3 tərəfdariarı və az m əlum atlı başqa insanlar tərəfindən 
söylənilənlərin müəyyən bir əsası vardır, çünki tərif-uzunçuluqdur, 
ancaq  şeyin necəliyini aydınlaşdırm aq olar; məsələn, gümüşün nə 
olduğunu tərifləndirmək olmaz, am m a demək o lar ki, o qalaya 
oxşayır; belə ki, bəzi m ahiyyətlər üçün tərif və əlam ət ola bilər, 
deyəİc ki, qəliz, mürəkkəb m ahiyyətlər üçün hisslərlə qavranılan və 
ya ağılla dərk edilən olmasının ifərqi yoxdur; onun təşkil olunduğu 
birinci elementlər üçün isə bir halda ki, tərif verəndə nəsə göstərilir 
və onun bir hissəsi m ateriya anlamma, o biri hissəsi-forma 
anlam ına m alik olmalıdırsa, onda artıq fərqi vardır.
Həm çinin aydındır ki, nə üçün, əgər mahiyyətlər müəyyən bir 
anlam da ədədlərdirsə, onlar bəzilərinin təsdiq etdiyi kimi, birlərdən 
ibarət mahiyyətlər deyil, yalnız göstərilən anlam da4 mahiyyətlərdir. 
Çünki tərif müəyyən bir dərəcədə ədəddir: axı tərif bölünməz 
hissələrə bölünəndir (mahiyyətin (loqoi) əlamətləridir hüdudsuz 
deyildir), ədəd isə bölünəndir. Eləcə də ədəddən onun təşkil 
olunduğu elementlərdən nəsə çıxıldıqda yaxud əlavə olunduqda 
çıxılan və ya əlavə olunan kəmiyyət ən kiçik olsa belə, artıq o 
həm ən ədəd olmadığı kimi, tərifdən və şeyin varlığm dan nəsə 
götürüldükdə və ya əlavə olunduqda da o həmən tərif və şey
181
olmayacaq. Ədəd də elə5 olmalıdır ki, onun sayəsində tək olsun; bu 
fılosoflar isə indi əgər ədəd gerçəkdən təkdirsə (axı o ya tək deyil, 
sinədəki əmziklərə bənzəyir yaxud əgər o gerçəkdən təkdirsə, onda 
təkin çoxdan nə yapdığmı göstərmək lazımciır) onun nədən tək 
olduğunu göstərmək durum unda deyillər. Bunun kimi tərif də 
təkdir, ancaq onlar tərifin də nədən tək olduğunu göstərə bilmirlər. 
Bu isə tam am ilə təbiidir, çünki tərif üçün vəhdətin əsası da ədəd 
üçün olduğu kimidir və göstərilən anlamda mahiyyət təkdir və 
bəzilərinin dediyi kimi, o bir vahid yaxud nöqtə deyildir -  bəli, hər 
bir m ahiyyət gerçəkləşmə, həyata keçmə və bir bənzərsizdir 
(physis). Müəyyən bir ədəd böyük yaxud kiçik olmadığı kimi 
mahiyyət də yalmz materiya ilə birləşmiş forma kimi böyük yaxud 
kiçik ola bilməz. Beləliklə, mahiyyətin yaranması və məhv olması 
ilə, bunun hansı anlamda mümkün olub yaxud olmamasına, eləcə 
də mahiyyətin ədədə bərabər tutulmasına aid izahı bununla 
m əhdudlaşdırırıq.
Dördüncü fəsil
M addi mahiyyətlərə gəlincə isə, nəzərdən qaçırmaq lazım deyil 
ki, hətta hər şey eyni bir ilkbaşlanğıcından və ya eyni ilk 
başlanğıclardan yaransa və materiya başlanğıc kimi bütün 
yarananlar üçün eyni olsa da, hər bir şeyin yalmz özünə xas olan 
materiyası vardır, məsələn: ağız seliyinin birinci materiyası -  şirin 
və yağlıdır, öd-acıdır həm də başqa cürdür, halbuki, onlar ola bilər 
ki, eyni m ateriyadan yaranırlar. Bir neçə materiya isə eyni bir şeydə 
o zam an olur ki, bir materiya başqa materiya üçün materiya olsun: 
məsələn: əgər yağlı şirindən yaranırsa, onca selik yağlıdan və 
şirindən yaranır, öddən isə selik yaranır, çünki öd parçakınaraq 
özünün birinci materiyasına çevrilir. Çünki biri digərindən iki dəfə 
yaranır yaxud o başqasının sonrakı inkişafı olur yaxud bu başqası 
öz başlanğıcına çevrilir. Digər tərəfdən, əgər hərəkətverici səbəb 
müxtəlifdirsə onda enyi bir materiyadan müxtəlif şeylər yarana 
bilər, məsələn ağacdan-sandıq və loja yarana bilər. Amma bir neçə 
şeydə, onlar müxtəlif olduqları üçün materiya da müxtəlif 
olmalıdır, məsələn: mişar ağacdan alına bilməz və hərəkətverci 
səbəbdən asılı deyil: o yundan və ya taxtadan mişar düzəldə bilməz. 
O dur ki, əgər eyni bir şey müxtəlif materiyalardan yarana bilərsə, 
onda aydm dır ki, sənət, bacarıq yəni hərəkətverici başlanğıc eyni
182
olmalıdır: axı əgər m ateriya və hərəkətverici m üxtəlif olsaydı, onda 
yaradılanlar da miixləlif olardı.
Belə ki, əgər səbəb axtarılırsa, onda onun haqqında müxtəlif 
anlam larda danışıldığı üçün mümkün qədər bütün səbəbləri 
göstərmək lazımdır. M əsələn: insanın maddi səbəbini nə təşkil edir? 
A ylıq  ifrazatmı? Am m a hərəkətvericisi nədir? A ilə deyilmi? Form a 
kim i-nə göstərilməlidir? O nun varlığı. Bəs son  səbəb kimi nə 
göstərilməlidir? Mə«qsəd (son səbəb və m əqsəd isə eyndirlər). 
Səbəblərin isə ən yaxııı o lanları göstərilməlidir; m ateriya hansıdır 
sualına odu və ya torpağı deyil, yalnız bu şeyə xas olan materiyanı 
göstərmək lazımdır. Təbii və yaradılan m ahiyyətlərə gəlincə, əgər 
on ları düzgün öyrənmək istənilərsə, onları yuxarıda göstərilən 
qaydada öyrənmək lazım dır, çünki bir halda k i, bu səbəblər bu 
q ədər vardırsa, onda o səbəbləri dərk etmək lazım dır.
Təbii, ancaq əbədi mahiyyətlərə gəlincə, burada iş başqa 
c ü rdü r'. Axı onlardan bəzilərinin materiyası yaxud  (hər halda) belə 
m ateriyası yoxdur, yalnız məkan hərəkətinin mümkün olduğu 
m ateriyası vardır. H əm çinin  təbiətən mövcud olsa da mahiyyət 
o lm ayan, mahiyyəti isə su b stra t olan şeylərin də materiyası yoxdur. 
M əsələn: Ayın tu tu lm asım n səbəbi nədir, onun m ateriyası nədir? O 
yoxdur, Ay isə tutulm ağa m əruz qalandır. Bəs hərəkətverici səbəbi- 
işığ ın  qabağının tutulm ası nədir? Yer. Burada heç bir məqsəd də 
yoxdur. Səbəb isə fo rm a kimi-tərifdir; ancaq  tərifdə səbəblər 
yoxdursa o qaranlıqdır. Məsələn: tutulma, örtülm ə nədir? İşıqdan 
m əhrum  olma. Əgər b u  tərifə «Yerin [Ay və Günəş] arasında 
qalm ası üzündən» ifadəsini əlavə etsək tərifin səbəbi olacaq. 
Y uxuya münasibətdə isə b u rada  ilk məruz qalam n nə olması aydın 
deyil. Deyilə bilərmi ki, o  canlı varlıqdır? Deyilə bilər, amma hansı 
m ünasibətdə və canlı varlığın ilk öncə hansı hissəsinə münasibətdə 
deyilə bilər? Bu ürək yoxsa hansısa başqa bir hissədir? Sonra: yuxu 
nədən  irəli gəlir? Sonra: bütün bədənin deyil, b u  hissənin2 məruz 
qaldığı durum necədir? Demək olarmı ki, bu elə bu cür 
hərəkətsizlikdir? Əlbəttə dem ək olar, ancaq yuxuya ilk məruz qalan 
şəxsdə onu doğuran nədir?
Beşinci fəsil
Bəzi şeylər yaranm aya və m əhvolm ayaraq1 mövcud olmağa və 
m əhv  olmağa başk.yırlarsa məsələn, nöqtələr, əgər onlar ümu-
183
m iyyətlə form alar yaxud obrazlar mövcuddurlarsa (axı bir ha]da 
ki, yarananlarm  hamısı nədənsə yaranıb nəsə olursa, onda ağacda 
özlüyündə ağlıq yaranmır, ağac ağ olur), onda bütün əksliklər biri 
digərindən yaranmaya bilər, am m a bir mənada qarabuğdayı yaxud 
əsmər adam  ağbəniz olur, digər anlamda isə ağbəniz adam 
qarabuğdayı olur, m ateriya da  bütün şeyləıdə yox, bir-birindən 
yaranan və biri digərinə keçən şeylərdə vardır; amma o şey ki, biri 
digərinə keçmədən yaram r və yox olur, onun mateıiyası yoxdur.
B urada bir çətinlik var: hər hansı bir şeyin materiyasmm 
əksliklərə münasibəti necədir. Məsələn, əgər bədən imkanda 
sağlam dırsa, xəstəlik isə sağlam lığa əksdirsə, onda bədən imkanda 
həm sağlam , həm də xəstə ola bilərmi? Su-imkan halında şərab və 
sirkədirm i? Yoxsa bir şey üçün m ateriya malilc olmağa və formaya 
m ünasibətdə materiyadır, b ir şey üçün isə-məhrumiyyətə və 
ötəriliyə münasibətdə öz təbiətinə əksdir. Çətinlik törədən 
m əsələlərdən biri də budur ki, nə üçün şərab sirkənin materiyası 
deyil və im kanda sirkə yoxdur (axı siıkə şərabdan yaranır) və nə 
üçün canlı varlıq im kanda ölü deyil. Bəlkə məsələ belə deyil, 
dağılm a isə təsadüfdür yəni canlınm  materiyası vardır, çünki o 
sirkənin materiyası-su kimi ölü im kanına və materiyaya parçalanır: 
axı gecə gündüzdən yarandığı kim i ölü canhdan, sirkə də şərabdan 
yaranır. Və əgər bu qayda ilə biri digəıinə çevrilirsə, onda o öz 
m ateriyasm a qayıtmalıdır; məsələn, əgər ölüdən canlı varlıq 
yaranm alıdırsa, onda o öncə öz materiyasına çevrilməlidir, sonra 
isə ondan  canlı varlıq yaranır; sirkə də suya çevrilməlidir, sonra da 
ondan  şərab əmələ gəlir.
Altıncı fəsil
Təriflərə və ədədlərə m ünasibətdə yuxarıda göstərilən çətinliyə 
gəlincə, onlardan hər birinin tək olmasınm səbəbini 
[aydm laşdırm aq lazımdır]. Axı bir neçə hissəsi olan hər bir şey 
üçün, am m a əlbəttə bu hissələrin məcmusu sinə, köks, tam isə 
hissələrlə yanaşı bir şey olm ayacaq -  bütün bunların hamısı üçün 
[belə vəhdətin] bir səbəbi vardır, çünki cisimlərdə də hissələrin 
vəhdətinin səbəbi bəzi hallarda onların kəsişməsi, bir-birilə 
birləşməsi, digər hallarda isə onların yapışqanlığı yaxud buna 
bənzər hansısa başqa xassələridir. Tərif isə [xarici] əlaqəsi üzündən 
deyil, [predmetin] vəhdəti üzündən bütöv bir nitqdir, ifadədir.
184
Məsələn, insam tək edən nədir və xüsusən də bəzilərinin israr etdiyi 
kimi, əgər özü-özündə-canlı varlıq və özü-özündə-ikiayaqlı varsa nə 
üçün insan çox, m əsələn canlı varlıq və ikiayaqlı yox, təkdir? Bu 
halda nə üçün on lar insam  elə təşkil etm irlər ki, insanlara insana və 
təkə məxsus varlıq yox, ikiyə-canlı varlığa və ikiayaqlıya məxsus 
varlığa aid edilsin1? O  zam an insan ümumiyyətlə tək yox təkdən 
artıq bir şey-canlı varlıq  və ikiayaqlı olardı.
Ona görə də, aydındır ki, əgər vəıdiş edilmiş tərif vermə və 
ifadələr2 yolu ilə gedilərsə, oııda. göstərilmiş çətinliyi 
aydmlaşdırmaq və həll emək olmaz. Əgər bizim  dediyimiz kimi biri 
materiya, o b iri-form adırsa3 və m ateriya imkan, form a 
gerçəklikdirsə, o n d a  göründüyü kimi məsələ artıq  çətinlik törətm ir. 
Doğrudan da, b u rad a k ı çətinlik dona (geyimə) «dairəvi mis4» kimi 
tərif verilsəydi y a ran an  çətinliyə oxşar olardı: bu ad tərifı belə ifadə 
etmiş olardı: dairəvilik və misin5 vəhdəti nədən ibarətdir. A ncaq bu 
artıq çətinlik tö rə tm ir, çünki buıada biri (miss -  T.A) m ateriya, o 
biri (dairəvilik -  T .A .) -  formadır. Belə o lduqda yaranış olan yerdə 
im kan halında o lan ın  gerçək olmasına fəa.1 səbəbdən başqa nə təsir 
edə bilər? İm kan halında  olatı şarın gerçək şar olmasının heç bir 
başqa səbəbi yoxdur -  onların hər birinin səbəbi özlərinin 
varlıqlarıdır6. A m m a bir materiva ağılla dərk edilən7, digəri- 
hisslərlə qavranılandır və tərifdə o lan lardan  biri hər zam an 
materiya, o biri-gerçəkləşmədir, məsələn: çevrə səthi olan fiqurdur. 
Nə ağılla dərk edilən, nə hisslə qavranılan m ateriyası 
olmayanlardan hər biri bilavasitə mövcucl b ir şey-müəyyən bir şey, 
keyfiyyət və ya kəm iyyət8 kimi özünün bilavasitə varlığında təkdir. 
Bu səbəbdən təriflərdə nə «mövcudluq», nə də «tək» vardır və 
onların varlığı b ilavasitə  bir təkdir. O du r ki, bu şeylərdən heç 
birində onun tək və ya mövcud bir şey olmasının heç bir başqa 
səbəbi yoxdur: axı on lardan  hər biri bilavasitə bir varlıq və bir 
təkdir həm də təkcə şeylərlə yanaşı ayrıca mövcud olan tək kimi 
yox, təkcələrin m ahiyyəti kimi onlarda o lan  mövcudluq və təkdir.
Qeyd etdiyimiz çətinlik üzündən bəziləri səbəbiyyət haqqında 
danışırlar, lakin səbəbin iştirakının nədən ibarət olduğunu 
göstərməkdə çətin lik  çəkirlər; başqalan  «ünsiyyət» haqqında 
danışırlar, məsələn L ikofron9 deyir ki, bilik, ruhla dərk etm ə 
ünsiyyətdir; b aşq a lan  isə həyatı ruhun bədənlə birləşməsi yaxud 
bağlılığı hesab edirlər. Am m a hər şey haqq ında belə demək olar: 
sağlamlığa m alik o lm aq  da [bu halda] ya ünsiyyət, ya bağlantı, ya
d a  ruhun və sağlamlığm birləşməsi demək olacaq və misin üçbucaq 
əm ələ gətirməsi də misin üçbucaqla birləşməsi olacaq, ağ olmaq da 
ağlıq  və səthin birləşməsini göstərəcək. [Belə baxışların] səbəbi isə 
o d u r ki, imkan və gerçəklik üçün birləşdirici əsas və fərqlər
axtarırlar. Halbuki, dejäldiyi kimi sonuncu materiya və forma-
eynidir, ancaq biri-im kanda, o biri-gerçəklikdədir; çünki şeyin 
təkliyinin səbəbini axtarm aq və ya [materiya və formanın]
vəhdətinin səbəbini axtarnıaq  eyni bir işdir; axı hər bir şey bir
təkdir və eynilə də im kanda trövcud olan və gerçəklikdə mövcud 
o lan  müəyyən baxım dan bir şeydir, çünki vəhdətin imkandan 
gerçəkliyə hərəkətini doğuran səbəbdən bir başqa səbəbi yoxdur. 
M ateriyası olmayan bütiin şeylər isə şərtsiz bir təkdirlər.
186
DOQQUZUNCU KİTAB (D)
Bırinci fosil
Beləliklə, mövcudluq haqqm da birinci anlammda, b aşqa  sözlə 
mövcudhığun bütün başqa qisim lərinin aid olduğu, yəni mahiyyət 
haqqında damşıldı. Çünki bütün b£işc|a şeyləri: kəmiyyəti, keyfiy- 
yəti və bütün digər bu qəbildən o lan ları mahiyyət haqqında fikirlə 
bağlayaraq göstərirlər; onlarm  h;ır biri [haqqmda fikirdə], öncə 
söylədimiz fikirlərdə göstərdiyimiz kim i, mahiyyət haqqında fikir 
om ahdır1. A ncaq mahiyyət haqqm da bir tərəfdən şeyin mahiyyəti, 
keyfiyyəti və ya kəmiyyəti haqq ında  danışıldığı kimi, digər 
tərəfdən-imkan və gerçəklik və ya gerçəkləşmə haqqında danışıldığı 
kimi mühakimə yürüdüldüyündən im kaıı və gerçəklik arasm dakı 
fərqi daha ətraflı tədqiq edək; və sözün həqiqi anlam m da bizim əsl 
məqsədimiz üçün əhəmiyyəti olm asa da, ilk öncə onunla imkan 
arasmdakı fərqi araşdıraq. Çünki «im kan» və «gerçəklik» yalnız 
hərəkətdə o lana yönəlmirlər. A m m a biz, imkandan bu anlam da 
danışdıqdan sonra, gerçəkliyi və ya fəaliyyəti müəyyənləşdirəndə 
imkanm başqa mənalarını da aydınlaşdxracağıq2.
Başqa bir yerdə, biz artıq  «im kanm » və ya «qabiliyyətin» və 
«qadir olmanm» müxtəlif anlamlar daşıdığını araşdırm ışıq3. Yalnız 
ada görə qabliyyətin nə olduğunu bütünlüklə kənara qoyaq. Axı bir 
sıra hallarda onun  haqqm da yalnız bir oxşarlığa görə damşılır, 
məsələn, həndəsədə bir nəsə haqqında qabiliyyətli və qabiliyyətsiz 
haqqm da danışdığım ız kimi damşırıq. çünki o şey müəyyən qədər 
[belədir] yaxud belə deyil4. Amma eyni bir növə aid o lan  bütün 
qabiliyyətlər bir başlanğıclardır və şeyin onun özündə və ya 
başqasında (çünki başqası onuıı özütlür) olan dəyişilməsinin 
başlanğıcı o lan  birinci qabiliyyətə münasibətdə qabiliyyətlər 
adlanırlar. Yəni: bu birincisi, şeyin başqası və ya onun özü (şeyin 
özü başqası, öz başqası olduğu üçün) ilə törədilən dəyişikliyin 
başlanğıcı kimi dəyişilməyə məruz qalanın  özündə olan dəyişkənlik 
qabiliyyətidir; ikincisi, bu-şey dəyişkənlik yaradan başlanğıc 
vasitəsilə başqası olduğundan onuıı özü və ya öz başqası tərəfindən 
pis sonluğa yönəldilməyə və məhv olmağa qabil olmamasıdır. 
Bütün bu təriflərdə birinci qabiliyyətlər haqqında fikir vardır. 
Sonra, bu qabiliyyətlər ya ümumiyyətlə nəsə etmək və ya məruz 
qalm aq, ya da bacarm aq və ya m əruz qalm a qabiliyyətləridir, çünki
187
onların haqqındakı fikirdə hər halda öncə göstərilən qabiliyyətlər 
haqqmda fikir vardır.
Deməli, aydındır ki, təsir etmək və məruz qalm aq müəyyən 
anlamdaeynidir (çünki şey həm ona görə qabil olur ki, özündə 
məruz qalma qabiliyyəti var, həm də başqası onun təsirinə məruz 
qalma qabiliyyətinə malikdir), müəyyən anlamda isə ayrı-ayrıdar: 
axı onlardan biri məruz qalandadır (çünki məruz qalan məruz 
qalır-həm də biri digərindən-ona görə ki, onda bir başlanğıc vardır, 
həm də ona görə ki, ma.teriya da bir başlanğıcdır: yağlı 
alovlanandır və asanlıqla şəklini dəyişəndir, digər hallarda da 
eynilə belədir), o biri isə-təsir edəndədir, məsələn, isti və evtikmə 
bacarığı: birincisi-istitməyə, qızdırmağa qabildir, ikincisi-ev
tikməyə qabildir. Odur ki, əgər onların hər ikisi şeydə təbiətən 
birləşmişdirsə, o özü öziinü məruz qoymur, çünki şey birdir və 
müxtəlif deyil. Eləcə də qabiliyyətsizlik və qabiliyyətsiz -  o qəbildən 
olan qabiliyyətə əks olan m əlırumluqdur, belə ki, qabiliyyət və 
qabiliyyətsizlik həmişə eyni bır şeyə və eyni münasibətdə olur. 
Məhrumluq haqqında isə fərqli anlam larda danışılır. Yəni: o 
birincisi, nəyinsə olmadığım tıildirir; ikincisi, məhrumluq bir şeyin 
təbiətinə xas olan bir cəhətin onda ya ümumiyyətlə olmadığım 
yaxud onun ya tam ohnası, ya da [başqa] bir cür olması lazım 
gələndə olmadığını göstcn ir Bir sıra hallarda isə məhrumluqdan o 
zaman danışırıq ki, bir şeyin təbiətinə nəsə xasdır, ancaq o zorla 
ondan alınır.
İkinci fəsiJ
Amma bu qəbildən' olan başlanğıclardan bəziləri cansız 
cisimlərdə, bəziləri isə canlı varlıqlarda və ruhda, həm də ruhun 
düşünən hissəsində olduğundan aydın olur ki, qabiliyyətlərdən də 
bəziləri ruhun düşünən faissəsirıdə deyildir, bəziləri isə düşüncə ilə 
yaradılandır. O dur ki, bütün sənətlər və bacarıqlar qabiliyyətlər 
yaradır, yəni: onlar başqasında və ya bu qabiliyyətə malik olanda 
yəni onun özünün başqasında yaradılan dəyişikliyin 
başlanğıclandır.
Düşüncədən irəli gələn qabiliyyətlər2 də əks hərəkətlər üçün 
başlanğıclardır, düşüncsı ilə yaradılm ayan hər bir qabiliyyət isə 
yalnız bir hərəkət üçün başlanğıcdır; məsələn, istilik-yalnız isinmək 
üçün başlanğıcdır, həkimlik sənəti isə-xəstəlik və sağlamlıq üçün
188
başlanğıcdır. Bunun səbəbi odur ki, bilik anlam adır eyni bir 
an lam la  predmet də, onun məhrumiyyəti də aydınlaşdırılır, ancaq 
eyni qaydada yox və bilik müəyyərı mənada həm predm etlə həm də 
onun  məhrumiyyətilə, müəyyən məııada isə -  daha  çox gerçəkdən 
m övcud olanla məşğul olur; belə ki, bu cür biliklər də əksliklərə, 
ancaq  biri -  özü-özündə olan , o biri -  özü-özündə olmayan 
əksliklərə yönəlməlidir, çünki birinci. əksliyi özü-özündə olan əkslik 
kimi, ikinci əksliyi isə müəyyən mənada təsadüfı əkslik kimi başa 
düşürlər, çünki [birinciyə] əks olam inkar və a rad an  qaldınnaqla 
izah edirlər; doğrudan da əkslik-əsas m əhrum luqdur, o isə iki 
əkslikdən birinin aradan qaldm ltnasıdır. Əksliklər isə eyni bir 
şeydə mövcud olmadığı, bilik anlama qabiliyyəti olduğu, ruh isə 
hərəkətin başlanğıcına m alik olduğu üçürı eyni zam anda sağlamlıq 
üçün faydalı olan da yalnız sağlaınlıq, qızdırmağa qabil olan -  
yalnız istilik, soyutmağa qabil olan-yalnız soyuqluq, bilikli adam 
isə-onların  hər ikisini yaradır. Çür,ki anlsıyış eyni dərəcədə olmasa 
da  onların  hər ikisinə aiddir və hərəkətin başlanğıcına malik olan 
ru h d a  olur: belə ki, o başlanğıcla ruh onların hər ikisini eni bir şey 
kim i əlaqələndirərək hərəkət etdirir. Ona görə də anlam ağa qabil 
o lan  {anlamağa qabil olm ayanıii hərəkətinə} əks hərəkət edir, 
çünki əksliklər bir başlanğıcla-düşüncə ilə əhatə o lunur.
Həm çinin aydındır ki, lazımi qaydada nəsə etm ək və ya nəyəsə 
m əruz qalm aq qabiliyyətlərini sadscə etmək və ya məruz qalma 
qabiliyyəti müşayət edir, ancaq  bu qabili>ryətlər hər zaman -birinci 
deyillər: axı o şəxs ki, nəyisə lazım olan kimi edir, onu bu cür də 
etm əlidir, ancaq kim ki, bir işi sadəcə edir o bu işi lazım  olan kimi, 
layiqincə etmir.
Üçünciiı l'əsiil
A m m a bəzi adam lar (məsələn, meqarlar) israr edirlər ki, bir 
şey yalnız o zaman nəsə edə bilər ki, o bunu etm əkdə olsun, bunu 
etm ədikdə isə o bunu edə bilməz; məsələn, kim ki, ev tikmir, o ev 
tikə bilməz, bu işi o [yalnız] ev tikdikdə görə bilər -  və bütün digər 
h a lla rd a  da məsələ bu cürdür. Onlar iiçün bu radan  irəli gələn 
m ənasızlığı görmək çətin deyil. Axı aydmdır ki, bu halda, bir insan 
əgər bu  anda ev tikmirsə onun  ev tikən olması da  mümkün deyil 
(çünki ev tikən olmaq-ev tikməyı' bacarmaq deməkdir); digər 
peşələr sahəsində də məsələ eynilə bvı ciirdür. Belə peşələrə onlan nə
189
vaxtsa öyrənmədən və raənimsəmədən yiyələnmək mümkün deyilsə, 
eləcə də nə vaxtsa (ya unutqanlıq  üzündən, ya bədbəxt hadisə 
üzündən, ya predmetin məhv olması üzündən yaranan zaman 
fasiləsinin uzanması ilə bağlı olaraq) itirilərsə, onda ola bilərmi ki, 
insan daha peşəyə malik olmasm, sonra da onu nə cürsə əldə 
edərək dərhal tikməyə başlasın? Cansız predmetlərlə də iş eynilə bu 
cürdür: axı heç bir şey əgər hisslərlə qavranılmırsa nə isti, nə soyuq 
yaxud şirin və ümumiyyətlə hisslə qavranılan olmaz. Ona görə də 
onlar P ro taqo run1 təlimi ilə razılaşmalıdırlar. Ancaq heç bir varlıq 
əgər o hisslərlə qavramasa və hərəkətdə, fəaliyyətdə olmasa hissi 
qavrayışa d a  malik olmaz. O dur ki, bir insana təbiətən görmək xas 
olsa da  və ona  görmək lazım olan anda əgər görmürsə, kordursa, 
onda eyni b ir insanlar gündə bir neçə dəfə kor və eləcə də kar 
olacaqlar2.
Sonra, əgər imkam olm ayan-bu da imkandan məhrum olma- 
dırsa, onda belə alınır ki, o şey ki, hələ baş verməmişdir onun baş 
verməsi im kanı olmayacaq; əgər olmayan imkan haqqmda 
deyirlərsə o vardır yaxud olacaq onda düzgün damşımrlar (axı elə 
bax bu «olmayan imkan» deməkdir) və deməli, belə baxışlar 
hərəkəti də, yaranm anı da rədd edir. Doğrudan da, o şey ki, durur 
həmişə duracaq, oturan isə hərnişə oturacaq; bir halda ki, o oturur 
durm ayacaq, çünki durm aq im kam  olmayanın durması mümkün 
deyil. O dur ki, əgər bunvın volverilməz olduğu təsdiq edilirsə, onda 
aydmdır ki, im kan və gerçəklik eyni deyildir (bununla belə gətirilən 
baxışlar im kan və gerçəkliyi eyniləşdirdiklərı üçün az əhəmiyyətli 
bir şeyi təkzib etməyə çalışırlar); belə ki, mövcud ola bilən bir şeyin 
mövcud olmadığı, mövcud ola bilməyən bir şeyin mövcud 
olduğunu düşünmək yolverilən(dir və eləcə də başqa qəbildən olan 
mövcudluq haqqında da demək: olar ki, yeriyə bilər ancaq yerimir, 
yeriyə bilməyən isə yeriyir. Am m a ola bilər ki, təsdiq etdikləri kimi, 
imkan halında olan bir şeyin gerçəkləşməsində mümkün olmayan 
heç nə yoxdur. Mən onu nəzərdə tuturam  ki, məsələn, əgər bir şey 
otura bilər və oturursa, onda əgər doğrudan da o oturubsa bunda 
mümkün olm ayan heç nə olmayacaq. Eləcə də əgər bir şey hərəkətə 
gətirilə bilərsə, yaxud hərəkətə gətirirsə, dayanır və ya dayandırır, 
olur və ya yaranır, olmaya və ya yaranm aya bilər.
Entelecheia3 ilə bağlanan enerqeia adı isə daha çox hərəkət 
sayəsində başqasm a keçir: axı fəaliyyət yerinə daha çox hərəkəti 
qəbul edirlər. Ona görə də mövcud olmayana hərəkət aid edilmir,
190
başqa şey aid edilir, məsələn, deyilir k:i, m övcud olmayan şey fikri 
və ya arzu olunan mövcudluqdur, aııcaq o n u n  hərəkətə gətirilə 
bilən olduğunu təsdiq etm irlər ona görəjki, əks təqdiıdə o gerçəklik 
olmadığı halda gerçəklik olardı. Doğrudan da, mövcud olmayanlar 
arasında imkanda m övcud olan nəsə də vardır; amma o yoxdur, 
çünki o gerçəklikdə deyil, imkanda<iır.
Dördüncü fəsil
Əgər imkan göstərildiyi kimidirsə və ya [deyilənlərlə] uzlaşırsa, 
onda aydındır ki, bu mümkündür, aııcaq baş verməyəcək deyilməsi 
düzgün deyil, çünki b u  halda mümkünsüzlüyün nə olduğu 
diqqətdən yayınmış o lar. M ə nonu nəzərdə tu tu ram  ki, məsələn, 
kimsə mümkünsüzlüyün nə olduğuna diqqət yetirməyərək desin ki, 
diaqonal [kvadratın tərəfi ilə] ölçülə bilər, ancaq heç vaxt 
ölçülməyəcək, ona görə ki, olmaq və ya yaranm aq imkanma malik 
bir şeyin nə indi, nə də gələcəkdə olmamasına heç nə mane olmur. 
Lakin yuxarıda müəyyənləşdiriləndən1 zəruri o laraq  o çıxır ki, əgər 
biz olmayan lakin ola biləcək bir şeyin mövcudluğunu və ya 
yaranacığını fərz etsək yenə də buııda m üm kün olmayan heç nə 
olmayacaq; gətirilən m isalda isə mümkünsüzlük halı vardır, çünki 
diaqonalı kvadratm [tərəfi ilə] ölçmək mümkünsüzdür. İş ondadır 
ki, yalan və mümkünsüzlük-eyni deyil; axı sənin indi ayaq üstə 
durmağın-yalandır, an caq  mümkünsüzlük deyil.
Bununla birlikdə həm çinin o da aydındır ki, A olduqda B 
olması zəruridir, əgər B-də A mövcud olması imkam varsa. B-də 
mövcud olma im kanı zəruridir. Doğrudan da, əgər B imkam zəruri 
deyilsə, onda B rnövcud olmamasına heç nə m ane olmur. T utaq ki, 
A  mümkündür. Əgər A  mümkündürsə, onda A  olmasının əqbul 
edilməsindən heç bir mümkünsüzlük irəli gəlməz. O nda B-də olması 
zəruridir. Buna baxm ayaraq  B olmasımn zəruriliyini mümkünsüz 
hesab edirlər. T utaq ki, B mümkün deyil. Əgər B olması mümkün 
deyilsə, onda A da  olm ası rrümkür. deyil. Ancaq axı A 
mümkündürsə deməli B-də olması m ümkündür. Deməli, əgər A 
mümkündürsə, onda B də mümkündür, ancaq bu şərtlə ki, A 
m övcud olduqda B də mövcudluğu zəruri olsun. A  və B arasında 
belə münasibət o lduqda B mövcudluğu m ümkün deyilsə, əgər A 
mümkündürsə, onda A  və B arasıııdakı m ünasibət qəbul olunmuş 
m ünasibət kimi olm ayacaq; və əgər A mövcud olması imkanı
191
o lduqda  B də mövcudluq im kam  zəruridirsə, onda əgər A varsa, B- 
də olm ası zəruridir. Çünki A  mümkün olarsa B də zəruri mümkün 
olm asm ın təsdiqi göstərij: ki, əgər nə vaxtsa və nə cürsə A mövcud 
olacağı mümkündürsə, o zam an  B də mövcud olacağı zəruridir.
Beşinci fəsil
Bütün qabiliyyətlər an a d an  gəlmə (məsələn, [xarici] duyğular), 
vərdişlə qazamlan (məsələn, fleytada çalmaq qabliyyəti) və təlim 
vasitəsilə əldə olunan (məsələn, peşə, sənət) qabiJiyyətlərə ayrılır. 
Bu qabiliyyətlərdən bəzilərini-vərdiş və düşüncə ilə qazam lanlara 
sahib olm aq üçün, ilkin m əşğələlər zəruridir, digər qabiliyyətlər1, 
m əruz qalm a qabiliyyətləri üçün isə belə məşğələlər zəruri deyil. 
A m m a qabil olan nəyəsə hansısa müddətdə və nə cürsə (dəqiq tərif 
üçün zəruri olan bütüıı d igsr cəhətləri də əlavə edək) qabil 
o lduğundan və bəzi varlıq lar düşüncəyə, ağıla uyğun hərəkətlər 
törətm əyə qabil o lduğundan və onların qabiliyyətləri ağılla 
yarandığından, digər varlıqlar ağıla malik olmadığından və onların 
qabiliyyətləri ağıla əsaslannıadığm dan, həm də bu qabiliyyətlərdən 
birincisi (ağıla əsaslananlan -  T.A.) canlı varJıqlarda, ikinciləri isə 
həm canlı, həm cansız varlıq larda olduğundan təsir edən və təsirə 
m əruz qalan varlıqlar öz qabiliyyətlərinə uyğun olaraq bir birilə 
təm asda olduqda ikinci qisim  qabiliyyətlərdən biıi zəruri olaraq 
təsir edir, digəri isə təsirə m əruz qalır, birinci qisim qabiliyyətlərin 
ilişgisində isə bu zəruri deyil. Çünki ikinci qisim qabiliyyətlərdən 
hər biri ancaq bir təsir doğurur, birinci qisim qabiliyyətlər isə əks 
təsirlər də yarada bilər, belə ki, [əgər bu qabiliyyətlər zərurətlə 
təzahür edərlərsə], onda o ıılar eyni zamanda əks təsirlər yarada 
bilərlər; ancaq bu mümlcürı deyil. Bax, ona görə də nə üçün bir 
başqası həlledici olmalıdır, m an canatımı yaxud öz seçimini nəzərdə 
tu turam . Varlıq iki şeydən hansına qətiyyətlə can atır, onda o bu 
canatım  mümkün olduqda onu  öz qabiliyyətlərinə uyğun olaraq 
edir və təsirə məruz qalanla təmasa girir. O dur ki, hər dəfə ağıla 
uyğun hərəkət etməyə qabil o lan  varlıq nəyə qabildirsə ona can atır 
və qabil olduğu dərəcədə can  atır, onu da edir; o yalnız təsirə məruz 
qalan qarşıda olduqda və m üəyyən bir durum da olduqda təsir edir; 
əks təqdirdə o təsir edə bilm əz (bunu «hər hansı xarici müqavimət 
olduqda» deyimi ilə dəqiqləşdirməyə isə artıq lüzum yoxdur: axı 
qabiliyyətdən hərəkət etm ək qabiliyyəti anlam ında söz gedir,
192
qabiliyyət isə bü tün  hallarda deyil, ancaq  müəyyən şəraitlərdə 
təsirli, hərəkətdə o lu r, bu şəraitlərdən biri -  xarici müqavimətlərin 
aradan qalxmasıdır: onları tərifdə olan [qabiliyyətlər] istisna edir). 
Odur ki, heç kim  istəsə və arzu etsə belə, eyni vaxtda iki [müxtəlif] 
yaxud bir-birinə əks olan təsir yaxud hərəkət edə bilməz: axı o  bu 
hərəkətləri, təsirləri bu cür etməyə qabil deyil və eyni bir vaxtda biri 
digərinə əks o lan  hərəkətləri etmək qabiliyyəti yoxdur, çünki bir 
insan nəyə qabildirsə, onu da [başqa cür deyil] qabiliyyətinə uyğun 
edəcək.
Altıııcı fəsil
Hərəkətlə bağ lı olan qabiliyyət haqqm da danışdıqdan sonra  
gerçəkliyin nə və necə olduğunu göstərək. Axı bunu araşdırm ış 
olsaq bizə o d a  aydın olar ki, biz qabiliyyət haqqında yalm z 
təbiətən başqasını hərəkətə gətirməyə və ya başqası ilə 
(ümumiyyətlə yaxud  müəyyən üsulla) hərəkətə gətirilməyə qabil 
olmaq anlam ında deyil, həm də qabiliyyətin artıq araşd ırıb  
göstərdiyimiz an lam m da ondan danışırıq. Deməli, gerçəklik -  şeyin 
imkanda m övcud olan varlıq haqqında damşdığımız an lam ında 
yox (imkanda m övcud olan varlıq haqq ında isə biz, məsələn, 
Hermesin ağacda [təsviri] haqqındakı kimi, xəttin yarısımn tam  
xəttə olması kim i dam şırıq, çünki yarım  xətti tam  xəttən ayırm aq 
olar, bunun kimi, tədqiqat aparmağı bacaran , ancaq [indi] tədq iqa t 
aparmayan bir ad am ı biz səriştəli, m əlum atlı sayırıq), gerçəkləşmə 
anlamında m övcud olmasıdır. Dem ək istədiyimiz fikir bəzən 
köməyilə aydın o lu r  və hər şey üçün tərif  axtarm ağa lüzum yoxdur, 
dərhal uyğunluğa yəni: qurucunun qurm aq qabiliyyətinə
münasibəti necədirsə oyağın yatmışa, görənin görmə qabiliyyətinə 
malik olub ancaq  gözlərini yumana, m ateriyadan aynlanm  bu 
materiyaya, emal olunm uşun emal olunm am ışa münasibətinin də o 
cür olmasına d iq q ə t vermək lazımdır. Bu fərqlilikdə isə qoy  bir 
tərəf gerçəkliyi, o  b iri tərəf isə imkam göstərsin. Hər şey haqqm da 
gerçəklik an lam ında deyil, yalnız birinin digərinə uyğunluğu 
anlam mda yəni: b iri digərində yaxud birinin digərinə m ünasibəti 
necədirsə, üçüncü d;ı dördüncü də o cür olur yaxud dördüncüyə o 
cür münasibətdə olur, çünki bəzi şeylərin bir-birinə m ünasibəti 
hərəkətin qabiliyyətə münasibəti kim idir, başqaları bir-birinə 
mahiyyətin hansısa  bir m ateriyaya münasibətinə uyğun
193
m ünasibətdə olurlar. Hüdudsuz, boş və i.a. lıaqqında isə onların 
im kan və gerçəklik olduğu deyilsə də əksər şeylər, məsələn görən, 
yeriyən, görünə bilən şeylər haqqında deyilənlər kimi deyilmir. 
İndicə saydığımız şeylər haqqında həqiqəti bəzən heç bir düzəliş 
etm ədən, səhvsiz də demək olar (axı görünən -  bir tərəfdən, odur 
ki, onu görürlər, digər tərəfdən isə odur ki, onu görmək olar); 
hüdudsuz olan isə im kanda mövcuddur, ancaq bu onun nə vaxtsa 
gerçəklikdə ayrıca mövcud olacağı demək deyildir, o yalnız idrak 
üçün hüdudsuzluqdur1. Bölünmənin sonu olrnadığından o çıxır ki, 
[hüdudsuzda] gerçəklik im kandadır2 ancaq ayrılıqda mövcud deyil.
Hüdudu olan fəaliyyətlərdən heç biri məqsəd deyildir, amma 
onların  hamısı məqsədə yönəlir, məsələn arıxlamağın məqsədi arıq 
olm aqdır; ancaq arıqlam aq istəyənin hərəkəti arıqlam aq xatirinə 
olm adıqda bu hərəkət fəaliyyət deyildir ya da hər halda bitməmiş 
fəaliyyətdir (çünki fəaliyyət məqsəd deyildir); ancaq əgər hərəkətdə 
m əqsəd varsa, onda o fəaliyyətdir. Belə ki, məsələn, insan görür -  
və görmüşdür, düşünür -  deməli düşünmüşdür (ancaq o öyrənirsə 
dem ək olmaz ki, o öyrənmişdir və ya müalicə olunursa o müalicə 
olunm uşdur); yaxud o yaxşı yaşayır -  deməli, artıq yaxşı yaşa- 
m ışdır, xoşbəxtdir -  deməli, artıq xoşbəxt yaşamışdır. Əks halda 
fəaliyyət nə zam ansa dayanmış olardı, məsələn insan arıqladıqda 
(məqsədinə çatdıqda) artıq arıqlamağa yönəldilmiş fəaliyyət 
dayanır. Odur ki, bu misallarda birinciləıi hərəkətlər, ikinciləri 
gerçəkləşmələr adlandırm aq lazımdır. Axı o hərəkətlərdən hər biri- 
arıqlam a, təlim, yerimək, tikinti bitməmiş hərəkətlordir; əlbəttə, 
bun lar hərəkətlərdir, am m a bitməmiş hərəkətlərdir. Çünki insan 
eyni bir vaxtda gedir və artıq getmişdir, ev tikir və artıq onu tik- 
mişdir, yaranır və artıq  yaranmışdır, irəliləyir və artıq irəliləmişdir 
demək düz deyil -  bütün bunlar fərqlidirbr. Amma eyni bir 
mövcudluq eyni bir vaxtda görmüşdür və görür, düşünmüşdür və 
düşünür demək doğrudur. Belə ki, mən belə həıəkəti gerçəkləşmə, o 
birini isə hərəkət adlandırıram . Beləliklə, bu və buna bənzər 
mühakimələrdən gerçək mövcudluğun nə və necə olduğu aydın 
olmalıdır.
Yeddinci fəsil
Amma bu və ya dıgər bir şeyin nə zaman imkanda olduğunu, 
nə zam an im kanda olmadığını aydmlaşdırmaq lazımdır: axı şey hər 
zam an imkanda olmur. Məsələn, torpaq imka.nda olan insandırmı
194
yoxsa o (torpaq -  T.A.) toxum olduqda daha çox im kan halında 
insandır? L ak in  heç onda da ola bilməz. Həkimlik sənətində də 
eynilə o cürdür yəni: şəraitin olm am ası üzündən hər hansı bir 
xəstəliyin müalicəsi mümkün deyil, ancaq onu sağaltmaq 
qabiliyyəti vardır; imkanda o lan  sağlamlıq belə sağlamlıqdır. 
İm kan h a lında  olan varlığın niyyət vasitəsilə gerçəkləşməsini belə 
müəyyən etm ək olar: belə gerçəklik ondan ibarətdir ki, o  hər hansı 
xarici əngəl olmadıqda [fəaliyyət göstərənin] iradəsilə yaranır; 
orada isə sağalan insanda onun özündə heç bir əngəl olmadıqda 
[imkan gerçəkliyə keçir]; imkan halında olan ev də eynilə bu 
cürdür: əgər ona aid olan m ateriallardan heç biri bu materiallarm 
ev olm asına mane olmursa və əlavə olunmalı və ya atılmalı, 
azaldılm ah yaxud dəyişdirilməli heç nə yoxdursa-onda bu  imkan 
halında o lan  evdir; və yaranm asm m  başlanğıcı kənarda olan bütün 
şeylərlə də məsələ eynilə bu cürdür. Amma harada ki, yaranm anın 
başlanğıcı [yarananın] özündədir, hər hansı xarici əngəl olduqda 
belə im kan  halında olan özü vasitəsilə gerçək varlıq olacaq; mə- 
sələn, ailə hələ  imkan halında olan  insan deyil (o hansısa bir baş- 
qasına düşm əli və yaranmalıdır). B ir şeyin başlanğıcı onun  özündə 
olduqda isə artıq  imkan halında gerçəkliyə keçmə qabiliyyətinə 
m alik olur; ailənin isə, öncə söylədiyimiz kimi başqa başlanğıca 
ehtiyacı var; bu da ona bənzəyir ki, torpaq hələ imkan halında olan 
heykəl, ab idə  deyildir (axı torpaq dəyişilərək mis olur).
Biz m üəyyən bir şey haqq ında dedikdə ki, o bu m aterialdan 
yox, başqa m aterialdandır (məsələn, qutu ağac yox, ağacdandır və 
ağac to rp a q  deyil, torpaqdan yaram r, torpaq isə, əgər o  belədirsə, 
başqa nəsə deyil, hansısa başqa b ir şeydəndir), onda o, görünür ki, 
hər zam an  im kanda (danışıqsız) sonrakıdır. Belə ki, məsələn, qutu 
to rpaqdan  və torpaq deyil, ağacdandır, çünki qutu ağacda imkan 
halındadır və ağac qutunun materiyasıdır: iimumiyyətlə ağac 
qu tunun m ateriyasıdır, bax bu qutunun materiyası -  bax bu 
ağacdır. Ə gər bir başqasına istinad etmədən başqasm dan 
hazırlanm adığı təsdiq edilən bir birinci varsa, onda o birinci 
m ateriyadır; belə ki, məsələn, əgər torpaq-havadandırsa, hava isə 
od yox, oddandırsa, onda od -  başqa bir şey olm ayan birinci 
m ateriyadır. Axı sözü gedəni, substratı onun müəyyən b ir şey olub 
yaxud olm am asm a görə fərqləndirirlər, məsələn, durum un 
substratı-bu adam dır yəni bədən və ruhdur, durum  isə -  
savadhlıqdır, solğunluqdur (birisi savadlı, elmi olduqda, yuxarıda
195
hansısa m aterialdan hazırlanan haqqında deyıldiyinə oxşar olaraq 
o savadlılıq, elmlilik yox, savadlı, elmli, rnədəni adlandırılır). 
Deməli, harada  ki, məsələ təsvir etdiyimiz kinıidir, orada sonuncu 
[substrat] mahiyyətdir; amma harada ki, məsələ o cür deyil, 
haqqm da danışılan hansısa bir forma və müəyyən nəsədirsə 
sonuncu [substrat] materiyadır və maddi mahiyyətdir. Beləliklə, 
nəticə alınır ki, nədənsə düzəldilmiş bir şeyin rnaterialına və haiına 
görə adlandırılm ası düzgündür, çünki onlann hər ikisi qeyri- 
müəyyəndir. Beləliklə, bir şeyin nə zaman imkan halında olduğunu, 
nə zaman im kan halmda olmadığmı demək lazım gəldikdə bu 
deyilənlərə istinad edilməlidir.
Səkkizinci fəsil
Nəyin birinci yaxud əvvəl olduğıı haqc ında neçə anlamda 
damşıldığı aydınlaşdırıldığı üçün, bəlli olur ki, gerçəklik yaxud 
fəaliyyət im kandan və ya qabiliyyətdən öncədir, birincidir. Mən 
nəzərdə tu tu ram  ki, gerçəklik təkcə şeyin dəyişilməsinin başqasında 
və ya onun özündə olan (çünki başqası şeyin özünün dəyişilməsinə 
münasibətdə başqasıdır) başlanğıcı kimi götürülən müəyyən 
qabiliyyətdən birinci, əw əl yox, həm də bir şeyi hərəkət etdirməyə 
və ya hərəkətini dayandırmağa qabil olan hər cür başlanğıcdan 
öncədir: axı təbiət də qabiiiyyətlər qisminə məxsusdur; o (təbiət -  
T.A.) hərəkətin başqasında yox, şeyin özündə olan başlanğıcıdır, 
çünki bu başlanğıc şeyin özüdür. Beləliklə, gerçəklik həm tərifınə, 
həm də mahiyyətinə görə bütün belə başla nğıclardan öncədir, 
birincidir, zam ana görə isə gerçəklik müəyyən mənada öncədir, 
müəyyən m ənada isə öncə deyil.
O nun tərifə görə birinci olduğu aydındır: birincilik anlamında 
qabil olmaq ona görə qabil olmaqdır ki, gerçək ola bilər 
(endechesthai); məsələn, tikmək qabiliyyəti dedikdə, mən tikə 
bilməyi, görmək qabiliyyəti dedikdə isə - görə bilməyi, görünən 
dedikdə isə -  görünməsi mümkün olan şeyi ııəzərdə tuturam , bu 
bütün digər hallara da aiddir, ona görə də tərif vermə və 
[gerçəklikdə olanın] dərki [imkanda olanın] dərkindən öncə 
olmalıdır.
Am m a gerçəklik zamanca im kandan öncədir, bax bu anlamda: 
o gerçəklik im kan halrnda olan mövcudluqdan öncədir ki, onunla 
ədədcə yox, növcə eynidir. Bununla mən onu nəzərdə tuturam  ki,
196
m ateriya, ailə, görmə qabiliyyəti olan insan, çörək və imkan 
halm da görə bilən, gerçəklikdə isə hələ görə bilməyən bir varlıq, 
əlbbəttə, artıq gerçəklikdə m övcud olan bax bu insandan, bu 
çörəkdən və görən varlıqdan öncə mövcuddurlar, həm  də onlann 
yarandığı digər gerçək varlıqdan  zamanca öncə m övcuddurlar: axı 
imkan halm da olart varlıqdan  hər zaman gerçək mövcud olan 
vasitəsilə gerçəklikdə m övcud olan varlıq yaram r, məsələn: insan- 
insandan, elmli, savadh-savadsızdan yaramr, həm  də hər zaman 
hərəkətə gətirən birinci varlıqdır, bu hərəkətverici isə artıq 
gerçəklikdə mövcud olur. M ahiyyət haqqm da mühakimələrdə isə 
deyilir ki, yaranan hər şey nədənsə və nəyin vasitəsiləsə2 yaranır və 
nəsə olur, yaranan və onun yarandığı material eyni növə aid olur.
O na görə də hesab edilir ki, heç nə qurm adan qurucu olmaq, 
heç vax t gitarada çalm ayan gitaraçı ola bilməz. Axı gitarada 
çalm ağı öyrənən gitarada çalaraq onu Öyrənir və bu başqa 
sahələrdə təlim alanlara da  aıddir. Bu belə bir sofıstik sübuta əsas 
verm işdir ki, insan lıələ biliyə m alik olmadan o biliyin predmetini 
təşkil edən işi görə bilər. Ə lbəttə, öyrənən şəxs hələ öyrəndiyinə 
m alik deyildir, amrna nədənsə yaranm ış nəsə, a rtıq  mövcud olur və 
nədənsə hərəkətə gətirilən nəsə, artıq hərəkətə gətirilmiş olur (bu 
hərəkət haqqm da m ühakim ələrdə3 sübut edilmişdir); odur ki, 
öyrənən şəxs biliklərdən biri ilə tanış olmalıdır. Deməli, aydın olur 
ki, gerçəklik də bu anlam da im kandan öncədir, yəni yaranmasma 
və zam anına görə öncədir.
A m m a əlbbəttə ki, m ahiyyətcə də gerçəklik im kandan öncədir, 
hər şeydən əvvəl ona görə öncədir ki, sonra gələn, yaranmasına 
görə fo rm a və mahiyyətcə birincidir (məsələn, yaşlı kişi uşaqdan, 
insan-toxum dan öncədir, birincidir, çünki biri artıq 
form alaşm ışdır, o biri isə hələ formalaşmamışdır), həmçinin ona 
görə birincidir ki, hər bir y aranan  hansısa başlanğıca doğru, yəni 
hansısa məqsədə doğru hərəkət edir (çünki şeyin başlanğıcı-nəyin 
nam inədirsə odur, yaranm a isə -  məqsəd naminədir); bununla belə, 
məqsəd-gerçəklikdir və m əqsəd nam inə qabiliyyətlər əldə edilir. Axı 
canlı varlıqlar görmək qabiliyyətinə malik olmaq üçün görmürlər, 
əksinə, görmək üçün görmə qabiliyyətınə malik olurlar, bu qayda 
ilə insanlar tikmək qabiliyyəti əldə edirlər, düşünmək üçün 
düşünm ək qabiliyyəti əldə edirlər, bunun əksini düşünmək, yəni 
guya düşünmə qabiliyyəti əldə etmək üçün insan düşünür demək isə 
yanlışlıqdır; amm a bu halda [sözün həqiqi mənasmda] düşünməklə
197
məşğul olunm ur, yalnız məşq etm ək naminə və ya düşünməyə qəti 
ehtiyac duym adan məşğul o lunur4. Ondan başqa materiya im kan 
halındadır, çünki forma əldə edə bilər; mateıiya gerçək olduqda isə, 
artıq onun forması olur. Q alan şeylərlə o cümlədən məqsədi- 
hərəkət o lan  şeylərlə də məsələ bu cürdür. Oclur ki, müəllimlər də 
şagirdlərinin faliyyətdə olduğunu göstərməklə hesab edirlər ki, 
məqsədə çatm ışlar, təbiətdə5 də iş bu cürdür. Əgər başqa cür 
olsaydı, o n d a  Pavson6 Hermesi ilə baş verənə bənzər mənzərə 
alınardı: ax ı bu Hermesə münasibətdə olduğu kimi biliyə 
m ünasibətdə də onun daxildə və ya xaricdə olduğu aydın olmazdı. 
Çünki iş-məqsəddir, fəaliyyət isə-işdir, ona görə də «fəaliyyət» 
(energeia) «iş» (erqon) sözündən törəmədir və «gerçəkləşmə»yə 
(entelecheia) yönəldilmişdir.
Bəzi hallarda gerçəkləşmə - [qabiliyyətinj tətbiqidir (məsələn, 
görmədə -  görmə qabiliyyətinin tətbiqidir və görmə ilə yanaşı 
görmə qabiliyyəti heç bir başqa fəaliyyət göstərmir), bəzi hallarda 
isə nəsə yaran ır (məsələn, tikm ək prosesi ilə -  tikinti ilə yanaşı ev 
yaranır), bununla  belə, birinci halda fəaliyyət məqsədi təşkil edir, 
ikinci halda -  qabiliyyətin məqsəd olmasından daha çox məqsəd 
qabiliyyətdir, çünki tikinti tikiləndə gerçəkləşir və o tikinti ilə 
birlikdə yaran ır və mövcud olur. Deməli, harada ki, yaranan və 
qabiliyyət fərqlidir, orada gerçəklik yaradılaııda olur (məsələn, 
quruculuq-qurulanda, tikiləndə, toxuculuq -  toxunanda (və bütün 
digər hallarda), ümumiyyətlə isə hərəkət-hərəkət edəndə 
gerçəkləşir); amma harada ki, fəaliyyətdən başqa heç nə yoxdur, 
belə fəaliyyət hərəkət edəndə olur (məsələn, görmə -  görəndə, 
düşüncə -  düşünəndə, onunla məşğul olanda, həyat da ruhda, ona 
göi'ə də xoşbəxtlik -  xoşbəxt olanda olur, çünki xoşbəxtlik müəyyən 
bir həyatdxr); belə ki, mahiyyət və form a -  gerçəklikdir.
Beləliklə, bu mühakimədən aydın olur ki, mahiyyətcə gerçəklik 
im kandan öncədir, birincidir, həmçinin o da aydın olur ki, 
söylədiymiz kimi hər zam an bir gerçəklik zamanca daim və birinci 
hərəkətverici fəaliyyətə qədər başqa gerçəklikdən öncədir.
Ancaq gerçəklik daha önəmli anlam da da birincidir, çünki 
mahiyyətcə əbədi olan keçici olandan öncədiı və imkanda heç bir 
əbədi m övcud deyil. Buna sübut aşağıdakılai'dır: bir şeyin bütün 
imkanı eyni bir vaxtda o şeyin əksliyinin imkanıdxr. Çünki o şey ki, 
mövcud olm ağa qabil deyildir heç nəyə məxsus olmayacaq, ancaq 
buna qabil olan hər şey gerçəklikdə olmaya bilər. Deməli, mövcud
198
ola bilən var ola da, o lm aya da bilər, deməli, eyni bir şey ola da, 
olm aya da bilər. Ancaq o la  bilməyən olmaya bilər, o ümumiyyətlə 
yaxud haqqxnda deyildiyi kimi öz yerinə7 yaxud kəmiyyətinə və ya 
keyfiyyətinə m ünasibətdə keçicidir, təsadüfidir; «ümumiyyətlə 
təsadüfx» olan isə «öz mahiyyətinə görə təsadüfıdir, keçicidir». 
Beləliklə, ümumiyyətlə im kanda heç vaxt təsadüfl olmayan heç nə 
m övcud olmur, halbuki, onun imkanda hansxsa bir münasibətdə, 
məsələn keyfiyyətinə və yerinə münasibətdə olm asına heç nə əngəl 
olm ur; deməli, əbədi o lan  hər şey gerçəklikdə mövcud olur. 
Həm çinin imkanda zəruri olan heç nə mövcud deyildir (axı zəıurət 
də birincidir: əgər o olm asaydı, onda heç nə olmazdı). İmkanda 
həmçinin əbədi hərəkət (əgər o varsa) də yoxdur; və əgər əbədi 
hərəkət edən bir şey varsa , onda o imkanda hərəkət edən olmayıb 
yalnız haradan başlandığına və hara yönəldiyinə münasibətdə 
hərəkət edir (bunun üçün materiya mövcud olm asına heç nə əngəl 
o lm ur). O dur ki, G ünəş, ulduzlar və bütövlükdə səma daim 
fəaliyyətdədir və onlarm  nə zamansa hərəkət etməyəcəyindən təbiət 
h aq q ın d a8 fıkir söyləyənlərin bəziləri kimi qorxm aq üçün heç bir 
əsas yoxdur. Ulduzlar b u  hərəkətdən yorulm urlar. Çünki onlara 
əks olan imkanın onların  hərəkətinə (keçici şeylərin hərəkətindən 
fərqli olaraq) dəxli yoxdur və o göy cisimlərinin fasiləsiz hərəkətinə 
çətinliklər törətmir: axı belə çətinliyin səbəbi mahiyyətdir, çünki 
m ahiyyət gerçəklik yox, m ateriya və imkandır.
Daimi olanı, lıəm çinin dəyişkənliyə m əruz qalan şeylərə, 
m əsələn torpağa və oda oxşadırlar: axı onlar d a  daim fəaliyyətdə 
o lu rlar, çünki hərəkətə onların özləri malik olurlar və hərəkət 
on ların  özlərindədir. B aşqa qabiliyyətlərə gəlincə yuxarıda 
müəyyənləşdirilən hala görə, onların hamısı bir-biıinə əks olan 
qabiliyyətlərdir. Belə hərəkət edə bilən bir şey başqa  cür də hərəkət 
edə bilər -  bu ağılla yaradxlan qabiliyyətlərə aiddir; ağıla 
əsaslanm ayan qabiliyyətlər isə əksliklərin h ə r ikisinin hazxrda 
m övcud olub yaxud olm am asından asılx o laraq  eyni əksliklərə 
gətirir. O dur ki, əgər belə bənzərsiz (physeis) şeylər yaxud 
m ahiyyətlər varsa onların  əsasında tərifləri yaxud  müəyyənlikləri 
tədq iq  edənlər, ideyaları qəbul edənlər özü-özündə -  bilikdən daha 
artıq  bilmiş olardı və [özü-özündə] hərəkətdən daha çox hərəkət 
edən olardx, çünki birincilər9 daha artxq dərəcədə fəaliyyətdir, 
ikincilər10 isə -  belə fəaliyyət qabiliyyətləridir. Beləliklə, aydın olur
199
ki, fəaliyyət qabiliyyətlərdən və hər cür dəyişkənliyin başlanğıcın- 
dan  öncədir, birincidir.
Doqquzuncu fəsi!
G erçəkliyin səadətdən yaxşı və qiymətli olması isə -  aydındır. 
Qabiliyyətli kimi göstərilən əksliklərə eyni dəıəcədə qabiliyyətlidir; 
məsələn, sağlamlığa qabil olan insan eyni bir zamanda və eyni 
dərəcədə xəstəliyə də qabildir, yəni xəstələnə də bilor; axı sağlam və 
xəstə o lm aq qabiliyyəti həm  sükunətdə, həm də hərəkətdə olur, 
qu ru r və dağıdır, qaldırır və yıxır - [hər dəfəj eyni bir şey baş verir. 
Beləliklə, əksliklərə malik olm aq qabiliyyətləri eyni bir vaxtda olur, 
am m a əksliklərin özləri eyni bir vaxtda ola tilməzlər; həmçinin o 
da m üm kün deyil ki, [eyni bir şeydə] bir-hirinə əks durum lar 
gerçəklikdə eyni bir vaxtda olsun (məsələn, [eyni bir vaxtda] həm 
sağlam  həm də xəstə olm aq mümkün deyil). Belə ki, əksliklərdən 
biri m övcud olmalıdır, qabiliyyət isə - ya onların ikisinə də qabil 
o lm aqdır, ya da qabil o lm am aqdır (çünki qəbul olmamaq da 
qabiliyyətdir). Beləliklə, gerçəklik yaxşıdır. Pis sonluqda isə gerçək 
olan qabiliyyətdən pisdir. Çünki qabiliyyətə malik olan hər iki 
əksliyə m alik olmağa qabildir.
A ydındır ki, [pis] şeylərlə yanaşı mövcud olmur: axı təbiətcə 
[şərə]1 qabil olmaqdan pisdir. Deməli, əzəli və əbədi olanda heç bir 
pislik, heç bir ayıb, heç bir korlanm a yoxdur (axı korlanm a da pis 
cəhətdir2). Həndəsi fiqurların xassələri də fəaliyyət vasitəsilə aşkar 
edilir: onları xəttlər keçirməklə aşkar ediriər. Bu xətlər artıq 
çəkildikdə [axtarılan xassələr] aydınlaşmış olur, amma onlar yalnız 
im kan halında olurlar. N iyə üçbucaqda bucaqlar birlikdə iki düz 
xətti təşkil edirlər? Ona görə ki, bir nöqtədə3 kəsişən bucaqlar iki 
düz xəttə  bərabərdir; beləliklə, əgər tərəflərdən birinə paralel olan 
xətt çəkilmiş olsay, onda [cizgiyə] baxarkən bunun nə üçün belə 
olduğu bir anda aydın olar. Niyə hər dəfə yanmdairədə cızılmış 
bucaq düzbucaq olur? O na görə ki, əgər ikisi [cızılmış yaxud 
çəkilmiş bucağın] əsasım təşkil edən, üçüncüsü isə əsasın ortasından 
düzbucağın altından keçirilmiş üç bərabər xətt varsa, onda [cizgiyə] 
bir baxış yetər ki, öncəki m üddəanı4 bilən üçün nəticə aydm olsun. 
Beləliklə, aydın olur ki, im kanda mövcud olan fəaliyyət vasitəsilə 
aşkar olur. Bunun səbəbi isə odur ki, təfəkkür-fəaliyyətdir. Beləki 
[bu anlam da] imkan fəaliyyətdən asıhdır, bax elə buna görəə də,
200
hər bir ayrıca h a ld a  yaranmasına görə fəaliyyət [imkana m üna- 
sibətdə]5 sonra, ikinci olsa da, dərketmə fəaliyyətdə baş verir.
Onuncu fəsil
M övcudluq və qeyri-mövcudluc[ haqqında, birincisi 
kateqoriyaların növünə uyğun olaraq danışılır; ikincisi, im kanda və 
ya gerçəklikdə m övcudluq və cıeyri-mövcudluq haqqında bu 
kateqoriyalara və on lara  əks1 olan kateqoriyalara  uyğun danışılır; 
üçüncüsü, sözün əsas anlam ında mövcud olan şeyləərdə əlaqəlnmə 
və ayrılma vasitəsilə olan həqiqi və yalan olandır, belə k, həqiqəti 
aynlmışı ayrı və birləşəni-birləşmiş devir, yalan isə şeylərin gerçək 
durumuna əks o lan ı deyir. Bir halda ki, belədir, onda soruşula bilər 
ki, həqiqət və ya  yalan  kimi göstərilən fik ir nə zaman həqiqət nə 
zaman yalan olur. Bununla nə demək istədiyimizə diqqət yetirm ək 
lazımdır. Məsələn, sən ona görə ağbəniz cleyilsən ki, biz səni doğru 
olaraq ağbəniz sayırıq, sən olduğun üçün bunu təsdiq etm əklə 
bizlər doğru danışırıq . Odur ki, əgər b ir şey hər zaman əlaqədə 
olursa və ayrıla bilməzsə, başqa bir şey hər zaman ayrıdır və 
əlaqədə ola bilməzsə, bir başqası is əlaqədə və ayrı ola bilərsə, onda 
«olmaq» - əlaqədə olmaq deməkdir və bir şeyi təşkil edir, 
«olmamaq» is -  əlaqədə olmamac[ dem əkdir və birdən daha çox 
şeyi təşkil edir. O nların  hər ikisini nəzrdə tu tan  eyni bir rəy və ya 
həqiqi və yalan o lu r və o bir vaxt həqiqi, başqa bir vaxt isə yalan  
ola bilər; halbuki, başqa cür ola bilməyən eyni bir fıkir, bir vaxt 
həqiqi, başqa bir vaxt isə yalan olmur və həmişə eyni mühakimələr 
həqiqi və ya yalan  olurlar.
Ancaq təık ibsiz  şeyləərə m ünasibətdə varlıq və qeyri-varlıq, 
həqiqi və yalan nədir? Axı burada varlıq  mürəkkəb tərkibli yəni 
əlaqəli deyildir, qeyri-varlıq isə -  ayrılnıanı bildirir, buna misal 
olaraq, biz, m əsələn, deyirik ki, «ağac ağdır» və ya «diaqonal 
ölçülməzdir»; b u rad a  həqiqi və yalan da yuxarıda göstərilən halda 
olduğu kimi deyil. Burada həqiqət yuxarıda göstərilən anlam ı 
daşımadığı kimi, varlıq da o anlamı daşım ır. Burada həqiqət və 
yalan aşağıdakı deməkdir: həqiqət [sanki] əl il yoxlamlanm [to 
thiqein] və nağıl ediləndir (axı təsdiq etm ək və nağıl etmək eyni 
deyil), bu yolla əminlik mümküıı o lm adıqda biliksizlik o lur 
doğrudan da şeylərə münasibətdə yanılm aq mümkün deyil -  
təsadüfən başqa sadə  mahiyyətlərlə də iş eyni cürdür çünki on lara
201
m ünasibətdə də yanılm aq mümkün deyil; və onların hamısı 
im kanda deyil, gerçəklikdə mövcud olurlar, çünki əks halda onlar 
ya rana  və məhv olardılar; öz-özünə2 mövcud olan iso yaranmır və 
m hv olmur, çünki əks halda o nədənsə yaranmalı olardı; odur ki, 
gerçəklikdə də özü-özündə varlığa münasibətdə yanılmaq olmaz, 
ancaq  onu düşünmək ya olar ya da olmaz. Ona münasibətdə sual 
o n u n  xassələri haqqında de)dl3, yalnız varlığı ilə bağlı qoyulur.
Həqiqət kimi varlığa, yalan kimi qeyri-varlığa gəlincə, bir 
h a ld a  əgər (gerçəkdən, işdə əlaqəli olanı) əlaqələndirirlərsə, burada 
həqiqət vardır, əgər belə əlaqəlrıdirmə yoxdursa, onda bu yalandır, 
digər halda isə əgər bir şey varsa və gerçəkdən mövcuddursa ancaq 
olduğu kimi mövcuddur4; əgər o bu cür olduğu kimi mövcud 
deyilsə deməli, ümumiyyətlə mövcud deyil və burada həqiqət o 
mövcudluğun düşünülməsindən ibarətdir və burada yalan yoxdur, 
ancaq  biliksizlik vardır, amma bu korazehinliyə oxşar biliksizlik 
deyildir: axı birisinin korazehinliyini ümumiyyətlə düşünmə 
qabiliyyətinin olmaması5 ilə müqayisə etmək olar.
Həmçinin aydm dır ki, hərəkətsiz şeylərə münasibətdə, əgər 
on ları hərəkətsiz adlandm rlarsa zaman anlam ında səhv etmək 
olmaz. Əgər məsələn, hesab edirlər ki, üçbucaq dəyişilməzdir, onda 
onun  bucaqlarmın iki diiz xəttə bir vaxt bərabər olduğunu, başqa 
b ir  vaxt isə bərabər olmadığım düşünməyəcəklər (axı belə olduqda 
o dəyişilən olardı). Am m a tam hesab etmək olar ki, bir 
dəyişilməyən şeyin belə xassəsi vardır, [həmən növdən] olan, başqa 
b ir  dəyişilməz şeyin isə elə xassəsi yoxdur, məsələn heç bir cüt ədəd 
sadə6 ədəd deyil, ya da bəzi ədəcllər belədir, bəziləri yox.
Ədədcə bir dəyişməyən şeyə münasibtdə isə belə yanlışhğa yol 
verm ək olmaz: burada artıq birinin belə bir xassələrə malik 
olduğunu, başqasmın m alik olmadığını düşünmək olmaz, amma bu 
şey haqqında yalnız həqiq; yaxud yalan söyləmək olar, çünki o 
şeylə bağlı hər bir məsələ hər zaman başqa cüı* yox, bu cür olur.
202
ONUNCU KİTAB (I)
Birinci
Ayrı-ayrı sözlərin neçə an lan ıda işlədildiyini araşdırdığımız 
yerdə deyildiyi kimi tək haqqında müxtəlif anlam larda damşılır; 
amma təkin anlam ının müxtəlifliyini dörd əsas növə ayırm aq olar 
ki, birinci və özlüyündə tək nəyə deyilir: [1] tək toxunm a yaxud 
əlaqə vasitəsilə deyil, təbiətcə ya ümumiyyətlə, ya-xüsusilə 
fasiləsizdir (həm  də burada təki hərəkəti ayrılmaz və ya bölünməz 
və sadə olandan daha birinci saynm q lazıındır); [2] tək -  hətta  daha 
artıq dərəcədə -  odur ki, o tam dır və müəyyən obraza yaxud 
formaya m alikdir, xüsusilə buna k ənar güclə (yapışqanla yapış- 
dırılamn, m ıxla mıxlananm birləşdirilrnəsinə oxşar biçimdə) malik 
olmayıb təbiətən malikdir və öz fasiləsizliyinin səbəbi özündədir. 
Şey isə bu xüsusiyyətlərə ona görə m alik olur ki, onun hərəkəti 
yerinə və zam anm a görə bir və bölünməzdir; ona görə də aydındır 
ki, əgər b ir şeyə ilkin hərəkətin birinci başlanğıcı təbiətən 
m əxsusdursa (mən yerdəyişmənin -  dairəvi hərəkətin birinci 
başianğıcım  nəzərdə tuturam), onda bu -  birinci tək kəmiyyətdir. 
Beləliklə, bu anlam da tək olan -  ya fasiləsizdir, ya täm dır. Başqa 
an lam da isə tək odur ki, tərifi təkdir. Tərifı tək olan isə odur ki, tək 
fikirlə dərk edilir, başqa sözlə haqqındakı fikir bölünməzdir, 
bölünməz fikir isə növə görə və ya  ədədcə bölünməz olan şey 
haqqında fikirdir; [3] ədədcə bölünrnəyərı təkcədir, [4] növə görə -  
bölünməz o lan  anlayış və idrak üçün bölünməz olandır, belə ki, 
birincilik anlam m da mahiyyətləriıı1 vəhdətinin səbəbi tək sayıla 
bilər. Beləliklə, tək haqqında bax bu  qədər anlam larda damşılır -  
tək təbitən fasiləsizdir, bütövdür, təkcə və ümumidir və bütün 
bunlar təkdir, ona görə ki, bir halda onların hərəkəti bölünməzdir, 
digər halda -  onların haqqındakı fikir və ya onların tərifləri 
bölünməzdir.
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, hansı şeylərin tək kimi 
göstərilməsi məsələsini və təkin m ahiyyətinin nədən ibarət olduğu 
və tərifınin necə olduğu məsələsinin eyni olduğunu düşünmək 
olmaz (axı tək haqqında göstərilən anlam İarda danışılır və vəhdətin 
xatırladılan növlərindən birinə m əxsus olan şeylərdən hər biri tək 
olacaq. Təkin mahiyyəti isə bəzən bu növlərdən birinə, bəzən 
başqasına, hətta  «tək» sözünün [bilavasitə anlamına] yaxm  olan
203
növünə məxsus olacaq, halbuki, göstərilən şeylər im kanda 
təkdirlər), eləcə də əgər bir lərəfdən hansı şeylərin onlara aid 
olduğunu fərqləndirmək, digəi' tərəfdən isə onlara tərif vermək 
lazım gəlsəydi element və səbəb haqqında deyilənlər onların 
haqqında da deyilə bilərdi. Çiinki bir anlamda element oddursa 
(həmçinin özü-özündə hiidudsuz2 olan da yaxud buna bənzər şeylər 
də elementlərdir), başqa anlam da od element deyil: axı odun 
mahiyyəti və elementirı mahiyyəti eyni deyil, amma təbii və 
müəyyən bir şey kimi element oddur; «element» sözü isə od üçün 
təsadüfı bir şeyi yəni hansısa bir şeyin ilk əsas kimi oddan 
yarandığını göstərir. Bunu səbəb haqqında da, tək haqqında da və 
bunlara bənzər digər şejlər haqqında da demək olar. O dur ki, tək 
olmaq -  müəyyən bir şev kimi bölünməz olmaq və ya məkanca, ya 
növcə, ya fıkirdə ayrıca mövcud olmaq deməkdir; başqa sözlə, tək 
olmaq bütöv və bölünmz olmaq, daha çox, hər bir cins üçün, 
başlıca olaraq kəmiyyət üçüıı birinci ölçü olmaq deməkdir; axı 
[təkin bu anlamı] buradan [mahiyyətin digər cinslərinə] keçmişdir. 
Ölçü kəmiyyəti dərk etmək üçündür; kəmiyyət isə olduğu kimi ya 
tək vasitəsilə, ya ədəd3 vasitəsilə, hər bir ədəd isə -  tək vasitəsilə 
dərk edilir, belə ki, özlüyündə hər bir kəmiyyət tək vasitəsilə dərk 
edilir, kəmiyyətin dərk oluııduğu birinci isə təkin özüdür; ona gör 
də tək özlüyündə ədədirı başlanğıcıdır. Buradan da bütün başqa 
sahələrdə ölçü hər bir şeyin dərkində birincidir və hər şeyin ölçüsü -  
uzunluqda, endə, dərinlikdə, ağırlıqda, sürətdə təkdir «ağırlıq» və 
«sürət» əksliklərə eyni dəracədə tətbiq edilə bilər, çünki onlardan 
hər birinin iki anlamı vardır: məsələn, ağırlıq hər hansı bir çəkisi 
olan predmetə aid edilir, sürət isə hansısa bir hərəkəti edənə yaxud 
sürətlə hərəkət edən bir obvektə aid edilir: axı sürət yavaş hərəkət 
edən cisimdə də, ağırlıq isə -  daha yüngül cisimdə də olur.
Belə ki, bütün hallarda bir tək və bölünməz ölçü və başlanğıc 
olur, çünki biz xətti ölçəndə də bölünməz kimi bir addım dan ibarət 
kəmiyyətdən istifadə edirik: hər yerdə ölçü kimi bir tək və bölünməz 
axtarılır, tək və bölünməz olan isə ya keyfiyyətcə, ya kəmiyyətcə 
sadədir. Am m a harada nəsə əlavə etmək yaxud götürmək mümkün 
olmayanda ölçü dəqiq olur (odur ki, ölçü ən dəqiq ədəddir: axı bir 
bütün münasibətlərdə bölünnıəz kimi qəbul edilir); bütün başqa 
hallarda isə bu ölçünü nümunə kimi götürməyə can atırlar: məsələn, 
stadidə (qədim yunanlarda uzunluğu təxminən 150-160 metr olan 
ölçü vahidi -  T.A.), istedadda və ümumiyyətlə böyük şeylərdə
204
nəyinsə əlavə edilməsi yaxud götürülməsi kiçik şeylərə nisbətən az 
gözə dəyir. Odur ki, hamı hissi qavrayışın göstərdiyi kimi [belə 
əlavə edilməyə yaxud çıxılmağa] yol verməyən birincini -  maye 
üçün də, dənəvər üçün də, ağırlığı və ya həcmi olan üçün də -  ölçü 
edirlər və hesab edirlər ki, bu  ölçünün lcöməyi ilə kəmiyyəti bilirlər. 
Eynilə hərəkəti də bu cür, sadə və daha tez hərəkətlə ölçürlər, çünki 
o daha  az vaxt aparır; od u r ki, göy cisimləri haqqında təlimdə 
başlanğıc və ölçü kimi bu cür tək i götürürlər (yəni əsas kimi bərabər 
və daha sürətli həıəkət -  göyün hərəkəti götürülür və ona əsasən də 
bütün digərləri haqqmda m ühakim ə yiirüdürlər), m usiqidə -  dördə 
bir ton (çünki o ən kiçik tondur), nitqdə i?ə ayrıca səs başlanğıc və 
ölçü kim i götürülür. Bütün bun lar -  o mənada tək deyillər ki, tək 
onların hamısı üçün üm um idir, yuxarıda göstərilən anlamda4 
təkdirlər.
L ak in  Ölçü, hər vaxt ədədcə bir olmur; ölçü bəzən böyük olur, 
məsələn: dörddə bir tonun bir-birindən səslənmələrinə görə deyil, 
ədədi nisbətlərinə5 görə fərqlənən iki növü vardır, ölçü tətbiq 
etdiyim iz səslər də bir neçədir, həmçinin kvadratın diaqonalı və 
tərəfləri də bütün [ölçülməz] kəmiyyətlər kimi iki ölçü ilə ölçülür. 
Beləliklə, tək bütün şeylərin ölçüsüdür, ona görə ki, biz ya 
kəm iyyətə görə, ya növə görə bölgü apardıqda mahiyyətin nədən 
ibarət olduğunu bilirik. Tək də böliinməzdir, ona görə ki, hər bir 
[şeylər cinsində] birinci olan bölünrnəzdir. Amma bütün təklər eyni 
an lam da bölünməz deyillər, məsələn, addım və vahid: vahid bütün 
m ünasibətlərdə bölünəndir, addım ı isə yalnız hissi qavrayış üçün 
bölünməzlərin sırasına aid etm ək lazımdır: axı, doğrusu bütün 
fasiləsizlər bölünəndir.
Ölçü hər zaman ölçülənlə eynicinslidir: kəmiyyətlər üçün ölçü -  
kəm iyyətdir, uzunluq üçün ölçü -  uzunluqdur, en üçün ölçü -  endir, 
səs üçün ölçü -  səsdir, ağırlıq üçün ölçü -  ağırlıqdır, vahidlər üçün 
ölçü -  vahiddir (bunu belə də qəbul etmək lazımdır, ancaq 
ədədlərin ölçüsü ədəddir dem ək lazım deyil; doğrudur, əgər 
m ünasibət6 burada [başqa misallarcla] olduğu kimi olsaydı o cür 
demək zəruri olardı; ancaq iş ondadır ki, burada tələb eyni deyil, 
burada o cür deyilsəydi, bu b irlərir (vahidlərin) ölçüsünün vahid 
yox, vahidlər olmalıdır tələbinə bənzəyərdi; ədəd7 isə vahidlər 
çoxluğudur).
Bax o səbəbdən biz, həmçinirı biliyi və hissi qavrayışı da 
şeylərin ölçüsü adlandırırıq, yəni ona görə ki, biz nəyi isə bilik və
205
hissi qavrayış vasitəsib clərk edirik, bu zaman onlarm ölçəndən çox 
ölçülən8 o lduğunu nəzəırə almırıq. Amma bu bizdə elə almır ki, 
guya bizi kim sə başqası ölçür və biz öz boynumuzu uzunluq 
ölçüsünün L okom un (0,5 m. bsrabər olan qədim uzunluq ölçüsü -  
T.A.) boyum uza dəfələrlə tutması sayəsində bilirik. P rotaqor isə 
deyir: «İnsan bütün şeybrin ölçüsüdür» bu deyim «bilikli insan» və 
ya «hisslərlə qavrayan» [bütün şeylərin ölçüsüdür] deyiminə 
yaxındır, o insanlarm  isə biri-hıssi qavrayışa, biri-biliyə ınalikdirlər 
və onların barəsində biz deyırik ki, onlar predmetlərin ölçüsüdürlər. 
Beləliklə, o n u n  deyimində, xüsusi bir şeyin olduğu görünsə də, heç 
nə yoxdur.
Beləliklə, aydındır ki, tək mahiyyəti etibarı ilə, əgər sözün 
dəqiq m ənasm da göstərilsə, hər şeydən öncə və başlıca olaraq 
kəmiyyət, son ra  da keyfiyyət üçün bir ölçüdür. Amma tək əgər bir 
halda -  kəmiyyətcə, digər halda- keyfiyyətcə bölünməzdirsə, onda 
ölçü ola bilər; ona görə də tək ya ümumiyyətb, ya da tək olduğu 
üçün bölünməzdir.
İkinci fəsil
Təkin mahiyyətinə və təbiətinə gəlincə, bununla bağlı 
çətinlikləri’ gözdən keçirəııdə təkin nə və necə başa düşülməli 
olduğunu, yəni özlüyiində təkin bir mahiyyət olub (öncə 
pifaqorçuların, sonra da Platonun təsdiq etdiyi kimi), olmadığını, 
yaxud onun əsasmda bir təbiinin durduğunu və təbiət haqqında 
mühakimə yürüdənlərdəı birinin təki -  dostluq, digərinin -  hava, 
üçüncüsünün -  hüdudsuzluq adlandırdığına oxşar olaraq tək 
haqqında dah a  aydın danışınaq lazım gəldiyini araşdırdığımıza 
uyğun olaraq işin nə yerdə olduğunu aydınlaşdırmaq zəruridir.
Əgər m ahiyyət və mövcudluq haqqında mühakiməbrimizdə 
deyildiyi kim i heç bir üınumi mahiyyət ola bilməzsə və 
m övcudluğun özü çoxla yanaşı tək (çünki o hamısı üçün ümumidir) 
anlam mda mahiyyət ola bilməzsə, yalnız başqa nəsə haqqında bilgi 
verə bilərsə, onda aydmdır ki, tək mahiyyət deyildir: axı 
mövcudluq və tək hər lıansı bir başqa şeydən daha çox özbrini 
ümumi kimi göstərirlər. Belə ki, bənzərsiz [physeis] cinslər də 
başqalarından kənarda rnövcud olan mahiyyətlər də, tək də həmən 
səbəbdən yəni mövcudluğun və mahiyyətin cins olmaması üzündən 
cins ola bilməzlər.
206
Ondan başqa, [varlığm bütün sahələrində] [təklə] bağh iş eyni 
cür olmalıdır: axı tək haqqında mövcudluq barəsində damşılan 
anlamlarda danışılır; ona görə də keyf'ıyyət haqq ında  söz getdikdə 
tək keyfıyyətcə müəyyən bir şıeydən ibarət olur, eləcə də 
kəmiyyətdən söz getdikdə aydındır ki. m övcudluğun nə olduğunu 
aydınlaşdırmaq lazım  gəldiyi kimi ümumiyyətlə təkin nə olduğunu 
da aydmlaşdırmaq lazım dır, çünki onun təbiətinin bundan2 ibarət 
olduğunu söyləmək yetərincə deyil. Boyaqlarda tək  bu və ya digər 
boyadır (rəngdir), m əsələn ağ boyanı götürək, qalan boyaların 
hamısı ondan və q a rad an  törəmədiır, həm də qaranlıq  -  işıqdan 
məhrumluq olduğu kim i qara  da ağdan m əhrum luqdur; b eb  ki 
əgər şeylər boyalardan ibarət olsaydılar, on lar ədədlərdən ibarət 
olardılar, ancaq nəyin ədədləri? Aydındır ki, boyalar və tək 
müəyyən bir tək, məsələn ağ boya olardı. Buna oxşar olaraq, əgər 
şeylər m ahm lardan ibarət olsaydılar onlar da ədəd, ancaq dörddə 
bir tonun ədədləri o lard ılar, ancaq ədəd onların mahiyyəti olmazdı; 
və tək də nəsə olardı, m ahiyyət isə təkdən ibarət yox, dörddə bir 
ton  olardı. Eləcə də n itqdə mahiyyət onun səslərinin sayından, tək 
isə sait səsdən ibarət olardı. Amma əgər şeylər düzxətli fıqurlar 
olsaydılar, onda onlar fiqurların ədədləri, tək  isə üçbucaqdan 
ibarət olardı. Bunu, eynilə [mövcudluğun] başqa qismləri haqqm da 
da söyləmək olar.
Belə ki, əgər ədədlər və tək durumlarda d a , keyfıyyətdə və 
kəmiyyətdə də, hərəkətdə də varsa və bütün bu  hallarda ədəd 
müəyyən şeylərin ədədləridirsə, tək isə müəyyən təkdirsə, ancaq 
onun mahiyyəti tək o lm aqdan ibarət deyilsə, o n d a  mahiyyətlərlə də 
m əsəb bu cürdür, çünki ham ısı ilə məsələ deyilən kimidir. Beləliklə, 
aydın olur ki, tək hər b ir [mövcudluqda] müəyyəndir və özü 
özlüyündə tək heç bir cinsdə onun təbiətini təşkil etmir; boyalarda 
axtarılan kəmiyyət özlüyündə tək olduğu kimi -  bu bir boyadır 
(rəngdir), mahiyyətdə də axtarılan özlüyündə tək  bir mahiyyətdir; 
müəyyən qədər təkin də mahiyyət olduğu isə ondan  aydın olur ki, 
tək kateqoriyaları m övcudluqda müşayət etdiyi bütün anlamlarda 
onları (kateqoriyaları) m üşayət cdir və on ların  heç birinə (nə 
mahiyyət kateqoriyalarına, məsələn, keyfıyyət kateqoriyasına 
[xüsusi] tabe olm ayıb, on lara  mahiyyət kimi m ünasibət göstərir), 
həmçinin ondan aydın o lu r ki, əgər «irısan» yerinə «bir insan» 
deyilirsə əlavə olaraq d ah a  heç nə deyilmir (eləcə də «olmaq» şeyin
207
varlığı ilə, onun keyfiyyəti və ya kəmiyyəti ilə yanaşı mövcud 
olm aq demək deyil), tək olm aq isə ayrıca bir nəso olmağı göstərir.
Üçüncü fəsil
T ək  və çoxun bir-biriııə əksliyi müxtəlifdir; tək və çox bir- 
birinə ilk öncə bölünməz və bölünən olmaqla əksdirlər, yəni 
bölünəni -  çox, bölünməzi isə -  tək adlandırırlar. Am m a dörd cür 
q arşıqoym a1 olduğu üçün, bu rada  isə əksliyin2 iki üzvündən biri o 
birinin məhrumluğu olduğundan, onlar bir-birinə əksdirlər, amm a 
onlar bir-birinə nə zidd kimi, nə də bir-biri ilə əlaqələnmiş kimi 
göstərilmir. Amma tək öz adıru və izahını öz əksliyindn -  bölünməz 
olan bölünən olandan alır, çünk i çox və bölünən bölünməzdən daha 
çox hisslərlə qavranılır, fcelə ki, hissi qavrayış sayəsində çox tərifinə 
görə bölünməzdən birincidir.
T əkə «Əksliklərin siyahıstnda»3 təsvir etdyimiz kimi, eyni, 
oxşar və bərabər olan, çoxa isə -  müxtəəlif, oxşar və qeyri-bərabər 
o lm ayanlar aiddir. Eyni olan haqqında, biz müxtəlif anlamlarda 
danışırıq: eyni olan haqqında bir anlamda ədədcə tək olan 
h aqq ında  danışdığımız kimi damşırıq, sonra -  bir şey tərifinə görə 
və ədədcə bir olanda eyniyyətdən danışırıq, məsələn: sən özün 
özünlə form ana və mat<;riyaıici görə birsən, eynisən; sonra ilkin 
m ahiyyətin ifadəsi bir o lduqda, məsələn, bərabər düz xətlər 
eynidirlər və bərabər4 və bərabərbucaqlı dördbucaqlılar da 
eynidirlər, amma onlar bir neçə olsa da, bkonların bərabərliyi eyni 
o lduq lann ı bildirir.
O xşar şeylər isə o şeylərə deyilir ki, bütün münasibətlərdə eyni 
olm ayıb öz mahiyyətləi'inə görə fərqlənirlər, böyük dördbucaqlı 
kiçik dördbucaqlı ilə, qeyri-bərabər düz xətlər bir-birilə oxşar 
olduğu kimi oxşar şeylər də oxşar olduqlarına görə formaca 
eynidirlər, ancaq bütün müııasibətlərdə, hər cəhətdən eyni deyillər. 
Sonra, bəzi başqa şeylər o zam an oxşar olurlar ki, eyni formaya 
m alikdirlər, böyük və kiçik ola bilirlər, nə böyükdürlər, nə də kiçik. 
D igər şeylər isə eyni xassəyə (məsələn, ağ boya, rəng) [birində] 
əhəmiyyətli dərəcədə [o birində] isə zəif malik olduqda oxşar 
adlanırlar, çünki onlarda form a eynidir. Nəhayət, şeylər o zaman 
oxşar ad lam r ki, eyni olan xassələri fərqli xassələrindən çoxdur; 
məsələn qalay gümüşə oxşayır, qızıl isə oda çünki qızıl sarı və 
qırmızımtıldır.
208
Buradan aydın  olur ki, müxtlif və ya  oxşar olmayan şeylər 
haqqmda da fərqli anlamlarda danışılır. «Başqa» sözü də b ir 
anlamda «eyniyyət» sözünə əksdir, ona görə də hər «bir şey, hər b ir 
başqa şeyə m ünasibətdə ya onun eynidir, ya da başqası; «başqası» 
haqqında başqa m ənada o zam an danışılır ki, şeylərin nə 
materiyaları b irdir, nə də tərifləri eynidir, ona  görə də sən və sənin 
qonşun -  başqadırlar. «Başqası» sözünün üçüncü anlam ı -  
riyaziyyatda işlənən anlamıdır5. Beləliklə, hər bir şeyin başqa hər 
bir şeyə m ünasibətdə «ayrı» və ya h aq q m d a  tək və mahiyyət kimi 
danışıldığı dərəcədə «eyni» göstərilir, bax  ona görə ki, «başqası» 
«eyni olana» zidd olan əkslik deyildir, o d u r ki, o («eyni o landan  
fərqli olaraq») qevri-varlıq haqqm da deyil, bütün m övcudluq 
haqqında m əlum at verir: axı hər bir m ahiyyət və tək təbiətdən ya 
«birdir», ya «bir» deyil.
Bax «fərqli» və «eyni» şeylər bu cür qarşılaşdırılır, fərq isə 
başqası demək deyildir. Axı «başqası» nəyəsə münasibətdə başqa- 
sıdır və hansısa müəyyənliyində başqası olm am alıdır (çünki hər cür 
mövcudluq ya fərqlilikdir ya da eyniyyətdir). Müxtəliflik isə 
nədənsə və hansısa  bir müəyyənlikdə fərqlənmədir, belə ki, 
fərqlənən6 şeylərin b ir eyniyyətinin olm ası zəruridir. Bu eyniyyət isə
-  cinsdir və ya növdür. Çünki bir-birindən fərqlənən bütün şeylər ya 
cinsə görə, ya d a  növə görə fərqlənirlər: cinsə görə fərqlənən 
şeylərin ümumi m ateriyası yoxdur və biri digərindən törənə 
bilməzlər (məsələn, ayrı-ayrı kateqoriyalara məxsus olan şeylər bu 
cürdür); növə görə fərqlənənlər o şeylərdir ki, onlar eyni bir cinsə 
məxsusdurlar (cins isə ona deyilir ki, b ir-birindən fərqlənən şeylər 
onun sayəsində eyni mahiyyətli olurlar).
Bir-birinə əks olan şeylər isə bu əkslik sayəsində bir-birindən 
fərqlənirlər. B u rad a  düzgün m üddəadan çıxış etdiyimiz alınmış 
nəticədən aydın olur. Axı bir-birinə əks o lan  bütün şeylr, aydın şə- 
kildə bir-birindən fərqlənirlər; onlar təkcə ayrı-ayrı şeylər deyildir, 
həm də bəziləri ayrı-ayrı cinslərə m əxsus olduğu baxım ından 
fərqlənirlər, bəziləri isə eyni bir kateqoriyada cüt-cüt olurlar, çünki 
eyni bir cinsə m əxsusdurlar, başqa sözlə cinsə görə eynidirlər. 
Hansı şeylərin cinsə görə eyni və ya m üxtəlif olduğu isə -  başqa 
yerdə7 göstərilmişdir.
209
Dördüncü fəsil
Bir halda ki, şeylər bir-birindən çox və az dərəcədə fərqlənirlər, 
onda daha çox bir fərq də vardır ki, onu mən əkslik adlandırıram. 
O nun daha böyük fərq olduğu -  istiqamətindən aydm olur. Cinsə 
görə bir-birindən fərqlənən şeylər biri digərinə keçmişlər, biri 
digərindən çox ayrıdır və müqayisə edilməzdirlər; növə görə 
fərqlənən şeylərdə isə yaranm a qütbləşmiş əksliklərdən irəli gəlir; 
ancaq qütblüklər arasm dakı məsafə -  daha böyükdür, ona görə də 
əksliklər arasındakı m əsafə də çox böyükdür.
Amma daha böyük olmaq hüququ hər bir cinsdə bitkinləşir, 
tam am lanır, çünki daha  böyük olan keçilməzd;ır, bitkin isə odur ki, 
ondan  kənarda [şeylərə aid olan] nəyisə tapm aq olmaz; axı bitmiş 
fərq sona çatmış olur (bütün digər bitkin şeylər də sona çatdıqları 
üçün bitkin yaxud bitmiş, tamamlanmış adlamrlar), sondan 
kənarda isə artıq heç nə yoxdur, çünki son •- hər bir şeydə son 
həddir və onu ehtiva edir, odur ki, son hədciən kənarda heç nə 
yoxdur və bitkin, mükəmməl olanın isə daha heç nəyə ehtiyacı 
yoxdur.
Beləliklə, bu deyilənlrdən aydın olur ki, əkslik bitkiıı, mükəm- 
məl fərqdir; amm a əkslik haqqında fərqli anlam larda damşıldığı 
üçün onu hər dəfə ona məxsus olan əkslik anlamında mü- 
kəmməllik, bitkinlik m üşayət edəcək. Əgər belsdirsə, onda aydındır 
ki, hər bir əksliyin b irdən çox əksliyi ola bilməz: axı bir məsafənin 
iki son nöqtəsi olduğu kimi qütblükdən daha qütbi də heç nə ola 
bilməz; həm də əgər ümumiyyətlə əkslik fərqcirsə, fərq isə iki şey 
arasında olursa, onda bitkin, tamamlanmış fərq iki əksliyin 
arasm da olmalıdır.
Bununla yanaşı, əksliyin başqa tərifləri də düzgün olmalıdır, 
düzgün təriflər, mən aşağıdakıları sayııam: bitkin fəıq daha böyük 
fərqdir, çünki belə fərq hüdudundan kənarda cinsə yaxud növə görə 
fərqlənən şeylrdə heç nə tapm aq olmaz (axı göstərildi ki, bir şey və 
[onun] cinsindən kənarda olan şeylər arasında «fərq» yoxdur, eyni 
cinsə mənsub olan şeylər arasında isə bitmiş fərq -  daha böyük 
fərqdir); eyni bir cinsin daxilində daha çox lərqlənən şeylər bir- 
birinə əksdirlər (axı əksliklərin materiyası eynidir); nəhayət eyni bir 
qabiliyyətə malik olan şeylər arasında bir-birindən daha çox
210
fərqlənənləri bir-biıinə əksdirlər (axı eyni bir cinsin şeyləri 
haqqmdakı elm  də - birdir) və on ların  arasındakı bitm iş fərq -  
daha böyükdür.
Birinci əkslik isə -  m əhrum luğa m alik olmaqdır, ancaq  hər cür 
məhrumluğa yox (axı m əhrum luq haqqında fərqli anlam larda 
danışılır), b itk in  tanıamlanmış m əhrum luğa malik olm adır. Yenə 
də digər əksliklər bu birinci əksliklərə uyğun olaraq 
adlandırılacaqlar; bəziləri onlara m alik  olduğu üçün, bəziləri onları 
törətdiyi yaxud törətmə qabiliyyətinə malik olduqları üçün, 
digərləri bu  və ya başqa əkslikləri əldə etdiyi yaxud itirdiyi üçün. 
Əgər qarşıdurm anın  növləri -  ziddiyyət, məhrumiyyət, əkslik və 
münasibətdirsə, onlardan birincisi isə -  ziddiyyətdirsə və 
ziddiyyətdə aralıq  heç nə yoxdursa, halbuki əksliklərdə o  vardır, 
onda aydm dır ki, ziddiyyət və əkslik eyni deyildir. M əhrum iyyətə 
gəlincə, o ziddiyyətin müəyyən b ir  təzahürüdür: axı m əhrum luq 
ümumiyyətlə nədənsə məhrum olm aq yaxud m üəyyən bir 
m ünasibətdə məhrum olmaqdır və ya ümumiyyətlə nəyəsə malik 
olmaq halında  olmamaq, yaxud təbiətcə ona nail olm aq qabiliyyəti 
olub ona m alik  ola bilməməkdir (burada, biz m əhrum luq haqqında 
başqa yerdə1 araşdırdığımız kimi a rtıq  fərqli anlam larda danışırıq); 
belə ki, m əhrum luq -  bir ziddiyyətdir, başqa sözlə dəqiq 
müəyyənləşdirilmiş yaxud daşıyıcısı ilə birlikdə götürülən 
qabiliyyətsizlikdir. Odur ki, ziddiyyətdə aralıq heç nə yoxdur, 
ancaq m əhrum luqda bəzi hallarda aralıq həlqə olur: hər şey ya 
bərabərdir, ya  da bərabər deyil, ancaq  bərabərliyin daşıyıcısından 
başqa heç də hər şey ya bərabər, ya da  qeyri-bərabər deyil. Məsələn 
əgər cürbəcür törənişlər m ateriya üçün əkslikdən irəli gəlirsə və 
başlanğıc form adan və formaya m alik olmadan ya da form adan 
yaxud obrazdan  məhrum olm aqdan ibaıət olursa, onda aydındır 
ki, hər bir qarşıdurm a müəyyən b ir m əhrum luqdur, ancaq  hər bir 
m əhrum luq qarşıdurm a deyil (və bu  ona göıədir ki, nədənsə 
məhrum o lm a ondan eyni cür məhrumolma deyildir): axı 
dəyişkənlik hansı qütbdən başlanırsa [yalnız] o əks olur.
Bu da həmçinin onun istiqam ətindən aydındır. D oğrudan  da 
hər qarşıdurm ada əksliklərdən birin in  məhrumiyyəti vard ır, lakin 
bütün ha lla rda  məhrumiyyət eyni deyildir: bərabərsizlik
bərabərlikdən, oxsarsızlıq-oxşarlıqdan, qüsur isə-fəzilətdən 
məhrum olm adır. Burada fərq də fərq  haqqm da öncə2 danışdığımız 
kimidir: bir halda məhrumluq, ümumiyyətlə nədənsə məhrum
211
olm adır, digər halda bir şeydən ya müəyyən müddətdə, ya onun 
müəyyən hissəsindən (məsələn, hansısa yaşda yaxud başlıca 
hissəsindən) ya da tamamilə və hər yerdə məhrum olmadır. O dur 
ki, bir halda bir aralıq, orta pillə olur (məsələn, insan da nə pis, nə 
yaxşı ola bilər), digər halda isə -  yox (ədəd'ər isə ya cüt, ya tək 
olmalıdır). O ndan  başqa bəzi əksliklərin müəyyən daşıyıcısı olur, 
bəzilərinin isə yox. Beləliklə, aydındır ki, hər zaman əksliklərdən 
biri [o birinin] məhrum olmasım bildirir; ancaq əgər bu birinci 
əksliklər üçün düzgündürsə yetərlidir: axı bütün başqa əksliklər ona 
(birinci əksliyə -  T.A.) calanır.
Beşinci fəsil
Birinci əksliyin əksliyi yalnız bir olduğu üçün sual doğur: tək 
və çox, eləcə də böyük və kiçik bir-birinə necə əksdir? Axı «mi, mı- 
yoxsa» sual şəkilçilərini biz həmişə qarşı-qarşıya qoyduqda 
işlədirik , məsələn «bu ağdırmı yoxsa qara» və «bu ağdıımı yoxsa 
ağ deyil; ancaq  soruşm uruq ki, bu insandır yoxsa ağ, yalnız 
müəyyən bir ehtimalla soruşuruq, məsələn, Kleonmu gəldi yoxsa 
Sokrat». Bu halda heç bir qism şeylərdə [qarşılıqlı istisna] vacib 
deyil. Ancaq burada da suallann qoyuluşu üsulu oradan 
götürülmüşdür. Çünki yalmz biri digərinə əks olan [eyni bir şeyə] 
eyni bir zam anda məxsus ola bilməz; bundan burada da kimin 
gəldiyi soruşulduqda istifadə edilir: əgər onltır (Kleon və Sokrat -  
T.A.) birlikdə gəlmiş olsaydılar, onda sual gülməli olardı; ancaq bu 
da yenə qarşılaşdırm a -  «tək yoxsa çox», rnəsələn, onların hər 
ikisimi gəldi yoxsa biri sualı altına düşür. Belsliklə, əgər «mi, mı ...
- yoxsa» sualı hər zaman birinin digərinə əks olmasına aiddirsə, 
digər tərəfdən isə əgər biz soruşuruqsa «bı böyükdürmü yoxsa 
kiçik, yoxsa bərabərdir», onda bərabər böyük və kiçiyə hansı 
anlam da əks ola bilər? Axı bərabər onlardan birinə yaxud heç 
birinə əks deyil; doğrudan da nə üçün bərabəri kiçikdən çox böyüyə 
əks hesab etməyək? Ondan başqa da bərabər qeyri-bənıbərə əksdir, 
belə alınacaq ki, bərabər təkdən daha artıq çoxa əksdir. Əgər qeyri- 
bərabər də böyük və kiçiyin birlikdə göstərdiyini bildirirsə, onda 
bərabər onların ikisinə də əksdir (və bu şübhə qeyri-bərabəri iki 
qəbul edənlər üçün əlverişlidir)1; ancaq bu halda belə alınır ki, bir 
nəsə iki şeyə əksdir, bu isə mümkün deyil. Ondan başqa, bərabər 
böyük və kiçik arasında qalmış, araçı kimi gcrünür, amma heç bir
212
əks olan araçı deyildir və ola d a  bilməz, bu nəticə onun  tərifmdən 
çıxır: axı aralıq olan b itk in  əkslik deyil, əksinə, b itk in  əkslikdə 
daim aralıq element olur.
O dur ki, bizə bərabərin [böyüyə və kiçiyə] ya inkar kimi, ya da 
məhrumluq kimi əks o lduğunu qəbul etmək qalır. A m m a o, yalnız 
onlardan birinin inkarı yaxud məhrum luğu ola bilməz; doğrudaıı 
da nə üçün o kiçikdən çox böyüyə əks qoyulmalıdır? Beləliklə, 
bərabər məhrumluc[ an lam ında onların hər ikisinin (böyük və 
kiçiyin -  T.A.) inkarıdır, ona  görə də «mi, mı ... - yoxsa» sualı 
onlardan birinə yox, hər ikisinə aiddir (məsələn, «bu böyükdürmü 
yoxsa bərabərdir» yaxud «bu bərabərdirm i yoxsa kiçikdir») burada 
sual isə hər ikisinə aiddir. A ncaq  bu zəruri m əhrum luq deyildir. 
Axı böyük və ya kiçik o lm ayan  şeylərin heç də ham ısı bərabər 
deyildir, bərabər yalmz təbiətcə böyük yaxud kiçik olandır.
Beləliklə, bərabər -  nə böyük, nə də kiçik olandır, bərabər tə- 
biətcə böyük yaxud kiçik o landır; o da onların hər ikisinə (böyüyə 
və kiçiyə -  T.A.) məhrum  etm ə anlam ında inkar kimi əksdir; ona 
görə də bərabər böyük və kiçik arasında orta həddir. Eləcə də nə 
yaxşı, nə pis olan onların hər ikisinə əksdir, ancaq adı yoxdur, 
çünki onlarm  hər ikisi h aq q ın d a  da fərqli anlam larda danışılır və 
onların daşıyıcısı da tək deyil; [təkdən böyük] isə odur ki, nə ağ nə 
də qaradır. Ancaq bu halda  d a  tək haqqında danışılm ır, ancaq 
müəyyən sayda bu və ya digər boyalar (rənglər) vardır ki, onlann 
haqqında məhrum olma an lam ında inkar xəbər verir: on lar ya boz, 
ya sarı ya da bu qəbildən olan başqa boyalar olmalıdırlar. 
Beləliklə, bunun hər şey h aqq ında  deyilməsinin m üm kün olduğunu 
hesab edənlərin hücumları düzgün deyil, beləki, onlar hesab edirlər 
ki, səndəl və əl arasında b ir aralıq  element olduğu kimi, yaxud 
yaxşı və pis arasında on lardan  heç biri olmayan aralıq element ol- 
duğu kimi guya hər şey üçün bir aralıq element olmalıdır. Amma 
bu heç də zərurətdən irəli gəlmir. Bir-birinə əks olan şeylərin bir- 
birini inkar etməsi o zam an m ümkündür ki, on lann  arasında bir 
aralıq və bir təbii məsafə olsun. Am m a [səndəl və əl kimi] şeylərin 
arasında [dəqiq anlam da]2 fərqlər yoxdur: axı on larda birlikdə 
inkar o lunan  eyni bir cinsə məxsus deyil, çünki burada  substrat bir 
deyildir.
213
Altmcı fəsil
Tək və çoxa aid sualı da bu cür qoymaq olar. Axı əgər çox 
bütün m ünasibətlərdə təkə əksdirsə, onda buradan uyğunsuzluq 
irəli gəlir. Yəni, birincisi, tək bu halda kiçik və azsaylı1 olacaq, 
çünki çox həmçinin azsaylıya da əksdir. İkincisi, bu halda iki çox 
olacaqdır, çünki iki dəfə -  artıq çox dəfədir, «iki dəfə» isə «ikidən» 
törəmədir; belə ki, tək kiçik olacaq: axı iki tə.c və azla müqayisədə 
deyil bəs nə  ilə müqayisədə çoxdur? Axı birdən kiçik artıq heç nə 
yoxdur. S onra, əgər uzun və qısa -  məsafəyə aid olduğu kimi çox 
və az m iqdara  məxsusdursa və əgər çox həm də çoxsaylı, çoxsaylı 
isə -  çoxdursa (məgər asan məhdudlaşdırılan fasiləsizdə2 məsələ 
başqa cürdür?), onda az bir çoxluqdan ibarət olacaq. Belə ki, əgər 
tək azdırsa onda  o bir çoxluq olacaq; bu isə ik:i çox olarsa zəruridir. 
Ancaq çoxsaylı haqqında hansısa mənacla «çox» haqqında 
danışıldığı kim i danışmaq mümkün olsa da, yenə də o «çoxdan» 
fərqlənəcək; məsələn, su haqqında deyirlər ki, o çoxdur, ancaq o 
çoxsayhdır demək olmaz. Lakin hissələrə bölünən haqqında o 
çoxsaylıdır demək olar: bir halda -  o zaman demək olar ki, ya 
ümumiyyətlə, ya da nə ilə müqayisədəsə artıq çoxluq vardır (bunun 
kimi nə isə b ir kəsiri olan az da bir çoxluqdur), başqa halda isə -  o 
zaman dem ək olar ki, onun haqqında ədəd kimi danışılsın, yalmz 
bu halda o  təkə əksdir. D oğrudan da, birisinin «tək və təklər» 
yaxud «ağ və ağlar» deyib bununla da ölçülənlə ölçünü müqayisə 
etdiyi kimi biz də «tək yaxud çox» deyiıik. Bu anlam da da 
çoxdəfəlik haqqında danışılır, yəni deyilir ki, hər bir ədəd çoxdur, 
çünki birlərdən ibarətdir və bir ilə ölçülə bilər, həm də o aza yox, 
təkə əksdir. Bu anlam da iki də çoxdur. ancaq ya nə ilə 
müqayisədəsə yaxud ümumiyyətlə artıq olan çoxluq kimi çox deyil. 
Ümumiyyətlə deyilərsə iki azsayhdır yaxud azdır, çünki iki ilİcin 
çoxluqdur və bir kəsiri, yetərsizliyi vardır (orıa gör də Anaqsaqor 
«bütün şeylər azlığı və çoxluğu baxımmdan birlikdə 
hüdudsuzdurlar» deyərkən səhvə yol vermişdir; o «azlığına görə» - 
«çoxluğuna görə» demək əvəzinə, deməlidi ki, onlar azsaylı 
olduqlarına görə hüdudsuz deyillər); iş ondadır ki, bəzilərinin israr 
etdiyi kmi az  «birdən» yox, «ikidən» yaranır.
214
Beləliklə, tək və çox ədədlrdə ölçü və ölçülən bir-birınə əksdir, 
onlar isə müstəqil əlaqələnmişə məxsus olm ayan əlaqələndirilmişlər 
kimi bir-birinə əksdir. Başqa bir yerdə3 biz artıq  müəyyənləş- 
dirmişik ki, əlaqələndirilmiş haqqında iki an lam da danışılır: bir 
tərəfdən, əksliklər anlam ında, digər tərəfdən -  biliyin dərk edilənə 
münasibəti anlam m da danışılır, [həm də bu  sonuncu] ona görə 
əlaqələndirilmiş ad lan ır ki, nəsə başqa birisi ona  aiddir. «Birin» 
başqasmdan, məsələn ikidən kiçik olmasına isə heç nə mane olmur, 
çünki əgər o kiçikdirsə, bununla o hələ az deyil. Çox isə ədəd üçün 
sanki cinsdir: axı ədləd vahidlə ölçülən çoxluqdur. «Bir» və ədəd isə 
əksliklər kimi yox (bu  artıq  deyilmişdir), əlaqələndirilmişlər kimi 
müəyyən bir dərəcədə bir-birinə əksdir, yəni: biri ölçü, o biri ölçülən 
olduğu üçün bir-birinə əksdir. Ona görə də bütün «bir» olanlar 
məsələn, əgər «bir» bölünməzdirsə4 ədəd deyildir. Dərk olunana bu 
cür münasibətdə o lan  biliyə gəlincə, b u rada  iş o cür deyildir. 
D oğrudur, bilik ölçü, d ə rk  olunan isə -  ölçülən görünə bilər, am m a 
əslində hər bir bilik dərk  olunan predmetə a id  olsa da, bütün dərk 
o lunanlar biliklə əlaqələnmiş deyillər, çünki müəyyən mənada bilik 
d ə rk  olunanla ölçülür. Çox isə nə aza (aza a rtıq  çox -  çoxluqdan 
əksdir), nə də təkə, o n u n  bütün anlam larında əks deyildir; ancaq o 
təkə birincisi, o m ənada əksdir ki, artıq deyildiyi kimi, çoxun özü 
bölünəndir, halbuki, tək  bölünməzdir; ikincisi, o  mənada əksdir ki, 
əgər çox ədəddirsə, tək  isə -  ölçüdürsə, onda on lar bir-biri ilə bilik 
dərk  olunanla əlaqələndirildiyi kimi əlaqələndirilmişlər.
Yeddinci fəsil
Bir halda ki, əksliklər aıasında aralıq elem ent olmalıdır və 
onların bəzilərində b u  gerçəkdən vardır, on d a  aralıq element 
əksliklərdən törənm əlidir. Çünki bütün aralıq elementlər əksliklərin 
m ənsub olduğu cinsə məxsusdurlar. D oğrudan  da, biz aralıq 
deyəndə bir şeyin nəyə dəyişilirsə ona öncədən dəyişilməsini 
nəzərdə tu turuq (məsələn, əgər liranın kənar simlərindən ən yüksək 
səslərə ən kiçik aralıq səslər vasitəsilə keçilərsə, onda öncə aralıq 
səslərdən keçilməlidir, boyalarda isə -  əgər ağ boyadan qara 
boyağa keçilərsə, o n d a  öncə qara boya yox, al qırmızı və boz 
boyadan alınmalıdır; bütün başqa şeylərdə də buna oxşar mənzərə 
alınır); bir cinsdən başqa  cinsə məsələn, boyadan  fıqura keçid1 isə
215
m üm kün deyil. Beləliklə, aralıq mərhələ aralığı olduğu şeylə 
b irlikdə eyni bir cinsə məxsus olmalıdır.
D igər tərəfdən, bütün aralıq mərhələlər bir-birinə əks olan 
m üəyyən şeylər arasında o lu r, çünki yalnız onların öz aralarında 
dəyişkənlik baş verə bilər (odur ki, bir-birinə əks olmayan şeylər 
a ras ında  aralıq mərhələ ola bilməz, çünki əks halda dəyişilmə bir- 
birinə əks olmayan şeylər arasında da baş verərdi). Amma əksliyin 
növlərindən biri olan ziddiyyətdə heç bir aralıq olmur (axı 
ziddiyyət elə qarşı qoym adır ki, o ıada tərəflərdən biri istənilən 
şeyə, başqa sözlə, heç b ir aralığı olmayan şeyə məxsus olur), 
əksliyin başqa növlərindən isə biri -  əlaqələndirmə, digəri -  
m əhrum luq, üçüncüsü -  saxlam alıdır. Əlaqələndirilmiş əksliklərdən 
bir-birinə əks olm ayanlann isə heç bir aralıq mərhələsi yoxdur; ona 
görə k i, onlar eyni bir cinsə məxsus deyillər (doğrudan da, bilik və 
onun əks etdirdiyi, o biliyin obyekti arasm da nə aralıq ola bilər?). 
A ncaq  böyük və kiçik arasm da aralıq mərhələ vardır. Amma əgər 
aralıq , sübut olunduğu kimi, eyni bir cinsə məxsusdursa və əksliklr 
a rasında  olan aralıqdırsa, onda o labüdən bu əksliklərdən 
ibarətd ir. Doğrudan da, bu  əksliklərin hansısa [ümumi] cinsi ya 
o lacaq, ya da olmayacaq. H əm  də əgər ümumi cins bu əksliklərdən 
öncə mövcuddursa, onda öncədən mövcud olan əksliklər -  cinsin 
növləri kimi əkslikləri yaradan  növ fərqlərindn ibarət olacaq, çünki 
növlər cinslərdən və növ fərqlərindən ibarətdir (məsələn, əgər ağ və 
qa ra  əksliklərdirsə, həm də ağ  boya işıq saçan, qara boya isə işığı 
udan  boyadırsa2, onda bu  növ fərqlər -  «saçma» və «udma» - 
öncədən olan əksliklərdir). A ncaq əksliklər kirni fərqlənən [növlər] 
yəni aralıq  mərhələlər, cinsdən və növ fərqlərindən ibarət olmahdır 
(məsələn, qara və ağ aralığm da olan bütiin boyalar onlann 
cinsindən (onlann cinsi isə - boyadır) və bu və ya başqa növ 
fərqlərindən ibarət olan boyalar kimi göstərilməlidir; ancaq bu 
fərqlər birinci əksliklər olm ayacaqlar, əks halda hər bir boya ya ağ 
ya q a ra  olardı; deməli, onlar başqadırlar; ona görə də onlar birinci 
əksliklərin (məsələn, ağ və q a ra  -  T.A.) aralığmda olan əksliklərdir, 
birinci əksliklər isə -  «işıq saçan» və «işığı udan» əksliklərdir).
B ax buna görə də ilk öncə cins daxilində olmayan əksliklər 
arasm da aralıq əksliklərin nədən ibarət olduğu tədqiq olunmalıdır, 
çünki eyni bir cins daxilində olan növ fərqləri labüdən ümumi 
cinsdə birləşməyən növ fərqlərindən düzəlir3, yaxud onların özü 
m ürəkkəb tərkibli olmur. Əksliklər isə bir-birindən irəli gəlmir,
216
çünki onlar başlanğıclardır; aralığı təşkil cdənlərın isə -  ya hər biri 
[tərkibsiz, sadədir], ya da heç bıri [tərkibsiz deyildir]. Am m a 
əksliklərdən yäranan, irəli gələn bir ş<jy digər əksliyə keçməzdən 
öncə yaranır, çünki əksliklərin özləri ilə müqayisdə o bu xassəyə az 
və ya çox dərəcədə də malik olacaqdır; belə ki, o da əksliklər 
arasında aralıq b ir şey olacaq. O səbəbdən digər aralıq [pillələr] -  
də tərkibə m alikdirlər, çünki [bu xassəyə] birindən çox, birindən az 
ölçüdə [malik olan] qismən onuııla müqayisədə [bu xassənin] 
birindən çox, birindən az aid edildiyi daşıyıcıdan yaranır. Lakin 
eyni bir cins daxilində əksliklərdən öncə mövcud olan heç nə 
olmadığından, bütün aralıq mərhələlər əksliklərdən yaranm alıdır, 
belə ki, əkslik kim i bütün sadə aralıq pillələr də biıinci əksliklərdən 
ibarət olacaq. Beləliklə, aydın olur ki, bütün aralıq m ərhələlər 
[həlqələr] [əksliklərin] məxsus olduğu cinsə məxsusdur, əksliklər 
arasında olan həlqələrdir və əksliklərdən yaranır.
Səkkizinci fəsil
Növcə başqası olan nədənsə və nələrdəsə fərqlidir və onların 
hər ikisinə məxsusdur; məsələn, əgər b:.r şey növcə digərindən 
başqadırsa, canlı varhqdırsa, onda onların  hər ikisi-o da  onun 
fərqləndiyi də canlı varlıqlardır. Dem əli, növə görə başqa-başqa 
olan şeylər eyni bir cinsə məxsus olmalıdırlar; mən isə onu  cins 
adlandırıram  və onun sayəsində bu başqa-başqa şeylər eyni 
adlandırıhrlar və materiya kimi yaxud başqa cür mövcud 
olmasından asxlı olm ayaraq fərqliliklərə təsadüfən malik olm urlar. 
Doğrudan da, fərqliliklər üçün ürnum i olan nəinki onların hər 
ikisinə məxsus olmalxdır, həm də o n u n  -  «canlx varlxğın» - özü 
onlai'in hər biri üçün başqa məsələrı: b ir  halda -  at, başqa halda -  
insan olmalıdır, ona görə də onlar üçün ümumi olan növcə biı- 
birindən fərqlənir. Beləliklə, özlüyündə1 onlardan biıi b ir canlı 
varlıq, o biri isə başqa canlı varlıq, məsələn: biri-at, o biri -  insan 
olacaq. Deməli, bu  [növ] fərqliliyi ciınsin başqası olmalıdır; çünki 
cinsin özünün başqa  etdiyini, mən fərq adlandırıram .
Beləliklə də, bu fərq əkslik o lacaq (bu ilk baxışdan da 
aydındır): hər dəfə bölgü bır-birinə əks olan [əlamətlər] vasitəsilə 
aparılır, əksliklərin eyni bir cins daxilində olması isə sübut 
olunmuşdur, çünki göstərildiyi kimi əkslik -  bitmiş, tam alanm ış 
fərqdir, növə görə hər bir fərq isə rıədənsə və nədəsə fərqdir, bu
217
səbəbdən də o fərq fərqlənənləırin hər ikisi üçün eynidir, yəni cinsdir 
(ona görə də cinsə görə yox, növcə fərqlənən əksliklər eyni bir 
kateqoriyada qoşa olurlar və bir-birindən yüksək dərəcədə 
fərqlənirlər -  axı onların fərqi bitmiş, tamamlanmış fərqdir -  və 
[eyni bir şeydə] bir yerdə olmuıiar).
Beləliklə, növcə başqası, fərqli olmaq eyni bir cinsə məxsus 
olub, özündə bölünməz əksliyə malik olmaq (növcə eyniyyət təşkil 
etmək isə bölünməz olan belə əksliklərə malik olmamaq) deməkdir, 
çünki [cinsin] əkslikləi'ə böliinməsi zamanı əksliklər bölünməz 
həddə çatana qədər araJıq həlqədə də yaranır. Ona görə də aydındır 
ki, cinsin növlərindən heç biri onun eyni deyildir və növcə ondan 
fərqlənmir (bu da bekı olmalıdır: çünki materiya inkar [forma] 
vasitəsilə aşkar edilir, cins isə cinsi olduğu -  cins haqqında hera- 
klidçilərin söylədiyi anlamda yox, təbiətdə necə varsa o anlamda 
cinsi olduğu şey üçün materiyadır); bunu həmən cinsə məxsus 
olmayan şeyə münasibətdə də demək olar: o həmən cinsdən məxsus 
olduğu cinsə görə, növcə isə - [ancaq] həmən cinsə məxsus olandan 
fərqlənəcək. Çünki şeyin ııövə görə fərqləndiyi şeydən fərqi 
əkslikdən ibarət olmalıchr; belə fərq isə eyni bir cinsə mnsub olana 
məxsusdur.
Doqquzuncıı fosil
Soruşula bilər ki, qadın və kişi cinslərinin bir-birinə əks 
olmasına baxmayaraq, nə üçürı qadın və kişi növə görə bir-birindən 
fərqlənmirlər, növə görə fərq isə əkslikdir; eləcə də -  qadın və kişi 
cinsləri canlı varlıq olsalar da nə üçün növcə başqa-başqa deyillər, 
yaxud fərqli növlərə məxsus deyillər, axı bu canh varlıqdakı fərqdir
-  «qadın» və «kişi» özlüyündə canlı varlığa məxsusdur. Bu sual isə 
demək olar ki, nə üçün bir əkslik növcə fərq yaıadır, digəri 
yaratmır, məsələn: «qııruda yaşayan» və «qanadlılar» (quşlar -  
T.A.) belə fərq yaradırlar, ağbənizlik və qarabuğdayılıq isə 
yaratmırlar sualı ilə eyni səsləşir. Yoxsa məsələ ondadır ki, bu 
misallarda birincilər -  sözün əsl anlam ında cinsin xassələri, ikincilər 
isə -  az dərəcədə cinsin xassələridir? Amma biz bir tərəfdən, 
müəyyənliyə, digər tərəfdən, materiyaya malik olduğumuz üçün 
müəyyənliyə (tərifə) aicl olan əksliklər növcə əksliklər yaradırlar, 
materiya ilə bağlı olan əksliklər isə belə fərqlər yaratmırlar. Odur 
ki, insanda belə fərqləri nə ağbənizlik, nə də qarabuğdayılıq
218
yaratmır və ağbəniz və qarabuğdayı insanları ayrı-ayrı adlarla 
adlandırsaq onlar bir-birindən növcə fərqlənəcəklər. Çünki burada 
insan m ateriya kimi götürülür, mELteriya isə növ fərqləri yaratm ır; 
odur ki, əti, qanı, sümükləri ayrı-ayrı olsa da ayrı-ayrı insanlar 
insan növləri deyillər; doğrudur, burada m ürəkkəb tam lar 
ayrıdırlar, ancaq növcə ayrı deyillər, çünki burada tərifdə əkslik 
yoxdur; halbuki bu1 sonuncu bölünməzdir. Kalliy isə -  m ateriya ilə 
birlikdə müəyyənlikdir; deməli, insan ağbənizdir ona görə ki, Kalliy 
ağbənizdir; deməli, ağbənizlik insaıı üçün gəlmə, təsadüfi bir əla- 
mətdir. Eləcə də mis çevrə və ağac çevrə növcə fərqli deyillər mis 
üçbucaq və ağacdan düzəldilmiş üçbucaq m ateriyalarım n [ayrı] 
olmasına görə yox, onların təriflərində əkslik olduğu üçün növcə 
fərqlənirlər. Ancaq materiyanın özü müxtlif olduğu yaxud müəyyən 
anlam da fərq yaratdığı halda düşünmək olarmı ki, m ateriya şeyləri 
növcə ayrı-ayrı etmir? D oğrudan da, bax atın və insanın tərifləri 
onların m ateriya ilə bağlı olduğunu göstərməsinə baxm ayaraq  bax 
bu at və bu  insan nə üçün növcə fərqlidirlər? Bu fərqlilik onların 
təriflərində əksliyin olmasından irəli gəlmirmi? Ə lbəttə, ağbəniz 
insan və qara  at arasmda da fərq, həm də növcə fərq vard ır, ancaq 
onlarm  fərqi birinin ağbəniz, o birinin qara olmasından irəli gəlmir, 
çünki əgər onların hər ikisi ağ olsaydı belə yenə də növcə fərqli 
olardılar. Qadın və kişi cinslərinə gəlincə isə, onlar doğrudan  da 
yalmz canlı varlığa məxsus xassələrclir, anca canlı varlığın 
mahiyyətinə aid olmayıb m ateriyaya, yəni bədənə məxsus 
xassələrdir, ona görə də eyni bir toxum dan onun hansı dəyişikliyə 
məruz qalm asından asılı o laraq qadm  yaxud kişi cinsi yaranır. 
Beləliklə, növcə başqa olmağın nə demək olduğu və bəzi şeylərin 
növcə nə üçün fərqləndiyi, başqalarm ın isə fərqlənmədiyi deyilmiş 
oldu.
Onuncıı IFəsil
Əksliklər növə görə fərqli (hetera), keçici və daim i isə əksliklər 
olduqları üçün (axı məhrumluq nıiiəjyən bir qabiliyyətsizlikdir1), 
keçici, təsadüfı və daimi olanlar c irsə  görə ayrı olm ahdırlar.
İndi biz ən ümumi əlam ətlər haqqında danışdıq və düşünmək 
olar ki, hər bir daimi və hər b ir ikeçici olanın növcə ayrı olması, 
eləcə də məsələn, ağbəniz və qarabuğdayının növcə ayrı olması 
zərurət deyil (axı eyni bir şey hətta  eyııi bir vaxtda ağbəniz də
219
qaıabuğdayı d a  ola bilər, amma ümumı kimi götürüldükdə -  
məsələn, [ümumiyyətlə] insan ağbəniz də, qarabuğdayı da ola bilər
-  həm də o b ir təkcə olsa belə, çünki eyni bir adam  -  ancaq eyni bir 
vaxtda yox -  ağbəniz do. qarabuğdayı da ola bilər, halbuki, 
ağbənizlik qarabuğdayılığa əksdir).
Lakin məsələ ondadır kı, bəzi əksliklər (məsələn, indicə 
göstərilənlər və bir çox başqa əksliklər) bəzi şeylərdə keçici, 
müvəqqəti ola bilər, başqa əksliklər üçün isə bu mümkün deyil və 
onlara həm keçici, həm də daimi olanlar aiddir, çünki heç nə 
təsadüfən keçici olmur: axı keçici olmaya da bilər, halbuki, 
keçicilik nəyə məxsusdursa ona zəruri olaraq məxsusdur; yoxsa 
eyni bir şey, əgər mümkün olsaydı həm keçici, həm də müvəqqəti 
olmamaq üçün daimi olaıdı. Beləliklə, keçicilik, təsadüfilik ya 
mahiyyət olmalıdır, ya da hər bir keçici şeyin mahiyyətində ol- 
malıdır. Bunu daimi olan haqqm da da demək olar: onların hər 
ikisi2 mənsub olduqları şeyə zəruri məxsusdurlar. Deməli, nəyəsə 
uyğun olaraq və nəyinsə əsasmda bir əlamətin keçici, digərinin 
daimi olduğu birincidə əksliklər vardır, belə ki, onlar ayrı-ayrı 
cinslərə məxsusdurlar.
Tamamilə aydın ol<iu ki, bəzilərinin iddia etdikləri eydoslar 
mövcud ola bilməzlər: yoxsa insanlardan biri keçici, o biri -  daimi 
olardı3. Amma eydoslar haqcjında deyirlər ki, onlar növcə təkcə 
şeylərlə eyniyyət təşkil edirlər və onlarla təkcə adları eyni deyil; 
halbuki, cinsə görə ayrılanlar növə görə ayrı olanlardan bir-birinə 
daha uzaqdırlar.
220
ON BİRİNCİ KİTAB (K)
Birinci fəsil
Müdrüklüyün başlanğıclar haqqmda elm o lduğu  başlanğıclara 
aid olan başqa ifadlərlə bağlı çətinliklərə d iqqət yönəldilən ilk 
fəsillərdən bəllidir. Sual qoyula bilərdi: ınüdrüklüyi bir yaxud bir 
neçə elm adlandırmaq lazımdırmı? Əgər o bir olmalıdırsa, onda 
[etiraz etmək olar] ki, b ir elm həmişə əksliklərlə məşğul olur, 
halbuki başlanğıclar bir-birinə əks deyil. A m m a əgər müdriklik 
haqqm da elm bir deyilsə, o n d a  buraya hansı elm lər a id  edilməlidir?
Sonra, sübutün başlanğıclarını bir elm, yoxsa bir neçə elm 
araşdırmalıdır? Əgər bir elm  araşdırmalıdırsa, o n d a  niyə bunu 
m üdrüklük yox, hansısa başqa  bir elm etməlidir? A m m a əgər bunu 
bir neçə elm etməlidirsə, onda  buraya hansı elmlər a id  edilməlidir?
Sonra, müdrüklük bütün  mahiyyətlr haqq ında  elmdir yoxsa 
yox? Əgər bütün mahiyyətlər haqqında elm deyilsə, onda hansı 
m ahiyyətlr haqqında elm olduğuııu demək çətindir; amma o bir 
elm o lub bütün mahiyyətlərlə məşğul olursa, onda eyni bir elmin bu 
qədər çoxsaylı mahiyyətlrlə necə məşğul olduğu ayd ın  deyil.
Sonra, müdrüklük təkcə mahiyyətlərləmi yoxsa onların 
təsadüfı xassələrilə də m əşğul olur? Əgər o on ların  ikisi ilə də 
məşğul olursa, onda nəzərə alm aq lazımdır ki, bu  xassələrlə bağlı 
sübut mümkündür, mahiyyətlərlə bağlı isə m üm kün deyil; əgər 
(onların  hər biri haqqm da) elmlər Etyrıdırsa, onda o  elmlərdən hər 
biri neçədir və onlardan hansı müdrüklük elmidir. A xı sübut elmi -  
təsadüfi xassələrlə məşğul o lan  elnıdir, ilkin başlanğıclar haqqında 
elm isə mahıyyətlr haqqında elmdir.
Ancaq həm də axtardığım ız elmin təbiət haqqında əsərdə1 
haqqında sözü gedən səbəblərlə məşğul olduğunu düşünmək lazım 
deyil. O  elm məqsədli səbəblrlə də məşğul olm ur (axı xoşbəxtlik 
məqsdli səbəb, xoşbəxtlik sahəsi isə -  əməl və hərəkətdə olmaqdır; 
ilk hərəkətə gətirən xoşbəxtlikdir -  məqsəd bu cürdür -  amma 
birinci hərəkətverici hərəkətsizə aid deyildir). H əm  də  axtardığımız 
elmin hisslərlə qavranılan  mahiyyətl&rlə m şğul olub yaxud 
olmadığı məsələsi üm umiyyətlə çətin məsələdir. Ə gər o elm başqa 
mahiyyətlərlə məşğul o lursa, onda. onlar eydoslar, ya da riyazi 
predmetlər olacaq. Eydosların  mövcud olmadığı aydtndır (lakin 
məsələnin çətinliyi ondadır ki, əgər eydosların m övcudluğu qəbul
221
edilərsə o n d a  -  eydoslan m övcad olan şeylərlə məsələ niyə riyazi 
predm etlərlə olduğu kimi deyil? Mən nəzərdə tuturam  ki, riyazi 
predm etlər eydoslar və hisslərlə qavranılan şeylər arasında -  
eydoslar və bizi əhatə edən şeyirlə yanaşı mövcud olan üçüncü bir 
şey kimi yerləşdirilir, haJbuki, özlüyündə insan və ayrı-ayrı 
insanlarla yanaşı üçüncü insatı2 (yaxud üçüncü at) yoxdur; am m a 
əgər məsələ onlar (Platon vo pifaqorçular -  T.A.) deyən kimi 
deyilsə, on d a  riyaziyyatçı hansı predmetlərlə məşğul olmahdır? 
Əlbəttə o  bizi əhatə edən şeylərlə məşğul olmayacaq, çünki bu 
şeylərin heç birinin riyazi elmlərin tədqiq etdiyi predmetlərlə 
oxşarlığı yoxdur). Bizim axtardığımız elm də riyazi predmetlərlə 
məşğul olm ur: axı riyazi predmetlərdən heç biri ayrıca mövcud 
deyildir. A ncaq bizim aradığımız elm hisslərlə qavramlan mahiy- 
yətlərlə də mşğul olmur: axı onlar keçicidirlər, daimi deyillər.
A m m a sual yarana bilər k:i, riyazi predmetlərin mateıiyasını 
hansı elm  tədqiq etməlidir3. P.u nə təbiət haqqm da təlim deyildir 
(çünki təbiət haqqında düşünən yalnız hərəkətin və sükunətin 
başlanğıcı özündə olanla məşğul olur), nə də sübutu və idrakı 
araşdıran elm  deyildir (çünki o  bu sahənin özünün tədqiqi ilə 
məşğuldur). Yalnız bir şey qalır: bununla qarşımızda duran fəlsəfə 
məşğul olur.
B aşqa sual da yarana bilər: başqalarının elementlər
adlandırdıqları başlanğıcları aradığımız elmin predmeti saymaq 
lazımdırmı; hamı hesab edir ki, bu  elementlər mürəkkəb şeylərin 
tərkibinə daxildir. Amma göriinən odur ki, aradığımız elm ümumi 
ilə məşğul olmalıdır, çünki hər bir tərif və hər bir elm sonuncu 
[növlərlə] deyil, ümumi ilə müşğuldur; əgər belədirsə, onda 
axtardığımız elm birinci cinslərlə məşğul olmalıdır. Birinci cinslər 
isə m ahiyyət və tək ola bilər, çiinki onlarla bağlı ilk öncə qəbul edilə 
bilər ki, on lar mövcud olan hər şeyi əhatə edir və hər şeydən çox 
başlanğıclara oxşayırlar, ona görə ki, onlar təbiətcə birincidirlər: 
axı onların məhv olması ilə qalan hər şey aradan qalxar, çünki hər 
şey m ahiyyət və təkdir. D igər tərəfdən, əgər onlar cinslər kimi 
qəbul edilərsə, onda növ fərqləri zəruri olaraq onlarla4 bağlı 
olacaq, halbuki, heç bir növ fərqi cinsə bağlı deyildir, odur ki, 
hesab edirlər ki, mahiyyəti və təki cinslər və ya başlanğıclar saymaq 
lazım deyil. Sonra, əgər çox sadə olan az sadə olandan daha çox 
başlanğıcdırsa, cinsin əhatə etdikləri arasında onlar daha 
sadədirlərsə (axı cinslər bir-birindən fərqlənən çoxlu növlərə
222
bölündüyü halda daha sadə olan bblünmür), onda cinslərdən daha 
çox növləri başlanğıclar saymaq olar. Ancaq bir halda ki, növlər 
cinslərlə birlikdə aradan  qalxırlar, onda cinslər başlanğıclara daha 
çox uyğundur. Çünki başlanğıc odur ki, özü ilə birlikdə [başqasını]5 
aradan qaldırır. Beləliklə, bu və digər məsələlərlə bağlı çətinliklər 
yaranır.
İkinci fosil
Sonra, təkcə şeylərlə yanaşı başqa nə ısəni də ehtimal etmək və 
ya aradığımız elmin elə təkcə şeylərlə m əşğul olduğunu hesab 
etmək olarmı? Lakin belə şeylər saysız-Iıesabsızdır. Doğrudur təkcə 
şeylərlə birlikdə m övcud olan -  ciııslər və ya növlərdir; amm a 
aradığımız elm nə cinslərlə, nə də növlərb məşğul olmur. Bunun 
niyə belə olduğu isə artıq deyildi. Axı hisslərlə qavranılan 
m ahiyyəürb (yəni bizi əhatə edən mahivyətlərlə) yanaşı hansısa 
ayrıca mövcud olan mahiyyətlərin varlığını, yaxud da bu 
m ahiyyətlərin mövcud olduğunu və müdrüklüyün onlaıla məşğul 
olduğunu qəbul etm ək lazımdırmı sualı ümumiyyətlə çətinlik 
yaradır. İş ondadır ki, görünür biz hansısa başqa bir mahiyyət 
ax tarırıq  və bir məsələni həll etməüyik: özlüyündə ayrıca mövcud 
o la n  və heç bir cəhətdən hisslə qavranılan predm etdə olmayan nəsə 
vardırm ı? Ondan başqa, əgər hisslərlə cjavranılan mahiyyətlərlə 
y a n a şı başqa bir m ahiyyət də vardırsa, onda  onlar hansı hissi 
predm etlərlə yanaşı hesab edilməlidir? D oğrudan  da, nə üçün o 
[ayrıca] insanlarla yaxud [ayrıca] atlarla və bütün canlı varhqlarla, 
h ə tta  cansız vaıiıqlarla yanaşı götürülməlidir? Halbuki, hisslərlə 
qavranılan predm etlər qədər başqa əbədi mahiyyətlərin olduğunu 
hesab  etmək -  həqiqətin sərhəddindən çıxm aq demək olardı. 
A m m a, digər tərəfdən, əgər aradığımız başlanğıc cisimlərdən 
ayrılmazdırsa, onda onun materiyadan başqa  nə olduğu düşünülə 
bilər? Amma m ateriya gerçəklikdə vox, im kan halında mövcuddur; 
başlanığıc yerinə isə materiyadaıı daha çox formamn yaxud 
obrazın  qəbul edilməsi daha önəmlidir; ancaq onlar sanki 
keçicidirlər, belə ki, ayrıca və czlüyündə mövcud olan əbədi 
mahiyyətlər ümumiyyətlə yoxdur. Lakin bu mənasızdır: axı 
düşünülür ki, belə başlanğıc və mahiyyət m övcuddur və onları 
dem ək olar ki, ən dərin  düşüncələr axtarır; doğrudan da əgər əbədi,
223
ayrıca mövcud olan və diyşiknəz heç nə olmasa, onda nizam necə 
o la  bilər?
Sonra, əgər axtardığınnz təbiətə malik olan hansısa m ahiyyət 
və başlanğıc varsa və bu başlanğıc -  hər şey üçün birdirsə və əbədi 
və keçici üçün eynidirsə, onda çətin bir sual yaranır, nə üçün 
başlanğıc eyni olduqda -  bu  başlanğıcdan asılı olan bəzi şeylər 
əbədi, bəziləri isə keçicidir; axı bu mənasızdır. Amma, əgər keçici 
üçün bir başlanğıc, daim i üçün başqa başlanğıc vardırsa, onda əgər 
keçici olamn başlanğıcı d a  əbədidirsə, biz yenə do bir çətinliklə 
qarşılaşırıq (doğrudan d a , başlanğıc əbədi olduğu halda bu 
başlanğıcdan asılı o lan şey nə üçün əbədi olmasm?); am m a 
başlanğıc keçidirsə, onda onun  başqa bir başlanğıcı və onun da 
başqa  başlanğıcı və i.a. olm alıdır.
Digər tərəfdən, əgər, hər şeydən çox hərəkətsiz sayılan 
başlanğıcları yəni m ahiyyəti və təki ehtimal etsək, onda onlardan 
hər biri müəyyən bir m ahiyvət deyilsə ayrıca və özlüyündə necə 
m övcud ola bilər? H albuk i, biz belə əbədi və ilk başlanğıclar 
axtarırıq. Amma, əgər on lardan  hər biri miiəyyən bir şey və 
mahiyyətdirsə, onda bütün mövcud olanlar -  mahiyyətdir, çünki 
m ahiyyət hər şey haqq ında xəbər verir, bəzi şeylər haqqında isə 
həm çinin tək də m əlum at verir; ancaq bütün mövcud olanların 
m ahiyyət olduğu doğru d ey il Sonra, təkin ilkin başlanğıc və 
m ahiyyət olduğunu, təkin və m ateriyanın ilk olaraq yaratdığınm -  
ədəd olduğunu və ədədin m ahiyyət olduğunu təsdiq edənlər necə 
h aq lı1 ola bilərlər? D oğrudan  da, təki necə iki və bütün mürəkkəb 
ədədlər saymaq olar? Bu haqda onlar danışmırlar, danışmaq da 
asan  deyildir.
Digər tərəfdən, əgər,xotlar və onlarla bağlı olanlar (mən, xalis 
müstəviləri2 nəzərdə tu tu ram ) başlanğıclar sayılarsa, onda bunlar 
ayrıca mövcud olan m alıiyyətlər yox, kəsiklər və bölümlər, birinci 
ha lda  -  müstəvilər, ikinci halda -  cisimlər (nöqtələr isə -  xətlərin 
bölgüləri), həm də -  bu [kəmiyyətlərin] özləıinin hüdudları olacaq; 
ancaq  onların hamısı başqasında olub heç biri ayrıca mövcud 
deyildir. Ondan başqa, biri və nöqtəni necə mahiyyət kimi 
düşünmək olar? Axı hər cür nıahiyyət yaranır3, nöqtə isə yaranmır, 
çünki nöqtə bölükdür. H ər bir elmin ümumini və hansısa 
[keyfiyyəti] tədqiq etməsi də çətinlik yaradır, halbuki, mahiyyət 
üm um iyə məxsus olm aqdan daha çox ayrıca mövcud olan müəyyən
224
bir şeydir, ona görə də, əgər başlanğıclar haqqında elm varsa, onda 
başlanğıcın m ahiyyət olduğunu necə düşünm ək olar?
Sonra, m ürəkkəb, tərkibə m alik tam la yanaşı nəsə 
mövcuddurmu y a  yox (mən m ateriyanı və ona birləşmiş olanı 
nəzərdə tuturam ). Əgər mövcud deyilsə, onda axı m ateriyada olan 
hər şey keçicidir. Əgər m övcuddursa, o n d a  hesab edilməlidir ki, bu 
forma və ya obrazdır. Belə ki, hansı ha llarda  onun olacağını, hansı 
halda mövcud olmayacağmı müəyyən etm ək çətindir, çünki b ir sıra 
hallarda aydındır ki, forma ayrıca m övcud deyildir, məsələn evin 
forması.
Sonra, başlanğıclar növə və ya ədədə görə eyni olacaqlarmı? 
Əgər ədədə görə olsa, onda hamısı eyni olacaq.
Üçüncü fəsil
Filosofun elm i mahiyyətin hansısa bir kəsimini deyil, onu 
özlüyündə tədqiq etdiyi üçün, halbuki, mahiyyət haqqında bir 
anlam da yox, fərqli anlamlarda dam şılır, aydındır ki, əgər onlar 
üçün ümumi yalnız addan («mahiyyətdən») başqa bir şey deyilsə, 
onda mahiyyət b ir elmin predmetini təşkil etmir (çünki eyni adh 
olanlar bir cinsə məxsus deyillər); am m a, əgər [mahiyyətin m üxtəlif 
anlamlarında] bir ümumi varsa, onda demək olar ki, o b ir elmin 
predmetidir. G örünür ki, mahiyyət haqqında, bizim «həkim lik» və 
«sağlam» haqqm da danışdığımız tərzdə1 danışılır: axı on ların  hər 
ikisi haqqında d a  fərqli anlam larda danışıhr. Onlarm hər b iri bir 
halda həkimlik sənətinə, digər halda -  sağlamhğa, üçüncü b ir halda
-  daha nəyəsə münasibətin necə olm asından asılı olaraq bu  və ya 
digər anlam da, lakin bütün hallarda eyni bir şeyə m ünasibətdə 
işlədilir. D oğrudan da, «həkimlik» həm düşüncə, həm bıçaq 
adlandınlır, ona görə düşüncə, düşüncə adlandırılır ki, o həkim lik 
haqqında bilikdən iıəli gəlir, bıçaq adlandırılır, ona görə ki, bıçaq 
bu bilik üçün faydalıdır. Sağlam haqq ında da bu cür danışılır: biri 
ona görə belə ad lan ır kı, sağlamlığı göstərir, digəri ona görə belə 
adlandırıhr ki, o n a  k ömək edir. Qalan şeylərlə də məsələ bu cürdür. 
Məsələn, bu qayda. ilə hər şey haqq ında mahiyyət haqqında 
danışıldığı kimi danışılır: b ir şey haqqında hər dəfə m ahiyyət 
haqqında danışıldığı kimi ona görə danışılır ki, o ya özlüyündə 
mahiyyətin xassəsidir, ya m ahiyyətin davamlı yaxud keçici 
xassəsidir yaxud onun hərəkətidir, y a  da buna bənzər nəsədir.
225
Amma mahiyyət adlandırılan hər şey hansısa bir ümumiyə aid edilə 
bildiyindən, əİcsliklərdən hər biri də mahiyyətin birinci fərqlərinə və 
əksliklərinə aıd edilə bilər və bu zaman mahiyyətin birinci 
əksliklərinin çox və tək, oxşarlıq və oxşarsızlıq yaxud, hansısa bir 
başqası olması fərq etməz; onları artıq gözdən keçirilmiş2 kimi 
qəbul edək. M ahiyyət adlandırılam n mahiyyətə yaxud təkə aid 
edilməsinin də fərqi yoxdur. H ətta əgər mahiyyət və tək eyni deyil, 
müxtəlifdirsə, onda  hər halda bir-birinə dönəndirlər, çünki tək oİan 
müəyyən qədər də mahiyyətdir, mahiyyət isə -  təkdir.
Həm  də əksliklərin hər cütünü eyni bir elm tədqiq etdiyindən 
və əksliklərin hə r bir cütündə onlardan biri məhrum olan 
adlandırıldığm dan (am m a onlarm  bəzilərinə münasibətdə çətinlik 
yarana bilsə də, onların haqqında necə məhrum olan tərəf kimi 
damşm aq olar, məsələn, ədalətsizə və ədalətsizliyə münasibətdə 
onlardan birini necə məhrumluq adlandırm aq olar, axı onların 
arasm da bir aralıq  pillə də vardır), bütün bu hallarda məhrumluğu 
bütün təriflər üçün qəbul etmək olmaz; mə:5ələn əgər ədalətli -  
müəyyən meylliyi üzündən qanunla ittiharn olunan şəxsdirsə, 
ədalətsiz hökmən bütün bu müəyyənlikdən məhrum olmuş şəxs 
olacaq, amma o adam  ki, nədəsə qanun üzrə ittiham  edilmir, [yal- 
mz] bu anlam da onunla bağlı məhrum luqdan söz gedə bilər; qalan 
hallarda da məsələ bu cür olacaq.
Riyaziyyatçı sərfnəzər edilmişi necə tədqiq edirsə (axı o bütün 
hisslərlə qavranılanları məsələn ağırlığı və yiıngüllüyü, bərkliyi və 
ona əks olanı, həmçinin isti və soyuğu və digər hisslərlə qavranılan 
əkslikləri kənara qoyub yalnız kəmiyyəti və fasiləsizliyi bəzilərində
-  bir ölçüdə, başqalarında -  iki ölçüdə, üçüncülərdə -  üçölçüdə 
saxlayaraq tədqiqat aparır və kəmiyyət və fasiləsiz olduqlanna görə 
onları heç bir başqa  yöndən deyil, yalnız xassələrini araşdırır və o 
bir halda özünə xas olaraq, predmetlərin qarşılıqlı durum lannı, bir 
halda -  ölçülənliyini və ölçülməzliyini, digər halda -  onların 
nisbətlərini araşdırır, ancaq bununla belə biz bütün bunlar üçün 
eyni bir elmin lazım olduğunu hesab edirik və bu elm -  
həndəsədir), m ahiyyətin tədqiqi ilə dəməsələ eynilə o cürdür. Çünki 
özlüyündə mahiyyətin təsadüfı xassələrini və onun əksliklərini 
mahiyyət kimi tədqiq  etmək -  hər hansı başqa bir elmin yox, ancaq 
fəlsəfənin işidir. Axı təbiət haqqında təlimin payına predmetləri 
mahiyyət olduqları üçün yox, hərəkətin iştirakçıları olduqları üçün 
onların tədqiqini a id  etmək olar. Dialektika və sofistika, doğrudur,
226
şeylərin təsadüfi xassələri ilə məşğul olur, ancaq m ahiyyətlər ol- 
duqları üçün məşğul olm ur və özlüyündə m ahiyyətin özü kimi 
məşğul olm ur. O dur ki, yuxarıda sözü gedən predm etin tədqiqi yal- 
nız filosofun öhdəsində qalır, çünki onun tədq iqa t predmeti 
m ahiyyətdir. Amma mahiyyət haqqında onun an lam larınm  bütün 
fərqlərinə baxmayaraq nəsə b ir təkə və [bütün şeylər üçün] 
üm umiyə m ünasibətdə dam şılan kimi fikir yürüdülür və əksliklər 
haqq ında d a  eynilə bu cür danışılır (onlar m ahiyyətin birinci 
əkslikləri və fərqləri ilə eyni tu tu la  bilər), bu cür şeyləri tədqiq 
etmək isə bir elmin işi o lduğu üçün, göründüyü kim i kitabın 
əvvəlində göstərilən çətinliklər -  mən bir elmin çoxsaylı həm də 
fərqli cinslərə məxsus olan şeyləri necə dərk etməsi məsələsini 
nəzərdə tu tu ram  -  aradan qalxm ış olur.
Dördüncü fəsil
Riyaziyyatçı ümumi m üddəalardan özünə məxsus üsulla 
istifadə etsə də rıyaziyyatm başlanğıclarını birinci fəlsəfə tədqiq 
etm əlidir. D oğrudan da, «Əgər bərabərdən bərabər çıxılarsa qalıq 
bərabər qalar» müddəası bütün kəmiyyət müəyyənlikləri üçün 
üm um idir, riyaziyyat isə onu öz predmetinin m üəyyən hissəsinə, 
məsələn: xətlərə, btıcaqlara yaxud ədədlərə yaxud da  başqa bir 
kəmiyyətə tətbiq edərək tədqiq edir, lakin onlar m ahiyyət olduqları 
üçün deyil, bir, iki yaxud ölçülərdə fasiləsiz o lduq lan  yönündən 
tədqiq edir; fəlsəfə isə mahiyyətə təsadüfən məxsus o lan  bir şeyi 
qismən araşdırm ır, o mahiyyətə məxsus olan hər belə hissəni 
mahiyyətə münasibətinə görə tədqiq edir. Təbiət haqq ında  təlimlə 
də məsələ riyaziyyatla olduğu kimidir: şeylərin təsadüfi xassələrini 
və başlanğıclarını1 təbiət haqqında təlim bu şeyləri mövcud olan 
şeylər o lduqları üçün deyil, hərəkət edən şeylər olduğu üçün 
araşdırır (halbuki, birinci elm haqqm da biz demişik ki, o mövcud 
şeylərlə1 məşğul olur, çünki onun predmeti şeylərin müxtəlifliyi 
deyil, on ların  mövcudluğudur); odur ki, təbiət haqq ında  təlimdə, 
riyaziyyatı da  müdrüklüyün yalnız bölümləri saymaq lazımdır.
Beşinci fəsil
M övcud olanm  başlanğıcı vardır və ona m ünasibətdə yanhşlıq 
etmək o lm az -  başlanğıc hər zam an ona zərurət kim i qayıtmağa,
227
yəni düzgün damşmağa macbur edir, başqa sözlə eyni bir şeyin ey n i 
bir vaxtda həm  mövcud olduğunu həm də mövcud o lm adığ ın ı 
söyləməyin doğru olmadığını unutmamağa sövq edir və b u  
formada özünə qarşı olan hər şeyə münasibətdə yanılm am ağa 
yönəldir. Bu cür başlanğıcların bir başa sübutu yoxdur, am m a 
müəyyən şəxslərə1 qarşı belə sübut vardır. Doğrudan da b u  
başlanğıca münasibətdə onun özündən daha doğru başlanğıc 
taprnaq doğru  olmaz ki, onun əsasmda əqli nəticə hasil e tm ək 
mümkün olsun; ancaq bununla belə, söz o başlanğıcm bir başa 
sübutundan getmiş olsaydı onda bu zəruri olardı. Ancaq bir-birinə 
əks olanı deyənlərə qarşı bunun nə üçün yalan o lduğunu 
göstərməklə elə bir arqum ent qəbul etmək lazımdır ki, bir şeyin 
eyni bir vaxtda həm var olduğu həm var olmadığının m üm kün- 
süzlüyü [müddəası] ilə eyni səsləşsə də onun eyni olmasm, çünki 
yalnız bu cür eyni bir şey haqqm da biri digərinə qarşı olan 
müddəaların yolverilə bilməsini söyləyənlərə qarşı sübut gətirmək 
olar. Şübhəsizdir ki, bu mübahisədə iştirak etmək niyyəti o lanlar 
müəyyən qədər bir-birini anlamalıdırlar. Əgər bu olmasa qarşılıqlı 
söhbət necə m ümkün ola bilər? O dur hər söz aydın olmalı və nəyisə 
yəni çox şey yox, yalnız bir mənanı bildirməlidir; əgər söz bir neçə 
mənalıdırsa, onda o sözün hansı anlam da işlədildiyi aydanlaş- 
dırılmalıdır. Deməli, kim ki, deyir bax bu şey vardır və həm də 
yoxdur o təsdiq etdiyini inkar edir, bununla da sözün ifadə etməli 
olduğu m ənam  ifadə etmədiyini təsdiq etmiş olur, bu isə mə- 
nasızdır. O dur ki, əgər «bax bu olmaq» nəyiss bildirirsə, onda eyni 
bir şeyə m ünasibətdə ona zidd olan fikir düzgün ola bilməz.
Sonra, əgər söz nəyisə bildirirsə və o məna düzgün göstərilibsə, 
onda bunun belə olduğu zərurətdən irəli gəlməlidir; zəruri olan isə 
bəzən ola, bəzən olmaya bilməz; deməli, eyni bir şey haqqında bir- 
birinə zidd deyimlər doğru ola bilməzlər. Sonra, əgər iqrar 
inkardan heç də çox həqiqi deyilsə, onda bir şeyə insan demək ona 
insan deməməkdən heç də çox həqiqi deyil. Lakin təsəvvür etmək 
olar ki, insana at deyil deyilməsi ona insan deyil deyilməsindən 
daha düzgündür yaxud [hər halda] ondan az həqiqi deyil; odur ki, 
bu insanı a t adlandırm aq da saxlamalı düzgün olardı (axı qəbul 
edilmişdir ki, [eyni bir şey haqqında] biri digəıinə zidd olan 
deyimlər eyni dərəcə də doğrudur). Beləliklə, alınır ki, həmin o 
insan həmçinin a t və hər hansı başqa bir heyvandır.
228
Deməli, bu [müddəaların] heç bir birbaşa sübutu yoxdur, 
amm a onlara zidd olan müddəaları qəbul edənlərə qarşı birbaşa 
sübut vardır. Həm də məsələni bu cür qoymaqla, Heraklitin özünü 
də eyni bir şey haqqm da biri digorinə zidd olan deyimlərin heç vaxt 
düzgün olmadığmı c|əbul etməyə məcbur etdirm ək mümkün olardı; 
ancaq Heraklitin özü də öz sözlərini dilə gətirmədən bu rəyə dəstək 
verərdi. Amma ümumiyyətlə, əgər onların söylədikləri doğrudursa, 
onda onun eyni bir şey eyni bir vaxtda həm ola həm də olmaya 
bilər müddəasmın özü də doğru  ola bilməz; doğrudan  da əgər iqrar 
və inkarı bir-birindən ayırsaq iqrar inkardan heç də çox doğru 
olm adığı kimi, onlar bir-birilə bir müddəada birləşdirildikdə bir 
tam  halında götürübn bu m üddəa da onun inkarından2 çox doğru 
olm ayacaq. Sonra əgər heç b ir şey haqqında həqiqi müddəa, təsdiq 
söyləmək olmazsa, onda heç bir həqiqi müddəa yoxdur deyiminin 
özü də  yalan olardı Əgər həqiqi müddəa varsa, onda heç bir şey 
haqqm da həqiqi m üddəanın olmadığını söybyənlərin və [bununla 
da] düşüncənin mümkünlüyünü rədd edənlərin söybdikləri təkzib 
olunardı.
Altıncı fəsil
B urada şərh olunan baxışa P rotaqorun söybdikləri də 
yaxm dır: o demişdir ki, insan bütün şeylərin ölçüsüdür; bunu 
deyərkən aşağıdakını nəzərdə tutmuşdur: kım nəyi görürsə, o da 
həqiqətdir. Ancaq əgər belədirsə, onda belə çıxır ki, eyni bir şey 
həm mövcuddur, həm m övcud deyil, həm yaxşıdır, həm pisdir, bir- 
birinə zidd olan başqa m üddəalar düzgündür, çünki çox vaxt bir 
adam a gözəl görünən başqasına eybəcər görünür və bir adamm 
gördüyü ölçüdür. Belə baxışın öz başlanğıcmı h a rad an  götürdüyünə 
diqqət yetirilərsə yaranm ış çətinliyi aradan qaldırm aq olar. Bəzi 
şəxslər təbiət haqqında düşünənlərin rəylərindən çıxış edərək, 
bəziləri eyni bir şey haqqında hamının eyni cür düşünmədiyinə, bir 
adam a bu şeyin şirin gəldiyiniə, o birinə bunun acı gəldiyinə istinad 
edərək bu baxışa tərəfdar çıxıblar. Hər şeyin yoxluqdan deyil 
varlıqdan  yaranması -  təbiət haqqında1 düşünənlərin demək olar 
ki, ham ısınm  ümumi rəyidir. Amma əgər predm et artıq tamam 
ağdırsa və qətiyyən ağa əks rəngdə deyilsə o ağarm ırsa, onda 
düşünm ək olar ki ağ ağ olm ayandan2 yaranır; o d u r ki, onların 
rəyincə, ağ əgər ağ olm ayan ağın özündən ibarət olmasaydı ağ 
qeyri-varlıqdan yaranardı. A m m a bu çətinliyi a radan  qaldırmaq
229
asandır: axı təbiət haqqmda əsərdə3 deyilmişclir ki, yaranan hansı 
anlam da qeyri-varlıqdan, hansı anlam da vaılıcıdan yaranır.
D igər tərəfdən, bir-biri ilə mübahisə eclənlərin rəylərinə və 
təsəvvürlərinə eyni dərəcədə önəm vermək məııasızdır: axı aydındır 
ki, onlardan biri yanlış olm alıdır. Bu isə onların hissi qavıayışa 
əsaslanmasmdan irəli golir: axı heç vaxt bir adam a şirin görünən b ir  
şey başqasına -  əgər onun hiss orqanı yaxud dad duyğusunu 
fərqləndirmək qabiliyyəti pozulm ayıbsa yaxud zədələnməyibsə -  
şirin olm aya bilməz. Əgər belədirsə, onda o adam lardan bəzilərini 
ölçü saym aq lazımdır, bəzilərini yox. Bunu mən, eynilə yaxşı və pis, 
gözəllik və eybəcərlik və bu qisim  büttin başqa şeylər haqqında da  
deyirəm. Doğrudan da, [bir-birinə zidd fikirlərin eyni dərəcədə 
olduğu] rəyini müdafiə etm ək -  onu təsdiq etməyə bərabərdir ki, 
eyni predm eti guya iki görm ək istəyən birisi gözünün altmdan 
barm ağı ilə basaraq predm eti iki görünməyə məcbur etsin, 
barm ağını çəkəndən sonra yenə də predmeti bir görsün və desin ki, 
bu predm et həm birdir, həm də iki.
H əm  də bizi əhatə edən şeylərin açıq-aydın dəyişilməsi və heç 
bir zam an eyni bir durum da qalm adığı əsasımda həqiqət barədə 
fikir yürütməyin ümumiyyətlə mənası yoxdur. Çünki həqiqət 
ax tanşm da hər vaxt eyni bir durum da olan və heç bir dəyişikliyə 
məruz qalm ayandan başlam aq lazımdır. Belə predmetlər isə göy 
cisimləridir: axı onlar gah bu cür, gah başqa cür görünməyib hər 
zam an eyni cür qalır və heç b ir dəyişikliyə məruz qalmırlar.
Sonra, əgər hərəkət və hərəkətdə olan varsa, bütün şeylər isə 
nədənsə və nəyə doğru hərəkət edirsə, onda hərəkət edən onun 
hərəkəti nədən başlanırsa ondan  ibarət olmahdır, [sonra] isə onda 
olm am ah, başqası olmaq yönündə hərəkət etməli və onda 
olmalıdır, bu müddəaya əks olan fıkir isə onlarm  rəyinin əksinə 
olaraq həqiqi ola bilməz. -  O ndan başqa, əgər bizi əhatə edən hər 
şey kəmiyyətcə fasiləsiz o laraq axır və dəyiş rsə və kimsə bunun 
belə olduğunu hesab edirsə, halbuki bu doğru deyil, onda nə üçün 
bizi əhatə edən şeyləri keyfıyyətcə dəyişilməz saymayaq? Eyni bir 
şey haqqında bir-bırinə zidd fikirlər söyləməyin mümkün olması 
rəyi, görünür, daha çox ona əsaslanır ki, cisimlərin kəmiyyəti 
dəyişilir, çünki eyni bir şeyin uzununa dörd dirsəyi var və yoxdur. 
Amma mahiyyət keyfıyyətlə bağlıdır, keyfiyyətin isə müəyyən 
təbiəti olduğu halda, kəmiyyət -  qeyri-müəyyən təbiətlidir.
230
Sonra nə üçün həkim  bir yeməyin qəbul edilməsini təyin 
edəndə insan onu qəbul edir? Doğrudan da, niyə bu yemək, həm  
çörəkdir, həm çörək deyil? Belə çıxır ki, onu yeyib yaxud 
yeməməyin heç bir fərqi yoxdur. Lakin insanlar bu qidanı qəbul 
edir və bununla da onun  həqiqətə uyğun yəni onlara təyin edilənin 
qida olduğunu sayırlar. Halbuki, əgər hisslərlə duyulan şeydə heç 
bir mahiyyət (phusis) olduğu kimi qalm asaydı, hər bir m ahiyyət 
daim  hərəkətdə o lub  axsaydı onda insanlar onlara təyin edilən 
[həkim tərəfındən] çörəyi yeməməli idilər.
Sonra, əgər biz daim  dəyişiriksə, heç vaxt özümüz o laraq  
qalmırıqsa, onda xəstələrdə olduğu kimi şeylərin bizə heç vaxt eyni 
cür görsənməyəcəyində təəccüblü nə var ki? Axı xəstələrə də şeylər 
onlar sağlam o lduq lan  zaman göründüyü kimi göıiinmürlər, 
hisslərlə qavranılan jpredmetlər eyni cür görünmürlər, halbuki insan 
xəstə olduğu m üddətdə onun xəstəliyi üzündən bu predmetlər heç 
bir dəyişikliyə m əruz qalmamışlar, ancaq onlar xəstələrdə başqa 
duyğular yaradır. Deməli, göstərilən dəyişikliklər4 baş verdikdə də 
məsələ bu cür olm alıdır. Əgər biz dəyişilmiriksə, özümiiz o laraq 
qalırıqsa, onda deməli, dəyişilməyən bir şeydə var.
Göstərilən çətinliyin söz mübahisəsinə5 çevrildiyi şəxslərə 
etiraz etməklə bu çətinlik aradan qalxmaz, əgər on lar 
əsaslandırılması artıq  tələb olunmayan müəyyən müddəa irəli 
sürmürlərsə iş daha d a  çətinləşir. Axı hər bir mühakimə və hər b ir 
sübut yalnız belə a lına  bilər, çünki əgər on lar heç bir müddəa irəli 
sürmürlərsə fikir mübadiləsini və ümumiyyətlə mükaliməni 
mümkünsüz edirlər. O du r ki, belə şəxslərə qarşı sübutdan istifadə 
etməklə mübahisə etm ək olmaz. Am m a [başqalarından] onlara  
çatan çətinliklər üzündən şübhə etdiklərini söyləyənlərə qarşı 
asanca etiraz etmək və onlarda yaranan şübhəni aradan qaldırm aq 
asandır. Bu, deyilənlərdən də aydındır.
Belə ki, eyni bir şey haqqında bir-birinə zidd olan  
mühakimələr eyni b ir  vaxtda həqiqi ola bilməzlər; belə əksliklər də 
ola bilməz, çünki hər bir əkslik haqqm da məhrumetmə əsasında 
damşılır. Bu əksliklərin təriflərini onların başlanğıclanna ça tan a  
qədər xırdalanarsa aydın  olar.
Bu qayda ilə [əksliklər arasında] heç bir aralıq pillədən də 
danışmaq olmaz. Ə gər haqqm da danışılan predmet ağdırsa, onda 
onun nə ağ, nə q a ra  olmadığını desək, onda  yalan danışmış olarıq, 
çünk belə çıxır ki, o  predm et nə ağdır, nə ağ deyil; gerçəkdən də
231
birlikdə götürülən [əksliklərdən] yalnız biri predmetə m ünasibətdə 
həqiqi olacaq, digəri isə ağa  əks olacaq.
Beləliklə, əgər həm H eraklitin, həm Anaksaqorun rəyi qəbul 
edilərsə doğru danışm aq mümkün olmaz; bu halda eyni bir 
predm et haqqında bir-birinə əks mühakimələr söyləmək mümkün 
olar. Doğrudan da, əgər [Anaksaqor] hər şeydə hər şeyin hissəsi 
vard ır deyirsə, onda o bununla demiş olur ki, hər bir şey şirin 
o lduğu qədər də acıdır (bütün digər əkslikləro münasibətdə də bu 
cür alınır), çünki onun m əntiqinə görə hər şeydə hər şey imkan 
halm da da gerçklikdə də, həm də ayrıca olur. Eləcə də 
mühakimələrin hamısı ya lan  yaxud həqiqi ola bilməzlər, bu o 
səbəbdən mümkün deyil ki, belə müddəadan irəli gələn başqa 
çətinliklər də çoxdur və ona görə ki, əgər bütün mühakimələr 
yalandırsa, onda onu təsd iq  edənin özü də düzgün danışmır, amm a 
əgər bütün mühakimələr həqiqidirsə, onda onların hamısının yalan 
olduğu müddəası yalan olmayacaq.
Yeddinci fəsil
H ər bir elm ona a id  olaıı predmetlərin başlanğıclarını və 
səbəblərini axtarır, məsələn, həkimlik, gimnastika və qalan elmlərin 
ham ısı -  yaradıcılıq haqq ında elm, nyaziyyal: və i.a. Onlarm hər 
biri müəyyən cinslə m əhdudlaşaraq onunla göz qabağında və 
m övcudluq kimi məşğul o lur, ancaq onunla mahiyyət olduğu üçün 
məşğul olmur; ancaq m ahiyyətlə o elmlərlə yanaşı başqa bir elm də 
məşğul olur. Adları çəkilən elmlərə gəlincə, onların hər biri öz 
predm etini nə cürsə dərk edərək hər bir cinsdə qalanlarım da az- 
çox sübut etməyə can atır. Predmeti isə bəzi elmlər hissi qavrayışm 
köməyilə, başqaları -  predm eti müqəddimə kirni qəbul edərək dərk 
edirlər. Ona görə də bu  cür yönəlmədən o da aydın olur ki, 
predm etin mahiyyətinə və varlığına münasibətdə sübut yoxdur.
Am m a təbiət haqqında təlim mövcud olduğundan, aydın olur 
ki, o  fəaliyyət haqqında elm dən də, yaradıcılıq haqqında elmdən də 
fərqlidir. Yaradıcılıq haqq ında elm üçün hərəkətin başlanğıcı 
yaradılan  yox, yaradıcı şəxsdir və bu da ya sənətdir, ya da hansısa 
başqa bir qabiliyyət yəni yaradıcılıq qabiliyyəti. Fəaliyyət haqqında 
elm də də bunun kimi, hərəkət həyata keçirilən fəaliyyətdən yox, 
onu  həyata keçirən şəxsdən başlanır. Təbiət haqqında təlim isə 
hərəkətin başlanğıcı hərəkət edənin özündə olanla yəni təbiətlə
232
mşğul olur. Beləliklə, aydındır ki, təbiət haqqında təlim nə fəaliyyət 
haqqında, nə yaradıcılıq haqqında <;l:m olmayıb nəzəri elm dir (axı o 
bu elmlərdən hansısa birinə hökmən a id  edilməlidir). Amma hər bir 
elm öz predm etini necə olur olsun dərk  etməli və onun m ahiyyətinə 
başlanğıc kimi baxmalı olduğundan təbiət haqqm da fıkir 
yürüdənin öz təriflərini necə verməli olduğu və şeyin m ahiyyətinin 
tərifini necə götürməli olduğu diqqətdən kənarda qalm amalıdır: 
bəlkə o tərifləri «fındıqburun» yiixud «əyriburun» təriflərinin 
verildiyi üsuluna uyğun olaraq verməlidir? D oğrudan da 
«fındıqburun» tərifı predmetin m ateriya ilə birliyində, «əyriburun», 
tərifı isə -  m ateriyasız göstərilmişdir. Çünki fm dıqburunluq 
burunda olur, o n a  görə də fındıqburunluq haqqındakı fıkir burun 
haqqm dakı fıkirlə əlaqəlidir: axı fındıqburun -  əyilmiş burundur. 
Ona görə də aydındır ki, bədəni, gözləri və bədənin başqa 
hissələrini hər zam an materiya ilə əlaqədə götürmək lazımdır.
Özlüyündə bir mahiyyət və aynca  mövcud olan m ahiyyət 
haqqm da elm mövcud olduğundan onun da təbiət haqqında təlim, 
yoxsa başqa b ir elmolduğu araşdırılmalıdır. Bir tərəfdən təbiət 
haqqında təlimin predmeti -  hərəkətinin başlanğıcı özündə olandır, 
digər tərəfdən -  riyaziyyat nəzəri elm dir və dəyişməz, ancaq ayrıca 
mövcud olmayan predmetlərlə məşğul olur. Deməli, ayrıca mövcud 
olan və hərəkətsiz olan predmetlə, əgər belə mahiyyət varsa mən 
ayrıca mövcud olan və hərəkətsiz olanı nəzərdə tuturam  və onu 
göstərməyə çalışıram -  onunla göslərilən elmlərin (təbiət haqqmda 
təlim və riyaziyyat -  T.A.) hər ikisindən fərqli bir elm məşğul olur. 
Əgər mövcud olanlar arasında belə bir mahiyyət varsa, onda 
burada hər halda bir ilahi mahiyyət olmalıdır və o birınci və ən 
başlıca başlanğıc olacaq. O dur ki, üç nəzəri elmin olduğu bəllidir: 
təbiət haqqında təlim, riyaziyyat və ilahi mahiyyət haqqm da elm. 
Bu nəzəri elmlər ali elmlər, onların arasm da isə sonuncu ən ali 
elmdir, çünki o  mahiyyətlər arasında daha mötəbər sayılan 
predmetlə məşğul olur; hər bir elmin ali və ibtidai olması isə onun 
dərk etdiyi predm etin [dəyərindən] asılıdır.
Burada da  şübhə yarana bilər ki, özlüyündə m ahiyyət 
haqqm da elmi ümumi elm saymaq lazım dır ya yox. D oğrudan da, 
hər bir riyazi elm  müəyyən bir cinslə məşğul olur, amma ümumi 
riyaziyyat onların hamısmın əsasında durur. Əgər təbii mahiyyətlər
-  mahiyyətlər arasında birinci olsaydı onda təbiət haqqında təlim 
də elmlər arasm da birinci elm olardı. Əgər ayrıca və hərəkətsiz
233
başqa təbii və mahiyyət varsa onda onun haqqm da elm də başqa 
olmalıdır və o təbiət va ümunıi haqqında birinci təlim olmalıdır, 
çünki o birincidir.
Səkkizinci fəsil
M ahiyyət ümumiyyətlə miixtəlif mənalar daşıdığına, onlardan 
biri də təsadüfı mahiyyət oläuğuna görə, ilk öncə bu m ənada 
mahiyyəti gözdən keçirmək lazımdır. Bizə qədər gəlib çatm ış 
sənətlərdn heç birinin təsadüflə məşğul olmadığı aydındır. Məsələn, 
tikmək sənəti evin gələcək sakinlərinin hansı təsadüfi şəraitlə 
qarşılaşacaqlan (məsələıı, bu evdə çətinliklər içində yaxud əksinə 
yaşayacaqları) ilə məşğul olmur, toxuculuq, çəkməçilik və aşpazlıq 
sənətləri də onun kimi təsadüilərlə mşğul olmur; bu sənətlərdən hər 
biri yalnız özünə aid olanla yəni öz məqsədilə məşğul olur. Elm 
sənətdə savadlı olan dildə də məlumatlıdırmı sualım və ya sənətdə 
təcrübəli adam  dil sahəsində də tcrübəli olmuşdurmu, əvvəlcə nail 
olmadığı bu iki sahədə də bacarıqh olacaqmı yaxud bacarıqh 
olmuşdurmu suallarmı da (]oymur; bu cür sualları hamıhqla qəbul 
olunan elmlərdən heç biri araşdırmır, onları yalnız sofıstika 
araşdırır; təkcə sofıstika təsadüflərlə məşğul olur, ona görə də 
Platon sofist qeyri-varlıqla1 məşğul olmaqla vaxt keçirir deyərkən 
haqh idi. Əgər keçicinin yaxud təsadüfinin nə olduğunu anlam ağa 
çalışsaq onda təsadüflər haqqında elmin olmadığı aydınlaşar.
Biz nəyin haqqm da desək ki, mövcuddur o ya zərurət olaraq 
daimi m övcuddur (bu zorakılıq anlam ında olan zərurət yox, sübut 
zamanı müraciət etdiyinıiz zərurətdir)2 ya əksər hallarda, ya az-az 
hallarda, zərurət olaraq deyil, düşəndən-düşənə rnövcud olur; 
məsələn ən isti yay günlərində soyuqlar başlaya bilər, ancaq soyuq 
heç də həmişə və zərurətdən və əksər hallarda deyil, təsadüfən baş 
verir. Belə ki, təsadüf və ya keçici -  odur ki, doğrudan baş verir, 
olur, ancaq hər zam an yaxud əksər hallarda və zərurət olaraq baş 
vermir. Beləliklə, təsadüfün və ya keçici olamn nə olduğu deyildi, 
onun haqqında elmin niyə olmadığı da aydmdır: axı hər bir elm 
daim yaxud əksər hallarda mövcud olanı tədqiq edir, halbuki, 
təsadüf elmlrdən heç birinə məxsus deyil.
Təsadüfı mövcud olanın yaxud mahiyyətin başlanğıcları və 
səbəblərinin özlüyündə mövcud olan mahiyyətin başlanğıcları və 
səbəbləri kimi olmadığı aydındır: əks halda hər şey zərurət kimi baş 
verərdi. Əgər bir şey başqası, bu başqası isə -  üçüncü var olduqda
234
mövcud olursa, bu üçüncü isə -  (əsadiıfən yox, zərurət olaraq 
mövcuddursa, onda onun səbəbi olduğu şey də zərurət olaraq 
mövcud olacaq və bu proses səbəblə yaradılan sonuncu nəticəyə2 
qədər davam edir; amma halbuki o zənnə görə dəsadüfdür. Yoxsa 
hər şey zərurət olaraq mövcud olaıdı və baş verənlər arasm da bu və 
ya başqa cür baş verəcək olam n baş verməsi və yaranm aq yaxud 
yaranmamaq və ya baş vermək yaxud baş verm əm ək imkanı 
aradan qaldırılmış olardı. Əgər h ə t tc L  səbəbi mövcud olan kimi yox, 
təşəkkül tapan kimi təsəvvür etsək belə, onda yenə həm ən mənzərə 
ahnar, yəni hər şey zəm rət kimi baş verərdi. Günəş sabah 
tutulacaq, əgər filan hadisə baş verərsə, filan hadisə baş verəcək, 
filan hadisə baş verərsə, sonuncu hadisə isə baş verəcək, əgər 
hansısa bir hadisə baş verərsə; bu yolla da b u  gün və sabah 
arasm da daim zaman kəsiyi əldə edərək, artıq nə zam ansa mövcud 
olana gəlib çatacaqsan; və bir halda ki, o vardır, on d a  ondan sonra 
baş verəcək olanların hamısı zərurət olaraq baş verəcək; sanki hər 
şey zərurət olaraq baş vermişdir.
Iiəqiqi anlam da və təsadüfi aıılamda m ahiyyətə gəlincə, 
onlardan birincisi fikirdəki əlaqələrə əsaslanır və onun  bir halıdır; 
ona görə də belə mahiyyət üçün yox, [fikirdən] kənarda  və ayrıca 
m ahiyyət üçün başlanğıc axtarırlar; ikinci isə -  m ən təsadüfi olanı 
nəzərdə tuturam  -  zəruri deyil, qeyri-müəyyəndir; onun səbəbləri 
də hər cür ardıcıllıqdan m əhrum dur və sayı da qeyri-müəyyəndir.
Təbii yolla yaxud niyyət sayəsində yaranan b ir  şey nəyinsə 
nam inə yaranır. Şərait isə ondan  təsadüf baş verdikdə olur. Axı bir 
m övcudluq özlüyündə digəri -  təsadüfi mövcud olduğu kimi, 
səbəblə də məsələ o cürdür. Şərait isə -  təsadüfı, nəyinsə naminə öz 
seçimi üzrə baş verəndəki səbəbdir. Oduı ki, şərait və niyyət, eyni 
bir sahəyə aiddir; axı niyyət olmadan seçim gerçəkləşməz. Şəraitə 
görə baş veıməli olanın baş verməsinin səbəbləri isə qeyri- 
müəyyəndir. Odur ki, şəraiti insanlar öncədən təsəvvürlərinə gətirə 
bilməzlər və o təsadiifi səbəbdir, daha doğrusu o heç nə üçün səbəb 
deyil. Şərait əlverişli yaxud əlverişsiz o zaman o lu r ki, işin gedişi 
yaxşı yaxud pis olur; uğur yaxud uğursuzluq isə -  nailiyyət yaxud 
nailiyyətsizlik böyük olduqda ohır. Beləliklə də təsadüfı yaxud 
keçici o lan  heç nə özlüyündə mövcııd olandan birinci olmadığı üçün 
onun səbəbləri də birinci deyıl. Əgər şərait və niyyətsizlik4 
dünyanın səbəbi olsaydı, o n d a  [həı: halda] ağıl və təbiət onların 
birinci səbəbi olardı.
Doqquzuncu fəsll
Predmetlərdən biri >ralnız gerçəklikdə olan müəyyən bir şey və 
ya kəmiyyət yaxud [mövcudluğun] başqa bir qismindən, başqası- 
imkanda, b ir başqası imkarıda və gerçəklikdə mövcuddur. H ərəkət 
isə şeylərlə yanaşı olmur, çiinki dəyişiklik daima m övcudluğun 
müxtəlif qisimlərilə əlaqədar baş verir və onlar üçün elə bir üm um i 
yoxdur ki, onlardan heç t'irinə məxsus olmasm. H ər b ir 
[mövcudluq] həmişə iki cür məxsusdur (məsələn, «müəyyən bir şey»
- bir tərəfdən formadır, digər tərəfdən -  ondan məhrum olm adır, 
keyfıyyətlə də iş eynilə o cürdür - biri ağdır, o biri qarad ır, 
kəmiyyətə münasibətdə -  biri ucadır, biri alçaq, yaxud biri ağır, biri 
yüngüldür); belə ki, hərəkətin və dəyişkənliyin növləri 
m övcudluğun1 növlərinin sayı qədərdir. Amma hər bir cins üzrə 
imkan halında olan mövcudluq və gerçək mövcudluq ayrıldığı 
üçün, mən hərəkət dedikdə özlüyündə imkanda mövcud olanm  
gerçəklşməsini düşünürəm. Soylədiyimizin doğıu olduğu bax 
onunla təsdiqlənir: tikiləcək bir tikilini özlüyündə necə düşünürüksə 
o cür gerçəkləşirsə, tikilirsə -  bu2 tikintidir. Təlim, müalicə, 
üzgüçülük qocalıq, kamilləşmək haqqında da bunu demək olar. 
Hərəkət isə nə öncə, nə də sonra, yalnız gerçəkləşmədə baş verir. 
Belə ki, hərəkət imkanda olarıın3 gerçəkləşməsi zamanı hərəkətə 
gətirilə bildiyi üçün onun gerçəkləşməsidir. Deməli, «bir halda» ki, 
imkanda olan hərəkətə gətirilə bildikdə gerçəkləşir, onda mən «bir 
halda ki», sözünü bax hansı anlam da işlədirəm: mis imkan halm da 
olan abidədir; lakin misin gerçəkləşməsi, bir halda ki, o misdir, 
deməli, hərəkət deyil. Axı mis olmaq və imkanda olan nəsə olmaq 
eyni deyildir, çünki əgər onlar sadəcə tərifə görə eyni olsaydı 
[özlüyündə] misin gerçəkləşməsi bir hərəkət olardı. Amma onlar 
eyni olmadığı [söhbət əksliklər haqqında getdikdə aydın olur: 
sağlam olm aq imkanı və xəstə olmaq imkanı -  eyni deyildir, əks 
halda sağlamlıq və xəstəlik eyni olardı; halbuki sağlam yaxud xəstə 
olan substratm  rütubət yaxud qan olması eynidir]. Amma boya və 
görünən eyni olmadığı kimi rütubət və qan4 daeyni olmadığmdan 
hərəkət də özlüyündə mümkün olanm gerçəəkləşməsidir. Beləliklə 
aydındır ki, hərəkət bu gerçəkləşmədən ibarətdir və hərəkət 
gerçəkləşmə olduqda (nə ondan öncə nə də sonra) baş verir. Çünkı 
hər bir şey gerçəkləşməkdə ola da, olmaya da bilər, məsələn, tikilə
236
bilən bir şey tikilə bilər; və tikilə bilənin gerçəkləşməsi tikilməkdir. 
Doğrudan da, gerçəkləşmə -  ya tikintidir, ya qurulma. Ancaq 
tikinti, quruluş varsa, artıq tikilməli olan yoxdur. Deməli, 
gerçəklşmə tikintidən ibarət olm ahdır, tikinti, isə bir hərəkətdir. 
Bunu başqa hərəkətlərin hamısı haqqm da demək olar.
Deyilənlərin doğru olduğu isə hərəkət haqqmda başqalarının 
dediklərindən, həmçinin onun başcja cür müəyyənləşdirilməsinin 
çətinliyindən [də] aydın olur. D oğrudan da, hərəkəti başqa  cinsə 
aid etmək olm az -  bu onun haqqında söylənilənlərdən görünür: 
bəziləri5 onu başqa, qeyri-bərabərlik və qeyri-varlıq adlandm rlar, 
lakin qeyd olunanlardan heç biri zərurətlə hərəkətə gətirilmir, eləcə 
də onlara keçid və ya onlardan keçid onlara əks o lana və ya 
onlara6 əks o landan  artıq dərəcədə baş vermir. Hərəkətin buraya 
aid edilməsinin səbəbi isə odur ki, o nə isə qeyri-müəyyən görünür 
cüt-cüt yerləşmiş əksliklrdən birinin başlanğıcı qeyri-müəyyəndir o 
səbəbdən ki, onların  məhrum olma xassəsi vardır. D oğrudan da, 
bu başlanğıclardan heç biri müəyyənləşməıniş deyil, belə 
keyfiyyətlərdən heç biri mahiyyətin qalan cinslərinə də məxsus 
deyil. Hərəkətin qeyri-müəyyən görünməsinin səbəbi isə, ondan 
ibarətdir ki, o n u  nə mövcudluq im kam na, nə mövcud gerçəkliyə 
aid etmək olmaz: axı imkanda olan kəmiyyət də gerçəklikdə olan 
kəmiyyət kimi zərurət olaraq hərəkətə gətirilmir və doğrudur, 
hərəkət bir gerçəkləşmədir, ancaq bitməmiş gerçəkləşmədir; bunun 
səbəbi odur ki, gerçəkləşməsi hərəkət olan im kandakı 
mövcudluğun başa çatm am asındadır. Odur ki, hərəkətin nə 
olduğunu dərk etm ək çətindir: onu ya məhrum etməyə, ya imkana, 
ya sadəcə gerçəkəlşməyə aid etmək lazımdır, halbuki, bundan  heç 
bir təsəvvür hasil olmur. Belə ki, hərəkət söyiədiyimiz kimi gerçək- 
ləşmə, həm də göstəıilən anlam da7 gerçklşmədir; bu gerçəkləşməni 
anlam aq, doğrudan da çətindir, ancaq tanıamilə mümkündür.
Hərəkətin hərəkət edəndə olduğu h  aydmdır, çünki hərəkət 
hərəkət edənin vasitəsilə gerçəkləşmədir. Hərəkətə gətirənin fəalhğı 
(enerqeia) isə [hərəkət edəndə] başqa deyildir, çünki hərəkət həm 
hərəkət edənin, həm də hərəkətə gətirənin gerçəkləşməsidir; 
doğrudan da, hərəkətə gətirən özünün buna qabil olması sayəsində 
onu edə bilər, hərəkətə gətirən isə hərəkət edəni fəallığı sayəsində 
hərəkətə gətirir, ancaq hərəkətə gətirərıin fəallığı hərəkətə gətirilmə 
münasibətdə olur, belə ki, birdən ikiyə və ikidən birə məsafə bir 
olduğu, eləcə də yoxuş və eniş arasında (onların varlığı bir olmasa
237
da) bərabər olduğu kimi hərəkətə gətirənin və hərəkətə gətirilənin 
fəallığı da bərabər dərəcədədir8.
Oımncu fəsil
Hiidudsuz -  ya sonuna gedib çatılması mümkün olm ayandır, 
çünki o təbiətcə sonu olmayan və keçilməzdir (səs görünməz olduğu 
kimi), ya odur ki, keçilməsi mümkün deyil yaxud keçib sonuna 
çatm aq olmaz, ya da hüdudu olmalıdır, ancaq əslində yoxdur. 
O ndan başqa, bir şey əlavə edilməklə və ya çıxılmaqla1 bağlı o laraq  
yaxud onların hər ikisinə bırlikdə münasibətdə hüdudsuz ola bilər. 
Hissi qavranılan predmetləırdən ayrılıqda hüdudsuzluq ola bilməz. 
Axı o kəmiyyət və çoxluq deyilsə və hüdudsuzluğun özü onun (hissi 
qavramlanın -  T.A.) mahiyyətdirsə və təsadüfı bir şey deyilsə, onda 
o bölünməz olacaqdır, çiinki bölünən ya kəmiyyətdir ya da çoxluq. 
Ancaq əgər o bölünməzdirsə, onda o yalnız səsin görünməz2 olduğu 
anlam ında hüdudsuz deyildir. Lakin onlar3 hüdudsuz haqqında bu 
anlam da damşmırlar və biz onu sona qədər keçilməz olan 
anlam mda axtarırıq. Sorıra, əgər hüdudsuzluq xassəsinə malik ədəd 
və kəmiyyət özlüyündə mövcud deyilsə hüdudsuzluq özlüyündə necə 
mövcud ola bilər? Əgər o bir təsadüfdürsə, onda görünməz olan 
nitqin elementi ola bilmədiyi kimi -  halbuki, səs görünməzdir -  
hüdudsuzluq da perdmetin elementi ola bilməz. Hüdudsuzluğun 
gerçəklikdə mövcud ola bilmədiyi isə -  aydındır. Çünki əks 
təqdirdə onun götürdüyümüz hər bir hissəsi də hüdudsuz olardı: axı 
əgər yalnız hüdudsuz mahiyyətdirsə və hansısa bir substratdan 
xəbər vermirsə, onda hüdudsıız və hüdudsuzluq eynidir. Belə ki, o 
ya bölünməzdir, ya da əgər hissələrə bölünəndirsə hüdudsuzluqlara 
bölünür. Lakin eyni bir şeyin hüdudsuzluqlar çoxluğundan ibarət 
olması mümkün deyil (axı havanm hissəsi hava olduğu kimi, əgər 
hüdudsuzluq mahiyyət və başlanğıcdırsa, onda onun hissəsi də 
hüdudsuzluq olacaq). Deməli, o hissələrə bölünmür -  yəni 
bölünməzdir. Digər tərəfdən, gerçəklikdə mövcud olan hüdudsuz- 
luğun bölünməz olması mümlcün deyil (çünki bu halda o hökmən 
bir kəmiyyət olmalıdır). Deməli, hüdudsuzluq şeyə yalnız təsadüfı 
məxsus olur. Ancaq, əgər belədirsə, onda, artıq deyildiyi kimi4, o 
başlanğıc ola bilməz və keçici xassəyə (hüdudsuzluğa -  T.A.) malik 
olan [məsələn] hava və ya cüt əcləd başlanğıc olacaq. Bu baxış ümu- 
midir. Hisslərlə qavramlan şeylərin arasında hüdudsuzun olmadığı
238
bax, nədən aydm olur. Ə gər tərifə görə cisim səthi yönümdən 
məhdudlaşandırsa, onda nə hisslərlə qavranılan, nə  də ağılla dərk 
edilən hüdudsuz cisim ola bilməz; ayrıca və hüdudsuz ədəd də 
mövcud ola bilməz, çünki ədəd odur ki, sayı5 var, sayılandır. Ancaq 
əgər təbiət haqqında təlimə6 sövkənsək, bunu aşağıdakından 
görmək olar. Hüdudsuz nə sadə, nə də mürəkkəb ola bilməz. Əgər 
elementləri [növləri] kəmiyyətcə məhduddursa, onda hüdudsuz 
m ürəkkəb cisim ola bilməz. D oğrudan da, onun əks [elementləri] 
bir b irinə bərabər olm ahdır və onlardan heç biri hüdüdsuz 
olmamalıdır: axı əgər iki cisim dən7 birirıin qabiliyyəti az-acıq da 
olsa [o birini qabiliyytindən] geri qalarsa, onda m əhdud olan tərəf 
hüdudsuz olan tərəflə məhv edilmiş olar. Hər bir cismin hüdudsuz 
olması isə mümükün deyil, cisim bütün istiqamətlərdə uzunluğa 
m alik olduğundan bu cisim bütün istiqamətlərdə hüdudsuz olacaq. 
A m m a əgər, bəzilərinin8 təsdiq etdikləri kimi, hüdudsuz özünün 
yaratdığı od və ya başqa elementlərlə yanaşı m övcuddursa, onda o 
tək və sadə də ola bilməz (elementləri ilə yanaşı mövcud olan 
cisimlər mövcud deyil, çünki hər bir şey nədən ibarətdirsə ona da 
parçalanır, sadə cisimlərlə9 yanaşı isə belələri yoxdur). Doğrudan 
da bu  elementlərdən hər hansı birinin hüdudsuz olmadığı bir yana 
qalsın, heç onların məcmusu da , məhdud olsa belə, Heraklitin hər 
şey b ir vaxtda od olacaq m üddəasımn əksinə o laraq , bu element- 
lərdən heç biri olması m üm kün deyil. Burada da təbiət haqqında 
fikir yürüdənlərin elementlərlə yanaşı. hesab etdikləri təklə bağlı 
dəlili tə tb iq  etmək olar, çünki h ə r şey əks haldan [bu hala], məsələn, 
istilikdən soyuqluğa çevrilir.
O ndan  başqa, hisslə qavram lan cisim haradasa da olur və 
tam ın, məsələn torpağın və [onun hər bir] hissəsinin yeri eynidir; 
odur ki, əgər belə cisim [tama] oxşavırsa o hərəkətsiz olacaq yaxud 
daim b ir  yerdən başqa yerə daşmacaq, bu isə mümkün deyil 
(doğrudan da niyə o yuxarıda yox aşağıda yaxud hər hansı başqa 
yerdə olmasın? Məsələn, bu torpaq komasıdırsa hara hərəkət 
edəcək və ya harada dayanacaq? Axı onunla həm cins olan cisim 
hüdudsuzdur; ona görə də o bütün bu yeri [eyni dərəcədəj 
tutacaqm ı? Tutacaqsa necə? B u halda onun sükunəti və hərəkəti 
necə olacaq? O ya hər yerdə sükunətdə olacaq -  deməli hərəkət 
etm əyəcək ya da hər yerdə hərəkətdə olacaq -dem əli, sükunətdə 
o lm ayacaq ).10 Amma əgər tam  müxtəlif xassələrə malikdirsə, onda 
o n larm  yeri də müxtəlifdir və birinci tam cisim tək olmayacaq,
239
yalmz [öz hissələrimnj bir-brilə əlaqəsi vasitəsilə tam  olacaq; 
ikincisi, bu cismin hissələri növcə ya məhdud ya da hüdudsuz 
olacaq.O nlar məhdud ola bilməzlər (əks halda hüdudsuz 
olduğundan hissələrindən bəziləri məsələn od, su hüdusuz olacaq, 
bəziləri yox, belə [hüdudsuz elcment] isə əks [elementlərin] məhvi 
olarda; əgər hissələr - [növcə] hüdudsuz və sadədirləısə, məkan da 
[ədədə görə]11 məhduddursa, onda tamın da məhdud olması 
zəruridir.
Ümumiyyətlə isə əgər hər bir hiss ilə qavram lan12 cisim ya 
ağır ya da yüngüldürsə, onda büdudsuz cismin və [eyni zamanda] 
cisimlər üçün [müəyyən] yerlərin mövcud olması ümumiyyətlə 
mümkün deyil: belə cisim ya ortaya, ya da yuxarıya keçərdi, 
halbuki, hüdudsuzun -  ya bütövlükdə, ya da onun yarısınm -  bu 
hərəkətlərdən birinə məruz qalması mümkün deyil. Sən onu necə 
bölə bilərsən? Hüdudsuzun biri yuxarıda, o biri aşağıda yaxud 
yanda və o rtada  necə ola bilər? Sonra, hər bir hiss ilə qavranılan 
cisim hansısa yerdə olur, belə yerin də -  altı13 növü vardır, halbuki 
onlann hüdudsuz cisimdə olması mümkün deyil. Ümumiyyətlə isə, 
əgər hüdudsuz yer ola bilməzsə, onda hüdudsuz cisimlər də ola 
bilməz: yer tu tan  cisim haradasa olur, bu da onun ya yuxarıda, ya 
aşağıda, yaxud başqa bir' istiqamətdə olması deməkdir və onlardan 
hər biri də bir hüdudsuzlaqdur.
Lakin, kəmiyyətə, hərəkətə və zamana aid edilən hüdudsuzluq 
vahid təbiət anlamında eyni deyildir, onlar əvvəlkinə münasibət va- 
sitəsil, məsələn, hərəkət hərəkətin yaxud dəyişkənliyin və ya bö- 
yümənin kəmiyyətinə münasibət vasitəsilə, zam an isə-hərəkətdən 
asılı olaraq [hüdudsuz kimi] göstərilir.
On biirinci fəsil
Dəyişən şeylərdən bəziləri təsadüfən dəyişilir, məsələn, savadlı 
adamm gəzintiyə çıxması kimi, bir başqası haqqında isə qeydsiz- 
şərtsiz təsdiq edirlər ki, o dəyişilir, ona görə ki, onda nəsə dəyişilir -  
məsələn, hissələri dəyişilən hər şey (bədən sağalır ona görə ki, 
gözlər sağalır); həmçinin özlüyündə, əzəli dəyişən şeylər də vardır, 
belələrinə öz-özünə dəyişilən şeylər aiddir. Hərəkətverici şeylərlə də 
msələ eynilə bu cürdür; yəni hərəkətverici ya təsadüfən hərəkət 
etdirir ya hissələrindən hansısa biri ilə, ya da öz-özünə hərəkət 
etdirir. Birinci hərəkətverici də mövcuddur; hərəkətə gətirilən də
240
vardır, sonra, hərəkət edən  hərəkət etdiyi zam an hərəkət ondan 
başlanır və ona yönəlir. Hərəkət edənin hərəkətinin yönəldiyi 
formalar, durum lar və ye r isə hərəkətsizdir, məsələn bilik və istilik 
kimi: istilik hərəkət yox , istinmədir. Təsadüfi baş verməyən 
dəyişiklik hər şeydə yox, əksliklərdə, onların aralıq  həlqəsində və 
biri digərinə zidd o landa  baş verir. Bunun belə olduğu məlumat- 
larla təsdiq edilir.
Dəyişikliyə m əruz q a lan  isə bir substra tdan  digərinə yaxud 
substrat olmayandan b a şq a  substrat o lm ayana yaxud substrat 
olandan substrat o lm ayana  yaxud substrat olm ayandan substrat 
o lana dəyişilir (substrat deyəndə, burada mən təsdiq nitqi ilə ifadə 
olunanı düşünürəm). Belə ki, dəyişikliyin üç növü zəruridir, çünki 
substrat olm ayandatı substra t olm ayana dəyişiklik dəyişiklik 
deyil: burada nə əksliklər var nə də ziddiyyət, o n a  görə ki, burada 
heç bir qarşıdurm a yoxdur. Ziddiyyət üzrə substra t olmayandan 
substrat olana dəyişıklik törənm ədir, am m a əgər dəyişiklik mütləq 
baş verirsə törənmə d ə  mütləqdir, yox əgər müəyyən bir şey 
dəyişilirsə, yaranm a d a  müəyyən1 bir şeydən ibarət olacaq; 
substratdan substrat o lm ayana dəyişilmə isə m əhv olmadır. Həm 
də dəyişiklik mütləqı, şərtsiz  baş verirsə, m əhv olma da mütləqdir, 
am m a dəyişilən m üəyyəndirsə, onda məhv o lan  da o olacaq. Belə 
k i, əgər qeyri-varlıq h aq q ın d a  bir neçə an lam da danışılırsa, onda 
nə [fikirlərin] düzgün əlaqələndirilməsi yaxud haçalanması 
üzündən, nə də üm um iyyətlə varlığa əks o lan , imkanda [varlıq] 
anlam ında qeyri-varlığın hərəkəti mümkün sayılmır (doğrudur, ağ- 
olm ayan yaxud xeyiır o lm ayan  da təsadüfən hərəkətə gətirilə bilər: 
axı ağ-olmayan-insan o la  bilər; ancaq o şey ki, heç bir anlam da 
müəyyən deyil, o heç cü r hərəkətə yol vermir, çünki [özlüyündə] 
qeyri-varlıq hərəkətə yol vermir). Əgər bu  belədirsə, onda 
yaranm a da hrəkət o la  bilməz, axı yaranan  [hələ] mövcud 
olmayandır: onu təsadüfi yaranma saysalar da , hər halda belə
deyilməsi düzgündür ki, mütləq, şərtsiz anlam da yaranana qeyri- 
varlıq məxsusdur. Sükunət haqqında da bunları eynilə demək olar. 
Bu çətinliklərə o da əlavə olunur ki, hərəkətdə o lan  hər şey hansısa 
b ir yerdə olur, qeyri-varlıq isə yer tutm ur: axı əks təqdirdə o bir 
yerdə olardı. Şübhəsizdir ki, məhv olm a da hərəkət deyil, çünki 
hərəkətə hərəkət yaxud sükunət əksdir, halbuki, məhv olma 
yaranm aya əksdir. A ncaq  hər bir hərəkət bir dəyişkənlik 
olduğundan, dəyişikliyin isə yuxarıda göstərilən iiç növü
241
olduğundan, bu dəyişikliklər arasında yaranma və məhv olmaya 
aid o lan lar isə hərəkət olm adığm dan bu ziddiyyət üzrə baş verən 
dəyişiklikdir. Yalnız bir substra tdan  digər substrata dəyişkənliyi 
hərəkət kimi qəbul etmək zəruridir. Substratlar isə ya bir-birinə 
əksdirlər, ya da aralıq m ərhələdir, çünki məhram olmanı, məsələn: 
çılpaq, kor, qaram  da əkslik adlandırm aq və təsdiq etmək olar.
O n ikinci fəsil
Ə gər kateqoriyalar m ahiyyətə, keyfiyyətə, yerə (məkana), 
təsirə və məruz qalmaya, m ünasibətə və kəmiyyətə bölünürsə, onda 
üç növ hərəkət olmalıdır: keyfiyyət üçün, kəmiyyət üçün və m əkan 
üçün. M ahiyyətə m ünasibətdə hərəkət1 yoxc.ur, çünki mahiyyətə 
əks o lan  heç nə yoxdur; m ünasibət üçün də hərəkət yoxdur (çünki 
iki [əlaqələndirilmiş hissələrdən] birinin dəyişilməsilə o birinin 
dəyişilməsi gerçəkliyə tam  uyğundur, çünki onların hərəkəti 
keçicidir2); eləcə də nə təsir edən, nə məruz qalan, nə hərəkətə 
gətirən, nə hərəkətə gətirilən üçün hərəkət yoxdur, çünki nə 
hərəkətin hərəkəti, nə yaranm anm  yaranması, nə də ümumiyyətlə 
dəyişkənliyin dəyişkənliyi var. D oğrudan da, lıərəkətin hərəkəti iki 
cür o la  bilərdi: [1] hərəkət y a  substrat kimi (insan ağbənizlikdən 
qarabuğdayılığa dəyişildikdə hərəkət etdiyi kimi) götürülsəydi, 
çünki bu  tərzdə də hərəkət istidən yaxud soyuqdan ibarət olardı, 
yaxud yerini dəyişər yaxud böyüyərdi; [2] ya hərəkətin hərəkəti 
hansısa başqa bir substratın  dəyişkənliyin bir növündən başqa 
növünə keçməsi demək olardı, məsələn, insanm xəstəlikdən 
sağlamlığa keçməsi kimi. A ncaq  təsadüfı keçid nəzərə alınmazsa, 
bu d a  mümkün deyil, Çünki hər bir hərəkət bir substratdan 
digərinə dəyişilmədir (yaranm a və məhv olına da eynilə belədir; 
ancaq on lar nə cürsə bir-birinə əks olan dəyişkənliklər, hərəkət isə
-  başqa  cür dəyişkənlikdir3. Deməli, [bu halda]4 insan eyni bir 
vaxtda sağlamlıqdan xəstəlik durum una, xəstəlikdən isə sağlamlıq 
durum una keçərdi. Lakin, aydındır ki, əgər insan xəstələnərsə, 
onda o  dəyişkənliyin başqa növünə keçəcəkdir (axı sükunətdə də 
qala bilərdi)5, həm də h ə r  dəfə dəyişkənliyin zəruri növünə 
keçəcəkdir; o dəyişkənlik isə nədənsə bir başqa nəyəsə dəyişkənlik 
olacaq; çünki o əks dəyişkənlik -  sağalmadan ibarət olacaq, amm a 
o məsələn, xatırlam adan unutm ağa keçilməsi kimi təsadüfı
242
olacaq, ona görə ki, bunun baş verdiyi varlıqda dəyişkənlik, bəzən 
biliklə, bəzən sağlam lıqla6 bağlı olaraq baş verir.
Sonra, əgər dəyişkənliyin dəyişkənliyi və yaranm anm  
yaranması olsaydı, onda bu sonsuzluğadək uzanardı. Şübhəsizdir 
ki, əgər sonradan  yaranan yaranırsa öncə yaranmış da yaranardı. 
Məsələn, əgər yaranm a bir zaman m ütləq  yaranmışdırsa, o n d a  o 
zaman yaranan d a  mütləq yaranardı, çünki o şey ki, mütləq, şərtsiz 
yaranır, o hələ olmamışdır, yoxdur, ancaq  artıq yaranm alı olan 
[bu] şey kimi qərarlaşmışdır. O d a  [həmçinin] nə zam ansa 
yaranmışdır, çünki o zaman o hələ belə [qərarlaşmanuşdı]. A m m a 
sonsuzluq sırasında birinci olm adığından, burada da birinci 
olmayacaq, çünki orıunla yanaşı olan d a  olmayacaq. Beləliklə, heç 
nə yarana, hərəkət edə, dəyişilə bilməzdi. Ondan başqa, [bu halda] 
eyni bir şey həm  əks hərəkətə, sükunətə, eləcə də yaranm aya və 
məhv olmağa [eyni cür] məruz qalacaq, ona  görə də yaranan b ir  şey 
yarandığı anda m əhv olardı: axı o nə [ancaq] yaranm ah olduqda, 
nə də sonradan7 m əhv edilə bilməz, çünki yalnız mövcud olan  məhv 
edilə bilər8. S onra  yaranamn və dəyişilənin əsasında m ateriya 
durmalıdır. Bu nə materiya olacaq? Bədən və ruh öz keyfiy- 
yətlərində dəyişildikləri kimi baş verən hərəkət yaxud yaranm a 
nədir?9 O ndan başqa  da, bədən və ruh nəyə doğru hərəkət edir? Axı 
hərəkət [ümumiyyətlə]10 hərəkətdən ibarə t yox, bir şeyin nədən, 
nəyəsə doğru hərkəti olmalıdır. Bu hərəkət bəs necə olacaq? Axı 
təlimin təlimi olm adığı kimi yaranm anm  da yaranması yoxdur.
Həm  də m ahiyyətin, əlaqənin, təsirin və məruz qalm anın 
hərəkəti olmadığı üçün bircə onu demək qalır ki, hərəkət keyfiyyət, 
kəmiyyət və «harada»  (məkan -  T.A.) üçündür (çünki onların  hər 
birinin əksliyi vardıı); amma m ən mahiyyətə məxsus olan 
keyfıyyəti nəzərdə tuturam  (axı növ fərqi də keyfiyyətdir), o 
keyfiyyəti nəzərdə tuturam  ki, dəyişilə biləndir (o m ənada d a  bir 
şeyin məruz qalm asından danışııiar) və ya məruz qalm a 
keyfıyyətidir.
Hərəkətsiz isə -  odur ki, ümumiyyətlə hərəkətə gətirm ək 
mümkün deyil, həm  də odur ki, təbiəti etibarı ilə hərəkətə glən olsa 
da, ancaq təbiətində olan hərəkət nə o zam a, nə orada, nə belə, nə 
heç yerdə, nə heç vaxt və heç cürə baş verınir. Yalnız belə 
hərəkətsiz olanı, mərı sükunətdə olan11 adlandırıram , çünki sükunət 
hərəkətə əksdir, sükunət [hərəkət] etm ək qabiliyyəti olanın 
hərəkətdən m əhrum  olmasıdır. M əkanda bilavasitə12 bir yerdə
243
olanlar birlikdədir, müxtəlif yerlərdə olanlar isə -  ayıı ayrıdırlar; 
aralıq həlqə isə -  təbiətcə dəyişilən bir şeyiıı təbii yolla fasiləsiz 
dəyişilməsinin sonunda gəldiyi haldan öncə gəldiyi haldır. Yerə 
görə əks olan -  düz xətt üzrə [o birindən] ən uzaqda olandır; 
ardıcıllıq üzrə sonrakı isə -  odur ki, başlanğıcdan sonra gəlir və 
halına yaxud növünə görə, ya da başqa cür ayrılaraq özü və 
özündən öncə olan arasında o cinsə məxsus heç nə yoxdur, məsələn: 
xətdən—sonra gələn xətt yaxud birdən -  sonra gələn bir və ya 
evdən -  sonra gələn ev (ancaq başqa cinsə məxsus olan bir şeyin 
aralıq həlqə olması tamamilə mümkündür). Çünki ardıcıllıq üzrə 
sonrakı müəyyən13 bir şeydən sonra gələfndir: axı bir ikidən və təzə 
[hilal] ay aym ikinci dörddə birindən sonra gəlmir. Qarışıq isə -  
ardıcıllıqda sonra gələn və [öncəki ilə] bitişik olandır. H ər cür 
dəyişkənlik isə bir-birinə əks olanlar arasında baş verdiyindən, bir 
birinə əks olanlar isə ziddiyyətdə olduğundan, bir birinə zidd 
olanlar arasm da olur. Fasiləsiz isə əslində yan-yana, bitişik 
olmaqdır. M ən o halda fasiləsiz haqqında danışıram ki, iki şeyi 
bir birinə birləşdirən və bağlayan səıhəddə eyni olsun; çünki 
aydındır ki, fasiləsizlik bir şeyin bitişmə sayəsində təbii olaraq 
yarandığı halda baş verir. Bir birinin ardmca gələnlərin birinci 
olması isə aydm dır (çünki bir birinin ardmca, dalbadal gələnlərin 
heç də hamısı biri birinə bitişik olmur, ancaq bir birinə bitişik 
olanların hamısı dalbadal gəlir və əgər bir şey fasiləsizdirsə o 
[başqası ilə]14 bitişir, ancaq əgər bitişirsə, onda bu hələ onun 
fasiləsiz olması demək deyil; toxunm a olmayan yerdə isə bitişiklik 
ola bilməz). O dur ki, nöqtə -  vahid deyil, çünki nöqtəyə toxunma 
xasdır, vahidə isə yox, onlar (birlər) yalnız bir-birinin ardınca 
gəlirlər; və [iki] nöqtə arasında da aralıq15 nəsə var, [iki] vahidin 
arasında isə heç bir aralıq yoxdur.
244
ON İK İN Ct KİTAB (L)
Birinci fəsil
Bu baxışm  predmeti -  m ahiyyətdir, çünki biz mahiyyətlərin 
başlanğıclarm ı və səbəblərini axtarırıq. Əgər hər şey məcmu 
halında bir tamdırsa, o n d a  mahiyyət bu tam ın birinci 
hissəsidir;amm a əgəır bütün şeylərin məcmusuna ardıcıl sıra1 kimi 
baxsaq, on d a  bu halda da m ahiyyət -  biıincidir, sonra  keyfiyyət, 
ondan sonra-kəmiyyət gəlir. X üsusən ona görə ki, ümumiyyətlə 
deyilərsə qalanları [həqiqi an lam da] mövcudluq yox, keyfiyyətlər və 
hərəkətlərdən ibarətdir yaxud «ağ-olmayan» və «diiz-olmayan» 
m övcudluq kimidirlər; hər ha lda  biz deyirik ki, on lar vardırlar, 
məsələn, deyirik ki, :<ağ-olmayan bir şey vardır». O ndan  başqa da, 
qalan şeylərdən heç nə ay rıhqda mövcud deyil. Bunu əski insanlar 
da öz işlərilə sübut etmişlər, çünki onlar mahiyyətin başlanğıclarını, 
elementlərini və səbəblərini axtarm ışlar. İndiki filosoflar daha çox 
ümumini m ahiyyət kimi qəbul edirlər (çünki cinslər -  ümumidirlər, 
onların rəyincə isə cinslər d ah a  artıq  dərəcədə başlanğıclar və 
m ahiyyətlərdir; axı onlar təriflərdən çıxış edərək axtarırlar); əski 
insanlar isə, əksinə təkcələri məsələn, odu, suyu mahiyyətlər say- 
mışlar, o n la r üçün ümumi o lan  -  cismi isə mahiyyət saymamışlar.
Üç növ mahiyyətlər vardır: ilk öncə hisslərlə qavranılan 
mahiyyətlər gəlir; cn lardan  bəziləri -  əbədi, bəziləri-keçicidirlər 
(məsələn, bitkilər və heyvanlar), bu mahiyyətlərin bir yaxud bir 
neçə elementləri də göstərilməlidir. Sonra, mahiyyətlər 
hərəkətsizdirlər; onların haq q ın d a  bəziləri2 deyirlər ki, onlar ayrıca 
m övcuddurlar, həm də on ların  bəziləri3 bu mahiyyətləri iki cinsə 
ayırırlar, başqaları4 eydoslarda və riyazi predmetlərdə bir təbiətin 
mahiyyətini görürlər, bir başqaları isə onlardan yalnız riyazi 
predm etləri qəbul edirlər5. Hisslərlə qavranılan mahiyyətlər təbiət 
haqqında təlimin predm etini təşkil edirlər (çünki onlara hərəkət 
xasdır), hərəkətsiz m ahiyyətlərin hisslərlə qavranılan 
mahiyyətlərlə ümumi başlanğıcı yoxdur, ona görə də onlarla başqa 
elm m əşğul olur.
H isslərlə qavraıılan  m ahiyyət dəyişikliyə m əruz qalır. Əgər 
dəyişkənlik hər cür əks o landan  yox (axı səs də ağ-deyil), biri 
digərinə əks olandan yaxud aralıq  həlqədən irəli gəlirsə, onda əks
245
halda dəyişilən hansısa substrat olmalıdır, çünki əks olan 
[özlüyündə] dəyişikliyə məruz qalmır.
İkinci fəsil
O ndan başqa, [dəyişiklikdə] daim i olan vardır, əks olan isə 
daimi olmur, deməli, əksliklərlə yanaşı bir üçüncü, yəni m ateriya1 
mövcuddur. Əgər dəyişkənliyin növləri dörddürsə -  əsas 
dəyişkənlik, keyfiyyət dəyişkənliyi, kəmiyyət dəyişkənliyi, «harada» 
baş verməsinə görə dəyişkənlik,-bir şeyin dəyişilməsi isə m ütləq 
yaranm a və məhv olma, kəmiyyətin dəyişilməsi artm a və azalma, 
halın dəyişilməsi -  çevrilmə, yerin dəyişilməsi - yerdəyişmədirsə, 
onda bu dəyişkənliklərdən hər biri uyğun əksliyə keçilməsindən 
ibarətdir. Beləliklə, materiya bu və ya digər əksliyə keçmə 
qabiliyyətinə m alik olmaqla dəyişilməlidir. Mövcudluq iki mənalı 
olduğundan isə hər şey im kanda mövcudluqdan, gerçək 
mövcudluğa, məsələn, imkan halm da olan ağdan gerçək ağa 
dəyişilir. A rtm a və azalma, böyümə və kiçilmə ilə də məsələ eynilə 
bu cürdür.
Belə ki, qeyri-varlıqdan-təsadüfən-yaranış nəinki mövcud 
deyil, həm  də [demək olar ki,] hər şey varlıqdan yaranır, am m a 
gerçək m övcud varlıqdan deyil, im kanda mövcud olan varlıqdan 
yaranır. Bax elə bu [imkanda mövcud olan] A naksaqom n2 dediyi 
təki göstərir; onun «hər şey birlikdədir», Empedoklun və 
Anaksim andrın qarışıq haqqında, yaxud Demokritin «bütün şeylər 
imkanda birlikdə olmuşlar gerçəklikdə isə yox» kəlamları yaxşı 
kəlamlardır. Çünki hesab etmək olar ki, onlar müəyyən dərəcədə 
materiya haqqında fıkrə yaxınlaşmışlar. Dəyişilən hər şeyin ayrı- 
ayrı m ateriyası var; yaranm ayan, məkanda hərəkət edən əbədi 
şeylərin də materiyası vardır, am m a o yaranış üçün deyil 
yerdəyişmə3 üçündür.
Lakin soruşm aq olar, yaranm a hansı qeyri-varlıqdan baş 
verir: axı qeyri-varlığın üç anlam ı4 vardır. Əgər imkanda [mövcud 
olan anlam da qeyri-varlıqdan] baş verməsi şübhəsizdirsə, onda hər 
halda istənilən qeyri-varlıqdan yox, biri bir qeyıi-varlıqdan, digəri 
başqa qeyri-varlıqdan baş verir. «Bütün şeylər birlikdədir» 
deyilməsi də yetərsizdir, çünki onlar m ateriyalarına görə 
fərqlənirlər, əks təqdirdə nə üçün bir şey yox sonsuz sayda 
yaranmışlar? Axı ağıl-birdir, odur ki, materiya da bir5 olsaydı,
246
on d a  gerçəklikdə yalnız imkanda olan yaranardı. Beləliklə, 
səbəblər üçdür, başlanğıclar da üçdür, on lardan  ikisi bir tərəfı- 
müəyyənlik yaxud form a, bir tərəfi-məhrum olmadan ibarət 
əksliklər, üçüncüsü isə m ateriyadır.
Üçüncü fəsil
Bundan sonra qeyd etmək lazımdır ki, nə materiya, nə də 
form a yaramnır; m ən sonuncu materiyanı və sonuncu form anı1 
nəzərdə tuturam. Çünki hər bir dəyişiklikdə nəsə dəyişilir, nəyinsə 
sayəsində və nəyəsə dəyişilir. Dəyişilməni yaradan -  birinci 
hərəkətvericidir2; dəyişilən-materiyadır; o  nəyə dəyişilirsə o -  
form adır. Deməli, mis təkcə daiıəvi form a almasaydı, həmçinin 
dairəvi və ya mis də yaransaydı sonsuzluğa gedilməli olardı. 
Deməli, dayanm aq zəru rid ir.3
Bunun ardınca qeyd etmək lazımdır ki, hər bir [mürəkkəb] 
m ahiyyət onunla eyni ad lı mahiyyətlədən yaran ır (təbii şeylər və 
bütün digərləri - [belə] mahiyyətlərdir). Yəni: şeylər ya sənətlə 
yaradılır, ya öz-özünə yaranır, ya təbii yolla, ya da şəraitə uyğun 
olaraq  yaranırlar. Sənət isə başqasında (sənətçidə-T.A.) olan 
başlanğıcdır, təbiət-şeyin özündə olan başlanğıcdır (axı insanı insan 
doğur)4, qalan səbəblər isə bu ikisinin inkarıdır. Mahiyyətlərə 
gəlincə isə, onların üç [növü] vardır: biıincisi, xaıici görünüşünə 
görə müəyyən bir şey o lan  materiyadır (çünki birləşmə vasitəsilə 
deyil, toxunma vasitəsilə müəyyən olan m ateriya və substratdır); 
ikincisi, mahiyyət (physis)- [materiya nəyə dəyişilirsə] odur; 
üçüncüsü, onların hər ikisindən ibarət olan təkcə mahiyyətdir, 
məsələn Sokrat və K alliy. Bəzi hallarda müəyyənlik mürəkkəb 
mahiyyətlə yanaşı o lm ur, məsələn, əgər sənəti5 nəzərə almasaq evin 
forması (belə fo rm alarda  həmçinin yaranm a və məhv ohna da 
yoxdur, ancaq başqa  anlam da materiyasız ev, sağlamlıq və 
sənətdən asılı olan hər şey mövccuddur və mövcud deyil); əgər 
gerçəkdən [formanııı ayrıca mövcudluğu varsa], onda bu təbii 
şeylərdədir.6 Ona görə də Platon yaxşı dem işdir ki, eydosların sayı, 
təbiət şeylərinin [növlərinin] sayı qədərdir, lakin əgər [ümumiyyətlə] 
oddan, ətdən, kəllədən7 və s. kimi şeylərdən fərqli olan eydoslar 
mövcuddurlarsa: axı bunların  hamısı m ateriyadır, həm də daha çox 
dərəcədə8 mahiyyət hesab olunanın sonuncu materiyasıdır. 
Hərəkətverici səbəblər onların vasitəsilə yaradılanlanlardan
247
öncədir, forma anlamında [hos ho loqos] səbəblər isə onlarla eyni 
v ax tda  mövcuddur; doğrudan da, insan sağlam olanda sağlamlıq 
da o lur, mis kürənin zahiri görünüşü və mis kürə eyni vaxtda 
m övcud olur. Amma b u n d an  sonra baxılmah hansısa bir [forma] 
qalırm ı? Bir sıra hallarda buna heç nə mane olmur; məslən, ruh 
bütünlüklə yox, ancaq ağıl o cür9 deyilmi (bütün ruhun o cür 
olması-müm kün deyil)? Beləliklə, aydın oldu ki, hər halda bu 
əsasda ideyaların mövcud olması zəruri deyil: axı insam insan, 
təkcə insan-hansısa bir insanı doğur; sənət sahəsində də məsələ 
eynilə bu cürdür: həkim lik sənəti forma (ho loqos)10 kimi 
sağlamlığm [səbəbidir].
Dördüncü fəsil
Səbəblər və başlanğıclar mücxtəlif predmetlərdə bir anlamda 
ayrı-ayrıdır, digər anlam da isə -  əgər müxtəlif predmetlərdə ümumi 
və onlarm  arasında uyğunluğu nəzərə alsaq -  bütün predmetlər 
üçün onlar eynidir. D oğrundan da, soruşmaq olar ki, hər bir 
kateqoriyaya aid olan başlanğıclar, mahiyyətlər və əlaqələrin 
elem entləri müxtəlifdir yoxsa eynidir. Ancaq onların bütün 
kateqoriyadan olan predm etlərdə eyni olması mənasız olardı. Axı o 
halda əlaqələr və mahiyyətlər eyni bir şeydən yaranardı. Ancaq bu 
nə dem əkdir? Axı m ahiyyətlə və predikatın qalan cinsləri ilə yanaşı 
on lar üçün başqa bir üm um i yoxdur; bununla belə, element 
elem enti olduğu şeydən öncə olmalıdır. Həqiqətən mahiyyət əlaqə 
üçün element deyil, əlaqələr də -  mahiyyət üçün element deyil. 
O ndan  başqa, biitün şeylərdə elementlərin eyni olması necə ola 
bilər? Axı heç bir element elementlərdən təşkil olunan şeyin eyni 
ola bilməz, məsələn: B yaxud A BA deyildir (həımçinin, ağlm dərk 
etdiyi heç nə, məsələn, varlıq  və ya tək əlbəttə element deyil: axı 
onlar hər bir mürəkkəb [tama] məxsusdurlar). Deməli, heç bir 
elem ent nə mahiyyət, nə də  əlaqə ola bilmz; halbuki, bu zəruri 
olardı. H ər şey üçün eyni elementlər yoxdur. Yaxud, təsdiq 
etdiyim iz kimi onlar bir anlam da eynidirlər., başqa anlamda isə 
yox; məsələn, demək olar k i, hisslərlə qavranılan cisimlərdə istilik 
form a kimi elementdir, b aşq a  anlam da isə - soyuqluq [formadan] 
m əhrum  olma kimi elementdir; materiya kimi-özlüyündə birinci 
olan im kanda onların hər ik isi1 vardır. Onlar da, onlardan təşkil 
o lunan  da, başlanğıcları olduğu da -  hamısı mahiyyətlərdir,
248
həmçinin istidən və soyuqdan bir tək , məsələn, bədən və ya sümük 
kimi yaranan d a  mahiyyətdir: [tərkib başlanğıclarmdan] alınan  o 
başlanğıclardan fərqli olmalıdır. Beləliklə, bu2 mahiyyətlərdə -  
elementlər və başlanğıclar eynidir, başqa  hallarda3 isə -  başqadır; 
bu anlam da b ü tün  şeylərin eyni b ir başlanğıcı yoxdur və üç 
başlanğıc: fo rm a , [formadan] n iəhrum  olma və m ateriya
mövcüddür deyilm əsi uyğun olardı.. L akin  bu başlanğıclardan hər 
biri hər bir ay rıca  cinsdə başqadır, məsələn: boya (rəng) üçün bu 
ağdan, qa rad an  və səthdən ibarətdir, işıqdan, qaranlıqdan  və 
havadan isə gündüz və gecə almır.
Ancaq səbəblər təkcə şeylərdə o lan la r deyil, xarici səbəblər də 
(məsələn hərəkətverici səbəb) olduğundan aydındır ki, başlanğıc və 
element -  m üxtəlifdir, ancaq onların  hər ikisi səbəblərdir,4 
başlanğıclar da  b u  iki cinsdən ibaıətd ir, Hərəkətə gətirən yaxud 
sükunət halına gətirən də [həmçinin] b ir  başlanğıc və mahiyyətdir; 
çünki əgər a ra lan n d a k ı uyğunluq nəzərə almarsa elementlər üçün 
səbəblər və başlanğıclar isə -  dörddür; ancaq onlar m üxtəlif 
şeylərdə m üxtəlifdir və ayrı-ayrı şeylər üçün bilavasitə5 ayrı-ayrı 
hərəkətverici səbəblərdir. [Məsələn] sağlamlıq, xəstəlik, bədən; 
hərəkətverici səbəb-həkimlik sənəti. [Yaxud] forma, kərpiclər 
(nizamsızlıq); hrəkətverici səbəb-tikinti sənəti, <başlanğıclar da 
bunlardan ibarə td in . Amma təbiət predm etlər üçün hrəkətverici 
səbəb-insan üçün [məsələn], insan, fikirlə yaradılanda isə fo rm a və 
ya ona əks o lan d an  ibarət olduğundaıı, bir anlamda üç səbəb, bir 
anlam da isə-dörd6 səbəb vardır. Axı tikinti sənəti evin forması 
olduğu kimi, in san ı insan doğduğu, törətdiyi kimi həkimlik sənəti 
də müəyyən m ən ad a  sağlamlıqdır. A m m a bu səbəblərlə yanaşı hər 
şey üçün birinci kim i hərəkət etdirən7 b ir səbəb də var.
Beşinci fosil
Bəziləri ay rıca  mövcuddur, bəziləri isə yox; ayrıca mövcud 
olanlar m ahiyyətlərdir, ona görə səbəbləri də eynidir, çünki 
mahiyyətsiz xassələr və hərəkət yoxdur. Bu [səbəblərə] ruh və bədən 
yaxud ağıl, istək və bədən1 daxildir.
Bundan b a şq a  da səbəblər gerçəklik və im kan kimi 
aralarındakı uyğunluq anlamında eyni olur. Ancaq on lar da2 
müxtəlif şeylərdə müxtəlifdir və miixtəlif anlama m alikdir. 
Doğrudan da, b ir  sıra hallarda eyni b ir şey gah gerçəklik, gah
249
imkan olur, məsələn, şərab yaxud bədən və ya insan (bu 
[fərqləndirmə] də həmçiııin göstərilən səbəblərin [fərqləndirilməsi] 
ilə üst-üstə düşür, çünki gerçəklikdəki varlıq formadır (əgər o ayrıca 
mövcud olmağa qabildirsə) va materiya və form adan ibarət 
olandır, həmçinin də forrnadan məhrum olmadır, məsələn, qaranlıq 
yaxud xəstə; imkanda isə materiya mövcuddur, çtinkpi materiya 
forması vasitəsilə də, formadan məhrum olma vasitəsilə də 
[müəyyənlik] əldə etməyə qabildir);3 əgər şeylərdə materiya eyni 
deyilsə, onda gerçəklikda və iınkanda olan şeylər kimi onlar başqa 
cür fərqləndirilirlər, həm də bu şeylərdə forma [da] eyni deyil, 
müxtəlifdir; məsələn, insanın səbəbi təkcə materiya kimi oddan və 
torpaqdan ibarət olan -  elementlər deyildir, həm də yalmz ona xas 
olan formadır, həm də bəzi fcaşqa xarici səbəblərdir (deyək ki, 
atadır), onlardan başqa Günəş və onun dairəvi yoludur,4 am m a bu 
sonuncudur [insamn] nə materiyası, nə forması, nə də form adan 
məhrumluğu deyildir və [insanla] eyni növdən də olmayıb 
hərəkətverici [səbəblərdir].
Ondan başqa qeyd etrnək zəruridir ki, bəzi səbəblər ümumi 
kimi təsir edə bilər, bəziləri isə yox. Onlardan birincilər5 bütün 
şeylərin başlanğıcıdırlar -  bunlar gerçəklikdə birinci kimi mövcüd 
olan müəyyən şeylərdir, cligəri də im kanda mövcud olandır. Ümumi 
səbəblər isə -  onların barəsində söz getmişdir -  mövcud deyil, çünki 
təkcənin başlanğıcı -  təkcədir; doğrudur, insanın başlanğıcı 
ümumiyyətlə -  insandır, ancaq heç bir insan ümumiyyətlə mövcud 
deyil, Axill üçün başlanğıc isə Peleydir, sənin üçün başlanğıc isə -  
sənin atandır, bax bu B-də -  bax bu BA üçündür, B-də 
ümumiyyətlə BA üçün danışıqsız başlanğıcdır.
Sonra, əgər mahiyyətlərın başlanğıcları hər şeyin baş- 
lanğıclarıdırsa, onda yenə də, deyildiyi kimi, müxtəlif şeylərin 
müxtəlif səbəbləri və elementləri vardır: onlar ınüxtəlifdirlər təkcə 
ona görə yox ki, eyn bir cinsə, məsələn, boyalara, səslərə, 
mahiyyətlərə, kəmiyyətə (yalnız uyğunluq anlamında) məxsus 
deyillər, həm də müxtəlifdirlər ona görə ki, eyni biı* növə 
məxsusdurlar -  növcə o anlam da müxtəlif deyillər ki, onlar təkcələr 
üçün müxtəlifdirlər: sənin materiyan, formanm və hərəkətverici6 
səbəbin mənimki ilə ümumi tərifə görə eyni olsa da hər halda 
müxtəlifdir. Mahiyyətlərin, əlaqələrin və keyfiyyətlərin başlan- 
ğıclarmın6 yaxud elementləriniıı7 necə olması, onların eyni yaxud 
müxtəlif olması məsələsinə gəlincə, aydındır ki, əgər onlara8 ayrı-
250
ayrı an lam lar versək, onda on lar hər bir [kateqoriya] üçün eynidir; 
əgər bu  anlam lar fərqləndirilərsə, onda onlar artıq  eyni yox, fərqli 
olacaqlar yalnız müəyyən b ir anlam da onlar hər şey üçün eyni 
olacaqlar. Yəni onlar uyğunluq an.La.mmda eynidirlər -  yəni onlann 
hamısı m ateriyadır, form adır, form adan m əhrum luqdur və 
hərəkətvericidir; onlar həm də o anlam da eynidir ki, mahiyyətlərin 
səbəbləri müəyyən qədər hər şeyiıı səbəbləridir, ona  görə ki, əgər 
onlar m əhv olarlarsa, hər şey məhv olar. O ndan  başqa da, 
gerçəkləşmə halmda olan birinci [başlanğıc]9 [hər şeyin səbəbidir]. 
Başqa anlam da isə birinci, ilk səbəblər müxtəlifdir, yəni nə cinslər 
kimi, nə fərqli anlamlar daşıyanlar kimi təsir etməyən bütün 
əksliklər10 fərqlidirlər, [müxtəlif şejdərin] m ateriyası da  həmçinin 
m üxtəlifdir. Beləliklə, deyilmiş oldu ki, hisslərlə qavranılan  şeylərin 
başlanğıclan  eləcə də hansı anlam da onlar eynidir, hansı anlamda 
fərqlidirlər.
Altmcı fəsil
M ahiyyətlər, göstərildiyi kimi. üç növ, yəni on lardan  ikisi təbii 
m ahiyyətlər, biri isə -  hərəkətsiz mahiyyət olduğundan, bu sonuncu 
haq q ın d a  demək lazımdır ki, əbəıdi hərəkətsiz m ahiyyətin olması 
zərurətdir. Doğrudan da, varlıqlar arasmda m ahiyyətlər birinci, 
ilkindirlər, əgər onlar keçici, müvəqqətidirlərsə, onda bütün 
varlıqJar keçicidir. A m m a  m üm kün deyil ki, hərəkət yaranıb məhv 
olsun (çünki o daim mövcuddur), eləcə də zaman yarana və məhv 
ola bilməz: axı zaman olmasa «öncə» və «sonra» da olmaz. Deməli, 
zam an kimi hərəkət də fasiləsizdir: axı zaman -  ya hərəkətin özü, 
ya d a  o n u n 1 xassəsidir. M əkanca hərəkətdən başqa isə fasiləsiz 
hərəkət yoxdur, məkanca hərəkətdən isə dairəvi hərəkətin 
fasiləsizliyi irəli gəlir.
A m m a əgər hərəkətə gətirməyə və yaratm ağa qabil nəsə 
olsaydı, o  gerçəklikdə heç b ir fəaliyyət göstərməzdi, onda hərəkət 
də olm azdı: qabiliyyətə m alik olan ortu göstərməyə bilər axı. 
Deməli, hətta  biz eydoslan qəbul edənlərin etdiyi kim i əgər daimi, 
əbədi mahiyyətləri fərz etsək belə, əgər bu mahiyyətlərdə 
dəyişkənlik yaratmağa qabil b ir başlanğıc olmazsa bunun heç bir 
faydası olmaz; hətta o da (eydoslarla yaııaşı başqa mahiyyəti fərz 
etm ək kimi) yetərsizdir. O m ahiyyət fəal olsa belə, əgər bu fəallığm 
m ahiyyəti yalnız imkandan ibarət olacaqsa, o da yetərsizdir, çünki
251
bu halda əbədi hərəkət olmayacaq, çünki imkanda olan varlıq 
[gerçəklikdə] olmaya da biləı. O dur ki, mahiyyəti -  fəaliyyətdən 
ibarət olan başlanğıc olmalıdır. O ndan başqa da, belə mahiyyətlər 
materiyasız olmalıdır: axı əgər əbədi olan bir şey varsa, onlar əbədi 
olmalıdırlar; deməli, onlar fəaliyyətdə olmalıdırlar.
Lakin burada çətinlik yaranır: hesab edirlər ki, fəaliyyət 
göstərən hər şey onu göstərməyə qabildir, ancaq fəaliyyət 
göstərməyə qabil olanlarm heç də hamısı onu göstərmir; odur ki, 
qabiliyyət birincidir. Amma belədirsə, onda mövcud olan heç bir 
şey [zərurətlə] olmayacaq, çiinki hər bir varlıq mövcud olmağa 
qabil ola bilər, ancaq hələ rnövcud deyil.
Amma, əgər ilahi olan haqqında fıkir yürüdənlərin baxışlarmı 
məsələn, hər şeyin Gecədətı2 doğulduğunu yaxud təbiət haqqında 
düşünənlərin3 «bütün şeylər birlikdədir» fikirlərini izləsək, onda 
yenə də belə uyğunsuzluq alınacaq. Doğrudan da əgər gerçəklikdə 
təsir edən heç bir səbəb yoxdursa, onda hər hansı bir şey necə 
hərəkətə gələ bilər? Axı m ateriya özü-özünü hərəkətə gətirməyəcək, 
onu hərəkətə gətirən, masələn, xarratlıq sənətidir, torpağı hərəkətə 
gətirən toxum  və kişilərdir.
O dur ki, bəziləri məsələn, Levkipp və Platon4 əbədi fəaliyyətin 
olduğunu güman edirlər: onlar deyirlər ki, hərəkət daim 
mövcuddur. Lakin niyə hərəkət daimidir və o nədən ibarətdir? Bu 
haqda onlar danışmır və onurı başqa cür yox, bu cür başverdiyinin 
səbəbini göstərmirlər. Axı heç nə necə gəldi hərəkət etmir, onun 
üçün hər zam an hansısa bir əsas olmalıdır, hərəkət edən bir şey nə 
üçün bax bu təbii yolla, həm də zorakı yolla yaxud ağlın və ya 
başqa bir amilin təsiri ilə hərəkət edir (sonra -  hansı hərəkət 
birincidir? Axı bunun [izahı] olduqca önəmlidir. P laton hərəkətin 
başlanğıcına istinad edə bilmir, halbuki o bəzən özü-özünü hərəkət 
etdirən varlığı ehtimal edir, çiinki onun təsdiq etdiyinə görə ruh 
(könül) [hərəkətdən] sonradır və K ainatla5 birlikdə [başlanır]. 
Qabiliyyətin fəaliyyətin birinci olması haqqm da rəyə gəlincə isə, bu 
müəyyən bir anlamda doğrudur, başqa anlamda isə doğru deyil 
(bunun necə başa düşüldüyünü- biz artıq söyləmişik6); fəaliyyətin 
birinci olduğunu isə Anaksaqor (çünki ağıl fəaliyyətdir) və dostluq 
və düşmənlikdən danışan Ernpedokl, həmçinin Levkipp kimi 
hərəkətin əbədi olduğunu tosciq edənlər qəbul edirlər. O dur ki, 
Xaos və Gecə sonsuz mövcucl olmamışlar, əgər yalnız fəaliyyət 
qabiliyyətdən öncədirsə, o zaman Xaos və Gecə ya növbələşərək, ya
252
başqa bir yolla daim  eyni bir şey kimi mö vcud olmuşlar. Əgər eyni 
bir şey daim növbələşirsə, onda daiım eyni cür7 fəaliyyət göstərən 
olaraq qalmalıdır. A m m a əgər yaraııma və m əhv olma zərurətdirsə, 
onda daim fərqli8 fəaliyyətdə olan başqa nəsə olmalıdrr. Deməli, o 
nə cürsə, öz-özünə9 fəaliyyət göstərməlidir, başqasına münasibətdə10 
isə -  başqa cür, deməli, ya hansısa bir üçüncüyə münasibətdə, ya 
birinci kimi göstərilənə münasib>ətdə fəaliyyət göstərməlidir. 
Əlbəttə, öz sırasmda həm  özü üçün həm üçüncü11 üçün səbəb o lana 
münasibətdə fəaliyyət göstərməsi. zərurətdir. O dur ki, birinci 
üstündür: axı o daim i bircürlüyün12 səbəbidir, müxtəlifliyin səbəbi 
isə -  başqadır13 daim  müxtəlifliyin səbəbi isə, aydmdır ki, onların 
hər ikisindədir.14 H ərəkətlərlə bağlı məsələ bax  bu  cürdür. O na görə 
də başqa başlanğıclar axtarm ağa daha nə lüzum  var?
Yeddinci fəsil
Məsələ yalmz b u  cür ola bildiyindən (əks halda hər şey 
Gecədən, Xaosdan yaxud bütün şeylərin qarışığından, ya qeyri- 
varlıqdan əmələ gəlməli olardı), çətinliyi a radan  qalxmış saym aq 
olar. Yəni: əbədi hərəkətdə olaıı bir varlıq mövcuddur ki, o 
durm adan, aramsız hərəkət edir və bu hərəkət dairəvi hərəkətdir; 
bu isə təkcə düşüncə əsasm da yox, işin özündən də aydm olur, 
çünki birinci göyü1 əbədi saymaq olar. Deməli, onu hərəkətə 
gətirən də vardır. A m m a hərəkət edən və hərəkət etdirən orta , 
aralıq durumda o lduğundan  hərəkətə gstirilməyən, hərəkətsiz bir 
hərəkətetdirici də vardır; o əbədidir, həm  mahiyyətdir həm  
fəaliyyət2. İstəyin predm eti və fıkrin. predm eti isə belə hərəkət 
etdirir; onlar hərəkətə gətirilməyərək hərəkət etdirir. İstəyin və 
fıkrin ali predmetləri isə bir birinin eynidir, çünki istəyin predmeti -  
gözəl görünəndir, iradənin  ali predmeti i:;ə -  gerçək gözəl olandır. 
Axı, biz nəyi isə ona  görə istəmirik ki, biz onu istədiyimizə görə 
bizə gözəl görünür, o n a  görə istəyirik ki, c bizə yaxşı görünür, çünki 
başlanğıc -  fıkirdir. Ağıl fıkrin predmeti ilə hərəkətə gətirilir, 
[varlığın] iki sırasından biri isə özlüyündə fikrin  predmetidir; və bu 
sırada birinci olan -  mahiyyətdir, mahiyyətlərdən isə -  sadə və 
fəaliyyət3 göstərən m ahiyyət birincidir (tək və sadə isə eyni deyillər: 
tək ölçünü, sadə isə -  predm etin xassəsini4 göstərir). Amma gözəllik 
və özün üçün yaxşı o lan  da  bu sıraya məxsusdur: birinci olan isə hər 
zam an ən yaxşı və ya o n a 5 uyğun olandır.
253
Məqsədli səbəbin hərəkətsizlər arasm da olması isə -  
fərqləndirmədən görünür: məqsəd kimin üçünsə və nədənsə ibarət 
olur və bu halda o [hərəkətsizlər arasında] olur, birinci halda isə 
olm ur. Məsələn, məqsədli səbəb sevginin predmetini [aşiq olan] 
kimi hərəkət etdirir və onun  hərəkətə gətirdiyi isə qalanlarmı da 
hərəkət etdirir. Əgər nəsə hərəkətə gətirilirsə, onda ona 
m ünasibətdə dəyişkənlikdə mümkündür; odur ki, əgər bir şeyin 
fəaliyyəti məkanca ilkin hərəkətdirsə6, onda bir halda ki, burada 
hərəkət var, deməli, hər ha lda  dəyişiklik -  mahiyyətdə olmasa da 
m əkanca dəyişiklik də mümkündür; amma gerçəklikdə özü 
hərəkətsiz olub hərəkətverici bir mahiyyət də varsa, onda ona 
m ünasibətdə heç bir dəyişiklik mümkün deyil. Çünki dəyişikliklərin 
birinci növü - yerdəyişmədir, yerdəyişmənin birinci növü isə -  
dairəvi hərəkətdir. D airəvi hərəkət isə [birinci] hərəkətverici ilə 
yaradıhr. Deməli, [birici] hərəlcətverici zəruri varlıqdır; və o zəruri 
varlıq olduğundan lazımi qaydada mövcuddur və bu anlamda o 
başlanğıcdır. (Zərurətin isə biı ııeçə anlamı vardır. Birincisi, zəruri 
olan  öz canatımının əksinə olaraq, məcburiyyət üzündən zəruridir; 
ikincisi, o şey zəruridir ki. onsuz xoşbəxtlik yoxdur; üçüncüsü, 
zəruri odur ki, başqa cür mövcud ola bilmir, ancaq bir cür (haplos) 
m övcud olur).
Məsələn, belə başlanğıcdan göy və [bütün] təbiət asılıdır. Onun 
həyatı da bizim qısa həyatırmz kimi ən gözəl həyatdır. Bu halında o 
daim idir (bizdə isə bu m ürnkün deyil), çünki onun fəaliyyəti də 
zövqdür (ona görə də güm rahlıq, qavrayış, təfəkkür -  hər şeydən 
xoşdur və ümidlər, xatirələr də onların vasitəsilə olur). Amma 
təfəkkür özü özündə necədirsə ona, ali təfəkkür də - alisinə yönəlir. 
Ağıl isə predmetlə əlaqədə olan fıkirlər vasitəsilə özü özünü 
düşünür: o fıkirlə əlaqədə olaraq və onu düşünərək fikrin predmeti 
olur, belə ki, ağıl və onun  predmeti -  eynidir. Çünki fikrin 
predm etini və mahiyyəti özünə qəbul etməyə qabil olan ağddır; ağıl 
da fikrin7 predmetinə m alik olduqda fəal'olur; çünki ağılda ilahi 
olan malik olmağa qabil olm aqdan çox malik olmaqdır və əqli 
nəticə -  ən xoş və ən yaxşıdır. Əgər o tanrıya hər zaman, bizə isə 
bəzən yaxşıdırsa, bu hevrətə layiqdir; əgər əladırsa, onda daha 
böyük heyrətə layiqdir. Ağıl bax bu cür olur. Həqiqətən onun 
həyatı da vardır, çünki ağlın fəaliyyəti -  həyatdır, tann  isə 
fəaliyyətdir; onun fəaliyyəti də özlüyündə necə varsa ən yaxşı əbədi 
həyatdır. Ona görə də biz deyirik ki, tanrı əbədi və ən yaxşı canlı
254
varlıqd ır, çünki onun həyatı vardıır və fasiləsiz və əbədi varlıq elə 
tan rıd ır.
Pifaqorçular və Spevsipp kimi ən gözəl və yaxşxnm başlanğıca 
m əxsus olmadığı fıkrini bitkilərin və Itıeyvanlarm başlanğıcları 
səbəblər olsa da, yenə an caq  bu başlanğıdarla yaradılanlann gözəl 
və mükəmməl olduğu m üddəası ilə əsaslandıranların rəyi düzgün 
deyil. Ona görə düzgün deyil ki, toxurn ondan8 öncə və bitkin 
o landan  törənir və birinci o lan  toxuım yox, b itkin olandır; məsələn 
dem ək olar ki, insan toxum dan  öncədir -  bu  toxum dan yaranmış 
deyil, ailədən yaranm ışdır.
Beləliklə, deyilənlərdən aydm olur ki, əbədi, hərəkətsiz və 
hisslərlə qavramlan predm etlərdərı ayn mahiyyət vardır; həmçinin 
göstərildi ki, bu m ahiyyət hansısa bir kəmiyyəti ola bilməz, o 
hisslərdən məhrum və bölünm əzdir (çünki o qeyri-məhdud zaman 
içində hərəkət etdirir, halbuki, məhdud olan heç nə hüdudsuz 
qabiliyyətə malik deyil; h ə r bir kəmiyyət isə ya hüdudsuz, ya 
m əhdud olduğundan bu  mahiyyət göstərilən səbəbdən məhdud 
kəmiyyətə malik ola bilm əz, qeyri-rnəhdud kəmiyyətə isə ona görə 
m alik ola bilməz ki, üm umiyyətlə heç bir qeyri-m əhdud kəmiyyət 
yoxdur9); digər tərəfdəən göstərildi ki, bu m ahiyyət heç nəyə məruz 
qalm ır və dəyişilməzdir, çünki bütün başqa hərəkətlər -  məkanca 
hərəkətə10 münasibətdə so n ra  baş verir. Bütün bun lar məsələnin nə 
üçün bu cür olduğunu aydınlaşdıni’.
Səkkizinci fəsil
Belə mahiyyət b irdirm i yoxsa çoxdurmu və neçədir -  bu sualın 
üstündən sükutla keçm ək olmaz, bu haqda  başqalarımn 
söylədiklərinə gəlincə, yad a  salmaq lazımdır ki, belə mahiyyətlərin 
sayı haqqında onlar ayd ın  heç nə deməmişlər. Axı ideyalar 
haqqında təlim bu  məsələni xüsusi olaraq araşdxrmamışdır -  ideya 
tərəfdarlarx ideyalarx ədədlər adlandırxrlar, ancaq ədədlər haqqxnda 
on lar bəzən deyirlər ki, guya ədədlər on1 ədədilə məhdudlaşırlar. 
A ncaq  niyə ədədlərin kəmiyyəti belədir, bunun üçün onlar heç bir 
ciddi dəlillər gətirmirlər. Biz isə öziimüzün ilkin şərtlərimiz və 
fərqləndirmələrimizdən çıxış edərak bu barədə damşmalıyıq. Yəni 
dem əliyik ki, şeylərdəki başlanğıc və birinci nə öz-özünə, nə 
təsadüfx olaraq hərəkət etm irlər, amma özləri birinci -  əbədi və tək
-  hərəkət törədirlər. H ərəkət edən isə nə iləsə hərəkətə 
gətirildiyindən, ilk hərəkətverici isə özlüyündə hərəkətsiz olub, həm
255
də əbədi hərəkət əbədi olanla yaradıldığm dan və bir hərəkət -  bir 
hərəkət verici ilə yaradıklığmdan və hərəkəti, hesab etdiymiz kimi, 
birinci və hərəkətsiz mahiyyətlə yaradılan bütöv dünyanm məkanca 
sadə hərəkəti ilə yanaşı m əkanca başqa hərəkətləri -  planetlərin 
əbədi hərəkətlərini də görə bildiyimizdən (çünki dairəvi hərəkət 
edən cisim əbədidir və sükuııət tanımır; bu təbiət haqqm da2 əsərdə 
göstərilir), bu hərəkətləriıı hər birinin özlüyündə həıəkətsiz və əbədi 
mahiyyətlə yaradılması zəruridir. Çünki bir mahiyyət olmaqla göy 
cisimlərin təbiəti əbədidir və onları hərəkətə gətirən əbədi olmalı və 
hərəkətə gətirdiyi varlıqdan öncə olmalıdır, mahiyyətdən öncə olan 
isə m ahiyyət olmalıdır. Beləliklə, aydındır ki, [ulduzların hərəkət- 
lərinin sayı nə qədərdirsə] m ahiyyətlər də o qədər olmalıdır və onlar 
təbiətcə əbədi, özlüyünclə hərəkətsizdir və (yuxarıda göstərilən 
səbəbdən) kəmiyyəti yoxdur.
Deməli, aydındır ki, [hərəkət etdirici] -  mahiyyətlərdir, 
onlardan biri birinci, digəri -  ulduzların hərəkət nizamı kimi -  
ikincidir. Bu hərəkətlərin kəmiyyətinə gəlincə, onun fəlsəfəyə daha 
yaxın o lan  riyaziyyat elmi -  göy cisimləri haqqında təlim əsasında 
tədqiq etm ək zəruridir, çünki o  doğrudur, hissi qavranılan, amma 
əbədi m ahiyyəti tədqiq edir, halbuki, başqa riyazi elmlər, məsələn 
hesab və həndəsə heç bir m ahiyyəti tədqiq etmir. H ər bir aparıcı 
göy cisminin bir neçə hərəkətdə olduğu -  onunla az da olsa məşğul 
olan hər kəsə aydındır (axı hər bir planetin hərəkəti bir neçədir); 
belə hərəkətlərin sayca nə qədər olduğunu anlamaq üçün biz bəzi 
riyaziyyatçıların müddəalarmı gətirəcəyik ki, müəyyən bir kəmiy- 
yəti fikrən təsəvvür etmək mürokün olsun: lakin bunu bir tərəfdən 
özümüz tədqiq etməliyik, digər tərəfdən başqalarından yararlan- 
malıyıq və əgər bununla məşğul olanlar indi deyilənlərə zidd olan 
bir fıkir söyləsələr, onda onların hər ikisinə lazımi diqqət yetir- 
məliyik, ancaq  daha əsaslı3 olanla razılaşmalıyıq.
Beləliklə, Evdoks hesab etrnişdir ki, Günəşin və Ayın hərəkəti 
biri - hərəkətsiz ulduzlar4 sft rası, ikincisi -  zodiak bürcləri arasında 
baş verən dairə üzrə hərəkət, üçüncüsü -  zodiakdan (ulduz 
bürclərindən) eninə aralanan -  dairə üzrə hərəkət sferalarından 
ibarət o lan  üç sferanın hər birində baş verir (bu zaman zodiakdan 
eninə d ah a  çox Günəşin hərəkət etdiyi dairədən daha çox Aym 
hərəkət etdiyi dairə aralanır). Evdoksa görə planetlərin hərəkəti 
dörd sferanm  hər birində baş verir: bu sferalardan birinci və ikincisi 
yuxarıda göstərilənlərdir (axı hərəkətsiz ulduzlar sferası bütün
256
[başqa]5 sferaları özü ilə aparan və aşağıda yerləşib zodiak bürcü 
arasında baş verən dairə üzrə hərəkəti zod iak  bürcü arasında baş 
verən olayların hamısı üçün ümumi olan sferadır); üçüncü sferada 
qütbün bütün planetləri zodiak bürcüniin arasından keçən dairədə 
yerləşir, dördüncü sferanın hərəkəti isə üçüncü sferanın o rta  
dairəsinə6 doğru meyllənmış dairə üzrə baş verir; üçüncü sferanm  
qütbləri də başqa planetlərin hər birində7 özününküdür, A froditdə 
və Hermesdə isə qütblər eynidir.
Kallipdə sferaların yerləşməsi E vdoksun8 təsvirində göstərilən 
kimidir, Kallip Zevs və Kronos9 üçün də sferaların sayını 
Evdoksun sxemində verilən qədər göstərir, ancaq onun fıkrincə 
əgər müşahidə edilən hadisələri izah etmək istəyirlərsə onda Günəş 
və Ay üçün (hər birinə) iki sfera, qalan planetlərin  hər birinə isə -  
bir sfera da əlavə edilməli idi.
Lakin, əgər bu sferalar birlikdə m üşahidə olunan hadisəni izah 
etməlidirsə, onda hər planet üçün göyün aşağıda yerləşmiş birinci 
sferasını hər dəfə əvvəlki halına gətirən -  Evdoksun göstərdiyindən 
sayca bir əskik -  başqa sferaların da olm ası zəruıidir, çünki 
sferaların bütün m əcm usu yalnız bu cür planetləıi hərəkətə gətirə 
bilər. Amma daxilində planetlərin fırlandığı [əsas]10 sferalann 
bəziləri" səkkiz, başqala rı12 -- iyirmi beş olduğundan və onlardan 
yalnız hamısmdan aşağıda yerləşən və planetin hərəkət etdiyi 
sferanın geriyə fırlanm ası tələb olunm adığından, onda birinci iki 
planetin sferalarını geriyə döndərən sfera lar altı, sonrakı dörd  
sferanı geriyə döndərən sferalar isə -  on a ltı olacaq; beləliklə də 
bütün sferaların -  həm  planetləri aparan lar, həm də onlan geriyə 
döndərənlərin -  sayı əlli beşdir. Ancaq əgər A y üçün və Günəş üçün 
bizim göstərdiyimiz sferalar əlavə edilməzsə, onda əsas sferaların 
ümumi sayı qırx yeddi13 olacaq.
Beləliklə, qoy sferaların sayı bu  qədər olsun, onda 
mahiyyət.Iərin və hərəkətsiz başlanğıcların <hisssi qavranılanlar 
kimi> da o qədər olduğu ehtimal edilm əlidir (burada zərurətdən 
danışmağı daha güclü o]an şəxslərə həvalə edək). Əgər heç b ir 
məkanca hərəkət o la  bilməzsə, sonra əgər heç nəyə m əruz 
qalmayan və öz-özünə ən ali səviyyəyə nail olm uş hər bir bənzərsizə 
(physis) və hər bir mahiyyətə məqsəd kim i baxılmalıdırsa, onda 
yuxarıda göstərilnlərdən başqa heç bir başqa  mahiyyət (physis) o la 
bilməz, mahiyyətlərin sayı da göstərilənlərdən ibarət olmalıdır. Axı 
əgər hansısa başqa mahiyyətlər olsaydı o n la r  məkanca hərəkətin
257
m əqsədi kimi hərəkətə səbəb olardı. Halbuki göstərilən hərəkətlərlə 
yanaşı başqa hərəkət m üm kün deyil. Bunu isə hərəkətdə olan cismi 
gözdən keçirməklə ehtim al etmək olar. Əgər m əkanda hərəkət 
etd irən  təbii olaraq hərəkət etmək namirıə mövcuddursa və 
m əkanda hər bir hərəkət hansısa hərəkətvericinin hərəkətidirsə, 
o n d a  məkanda hər bir hərəkət özünün yaxud başqa bir hərəkətin 
nam inə deyil, göyün hərəkəti naminədir. Axı əgər bir hərəkət başqa 
b ir hərəkət naminə baş versəydi, onda bu başqa hərəkət də hansısa 
b a şq a  bir hərəkətin nam inə olardı; amma bu sonsuz davam edə 
bilmədiyindən, hər bir hərəkətin məqsədi göydə hərəkət edən ilahi 
cisimlərdən biri olmalıdır.
Göyün isə bir olduğu -  aydmdır. Əgər göylər insanların sayı 
km i çox olsaydı, onda onlardan  hər birinin növə görə bir, sayca isə 
çox lu  başlanğıclan olardı. Ancaq sayca çox olan hər bir şeyin 
m ateriyası var (çünki eyni bir tərif, məsələn, insan tərifi soxlarına 
a idd ir, bununla belə Sokrat - birdir). Lakin varlığın birinci 
m ahiyyətinin materiyası yoxdur, çünki o tam  həyata keçmə, 
mümküıılükdür. Deməli, ilk hərəkətvericı hərəkətsiz olmaqla həm 
tərifə görə həm də sayca -  birdir; daim  və aramsız hərəkət edən də 
yaln ız birdir. Deməli, yalnız bir şey, səma vardır.
Əski zamanların insanlarından nəsildən-nəsilə belə bir rəvayət 
gəlib çatmışdır ki, bu [göy cisimləri] tanrılardır və ilahi olan bütün 
təbiəti əhatə edir. Q alan bütün ifadələr [rəvayətdə] artıq kütləyə 
aşılam aq üçün , qanunlara əməl olunması və faydalanm aq üçün 
m iflər halmda əlavə olunm uşdur, çünki rəvayətdə deyilir ki, 
tan rıla r  insana bənzərdirlər və bəzi başqa canlı varlıqlara oxşa- 
y ırlar, buradan irəli gələn və onlara oxşar olan başqa deyimlər də 
vardır. əgər rəvayətdən bu  əlavələri kənarlaşdırsaq və onda başlıca 
o lan ı -  əski insanların tanrıları birinci mahiyyətlər saydığmı qəbul 
etsək, onda bu ilahi kəlam ları qəbul etmək olar; və bütün ehtimalla 
hər bir sənət və hər b ir təlim dəfələrlə yaradılıb yenidən məhv 
olduğundan düşünmək olardı ki, bu baxışlar da onların günü- 
müzədək saxlanılmış qırıntılarıdır. Beləliklə, əcdadların və bizim 
ilkin sələflərimizin rəyləri yalnız bu dərəcədə aydmdır.
Doqquzuncu fəsil
A m m a [ali] zəkaya aid bəzi suallar doğur. Zəka bizə bəlli 
o lan lardan  daha çox ilahi olan kimi təsəvvür edilir, lakin o niyə
258
belədir, bu suala cavab vermək çətindir. Doğrudan da, əgər o 
(zəka) heç nə düşünmürsə, yatm ış kim idiısə, onda onun ləyaqəti 
nədədir? Ə gər o düşünürsə, onda bu  bir başqasmdan asılıdırsa' 
(çünki o zam an onun m ahiyyətini düşüncə yox [düşünmək]
qabiliyyəti təşkil edərdi), onda o yaxşı mahiyyət deyiJdir: axı ona
dəyəri təfəkkür verir. Sonra, onun  mahiyyəti ağıl yaxud
təfəkkürdürmü, axı o nəyi düşünür? Y a özü özünü, ya başqa 
müxtəlif şeyləri düşünür. Məslən, gözəlliyimi yoxsa istənilən başqa 
bir şeyi düşünm əyin burada fərqi var ya yox? Bəzi şeyləri düşünmək 
mənasız deyilmi? Beləliklə, aydm o lu r ki, ağıl, düşüncə ən ilahi və 
ən layiqli o lanı düşünür və dəyişilmir, çünki onun dəyişilməsi pisə 
doğru dəyişilm ə olardı bu isə bir hərəkətdir. -  Deməli, birincisi, 
əgər düşünm ək düşüncənin fəaliyyəti deyilsə, düşünmək
qabiliyyətidirsə, onda təbiidir ki, düşüncənin və ya təfəkkürün 
fasiləsizliyi o n u n  üçün çətinlik törədərdi. İkincisi, aydındır ki, 
düşüncədən dah a  ləyaqətli olan b aşq a  nə isə yəni düşüncə və ya 
təfəkkürlə dərk  edən nə isə mövcud olardı. Çünki təfəkkür və fikir 
pis fikirləşənə də məxsusdur. Əgər bundan  qaçmaq lazımdırsa (axı 
başqa bəzi şeyləri görməmək görm əkdən yaxşıdır), onda fıkir yaxşı 
olmazdı. Dem əli, ağıl, düşüncə əgər yalnız ən gözəl və ucadnsa  və 
onun düşüncəsi dlişüncə haqqm da düşüncə -  təfəkkürdürsə onda o 
özü özünü düşünür, Lakin tam am ilə aydmdır ki, bilik, hissi 
qavrayış, rəy və düşünmək hər zam an başqasına yönəlir, özündən 
isə yalmz yan keçir. Nəhayət əgər düşünmək və düşünülən eyni 
deyilsə, onda onlardan hansınm əsasında düşüncəyə xeyir məxsus 
olur? Axı düşüncə olm aq və düşünülən olmaq eyni deyildir. Am m a 
bir sıra ha lla rda  bili.yin özü [biliyin] predm eit deyilmi: yaradıcılıq 
haqqm da2 bilikdə predmet -  m ateriyasız götürülən m ahiyyət və 
varlıqdır, nəzəri bilikdə -  tərif və təfəkkürdür. Deməli, bir halda ki, 
düşüncə ilə dərk edilən və düşüncə materiyası bir birindən 
fərqlənmirsə, onda  onlar eyni olacaq, fikir də fikirlə dərk olunanla 
eyni olacaq.
Onda başqa  bir sual qalır: fikirlə dərk olunan mürəkkəbdirmi? 
Əgər m ürəkkəb olsaydı onda fikır tam ın bir hissəsindən başqa 
hissəsinə keçərək dəyişilərdi. A ncaq məgər materiyası olm ayan 
bölünməz deyilmi? M ürəkkəb tam a3 yönələn insan ağlı da müəyyən 
vaxt içində elədir (onun xeyiri [öz predm etinin] bu və ya başqa  bir 
hissəsində deyil, onda -  ağılda bu predm etdən fərqlənən b ir tam dır
259
, əbədı olaraq özü özünə yönələn [ilahi] düşüncə ilə məsələ də eynilə 
o cürdür).
Onuncu fəsil
Həmçinin o da araşdırılmalıdır ki, dünyamn təbiəti iki üsuldan 
hansı ilə -  ayrıca və öz-özünə mövcud olma üsulu yoxsa nizam kimi 
mövcud olm a üsulu ilə xeyirə və ən yaxşıya malik olur. Bəlkə 
orduda olduğu kimi o üsulların hər ikisi ilə malik olur? Axı burada 
nizamın özündə xeyir vardır, ordu başçısının özü də -  xeyirdir və 
daha çox xeyir olan elə onun özüdür. [Dünyada] hər şey müəyyən 
qayda da nizamlanmışdır və balıqların, quşların və bitkilərin 
nizamı eyni deyildir; və onlar bir-biri ilə əlaqəsiz də deyil; hansısa 
bir əlaqə vardır. Çünki hər şey bir [məqsəd] iiçün nizamlanmışdır, 
ancaq istənilənin edilməsi üçün azadlığm daha az olduğu evdə 
olduğu kimi nizamlanmışdır; əksinə, onlar üçün [işlərin] hamısı 
yaxud böyük hissəsi müəyyənləşmişdir, halbuki, kölələrin və 
heyvanlann ümumi [xeyirə] münasibəti olduqca azdır, çox vaxt 
onlar nə gəldi etməli olurlar1, çünki onların hər birinin təbiəti belə 
başlanğıcdan ibarətdir. Mənim düşüncəmə görə, hər şey özünün 
xüsusi yerini tutm alıdır, bunun kimi tamm [xeyiri] üçün hammın 
iştirak etdiyi başqa bir şey də vardır.
Amma başqa baxışı irəli sürənlər də hansı uyğunsuz və 
mənasız nəticələrin alındığı və daha incə damşanların baxışlarımn 
necə olduğu və onların hansı çətinliklərlə daha az bağlı olduğu 
diqqətimizdən yayınmamalıdır. Bütün [filosoflar] hər şeyi 
əksliklərdən hasil edirlər. Lakin nə «hər şey» nə «əksliklərdən»2 
hasil edildiyi doğru deyil; bəs şeylər əksliklərin olduğu yerdə 
əksliklərdən necə hasil olunur -  bunu dilə gətirmirlər: axı əksliklər 
bir-birinin təsirinə məruz qalmırlar. Bu çətinlik, bizim üçü aradan 
təbii olaraq qalxır; iş ondadır ki, üçüncü biri də vardır. Buna 
baxmayaraq bəziləri, məsələn bərabər olmayanı bərabər olana və 
çoxu təkə3 qarşı qoyanlar materiyanı əksliklərdən biri sayırlar. 
Ancaq bunu da belə həll edirlər: [hər dəfə]4 ejrni olan materiya heç 
nəyə əks deyil. sonra, [bu halda]5 təkdən başqa hər şey pisin ortağı 
olardı, çünki şər iki elementdən6 biridir. Bəziləri7 isə xeyiri və şəri 
hətta başlanğıclar saymırlar; halbuki, bütün şeylərin başlanğıcı hər 
şeydən çox xeyirdir8. Haqqında yuxarıda9 söylədiklərimizə gəlincə, 
onlar xeyiri başlanğıc saymaqda haqlıdırlar, ancaq xeyirin hansı
260
anlam da -  məqsəd kimi yaxud hərəkətverici və ya  form a kimi 
başlanğıc olduğunu (iemirlər.
Em pedoklun da baxışı əsassızdır. Onun baxışında xeyirin 
yerini dostluq  tutur, ancaq dostluq həm hərəkətverici (çünki o 
birləşdirir), həm də materiya kim i (çünki o qarışığın hissəsidir) 
başlanğıcdır. Amma. əgər eyni b ir şey həm m ateriya kimi, həm 
hərəkətverici kimi başlanğıc o la bilirsə, onda yenə də eyni deyillər. 
Belə ki, dostluq onlardan hansına münasibətdə başlanğıcdır? 
düşmənçiliyin guya keçici olm adığı fıkri də yenə m ənasızdır, axı 
[Em pedokla görə] şərin təbiəti düşmənçilikdən ibarətdir.
D igər tərəfdən, A naksaqor xeyiri hərəkətverici başlanğıc sayır, 
çünki o n u n  rəyincə hərəkət etdirən ağıldır. Ancaq ağıl hansısa 
məqsəd nam inə hərəkət etdirir, belə ki, bu məqsəd - [artıq] başqa 
[başlanğıcdır] (məgər bunu bizim  dediyimiz kimi yəni: həkimlik 
sənətinin [məsələn], müəyyən m ənada sağlamlıq olduğu anlam ında 
başa düşürlərmi?)10. A naksaqorun ağlın xeyirə əks olduğunu 
düşünməsi də mənasızdır. A m m a əksliklərdən danışanların hamısı 
yalnız bu  [filosoflara] düzəliş verməkdən başqa əksliklər haqqında 
bir şey dem irlər. Amma niyə şeylərin biri keçicidir, biri keçici deyil, 
bunu kim sə demir: onlar mövcud olan hər şeyi eyni
başlanğıclardan hasil edirlər. O ndan başqa da, bəziləri mövcud 
olanları qeyri-mövcudluqdan hasil edirlər; bəziləri isə, heç kəs 
m əcbur etməsə də, hər şeyin eyn i"  olduğunu bildirirlər.
Sonra, yaranış niyə əbədidir və yaranışm səbəbi nədir, bu 
halda kim sə danışmır. Am m a iki başlanğıcın olduğunu ehtimal 
edənlər üçün daha önəmli12 b ir başlanğıc da olm ahdır; eləcə də 
eydosları qəbul edənlər üçün də başqa daha m ühüm  başlanğıc 
olmalıdır, çünki hansı əsasla [təkcə şeylər] eydosların iştirakçısı 
olmuş və indi də olm aqdadır?ı:1 Bütün başqaları14 d a  mütləq belə 
nəticəyə gəlirlər ki, müdrikliyə yəni ən layiqli biliyə əks olan nəsə 
var, biz belə nəticə ç::xarmırıq, o n a  görə ki, birinci o lana  heç nə əks 
deyildir. D oğrudan da, im kanda bu əksliklərdən ibarət olan bütün 
əksliklərin materiyası var, [müdrüklüyə] isə məlumatsızlıq əks 
olduğundan onun buna əks olan predmeti olm alıdır, ancaq 
birinciyə [müdrüklüyə] heç nə əks deyildir.
Sonra, əgər hissi qavranılanla yanaşı heç nə olm azsa, onda nə 
[birinci] başlanğıclar, nə nizam, nə yaranış, nə göy, səm a hadisələri 
olmaz, hər başlanğıcın isə daim  başqa başlanğıcı o lacaq -  bunu 
ilahi varlıq haqqında yazanlar da, təbiət haqqında düşünənlər də
261
təsdiq edii'lər. Amma əgər [hissi qavranılanla yanaşıj eydosJar 
yaxud ədədlər mövcuddursa, onda onlar heç nəyin səbəbi, hər 
halda hərəkət üçün səbəb olmayacaqlar. Ondan başqa da kəmiyyət 
yaxud fasiləsiz olan kəmiyyəti olmayandan necə yarana bilər? Axı 
ədəd nə hərəkətverici kimi, nə form a15 kimi fasiləsizi yarada bilməz. 
Digər tərəfdən iki əkslikdən heç biri əslində (hopez) nə fəaJiyyətdə 
olan, nə hərəkətvericı səbəb olmayacaq: axı belə səbəb heç olmaya 
da bilər. A m m a hər halda onun fəaliyyəti qabiliyyətindən birinci 
ola bilməzdi. Deməli, o zaman əbədi şeylər də olmazdı. Ancaq belə 
şeylər vardır. Deməli, bu müddəalardan biri təkzib olunmalıdır16. 
Bunun necə edilməh olduğu isə bizdə deyilmişdir.17 Sonra, nəyin 
sayəsində ədədlər yaxud ruh və bədən, ümuıniyyətlə şey və onun 
forması birlikdə nəyisə təşkil edir, bu haqda kimsə heç nə demir; 
əgər onların birlikdə olmaları onları hərəkətverici18 edir fikri ilə, 
bizim bu qənaətimizlə razılaşnıazlarsa, onda onu heç demək lazım 
gəlməz. R iyazi ədədin -  birinci olduğunu və başqa mahiyyətlərin 
hər zam an onun ardınca gəldiyini, başlanğıclann isə müxtəlif 
olduğunu söyləyənlər19 isə tamın mahiyyətini. əlaqədən20 məhrum 
etmiş o lurlar (çünki mahiyyətin bir növü, olub olmamasından asılı 
olm ayaraq mahiyyətin başqa növünə təsir etmir) və başlanğıclann 
çox o lduğunu ehtimal edirlər. Halbuki, mövcud o]an pis idarə 
olunan olm asm ı istəmir. «çox hakimiyyətlilikdə xeyir yoxdur, qoy 
hökm dar b ir olsun».21
262
ONÜÇÜNCÜ KİTAB (M)
Birinci fəsil
Beləliklə, hisslərlə qavranılan şeylərin m ahiyyətiniıı nə olduğu
-  təbiət haqqında əsərdə m ateriya1 ilə bağlı halda, sonra da -  
m ahiyyətin fəal m ahiyyət olması ilə əlaqədar o laraq deyilmişdir. 
Hisslərlə qavranılan mahiyyətlərlə yanaşı hansısa hərəkətsiz və 
əbədi mahiyyətin m övcud olduğu yaxud olm adığı, əgər möv- 
cuddursa onun nədən ibarət olduğunu isə aydınlaşdırm aq lazım 
gəldiyindən, başqalarınm  müddəaları gözdən keçirilməiidir ki, 
onların  yol verdikləri yanlışlığa yuvarlanm ayaq və əgər bizim on- 
larla hansısa bir üm um i təlimimiz varsa onda  təkcə başqalarından 
küsməyək: axı bir h a ld a  başqalarından yaxşı danışılmasından, 
digər halda -  heç olm asa pis danışılm am asından razı qalm aq 
lazxmdır.
Bu məsələ ilə bağlı iki rəy var yəni: bəziləri deyirlər ki, riyazi 
predm etlər (məsələn, ədədlər, xətlər və i.a.) əbədi və həkətsiz 
mahiyyətlərdir, digər tərəfdən də təsdiq edirlər ki, ideyaları o cür 
mahiyyətlərdir. A ncaq bəziləri belə mahiyyətlərin iki cür -  ideyalar 
və riyazi ədədlər o lduğunu bildirirlər, bəziləri isə onların hər 
ikisinin təbiətinin eyni2 olduğunu qəbul edirlər, bəziləri3 də yalnız 
riyazi mahiyyətlərin mövcud olduğunu deyirlər; odur ki, öncə riyazi 
predm etləri onlara heç b ir başqa təbiət, əlavə etmədən məsələn 
onların ideyalar o lub yaxud olmadığı, m övcud olan şeylərin 
başlanğıcları və mahiyyətləri olub yaxud olm adıqları sualını 
qoym adan, onlara yalnız riyazi predmetlər kimi yanaşaraq -  
onların mövcud olduqlarını yaxud mövcud olmadıqlarını, əgər 
m övcuddurlarsa necə m övcud olduqlarım tədq iq  etmək lazımdır. 
Bundan sonra ideyaların özlərini -  ümumi əlam ətlərində və yalmz 
ənənənin tələb etdiyi dərəcədə ayrıca gözdən keçirm ək lazımdır: axı 
bu haqda hamının başa düşə biləcəyi osərlərdə4 çox deyilmişdir. 
Bunun ardınca da d ah a  geniş müzakiıəyə başlam aq lazımdır ki, 
mövcud olan şeylərin mahiyyətləri və başlanğıclarınm  ədədlər və 
ideyalar olub olm adığı aydın olsun. Bunu ideyaların
araşdırılm asm dan sonra, üçüncü pJanda araşdıracağıq.
Əgər riyazi predm etlər mövcuddursa, on d a  bəzilərinin təsdiq 
etdiyi kimi onların ya hissi qavranılan predm etlərdə olması ya hissi 
qavram lan predm etlərdən aynhqda olması (bəziləri belə də
263
deyirlər)5 zəruridir; yox əgər bu üsullarm heç biri ilə mövcud 
deyilsə, onda onlar ya heç mövcud deyillər, ya da başqa üsulla 
m övcuddurlar. Sonuncu halda biz onların mövcud olması haq- 
qm da deyil, necə mövcud olduqları baıədə mübahisə edəcəyik.
İkinci fəsil
R iyazi predmetlərin hər halda hissi qavranılan predmetlərdə 
olm adığı və belə mühakimənin uydurm adan başqa bir şey olmadığı
-  a rtıq  çətinliklər1 haqq ında danışılarkəa deyilmişdir, yəni 
deyilm işdir ki, iki cisim eyni bir yerdə ola bilnəz, ondan başqa, bu 
əsasa görə hissi qavram lan predmetlərdə başqa qabiliyyətlər və 
m ahiyyətlər (physeis) də ayn-ayrılıqda2 yox, bir yerdə olardı. Bu 
barədə artıq  deyilmişdir. A ncaq bundan başqa, aydındır ki, [bu 
halda] hər hansı cismi bölmək mümkün olmazdı: axı [onu bölərkənj 
o səthə, səth-xəttə, xətt isə-noqtələrə bölünməlidir, ona görə də əgər 
nöqtəni bölmək mümkün deyilsə, onda xətti də bölmək mümkün 
deyil, bu  mümkün deyilsə, deməli qalanı da bölmək mümkün deyil. 
O nda bu  [hissi qavranılan] xətlərin, nöqtəbıin  [bölünməz] 
m ahiyyətlər olmasmın yaxud [belə] olmadıqlarınm, ancaq onlarda 
belə mahiyyətlərin olduğu arasında nə fərq var. Axı hər iki halda 
eyni b ir  şey alınacaq, çünki əgər hissi qavranılan preldmetlər 
bölünürsə riyazi predmetlər də bölünəcok yaxud hissi predmetlər də 
a rtıq  bölünməyəcək.
D igər tərəfdən, belə mahiyyətlərin ayrılıqda mövcud olması da 
m üm kün deyil. Axı əgər hisslərlə qavranılan cisimlərlə yanaşı 
on lardan  ayrılıqda və hissi qavranılan cisimlərdən öncə başqa 
cisimlər mövcud olarsa, onda aydındır kı, [hisslə qavranılan 
müstəvilərlə] yanaşı [onlardan ayrılıqda] başqa müstəvilər, bu əsasa 
görə nöqtələr, xətlər də olmalıdır. Arama onlar mövcuddurlarsa, 
onda yenə də riyazi cismin səthi, xətləri və nöqtələri ilə yanaşı 
on lardan  ayrılıqda digər səth, xətlər və nöqtələr də mövcud olacaq3 
(çünki tərkib hissələrindən düzəlməmiş onk rdan düzəldilmişdən 
öncədir; əgər hisslərlə qavranılm ayan cisimlər də hisslərlə 
qavranılanlardan öncədirsə, onda bu əsasla hərəkətsiz [riyazi] 
cisimlərdə olan müstəvilər də öz-özünə mövcud olan müstəvilərdən 
öncə m övcud olacaq; deməli, onlar da ayrı-ayrı cisimlərlə birlikdə 
m övcud olan səthlərdən, xətlərdən ayrı səthlər, xətlər olacaq: bu 
sonuncu  səthlər və xətlər -  riyazi cisimlərlə birlikdə yuxarıda
264
xatırladılan səthlər və xətlər isə riyazi cis imlərdən öncədir). Sonra, 
bu [öncə] mövcud səthlərdə olan nöqtələrdən öncə -  zəruri o laraq  
və həmən əsasda -  başqa  xətlər və rıöqtələr olacaq; bu öncə mövcud 
xətlərdə olan nöqtələrdn öncə isə b a şq a  nöqtələr olmalıdır, 
bunlardan öncə o lan  nöqtələr isə artıq  olmayacaq. Beləliklə, üst- 
üstə qalanan m ənasızhq alınır. G erçəkdən, belə çıxır ki, hisslərlə 
qavranılan cisimlərlə yanaşı eyni qəbildən olan cisimlər, hisslərlə 
qavranılan səthlərlə yanaşı -  üç ciir səthlər (hisslərlə qavranılan 
səthlərlə yanaşı m övcud olan səthlər, riyazi cisimlərdə olan səthlər 
və bu cisimlərdə olanlarla yanaşı m övcud olan səthlər), dörd cür 
xətlər, beş cür^-nöqtələr vardır. Riyazi elm lər, məsələn, on lardan 
hansılarını tədqiq edəcək? Əlbəttə hərəkətsiz [riyazi] cisimdə olan  
səthləri, xətləri və nöqtələri tədqiq etməyəcək: axı elm hər zam an 
birinci5 olanla m əşğul olur. Bunu ədədlər haqqında da söyləmək 
olar: hər bir nöqtə ilə yanaşı onlardan fiərqli olan vahidlər, hissi 
qavranılan hər b ir şeylə yanaşı bir ədəd olacaq, belə ki, riyazi 
ədədlərin sonsuz6 say sırası almacaq.
Sonra, artıq  çətinlikləri gözdən keçirərkən7 toxunduğum uz 
şübhələri necə həll etm ək olar? Yəni göy cisimləri haqqında təlimin 
predmeti də o qayda  ilə həndəsəniıı predm eti kimi hissi qavram lan 
predmetlərdən kənarda qalacaq; ancaq göy və onun hissələri üçün 
yaxud hərəkətin xas olduğu hər hansı bir başqa  cisim üçün bu necə 
ola bilər? Bu qayda ilə optikada və harm oniya yəni səs və görmə 
haqqında təlimdə də onlar hissi c[avram.lanlardan və təkcələrdən 
kənarda qalacaq, aydındır ki, digər qavrayışlar və qavrayışın başqa 
predmetləri də kənarda  qalacaq. D oğrudan  da nə üçün biri o 
birindən tez? A ncaq əgər belədirsə, onda canlı varlıqlar da [hissi 
qavranılan canlı varlıqlardan kənarda] olacaqlar onların qavra- 
yışları da.
Ondan başqa  riyaziyyatçılar b u rada  gözdən keçirilən 
mahiyyətlərlə yanaşı bir ümumi də irəli sürürlər. Deməli, bu üm um i 
də ideyalar və aralıq  [riyazi] predmetlər8 aralığında ayrıca mövcud 
olan başqa bir m ahiyyət -  nə ədəddən, nə nöqtədən, nə [məkan] 
kəmiyyətindən, nə zamandan ibarət olm ayan mahiyyət olacaq. 
Amma belə m ahiyyət ola bilməzsə, onda  aydmdır ki, o [riyazi] 
predmetlər də hisslərlə qavranılan şeylərdən aynlıqda mövcud o la 
bilməzlər.
Ümumiyyətlə, əgər riyazi pretm etlərin bu cür aynca mövcud 
olan  mahiyyətlər olduğu qəbul edilərsə, onda  həqiqətə də, ənənəvi
baxışlara da əks o lan  bir hal yaranar. Gerçəkdən, müstəqil 
mahiyyətlər kimi mövcudluğımda götürülən riyazi predmetlərin 
hisslərlə qavranılan kəmiyyətlərdən öncə mövcud olması zəruridir, 
halbuki, həqiqətən riyazi predmetlər hissi kəmiyyətlərdən sonradır: 
axı tamamlanmamış kəmiyyətlər genezisinə görə [tamamlanmış] 
kəmiyyətlərdn öncədir, mahiyyətcə isə sonradır, məsələn, canlılarla 
müqayisədə cansızlar genezisinə görə canlılardan öncədir, 
mahiyyətcə isə yox.
Sonra, riyazi predm etlər nəyin sayəsində və nə zaman vəhdət 
təşkil edəcəklər? Bizi əhatə edən şeylər ruh və ya onun hissələri9 
yaxud [vəhdət] üçün əsas ola bilən başqa bir amilin sayəsində 
vəhdətdədir (əks təqdirdə oıılar çoxluq yaradar və dağılarlar); 
ancaq bir halda ki, o 10 kərniyyətlər bölünən kəmiyyətlərdir, onda 
onların qırılmaz və daim i vəhdətdə olmalarınm səbəbi nədir?
Ondan başqa, [riyazi kəıniyyətlərin ayrılıqda mövcud ola 
bilmədiyini] onların yaranm ası nizammdan görünür. Yaranan bir 
şey öncə uzununa, sonra eninə, nəhayət dərinliyi üzrə yaranır və bu 
cür tamamlanır. Beləliklə, əgər genezisinə görə öncə olan 
mahiyyətcə birincidirsə, onda cismi səthdən və xətdən birinci 
saymaq lazımdır; və o böyük bitkinliyi və tamlığı canlı olduqda 
əldə edir. Ancaq xətt yaxud səth necə canlı ola bilər? Bunun tələb 
edilməsi bizim anlayışımızdan yuxarı olardı.
Sonra, cisim bir raahıyyətdir (çünki o bəlli dərəcədə artıq 
tamamlanmışdır), ancaq xətlər necə mahiyyət ola bilər? Axı xətlər 
nə forma və ya obraz kimi -  məsələn, ruh forma kimi mahiyyət ola 
bilər -  nə materiya (məsələıı, cisim) kimi mahiyyət ola bilməz. Axı 
aydındır ki, heç bir ciısim nə xəttlərdən nə səthlərdn, nə də 
nöqtələrdən ibarət ola bilməz. Ancaq onlar bir maddi mahiyyət 
olsaydı, onda xətt, nöqtə və səth mahiyyət ola bilərdi.11 Beləliklə, 
qoy  onlar tərifə görə [cisimdən]12 birinci olsunlar. Ancaq tərifə görə 
birinci olanlann heç də hamısı mahiyyətcə birinci deyil. Çünki 
mahiyyətcə birinci o lan  başqasından ayıı olub varlığında ondan 
üstün olandır, tərifə görə isə əgər birinin tərifi başqasının tərifinin 
hissəsidirsə, onda o, tərifinin hissəsi olan başqasından birincidir. 
H əm  mahiyyətcə, həm tərifıno görə eyni olan bir yerdə olmaya da 
bilər. Axı əgər xassələr, deyək hərəkət yaxud ağbənizlik 
mahiyyətlərlə yanaşı mövcud deyilsə, onda ağbənizlik, ağbəniz 
adam dan tərifə görə birinci, mahiyyətcə isə birinci deyil: axı o 
ayrıca mövcud ola bilməz və daim tərkib hissələri olan tamla (mən
266
burada tam  deyərkən ağbəniz ad am  nəzərdə tuturam ) birlikdə 
mövcuddur. O na görə də aydm dır ilci, ııə abstraksiya yolu ilə alınan 
birinci deyil, nə birləşdirmə yolu ilə alınan [mahiyyətcə] sonra  deyil. 
Axı ağbənizliyi birləşdrimək əsasm da insan ağbəniz adlanır.
Beləliklə riyazi predmetlərin cisimlərdən daha çox mahiyyətlər 
olduğu, on ların  hisslərlə qavranıla.n şeylərdən varlığma görə yox, 
yalnız təriflərinə görə birinci o lduğu və cnların hər hansı bir yolla 
ayrıca m övcud ola bilmədiyi haqcjında yetərincə danışıldı; ancaq 
sübut edildiyi kimi, onlar hisslərlə qavranılan şeylərdə də ola 
bilmədiyindən, aydın olur ki, o n la r  ya ümumiyyətlə mövcud 
deyillər, ya d a  hansısa bir [xüsusi] üsulla ınövcuddurlar və ona  görə 
də qeydsiz-şərtsiz mövcud deyillər: axı varlıq haqqm da biz fərqli 
anlam larda danışırıq.
Üçüncü iəsil
Ümümi m üddəalar riyaziyyatda [məkan] kəmiyyətləri və 
ədədləri ilə yanaşı ayrılıqda m övcuhd olan kəmiyyətlərə və ədədlərə 
deyil, onlara aid  edildiyi, ancaq onlarııı kəmiyyəti olduğuna və 
bölünən olduğuna görə aid edilmədiyi kimi, aydındır ki, hisslərlə 
qavranılan kəmiyyətlərə aid ancaq  hisslərlə qavranıldığına görə 
yox, [məkan] kəmiyyətləri olduqlaıınci görə mühakimələr və 
sübutlar ola bilər. Gerçəkdən, şeylər haqqmda yalnız hərəkət edən 
şeylər kimi, hər birinin varlığından və hansı təsadüfi xassələrə 
malik olm asından asılı olm ayaraq çoxlu mühakimələr yürütmək 
mümkün olduğu kimi -  bundan ötrii hisslərlə qavranılan şeylərdən 
ayrılıqda hərəkət edən nəyinsə olm asına yaxud onlarda [hərəkət 
üçün] hansısa xüsusi bir mahiyyətim1 olmasına zərurət də yoxdur -  
hərəkət edən şeylərə aid olan da hərəkət edən şeylər olduqları üçün 
yox, ancaq cisimlər olduğu yaxud yenə də yalnız səthlər olduğu 
yaxud xətlər olduğu və bölünən yaxud bölünməyən olduqları, 
ancaq [m əkanda] olduqlaıı və ya yalnız bölünməz olduqları üçün 
mühakimələrin və biliyin olması mümkündür. Odur ki, əgər təkcə 
ayrı olan yox, ayrı olmayan (məsələn, həıəkət edən) da m övcuddur 
demək düzgündürsə, onda ümumiyyətlə riyazi predm etlər 
mövcuddur və onlar [riyaziyyatçıların] onların haqqında 
söylədikləri kim idir demək də düzgündür. Başqa elmlər haqqında 
onların hər biri təsadüfı xassələri yox, öz predmetini (məsələn, əgər 
sağlam adam  ağbənizdirsə onun ağbənizliyini yox sağlamhğmı) 
öyrənir yəni özlüyündə -  sağlamlığı, insanı tədqiq edir çünki o
267
insandır demək doğrudarsa, bunu həndəsə haqqında demək də 
doğrudur. Əgər onun predmeti hisslə qavranılan olarsa, ancaq özü 
o predmetlə hisslə qavranılan olduğu üçün məşğul olmursa, onda 
riyazi elmlər hisslə qavramlanlar haqqında elm olmayacaq, ancaq 
hisslə qavranılan şeylərlə )'anaşı mövcud olan haqqında da elm 
olmayacaq. Şeylərdə özlüyündə təsadüfı xassələr çoxdur, çünki 
onlann hər biri o qəbildəndir- (təsadüfdür -  T.A.). Axı heyvanda, 
[məsələn], fərqləndirici əlamətlər olur, çünki o dişi cinsi yaxud 
erkək cinsidir, halbuki heyvandan ayrılıqda nə dişi nə də erkək 
vardır. Belə ki, [şeyləri] təkcs uzunluğa yaxud səthə malik şeylər 
kimi də gözdən keçirmək olar. Həm də tərifinə görə birinci olan 
haqqında bilik nə qədər sadə olarsa daha dəqiq olar (dəqiqlik isə - 
sadəlikdir); odur ki, kəmiyyətdən yan keçildikdə, bilik daha dəqiq 
olur, bilik hərəkətdən yan keçdikdə, sərfnəzər edildikdə isə daha 
dəqiq olur. Əgər biliyin predmeti -  hərəkətdirsə və birinci hərəkəti3 
öyrənirlərsə, onda onun haqqında bilik daha da dəqiq olur, axı 
birinci hərəkət -  ən sadə hərəkətdir, onun növləri arasında isə ən 
sadəsi -  bərabəryanlı hərəkətdir.
Bunu harm oniya haqqında təlimə, optikaya da aid etmək olar: 
onlarm hər biri öz predmetini görmədən yaxud səsdən ibarət 
olduğu üçün yox, görmənin və səsin öz xassələri4 olduğu xətlər və 
ədədlər kimi araşdırır. M exanika da bunun kimidir. O na görə də, 
əgər bir şeyi təsadüfı xassələrinclən ayrı hesab edərək araşdırırlarsa, 
onda torpaq üzərində cızıq çəkib və onu uzunluğu bir stop olan 
xətt elan edildiyi (halbuki, onun bu uzunluğu yoxdur) səhv 
olmadığı kimi, o da səhv deyil: axı burada müqəddimədə səhv 
yoxdur.
Amma hər bir şeyiıı, ba>: bu cür: ayrılıqda mövcud olmayan 
bir şeyi, ədədləri tədqiq edərıin və həndəsəçinin etdiyi kimi ayrı 
hesab edərək araşdırılması daha yaxşıdır. Doğrudan da, insan 
insan olduğu üçün tək və bölünməzdir, ədədlərin tədqiqatçısı da 
onu tək və bölünməz hesab edir, sonra da insan bölünməz olduğu 
üçün ona xas olan xassələri tədqiq edir. Iləndəsəçı isə insanı insan 
və bölünməz olduğu kimi yox, onu iriliyinə görə gözdən keçirir. Axı 
aydındır ki, insan hətta təsadüfən bölünməz olmasaydı belə, ona 
xas olan yenə də5 ona xas olardı. Bax ona görə də həndəsəçilər 
düzgün danışır və əslinds mövcud olan haqqm da fıkir yürüdürlər və 
onlarm predm eti -  mövcud olandır, çünki mövcudluğun -  
gerçəkləşmə kimi və materiya kimi -  iki anlamı var.
268
Xoşbəxtlik və gözəllik eyni olmadığından (xoşbəxtlik hər 
zaman əməldədir, gözəllik isə -  həm də hərəkətsiz olandadır), 
riyaziyyatın gözəllik və xoşbəxtlik haqqında heç nə demədiyini 
təsdiq edənlər yamlırlar. Ə slində i.sə riyaziyyat ilk öncə gözəllik və 
xoşbəxtlik6 haqqında danışır və onları aşkar edir. A xı riyaziyyat 
onları öz adları ilə çağırm ırsa da. onların xassələrini (erqa) və 
nisbətlərini aşkar edir, bu isə heç nə deməmək deyil. Gözəlliyin ən 
mühüm növləri isə -  harm oniklik  və ya nizam, uyğunhıq və ya 
tarazlıq və müəyyənlikdir, riyaziyyat daha çox onları aşkar edir. 
Həm də çoxun səbəbi on lar (mən, məsələn harmonikliyi və 
müəyyənliyi nəzərdə tu tu ram ) olduğundan, aydm dır ki, riyaziyyat 
müəyyən qədər bü cür səbəb -  gözəllik anlam ında səbəb haqqında 
da damşır -  bu haqda biz ayrı bir verdə7 daha aydm  danışacağıq.
Dördüneii fəsil
Beləliklə, riyazi predm etlərin mövcudluğu və hansı anlamda 
mövcud olduğu, həmçinin hansı anlamda birinci olduğu və hansı 
anlam da birinci olmadığı haqqında yetərincə dam şıldı. İdeyalara 
gəlincə, öncə onları ədədlərin təbiəti ilə bağlam adan -  çünki onları 
ilk başlanğıcdan ideyaların varlığıııı bırinci bildirənlər anlamışdılar
-  ideyalar haqqında təlimi gözdən keçırmək lazımdır. Eydoslar 
(ideyalar -  T.A.) haqqm da təlimə birirvci olaraq H eraklitin  hisslərlə 
qavram lan bütün şeylərin dairn axdığı, dəyişdiyi baxışmın 
həqiqiliyinə inanalar gəlmişlər; çünki əgər nəyəsə aid bilik və 
düşüncə varsa, onda hisslə qavranılanla yanaşı daim i qalan başqa 
mahiyyətlər (physeis) də mövcud olmalıdır, çünki daim axan, 
dəyişilən haqqm da bilik olm ur. Digər tərəfdən Sokrat mənəvi 
fəzilətləri tədqiq etmiş və birinci o laraq onların üm um i təriflərini 
verməyə can atmışdır (axı təbiət haqqında düşünənlər arasmda 
ancaq Dem okrit ona toxunm uş və miiəyyən bir üsulla isti və 
soyuğa təriflər vermişdir; pifaqorçular isə - D em okritdən öncə -  
bunu az bir şeylər üçün etm iş və onların təriflərini ədədlərə müncər 
etmişlər, məsələn, göstərmişlər ki, bunun üçün daha m ünasib hal ya 
ədalətdir, ya da izdivac (ər-arvad’ıq). Halbuki, Sokrat tam  əsasla 
şeyin mahiyyətini axtarırdı, çünki o əqli nəticə hasil etm ək istəyirdi, 
əqli nəticə üçün başlanğıc isə şeyin mahivyətidir: axı o  zaman hələ 
dilektika sənəti yox idi, hə tta  mahiyyətə toxunm adan əkslikləri 
araşdırm aq, həmçinin eyni bir elmin əkslikləri dərk  edib, dərk
269
etmədiyini aydınkşdırm aq m üm kün  olsun; doğrudan da, ədalət 
naminə iki şeyi -  məlumatlılıq vasitəsilə sübutu və ümumi tərifləri 
Sokrata a id  etmək olar: on lann  ikisi də biliyin başlanğıclarına 
aiddir). A m m a Sokrat nə ümumini, nə də tərifləri şeylərdən ayrı 
saymırdı. İdeyaların tərəfdaşları isə onları bir-birindən ayırımış, 
ümumini və tərifləri ideyalar adlandırmışlar, çünki demək olar ki, 
eyni bir dəlildən çıxış edərək, onlar nəticəyə gəhnişlər ki, özünü 
ümumi kim i göstərən hər şeym ideyası var, bu da təxminən ona 
bənzəyir ki, birisi az sayda şeyləri saymaq istərkən hesab edir ki, 
buna gücü çatmayacaq, ancaq sayını artırm aqla onları sayacağına 
özünü inandırır. Doğrudan da, eydoslar demək olar ki, hisslərlə 
qavranılan təkcə şeylərdən çoxdur və onların səbəblərinin 
axtarışında təkcə şeylərdən eydoslara gəlib çıxmışlar, çünki hər bir 
[cins] üçün onlarda bir eyniadlı vardır və onlara görə mahiyyətlərlə 
yanaşı bü tün  başqaları -  həm bizi əhatə edən şeylər, həm daimi 
şeylər üçün çoxda tək vardır.
Sonra, onlarm eydoslarm varlığmı sübut üsullarmın heç biri 
inandırıcı deyil. Doğrudan da, üsullarm bəziləri əsasmda zəruri əqli 
nəticə alınm ır, bəziləri əsasmda eydoslar olmayan şeylər haqqında 
alınır. Axı «bilikdən hasil oJan sübuta» görə haqqında bilik olan 
hər şey üçün eydoslar olmalıdır; «çoxda təkə» aid dəlil əsasında 
eydoslar inkarlar üçün də almmalıdır, «nəyisə onun yox olmasına 
görə də düşünmək olar» dəlil əsasında isə -  təsadüf üçün də eydos 
alına bilər: axı onun haqc[inda bir təsəvvür [qala] bilər. Sonra, daha 
dəqiq sübutlar əsasında bəziləri əlaqəli ideyaların mövcudluğunu 
qəbul edirlər və onların haqqında deyirlər ki, onun üçün özlüyündə 
cins yoxdur; başqalan «üçüncü insana» aid dəlil gətirirlər.
Umumiyyətlə deyilərsə, eydosların xeyirinə olan dəlilləri 
eydoslann ideyaların özlərinin mövcudluğundan daha mühüm 
olduğunu qəbul edənlər iiçün rnövcud olan şey yoxa endirir: axı bu 
dəlillərdən o çıxır ki, birinci olan iki yox, ədəddir yəni 
əlaqələndirilmiş özlüyündə mövcudluqdan2 [birincidir], bu da 
eydoslar haqqında təlimin bəzi davamçılarını onun başlanğıcları ilə 
toqquşm aya səbəb olmuşdur.
Sonra, mülahizəyə görə ideyaların mövcudluğunun qəbul 
edildiyi əsasdan nəticə çıxır ki, təkcə mahiyyətlərin yox, çox 
şeylərin eydosları olmahclır (doğrudan da, fıkir təkcə mahiyyətlərlə 
bağlı o laraq  tək deyildir, həm də mahiyyət olmayan şeylərlə bağlı 
olaraq təkdir, vəhdətdir və bilik təkcə mahiyyətlər haqqında
270
deyildir; və eydoslar haqqında təlimin davamçılarında bu cür 
saysız-hesabsız [nəticələr] alınır. Halbuki, zəruri olaraq və eydoslar 
haqqm da təlimə görə, b ir halda ki, eydoslarla əlaqə mümkündür, 
onda yalnız m ahiyyətlərin ideyaları m övcud olmalıdır, çünki 
onlarla əlaqə təsadüfi ola bilməz, hər b ir  şey eydosla birgə 
olmahdır, çünki eydos substrat haqqmda bilgi vermir (mən nəzərdə 
tuturam  ki, məsələn əgər bir şey özü-özü ilə iki qat əlaqəlidirsə, 
onda o daimi olanla d a , ancaq təsadüfı, m üvəqqəti əlaqəlidir, çünki 
ikiqat əlaqəli üçün daim i olmaq - təsadüfidir). Deməli, eydoslar 
[yalnız] mahiyyət o la bilərdi. Lakin burada  [hiss ilə qavranılan 
dünyada] da, o rada  [ideyalar aləmində] də  mahiyyət eynidir. 
Yoxsa, bizi əhatə edən  şeylərlə yanaşı nəyinsə də, çoxda təkin 
olduğunu təsdiq etm əyin daha nə anlamı o la  bilər? Əgər ideyalar və 
onlarla əlaqəli olan şeylər eyni bir növə m əxsusdursa, onda onlar 
üçün ümumi nə isə olm ahdır (doğrudan d a  nə üçün müvəqqəti, 
keçici iki üçün və çoxsaylı, ancaq əbədi5 iki üçün ınahiyyət özü- 
özünə -  iki üçün və hansısa ayrıca. bir iki üçün  olan mahiyyətdən 
daha eyni olsun?). A m m a əgər idevaların və onlarla əlaqəli olan 
şeylərin növü eynidirsə, onda hesab etrnək lazımdır ki, onların 
yalnız adları üm um idir və bu da ona oxşayardı ki, birisi Kalli və 
ağac parçası4 arasında heç bir ümumi eəhət görmədən onları insan 
adlandırsın.
Amma, fərz etsək ki, ümumi təriflər m əsələn, özü-özünə -çevrə
-  «yastı fiqur» və tərifin  başqa hissələri başqa  bir münasibətdə 
eydoslara uyğun gəlsə də, o da əlavə edilməlidir ki, o şeyin ki, 
[ideyası var], onda diqqət yetinnək lazım dır ki, o tam am  
məzmunsuz olmasın. Doğrudan da bu nəyə əlavə olunmalıdır? 
«Aralığa» yoxsa «səthə» yaxud [«çevrəniıı»] bütün hissələrinə? Axı 
[təriflə əhatə edilən] mahiyyətə daxil olan hər şey -  ideyadır, 
məsələn, «canlı varlıq» və «ikiayaqlı». O ndan  başqa da aydındır 
ki, «öz-özünə» «yastıya» oxşar bir mahij'yət (physis) olmalıdır və 
bu mahiyyət cins kimi bütün eydoslarda olm ahdır.
Beşinci fəsil
Lakin ən böyük çətinliyi eydoslann hisslə qavranılan -  əbədi, 
yaranan  və keçici şeylər üçün əhəıniyyəti məsələsi yaradır. Məsələ 
ondad ır ki, eydoslar bu  şeylərin hərəkətinin yaxud hər hansı 
dəyişkənliyinin səbəbi deyil. Digər tərəfdən nə qalan başqa şeylərin
271
dərk  edilməsi üçün (axı eydoslar bu şeylərin mahiyyəti deyildir, əks 
h a lda  onlarda olardılar), nə onların varlığı üçün (bir halda ki, 
on larla  əlaqəli olduğu şeylərdə deyillər) eydoslar heç nə vermir. 
D oğrudur, düşünmək olardı ki, ağ boyanın nəyəsə qarışması o 
nəsənin ağlığının səbəbi olm ası anlamında da eydoslar səbəbdirlər. 
A ncaq bu fikri öncə A naksaqor, sonra da çətinlikləri araşdırarkən 
Evdoks və başqaları -  olduqca yumşaq söyləmişlər, çünki belə 
baxışa qarşı onun əsassızlığını sübut edən çoxlu dəlillər irəli sürmək 
olar.
Bununla birlikdə qalaıı baışqa heç nə «dan» sonluğunun heç 
bir anlam m da eydoslardan yarana bilməz. Eydosların nümunələr 
o lduğunu və qalan hər şeyin onlarla əlaqəli olduğunu söyləmək isə
-  boş söz və poetik məcazdır. Doğrudan da, ideyaya baxmadan 
hərəkət edən nədir? Axı nürnunəni yamsılamadan nə istəsən olmaq 
və nəyə istəsən oxşam aq olar; belə ki, Sokratın olub yaxud 
olm am asından asıh o lm adan Sokrat kimi insan yarana bilər; və 
aydındır ki, əgər Sokrat daim a yaşasaydı da yenə ona oxşar insan 
yaranardı.
Y a eyni bir şey üçün çoxsaylı nümunələr, deməli, onun 
eydosları olmalı idi, mjısələn, «insan» üçün -  «canlı varlıq» və 
«ikiayaqlı», bununla biılikdə isə özü-özünə-insan da olmalı idi. 
Sonra, eydoslar təkcə hissi qavranılan şeylərin nümunələri yox, 
özlərinin də nümunələri olınalı idi, məsələn cins-növlər üçün cins 
kim i olmalı idi, belə ki, eyni bir şey həm nümunə, həm də onun 
oxşarı olmalı idi. Sonra, görünür, mahiyyətin və mahiyyətə malik 
olan  şeyin bir-birindən ayrı mövcud olduğu da hesab 
edilməməlidir; odur ki, ideyalar şeylərin mahiyyətidirsə, onlardan 
ayrı necə mövcud ola bilsr?
H albuki, «Fedon»da belə deyilir ki, eydoslar [şeylərin]2 
varlığınm  və yaranm asının səbəbləridir; lakin əgər eydoslar 
m övcud olsa belə, yenə də hərəkətəgətirən amil olmasaydı heç nə 
yaranm azdı. Digər tərəfdən, bir çox başqa şeylər, məsələn ev və 
üzük yaram r ki, eydoslann müəlliflərinin təsdiq etdikləri kimi, 
o n la r üçün eydoslar m övcud deyil. Ona görə də, aydındır ki, 
on ların  fikrincə, ideyası mövcud olan da ideya sayəsində deyil, 
indicə göstərilən şeylər kim i mövcud ola da, yarana da bilər. Ancaq 
bunun la  belə, ideyalara cjarşı həm bu yolla və daha əsaslı və dəqiq 
dəlillərlə [indicə] gözdən keçirdiyimizə oxşar çoxlu [etirazlar] irəli 
sürm ək olar.
272
Altmcı fəsil
İdeyalara a id  olan məsələləri aydınlaşdırdıqdan sonra yenidən 
ədədləri ayrıca möcvud olan m ahiyyətlər və şeylərin ilk səbəbləri 
kimi qələmə verənlərin gəldiyi nəticələri gözdən keçirmək yeıinə 
düşər. Əgər ədəd öz-özünə m övcuddursa (phusis) və onun 
mahiyyəti, bəzilərinin təsdiq etdiyi kim i ədəddirsə, onda [1] 
onlardan birinin birinci, o birinin o n d an  sonrakı olması və birinin 
o birindən növünə görə fərqlənməsi zəruridir, belə ki, bu ya [a] 
bütün vahidlərə b irbaşa məxsusdur və heç bir vahid başqası ilə 
müqayisə o lunm azdır1, ya [b] bütün vahidlər bilavasitə biri-birinin 
ardınca gəlir və hər biri digərləri ilə müqayisə olunandır -  onlar 
deyirlər ki, riyazi ədəd o cürdür (axı bu ədəddə heç bir vahid 
başqasmdan heç nə ilə fərqlənmir2, ya [c] vahidlərdən bəziləri 
müqayisə o lunandır, bəziləri yox (məsələn, əgər «birin» ardınca iki, 
sonra üç və s. gəlirsə, vahid isə bir ədəddə müqayisə olunandırsa, 
məsələn: biıinci ikidəki birlər özü-özü ilə, birinci üçdəki birlər də 
özü-özü ilə başqa  ədədlərdə də bunun kimi birlər özləri-özləri ilə 
müqayisə o lunur; arıcaq özü-özü-üçün-ikidən birlər özii-özü-üçün- 
üçdəki birlərlə m üqayisə olunmur, bir-b irin in  ardınca gələn bütiin 
başqa ədədlərdə də bu cürdür. O dur ki, riyazi ədəd də belə sayılır: 
«birin» ardm ca bu  birə sonrakı «birin» əlavə edilməsi ilə «iki», 
sonra daha b aşqa  bıır «birin» əlavə edilməsi ilə «üç» və i.a. gəlir. 
[Eydoslara m əxsus olan] ədəd isə belə sayılır: «birdən» sonra birinci 
«bir» olmadan «iki». ikisiz isə-üç və q a lan  ədədlər də bu qayda ilə 
düzülür). Yaxud [2] ədədlərin bir cinsi başlanğıcda göstərilən kimi, 
o biri cinsi, riyaziyyatçıların dediyi kim i, üçüncü cinsi isə -  onun 
haqqında sonda deyildiyi kimi olmahdır.
Bundan b aşqa  da, bu ədədlər ya şeylərdən ayrı mövcud 
olmalıdırlar, ya ayrıca mövcud olm ayıb hisslə qavranılan şeylərdə 
olmalıdır (lakin başlanğıcda3 gözdən keçirdiyimiz kimi yox, hiss ilə 
qavranılan şeylər orıların tərkib hissələri kimi ədədləıdən ibarət 
olmalıdır), ya ədədlorin bir cinsi ayrıhqda mövcud olmalı, o biri 
cinsi isə yox.
Ədədlərin m övcudluğunun yeganə üsulları bax belədir. Həm  
də demək olar ki, təki hər bir şeyin başlanğıcı, mahiyyəti və 
elementi kimi qəbul edənlərdən və ədədləri bu təkdən və daha 
başqa nədənsə4 hasil edənlərdən hər biri yalnız birlərdən heç birinin
273
bir-biri ilə müqayisə olunması üsulu istisna olmaqla yuxarıda 
göstərilən üsullardan birini göstərsin. Bu da tamamilə təbiidir: axı 
göstərilən bu üsullardan başqa ayrı heç bir üsul yoxdur. Məsələn, 
bəziləri5 təsdiq edirlər ki, ədədlərin iki cinsi ınövcuddur: onlardan 
birində «əvvəlki» və «sonrakı» vardır -  bu ideyalaıdır, o biri isə -  
ideyalarla və hissi qavranılan şeylərlə yanaşı riyazi cinsdir və bu 
cinslərin ikisi də hissi qavram lan şeylərdən ayrılıqda mövcuddur. 
Başqaları6 isə təsdiq edirlər ki, hisslə qavranılan şeylərdn ayrılıqda 
mövcud olanlardan yalnız riyazi ədəd birincidir. Həmçinin 
pifaqorçular biri -  riyazi ədəd sayırlar ancaq ayrılmış ədəd hesab 
etmirlər; onlar təsdiq edirlər ki, hisslə qavramlan mahiyyətlər belə 
ədədlərdən ibarətdir, bütün göy cisimləri ədədlərdən yaranmışdır, 
ancaq bu ədədlər [ayrı-ayrı] birlərdən təşkil olunmamış ədədlərdir; 
onlarm  rəyincə birlərin [məkan] kəmiyyətləri vardır. Amma birinci 
təkdən kəmiyyət necə yaranmışdır, sualı, görünür onlar üçün 
çətindir.
Bir başqası7 da deyir ki, yalnız ədədlərin birinci cinsi ədədlərin 
eydosları kimi mövcuddur, bəziləri8 isə hesab edir ki, bu ədədlər elə 
riyazi ədədlərdir.
Xətləri, səthləri və cismləri də bu qayda ilə gözdən keçirirlər. 
Yəni, bəziləri riyazi [kəmiyyətləri] və ideyaların9 ardınca yaranan 
kəmiyyətləri fərqləndirirlər; başqa cür düşünonlərdən isə bəziləri10 
yəni ideyalara ədədlər kimi baxmayanlar və ideyalaıın möv- 
cudluğunu inkar edənlər riyazi predmetləri həm də riyazi anlamda 
qəbul edirlər; başqaları11 isə riyazi predmetləri riyazi anlamda 
qəbul etmirlər: onlarm  rəyincə, hər bir kəmiyyət kəmiyyətlərə 
bölünmür və hər bir vahid iki əmələ gətirmir. Ədədlərin birlərdən 
ibarət olmasını isə yalnız pifaqorçulardan başqa, təki mövcudatın 
elementi və başlanğıcı sayanların hamısı təsdiq edir. Pifaqorçular 
isə, öncə deyildiyi kim i,12 təsdiq edirlər ki, ədədlərin [məkan] 
kəmiyyət var. Beləliklə, deyilənlərdən aydın olur ki, ədədlər 
haqqm da nə qədər fərqli damşm aq olar, həmçinin ədədlər 
haqqm da deyilmiş rəylər burada şərh olundu. Belə ki, o rəylərin 
hamısı əsassızdır, ancaq biri o birindən daha çox əsassızdır.
Yeddinci fəsil
Beləliklə, öncə birlərin müqayisə olunanlığı yaxud müqayisə 
olunmazlığmı və əgər müqayisə olunmazdırsa, onda araşdırdığımız
274
üsullardan hansı ilə müqayisə olunmazlığını gözdən keçirmək 
lazımdır. Axı bir tərəfdən heç b ir vahidin başqa birlərlə müqayisə 
olunm am ası mümkündür, digər tərəfdən isə, özü-özü-üçün-ikiyə 
daxil olan birlər özü-özü-üçün-üçə daxil olan birlərlə müqayisə 
olunm azdır və beləliklə də hər b ir birinci1 ədəddə olan birlər bir- 
biri ilə m üqayisə olunmazdır.
Əgər bütün birlər müqayisə olunan və fərqləndirilməzdirlərsə, 
onda riyazi ədəd alınır və bir yalnız odur, bu halda d a  ideyalar 
[belə] ədədlər ola bilməzlər. D oğrudan da, özü-özü-üçün-insan 
yaxud özü-özü-üçün-canh varlıq hansı ədəd o lacaq yaxud 
eydoslardan hər hansı biri hansı ədəd olacaq? Axı hər bir 
predmetin ideyası birdir, məsələn, özü-özü-üçün-insan ideyası- 
birdir, eləcə də özü-özü-üçün-canlı varlıq ideyası-birdir. Halbuki, 
bir-birinə oxşar, fərqləııməyən ədədlər-sonsuz çoxluqdur, ona görə 
bax bu  üç hər hansı başqasından2 zərrə qədər çox deyil. Əgər 
ideyalar ədəd deyilsə, onda on lar ümumiyyətlə ola bilməzlər. 
D oğrudan da, ideyalar hansı başlanğıclardan yaranacaqlar? 
[Deyirlər] ki, ədəd təkdən və qeyri-müəyyən ikidən3 alın ır və onu 
ədədin başlanğıcı və elementləri kimi qəbul edirlər, ancaq ideyaları 
nə ədədlərdən öncə, nə onlardan sonra4 yerləşdirmək olm az.
A m m a əgər birlər, vahidlər müqayisə olunm azdırsa və elə 
müqayisə olunm azdır ki, birini heç bir başqası ilə m üqayisə etmək 
olmaz, onda  bu ədəd nə riyazi ədəd (axı riyazi ədəd fərqlənməz 
birlərdən ibarətdir və ona aid olan sübut özünə uyğundur), nə 
eydos-ədəd ola bilməz. Bu halda birinci iki təkdən və qeyri- 
müəyyən ikidən ahnm ayacaq, deməli ədədi sıra-iki, üç, dörd 
yaranm ayacaq: axı birinci ikidə olan birlər birlikdə ya, bunu ilk 
dəfə söyləyənin5 hesab etdiyi kimi qeyri-bərabər o landan  (çünki 
onlar [qeyri bərabər] tənlik üzrə alınır), ya da başqa cür alınır -  
çünki əgər birlərdən biri o birindən öncə olsa, onda o bu  birlərdən 
ibarət olan ikidən ds öncə yəni biıinci olacaq, çünki biri öncə olub 
o biri ondan  sonra6 olduqda, onlardan ibarət olan da, həmçinin 
birinə7 m ünasibətdə öncə, digərinə8 münasibətdə sonrakı olacaq.
Sonra, özü-özünə-görə-«bir»-birinci, sonra başqaları arasında 
hansısa birinci «bir»-özü-özünə-görə-«birdən» sonra gələn-ikinci 
«bir», sonra  da ö.zü-özünə-görə-«birdən» sonra üçüncü «bir» 
gəldiyindən, birlərin onlardan ibarət olan9 ədədlərdən öncə, birinci 
olduğu qəbul edilməlidir; məsələn, ikidə hələ üç olana qədər üçüncü 
bir, üç də dörd olana qədər dördüncü bir, dörd də beş o lana qədər
275
beşinci bir olacaq. Bu [filosoflardan] heç biri birlərin müqayisə 
olunmazlığınm  bu cür olduğunu deməmişdir; ancaq onların 
başlanğıclarından çıxış etməklə əsaslı olaraq belə düşünmək olar. 
Lakin əslində bu mümkün deyil. Axı əgər birinci vahid yaxud 
birinci «bir» mövcuddursa, onda tamamilə təbiidir ki, birlərdən biri 
öncə, digəri sonra mövcuddur, bunu eynilə ikilər haqqında da 
söyləmək olar, əlbəttə, əgər birinci iki mövcuddursa demək olar, 
çünki birincidən sonra, əgər ikinci varsa ikinci iki, bundan sonra, 
əgər üçüncü varsa üçüncü ikinin gəlməsi tamamilə təbii və zəruridir. 
Ancaq eyni anda həm onu, həm də o birini yəni bir tərəfdən 
«birdən» sonra  birinci və ikinci bir mövcuddur, digər tərəfdən, iki- 
birincidir təsdiq etmək olmaz. Bununla bels onlar birinci vahidi 
yaxud birinci «biri» qəbul edirlər, ikinci və üçüncü biri isə qəbul 
etmirlər, eləcə də birinci ikini, birinci üçü və i.a. qəbul edirlər ikinci 
ikini ikinci üçü və i.a. qəbul etmirlər.
O da aydm dır ki, əgər bütün birlər bir-biri ilə müqayisə 
edilməzdirlərsə, onda nə özü-özünə-görə-iki, nə «özü-özünə-görə- 
üç», eləcə də digər ədədlər mövcud ola bilməzlər. Doğrudan da, 
birlərin bir-birindən fərqlənməməsindən yaxud fərqlənməsindən 
asılı olm ayaraq ədədin üstəgəllə hesablanması zəruridir: məsələn: 
ikini «birin» üstünə başqa bir əlavə etməklə, üçü-ikinin üstünə daha 
bir vahid gəlməklə və i.a.; əgər belədirsə, onda ədədlər onların 
hesab etdiyi kimi -  ikidən və birdən yarana bilməz. Çünki [əlavə 
etmək vasitəsilə hesablamada] iki üçün hissəsi, üç-dördün hissəsi və 
i.a. olur. H albuki, dörd [onlarda] birinci10 ikidən və qeyri-müəyyən 
ikidən-özü-özünə-görə-iki ilə yanaşı olan-iki ikidən" alınır; əgər 
belə deyilsə, onda özü-özünə-görə-iki [dördiın] hissəsi olacaq və 
buraya daha bir iki əlavə olunacaq. Eləcə də iki özü-özünə-görə- 
birdən və başqa  bir «birdən» ibarət olacaq; əgər belədirsə, onda o 
biri element qeyri-müəyyən iki ola bilməz, çünki ondan qeyri- 
müəyyən iki yox, bir vahid doğur.
Sonra, başqa üçlər və ikilər özü-özünə-görə-üçlə və özü-özünə- 
görə-iki ilə yanaşı mövcud olur? Həm də onlar əvvəlki və sonrakı 
birlərdən necə yaranırlar? Bütün bunlar [mənasız] və uydurmadır12 
və birinci ikinin sonra isə özü-özünə-görə-üçün olması mümkün 
deyil. H albuki, əgər tək və qeyri-müəyyən iki elementlər olacaqsa, 
o zaman bu mümkündür. Amma əgər bu mümkün deyilsə, onda bu 
başlanğıcların olması da mümkünsüzdür.
276
Deməli, əgər birlər bir-birindən fərqlənirsə onların gəldiyi 
nəticələr zərurət olaraq alınır. Əgər birlər ayrı-ayrı ədədlərdə bir 
birindən fərqlənirlərsə və birlər yalnız eyni bir ədəddə 
fərqlənmirlərsə, onda bu halda da az çətinlik yaranm ır. Doğrudan 
da, məsələn, özü-özünə-görə-onu götürsək, onda o n  bir var və on 
on lardan  və iki beşdən ibarətdir. Amma özü-özünəgörə-on təsadüfi 
ədəd deyilsə və təsadüfı beşlərdən13, eləcə də təsadüfi biıiərdən 
ibarət deyilsə, onda bu onluqda olan b irlərin  bir-birindən 
fərqlənməsi zəruridir. Axı əgər onların arasında fərqlər yoxdursa, 
onda onluqda olan beşlər də bir-birindən fərqlənməyəcək; çünki 
onlar bir-birindən fərqlənərsə, onda birlər də bir-birindən fərq- 
lənəcək. Əgər o beşlər bir birindən fərqlənirlərsə, onda [onluqda] 
digər beşliklər də ola bilər yoxsa yox? Əgər ola bilməzsə, onda bu 
mənasızlıqdır; əgər olarsa onda onlardan hansı on luq  yaranacaq? 
Axı on luqda onun özündən başqa onluq yoxdur. Ancaq bununla 
birlikdə [onlar üçün] o da  zəruridir ki, dörd təsadüfi ikilərdən 
yaranm asın, çünki qeyri-müəyyən iki, onların rəyinə görə, müəyyən 
ikini qəbul edərək ikı ni ikiləşdirər yəni ikinci iki yaradar.
O ndan  başqa bəzi şeylər bir-birinə bitişməklə, digərlri bir- 
birinə qarışm aqla, bəzilri isə [məkandakı] durum larına görə təki 
yaradırlar; [halbuki,] [eydoslara məxsu olan] ikinin və üçiin təşkil 
olunduğu birlərdə belə hal o la  bilməz; ancaq iki ad am  onlardan hər 
biri ilə yanaşı bir olm adığı kimi biıiər də belədir. Birlər isə 
bölünməz olduqlarından onların  arasında fərqlər də  yaranmır: axı 
nöqtələr də bölünməzdir, ancaq  bir cüt nöqtə iki nöqtədən başqa 
bir şey deyil.
O  da biqqətdən qaçm am alıdır ki, bu cür baxanda öncəki və 
sonrakı ikiləri və qalan ədədləri də bu qayda üzrə qəbul etmək 
lazım gəlir. D oğrudan da, tu taq  ki, dörd ədədinə daxil olan iki 
onunla birlikdə m övcuddur, ancaq onlar səkkizə daxil olan 
ikilərdən öncədir; və iki onları yaratdığı kimi, o n la r da özü-özünə- 
görə-səkkiz daxil olan dördləıi yaradır; belə ki, əgər birinci iki 
ideyadırsa, onda bu ikilər də ideyalar15 olacaq. Bunu birlər 
haqqında da söyləmək olar. Yəni demək olar ki, birinci ikiliyə daxil 
olan birlər, dördlüyə daxil olan dörd biri yarad ır, belə ki, bütün 
birlər ideyalardan ibarət olacaq, ideyalar da ideyalardan ibarət 
olacaq. Ona görə aj'dın o lu r ki, ideyası olan şey ideyanın tərkib 
hissəsi olacaq, məsələn, əgər desək ki, canlı varhqların  ideyaları 
varsa onda onlar (canlı varlıqlar) canlı vaıiıq lardan ibarətdir.
277
Ümumiyyətlə, birlər arasında nə cürsə fərq miiəyyənləşdirməyə 
can a tm aq  mənasız və uydurm adır (uydurma deyərkən, m ən 
mülahizələrdəki gərginliyi nəzərdə tuturam ) Doğrudan da, biz 
birin b irdən  kəmiyyətcə yaxud keyfıyyətcə fərqini görmürükm və 
bir ədədin [başqa ədədə] ya bərabər olması, ya bərabər olmaması 
zəruridir, bu [ümumiyyətlə] hər bir ədədə. eləcə də birlərdən 
yaranan ədədlərə aiddir, çünki əgər o [başqasından] nə kiçik, nə 
böyükdürsə, onda o ədəd [ o  başqasma] bərabərdir. Biz hesab 
edirik ki, ədədlərdə bərabər olan fərqlənməyənlər-eynidirlər. Əgər 
belə deyilsə, onda hətta özü-özünə-görə-onluğa daxil olan ikilər də 
fərqlənən ikilər olacaq (halbuki, onlar bir birinə bərabərdir) çünki 
onlann fərqlənmədiyini deyərkən bunun üçün hansı [xüsusi] 
səbəbin olduğunu göstərmk olardı?
Sonra, əgər hər vahid hər hansı başqa vatıidlə ikini tşkil edirsə, 
onda özü-özünə-görə ikidən olan bir (vahid) və özü-özünə-görə- 
üçdən o lan  birlə birləkdə bir-birindən fərqlənən birlər kimi ikini 
təşkil edəcək; [soruşulur]: bu iki üçə nisbətən əvvəlki yoxsa sonrakı 
olacaq? G örünür ki, onun əvvəlki olması daha zəruridir. Axı onun 
vahidlərdən iri üçlə, o biri vahidi isə- iki ilə birlikdə olmuşdur.Biz 
də öz tərəfımizdən hesab edirik ki. bir ilə bir bir-birinə bərabər olsa 
da, olm asa da ikini təşkil edir, məsələn: xeyir və şər, insan və at; 
göstərilən tərəfdarlarm baxışları isə təsdiq edirlər ki, iki bir də 
ikidən ibarə t deyil.
O d a  qəribədir ki.əgər özü-özünə -görə-üçlük özü-özünə -görə- 
üçdən böyük ədəd deyil.Əgər o böyük ədədirsə, onda aydındır ki,o 
ədəddə ikiyə bərabər olan ədəd də vardır, denıəli, bu ikiyə bərabər 
olan ədəd özü-özünə-görə -  ikidən fərqlənməyən ədəddir.Acaq bu 
əgər hansısa birinci və ikinci ədəd16 varsa mümkün deyil. Hətta bu 
halda d a 17 ideyalar əddələr ola bilməzlər Bu baxımdan da əgər 
ideyalar olmalıdırlarsa, artıq göstərildiyi18 kimi, bizlərin müxtəlif 
olmasını tələb edənlərhaqlıdırlar; doğrudan cia deyos [hər zaman] 
birdir, halbuki, əgər birlər fərqlənmirlərsə, oııda ikilər və üçlər də 
bir-birindən fərqlənməyəcək. O dur ki, onlar deməyə məcbur 
olurlar k i, say hazırda artıq  mövcud olana heç nə əlavə etmədən 
bir. iki (və i.a.) kimi aparılır (yoxsa qeyri-müəyyən ikilikdən 
yaranm a, ədəd də ideya ola bilməzdi: axı bu haolda bir ideya 
başqasm da, bütün eydoslar da bir eydosun hissələri olardı). 
Beləliklə. onlar özğ mülahizələrinə uyğun laraq düz deyirlər, 
üm umiyyətlə isə düz demirlər: axı onlar çox şeyləri rədd edirlər,
278
təsdiq etməyə m əcbur o lurlar ki, bir sıra çətinliklər artıq məsələnin 
özündədir: biz sayarıda və bir, iki, üç deyəndə [bir] əlavə edərək 
sayırıq yoxsa ayrı-ayrı hissələrlə sayırıq? H albuki biz onu da, o 
birinə edirik, ona görə də bu fərqin [ədədin] mahiyyətinin özündə 
önəmli fəıq səviyyəsinə qaldırılması gühnəlidir.
Səkkizinci fəsil
İlk öncə əddələrdə və birlərdə [ümumiyyətlə] əgər fərq varsa 
onda ədədlərdə hansı fərqin və birlərdə hansı fərqin olduğunu 
araşdırmaq faydalı o lard ı. Axı onun ya kəmiyyətə görə, yaxud key- 
fiyyətə görə fərq olm ası zəruridir, ancaq görünür onların heç biri 
[birlərdə] ola bilməz. Bununla belə ədədlər kəmiyyətcə fərqlənirlər. 
Əgər birlər də kəm ij'yətcə bir-birindən fərqlənsəydi, onda bir ədəd 
də o birindən vahidləri bərabər sayda o lduqda fərqləndilər. Sonra, 
birinci birlər böyük j'axud  kiçik olacaqmı və sonrakılar artacaqm ı 
yoxsa əksinə? Bütün bunların heç bir anlam ı yoxdur. Ancaq bura- 
d a  keyfiyyət fərqi də o la  bilməz. Axı vahidlərdə [ümumiyyətlə] hər 
hansı xassə ola bilməz: onlarm  [özləıi] təsdiq edii'lər ki, hətta ədəd- 
lərdə kəmiyyətdən son ra  gələn keyfıyyət vardır. Ondan başqa bir- 
lərdə keyfıyyət fərqi nə təkdən nə də [qeyri-müəyyən] ikilikdən yaıana 
bilməz: birincinin kcyifıyyətı yoxdur, ikinci kəmiyyət yaıadır, çünki 
onun təbiəti - mövcudatm çoxluğuna səbəb olmaqdan ibarətdir. Əgər 
burada məsələ başqa cürdürsə, onda bu öncədən deyilməli idi birlərdəki 
fərqin nədən ibarət ol<iuğu və onun nə üçün zəruri olması aydınlaşdırıl- 
malı idi; bunu etmirlərsə, onda onlar hansı fərqdən danışırlar?
Deməli, deyilənlərdən aydın olur ki, əgər ideyalar - əddirlərsə, 
onda heç bir vahid başqası ilə yuxarıda göstərilən iki üsuldan heç 
biri əsasındja m üqayisə edilə bilməz. Lakin o da bəzilərinin ədələr 
haqqında söylədikləri kimi düzgün sayıla bilməz. Söz ideyaların nə 
ümumiyyətlə, nə də hansısa ədələr kimi m övcud olmadığını, ancaq 
riyazi predmetlərin m övcud olduğunu, ədədlərin mövcud olanlar 
arasm da birinci olduğunu, onlann başlanğıcının isə özü-özünə- 
görə-təkdən ibarət o lduğunu hesab edənlərdən1 gedir. Ancaq axı 
onların dediyi kimi, [ınüxtəlif] «birlər» üçün təkin biıinci olması, 
ikilər üçün ikilinin, üçlər üçün ülünün birinci olmaması 
mənasızlıqdır: axı on ların  hamısı eyni nisbətdədir. Odur ki, əgər 
ədədlərlə bağlı məsələ bu  cürdürsə və əgər yalnızriyazi ədədlərin
279
m övcud olduğu qəbul edilərsə, onda tək başlanğıc deyildir (axı belə 
tək in  [bu haldaj başqa vahidlərdən fərqlənməsi zəruridir; əgər 
belədirsə, onda başqa ikilərdən fərqlənən hansısa birinci ikinin 
olm ası da zəruridir və b u  eyni dərəcədə sonrakı başqa ədədlər üçün 
də zəruridir). Əgər tək-başlanğıcdırsa, onda ədədlərlə bağlı məsələ 
d ah a  çox Platonun dediyi kimidir, yəni hansısa bir birinci iki, 
birinci üç mövcuddur və ədədlər bir birilə müqayisə olunmazdır. 
A ncaq əgər öz sırasında bu  qəbul ediləısə, onda artıq deyildiyi 
kim i, bir çox uyğunsuzluqlar irəli çıxır. Lakin məsələnin ya bu cür, 
ya da  başqa cür olması zəruridir; çünki əgər məsələ tamamilə 
b aşqa  cürdürsə, onda ədəd ayrıca mövcud ola bilməz.
Deyilənlərdən o da aydın olur ki, ən pis [mühakimə] üsulu- 
üçüncü2 üsuldur, bu üsula görə ədəd-eydos və ıiyazi ədəd-eynidir. 
D oğrudan  da, burada eyni təlimdə labudən iki yanlışlıq vardır: 
birincisi, riyazi ədəd o cü r mövcud ola bilməz (öz mülahizələrini 
irəli sürərkən sözçülüyə qaçm alı olarlar); ikincisi, ədəd haqqmda 
eydos barəsində dam şanların  nəticələrinin qəbul edilməsi lazım 
gəlir.
Pifaqorçuların3 [düşüncə] üsuluna gəlincə, o düşüncə 
üsulunda, bir tərəfdən, burada haqqında artıq danışdığımız 
fikirlərə nisbətən çətinliklər azdır, digər tərəfdən isə-burada özünə 
m əxsus çətinliklər də vardır. Yəni: ədədin ayrılıqda mövcud ol- 
duğunu  qəbul etməməklə b ir çox uyğunsuzlucjları aradan qaldırmı 
olurlar; ancaq, onların hesab etdiyi kimi cisimlərin ədədlərdən 
ibarə t olması və ədədin riyazi ədədlər olması -  uyğun fikir deyil. 
Axı [məkan] kəmiyyətlərinin bölünməz4 olduğu hətta nə cürsə 
düşünülə bilsə də onu təsdiq  etmək düzgün deyil, o vahidlərin hər 
ha lda  kəmiyyətləri yoxdur; digər tərəfdən isə, [məkan] kəmiyyəti 
bölünməzdən necə ibarət ola bilər? Axı hər halda hesab ədədi 
m ücərrəd birlərdən ibarətdir; halbuki, pifaqorçular deyirlər ki, şey- 
lər ədədlərdir; axı onlar öz m üddəalannı cisimlərə tətbiq edirlər, 
guya cisim bu ədədlərdən ibarətdir.
O dur ki, əgər ədəd (gerçəkdən öz-özünə mövcud olması şərtilə) 
göstərilən5 üsullardan biri ilə mövcudursa, halbuki, o üsulların heç 
biri ilə mövcud ola bilməz, onda aydındır ki, ədədin təbiəti onun 
ayrıca mövcud olduğunu hesab edənlərin uydurduğu kimi deyil.
Sonra, hər bir vahid onların böyük və kiçik tənlikləri üzrə 
a lm ır yoxsa biri kiçik, o biri böyük tənlik üzrə alınır? Əgər sonuncu 
üsulla  ahnarsa, onda heç bir [ədəd] elementlərin hamısmdan
280
alınmayacaq və vahidlər də fərqlənməyəcək (axı birində böyük, o 
bimrində -  kiçikdir, böyük və kiçik isə təbiətcə bir-birinə əksdir); 
ondan başqa, özü-öözünə-üçdə olan N'ahidlərlə məsələ nə cürdür? 
Axı onlardan biri təkdir.6 Ancaq bəlkə onlar özü-özünə-görə-təki 
tək ədəddə o rta  hədd sayırlar? Əgər iki vahiddən hər biri onların 
tənliyinə görə hər iki elementdən7 alımrsa onda iki tək  və 
özümövcud olm aqla böyük və kiçikdən necə alına bilər? Başqa 
sözlər, birdən8 nə ilə fərqlənəcək? Sonra. bir ikidən birincidir (axı 
onun aradan qalxm ası ilə iki də a rad an  qalxır), deməli, onun 
ideyanın ideyası olması və öncə yaranm ası zəruridir (çünki bir 
halda ideyadan birincidir). O məsələn, haradan yaranmışdır? Axı 
qeyri müəyyən iki [onların rəyinə görə] yalnız [çoxaldıcıdır].
Sonra, ədədin  ya hüdudsuz, ya nıəhdud olması zəruridir: axı 
onlar ədədi ayrılıqda mövcud olan sayırlar, belə ki, [varlığın] b u  iki 
[üsulundan] hər birinin olmaması m ümükün deylil. Onun (ədədin- 
T.A.) hüdudsuz olmadığı aydmdır. A xı hüdudsuz ədəd nə cüt. nə 
tək ədəd deiyl, halbuki ədəllərin yaranm ası hər zaman ya cüt 
ədədin. ya tək ədədin yaranmasıdır: cüt ədədin üzərinə «bir» əlavə 
edilməsi üsulu ilə tək ədəd yaranır, biri ikiyə vurm aqdan 
başlayaraq birin  iki misli alınır9, üçiincü üsulla-başqa bir cüt ədədi 
tək ədədə vurm aqla münasib ədəd hasil olunur. Sonra, əgər hər bir 
ideya nəyinsə ideyasıdır, ədədlər is;ə ideyalardırsa, onda hüdudsuz 
ədəd10 ya hiss ilə qavranılan cismin, ya da nəyinsə ideyası olacaq; 
halbuki bu nə onların özlərinin söylədikləri baxımdan, nə də ağıla 
görə mümkün deyil.
Əgər ədəd məhduddursa, onda hansı kəmiyyətə qədər 
məhduddur? B urada təkcə bunun belə oiıduğunu (hoti) deyil, həm 
də bunun niyə belə (dioti) oloduğunu da demək lazımdır. Lakin 
əgər, bəzilərinin təsdiq etdiyi kimi, ədəd yalnız ona qədərdirsə, 
onda eydoslar, birincisi, tez tükənəcək; məsələn, əgər üç öz-özünə 
insandırsa, onda öz-özünə-at hansı ədəd olacaq? Axı ona qədər hər 
bir ədəd öz-özünə mövcuddurlar. Dem əli, [öz-özünə-atadan ibarət 
olan] ədədin bu ədədlərdən hansısa biri olmalıdır (ax-ı mahiyyətlər 
və ideyalar [yalnız] onlardan ibarətdir). Ancaq yenə də on lar bəs 
olmayacaq, çünki artıq heyvan rıövləri [ondan] çoxdur. Eyni 
zamanda aydındır ki, əgər beləliklə üç ədədi öz-özünə-insandırsa, 
onda hər bir başqa  üç də -öz-özünə-insan olacaq (axı eyni bir ədədə 
daxil olan üçlər bir-birinə oxşardır); onda bəs sonsuz sayda 
insanlar nə olacaq: əgər hər bir üç-ideyadırsa, onda hər b ir insan
281
öz-özünə-[insandır], əgər belə deyilsə, onda hər halda unlar insanlar 
olacaq. Eləcə də, əgər kiçik ədəd böyük ədədin hissəsidirsə və o 
ədəddə olan və bir-biri ilə müqayisə olunan birlərdən ibarətdirsə, 
onda əgəröz-özünə-dörd nəyinsə, məsələn atın yaxud ağ boyanın 
ideyasıdırsa, əgər insan da. -  iki olarsa onda insan atın hissəsi 
olacaq. O da mənasızdır ki, onun ideyası var, ancaq on biıin və 
sonrakı ədədlərin isə ideyası yoxdur. <Sonıa eydosları olmayan 
şeylər də mövcuddur və yaraııırsa, onda onlar üçün eydoslar niyə 
yoxdur? Deməli. eydoslar onların səbəbləri ola bilməz>. Sonra, 
ədədlərin ona qədər götürülməsi də mənasızdır: axı [tək] daha 
böyük mahiyyətdir və or. ədədiııin də eydosu var; bununla belə tək 
yaranmır, on ədədi isə yaramr. Lakin onlar inandırmağa çalışırlar 
ki, guya ona qədər [hər] bir ədəd tamdır. Heç olmasa boşluq, 
mütənasiblik tək  və i.a. kimi törəmələri-onlar onluq hüdudunda 
olan törəmələr hesab edirlər. O nlar11 birini, məsələn hərəkət və 
sükunəti, xeyir və şəri [birinci] başlanğıclar səviyyəsinə, birini isə -  
ədədlər səviyyəsinə qaldırırlar. Ona görə də tək [onlarda] təkdir, 
çünki əgər tək ədəd - [yalnız] iıçdədirsə, onda beş necə tək ədəd ola 
bilər? Sonra həcm və ona bənzər digər şeylər onlarda müəyyən 
kəmiyyətə12 çatır, məsələn: birinci -  bölünməz xətt. sonra iki və ona 
qədər bütün ədədlər.
Sonra, əgər ədəd ayrılıqda mövcuddursa, onda sual yaranır 
«bir» üçdən və ikidən birinciclirmi. Bir halda ki, ədədin tərkib 
hissələri vardır, «bir» birincidir, ümumi və forma isə birinci 
olduğundan, ədəd birincidir: axı vahidlərdənhər biri materiya kimi 
ədədin hissəsi, ədəd iss - formadır. Düz bucaq da müəyyən 
anlamda yəni izahına və tərifinə13 görə iti bucaqdan birincidir, 
başqa anlamda isə iti bucaq birincidir, ona görə ki, o düzbucağın 
hissəsidir və düzbucan iti bucaqlara bölünür. Beləliklə, iti bucaq 
materiya kimi birinci element və vahiddir, tərifdə ifadə olunmuş 
formasma və mahiyyətinə görə isə materiyadan və form adan təşkil 
olunmuş düzbucaq birinci və bütövdür, çünki materiya və 
form adan ibarət olan formaya və tərifdə ifadə edilənə yaxındır, 
genezisinə görə isə o [materiyaya münasibətdə] onrakıdır. Beləliklə, 
tək hansı anlam da başlanğıcdır'’ Deyirlər ki, ona görə başlanğıcdır 
ki, bölünməzdir, ancaq ümumi də, hissə də, element də 
bölünməzdir. Lakin onların bölünməzliyi cürbə-cürdür: biri14 -  
tərifinə görə, o b iri15 -  zamanca bölünməzdir. Məsələn, tək hansı 
anlam da -  başlanğıcdır? Artıq, deyildiyi kimi, düzbucaq iti
282
bucaqdan, itibucaq da düzbucaqdan birincidir və onların  hər biri 
də bir təkdir. Deməli, onlar təki hər iki anlam da başlanğıc 
olmasımümkün deyil: axı üm um i form a və mahiyyət kimi tək, hissə 
və m ateriya kimi isə -  elementdir. Onların hər ikisi müəyyən məna- 
da təkdir, əslində isə [ikidə olan] birlərdən hər biri [yalnız] 
im kanda vardır, gerçəklikdə isə yox (əgər yalnız ədəd təkdirsə və 
topa kimi mövcuddursa, onda onlar müxtəlif ədədlərin müxtəlif 
birlərdən ibarət olduğunu necə təsdiq edirlər). O nlarm  burada yol 
verdikləri yanlışlığın səbəbi də budur ki, onlar [başlanğıclar 
sorağında] olarkən eyni vaxtda həm riyaziyyatdan, həm də 
ümumiyə aid düşüncədən çıxış etmişlər. O na görə də onlar 
riyaziyyatdan çıxış edərək təki və başlanğıcı nöqtə kimi təqdim 
etmişlər, çünki bir - [məkanda] mövqeyi olmayan nöqtədir. Belə ki, 
bəzi başqalarınm 16 şeylərı kiçik hissəciklərdən ibarət mövcudluq 
saydıqları kimi, onlar da bu cür etmişlər və beləliklə də onlarda va- 
hid, bir ədədlərin materiyası olnrıuş, eyni zam anda d a  o ikidən 
birinci və əksinə ikidən sonra gələıı kimi olmuşlar, çünki iki sanki 
bir tam , tək və formadır. Ümum ini axtararkən isə on lar [hər bir 
ədəd haqqında] məlu4mat verəni vəhdət kimi, bu anlam da isə - 
[ədədin] hissəsi qəbul etmişlər. Halbuki, nə o, nə o biri eyni bir şeyə 
xas ola bilməz.
Ə gər özü-özünə-tək yalm z [məkanda] mövqeyi olmayandırsa 
(çünki o  [vahiddən] yalnız başlanğıc olması ilə fərqlənir), [digər 
tərəfdən] də iki bölünən, bir isə bölünməyən olduğundan, vahidin 
özü-özünə-təkə [ikidən] daha çox oxşar olduğu qəbul edilməlidir. 
A m m a əgər vahidlə məsələ bu cüniürsə, onda özü-özünə-tək ikidən 
çox birə oxşardır. Odur ki, [ikidə] olan birlərdən hər birini ikidən 
dahabirinci saymaq lazımdır. Halbuki, onlar bunu inkar edirlər, 
onların rəyincə, hər halda öncə iki meydana gəlir. O ndan başqa, 
əgər özü-özünə-iki, özü-özünə-üç bir təkdirsə, onda on lar birlikdə 
ikini təşkil edir. Bu iki bəs haradandır?
Doqquzunıcu fəsil
Belə bir sual yarana bilər: əgər ədədlərdə bir-birinə bitişmə 
yoxdur, ancaq birlərin ardıcıl sırası varsa və onların  arasında 
(məsələn, ikidə yaxud üçdə olan fcirlər arasında) heç nə yoxdursa,
283
onda birlər bilavasitə özü-öbzünə-təkin ardınca gəlir yoxsa gəlmir 
və ardıcıl sırada iki özüniin həı bir vahidindən birincidirmi?
Ədədlə müqayisədə sonra gələn [kəmiyyət] cinslərinə aid -  
xəttə, müstəfıyə və cisimlərə a:id olan çətinlik isə belədir. [İlk öncə] 
bəziləri onları böyük və kiçık növlərdən, məsələn: uzun və qısa- 
xətlərdən, enli və dar -  müstəvidən, hündür və alçaq1 -  həcmə malik 
olanlardan yaradır; bu növlərin hamısı böyük və kiçikdir. Lakin bu 
təlimin tərəfdarları [bu kəmiyyətlərin] başlanğıcını tək anlamında 
fərqli müəyyənləşdirirlər. Onlarda olduqca çoxlu uyğunsuzluq, hər 
bir sağlam düşüncəyə zıdd olan uydurmalar və ziddiyyət alınır. 
Doğrudan da, onlarda [göstərilən kəmiyyətlər] bir biri ilə əlaqədə 
deyil, dağm ıqdır və onlann başlanğıcları elədir ki, enli və dar həm 
də uzun və qısadır (ancaq əgər belə əlaqə varsa, onda miistəvi xətt 
və cisim - müstəvi olacaq; ondan başqa, bucaqlar, fıqurlar və i.a. 
necə izah olunacaq?). Burada da ədədlərlə bağlı yaranan hala 
bənzər durum  yaranır yəni: uzun və qısa [və i.a.] kəmiyyətlərin 
xassələridir, ancaq xətt düz və əyri xətdən yaxud cisim -  ham ar və 
kələkötür cisimdən ibarət olmadığı kimi kəmiyyət də xassələrdən 
ibarət deyil. Bütün bu hallarda da ümuminin [ayrılıqda mövcud] 
olduğu qəbul edildikdə yaranan çətinliyə oxşar çətinlik yaranır yəni 
özü-özünə-heyvan ayrıca hevvanda olacaq y oxsa bu
sonuncu ondan fərqlidir. Axı əgər ümumi ayrıca mövcudluq kimi 
qəbul edilmirsə, onda heç bir çətinlik yaranmır; əgər, onların dediyi 
kimi, tək və ədəd ayrıca rnövccuddurlarsa, onda bu çətinliyi aradan 
qaldırmaq əgər asan deyilsə, deməli, mümkün deyil. Axı ikidə və 
ümumiyyətlə ədəddə tək:! düşıinülürsə, onda bu zaman özü-özünə- 
varlıq düşünülür yoxsa başqa nə isə3?. Məsələn, bəziləri 
kəmiyyətləri bu qəbildən olan materiyadan törəmə sayırldar, 
başqaları4 isə - nöqtədən (bu zaman nöqtəni onlar tək yox sanki 
tək kimi qəbul edirlər) və ba.şqa materiyadan yəni külli olmayan 
ancaq ona oxşar materiyadan yaranan hesab edirlər; bununla 
bağlı da belə çətinlik yaranır yəni: əgər materiya birdirsə, onda 
xətt, müstəvi və cisim eynidir (axı eyni bir şeydən yaranan da 
eynidir); ancaq əgər materiyalar çoxdursa və xətt üçün bir 
materiya, müstəvi üçün başqa materiya, cisim üçün isə başqa 
materiya varsa, onda onlar ya bir-biri ilə uzlaşırlar ya da 
uzlaşmırlar,belə ki, bu halda həmən nəticələr alınır: ya müstəvidə 
xətt olmayacaq, ya da miistəvinin özü xəttdən ibarət olacaq.
284
Sonra, onlar ədədin tək  və çoxdan necə yarandığ ın ı heç cürə 
sübut etmirlər; məsələn, b u  haqda onların nə deməsindən asılı 
olmayaraq, burada ədədi təkdən və qeyri-m üəylyən ikidən5 hasil 
edənlər üçün yaranan çətinliyin cyni yaranır. Biri ədədin hansısa bir 
çoxdan deyil, özünü üm um i kimi göstərəndən yarandığm ı hesab 
edir, başqası-ədədin m üəyyən bir çoxdan, həm  d ə  birinci çoxdan 
(onun rəyincə birinci çox ik id ir6) yarandığım güm an edir. O na görə 
də, demək olar ki, [bu rəylərin] heç bir fərqi yoxdur, məsələnin 
yerdəyişmə və ya fərz edilmə yaxud birləşmə yaxud yaranm a və i.a. 
haqqında olmasından asılı olm ayaraq eyııi çətinliklər yaramr.
Am m a xüsusi olaraq soruşula bilər: əgər hə r vahid birdirsə, 
onda o nədən alınır? Axı onlardan hər biri, ə lbəttə  ki, özü-özünə- 
tək deyil. Odur ki, onun özü-özünə-təkdən və çoxdan  yaxud çoxun 
hissələrindən alınması zəruridir. Vahidi çox hesab etm ək isə olmaz, 
çünki o bölünməzdir; vahidin çoxun hissələrindən alınması 
mülahizəsi isə bir çox başqa  çətinliklər doğurur; doğrudan  da, belə 
hissələrdən hər biri bölünməz (yaxucl çox, yəni bölünməz vahid) 
olmalıdır, tək və çox da elementlər8 olm ayacaqlar (axı o zaman hər 
bir vahid çoxdan və təkdən ibarət olmayaxaq). O n d an  başqa, bunu 
deyən hər kəs başqa ədədi qəbul etmiş olur: axı bölünməz [birlərin] 
çoxluğu elə bir ədəddir. Sonra bünü deyənlərdən soruhmaq 
lazımdır: ədəd hüdudsuzdur yoxsa m əhduddur9? Axı onlarda
yəqin ki, çoxun özü də məhdudclur və belə m əhdud çoxdan və 
təkdən son10<- birlər alınır. Özü-özünə-çox və hüdudsuz çox isə -  
bir-birindən fərqlidir.11 Məsələn, hansı çox təklə birlikdə 
elementdir? Buq ayda ilə o rəyin tərəfdarlannm  məkan 
kəmiyyətlərini hasil etdiyi element kimi qəbul etdikləri nöqtə 
haqqında da soruşmaq olar. Axı bu nöqtə hər h a ld a  mövcud olan 
tək nöqtə deyil. Məsələn, b aşqa  nöqtələrdən hər biri haradan alınır? 
Əlbəttə ki, məkan fasiləsindən və özü-özünə nöqtədən alınmır. 
Digər tərəfdən isə belə fasilənin12 hissələri də o fılosofların birləri13 
hasil etdikləri14 çoxun hissələri kımi bölünm əz hissələr ola 
bilməzlər. Axı ədəd bölünməyən [lıissələrdən] təşkil olunur, məkan 
kəmiyyətləri isə-yox.
Beləliklə, bütün bu və buna oxşar m ühakim ələr aydın göstərir 
ki, ədəd və məkan kəmiyyətləri ayrılıqcla m övcud ola bilməzlər. 
S onra [əvvəlki filosofların] ədədlərə baxışlarm dakı fikir aynlığı 
onun  əlamətidir ki, predm etlərin öziinün həqiqi olmaması onları 
çaşqınlığa salır. Yəni hisslərlə qavranılan predm etlərlə yanaşı
285
yalınz riyazi predmetləri qəbul edənlor, eydoslar haqqında təlimin 
bütün yetərsizliyini və əsassızlığını görərək eydetik ədədlərdən 
imtina etm iş və riyazi ədədiıı15 mövcud olduğunu qəbul etmək 
istəyənlər, habelə, başlaıığıcla rın qəbul etdiyi halda ıiyazi ədədin 
eydetik ədədlə yanaşı necə mıövcud olacağını görməyənlər sözdə 
eydetik ədədi və riyazi ədədi16 eyniləşdirmirlər, əslində isə riyazi 
ədədi rədd  etmişlər (axı onlar riyazi başlanğıclara yox, özlərinin x- 
üsusi ilkin şərtlərini, başlanğıclarım irəli süıüıiər). Amma 
eydosları, onlarm -  ədədlər olduğunu, riyazi predmetlərin17 möv- 
cud olduğunu birinci qəbul edən tam  əsasla onları fərqləndirmişdir. 
O dur ki, onların hamısınnı nədəsə düzgün danışdıqları, 
ümumiyyətlə isə düzgün danışm adıqları görünür. Bir də ki, onların 
özləri də eyni bir fikri yox, bir-birinə əks olan fıkirlər söyləməklə 
bunu e tira f  etmiş olurlar. B ıınun səbəbi isə ondadır ki, onların irəli 
siirdükləri müqəddəm şərtlər və başlanğıclar-səhvdir. Halbuki, 
Epixarm ın söylədiyi kimi yalandan çıxış etməklə doğru danışmaq 
çətindir: «İndicə dedilər ki, işin pis olduğu da dərhal görünür».18
Beləliklə, ədədlər haqqında msəsələ yetərincə araşdırıldı və 
aydınldaşdırıldı (deyilənlər ari:ıq kimi inandırdısa, onu daha çox 
dəlillər d ah a  çox inandırardı, deyənlər kimi inandırmadısa, onu heç 
bir [yeni] dəlillər inandıra bilməz). İlkin başlanğıclar, birinci 
səbəblər və elementlər haqında danışanların yalnız hissi qavranılan 
mahiyyəti göstərməsinə gəlincə, bu haqda qismən təbiət haqqmda 
əsərlərimizdə19, qismən bu tədqiqatlarımıza aid deyildir; ancaq 
hisslərlə qavranılan mahiyyətlərlə yanaşı başqa mahiyyətləri qəbul 
edənlərin dediklərini də indi gözdən keçirmək lazımdır. Məsələn, 
bəziləri belə mahiyyətlərin ideyalar və ədədlər olduğunu, onlann 
elementlərinin isə -  mövcud olanın elementləri və başlanğıcları 
olduğunu saydıqlarından bu [elementlər] haqqında onların nə və 
necə dediklərini gözdən keçiı mək lazımdır.
Təkcə ədədləri, həm də riyazi ədədləri belə elementlər və 
başlanğıclar sayanları20 soııra müzakirə etmək lazımdır, ideyalar 
haqqında danışanlara gəldikdə isə onlann [sübut] üsulunu da, 
burada yaranan çətinliyi də bir anda görmək olar. İş ondadır ki, 
onlar ideyaları, bir tərəf'dərı, ümumi mahiyyətlər, o biri tərəfdən 
ayrılıqda mövcud olub təkcə şeylərə məxsus olan adlandırırlar. 
Bunun m ümkün olmadığını isə biz artıq araşdırm ışıq.21 Onların 
ideyaları mahiyyətlər kinıi göstərməsinin səbəbi ondadır ki, onlar 
bu mahiyyətləri hisslərlə qavranılan şeyləıiə eyniləşdirməmişlər;
286
onların rəyincə, hisslərlə qavranılanlar ciləmindəki bütün təkcələr 
axır və orda daim i heç nə yoxdur, üm um i isə o aləmlə yanaşı 
mövccudr və ondan fərqlidir. Öncə söylədiyimiz22 kimi, buna öz 
tərifləri ilə Sokrat əsas vermişdir, am m a o  hər halda ümumini 
təkcədən ayırm am ışdır. O bunları ayırm am aqda doğru 
düşünmüşdür. Bui şin mahiyyətindən aydın olur: axı, bir tərəfdən 
ayırmaq ideyalara a id  olan çətinliklərə gətirib çıxarır. Bununla 
belə, ideyaların tərəfdarları, hesab etm işlər ki, əgər hisslərlə 
qavranılan və axan , dəyişən predm etlərlə yanaşı hansısa 
mahiyyətlər olm alıdırlarsa, onda onların ayrılıqda mövcud olması 
zəruridir; onlar b u n d an  başqa heç nə göstərə bilməmiş və ayrılıq 
mövcud saydıqları mahiyyətləri ümumi kim i təsəvvür etmişlər, 
nəticəisə belə alınm ışdır ki, ümumivə təkcə mahiyyətlər-demək o lar 
ki, eyniləşdirilmişdir. Beləliklə, bü çətinlik özlüyündə şərh etdiyimiz 
baxışa məxsusdur.
Onuncıı Ifəsil
İndi də ideyaları qəbul edən'ər üçün, həm  qəbul etməyənlər 
üçü və çətinlikləri' şərh  edərkən toxunduğum uz bir çətin məsələnin 
üzərində dayanaq. Ə gər mahiyyətlərin ayrılıqda, həm də təkcə 
şeylər haqqında deyildiyi kimi ayrılıqda mövcudluğu təsdiq 
edilməsə, onda m ahiyyət, biz onu necə anlayırıqsa o halda aradan  
qalxacaq. Am m a təsd iq  edilsə ki, m ahiyyətlər ayrılıqda mövcud- 
dur, onda onların elem entləri və başlanğıcları nədən ibarətdir?
Əgər onlar üm um i yerinə yox, təkcə yerinə qəbul edilərsə, 
onda mövcud olan şeylər elementlərin sayı qədər olacaq və 
elementlər idrakın predm eti olmayacaq. D oğrudan da, tutaq ki, 
hecalar və nitq  -m ahiyyətlərdir, on lann  səsləri isə-mahiyyətin 
elementləridir. O nda, b ir  halda ki, sa hecası və eləcə də hecalardan 
hər biri isə ədədcə m üəyyən və eyniadlı deyil, deməli, sa hecasının 
və eləcə də hecalardan hər birinin bir olm ası zəruridir. Bi r də 
onlar2 hər bir özü-özünə-mahiyyəti [ədədcə] b ir  sayırlar. Ancaq əgər 
hecalar bu gürdürsə, eləcə də orılan tsşkil edən hissələr də bu 
gürdür; deməli, yalnız bir a səsi olacaq və bu  əsasa görə də digər 
səslərdən heç biri b irdən  artıq olm ayacaq, çünki heç bir heca 
təkrarlana bilməz. A m m a əgər belədirsə, o n d a  elementlərlə yanaşı 
başqa heç nə mövcud olmayacaq, yalrtız elementlər olacaq. Sonra. 
elementlər idrakın predm eti də olm ayacaq: axı onlar ümumi
287
deyillər, halbuki biliyin prednıeti ümumidir. Bu substratlardan vo 
təriflərdən də aydın olur: ax:ı üçbucağın bucaqları, əgər hər bir 
üçbucaqda iki düzbucağa. bərabər deyilsə, bax bu üçbucağın 
bucaqları iki düzgücağa bərabərdir, yaxud heç bir insan canlı varlıq 
deyilsə, bax bu insan canlı varlıqdır - əqlinəticələri almmaz.
Amma digər tərəfdən, əgər başlanğıclar doğrudan da 
ümumidirlərsə, onda, ya onlardan törənən mahiyyətlər də 
üm umidir, ya da mahiyyət olmayanlar mahiyyətlərdən birinci kimi, 
elem ent və başlanğıc isə onlardan təşkil olunandan birinci kimi 
qəbul edilmişdir.
Bütün bu nəticələr-bir halda ki, ideyaların elementlərdən ya- 
randığını və növcə eyni malıiyyətlər və ideyalarla yanaşı ayrılıqda 
m övcud olan bir təki qəbul edilərsə -  təbiidir. Ancaq əgər nitqin 
səsləri arasında, deyək a və b çoxluğuna və bu çoxluqla yanaşı heç 
b ir özü-özünə-a yaxud öz-ü-özünə-b olmamasına heç bir əngəl 
yoxdursa, onda bu səbobdən bir-birinə oxşar hecalann sonsuz 
çoxluğu olacaq. Amma hər bir idrakın predmetinin-ümumidir, ona 
görə mövcud olanın başlanğıcı da ümumi olmalıdır -  müddəası, 
doğrudur söylənilənlərdən daha böyük çətinlik törədir, lakin o bir 
m ünasibətdə həqiqidir, b ir münasibətdə isə həqiqi deyil. Məsələ 
ondad ır ki, bilik də dərk etmə kimi ikilidir: bir tərəfdən, imkandır, 
o biri tərəfdən gerçəklikdir. Məsələn, imkan materiya kimi ümumi 
və qeyri-müəyyən olub ünıurnio və qeyri-müəyyənə aiddir, «bax bu» 
vard ır və «bax ona» aiddir. Gröz ümumiyətlə boyanı (rəngi) yalmz 
təsadüfən görür, çünki onun  gördüyü bax bu boya [ümumiyyətlə] 
boyadır; eləcə də bunun kirni dilçinin araşdırdığı a [ümumiyyətlə] 
a-dır. Axı əgər başlanğıclar ümumi olmalıdırlarsa, onda onlardan 
zəruri olaraq ayrılıqda mövcud olan heç nə yəni heç bir mahiyyət 
olmayacaqdır. Lakin aydm dır ki, bilik bir münasibətdə ümumi 
bilikdir, başqa m ünasibətdə isə -  ümumi bilik deyil.
288
O N  DÖRDÜNCÜ KİTAB (N)
Birinci fəsil
Beləliklə, bu  mahiyyət haqqında deyilənlər yetərincədir.1 Lakin 
hamı təbiət şeylərinə, eləcə də hərəkətsiz mahiyyətlərdə əksliklər 
başlanğıclar sayır. Ancaq əgər hər şeyin başlanğıclarından birinci 
olan heç nə m övcud deyilsə, onda hesab etmək lazımdır ki, bu 
başlanğıcın və isə başqa bir başlanğıc olması mümkün deyil; b u  da 
ona bənzəyiı* ki, kimsə desin ki, ağ başqa bir şey kimi yox, ağ kimi 
başlanğıclar, ancaq  o subsrata m ünasibətdə ağdır yənio ağ olaraq 
başqa bir şeydir: axı onda bu başqası2 ondan birinci olacaq. 
Halbuki hər şey bir substrat kimi əksliklərdən yaramr; deməli, 
substrat hər şeydən çox əksliklərə xas olmalıdır. Deməli, bütün 
əksliklər həmişə substrata aiddir və onlardan heç biri ayrılıqda 
mövcud deyil. A m m a aydın olduğu və dəlilləıiə təsdiq olunduğu 
kimi mahiyyətə heç nə əks deyil. Beləliklə. heç bir əkslik sözün əsl 
anlamında başlanğıc deyildir, belə başlanğıc başqa şeydir.
Buna baxm ayaraq  onlar3 iki əkslikdən biitün m ateriya 
olduğunu bildirirlər: onlardan bəziləri təki bərabər kimi çoxun 
təbiəti kimi baxdıqları qeyri bərabər kimi [materiyaya] qarşı 
qoyurlar, bəziləri iso çoxu təkə qarşıqoyurlar (çiinki bəziləri4 
ədədləri iki qeyri bərabərdon -- böyükdən və kiçikdən, başqası5 isə
-  çoxdan, lak in  hər iki halda təkin  mahiyyoti vasitəsilə hasil 
edirlər). Axı qeyri-bərabər olanöı və təki elementlər kimi göstərən, 
qeyri-bərabər sözü altında böyükdən və kiçikdən6 ibarət ikiliyi 
başa düşən həm  də təsdiq edir ki, qeyri bərabər yaxud böyük və 
kiçik eynidir və onların  ədədə görə7 deyil, tərifə göıo eyni olduğunu 
ayıra bilmir. A m m a hətta elementlər adlandııdıqlan başlanğıcları, 
onlar lazımınca izah edə bilmirlər -  bəziləri böyüklüyü və kiçikliyi 
təklo birlikdə ədədlərin üç elementi kimi (böyüklüyü və kiçikliyi 
ədədlərin m ateriyası kimi, təki isə form a kimi) göstərirlər, 
başqalaıı8 isə böyük və kiçiyin təbiətcə [məkan] komiyyətinə yaxın 
olduğunu əsas gətirərək çoxu və azı [başlanğıclar elan edirlər], 
digərləri isə -  onların arasında daha  ümumi olanı: çoxaldanı və 
çoxalanı başlanğıc adlandırırlar. Bu rəylərin hamısı, demək o lar ki, 
bir birindən nəticələrinə görə yox, onların çəkindikləri əsaslandır- 
m ada qarşılaşdıqları çətinliklərə görə fərqlənirlər, çünki onların 
özləri də əsaslandırm aq üçün sübutlar gətirirlər. Amma böyük və 
keçiyin deyil, çoxaldan və çoxalanın başlanğıc olmasına görə ele-
289
mentlərdən ikidən öncə ədəd yaranmalıdır: axı çoxaldan və çoxalan 
da ədəd kimi -  daha  ümumidir. Halbuki onlar birini təsdiq edirlər
o birini isə yox.9 Sonra, bəziləri hər şeyi, başqaları isə -  çoxluğu 
təkə qarşı qoyurlar. Acaq əgər onlann istədiyi kimi mövcud olan 
hər hansı bir şey əksliklərdən ibarətdirsə, təkə isə ya heç nə əks de- 
yilsə, ya da əgər bu belə zəruridirsə na çox əksdirsə, qeyri-bərabər 
isə -  bərabərə, müxtəliflik eyni şey əvə başqası isə -  predmetin 
özünə (ayto) əksdirsə -  onda təki çoxa qarşı qoyanlarm rəyi daha 
çox inandırıcıdır; lakin onlar da bunu lazımmca etmirlər. Çünki 
onlarda tək azsaylı almır: axı çox aza, çoxlduq isə azlığa əksdir.
Təkin ölçü olması isə aydındır. Hər bir halda substrat -  
xüsusidir, məsələn: harmoniyada dörddə bir ton, [məkan] 
kəmiyyətində -  daktil və ya stop və i.a., şerdə -  heca; eləcə də 
ağırlıqda -  müəyyən çəkui və i.a. ölçüdür: keyfiyyətdə -  keyfıyyətə 
malik olan, kəmiyyətdə -  kəmiyyətcə olan bir şey ölçüdür; ölçü də 
bir halda növcə, digər halda -  hissi qavrayjş üçün bölünməzdir, 
çünki tək özlüyündə nəyinsə mahiyyəti deyilodir. Bunun da əsası 
vardır, çünki tək hansısa bir çoxun ölçüsü, ədəd isə -  ölçülmüş 
çoxluq və dəfələrlə götürülmüş10 ölçüdür (ona görə tək ədəd deyil 
demək düzgündür: axı ölçü də -  ölçülər çoxluğu deyil, öJçü də, tək 
də - başlanğıcdır). Həm  də ölçü hər zaman eyni bir şey kimi [bir 
növün] bütün predmetlərinə xas olmalıdır, məsələn: əgər ölçü- 
atdırsa, onda o atlara aiddir, əgər ölçü-insandırsa, onda o 
insanlara aiddir. Am m a əgər ölçülən insan, a1: və tanrıdırsa, onda 
ölçü canlı varlıq olacaq, onların ədədi isə canlı varlıqların ədədi 
olacaq. Əgər ölçülən-insan, ağbəniz və gedəndirsə, onda onların 
ədədindən daha az damşmaq olar, çünki ağbənizlik və yerimək, 
getmək eyni bir varlığa insana xasdır, həm də saycı bir insana 
məxsusdur; bununla belə onların əbədi cirısələrin ədədi yaxud 
hansısa bu cür başqa əlamətlərinn ədədi olacaq.
Amma qeyri-bərabərə tək mimi baxıb, ikini böyük və kiçikdən 
ibarət qeyri-müəyyənlik kimi qəbul edənlər öz ifadələrində doğru və 
mümkün olandan çox uzaq düşürlər. Axı bu ədədlərin və 
kəmiyyətlərin substratından daha çox onların özlərinin variantları 
və təsadüfi xassələridir (az və çox -  ədədin variantları, böyük və 
kiçik kəmiyyət variantları yaxud şəkil dəyişməsidir), eləcə də cüt və 
tək, ham ar və kələkötür, düz və əyri variantlardır. Amma bu 
yanlışlığa o da əlavə olunur ki, böyüklük və kiçiklik və i.a. zəruri 
əlaqələndirilmədir, halbuki, əlaqələnmə bütün kateqoriyalardan
290
daha az orijinal və mahiyyət sayılmalıdır və o keyfiyyət və 
kəmiyyətlə müqayisədə sonra gələndir; bu zaman əlaqələnmə, 
deyildiyi k im i kəmiyyətin b ir şəkildəyişməsidir, an caq  [onun] 
m ateriyası deyildir, cünki həm ümumiyyətlə əlaqələnmiş üçün, həm 
onun hissələri və növləri üçün m ateriya başqadır.12 Çünki böyük və 
kiçik, çox və az, ümumiyyətlə əlaqələnmiş nəsə bir başqası olmadan 
heç bir böyük və kiçik, çox və az, ümumiyyətlə əlaqələnmə ola 
bilməz. Əlaqələnmişin daha az mahiyyət və həqiqi b ir mövcudluq 
olmadığı isə onunla təsdiq o lunur ki, kəmiyyət üçün artm a və 
azalma, keyfiyyət iıçün -  çevrilmə, məkan üçün -  yerdəyişmə, 
mahiyyət üçün -sadəcə yaranm a və məhv o lm a vardırsa 
əlaqələnmiş üçün nə yaranm a, nə də məhv olma vardır. Kəmiyyət, 
keyfiyyət, m əkan və m ahiyyətin qeyd edilən xüsusiyyətləri 
əlaqələnm ədə yoxdur, çünki hərəkətə gətirilməyən eyni bir şey 
[başqasm dan] bəzən böyük, bəzən kiçik, yaxud bu  başqasınm 
kəmiyyətcə dəyişilməsindən asılı olaraq ona bərabər olacaq. Bir də 
ki, hər h an s ı bir şeyin m ateriyasının, deməli, həm də mahiyyətinin 
im kanda13 olması zəruridir; əlaqələnmə isə nə m ahiyyət, nə imkan, 
nə də gerçəklik devildir. O dur ki, mahiyyət olm ayan bir şeyin 
mahiyyətin elementi və ondan birinci, ilkin olmasını hesab etmək 
mənasız və mümkıinsüzdür, çünki bütün [başqa] kateqoriyalar 
mahiyyətə m ünasibətdə sonra gəlir. Sonra, elementlər elementləri 
olduğu14 şey haqqında m əlum at vermirlər, halbuki çox və az ayrı- 
ayrılıqda və birlikdə ədəd, uzun  və qısa haqqm da -  xətt və səth 
haqqında, o la  bilər enli və dar haqqında da m əlum at verir. Əgər 
həm də haqq ında  hər zam an az kimi fıkir yürüdülən bir çoxluq, 
məsələn, iki varsa (axı əgər iki -  çoxdursa, onda «bir» a z '5 
olmalıdır), onda şübhəsiz, çox da  mövcud olmalıdır, məsələn on 
əgər o n d an  böyük16 ədəd yoxdursa, o, yaxud on m in 17 çox ədəd 
olmalıdır. Belə oldvıqda, azdan və çoxdan ədəd necə alına bilər? 
Axı onun haqq ında ya onların hər ikisi (az və çox), ya d a  onlardan 
biri m əlum at verməlidiro, başqa sözlə, ədəd ya onların hər 
ikisində, ya  da onlardan birində (ya azda, ya da çoxda) özünü 
göstərməlidir; halbuki burada onlardan  yalnız biri görsənir.
İkinci fəsil
Ə bədi olam n elementlərdən yarana bilməsi məsələsi də 
araşdırılm alıdır. Əgər bu mümkündürsə onda onun  materiyası 
olmalıdır, çünki elementlərdən biraət olan hər şey mürəkkəbdir.
291
Əgər elemenrtlərdən ibarət olan (əbədi yaxud yaranm ış1) hər hansı 
bir şeyin elmentlərdən yaranması zəruridirsə; bütün yarananlar isə 
im kanda mövcud olandanyaranırsa (axı o imkansızlıqdan yarana 
və ondan ibarət ola bilməz), imkanda mövcud olan isə gerçəulik 
ola da olm aya da bildiyindən, onda materiyası olan ədəd yaxud 
başqa nə isə nə qədər əbədi olsa da, bir gündə yaxud bir neçə illərdə 
mövcud ol*- +*muşun bir gün olmayacağı kimi o da olmaya bilər; 
əgər belədirsə,2 onda mövcudluq müddətinin hüdudu olmayan da 
yox ola bilər. Deməli, başqa mühakimələrimizdə3 göstərdiyimiz 
kimi olm aya da bilən bir şey əbədi olmadığı kimi ədəd də əbədi 
olmayacaq. Əgər bu söylədiklərimiz ümumən həqiqətdirsə yəni 
əgər hər hansı bir mahiyyət [xalis] gerçəklik, elementləri isə 
mahiyyətin materiyası deyilsə o mahiyyət əbəcli deyilsə, onda hesab 
edilməlidir ki, heç bir əbədi mahiyyət üçün onun tərkib hıssələri ola 
bilən elementlər yoxdur.
Bəziləri4 isə təkdən sonra qeyri-müəyyən ikini də element kimi 
qəbul edirlər, qeyri-bərabəri isə onlar buradan irəli gələn 
uyğunsuzluğu nəzərə alıb düzgün olaraq [element kimi] rədd 
edirlər; [amma] onlar qeyri-bərabəri yəni əlaqələnmişi element 
kirni qəbul edənlər üçün labüdən yaranan çətinliklərdən yalnız 
yaxalarmı qurtarniar; bu rəylə birlikdə yaranan çətinliklərə 
gəlincə, on lar bu elementlərdən asılı olmayaraq labüdən o 
çətinliklərin içərisindədiıiər.
O n lann  düzgün yoldan sapmalarının bir çox səbəbləri var, 
ancaq onlardan başğıcası əski üsulda ifadə olunmuş şübhədir. 
Yəni: on lar hesab etmişlər ki, əgər Parmenidən: «Qeyri-varlığın 
varhğım heç vaxt sübut etmək olmaz» müddəası təkzib edib aradan 
qaldırm aq mümkün deyilsə, onda mövcud olan hər şey tək və öz- 
özünə m övcud olmalıdır; guya qeyri-vaıiığın var olduğunu sübkt 
etmək zəruridir, çünki yalnız bu yolla mövcud olandan yaxud 
başqa nədənsə, əgər o çoxluqdursa mövcud nəsə alına bilər.
A m m a birincisi, əgər mövcudluğun müxtəlif anlamları varsa 
(axı o ya mahiyyət, yə kəmiyyət yaxud digər kateqoriyalardan 
hansısa birini bildirir), onda əgər qcyıi varlıq mövcud olmazsa 
bütün m övcud olanlar hansı təkdən ibarət olacaq? Bu tək 
mahiyyətmi yoxsa xassələrmi və varlığın eyni [qisimlərimi] yaxud 
onlarm  birliyindənmi ibaıət olacaq, həm də müəyyən bir nəsə, 
hansısa keyfiyyətmi, hansısa kəmiyyətmi və varlığın hansısa bir 
qismini bildirən bütün digər şeylərdəmi tək olacaq? Amma hansısa
292
təkin [physis]5 m eydana gəlməsinin varhğın bir dəfə müəyyən nəsə, 
başqa bir dəfə fılan keyfıyyət, üçüncü bir dəfə -  fılan kəmiyyət, 
dördüncü dəfə -  m əkanda b ir hal üçün səbəb olm ası cəfəngiyyatdır 
və m üm kün deyil.
İkincisi, mövcud şeylər hansı qeyri-varlıqdan və varlıqdan 
ibarətdir? Axı varhğın m üxtəlif anlamları olduğu kimi qeyri- 
varlığm  da müxtəlif anlam ları var; və insan olmamaq-müəyyən bir 
şey olm am aq, düz olm am aq -  fılan cür olm am aq, üç takti uzunluq 
olm am aq isə fılan ölçüdə olm am aq deməkdir. məsələn, şeylərin 
çoxluğu hansı varlıqdan və qeyri-varlıqdan alınır? O6 burada 
yalanı nəzərdə tu tur və yalanm  təbiətini qeyri-varlıq adlandırır, 
ondan  və varlıqdan şeylər çoxluğunu hasil edir. Ona görə də 
deyilir ki, həndəsaçilər uzunluğu bir stop olm ayan xəttin o 
uzunluqda olduğuriıu ehtim alla qəbul etdikləri kim i, burada bir 
yalanı ehtim al etmək lazımdır. Lakin burada məsələ elə deyil. Axı 
həndəsəçilər də ehtimalla heç bir yalan qəbul etm irlər (çünki [şərti 
qəbul olunan] müqəddimə sillogizmə daxil o lm ur7 və bu cür qeyri- 
varlıqdan  şeylər ya.ranmır və məhv o lduqda ona  çevrilmirlər. 
A m m a qeyri varlıq haqqında kateqoriyaların sayı qədər məna- 
larda danışıldığından, bununla yanaşı söz yalan  anlam ında qeyri- 
varlıq haqqında və im kanda olan varlıq kimi qeyri-varhqdan gedə 
bildiyindən, yaranış im kanda olan varlıq anlam ında qeyri- 
varlıqdan  gedə bildiyindən, yaranış im kanda olan vaıiıq anlamın- 
da qeyri-varlıqdan irəli gəlir yəni: insan - [hələ] insan olmayandan, 
ancaq im kanda insan o landan  ağbəniz-[hələ] ağbəniz- olmayandan, 
ancaq im kanda ağbəniz insan olandan -  bir yaxud çox nəsə eyni 
cür yaranırm ı.
Varlığın nə cür çox olduğunu tədqiq edərkən, açıqca varlığı 
m ahiyyət anlam m da götürürlər, çünki [burada başlanğıclardan] 
hasil edilən -  ədədlər, xətlər və cisimlərdir. A m m a vaıiığın nə cür 
çox o lduğunu izah edərkən keyfıyyəti yaxud kəmiyyəti deyil 
yalonız [şeylərin] özlərini araşdırm aq mənasızdır. Axı iki ağ cismin 
və ya [müxtəlif] çiçəklərin, qoxuların yaxud fıqurların8 çoxluğunun 
səbəbi qeyri-müəyyən iki və böyük və kiçik deyil, çünki əgər bunlar 
onların  səbəbi olsaydı, onda indi adı çəkilənlər ədədlər və vahidlər 
olardı. Ancaq bıı araşdırılsa, onda çoxluğun səbəbinin 
m ahiyyətlərdə olduğunu görmək olardı, çünki burada  səbəb - eyni 
yaxud oxşardır. Axı [düzgün] yoldan9 kənara çıxm aq həm də ona 
gətirib çıxarır ki, varlıq və tək [başlanğıclara] əks olanın
293
ax tanşında, onlar mövcud olan şeyləri varlıqdan və təkdən və 
onlara əks olandan hasil edib varlığa və təkə, nə də onların 
inkarına əks olmayan, amma şeyin varlığı və onun keyfiyyəti kimi
o qəbildən bir mövcudluq olan qeyri-bərabəıiiyi münasibətin 
əsasında qoyurlar.
Bu zam an əlaqələnmişin yalnız tək yox, həm də nə cür çoxluq 
olması d a  tədqiq edilməli idi; onlar isə birinci təklə yanaşı çoxlu 
birlərin necə mümkün olduğunu tədqiq edirlər, ancaq [özlüyündə] 
qeyri-bərabərlə yanaşı çoxlu qeyri-bərabərin necə müınkün 
olduğunu tədqiq etmirlər. A m m a, həm də onlar öz mühaki- 
mələrində [qeyri-bərabərin çoxluğundaen] istifadə edir və ədədlərin 
irəli gəldiyi böyük və kiçik, çox və az haqqında, xətlərin irəli 
gəldiyi uzuııluqdan və qısahqdan, müstəvinin irəli gəldiyi enli və 
dar haqqm da, həcmin törəndiyi ucalıq va alçaqlıq haqqında 
danışırlar, həmçinin əlaqələnmişin daha çox növlərini göstərirlər. 
məsələn bu  növlərin çox olmasımn səbəbi nədir?
Dem əli, söylədiyimiz kimi, hər bir ayrıca şeyin imkanda 
varlığı ehtimal edilməlidir. A m m a bundan başqa, bu təlimin10 
şərhçisi im kanda müəyyən bir şeyin və mahiyyətin nə olduğunu da 
göstərmişdir ki, imkanda olan öz-özünə mövcudluq yox, imkanda 
təkdən və ya varlıqdan, nə onların inkarından ibarət olmayan 
am m a mövcud olanlardan biri olan münasibətdir (kaş o11 bunu 
keyfiyyət adlandıraydı); həm də əgər o şeylərin çoxluğunun necə 
mümükün oldduğunu axtarsaydı, onda, art q söylənildiyi kimi, 
yalnız həm in kateqoriyaya aid  olanı -  ço>;lu mahiyyətlərin və 
çoxlu keyfiyyətlərin necə m üm kün olduğunu yox, ümumiyyətlə 
mövcud olanın nə cür çox olduğunu tədqiq et nək daha çox zəruri 
olardı: axı bir varlıq -  mahiyyətdir, o biri- xassələrdir, üçüncüsü- 
əlaqədir. Digər kateqoriyalar aid olan çətinlik vardır: onlar 
çoxluğu necə əmələ gətirirlər (b ir halda ki, ksyfiyyət və kəmiyyət 
ayrıhqda mövcud deyillər, substratların çoxluğundan asılı olaraq 
anlar da çoxdurlar asılı o laraq onlar da çoxdurlar və hər halda 
onların hər bir cinsi üçün hansısa materiya zəruridir, ancaq 
m ateriyanın mahiyyətlərdən aynhqda mövcııd olması mümükün 
deyil); lakin əgər yalnız nədəsə [eyni vaxtda] həm müəyyən nəsənin
o cür mahiyyətinin olduğu güm an edilməsə, onqda müəyyən bir 
şeyin necə çoxluq təşkil etdiyini soruşm aqda məna var; çətinlik isə 
daha çox ondan ibarətdir kui, birin necə mövcud olmasından yox,
294
gerçəklikdə12 m övcud olan mahiyyətlərin necə çox olm asından 
ibarətdir.
Digər tərəfdən müəyyən bir şey və kəm iyyət eyni deyilsə, o n d a  
[belə mühakimələrlə] mövcudluğun necə və niyə çoxluğunu 
göstərməyib, yalnız kəmiyyətin çoxluğunun necə mümkün o ldu- 
ğunu göstərirlər. D oğrudan  da, hər bir ədəd  bir kəmiyyəti bildirir, 
vahid isə yalnız əgər o  ölçü deyilsə -  kəmiyyətcə bir bölünməzlik13 
deməkdir. Beləliklə, əgər kəmiyyət və şey ayrıdırsa, onda [həmən 
bu mühakimələrlə] b u  şeyin haradan yarandığı və onun necə çox 
olduğunu göstərmirlər; amma əgər kəmiyyət və şey eynidirsə, o n d a  
bunu təsdiq edən çox lu  ziddiyyətlərə14 yuvarlanır.
Ədədin gerçəkdən [ayrılıqda] m övcud olduğuna əminliyin 
haradan yarandığı üzərində də dayanm aq olardı. bir halda ki, ədəd 
nə isə bir ideyadır, ideya  isə nə cürsə qalan bütün şeylərin varhğının 
səbəbidirsə (fərz edək  ki, onlar bu m üqəddimədən çıxış edirlər), 
onda ideyaları qəbul edənlərin ədədi qalan  şeylərin varlığını səbəbi 
saymaq üçün əsası var.
Bu cür düşünməyənlərə gəlincə (çünki on lar ideyalara aid o lan  
daxili çətinlikləri göriirlər, bu səbəbdən də ədədləri [ideyalar] hesab 
etmirlər), ancaq ədəclləri riyazi15 ədədlər k im i qəbul edirlər, o n d a  
nə üçün inanm alıd ırlar ki, riyazi ədəd m övcuddur və başqa şeylər 
üçün faydası nədir? O  adam ki, belə ədədin mövcud olduğunu 
deyir, onu nəyinsə ədədi kimi təqdim etm ir (onun üçün o özü-özünə 
bir mövcudluqdur), həm  də onun nəyinsə səbəbi olduğu d a  
görünmür. Am m a ax ı ədədlər haqqında təlim də bütün m üddəalar 
söyləndiyi kimi, hisslərlə qavramlan şeylərə tətbiq olunmalıdır.
Üçüncü fəsil
Beləliklə, ideyaların  mövcudluğunu və onların ədədlər 
olduğunu qəbul edənlər, doğrudur on ların  hər birini çoxun 
hüdudundan çıxararaq  və onu bir tək kimi qəbul edərək çalışırlar 
ki, onun nə üçün m övcud olduğunu bu və ya  başqa cür göstərsinlər; 
ancaq onlarm  dəlilləri inandırıcı olm adığından və əsassız 
olduğundan ədədi d ə  -  bu əsasda heç olm asa [ayrılıqda olan] 
mövcudluğa aid e tm ək  olmaz. pifaqorçular isə hisslə qavranılan 
cisimlərdə ədədlərdə olan bir çox xassələri görüb şeyləri ədədlər, 
ancaq ayrılıqda olm ayan, ancaq şeyləri ibarət olduğu ədədlər 
adlandırmışlar. A m nıa  nə üçün? Ona görə ki, ədədlərin xassələri
295
səslərin harm oniyasında, səmanın quruluşunda və bir çox başqa 
şeylərdədir. Amma yalnız riyazi ədədlən qəbul edənlər öz 
müqəddimələrindən çıxış edərək buna bənzər bir fikir söyləyə 
bilm irlər, odur ki, deyilm işdir1 ki, belə şeylər2 elmlərin predmeti 
olm ayacaq. biz isə təsdiq edirik ki, onlarm haqqında elmlər vardır, 
biz bunu öncə də demişdik. həm də aydmdır ki, riyazi predmetlər 
ayrılıqda mövcud deyil; əgər onlar ayrılıqda ınövcud olsaydı, onda 
onların  xassələri cisimlərə xas olmazdı. Pifaqorçulara bu yöndən 
irad  tu tu la bilməz; lakin  on lar ədədlərdən tət>iət cisimləri -  ağırlığı 
və yüngüllüyü olm ayanlardan ağırlığı və yüngüllüyü olan şeylər 
düzəltdiklərindən görünür ki, onlar hisslərlə qavranılan səma və 
cisimlər haqqında deyil, başqa səma və başqa cisimlər haqqında 
danışırlar. Amma ədədlərin ayrılıqda mövcud olduğunu qəbul 
edənlər3 hesab edirlər ki, ədədlərin (eynilə həndəsi kəmiyyətlər 
kimi), həm də ayrılıqda mövcud olmasmın əsası budur ki, riyaz 
aksiom lar həqiqi olsa d a  və «ruhu tumarlasa» da guya hisslə 
qavranılan şeylərə tətb iq  edilə bilməz. Beləliklə, aydm olur ki, buna 
əks4 olan təlim o təlimin irəli sürdüyünün əksini təklif etməlidir və 
p ifaqorçular5 indicə göstərilən çətinliyi -  nə üçün ədədlər hisslə 
qavranılan  şeylərdə olm adıqları halda onların xassələri hisslərlə 
qavranılan şeylərə xasdır -  aradan qaldırmahdırlar.
Onların bəziləıi6 isə nöqtənin xəttin hüdudu və axırı, xəttin- 
müstəvinin hüdudu və axırı, müstəvinin -  cismin hüdudu və axırı 
olm asına əsasən bu cür mahiyyətlərin varlığınm zəruri olduğunu 
hesab edirlər. Odur ki, bu  dəlilin hddən artıq zəif olduğunu gözdən 
keçirmək lazımdır. D oğrudan  da, xəttin, miistəvinin ucları yaxud 
qutaracaqlar mahiyyət yox, hüduddur (çünki gəzinti üçün və 
ümumiyyətlə hərəkət üçün müəyyən hüdud olur və buradan da 
nəticə alınır ki, onlar müəyyən nəsə və bir mahiyyət olmalıdır. 
A ncaq bu cəfəngiyatdır). H ətta  onlar mahiyyət olsaydı belə, hamısı 
hisslərlə qavranılan şeylərin məlumatlarının mahiyyətləri olardı 
(çünki gətirilən dəlil bu  şeylərə aiddir); məsələn, onlar hansı əsasa 
görə aynlıqda mövcud olacaqlaı?
O ndan başqa, hər cür ədədə və riyazi predmetlərə münasibətdə 
insan burada əvvəlki və sonrakı7 arasm da heç bir bağlılığın 
olm adığını aydınlaşdırm ağa həddən artıq güzəştə getməz; əgər 
ədədin (ayrıca) m övcudluğu yoxdursa, onda yalnız riyazi 
predm etlərin həqiqi varlığını qəbul edəıılər üçün yenə də 
kəmiyyətlər mövcud olacaq və bu sonunclar olmasaydı belə, onda
296
yenə də ru h  və hisslərlə qavram lan predmetlər m övcud olacaq; 
ancaq təbiət, onun  hadisələrindən gör'inclüyü kimi pis faciə kimi elə 
də əlaqəsiz deyil. İdeyaları qəbul edənlərə8 gəlincə, onlar, doğrudur 
bu iraddan  yaxalarmı qurtarrruşlar, çünki on lar [məkan] 
kəmiyyətlərinin materiyadan və əciədlərdən9 ibarət olduğunu hesab 
edirlər.
- A ncaq bu kəmiyyətlər ideyalardırm ı, onlar necə mövcud- 
durlar və şeylərə nə verirlər? Axı onlar da riyazi predm etlər kimi 
şeylərə heç nə vermirlər. Həm də belə kəmiyyətlər haqqm da -  əgər 
y.alnız riyazi predtmetləri hərəkətə gətiırmək yaxud on ların  haq- 
qında hansısa xüsusi təlim10 yaratm aq istənilməzsə -  heç b ir riyazi 
müddəa yoxdur. Ancaq doğrudur, hər hansı müddəam qəbul edə- 
rək onu sakitcə yaymaq çətin deyil. Deməli, bu [fılosoflar] riyazi 
predmetləri ideyalarla birləşdirməyə can ataraq göstərilən qayda ilə 
yanlışlığa yol verirlər. İlk dəfə iki qəbildən olan ədədləri -  ədəd- 
eydosu və riyazi ədədi irəli sürənlər isə riyazi ədədin haradan  və 
necə irəli gəldiyini izah etməmişlər və izah edə bilməzdilər. İş 
ondadır ki, on lar riyazi ədədi eydetik ədəd və hisslərlə qavranılan 
ədədin aralığ ında yerləşdirirlər. Axı əgər o böyükdən və kiçikdən 
alınırsa, o n d a  o ədəd -  ideyam rt11 olacaq (o12 isə məkan 
kəmiyyətlərini başqa bir böyükdən və kiçikdən hasil edir); başqa 
bir [böyüyü və kiçiyi] göstərmək: isə - göstərmək dem əkdir ki, 
çoxlu13 elem entlər var; həm də əgər bu iki qism ədədlərdən hər 
birinin başlanğıcı bir təkdirsə, orıcla tək14 bu [iki təkin] ümumisi 
olacaq, onda d a  o təkin necə çox olduğunu aydınlaşdırmaq lazım 
gəiəcək; eyni zam anda bu təlimə görə ədəd təkdən və qeyri- 
müəyyən ik ilikdən15 başqa heç nədən yarana bilməz.
Bunların hamısı əsassızdır və Ibir-birinə sağlam düşüncəyə 
ziddir və S im onid in16 söz açdığı «uzun.çuluğa» bənzəyir; kölələr 
sağlam bir şey deyə bilmədikdə etdikləri uzunçuluğa oxşar bir 
darıxdırıcı uzunçuluq, sözçülük alımr. Bir də görünür ki, 
elementlərin özləri -  böyük və kiçik -  fəryad edirlər ki, onları zorla 
çəkib çıxarırlar: axı onlar b irdən17 ikiləşmə yolu ilə alm aqdan 
başqa ədədi heç bir şeydən yarada bilmirlər.
B urada18 ədədinin yaranmasını. qəbul etmək də m ənasızdır və 
mümkün deyil. Pifaqorçularla bağlı isə onların yaranışı qəbul 
etmələri ilə bağlı heç bir şübhə ola. bilməz, çünki o n la r aydm 
deyirlər ki, təkin (müstəvidən yaxud c;;simlərin səthindən və ya 
toxumdan nədən yarandığım göstərməkdə çətinlik çəkirlər)
297
yaranmasmdan bir an sonra hııdudsuzun daha yaxın olan hissəsi 
[tək] tərəfındən cəlb edilmiş və hududla məhdudlaşdırılmışdır. 
Ancaq onlar dünya haqqmda təlim yaradırlar və təbiət haqqmda 
düşünənlərin dili ilə danışdıqlarmdan, onlarm təbiətə baxışlarmı 
gözdən keçirmək doğru oJar, ancaq bu əsərdə yox, çünki biz 
hərəkətsizdə başlanğıclar axtarırıq, çünki bu qəbildən olan 
[hərəkətsiz] ədədlərin yaranmasmı tədqiq etmək zəruridir.
Dönliincü fəsil
Deməli, onlar təsdiq edirlər ki, tək ədədlər yaranmır, bu 
zaman hesab edirlər ki, yararınıa cüt ədədlərə xasdır. Birinci cüt 
ədədi isə, onların bəziləri bərabərsizdən (qeyri-bərabərdən) -  
böyükdən və kiçikdən onların tənliyindən qururlar. Beləliklə, 
böyük və kiçik arasındakı bərabərsizlik onların tənliyindən öncə 
mövcud olmalı idi; anrnıa əgər onlar hər zaman öz aralarında 
bərabərləşmiş olsaydı, oncla onlar bərabərləşənə qədər qeyri- 
bərabər ola bilməzdilər (axı hər zaman mövcud olandan öncə heç 
nə yoxdur); aydm olur ki, onlar ədədlərin yaranmasını [təbiəti] 
tədqiq etmək xatirinə qəbul etmiriər.
Digər tərəfdən, elementlərin və başlanğıcların xeyirə və 
gözəlliyə münasibəti məsələsi çətinlik yaradır (onu asanlıqla aradan 
qaldırmaq istəyən isə iırad tutulmağa layiqdir); məsələ ondan 
ibarətdir ki, bu başlanğıcların aıasm da bizim özlüyündə xeyir və ən 
yvxşı adlandırmaq istədiyimiz ancaq sonradan yaranan başlanğıc 
var yoxsa yox. İlahi başlanğıc haqqında düşünənlərin rəyi, görünür, 
belə başlanğıcı inkar edən və xeyirin və gözəlliyin yalnız 
mövcudluğun təbiətinin dəyişilməsi ilə meydana gəldiyini təsdiq 
edən bəzi indiki [fılosoflannj'rəyi ilə üst-üstə düşür. O şəxslər belə 
hesab ediriər ki, onlar bəzilərinin etdiyi kimi, təki başlanğıc elan 
edərkən yaranan çətinlikdən ehtiyat edirlər. Amma bu çətinlik 
onların başlanğıca onda olan xeyiri aid etdiklərinə görə yox, ona 
görə yaranır ki, onların təlinıində tək başlanğıcdır. həm də element 
anlam mda başlanğıcdır və ədəcii onlar təkdən hasil edirlər. Əski 
şairiər2 bax hansı baxımdan onlar kimi düşünürlər: onlar deyirlər 
ki, çarlıq və idarə edən məsələn Gecə və Səma və ya Xaos yaxud 
Okean kimi birinci tanrılar deyildir, hökmranlıq isə Zevsə 
məxsusdur. Onlar ona görə belə deyirlər ki, onların rəyincə mövcud 
hökm darlar dəyişilirlər, bunu o şairlər deyir ki, əsərləri müxtəlif
298
m əzm unludur yəni hər şey haqqm da mif form asm da danışmırlar; 
məsələn, Ferekid3 və bəzi başqaları birinci yaradanı ən yaxşı 
sayırlar, bunun kimi m aqlar4 və sonrakı m üdriklərin bəziləri, 
məsələn Empedokl və A naksaqor -  dostluğu (Empedokl) və ağılı 
(A naksaqor) -  elementlər kimi qəbul edənlər arasında birincilərdir. 
Hərəkətsiz mahiyyətlərin vaıiığm ı deyənlərdən bəziləri isə təsdiq 
edirlər ki, özü-özünə-tək elə özü-özünə-xeyirdir; lakin  onlar hesab 
etm irlər ki, xeyirin mahiyyəti -  hər şeydən çox təkdir.5
Beləliklə, çətinlik bu iki baxışdan hansınm düzgün olması ilə 
bağlıdır. Həm  də əgər birinci, əbədi və özlüyündə ən faydalı olana 
elə bu birincinin -  özlüyündə faydalı olan və əbədi saxlananın -  
xeyir k im i xas olmaması qəribə olardı. Halbuki, o başqa heç bir 
səbəbdən yox, xeyir durum unda olmaması səbəbindən keçici, 
təsadüfı deyil və özlüyündə xeyirdir6. Başlanğıcın elə bu cür 
o lduğunun deyilməsi bütün hallarda doğrudur, ancaq  onun tək 
olması və tək olmasa da heç olmasa element yəni ədədlərin 
elementi olması -  mümkün deyil. D oğıudan da, burada böyük 
çətinlik yaranır və ondan qurtarm aq iiçün başqaları yəni təki 
[yalnız] riyazi ədədlər üçün ilk başlanğıc və element sayanlar bu 
baxışı rədd  etmişlər. Axı bu halda  biitün biriər əslində nəsə bir xeyir 
olurlar və böyük xeyirlər çoxluğu almır. O ndan başqa, əgər 
eydoslar-ədəddirlərsə, onda bütün eydoslar-əslində bir xeyirdir7: 
əgər eydoslar yalnız xeyir olduğu üçiin qəbul edilərsə, onda ideyalar 
m ahiyyət ola bilməzlər; əgər onlar mahiyyətlər üçün də qəbul 
edilirsə, onda bütün heyvanlar və bitkilər və [ideyalarla] bağlı olan 
hər şey xeyir olacaq.
Beləliklə, bu cəfəngiyatla yanaşı belə mənasızlıq da almır ki, 
[təkə] əks olan element, bunun çoxluqdan yaxud qeyri-bərabərlik- 
dən yəni böyük və kiçikdən ibarət o'masmdan asılı olm ayaraq özii- 
özündə-şərdirmi (ona görə də o filosoflardan biri8 təkə xeyir aid 
etm əkdən çəkinmişdir: axı bir halda ki, yaranış-əksliklərdən baş 
verir, onda  şərin çoxluğun təbiətini təşkil etməsi zəruridir; 
başqaları9 isə təsdiq edirlər ki, bərabərsizlik şərin təbiətini təşkil 
edir). B uradan  alınır ki, özü-özündə təkdən başqa bütün mövcud 
olanlar şərin iştirakçısıdır, ədədlər [məkan] kəmiyyətlərindən10 
daha çox xalis şərin iştirakçısıdır, şər xeyirin" m əkam dır və o 
məhvedici [başlanğıcm] iştirakçısıdır və ona can atır, çünki 
əksliklərdən biri digəri üçün məhvedicidir. H əm  də əgər, 
söylədiymiz kimi, m ateriya im kanda olan hər bir şeydirsə (məsələn,
299
gerçək od  üçün-od imkaııda mövcuddursa), onda şərin özü imkan- 
da olan xeyirdir.
Bütün bu nəticələr ona görə alımr ki, onlar gah hər bir 
başlanğıcı element kimi, gah əkslikləri -  başlanğıclar kimi, gah təki 
başlanğıc kimi, gah da ədədləri -  birinci və ayrılıqda mövcud olan 
mahiyyətlər və eydoslar kimi qəbul edirlər.
Beşinci fəsil
Beləliklə, əgər başlanğıcı xeyir saymamaq vo onun göstərilən 
tərzdə' başlanğıc saymaq ey:ai dərəcədə mümkün deyilsə, onda 
aydmdır ki, başlanğıclar və mahiyyətlər yanlış təsəvvür edilir. 
Amma bütöv dünyamn başlanğıcını heyvanların və bitkilərin2 baş- 
lanğıcı ilə bərabərləşdirəıı də düzgün başa düşmür; bu cür yanaşma 
da ona əsaslanır ki, daha mükəmməl olan hər zaman qeyri- 
müəyyəndən və mükəmməl olmayandan alınır ona görə də birinci 
başlanğıcla da məsələnin bu ciir olduğunu təsdiq edir və hətta özü- 
özündə-təkin varlığım inkar edir3. Əslində isə heyvanlarda və 
bitkılərdə mükəmməl başlanğıclar vardır və onlar bu başlan- 
ığclardan törənir, axı insarıı insan doğurur və ailə birinci deyil. 
Həmçinin yerin riyazi cisimlərla eyni vaxtda yaranmasını (axı yer 
yalmz təkcə şeylərə məxsusdur. ona görə də, şeylər yerlərinə görə 
bir-birindən ayrıdır; riyazi predmetlər isə hansısa bir yerdə 
olmurlar) və bu cisimlərin hara<iasa olmalı olduğunu təsdiq etmək, 
ancaq b u  zaman yerin nə olduğunu deməmək də mənasızdır.
Sonra, mövcud olaııın elementlərdən yarandığını və mövcud 
olanlar arasında ədədlərin birinci mövcud olduğunu təsdiq edənlər 
mövcud olanların hansı müxtalif üsullarla biri digərindən yarandı- 
ğım araşdırm alı və onda ədədin başlanğıclardan necə yaran- 
dığmdan danışmalı idilər.
Q arışm a vasitəsiləmi?4 Ancaq qarışma üsulunu heç də hamı 
qəbul etm ir, [qarışma vasitəsilə] yaranan isə [özünün element- 
lərindən] fərqlidir, həm do [o zaman] tək aynlıqda mövcud və özü- 
özünə mövcud olmazdı; buna baxmayaraq onlar bunu istəmiriər.
Bəlkə hecalar kimi bir-birinə qoşulma yolu ilə yaranırlar? 
Onda da [elementlərin] mövqeyi5 olmalıdır və [ədədi] düşünən adam 
təki və çoxu ayrı-ayrılıqda düşünməlidir. O zaman ədəd fılan-vahid 
və çoxluq yaxud tək və qeyri-bərabər olacaq.
A m m a «nədənsə ibarət olrnaq» - bir anlam da şeyin tərkibinə 
daxil o landan  yaranm a demək olduğundan, başqa anlamda bu
300
mənam vermədiyindən ədəd bu iki üsulun hansı ilə alımr? Şeyin 
özünün tərkib hissələrindən yalmz yaranm ağa meyilli olan yaram r. 
Bəlkə ədəd toxum dan yaranm ağa oxşar üsulla yaranır? Am m a 
bölünməzdən nəyinsə ayrılması mümkün deyil. Bəlkə ədəd özünə 
əks olandan və [o yarananda] artıq saxlanm ayan, yox olan 
əkslikdən yaramr? A ncaq  bu cür yıanan şey yarandıqda saxlanılan6 
nəsə başqasından ibarə t olur. Deməli, biri7 təki çoxa əkslik, o biri8
-  təki qeyri-bərabərə əkslik saydığırıdan və bu  zaman təki bərabər 
kimi qəbul etdiyindən hesab etmək olar ki, ədəd sanki əksliklərdən 
alınır; deməli, ədəd yarandıqda saxlanılandan və ədədin9 ibarət 
olduğu yaxud yarandığı bir əkslik kiırıi nəsə bir başqası olmalı idi 
ki, ədəd yaransın. O ndan  başqa, nə üçün ədədə əks olandan 
yarananların hamısı ədədin tərkibinə daxil olmasına baxm ayaraq 
məhv edilir, ədəd isə məhv edilmir? Bu haq d a  heç nə deyilmir. 
Amma yenə də şeyə əks olan onun tsrkib hissəsi olsa da, olmasa 
da, düşmənçilik qarışığ ı10 məhv etdiyi kimi əkslik də şeyi məhv edir 
(halbuki, bu olm am alı idi: axı düşmənçilik qarışığa əks deyil11).
Ədədlərin bu iki üsuldan hansı ilə mahiyyətlərə və varlıqlara 
çevrildiyi də göstərilməmişdir: hüdudlann yarandığı üsullamı 
(məsələn, məkan kəmiyyətləri üçürı nöqtələr kimi) yəni hansı şeydə 
hansı ədədin olmasını E vritin12 müəvyənləşdirdi kimi (məsələn, bax 
bu -  insanın, bu isə -  atın ədədidir; eləcə də üçbucaqlı və 
dördbucaqlı form asına ədədləri gətirənlərin daşların köməyi ilə 
(heyvanlarm) və bitk ilərin  formalarını təsvir etdikləri) yaxud 
ədədlər ona görə səbəbdir ki, səs uyğunluğu ədədi münasibətdir. 
Amma ağ, şirin və isti-xassələri necə ədəd ola bilər? Ədədin 
formanın mahiyyəti və səbəbi olmadığı aydındır, çünki münasibət 
mahiyyətdir, ədəd isə - [hansısa] m ateriyanm  [ədədidir]. Məsələn, 
bədən və sümüklər üçün mahiyyət o anlam da ədəddir ki, bədənin üç 
hissəsini od və iki hissəsini torpaq təşkil edir. Ədəd də necə olur 
olsun, hər zaman nəyinsə ədədidir: ədəd ya odun hissələri, ya 
torpağm hissələri ya birlərin hissələridir. M ahiyyət isə qarışıqda 
(xəlitədə) [bir m addənin] fılan kəmiyyətinin [başqa maddənin] fılan 
kəmiyyətinə qarşı olduğunu göstərir; ancaq  artıq bu ədəd yox, 
cismani ədədlərin yaxud  hansısa ədədlərin xəlitədəki nisbətidir. 
Beləliklə, ədəd-ümumiyyətlə yaxuıd [mücərrəd] birlərdən yaranan 
ədəd -  şeylərin nə fəal səbəbi, nə m ateriyası13 nə də forması de- 
yildir. Ancaq əlbəttə, ədəd məqsəd yaxud məqsədli səbəb də deyil.
301
Altıncı fəsil
Həmçinin sual qoym aq olar: xəlitənin ədəddə -  ya asan 
hesablanan1, ya tək ədəddə ifadə olunmasında ədədlərin faydası 
nədir? Doğrudan da, əgər bal və süd qarışığı 3:3 nisbətində olarsa 
onun şəfası qətiyyən artm ayjıcaq, ancaq əgər bu qarışıq heç bir 
[müəyyən] nisbətsiz hazırlanarsa daha faydalı, ancaq maye daha 
tünd olar. Sonra, qarışığın rıisbəti ədədlərin [hasilində] yox, onların 
cəm ində toplanmasm dadır, məsələn: 3x2  yox, 3+2. Axı vurmada 
eyni bir cins saxlanmalı və deməli, 1 x2x 3-ilə ifadə oluna bilən sıra
1 vasitəsilə və 4 x 5 x 6  ilə ifadə oluna bilən sıra 4 vasitəsilə 
ölçülməlidir; odur ki, [eyni bir varlığın daxil olduğu] bütün 
törəm ələr bu varlıqla ölçülməlidir. Deməli, 2 x 5 x 3 x 6 odun ədədi, 
2 x 3  suyun ədədi olmayacaq.
Am m a əgər hər şeyin ədədlə bağlı olması zəruridirsə, onda 
çoxun eyni olması və bax bu  şey üçün və başqası üçün ədədin eyni 
olması zəruridir. Məsələn, burada ədədə səbəbdirmi və şey onun 
sayəsindəmi mövcuddur yoxsa bu aydın deyil? Məsələn, Günəşin 
hərəkətinin bir ədədi, Aym  hərəkətinin ədədi, eləcə də hər cür canlı 
varlığın həyatı və yaşı üçiin ədəd vardır. Onda bu ədədlərdən 
birinin kvadrat, o birinin kub olmasına, bir halda bərabər 
olmasma, digər halda iki q a t olmasına nə mane olur? Buna heç nə 
m ane olmur, əgər bütün şeylər ədədlə bağlıdırlarsa, onda onların 
bu  [ ədədi münasibətdə] olması zəruridir. Ondan başqa eyni bir 
ədədə müxtəlif şeylər uyğuıı gələ bilər; odur ki, əgər bir neçə şey 
üçün eyni bir ədəd olsaydı, onda o şeylər eyni bir ədəd növünə 
məxsus olaraq bir-biriniıı eyni olardı; məsələn, Günəş və Ay eyni 
olardı. Lakin hansı əsasa. göro ədədlər səbəbdirlər? Yeddi sait var, 
yeddi sim harmoniya verir, Pleyada (bir dövrün yaxud cərayanın 
xadimələri -  T.A.) yeddidir, yeddinci ildə heyvanların bəziləri 
dişlərini dəyişirlər, yeddi Fivə qarşı idi. Məgər buna səbəb ədədin 
təbiətinin belə olmasıdırmı? Bəlkə başçı ona görə yeddi idi ki, 
darvaza yeddi idi, yaxud başqa bir səbəb olmuşdur.Pleyad isə 
bizim  hesabımıza görə yeddidir; x, Ps, Z2-nı də onlar harmoniya 
ad landırır və musiqi harm oniyası da üç olduğu üçün, bu səs 
birləşməsi də onların rəyi ncə iiçdür, belə səs birləşmələrinin sonsuz 
sayda olması isə onları az qayğılandırır (axı GR də bir işarə ilə 
göstərm ək olardı). Əgər [onlar desələr ki,] bu birləşmələrdən hər 
biri qalan  [həmahəng] səslərlə müqayisədə iki qatdır, başqa belə
302
bir səs yoxdur, o n d a  burada səbəb od u r ki. [uyğun səslərin ya- 
ranması üçün]3 üç xanənin hər birində b ir [samit] səs S səsinə bir- 
ləşir, ikiqat birləşm ənin yalnız üç olnıasının səbəbi də m usiqi 
ahənginin üç olm ası yox, ikiqat birləşm ənin üç olmasındadır, çün- 
ki ahəng çoxdur, dildə isə bu səs birləşmələri çox ola bilməz. Doğ- 
rudan da, bu filosoflar kiçik oxşarlıqları görüb, böyük oxşarlıqları 
görməyən H om erin  əski təqlidçilərini xatırladırlar. O nlann  bəzi- 
ləri deyirlər ki, belə oxşarlıqlar çoxdur, məsələn: orta simlərdən bi- 
ri doqquz, o biri -səkkiz oxşar səslə ifadə olunur, eləcə də epik 
şeirin ədədcə bu iki simə bərabər on yeddi hecası var və onların 
aydm səsləndirilməsi onun sağ4 tərəll üçün doqquz heca, sol tərəfı 
üçün səkkiz heca verir; həm də onlar təsdıq edirlər ki, əlifbada alfa- 
dan omeqaya qədərk i məsafə fleytadakı ən alçaq səsdən ən uca  sə- 
sə qədər olan m əsafəyə bərabərdir, arnm a bu sonuncularda olan 
ədəd göyün bütün harm oniyasm a bərabərdir. Amma demək o la r ki, 
bir halda ki, belə oxşarhqlar keçici şeylərdə də vardır, onda belə 
oxşarlıqları əbədi şeylərdə5 axtarm aq və göstərmək heç kimə çətin- 
lik törətməzdi.
Amma ədədlərdə, eləcə də onların əksliklərində olan və bəzilə- 
rinin təbiətin səbəbləri elan edərək tərifli mahiyyətlər6 dedikləri və 
ümumiyyətlə riyaziyyata aid o lanlann hamısı -  bu cür yanaşm ada 
əldən qaçırlar (axı onların arasında. lıeç nə başlanğıclar üçün müəy- 
yənləşdirilmiş anlam lardan heç birində səbəb deyil). [Bu baxışın 
tərəfdaşları] hesab  edirlər ki, [ədədləıdə] xeyir var, gözəllik sıra- 
smda tək ədəd, düz, kvadrat və bəzi ədədlərin dərəcəsi var (onlar 
deyirlər ki, ilin zam anı da filan ədədlə üst-üstə düşür) və onlarm  
riyazi baxışları əsasında bir yerə yığdıqları elə bu anlama gəlir. O na 
görə də o təsadüflərə oxşayır.Doğrudan da bu təsadüflər hətta  bir- 
birinə yaxın o lsalar belə eynidirlər yalnız ona görə ki, onların 
arasında hansısa uyğunluq vardır, çünki mövcudluğun hər birində 
nəyə isə bir uyğunluq  vardır: xətdə düzliik, müstəvidə bərabərlik, 
ədəddə-tək, çiçəkdə isə —ağlıq olan kimi.
Sonra, ədəd-eydoslar harmoııik olanın və i.a. səbəbləri deyil 
(çünki bu ədədlər bir-birinə bərabər olmaqla, növcə fərqlənirlər: 
axı onlardakı b irlər də müxtəlifdir); deməli, heç olmasa buna görə 
eydosları qəbul etm ək gərək deyil.
Bu təlimdən çıxan nəticələr bunlardır və onlan daha  çox 
gətirmək olardı. A ncaq ədədlərin əmələ gəlməsinin izahım n bu 
qədər yorucu olm ası və burada fikirləri bir-birinin ucuna bağla-
303
mağın mümkünsüzlüyü onu göstərir ki, riyazi predmetləri 
bəzilərinin təsdiq eməsinin əksinə olaraq hisslərlə qavranılan pred- 
metlərdən ayırmaq olmaz və onlar bu predmetlərin başlanğıcları 
deyildir.
304
Q E Y D L Ə R
BİRİNCİ KİTAB
Birinci fəsil
1. Aqraqanth Pol-sofist (Qorqinin şagirdi). -  36
Platon bu fıkirləri onun dili ilə deyir. Bax.Platonun Q orqiy 
dialoqu -
2. Söhbət xəstə insandan gedir, ancaq  insan yalnız təsadüf 
üzündən xəstələnir. -  36
3. İncəsənət elmıdən onunla fərqlənir ki, o  varlığın öyrənilməsi- 
nə deyil, mənəvi m ədəni dəyərlərin, incəsənət əsərlərinin yaradıl- 
masma yönəlir. İncs'sənət əsərləri oxşar predm etlərə eyni bir şey 
haqqmda tez-tez təkrarlanan  xatirələrdən yaranan  vərdişlərin və 
ya təcrübənin əldə olunm asına imkan verən b ir çox empirik təsəv- 
vürləri özündə birləşdirən vahid ümumi baxış formalaşdıqda yara- 
nır; bir halda ki, bu təkrarlanan xatirələrin məzmunu təkcə pred- 
metlərin qavrayışından ibarətdir, deməli, təcrübənin özü də yalnız 
təkcələrlə bağlıdır. A m m a, nəzərə alm aq lazmdır ki, Aristotel 
«elm» «incəsənət» arasındakı fərqləndirmədə həmişə ardıcıllıq 
göstərmir. -  36
4. Bucaqlı m ötərizədə daha erkən əlyazm alarında olm ayan 
sözlər yerləşir. K v ad ra ta  oxşar mötərizədə yunan mətnində olm a- 
yan, ancaq m ənanın düzgün çatdırılması üçün zəruri olan sözlər 
yerləşdirilmişdir. Y a rım  dairəvi mötərizələrdə isə yunan m ətnində 
olan və aydmlaşdırıcı sözlər və ifadələr verilmişdir. -  37
5. Həmin cinsə aid olanlann hamısı ifadəsi altında A ristotel 
mühakiməliliyi, m üdrikliyi və ağlı nəzərdə tu tu r. -  37
İkinci fəsil
1. Potensial yəni im kanda olan («İkinci analitika» əsərində də 
işlədilir). -  38
2. Hesabın başlanğıcları -  birlər, həndəsənin başlanğıcları isə - 
nöqtələrdir; birlər və nöqtələr bölünməzdirlər, ancaq birdən fərqli 
olaraq nöqtə təkcə bölünməzliyi ilə yox, həm  də məkanı olduğu ilə 
xarakterizə olunur (bax: «İkinci analitika» I, 27, 87). -  38
3. Başqa sözlə mıəqsəd. -  39
305
4. Yaradıcılıq qabiliyyəti yaxud bacanğı adı altında nəzəri 
elm lərdon götürülmüş biliklərdən istifadə edilməsilə ümumiyyətlə 
yara tm aq  bacarığı nəzərdə tutulur. -  39
5.Keos adasmdan olan Simonid (557-467,m.ö.) yunan şairi. -  39
Üçüncü fəsil
1. Yəni yaxm səbəb. -  40
2. Predmetin fərqində verilən müəyyənlik yaxud materiyasın- 
dan  sərf - nəzər edilməklə götürülən pıedmet. ■- 40
3. Hypokeimenon -  hərfi anlamında «əsasmda duran». 
M əntiqdə -  subyekt. -  40
4. Bax: «Fızika» II 3. -  40
5. Burada təbii elem ent, stixiya anlammda işlədilib. -  41
6. «Musik» hərfi an lam da. Mənasma görə «savadlı» termininə 
yaxın o lan  bu termini, Aristotel keyfıyyət kateqoriyasını göstər- 
m ək üçün işlədir; burada o Sokratın ümumiyyətlə yaranmadığını 
yox, başqası olduğunu, keyfıyyət dəyişkənliyinə məruz qaldığını 
dem ək istəyir. -  41
7. Okean və Tefiya -  dəniz tanrılarının ata və anası. - 4 1
8. Perikl zam anında yaşamış Hippon haqqında Aleksandr 
A frodiyskiy yazır ki, o hissləıiə qavranılan şeyləıiə yanaşı heç bir 
şeyin mövcud olmadığım sübut etdiyi üçün «tanrısız» adlandırıl- 
m ışdır. H ippona görə dünya suyun ondan yaranmış odla aradan 
qalıdırm ası nəticəsində yaranm ışdır. -  41
9. Diogen m.ö. 430-cu ildə Anaksimenin təlimini müdafiə 
edərək fiziki və psixi olayları yaradılmayan və hüdudsuz başlanğıc 
kim i havanın seyrəkləşdirilməsi (qızdırılması) və sıxlaşdırılması 
(soyudulm ası) ilə izah etməyə can atmışdır; hcsab etmişdir ki, hava 
bir-birini əvəz edən sonsuz dünyaları yaradır və onlara nizam- 
qayda verir. -  41
10. Yəni hava sudan yox, havanın soyudulması və 
qatılaşdırılm ası sayəsində su yaranır. 41
11. Bəsit cisimlər -  dörd  element,: torpaq, su, hava və od. -4 1
12. Metapontalı H ippas (m.ö. V əsr) pifaqorçuların mərkəzi od 
təsəwürünü Heraklitin ilk maddə təsəwürü ilə eyniləşdirirdi. - 41
13. Oda, havaya və suya. -4 1
14. Empedoklun təliminə görə elementlər bir-birinə çevrilə 
yaxud birləşərək yeni elem ent əmələ gətirə bi lməzlər; onlar yalnız
306
bu və ya başqa  nisbətdə qarışa və «dostluq» və «düşmənçilik» 
güclərinin təsiri altm da dağıla bilərlər. -41
15. Hom eom erilər (bircinsli hissəciklər) terminini Aristotel 
A naksaqorun şeylərin toxumaları adlandırdığını göstərmək üçün 
işlətmişdir. Bu term in altında A naksaqor hər şeyin əsasında duran 
müəyyən keyfiyyətə uyğun bircinsli və sonsuz yaranm ayaıı, keçici 
olmayan və dəyişilnıəz cisimcikləri nəzərdə tutmuşdur. -  41
16. H ərəkətin səbəbi. -  42
17. «lsti» və «soyuq». -  42
18. K lazom enli Hermotim ruhu öz bədənini uzun m üddət tərk 
edib sonra yenə o ra  qayıdan ecazkar adam  kimi tanınm m ş. -  43
Dördüncü fəsil
1. H esiod. Tanrıların və mənşəyi şeri. -  43
2. Bax: «Fizika». II 3. - 4 3
Beşinci fəsil
1. P ifaqorçuların  təlimində -  yer və mərkəzi kosm ik od 
arasm da yerləşən göy cismi. -  45
2. Bax: «Səm a haqqında». II 13. -  45
3. Sonuncu halda kvadrat və m üxtəlif tərəfli düz bucaq qarşı- 
qarşıya qoyulur. -  45
4 .K ro ton lu  Alkmeon (m.ö. V ə.başl.) -  özünün anatom iyaya 
dair tədqiqatları, hiss üzvlərini öyrənm əklə beyni şüurlu fəaliyyətin 
mərkəzi o rqan ı kimi kəşf etməklə şöhrət qazanmış həkim. A lkm eon 
xüsusilə, göstərm işdir ki, insan orqanizm inə əks güclər təsir edir və 
həkimin vəzifəsi bədənin əzalarının tarazlığını saxlam aqdan ibarət- 
dir. -  46
5. Pyhysioloqoi -  «fısioloqlar», təbiəti öyrənən mütəfəkkirlər. -  46
6. «Fikir və varlıq eynidir» (Parmenid. Təbiət haqqmda, V 1). -  46
7. Sam oslu Meliis (m.ö. V əsr). -  eleatlar məktəbinin sonuncu 
nümayəndəsi. -  46
8. K senofan  Kolofonlu (m.ö. VI əsrin 2-ci yarısı) -  eleatlar 
məktəbinin banisi. -  46
9. Bax: «Fizika» 1 2. -  47
10. Yəni pifaqorçular (P ifaqorun əsasını qoyduğu m əktəb 
İtaliyanın cənubunda Kroton şəhərində yerləşmişdir). -  47
11. G örünür söz biı-birinə əks o lan  iki başlanğıcdan («hüdud» 
və «hüdudsuzluq») yaxud bir tərəfdən mövcudluq üçün m ateriya
307
qismində, digər tərəfdən isə onun halını və xassələrini ifadə edən 
qismində ədəd barəsində gedir. -  47
12. Yəni hüdudsuz və tək kimi müəyyənləşdiıilən. -  47
13. To ti einai. Hərfı m-da: «[bu şey] nədir». -  47
14. Çox vaxt pifaqorçulaprla eyni bir predmet bir neçə ədədlə 
və əksinə, eyni bir ədəd bir neçə predmeti göstəriıdi (məsələn 4 
ədədi dostluğu, ədaləti, cisimləri göstərirdi). -  47
15. Platonaqədərki zamanda. -  47
Altıııcı fəsil
1. Kratil (m.ö. V ə. sonu) -  Heraklitin şagirdi,Platonun müəlümi. 
Platonun dialoqlarmdan biri onun adı ilə adlandırılmıdır. -  48
2. P laton eydosları (yaxud «ideyalan») şeylərin (onların cinslə- 
rinin və növlərinin) onlardan kənarda yerləşən əbədi və dəyişilməz 
nümunələri adlandırmışdır. Bu nəşrdə Platonun ideyalaııfndan söz 
getdikdə eidos «eydos» kimi, materiya və forma haqqında danışı- 
lan yerdə «forma» kimi, eidos cins və fərdlə yanaşı gözdən keçiril- 
dikdə isə «növ» kimi tərcümə edilir. -  48
3. Eydoslarla eyniadlı şeylər -  hisslərlə qavvramlan şeylərdir və 
onlann varlığım, cins və növlərini əhatə edən adlara malikdirlər. -  48
4. Platonun təlimində böyük və kiçik -  maddi dünyanm möv- 
cudluğunun maddi «oı taq səbəbi» qismində çıxış edən formalaşma- 
mış məkandır. -  48
5. Platona görə dialektika - mövcudluq haqqında ali elmdir, 
şeylər haqqında adi rəylərdəki ziddiyyətləri göstərmək vasitəsilə 
tədqiqata sövq etmək bacarığı və eyni zamanda həqiqəti dərk 
etmək metodudur. Bu metod, bir tərəfdən, müxtəliflikdə ümumini 
və təkcəni aşkar etməyi, ilkin müddəalardan onların ən ali xeyirə 
qədər ağılla dərk edilən əsaslarına yüksəlməyi, digər tərəfdən isə -  
cinslərin «bölünməzə» qədər növlərə bölgüsü yolu ilə yenidən ilkin 
m üddəalara enilməsini nəzərdə tutur. -  49
6. Göm nür, burada söz hasil edilməz riyazi ədəddən gedir. -  49
7. Platonun və Aristotelin təsəvvürüncə kişi başlanğıc - 
formayaradıcı prinsip, qadın isə -  maddi başlanğıcdır, yaxud on- 
ların münasibəti forrna və materiyanın münasibəti kimidir. -  49
Yeddinci fəsil
1. Bax: «Fizika» II 3. -  49
2. Ola bilər ki, söz A naksim andnn «apeyı on»u (qeyrimüəyyən
308
bir şey) haqqm da gedir. O apeyronun mövcudluq üçün ilk əsas 
kimi təsd iq  etməmişdir. -  50
3. M addi səbəblrər. -  50
4. Y əni Platon və onun m əktəbi. -  50
5. K onyuktura. -  50
Səkkizinci fəsil
1. Aesiyamn yazdığına görə Ksenofan hesab etm işdir ki, «hər 
şey to rpaqdan  yaranmış sonda yenə də torpağa dönəcək». -  51
2. Bax: «Səma haqqm da», III  7. -  52
3. Müəyyən bir şey yaxud nəsə dedikdə, A risto tel konkret, 
barm aqla göstərilə bilən bir şeyi nəzərdə tutur. -  52
4. A ristotel burada və b ir sıra başqa hallarda P la ton  məktəbi- 
nin ad ın d an  danışaraq özünü o məktəbin banisinin şagirdi kimi ora 
daxil edir. -  53
5. Y aranan , məhv olan və hərəkət edən mahiyyətə münasibət- 
də. -  53
Doqquzuncu fəsil
1. A şağıda deyilir ki, p latonçulann eydosları təkcə şeylərdən 
çoxdur. -  54
2. 4-cü k-bın 8-ci f-nə bax. -  54
3. Silloqizmdən alınm ayan arqumentləri (dəlilləri) Aleksandr 
Afrodisiy aşağıdakı misalla nüm ayiş etdirir: əgər hansısa bir həqi- 
qət varsa onda hesaib etmək o lar ki, ideyalar m övcuddur, çünki bi- 
zi əhatə edən şeylər arasında heç nə həqiqət deyildir; amma əgər 
yaddaş varsa, onda ideyalar vardır, çünki yaddaşın predm eti yadda 
qalandır. -  54
4. P latonçuların «məktəbli» ləhcəsində bilikdən əldə edilən 
sübutlara davamlı və ümumi obyektlər bilik obyekti olm alıdır müd- 
dəasından çıxış edilərək gətirilən sübutlar aid olmalıdır, çünki hissi 
predm etlər davamsız və keçicidir. Halbuki, Aristotelin göstərdiyi 
kimi «yaradıcı bacarıqla» yaradılan predmetlər üçün eydoslarm 
olmadığını Platonun özü təsdiq edir. Eydoslar yalnız təbiətdən 
yaranan şeylər üçündür. -  55
5. Məsələn, bu halda «qeyri-insanın da» vahid eydosu olmalı 
idi. -  55
309
6. Bu müddəa bütünlüklə məhv olan, ancaq ümumi halda 
insan fikrində saxlanan bir sıra predmetlər üçün eydosların 
mövcudluğunun zəruriliyinin qəbul edilməsinə əsaslanır. -55
7. B urada Aristotel P latonun etiraf etdiyi çətinlikləri şərh edir. 
Platon ideyalar haqqında təlimin tənqidini ö/ünün «Parmenid», 
«Filed» və «Sofist» dialoqlarında verir. -  55
8. Bu mühakimə «Metafizika»nın X III k-bının 4-cü f-də təkrar 
edilir. -  55
9. Bu müddəa hissi qavranılan və özü-özünə-insan (insan 
ideyası) arasında müqayisəyə əsaslanır. -5 5
10. Söz başlanğıc haqqında, xüsusilə nıadcli başlanğıc -  «böyük 
və kiçikdən» ibarət olan iki haqqındadır. -  55
11. Yəni mahiyyətdir (substansiyadır). -  55
12. B aşqa nə isənin xassəsi kimi yox əbədi müstəqil mövcud iki 
qatlı eydos. -  55
13. Aristotelin eydoslar və predmetlər arasında münasibətin 
Platon təsəvvürünün tənqidini veıərək qeyd edır ki, əgər predmetlər 
eydoslarm iştirakçısıdırsa, onda eydoslar mahiyyətlər (substansiya- 
lar) olmalıdır. -  55
14. Riyazi ikinin təbiəti belədir. 55
15. G öy cisimləri üçün. -  56
16. Ideyalar və hissi predmetlər arasındakı ınünasibəti xarak- 
terizə etm ək üçün «nədənsə ibarət olmaq» dey minin V k-bın 24-cii 
fəslində verilən anlam larınm  heç biıi uyğun deyil. -  56
17. Bax: Platon «Fedon». -  56
18. O nlar təbiətən ınövcud olmaqdan çox süni yolla yaradıl- 
mışdır. -  57
19. Yəni süni yolla yaradılmışlar. 57
20. Ə gər hissi qavranılan predmetlər eydosların iştirakçısı, 
eydoslar isə ədədlərdirsə, onda bu predmetlər ədədlər olmalıdır, bu 
isə mənasızlıqdır. - 5 7
21. G örünür ədəd haqqında bu substratlar arasındakı münasi- 
bətin ifadəsi kirni söz gedir. -  57
22. H esabda bir aktual ədəd başqasının hissəsi ola bilər. -  57
23. A leksandr Afrodisiyə görə bu mənasızlıqdardan başlıcaları 
budur ki, özü-özünə-ədəd (ideal ədəd)lər ayrı-ayn birlərin toplamı 
olmalıdır və deməli, predmetlərin keyfiyyət fərqbri bir-birindən yalnız 
kəmiyyətcə fərqlənən başlanğıclarla müəyyən oluna bilər. -  57
310
24. Platon iki başlanğıc irəli sürür: form a kimi tək və m ateriya 
kimi iki. Platon bunlardan  öz-özünə-ədədləri hasil edir. Lakin 
Platonda riyazi ədədlərin və başqa «aralıq» obyektlərin hansı 
başlanğıclardan yarandığı aydın olmur. -  57
25. Belə ki, hər vahid başqasından fərqlənəcək və təkdən və 
ikidən yaranacaq. -  57
26. Bu mümkün deyil, çünki vahidlər müxtəlifcinslidirlər. -  57
27. Əgər birlər və ədədlər keyfiyyətcə müxtəlif sayılırlarsa, 
onda dünyanın izah olunm asında Empedokl dörd elementdən çıxış 
etdiyi kimi burada da  birlərdən və ədədlərdən çıxış etmək lazımdır. 
Halbuki, platonçular təkə birlərin törəndiyi bircinsli bir şey kimi 
baxırlar, çünki birlərdən hər biri təkin təbiətini təşkil edir. O dur ki, 
təkin yaratdığı birlər müstəqil mahiyyətlər ola bilməzlər. -  58
28. Bir halda tək yalnız keyfıyyətcə müxtəlif olan birlərin 
ümumi cinsidir, bu halda birlər şeylərin səbəbləri olacaq; digər 
halda isə tək özü-özünə mövcud olan bir şeydir, bu halda o 
başlanğıc olacaq, bij-lər isə mahiyyətlər olm ayacaq. -  58
29. Xəttin, müstəvinin və cismin əsasında xüsusi başlanğıclar 
durarsa. -  58
30. Xətdə, müstəvidə və cisimdə. -  58
31. Yəni uzundan və qısadan. -  58
32. Platonçular riyazi obyektlərdə yaxud hisslərlə qavranılan 
predmetlərdə nöqtələr üçün hansısa maddi başlanğıclardan damş- 
mırlar. -  58
33. Çünki xəttim hüdudu hər zaman nöqtədir. -  58
34. Yəni dialektika naminə (bax: Platon. Dövlət. Bakı, 1999). -  58
35. «Böyük və kiçiyin» xarakteristikası kimi. -  58
36. Bax: Platon., «Timey» dialoqu. -  58
37. Çünki fizika hərəkətverici anlayışsız düşünülə bilməz. - 5 9
38. Yəni əgər hər cinsə eydos uyğun gələrsə. Çünki ali cinsə 
yüksələrək biz ən ürnumi cinsə - mövcudluğa yüksəlmiş oluı uq, an- 
caq bu sonuncu da yenə platonçular üçün tək univeısal başlanğıc 
yox, müstəqil eydosdan ibarət olacaq. -  59
39. Cins hər zam an bir ümumidir, am m a ümumi hər zam an 
cins deyil, Aristotel iiçün varlıq və tək cins yox ümumidir. -  59
40. Varlığın və təkin cins ola bilmədiyinin sübutu üçün 
arqum entasiya aşağıda verilmişdir. -  59
311
41. Platon üçün belə elm  dialektikadır (bax: «Dövlət», s.239- 
242). -  59
42. Yəni induksiya vasitəsilə. -  59
43. Platonun yaddaş təlimi nəzərdə tutulur (bax: Platon. 
M enon; Fedon dialoqları). — 60
44. Yəni «müqəddimələri» bilməklə. -  60
45. məsələn, bu elem entləri bilməklə, hətta anadangəlmə kor 
adam  darəngi bilər. -  60
Onuncu fəsil
1. Bax: «Fizika» II 3. -  60
2. Səbəblər düzgün göstərilmiş, ancaq yanlış şərh edilmişdir. -  60
3. Onun tərkibinə daxil olan elementlərin nisbəti vasitəsilə. -  60
4. Empedokl dörd elem entə (torpaq, su, ıava və od) şeylərin 
ubstansiyası kimi baxmışdır. -  60
5. İlk başlanğıclara aid məsələlər «Fizika»da araşdırılmışdır 
(II k-b, 3 və 7-ci fəsillər). -  60
İKtNCİ KİTAB
Birinci fəsil
1. Bax: «İkinci analitika» I 2; «Fizika» I 1 .-61
2. Timofey (m.ö. IV ə. başlanğıcı) Miletli musiqiçi, difırambla- 
rın ilk yaradıcılarından biri. -  61
3. Frinid -  Peleponnes savaşı dövrünün Afina şairi. -61
İkinci fəsil
1. Empedokla görə. -  62
2. İlk materiya -  63
3. İlk materiyaya münasibətdə birinin digərindən yarandığı 
baıədə danışmaq olmaz. 63
4. Birinin başqasına sonsuz keçid i..-  63
5. Qısaca və dürüst ifadəsində yaxın növün adı yerinə bu növün 
müəyyənliyini verən tərif, bu tərif eynilə bir qayda ilə genişləndirə 
bilər. . -  63
6. 5-ci qeyddə göstərilən üsulla hər bir tərifin sonsuz 
genişləndirilməsi anlam ında. 63
312
7. Hüdudsuz, məsələn hüdudsuj: hərəkət terminlərin sonuncusu 
ilə müəyyən edilə bilər. -  64
ÜÇÜNCÜ KİTAB
Birinci fəsil
1. Ehtim allı və qəbul olunmuş müqəddimədən hasil etmə. -  66
2. Predm etin tərifinə girməyərı ayrılm az xassələrinə nisbətən 
(məsələn üçbucağm  bucaqlarının cəminin iki düzbucağa bərabər 
olması). -  66
3. Ali cinslər. -  66
4. Başqa sözlə, həm müəyyənliyin hissələri, həm m addi ele- 
mentlər. -  66
5. E m pedoklda dostluq həqiqi rnənada substrat olmayıb, baş- 
lanğıc, birləşdirici elementdir. -  66
6. H ippas və H eraklit. -  66
7. Fales. -  66
8. A pollondan  çıxmış Anaksimeıı və Diogen. -  66
İkinci fəsil
1. Predm etdə olan  xassələrə göıə. -  68
2. Sadə tərif vermə yolu ilə deyil, sillogizmlərin köməyi ilə 
aşkar etmək yolu ilə. -  68
3. Sahəsi bu düzbucaqlınm sahəsinə bərabər olan kvadratııı 
qurulması üçün bu  üçbucaqlının tərəlləri arasında orta mütənasib- 
liyi tapm aq zəruridir. -  68
4. Yəni sübu tun  başlanğıclarını öyrənm ək üçün səbəblərlə və 
mahiyyətlərin başlınğıcları ilə məşğııl o lan  elmdən savayı başqa elm 
tələb olunurm u? -  68
5. G uya bütün elmlər eyni dərəcədə sübutun başlanğıcları ilə 
məşğul olm ahdır, bu  halda bütün elmlərin predmeti eyni olardı, bu 
isə mənasızdır. -  68
6. Sübut elmi çıxış müddəalara (məsələn, ziddiyyət qanununa) 
qarşı qoyulur, çünki onlar sübutsuz dərk olunur. -  68
7. Cinsə aid aksiomlardan cinsin xasəələrini əsaslandırm aq 
üçün çıxış edilməsi. -  69
8. Yəni əgər hətta yalnız sübutun başlanğıcları bir elmin 
predmeti olsaydı, onda bu halda da bütün sübut olunanlar bir 
ümumi cins yaratm ış olardılar ki, bıı da mənasızdır. -  69
313
9. Bütün mahiyyətlərin xassələrinin öyrənilməsi bir elmin 
predmeti olardı, bu cəfəniyyatdır. -  69
10 .1 k-bn 8-ci f-nin 4-cü qeydinə bax. -  70
11 .1 k-bn 6-cı f-nə bax. -  70
12. Hərfı anlam da «Səmada». «Səma adı altında çox vaxt 
Aristotel Kainatı düşüniir» (bax: «Səma haqqında» I 9.). -  70
13. Riyaziyyat elmlərinds'n biri kimi astronomiya nəzərdə 
tutulur. -  70
14. Optikanm predmetlsri və harmoniya nəzəriyyəsi hissi qav- 
rayışla bağlıdır və Aristotelin göstərdiyi kimi, onların «aralıq» sahəyə, 
riyazi predmetlər sahəsinə daxil edilməsi -  oraya qavrayan, qəbul edən 
varlığın da yerləşdirilməsi. deməkdir -  bu boş sözdür. -  70
15. Aristotel həndəsəni nəzəri elmi kimi tətbiqi elmə, ölçmə 
sənətinə qarşı qoyur, ancaq qeyd edir ki, ölçmə sənətinin predmeti 
təkcə hisslərlə qavranılan kəmiyyətlər deyildir. -  71
16. Yəni həndəsəçiııin müşhakiməsindəki kimi. -  71
17. Göürünr ki, düz xəttin hansısa kəsiyini nəzərdə tutur. -  71
18. Səma cisimlərinin onlara uyğun olan ulduzlaıia birlikdə 
hərəkəti. -  71
19. Əgər «aralıq» obyektlər hisslərlə qavranılan predmetlərdə 
onların mahiyyətləri və səbəbləri kimi olsaydı, onda onlarda 
eydoslar da ola bilərdi. -  71
Üçüncü fəsil
1. Yəni hava və torpaq. -  72
2. Çünki birinci halda cins və növ fərqləri, ikinci halda isə -  
materiya və forma göstəırilir. -  72
3. H ər bir aralıq cins. -  73
4. Söz fərdlərə yaxın olan «s«5nuncu» növlər haqqında gedir. -  73
5. Əgər forma materiyadan daha artıq başlanğıcdırsa, onda 
form a materiyaya aid olduğu kimi növ fəıqi də cinsə aid 
olduğundan o cinsdən daha çox başlanğıcdır. -  73
6. Növcə bölünməz olan varlıqda kəmiyyətcə bölünməz 
olandan birincidir ona gorə ki, kəmiyyətcə bölünməz eyni zamanda 
növcə də bölünməzdir, ancaq növcə bölünməz olan kəmiyyətcə 
bölünəndir. -  73
7. «Sonuncu» növ kim i,- 73
8. Ayn-ayrı insanlar üçüm də cins -  «canlı varlıqdır». -  73
314
9. Söhbət ədədlər və həndəsi fiqurlardan gedir. -  73
10. P latonçuların baxışına görə. -  73
Dördüncü fəsil
1. 8-11-ci aporilərin şərhi -  74
2. İlk m ateriya səciyyələndirilir. -  74
3. M ahiyyət növə görə təkd ir və mahiyyəti olduğu predmetdə 
mövcud olduğundan ayrı cür m övcud ola bilməz; mahiyyətcə tək 
olan predm etlər m ateriyalarm dakı fərqlə müəyyən olunur. -  75
4. Bütün insanların m ahiyyəti olan öz-özünə-insanı ədədcə tək 
sayan platonçularm  mövqeyindən sual qoyulur. -  75
5. Y əni əgər başlanğıclar ədədcə tək olsaydı onların məcmusu 
varlığı əhatə etmiş olardı. -  75
6. D örd  elementdən. -  75
7. Empedokl. Təbiət haqqında, fr.21. -  76
8. Empedokl. Təbiət haqqında, fr.36. -  76
9. Empedokl. Təbiət haqqm da, fr. 109 -  76
10. Empedokl. Təbiət haqq ında, fr .30 -  77
11. Y uxarıya bax. -7 7
12. Başqa nə isə -  hansısa başqa mahiyyətin a tribu tu  və ya 
predikatı. -  77
13. Başqa tək -  ədədin m ahiyyət kimi alınması üçün öz-özünə- 
tək ilə yanaşı mövcud olmah olan. -  78
14. Deməli, ədəd mahiyyət kimi üınumiyyətlə alına bilməz. -  78
15. Axiom a -  burada aydm  m üddəa mənasırida yox, postulat 
anlamındı işlənmişdir. 78
16. Zenonun varlığın çoxluğuna qarşı yönələn dəlillərindən 
biri nəzərdə tutulur. -  78
17. Ə gər «üstəgəlmə» bir xəttiin yaxud müstəvinin başqasının 
üstünə qoym aqla həyata keçirilərsə böyümə alınmaz. -  79
Beşinci fəsil
1. Aleksandr Afrodisiyin əlavəsi: <<:Həmçinin səth də xətt də». -  79
2. Başqa nə isənin a tribu tu  qismində yox, müstəqil mövcud 
olan konkret bir şey. -  79
3. Yuxarıya bax. -  80
315
4. Burada da bəzi başqa hallarda olduğu kimi təsadüfl termini 
altında ədədləıin və həndəsi kəmiyyətlərin təbiətindən irəli gələn 
zəruri xassələr nəzərdə tutulur. - 80
5. Yaranma və məhv olma müəyyən zaman içində gerçəkləşən 
proseslər kimi başa düşülür. -  80
6. Nöqtənin ikiləşınəsi :.lo yeni sərhədlərin yaranması üçün 
zaman tələb olunur və bu sərhədlər ani olaraq mövcud olur. -  80
Altıncı fəsil
1. Burada onlaım əbədi və hərəkətsiz olmasma işarə edilir. -  81
2. Yuxarıya bax. -81
3. Ümumi başlanğıclarm mövcudluğu haqqında sualla. -  81
4. Yəni aktual. -81
5. Burada əlyazması (Richards'a-Ross'a) yerinə konyuktura 
qəbul olunmuşdur. -  82
DÖRDÜNCÜ KİI/VB
İkinci fəsil
1. Yəni mahiyyətin qərarlaşması, həyata keçməsi. -  83
2. Tək və çoxun əksliyinə dair. -  84
3. Görünür ki, traktatda Aleksandr Afrodisinin, Diogen 
Laertinin və Hesixin xatırlatdığı hansısa itirilmiş hissədən söz 
gedir. -  84
4. Yəni başqa səbəblə deyil, təbiəti üzrə. -  84
5. Ümumiyyətlə kəmiyyətləri və onların xüsusiyyətlərini 
(bərabərliyini və bərabərsizliyini, münasibətlərini və i.a.) öyrənən 
ümumi riyaziyyat var. -  84
6. H əm  inkarda həm məhrumluqda. -  85
7. M əhrum  olmada hər zarnan hansısa bir substrat olur. -  85
8. Yuxarı bax. -  85
9. Çox və tək -  ən ümumi qarşı-qarşıya qoymaqdır; substan- 
siyaya münasibətdə onlardan töbrənən müxtəliflik və eyniyyət, 
keyfiyyətə münasibətdə fərqliiik və oxşarlıq, kəmiyyətə müna- 
sibətdə isə bərabərsizlik və bərabərlikdir. -  85
10. O nu əldə etdiyi üçün. -  85
11. Söz sofistlər haqqında dır. -  86
12. Ağırlığı olmamaq həndəsi cisimlərə. ağırlığı olmaq isə 
fiziki cisimlərə aiddir. -  86
316
13. Əksliklər sözü Aleksandr Afrodisinin konyukturasına 
uyğun olaraq artırılıb. -  86
14. «Xeyir haqqında» traktatıııda yaxın «Əksliklərin siyahısın- 
da». -  86
Üçüncü fəsil
1. Yəni filosof. - 8 7
2. «İkinci analitika»da (I 1, II 19) inkişaf etdirən müddəa 
nəzərdə tutulur. -  87
3. Antisfen və hər şey üçün sübut tələb edən «məlumatsız» 
fılosoflar nəzərdə tu tu lu r. -  87
4. Ziddiyyət qanununu  form ub eədərək, burada  Aristotel onu 
varlığın universal qanunu  kimi şərh edir. Bu qanunun Aristotel 
«İkinci analitika»da m əntiqi şərhini də verir (I 11). -  88
5. Yəni «bütün başlanğıclardart ən həqiqisi -  haqqında 
yanılmağın mümükün olm adığı başhnğıcdır». -  88
6. Müddəanı (protasis) Aristote] nəyəsə münasibətdə təsdiq 
yaxud inkar edən nitq  kimi müəyyənləşdirir (bax: «Birinci 
analitika» I 1). -88
7. Ziddiyyət -  bu elə qarşıd urmadır ki, burada-əksliklərdən 
fərqli olaraq qütblüklər arasında hcç bir aıralıq üzv olmur. -  88
Dördüncü fəsil
1. Heraklit, Empedokl, Anaksacıor, Demokritdən bəhs edilir. -  89
2. Ziddiyyət qanunun  əlehidarları. -  89
3. Yəni eyni anda  həm  olmaq həm də olm am aq mümkün 
deyil. -  89
4. «Əsasa heyranlıq» məntiqi səhvindən fərqli olaraq burada 
söz başlanğıcda prinsip yox sübutun olmasının bilavasitə qəbul 
edilməsi tələbindən gedir, belə ki, siibut əsasdan çıxış etməklə əldə 
olunur. -  89
5. Yəni etiraz edən. -  89
6. Eyni anda eyni bir şeyin olmasının və olmamasının təsdiqi- 
nin mümükünsüzlüyünün sübutu. -  89
7. Öz sözlərinə m üəyyən məna verir. -  89
8. Yuxarı bax. -  91
9. Yuxarı bax. -  91
10. Ziddiyyət qanunun  əlehidarları. -  91
11. Yəni «sözün həqiqi anlamında insan olmaq bir nə isədir». -  92
317
12. Yəni insanın m ahiyyətini. -  92
13. Predmetin adında, əgər onun mahiyyəti göstərilirsə, onda 
predm et bu adın inkarı vasitəsilə göstərildikdə predmetin varlığı 
göstərilən mahiyyətdən fərqlənir. -  92
14. Substratdan ona aid edilən xassəyə, bundan da -  onda 
özünü göstərən başqa xassəyə və i.a. -  92
15. Üç sıra avarçəkəni o lan  gəmi. -9 3
16. İnsanı bütün şeylərin. ölçüsü adlandıran və təxəyyülün 
yaratdığı bütün uydurm a va rəyləri həqiqət sayan Protaqor 
haqqm da Aristotel deyir ki., ritorika və eristikadan başqa bir 
sənətdə ona yer yoxdur (bax: «Ritorika» II 24.). -  93
17. Məsələn, mahiyyətə, hər bir predmetin və onun tərifınin 
tərkib hissələrinə aid olan. -  93
18. N ə təsdiq, nə inkar. -  94
19. Yəni nə tanrı, nə insan, nə trier. -  94
20. Yəni bir predmei: haqq ında istədiyini demək olmaz. -9 4
21. Əvvəlki ifadə ilə. -  94
22. Burada Bekker'a (ho)? oxunması qəbul olunmuşdur. -  94
23. Əgər guya nəyisə eyni dərəcədə qəbul etməyən insan dəyər 
mühakiməsində müəyyən baxışlara istinad edirsə o digər mühaki- 
mələrində də bu cür hərakət edəcək, çünki müəyyən baxışlar 
olm adan dəyər mühakinıəsi də  mümkün olmaz. -  95
24. Həqiqətə yaxm. -  95
Beşinci fəsil
1. Ayrı-ayn adam lann və hətta eyni bir adamm təxəyyülündə 
və rəyində biri digərinə zi dd o lan lar da həqiqi ola bilər. -  96
2. Əgər eyni bir şey həm olmalı, həm olmamalıdırsa. -  96
3. Yəni gerçək şübhələri əsaslanaraq ziddiyyətlərin bir araya 
sığdığxnı və hər bir rəyi həqiqi olduğunu qəbul edənlər. -  96
4. Anaksaqorun təliminə görə hər bir cisimdə müxtəlif keyfıyyətli 
homeomerilər var, cismin xassələri isə bütövlükdə yalnız onda olan bu 
və ya digər homeomerilərin üstiirılüyü ilə müəyyən edilir. -  96
5. Yəni boşluq və a tom lar eyni dərəcədə maddənin hər bir 
hissəsində onun m övcudluğunun şərtidir. -  96
6. Empedokl. Təbiət haqqıııda, fr. -9 7
7. Empedokl. Təbiət haqqm da, fr. -  97
8. Parmenid. Təbiət haqqm da fr. -  97
9. «İliada». XXIII. - 98
318
10. Yəni potensial. -98
11. Epixarm  Ksenofana etiraz edir k i, o təki hərəkətsiz sayır, 
halbuki, şeylər hərəkətdə olur (bax: Epiıxarm. «Ksenofan, Zenon və 
Qoıgiy haqqında»). -9 8
12.Yuxarıya bax. -98
13. Keyfiyyətdə dəyişiklik deyərkən form aca dəyişilmə nəzərdə 
tutulur. -  98
14. Şeylərin durm adan djəyişildiyini hesab edənlər. -9 8
15. Yəni hər şey l durmadan dəyişilir. -  98
16. Apopsephidzom ai həm bəraətləndirm əni, həm də təkzib 
etməyi, rədd etm əni göstərir. -  99
17. Phantazia burada «təxəyvül» k im i yox, tasəvvür kimi 
tərcümə edilir. -  99
18. Odeon -  A finada musiqi yarışları keçirmək üçün Periklin 
tikdirdiyi bina. -  99
19. Bax: Platon.Teetet. -9 9
20. Predmetlərə xas olan xassələrin eyniyyətinin zəruriliyi. -  99
Altıncı fəsil
1. Q avrayan subyektə həqiqət kirni göıöinən hər şeyin həqiqi 
olduğuna əmin olanlaı*. -  100
2. Vicdanlı yanılanlar. -  101
3. Bir-biri ilə əlaqədə olan predm etlərin kəmiyyət müəyyənliyi 
burada rəydə o lan ların  həqiqiliyinə əmin olunan nəticələrin cəfəng 
olduğunu göstərm ək üçündür. — 101
4. Yəni əgər rəy obyekti olmaqla in san  varlığı tükənirsə, onda 
rəyin subyekti insan ola, deməli bu baxışa tərəfdar olan da insan 
ola bilməz. — 101
5. K or adam  özlüyündə görmə duyğusundan m əhrum dur, 
köstəbəyin isə cinsi kordur. -  102
Yeddinci fəsil
1.Yəni aralıq həlqə ilə bir əkslikdən cligərinə keçid. -  102
2. Çünki boz boya dəyişilərək hələ ağ olmamışdır. -  102
3. Fikir, m üzakirə predmeti bir sıra mühakimələrdən nəticə 
ahnması ilə dərk  edilir, ağlın anladığı obyekt fikrin sadə baxışı ilə 
başa düşülür. -  102
4. Subyekt və predikal arasında gerçəkdən mövcud olm ayan 
əlaqə müəyyənləşdirildikdə. -103
319
5. Biryarım böyümə üçüncü ilə «istisna o]unmayan» aralıq pillə 
verərdi. -1 0 3
6. Bu əkslik təsdiq və inkar arasındakı əkslık kimi tərcümə 
edilir. -  103
7. Yəni o ziddiyyətin hər iki üzvündən fəıqlənə bilər. -  103
Səkkizinci fəsil
1. Ziddiyyət qanunu üzrə inkar və üçüncünü istisna qanunu 
üzrə inkar arasmda. -  103
2. Yəni hər şey ya həqiqidir ya da yalandır. -  103
3. Bu ifadələrin hər ikisini Heraklit eyni dərəcədə həqiqət 
sa y ır .-1 0 4
4. Bax: Platon. Tealet. -  104
5. Hərəkətsiz u ldu2;lar sferası və ilk hərəkətverici nəzərdə 
tutulur. -1 0 5
BEŞİNCİ KİTAB
Birinci fəsil
1. Ancaq əksinə yox (məsələn, başlanğıc termininin gözdən 
keçırilmış bırinci mənasına bax). -  106
İkinci fəsil
1. Bu fəsil «Fizika» adlı kitabının 3-cü fəsli ilə demək olar ki 
üst-üstə düşür. -  106
2. Özünü yaxşı hiss etnrıək -  məqsəd, əməklə məşğul olmaq isə 
-h ərək ə tin  başlanğıcıdır. -  107
3. Maddi substratdan daha geniş anlamda. -  107
Üçüncü fəsil
1. Məsələn pifaqorçular, platonçular və Spevsipçilər. — 109
Dördüncü fəsil
}■• Nəzərə alm aq lazımdır ki, bu əski yunan termini ilə eyni 
kökdən olan physia (töbiət) və phyesthai (böyümək) sözlərinin 
mənşəyində özünü göstərətı dinamiklik haqqında təsəvvür əla- 
qələndirilmişdir. -  110
320
2. Bu sözdə əslində qısa olan «y» səsinin uzun tələffüz edilməsi 
onu proses kimi təbii və ya təbiət haqqında təsəvvürlə bağlayır. -  
110
3. B urada A b kodeksinin - m  e physei (təbiətdən deyil) kimi 
oxunuşu qəbul olunmuşdur. Ə ksər tərcümələrdə physei (təbiətdən) 
kimi verilir. -  110
4. M ateriyaya tətbiq edilən bu  term inin ikili anlam ı haqqında 
aşağıya bax. -  110
5. Empedokl. Təbiət haqqında, fr.8. -  110
Beşinci fəsil
1. Eqina -  Afinaya yaxın Saronik  körfəzində ada. -  111
2. Even (m.ö. V ə.) -  sofist, natiq , elegiyanın müəllifi. -  111
3,Sofokl. E lektra şeiri. -  111
4. Çünki əks halda o dəyişilərdi və deməli, sadə olm azdı (yəni 
forması və m ateriyası olardı və özündə əks başlınğıclar potensialına 
malik olardı. -  112
Altıncı fəsil
1. T roadadan  olan Korisk -  P la ton  məktəbinin şagirdlərindən 
biri; görünür o Aristotel ilə A ssosda (Kiçik Asiyada) Hermiya 
Tiranının sarayında gömşmüşdar. Burada və sonrakı səhifələrdə 
Korisk adı (Sokrat, Kleon və b.) sadəcə ayrıca insanı bildirir. -  112
2. «Savadlı» və «ədalətli». -  112
3. «İnsan» və «savadlılıq». -  112
4. «İnsan». -  112
5. «Savadlılıq». -  112
6. Əyri və sınmış xətt nəzərdə tu tu lur. -  113
7. G əzinti zamam o ayağın ayrı-ayrı hissələrində m üxtəlif ola 
bilər (pəncənin torpağa toxunan hissəsi isə sükunətdə olur). -113
8. Yəni ya birinci cins (bütün üzgəclilər üçün su) ya sonuncu 
növ (miss heykəl üçün mis). -  113
9. Ə gər vəhdət az ümumidirsə, onda daha artıq ümumi də 
verilmiş və əksınə. -  115
Yeddinci fəsil
1. M övcudluq adlanır. -  116
2. Yəni gerçsəkcən m övcuddur.- 116
321
3. Burada Bekker mətni üzrə aymetros tərcümə edilmişdir 
(Jägeıdə symetros - ölçülən).- 116
4. Potensial bölünənə qədər xətt haqqmda mahiyyət kimi 
aşağıya bax.- 116
5. Aşağıya bax -  116
Səkkizinci fəsil
1. Pifaqorçular, Platonçular, Spevsipçilər -  117
Doqquzuncu fəsil
1. Bir halda ki, bu və ya başqa şey üçün ümumi olan əks 
xassələrə münasibətdə oxşar dəyişikliklər mümkündür. -  118
Onuncu fəsil
1. Ta enantia -  məntiqdə «kontrar» («əks olan»).- 118
2. Yəni qa ra  və ağ.~ 118
3. Söz bir-birinə əks ola bilməyən təkcə predmetlər haqqında 
deyil, predmetlərin əks xassələri haqqındadır (bax: «Kateqoriya- 
lar», 5). -  119
On birinci fəsil
1. Yəni təbiəti və mahityyəti üzrə. -  120
On ikinci fəsil
1. Çünki o hərəkətin və dəyişkənliyin başlanğıcımn daşı- 
yıcısıdır. -  121
2. Yəni əgər məhrumluğa bir ınalik o'm a qabiliyyəti kimi 
baxılmazsa, onda qabiliyyət bir-birinə əks olan malik olma və 
məhrum olma anlayışları demək olacaq. -  122
3. Baş vermək və baş verməmək. -  122
On üçüncü fəsil
1. Məcazi anlam da. -  123
On dördüncü fəsil
1. Bu kontekstdə onların hər ikisi predmetin xassələrini deyil, 
hərəkətdə onların təzahürünü bildirir. -  124
322
O n beşinci fəsil
1. Bizim ağlımız qarşısında açılması anlam ında, çünki 
«təfəkkür» fəaliyyətdir. A ncaq  burada Aristotel görünür özünün 
so n rak ı dövrdə itirilmiş «İdeyalar haqqında» və «Pifaqorçuların 
təlim i haqqında» işlərinə istinad edir. -  125
2. Fikrin predmetinin mahiyyətinə onun fikir predmeti olması 
yaxud  onun fıkrə münasibəti daxil deyildir. -  126
O n doqquzuncu fəsil
1. Bir şeyin başqası, bu  başqasının üçüncü b ir başqası və i.a. 
olm ası qabiliyyətində (im kanında) olan nizam («R uh haqqında» 
əsərin II k-b 1-ci fəslinə dair 2-ci qeydə bax). -  128
2. Növlərin cinsə tabeliyi. -  128
İyirmi üçüncü fəsil
1. Atlant («Çcxtəmkinli») -  öz çiyinlərində göy qübbəsini 
saxlayan yunan miflərinin qəhrəm anı. -  130
2. Em pedokl və bəzi başqa «filosoflar» göyün bir yerdə 
«durm asm ın» mexaııiki səbəbini göstərmişlər; bu səbəb onlara görə 
burluğanvari hərəkətdir (bax: «Göy haqqında əsəri II k-b, 1-ci 
fəsil»). G örünür ki, Aristotel də buna istinad etm işdir. -  130
İyirmi dördüncü fəsil
I. Bax: «Göy hadisələri haqqında» IV k-b, 6; Platon. Timey. -  131
İyirmi beşinci fəsil
1. Yəni təkcə şeylər yox, tabe növlər. -  131
İyirmi aJtmcı fəsil
1. Məsələn, aktual bölünməz xətdə yarım hissələr. -  132
2. M um a istənilən konfiqurasiya vermək, donu necə istəsən 
biçm ək oUır, ancaq bununla onların təbiəti dəyişməz. -  132
İyirmi səkkizinci fəsil
1. Pirra və Devkalion miflərin birində tanrılar əvvəlki nəsilləri 
m əhv etdikudən sonra yaranm ış yeni insanlarm, bəşərin banisi kimi 
qəbul edilir. -  133
323
İyirmi doqquzuncu fəsil
1. Antisfen (m.ö. IV ə.) -  subyektə ondan fərqlənən predikatın 
aid etm əyin mümkün olm adığm a əsasən predmetin müəyyən edil- 
məsinin mümkünliiyünü rədd edən kinika məktəbinin banisi. -  134
2. P latona aid edilən «Hippiy» (Kiçik) dialoqunda inkişaf 
etdirilən iki müddəa: yalan və doğrunun eyni olduğu, öz iradəsi ilə 
qüsurlu olanm  öz iradəsindən asılı olmadan qüsurlu olandan yaxşı 
olması nəzərdə tutulur. -  135
Otuzuncu fəsil
1. Bütün ehtimalla «İkinci analitika» əsərinin I k-b, 6-cı f-li 
nəzərdə tu tulur. -1 3 6
ALTINCI KİTAB
Birinci fəsil
1. Y əni nəzəri elmlərə yaxud  bu elmlərdən aldığı, lakin yalmz 
təkcə fəaliyyətlər və təkcə predm etlər yaradılması üçün istifadə 
etdiyi biliyi mənimsəyən sənətlərə aid olan bütıin biliklər. -  137
2. Fərdi predmetlər və onların məhdud sinifləri ilə məşğul 
olan induksiya əsasında. 137
3. «Fizika» nə insanm etika və politika sferalarmda fəaliy- 
yətinə a id  praktik (təcrübi) elmlərə, nə də nə isə yaradılmasma 
yönələn yaradıcı elmlərə yox, nəzəri elmlərə aiddir. -  138
4. H esab və həndəsə- optikadan, öyrəııilən obyektləri hər 
zam an m ateriya ilə birgə verilən harm oniyadan və astronomiyadan 
fərqli o la raq  nəzəri elmlərdir (bax: «Fizika» I I 2). -  138
5. Y əni birinci fəlsəfə ilə öyrənilən. 138
6. Göy sferalarının və ulduzların görünən həıəkətlərində 
səbəblər.- 138
7. Ümumi riyaziyyatın xüsusi riyazi fənlərdən idrakda 
«birinci», onlardan öncə o lduğuna oxşar olaraq -  138
İkinci fəsil
1. Y uxarıya bax. -  139
2. Ə gər bu əlamət üçbucağın tərifinə girmədiyinə və bu 
problem  bütünlüklə həndəsə elm inin çərçivəsindən kənara çıxdığına 
gö ıə .- 139
3. Bax: Platon. Sofıst d ia loqu ,- 139
324
4. Əgər «incəs;ınətdə savadı» və «dil baxımından məlumatlı» 
eynidirsə, onda dildən pərgar olanm incəsənətdə də savadlı olması 
bütün hallara aid  ola bilməz; əgər onlar fərqlidirlərsə, onda eyni 
bir adam  həm incəsənət sahəsində savadıl, həm  də dil baxım m dan 
məlumatlı ola bilməz, bu isə mümkündür. -  139
5. Təsadüfi haqqında elm yoxdur. -  140
6. Aşağıya bax. -  141
7. Ümumi qaydadan kənaıa çıxan təsadüfı hadisənin baş 
verməsi vaxtını müəyyən etmək olmaz; əgər o müəyyənləşdirilirsə 
onda təsadüfi sayılan hadisə artıq  təsadüfi yox, müəyyən 
qanunauyğunluğa tabe hadisədir. -  141
Dördüncü fəsil
1. Fikirdə birləşdirm ək və ya ayırm aq. -  142
2. Aşağıya b a x .-  142
3. Obyektiv m övcud olandan,- 142
4. Yəni həqiqətən nıövcud və ya obyektiv mövcud o lan ,-  142
YEDDİNCİ KİTAB 
Birinci fəsil
1. Parm enidə və ya Zenona görə mahiyyət ədədcə birdir, 
Falesə görə isə növcə birdir. -  145
2. Em pedoklun baxışı -  145
3. A naksaqorurı baxışı -  145
İkinci fəsil
1. Bu və ya başqa  elementdən yaranan  hər bir cisim -  145
2. Görünür söz pifaqorçular və ya platonçular haqqındadır -  145
3. «Fisioloqlar» (təbiət haqqında düşünənlər).- 145
4. P la tonçu lar və Spcvsipp,- 145
5. K senokratın  məktəbi. -  145
6. M ateriyada ayrıca mövcud o lan  tək mahiyyət kimi 
ilkhərəkətvericiyə qarşı qoyulan form alardan danışılır. -  146
Üçüncü fəsil
1. Form a və m ateriyadan ibarət olan substansiyası. -  147
325
Dördüncü fəsil
1. Yəni varlığın göstərilməli olan səthi. -  148
2. Görünür səthin hamarhlığmın Dem okrit tərəfindən izah 
olunduğu nəzərdə tu tu lur. 148
3. Hərəkət ali varlıq yaratmır, bu anlayışla təsir edən və təsirə 
m əruz qalan ifadə olunur. 148
4. Başqasına birləşmək üzündən deyil.- 148
5. Bu başqası da  müəyyən edilən şeyin tərkibinə daxildir və 
onunla birlikdə müəyyənləşdırilməlıdır. 148
6. Burada cins və növ fərqinə görə müəyyən olunan bir şey. -  149
7. Mahiyyətlərin növləri diişünülür. 149
8. Göränür söz cinsin növ fərqlərində iştirak etmədiyi 
barəsindəd ir.-149
9. Əlavə edilməklə - mahiyyətin kəmıyyət, keyfıyyət və i.a. 
əlamətlərinə malik olduğunu göstərmək vasitəsilə, çıxılmaqla -  
göstərilən əlamətlərin olmadığını göstərməklə. 149
10. Yəni bilinməyən barədə bilik haqqında (Bax: «Ritorika» II 
24 ).- 149
Beşinci fəsil
1. Söz öz substratı ilə qırılmaz bağlılıqda olan xassələr 
haqqm da gedir. -1 5 0
2. Yuxarıya bax. -  151
3. Əyriburun buruna tərif verdikdə formula etmənin birinci 
hissəsində «əyriburun» sözünü onun mənası ilə əvəz edib deməliyik: 
«əyrilik xassəsi olan burun». -  151
Altıncı fəsil
1. Yəni əgər predm et özlüyündə, müstəqil varlığmda 
verilmişdirsə, onda bu  pıedm etin öz vaıiığı ilə eyniyyətdə olması 
üçün yetərlidir. -152
2. Platon ideyalarından çıxış edən. -  153
3. Aksidensiyasız.- 153
4. Aksidensiya nəzərdə tutulduqda.- 153
5. Aksidensiyamn daşıyıcısı nəzərdə tutulduqda -  153
6. Yəni əgər təkin varlığı təkdən fərqlənirsə, onda onun varlığı 
d a  təkin varlığından fə rq lən ir-  153
7. Aleksandr Afrodisiyə görə sofistləıxlə bu məsələ belə 
qoyulmuşdur: əgər Sokrat və onun mahiyyəti eyni deyilsə, onda
326
Sokrat özü özündən fərqlənir, əgər onlar eynidirlərsə, o n d a  Sok- 
ratın m ahiyyəti onda olan bu və ya başqa aksidensiya ilə ey- 
niləşdirilə bilər. -153
8. Əsas məsələsini qoyan zam an  mahiyyətin aksidensiyadan 
fərqinin bilərəkdən kənara qoyulm ası; o cümlədən həll edən zaman
-  bu fərqin nəzərə al ınması. -  153
Yeddinci fəsil
1. Söz təsir edən maddi səbəblər haqqında gedir. -1 5 4
2. Şeyin forması. -  154
3. Öz-özünə («avtomatik») -  b ir şey istənilən m əqsəddən asıh 
olm ayaraq yaxud xarici daxili m exaniki təsirlər olm adan alındıq- 
da; Şəraitdən asılı olaraq -  yəni məqsədyönlü fəaliyyət vasitəsilə 
yox, hansısa başqa  səbəblər sayəsində. -  154
4. Söhbət canlı varlıqların torpaqdakı çürüntüdən, palçıqdan 
və i.a. «yaranm asından» gedir. -  154
5. Burada cismin təıkib elementlərinin bərabər birləşməsi. -  154
6. Yəni təfəkkür prosesində və ya yaranışda halqalardan biri. -  155
Səkkizinci fəsil
1. Y uxarıya bax. -  156
2. Eyni dərəcədə bu və ya başqa bir şey ola bilən substratdan. -  156
3. O  yalnız materiya tərəfindən qəbul edilir. -  157
4. Sonuncu halda A leksandr Afrodisiyə görə söz fəzilətin 
yaranm ası haqqındadır. -157
5. Üm um i cins və sonuncu növ fərq i,- 157
6. Çünki onun forma kimi öz-özünə mövcud platon ideyaları 
ilə heç bir bağlılığı o lmamışdır -  157
7. Keyfiyyət kimi növ f ə rq i .-157
8. Yəni konkret bir şey olm ayan -  157
9. O nların  şeylərin şeylərdən kənarda mövcud olan səbəbləri 
olmadığı əsasında -  157
10. təbiət şeyləri sayəsində. -  158
Doqquzuncu fəsil
1. Y əni özünün «təbii» yerinə can  atmaqla düşm ək.- 158
2. Məsələn, özündə olan istiliyin sayəsində bədənin sağalması -  158
3. Təsadüf olaraq -şeyin yaranm asım n mənbəyi olan hissəsi və 
şeyin özü arasında əlaqə yalmz təsadüfi olduqda - 158
327
4. Məsələn, bədəni ovuşduran zaman. -  158
5. Əqlinəticələrdə raahiyyət orta termindir və onun bütün 
xassələri hər bir təkcə şeyə aid edilir; buna oxşar olaraq mahiyyət 
şeyin təbii, süni yaxud öz-özünə yaranması zamam onu önləyən fəal 
faktordur. -1 5 9
6. Təbii yolla yaranan şeylər sferasında.- 159
7. Süni yaradılan şeylər sferasında. 159
Onuncu fəsil
1. Düz bucaq və canlı varlıq. -  160
2. İti bucağın düzbucaqdan kiçik bucaıq kimi və barmağın 
bədənin hissəsi kimi göstərilməsi. -  161
3. Tərifə görə və varlıqda. -  161
4. Söz «İlkin» m ateriyadan gedir. -  162
5. Yəni m ateriya ilə bağlı olan. -162
6. Ayn-ayrı -  bu xətlərin də materiya ilə bağlı olması 
anlam ında. -163
On birinci fəsil
1. Form anın hər vaxt yalnız bir ınüəyyən materialla 
əlaqələndirildiyi yerdə, - 163
2. Burada da material şeyin mahiyyətinə aid deyil (formanın 
materiala qırılmaz bağlı olmasına baxmayaraq). 163
3.Yəni sonrakı pifaqorçuların rəyincə həndəsi fıqurlarm 
mahiyyətini təşkil etməyən xəttlər və fasiləsizli.c (məkanca uzunluq) 
haqqında; onlar uzunluğa yalmz materiya kimi, xəttə isə -  bu 
m ateriyada ədədin həndəsi fiqurların gerçək mahiyyətinin həyata 
keçməsi kimi baxm ışlar.--163
4. İkini ideal xətt sayan və ikiyə xəttin eydosu kimi baxan 
platonçuların rəyincə,- 163
5. Çünki xətt nə ideya, nə «aralıq» (riyazi) obyekt, nə təsadüfı 
predmet ola bilməz; belə olduqda o varlığın bir «dördüncü cinsinə» 
daxil olmalıdır. -164
6 .1 k-b 5-ci f-nin 14-cü qeydinə bax ,- 164
7. H ər şeyin özü-özünə-təkdə başlanğıcı olacaqdır (ikini 
şeylərin «ortaq səbəbi» kimi qəbul etmək olmaz, çünki o şeylərin 
form asm a daxil deyildir).- 164
8. Kiçik Sokrat (m.ö. V ə.) -  Teeletin (Platonun «Politika» 
dialoqunun iştirakçısı) yoldaşı. - 164
328
9. Platonçular «böyük və kiçiyinə», Spevsippin «çoxluğu»na, 
pifaqorçuların «hüdudsuz»una oxşar. -164
10. Aşağıya bax. -  165
11. Yuxarya bax. -  165
12. Yuxarıya bax. -  165
13. Materiyasından sərfnəzər edilmiş (abstraktlaşdm lm ış) 
insan forması kimi. -  165
On ikinci fəsil
1. Başqa sözlə citısiıı növlərə bölünməsi ilə. -  166
2. Tərifin hissələri (əgər birlikdo eyni mahiyyəti göstərirsə) tək, 
eyni olmalıdırlar. -1 6 6
3. Ardıcıl spesifık ilkin növ fərqləri vasitəsilə müəyyənləşdirilən 
təriflər. -1 6 6
4. Onların haqqında sonra VIII k-b, 6-cı fəslində danışılır. -  167
On üçüncü fəsil
1. Platonçular. -  168
2. Məsələn, «canlı varlıq» «irısan» yaxud «atı» bildirsə də 
onların növ fərqlərini bildirmir. -  168
3. Canlı varlıq özlüyündə və Sokrat kimi. -  169
4. I k-b, 9-cu fəsil, 9-cu qeydə bax.- 169
5. Yəni gerçəkləşmə («entelexiya») halında,- 169
6. Demokritə görə bölünməz kəmiyyətlər ak tual substansiya- 
lardır və onların heç bir cütü eyni. ola bilməz, əks halda onlardan 
hər biri potensial mövcud olardı və aktual substansiya yarada 
bilm əzdi,- 169
On dördüncü fəsil
1. Əgər «canlı valıq» ədədcə təkdir və çoxlu predmetlərdə 
olursa, onda o «özüözündən» ayrılmalıdır (P latonun «Parmenid» 
dialoquna bax). -170
2. Yəni «canlı varlığa» ikiayaqlılıq (insandakı kimi), 
çoxayaqlıhq da (məsələn, qırxayaqda oldvığu kimi) xas o la rd ı,-170
3. Əgər «canlı varlıqda» bu xüsusiyyətlərdən heç biri yoxdursa, 
onda bu  xüsusiyyətləri olan heç bir varhqlar sinfı ola bilməz -  170
4. H ər bir ayrıca ideya -  insan ideyası, a t ideyası və i.a. üçün.-
170
5. O na göıə də müəyyən çoxluq olacaq.- 170
329
On beşinci fəsil
1. Verilmiş bu forma üçürı substrat olmaq və olmamaq. -  171
2. H ər bir tərifin çoxsaylı tərkib hissələri haqqında məlumat 
verildiyi kimi. -171
3. A m m a yalnız bu təkcə şeyə aid deyil. -172
4. Çünki bu tərif cavab kimi səsələnərdi, bütün başqa 
ideyalara da  tətbiq edilə bilərdi. -173
On altmcı fəsil
1. Sözün ən geniş anlamıda, mövcud olan bütün təkcə şeylərə 
aid o la n .-  173
2. Öz-özünə mövcudluq kimi eydos təkcə və ayrılıqda 
olmalıdır, əgər belədirsə, onda o çox da ola bilrnəz,- 173
3. G öy cisimləri ilə yanaşı. -174
On yeddinci fəsil
1. Y əni tərif vasitəsilə yox, fikrin bilavasitə tutulması ilə. -  175
2. Bu nə isənin. -  175
3. Başlınğıc forma kimi, çünki element materiya kimi 
başlanğıcdır. -176
SƏKKtZİNCİ KİTAB (H)
Birinci fəsil
1. V II k-bın 2-ci f-nin 1-ci qeydinə bax. -  177
2. «Çoxda tək» dəlili əsasmda (I k-b, 9-cu f-n, 5-ci qeydinə 
b a x ) .-177
3. Y əni mahiyyətə münasibətdə -  177
4. Söz keyfiyyət dəyişkənliyi və yerdəyişmə haqqında gedir. -  178
5. «Fizika» V k-b, 1-ci f-i; «Yaramş və məhv olma haqqında» I 
k-b, 2-ci f. -  178
İkinci fəsil
1. M üxtəlif keyfiyyətli bərk maddələrin qarışığı və mayelərin 
qarışığı. -1 7 9
2. Çünki onlar qalan doqquz kateqoriyadan bu və ya 
başqasına aiddirlər. -179
3. Taretlı Arxit (m.ö. V-IV ə-r) -  Pifaqor məktəbinin filosofu, 
riyaziyyatçı və mexanik, P latonun dostu. -  180
330
Üçüncü fəsil
1. Ruh kimi -  180
2. M ürəkkəb tam  kim i,- 180
3. V k-b, 29-cu f-1, 1-ci q -d .- 181
4. Form a və m ateriyadan təşkil olunan kimi. -  181
5. K onyuktura üzrə -  ədəd üçün və ya ədəddə. -  182
Dördüncü fəsil
1. Bir halda ki, on larda bu və ya başqa cür ola bilən m ateriya 
yoxdur. -  183
2. Orqanizm in birinci məruz qalan hissəsi. -  183
Beşinci fəsil
l.Bax: III k-b, 5-ci f-1, 5-ci q-d. -  183
Altmcı fəsil
1.«İnsan», «ikiayaqlı» və «canlı varlığa» Platon üç müxtəlif 
ideya kimi baxır. -  185
2. Görünür söhbət platonçular haqq ındad ır.- 185
3. Yəni əgər «canlı varlıq» - m ateriya, «ikiayaqlı» isə -  
formadırsa, onda «ikiayaqlı» canlı valıq şeyin tək ideyası olacaq; 
vəhdət materiya və form anın birliyinə aktuallıq  yaxud form a 
verir -  185
4. Bu misalın kömoyi ilə cinsin növ fərqi ilə əlaqəsi haqqında 
məsələ şeyin form asının  onun hiss ilə qavranılan materiyasmın 
əlaqəsi vasitəsilə aydınlaşdırılır (bu zam an m ateriya cins yerinə, 
forma isə növ fərqi yerinə qoyulur); sonra düşüncə yenidən «ağlm 
dərk etdiyi m ateriya» kimi cinsə qayıdır.- 185
5. Yəni şeyin tərifinin məntiqi əlam ətlərinə uyğun gələn real 
tərəflərinin vəhdəti (analogiya üzrə cins növ fərqlərinə, hiss ilə 
qaramlan m ateriya -  hiss ilə qavranılan form aya aid edilir).- 185
6. Potensial (müm ükün) varlıq -  185
7. Cins kimi -  185
8. K ateqoriyalar cins və növ fərqi ilə müəyyənləşdirilə bilməz, 
çünki onlar varlığın ali cinsləridir; öz sırasında «mahiyyət» və 
«tək» cinslər kimi çıxış edə bilm əzlər- 185
9. Likofron (m.ö. IV  ə.) - kiçik sofist. -  185
331
DO Q Q U ZU N CU  KİTAB (Ə)
Birinci fəsil
1.Yuxarı bax. -  187
2. Yuxarı bax,- 187
3.Yuxarı bax.- 187
4. Burada dinamis əski yunan riyaziyyatında istifadə edilən 
texniki termin: mənası belədir; əgər iki kəmiyyətin kvadratı ümumi 
vahidlə ölçülə bilərsə, o n d a  bu kəmiyyətlərdən biri o birinə 
m ünasibətdə potensiyadır, im kandır -  187
İkinci fəsil
1. Potensiyalar (qabiliy^'ətlər) dəyişkənliyin başlanğıclan 
kimi -  188
2. Düşünmək bacarığı (qabiliyyəti). -  188
Üçüncü fəsil
1. Protaqorun «insan bütün şeylərin ölçüsüdür» müddəasından 
belə çıxır ki, əgər bir obyektbir subyekt tərəfindən qavranılırsa, 
başqa subyekt tərəfindəıı isə qavranılmırsa, onda bu obyekt eyni 
vaxtda həm mövcuddur, həm  d;> mövcud deyil. -  190
2. Gözləri yum duqda,- 190
3. Aristotel energeia entelecheia terminlərini (gerçəkliyi 
bildirən terminlər kimi) yaxınlaşdırır, am m a göstərir ki, onlardan 
birincisi ilk öncə bir hərəkəti və ya fəaliyyəti bildirir, ikinci termin 
isə b ir şeyin faktik varlığım və ya gerçək olduğunu bildirir -  190
Dördüncü fəsil
1. «Gerçəkləşmək im kam  olan bir şeyin gerçəkləşməsi üçün 
m üm kün olmayan heç nə yoxclur» müddəasından. -  191
Beşinci fəsil
1. Anadangəlmə qabiliyyətlər üçün. -  192
2. Bax yuxarıya. -  192
Altıncı fəsil
1. Yəni imkanda mövcııddur. -  194
2. Bax: «Fizika» III k-b. - 194
332
Səkkizinci fəsil
1. Yuxarıya bax. -  196
2. Yuxarıya bax. -  197
3. Bax: «Fizika» VI k-b, f. 6. -  197
4. Ola bilsin ki, söhbət düşünməyə ehtiyacı olm ayan bir 
adamın özünün müvafıq qabiliyyətini itirməmək üçün 
düşünməsindən gedir. -  198
5. Məsələn, həyat və xoşbəxtlik ruhun  məqsədi kimi onun 
fəaliyyətinin təzahürüdür -  198
6. A leksandr Afrodisiyə görə P la ton  parlaq daş üzərində 
Hermesi elə təsvir etmişdir ki, oııun daşın  içində yaxud üzündə 
olduğunu m üəyyən etmək çətin id i,-  198
7. Yeri -  m ətndə Aristotel bir çox hallarda «harada» term ini 
ilə əvəz ed ir.-  199
8. Məsələn, Empedokl (bax: «Göy haqqmda» II k-b, 2-ci f.).- 199
9. Gerçəklikdə bilən və hərəkət e d ə n ,-  199
10. Bilik və hərəkət Platon ideyaları k im i,- 199
Doqquzuncu fəsil
1. Şər anlayışı Platonun ideyalar haqqında təlimi çərçivəsində 
ziddiyyətlidir: ideala yaxm olan hər şey «birincidir»; şər ideyasm a 
münasiəbətdə isə bunun əksi almır vəııi ideal şərə yaxın o lan  «ən 
pis» və «axırıncıdır» (hysteron sözü axırıncı və pis m ənalarını 
verir). -  200
2. K orlanm aq və qüsur pis əlamət kim i imkanla bağlıdır və bu 
əbədi olan şeylərdə yoxdur,- 200
3. Həm də b ir başa ondan keçonlə bir tərəfdə yerləşəni əlavə 
etmək lazım dır.- 200
4. Ü çbucaqda bucaqların cəmi iki düz bucağa bərabərdir 
müddəası,- 200
5. Dərk o lunm a imkanı olan şey ona  görə imkandan asılıdır ki,
o idrak vasitəsilə aşkar edilir, ancaq hər bir idrak aktı da idrakın 
imkandan gerçəkliyə keçməsi üçün şərtdir. -  201
Onuncu fəsil
1. M əslən, keyfiyyət kateqorivasm a uyğun olaraq: potensial 
ağ-potensial qara , aktual ağ-qara. -  201
2. Yəni m ateriya ilə əlaqədən kənarda forma. -2 0 2
3. Oyk (yox) Bonitzanın bərpasıncla əlavə edilməmişdir.- 202
333
4. Yəni form ada olrnağın sadə qeydi. - 202
5. Heç vaxt görmə duyğusu bərpa olunmayan kordan fərqli 
olaraq düşünmək qabiliyyəti olan insan indi bilmədiyini zam an 
keçdikcə öyrənə və billə bilər. -  202
6. Yəni daha, sonrakı bölünməyə yol verməyən. -  202
ONUNCU KİTAB (I)
Birinci fəsil
1. Söz varlığın mahiyyətindən yaxud form adan gedir. -  203
2. Varlığm A naksim andnn təlimindəki ilkəsası kimi. -  204
3. Ədəd burada ölçiidür, aııcaq birinci ölçü deyil. -  204
4. Hər sahənin özünün xüsusi ölçüsünün mövcudluğu anlam ın- 
da. -  205
5.Görünür ki, söz Aristotelin şagirdi Aristoksenin fərqlən- 
dirdiyi dördlük və üçlük tonlarıadan gedir. 205
6. Ölçülənlə ölçü ara.sında. 205
7. Yəni ölçülən ədəd..- 205
8. Yəni insan bilikləri və qavrayışlarınm düzgünlük kriterisi 
(«ölçüsü») Protaqorda alındığının əksinə olaraq şeylərin 
özləridir -  206
İkinci fosil
1. Yuxarıya bax. -  206
2. Tək olmaq üçün. -  207
Üçüncü fəsil
1.Yəni ziddiyyət, aid edilən (əlaqələndirilən), əkslik, malik 
olmaq və məhrum olmacj. -  208
2. Təkin və çoxun. - 208
3. IV k-b, 2-ci f., 3-cü qeydə bax.- 208
4. Yəni bərabər tərəflərlə. Burada birinci mahiyyət dedikdə 
cins və ya növ a n la ş ılır-  208
5. Məsələn, qeyri-bərabər (ərəfli və bucaqları olan dördbucaqlı 
və s. -  209
6. Yəni onlar cinsə yaxud növə görə müqayisə edilən olmalı- 
dırlar. -  209
7. Yuxarıya bax. -  209
334
Dördüncü fosil
1. Y uxaııya bax. -  211
2. Yenə orada. 211
Beşinci fəsil
1. P latonda forma kimi va.rlığın birinci başlanğıcı «tək» 
yaxud «bərabər» adlanır, m ateriya kimi birinci balanğıc isə «iki», 
«qeyri-bərabər» yaxud «böyük və kiçik» adlanır. -  212
2. Y uxanya bax. -2 1 3
Altmcı fəsii
1. Tək kəmiyyət və bir çoxluq olardı ki, bu mənasızlıqdır. -  214
2. Asanlıqla forma alan cisımlərdə onlann qan dam arlan. -  214
3. Yuxarıya bax. -  215
4. Məsələn, nöqtə. -2 1 5
Yeddinci fəsil
1. Məsələn əgər ağ bir şey kürə forrmsı alaraq qara olarsa. -215
2. P latonun «Timey» dialoqunda görmə nəzəriyyəsi şərh 
olunur; bu  nəzəriyyəyə görə şeylərdən gözlərdən yayılan görmə 
selinə m üxtəlif təsirlər edən axım lar çıxır: bunların daha kiçik 
hissəcikləri ağ boya (rəng) təsəvvüı-ü yaradaraq onu səpələyir, daha 
böyük hissəcikləıi ilə bu axımı udaraq onun yayılmasının qarşısını 
alır və q a ra  boya təsəvvürü yaradır. 216
3. Yəni ümumi cinsdə birləşməyən «birinci» növ fərqləri 
(məsələn «udan» və «səpələyən» yaxad «yayan» kimi). -216
Səkkizinci fəsil
l.A rtıq  eyni bircinsin m üxtəlif növlərdə bəlli anlam da müxtəlif 
olması sayəsində. —217
Doqquzuncu fəsil
1.Yəni növ. -219
Onuncu fəsil
l .Bacarıqsızlıq müsbət bir xüsusiyyət kimi. -219
2. Keçicilik və daimilik. -  220
3. G erçək, təkcə insan keçici yaxud müvəqqəti ola, amma öz- 
özünə-insan (ideya kimi) müvəqqəti olmaya bilər. -2 2 0
335
ON BİRİNCİ KİTAB (K)
Birinci fəsil
1. «Fizika»mn II k-b, 3 f-ıaə bax. -  221
2. Burada «üçüncü» ideyalar haqqında Platon təliminin 
eyniadh arqum entinə qarşı «üçüncü insan» anlamında insan 
deyildir; «üçüncü», burada Platonun ideyalar vo hisslə qavranılan 
predmetlər arasında yerbşdirdiyi «aralıq», riyazi obyektlər 
anlamında insandır. -  222
3. Ədədlər, həndəsi cisimlər, müstəvilər və nöqtəiər. 222
4. Başqa sözlə, cinslər növ farqlərinin predikatlan olmalıdır.- 222
5. Am m a başqasının aradan qaldırılması ilə aradan 
qaldırılmır -  223
İkinci fəsil
1.Platonçular nəzərdə tutulur. -224
2. Yəni hisslərlə qavranılan predmetlərdən fərqli olaraq 
qavradığı müstəvilər.-224
3. Söhbət yaranış vasitəsilə araya gələn, başqa sözlə, müəyyən 
sürə, zam an davam edən prosesin nəticəsində yaranan (bunu nöqtə 
haqqında demək olmaz) keçici mahiyyətlər haqqındadır, - 224
Üçüncü fəsil
1.Yəni fərqli an lam larda.-225
2. «Xeyir haqqmda» yaxud «Əksliklərin siyahısı» traktatında. 
-226
Dördüncü fəsil
1. Şeylərin xassələri və başlanğıcları ila -  227
Beşinci fəsil
1.Bu başlanğıcları qəbul etməyənlərə qarşı -228
2. Əgər AB A B-clən çox həqiqi deyilsə, onda A B vA B  də 
A B v A B-dən çox həqiqi deyil, -  229
336
Altıncı fəsil
l.O na görə də Aristotel başqa yerdə qeyd edir ki, bəzi 
«filosoflar» deyirlər ki, hamısı birlikdə olm uş və belə bir xassələri 
olan predmetin yaranışı ancaq keyfıyyət dəyişkənliyidir, başqaları 
isə «birləşmə» va «ayrılm a» haqqında dam şırlar (bax: «Fizika» I k- 
b, 4-cü fəsil). -  229
2. Başqa sözlə, «fxIosoflar» varlıqdan yaranm anı da qəbul edə 
bilməzlər. çünki varlıq  yaranm ır -  o artıq  m övccudr, bu səbəbdən 
də bu bilginlər (mütəfəkkirlər, özlərinin rədd  etdikdəri «varlıq 
qeyri-varlıqdan yaranır-tezisə qayıtm alıdırlar. -  229
3. «Fizika»da A ristotelin  varlığın varlıqdan  yaxud qeyri- 
varlıqdan yaranışı h aqq ında  məsələni a raşd ırarkən  qarşılaşdığı və 
materiya, forma və m əhrum  olma anlayışlarından çıxış edərək 
özlərinin bildikləri k im i şərh edənlərin qarşılaşdığı çətinlikləri 
ətraflı aıaşdırır (bax: «Fizika» I k-b, 6-8f. və II k-b). -230
4. Yəni əgər insan lar daim dəyişilirlərsə, onda onların 
təsəvvürlərində baş verən dəyişkənliklər hisslə qavram lan 
predmetlərdə baş verən dəyişkənliklərlə yox, insanların özlərində 
baş verən dəyişkənliklərlə müəyyən o lunacaq.-231
5. Yəni opponent irəli sürülən hər bir tezisi özünün tərəfindən 
heç bir müddəa irəli sürm ədən rədd etd ikdə ,- 231
Səkkizinci fəsil
1. Platonun «Sofıst» dialoquna bax. -  234
2.Yəni obyektiv gerçəklikdə olan bir şeyin başqa cür ola bilmə- 
məsi anlamında zərurot (bax: «İkinci analitika» I k-b, 33 f.). -  234
3. Səbəblə yarad ılan  sonuncu nəticə. -2 3 5
4. Bax-: VII k-b, 7-ci f., 3-cü qeyd. -2 3 5
Doqquzuncu fəsil
1. Əgər varlıq növləri deyərkən varlığın ali cinsJəri başa 
düşülürsə, onda bu m üddəa dəqiq deyil, belə ki, bu kitabın 12-ci 
fəslində Aristotel birinci kateqoriyaya -  m ahiyyətə münasibətdə 
hərəkəti inkar edir. -  236
2. Gerçəkləşmə prosesində qurulanın, yarananın tapılması.- 236
3. İm kanda o ları.- 236
4. Mis olmaq və im kanda nəsə olm aq.~236
5. Platonçular. -237
337
6. Yəni əksliyə, bərabərsizliyə və qeyrı-varhğa onlara əks 
o lan lardan  keçid.- 237
7. Yəni bitməmiş gerçəkləşm ə.- 237
8. Bu halda «Fizika»m n III k-b, 3-cü f. bax. -238
Onuncu fəsil
1. Hüdudsuzun göstərilmiş mənalarını Simplitsiy aşağıdakı 
m isallarla nümayiş etdirir: 1) nöqtə; 2) üzük; 3) labrint; 4) istinin 
yaxud soyuğun hədsiz olm ası üzündən keçilə bilməyən yol; 5) 
gələcək və keçmiş zam andakı ədəd.-238
2. Yəni burada «hüdudsuz» adlandınlan və məhdud 
adlandırılan arasında əkslik münasibəti yox, ziddiyyət aşkar 
ed ilir .-  238
3. Platon və p ifaqorçular.-238
4. Anaksimendə və pifaqorçularda qarşılaşılana uyğun.-238
5. Ədədlərdə ifadə o lunan  hansısa xüsusiyyətlər,- 239
6. Keçmiş mühakimələr məntiqi dəlillərə söykənirdi.-239
7. Söz biri hüdudsuz, o biri isə -  məhducl götürülən hər hansı 
iki sadə cisim (element) haqq ında gedir -  239
8. Ehtimal ki, A naksim andrı nəzərdə tutu lur.-239
9. Yəni elem entlər,-239
10. Şərh olunan dəlil bu  və ya başqa elementlərdən ibarət olan 
cisimlərdə onların sərbəst hərəkətlərinin yönəldiyi təbii yerin 
olm asına əsaslanır. O dun yeri (yuxarı) və torpağın yeri (aşağı) 
daha  aydm müəyyənləşdirilir. Buna əsasən Aristotel qeyd edir ki, 
«filosoflar» hüdudsuzluğu bu  elementlərə yox, suya və havaya 
(yaxud «onların aralığında olana») yəni varlığın hər iki yöndə 
hərəkəti olan ilkəsasına aid etmişlər (bax: «Fizika». III k-b, 5-ci 
f .).-  239
11. Göstərilmiş dəlillər sonsuz kənıiyyətin sonlu kəmiyətlərin 
toplanm asından alınm asından mümkün olmadığına və aktual 
sonsuz kəmiyyətlərin bir-birinə əlavə edilməsinin absurd olmasına 
əsaslanır. -  240
12. Göy cisimlərinin dairəvi hərəkəti burada istisna edilir -  240
13. Yuxarı, aşağı, ön, arxa , sağ və sol tərəflər (bax: «Fizika». 
III k-b, 5-ci f.). -240
On birinci fəsil
1. Bax: «Fizika». V k-b, 1-ci fəsil. -  241
338
On ikinci fəsil
1.M ahiyyətlər (substansiyalar) özlüyündə yalnız yaran ır və 
məhv olurlar. -  242
2. Əgər A  B ilə böyük və kiçik k im i bir-biri ilə nisbətdədirsə, 
onda A dəyişilmədikdə B böyüməsi ilə A  kiçik qala bilər. -  242
3. Yəni yaranış və məhv olma bir-birinə zidd olanlara, başqa 
sözlə, varlığa və qeyri-varlığa m ünasibətdə baş verə bilər. H ərəkət 
isə keyfıyyətə və kəmiyyətə m ünasibətdə və əksliklərdən birin in  o 
birinə keçdiyi «yerd;ı» baş verir.-242
4. H ərəkətin ikinci variantına yol verild ikdə .-242
5. X əstəlikdən sağlamlığa və əksinə keçid müəyyən bir tarazlıq  
halmın başlanm asını nəzərdə tu tu r, bu zaman isə hərəkət 
müvəqqəti sükunətlə əvəz olunur.- 242
6. H yqileia (sağlamlıq) əlyazması Sm ith'a -  Ross-un aqnoia- 
sından (bilm ədən) daha üstündür. -  243
7. Yəni m əhv olma yalnız artıq  yaranm ışa aid olduğundan 
yaranması prosesi bitməyən, hələ gerçəkləşməkdə olana aid edilə 
bilməz. -  243
8. Deməli, o  yaranışın yaranm asında da olmalıdır. -243
9. H ər üç məsələnin əsası hər b ir hərəkətin hərəkət zam anı 
saxlanılan hansısa substratda və hansısa əksliklərə m ünasibətdə baş 
verməsindədir, eyni zamanda isə hərəkətin hərəkətində belə 
substart yoxdur, bunu nəzərə alıb o n u n  (hərəkətin hərəkətinin) 
nəyə yönəldiyi haqqı nda da heç nə dem ək olmaz. -  243
10. H albuk i nə substrat, nə müəyyən yönü (istiqaməti) 
olmayan hərəkətin  hərəkəti bu cürdür. -  243
11. Yəni bu  terminin burada indicə edilən anlam larından 
sonuncusunda hərək ətsiz. -  243
12. Söhbət Aristotelin yer sözü ilə üst-üstə düşən «birinci» «ha- 
rada» term ininə verdiyi anlamdan yəni cismin onu əhatə edən hü- 
dudu, sərhəddi anlam ı haqqında gedir, yalnız bu cismə xas olan 
«birinci» «arada»  ilə yanaşı, bu term inin «böyük» və «kiçik» miq- 
yasları da vardır; bu anlamında «harada» termini bu və başqa cisimlər 
üçün ümumini ifadə edir (bax: «Fizika» IV k-b, 2-ci f.). -  243
13. Bu h a lda  söz, görünür hansısa qayda və ya qanun la  
uzlaşmaya m üddəa haqqında deyil, təb iətə uyğun nizam dan gedir 
(bax: «Fizika» V k-b, 3-cü f.). -2 4 4
339
14. İbn-Rüşd (Averros) əlaqələri riyazi (həndəsi cisimlərin, 
müstəvilərin, xətlərin əlaqəsinə) və təbii əlaqəyə (f'iziki cisimlərin 
əlaqəsinə) bölərək qeyd edir ki, əlaqənin birinci növündə iki qütb 
birinə müncər edilir və beləliklə də fasiləsizə oxşadılır, ikinci 
növündə isə qütblər ayrı-ayrılıqda qalırlar və onlardan hər birini 
ayrı-ayrılıqda göstərmək olar. -  244
15. Yəni xətt (əks halda iki nöqtə bitişərək bir nöqtə olardı). -  244
ON İKİNCİ K İT A B (a )
Birinci fəsil
1. Yəni əgər varlığa təkcə ontoloji bir bütöv baxımdan deyil, 
varhğın ümumi cinslərinin məntiqi ardıcıllığı baxımından da 
yanaşırlarsa. -  245
2. P la tonçu lar.-245
3. Məsələn, P laton. 245
4. məsələn, K senokrat. 245
5. Məsələn, S p e v s ip p -245
İkinci fəsil
1. Sııbstrat anlamxnda. -246
2. Hom eomerilərin tək kimi imkanda ilkin qarışığı (bax: 
«Fizika», I k-b, 2-ci f.). -  246
3. Yəni bir «harada»dan başqasma. «Yerdəyişmə» termini 
həqiqi anlamında (yerdəyişmə, yaxud yerə miinasibətdə dəyişilmə 
anlam mda) sonsuz göy sferasına tətəbiq edilə bilməz, çünki onun 
(heç nə ilə əhatə olunm ayan cisim kimi) yeri yoxdur. -  246
4. Yəni: 1) kateqoriyalara tətbiq olunan qeyri-varlıq; 2) 
im kanda varlıq; 3) yalan. -246
5. Yəni əgər m ateriyaya bu və ya başqa l orınanı qəbul etmək 
qabiliyyəti baxım ından daxili çoxşaxəlik əsas olmasaydı. -246
Üçüncü fəsil
1.Yəni mürəkkəb mahiyyətin sonradan «mis» və «çevrə» 
adları altxnda düşünülən sadə elementləri kimi ümumiyyətlə 
m ateriya və forma; «dairəvi mis» forma və m ateriyanın birləşməsi 
kimi mahiyyəti göstərməyə xidmət edir. -  247
2. Burada ən yaxm  hərəkətverici. 247
340
3. Ə gər yaranma təkcə m ürəkkəb mahiyyətə yox, həmçinin 
onun elementləri kimi m ateriyaya və formaya da xas olsaydı, onda 
onlardan hər biri dəyişkənliyin indicə gətirilən form ulu üzrə öz 
formasxna və materiyasına m alik olardx, onların da öz forması və 
materiyasx olardx və i.a. Sonsuz reqresi forma və m ateriyanm  sadə 
olduunu və ona görə də yaranm ayan mahiyyələr olduğunu qəbul 
etməklə dayandırm aq olar (yaranan  yalnız mürəkkəb, tərkibli 
mahiyyətdir). 247
4. H ər iki halda söz hərəkətverici başlanğıc haqq ındad ır.- 247
5. Evin aktual varlığını şərtləndirən form ası evin 
m ateriyasından ayrı deyildir, ancaq onun inşaatçmxn ruhunda 
mövcud o lan  forması ayrılıqdadır.- 247
6. Bax: I k-b, 9-cu f., 4-cü qeyd .-247
7. M ətn in  əlyazmasında alla (fərqlənənlər) verilir.-247
8. Y əni «birinci mahiyyət» (təkcə substansiya).-247
9. Y əni mürəkkəb mahiyyətin məhvindən sonra qalan . -2 4 8
10. Sağlamlığın hərəkətverici başlanğıcı P latonun sağlamlıq 
ideyasına görə deyil, həkim in bacarxğında (onun ruhundakı 
«sağlamlxğm formasında») o lduğu kimi təkcə insanın doğul- 
masının səbəbi də insan universalisi yaxud öz-özünə-insan yox, 
başqa təkcə insandır. -  248
Dördüncü fəsil
1. Y əni isti və soyuq. -248
2. H iss ilə qavranılan. -  249
3. M ahiyyətlə yanaşı b aşqa  kateqoriyalar haqqxnda söz 
getdikdə. -  249
4. Şeyin özündə olanı da, ondan kənarda olanı da səbəb 
adlandırm aq olar, halbuki, yalnız şeyin özündə o lan  element, 
şeydən kənarda olanı isə başlanğıc (hərəkətverici başlanğıc) 
adlandırm aq olar. -  249
5. Ə n yaxın («birinci»). -2 4 9
6. M ateriya, forma, m əhrum  olma üstəlik hərəkətverici 
başlanğıc. -  249
7. Birinci hərəkətverici «uzaq» səbəb kimi (bu term in bu fəslin 
5-ci qeydində isə göstərilddiyi k im ı «ən yaxın» hərəkətverici səbəbi 
göstərmək üçün istifa də edilmişdir). -  249
341
Beşinci fəsil
1. Ruh (ağıl və istək anlam lannda) -  formal səbəb, bədən isə -  
maddi səbəbdir. -  249
2. On kateqoriyadan bu və ya başqa birinə aıd edilən. -  250
3. A ktual varlığa ayrıca mövcud olan forma, məsələn, ilk 
həroəkətverici, bədən və ruhdan ibarət olan heyvan aiddir (bax: 
«Fizika», II k-b, 1-ci f.). Potensial varlıq isə materiyadır və o 
forma vasitəsilə m ürkkəb mahiyyət yarada bibıv- 250
4. Eklip tika.-250
5. Yəni ən yaxın.-250
6. M ateriya, form a və məhrum olma və horəkətverici.- 250
7. M ateriya, form a və məhrum ohrıa. 250
8. Bu başlanğıclara və elementbrə. 250
9. İlkhərəkətverici. -251
10. Yəni təkcə əksliklər -  konkret şeyləri yaradan forma və 
onun olmaması. -251
Altmcı fəsil
1. Yəni əvvəlkinə və sonrakına münasibətdə hərəkət ədədi; 
zamanm hərəkətlə eyniləşdirilməsi rəyini Aristotel rədd edir (bax: 
«Fizika» IV k-b), 11-ci f.). -  251
2. Y unan ənənəsi bu baxışı Orfeyin, Epimenidin və başqa 
mifık şəxsiyyətləriıı adları ilə bağlayırdı. -  252
3. Xüsusilə A naksaqorun rəyi belədir.-252
4. Levkippə görə maddi elementlər əbədi hərəkətdədirlər; 
Platonun təliminə görə (bax: «Timey» dialcqu) dünya ruhunun 
yaranm asm dan öncə materiyada nizamsız hərəkət mövcud 
olm uşdur,- 252
5. Sonrakı qeydə bax.-252
6. Y uxarya bax.-252
7. Sutka ərzində fırlanan hərəkətsiz ilduzlar sferası. -  253
8. Günəşin zodiak bürcləri vasitəsilə illik dövranı. -253
9. Günəşin ekliptika (Günəşin illik hərəkətində yer 
dəyişdirdiyi böyük dairəsi) üzrə yolu. -  253
10. Günəş göydə özüııün sutkalıq hərəkətində başqasına 
meyillənməlidir, lakin bu «başqası»ya həıəkətsiz ulduzlar sferası, 
ya da «bir üçüncü» olacaq -  belə «üçüncü». Aleksandr Afro- 
diyskinin mülahizəsinə görə Saturn sfeıası ola bilərdi. Günəşin və
342
S aturnun hərəkətindən hərəkətsiz ulduzlar sferasına yüksəlmək isə 
daha münasibdir. -  253
11. Yəni həm Günəş üçün, həm Saturn üçün. -2 5 3 -
12. Günəşin hərəkətində. -  253
13. Bu başqası -  Günəş sahələrindən birinci ekliptika üzrə 
hərəkəti. -  253
14. Hərəkotsiz u lduzlar sferasınm və ekliptika üzrə hərəkət 
edən Günəş sferasının birgə təsirində. -253
Yeddinci fəsil
1. Hərəkətsiz ulduzlar sferası. -  253
2. İlkhərkətverici belədir. -  253
3. M ahiyyətlər yaxud substansiyalar özlüyündə dərk edilir, 
a tribu tlar isə -  m ahiyyətlər vasitəsilə dərk edilir, beləliklə də onlar 
varlıqda da, idrakda da atributlardan «birincidirlər». Mahiyyətlər 
arasında isə birincidirlər. -  253
4. İbn-Rüşdə görə bu fərqləndirmədə fasiləsiz haqqında 
m əlum at verən təkiin aktual, çoxun isə potensial olduğu, sadə 
olanın isə nə potensial olaraq, nə də aktual o laraq  bölünməz 
olduğu qeyd olunur (halbuki, «tək» və «sadə» sözləri 
sinonimdirlər). -  253
5. «Evdemax etikası» əsərində Aristotel yaxşı (birinci) 
haqqında müxtəlif kateqoriyalarla əlaqəli halda danışır: mahiyyət 
kateqoriyasında bu ilkhərəkətverici anlam ında ağıldır yəni özü- 
özünə (özlüyündə) xeyirdir; keyfıyyət kateqoriyasm da bu birinci 
(yaxşı) -  ədalətdir; kəmiyyət kateqoriyasında isə bu-lazımi ölçüsü 
olandır; «nə zaman» kateqoriyasında isə birinci olan - əlverişli 
zam andır. -253
6. Hərəkətsiz ulduzlar sferasının hərəkəti. -  254
7. O nda zəkanın potensial halı aktual halla əvəz olunur; ilahi 
zəka isə yaranm ır və dəyişilmir -  o həmişə fəaldır. -  254
8. Yəni insan gələcək insanın toxumundan «birincidir». -2 5 4
9. Bax: «Fizika», III k-b, 5-ci f. -255
10.Bax: «Fizika», V III k-b, 7-ci f. -255
Səkkizinci fəsil
1. Birinci onluğa bütün başqa varlıqların səbəbləri olan əsas 
ədədlər daxil olunduğuna görə. -  255
343
2. Bax: «Fizika», VIII k-b, 8-9-cu f.; «Göy haqqmda». I k-b, 2- 
ci f. -  256
3. Aşağıda Knidoslu Evdoks tərəfındən yaradılmış və onun 
şagirdi Kallips tərəfindən edilən dəyişikliklə verilən «homosentrik» 
sferalar nəzəriyyəsi şərh edilir. -  256
4. Bu sfera haqqında Günəş, Ay və beş planet üçün xüsusi 
danışxhr və hər dəfə o sfera hərəkətsiz ulduzlar sferasından fərqli, 
ancaq o sferaların hərəkəti kim i hərəkət edən sfera kimi düşünülür 
-256
5. İlk  iki sfera da G ünəşin və Ayın birinci sferası kimidir; 
on lardan  biri digər sferaları öz arxasınca aparan hərəkətsiz 
ulduzlar sferasına uyğun gəlir. -  257
6. Y əni ekvato ra .-257
7. V enerada və M erkuridə. -257
8. O ndan sonra gələn sözlər: «Bu - [onların] aralarındakı 
məsafə nizamı dem əkdir- 257
9. Y upiter və Saturn üçün.--257
10. «Tərsinə çevrilənlərlə»yanaşı. 257
11. Yupiterdə və S a tu rn d a ,-257
12. M arsda, Venerada, M erkuridə, Günəşdə və Ayda.-257
13. Gerçəkdən onlar qırx doqquz olmalı idi. Tekstdə isə 
nədənsə sferaların sayı qırx yeddi göstərilir,- 257
Doqquzuncu fəsil
1. Yəni ağılla dərk edilən predmetdən. Bu halda ağlın 
fəaliyyəti predmetdən asılı olaıdı və onun mahiyyəti aktual 
təfəkkür yox, potensial təfəkkürdən ibarət olardı. -  259
2. Məsələn, poeziyada. Başqa biliklər sırasında «yaradıcılıq 
bacarığı» haqqında,- 259
3. Təfəkkürün obyekti tərkibli ola bilər (bax: «Ruh haqqında» 
III k-b , 6-cı f.), ancaq materiyası olmayan obyekt kimi 
bölünm əzdiıv 259
Onuncu fəsil
1.Görünür burada zərurətə uyğun baş verən proseslər sərbəst 
həyata keçir (məsələn, göy sferalarının hərəkəti), kölələr isə -  
təsadüfi hadisələıdir. -  260
2. Hamısı yalandır ona görə ki, məsələn, əbədi substansiya heç 
bir vaxt yaranmamışdır; əksliklərdən yaranm ışdır demək isə, ona
344
görə doğru deyil ki, yaranış üçün bir iiçüncü yəni substratda tələb 
olunur.- 260
3. Yəni p latonçular.- 260
4. Əksliklər üçün substrat o lduqda.-260
5. H ər şeyinə əksliklərdən yaraııdığı təsəvvür edildikdə.-260
6. Platonun baxışm a görə. 260
7. Spevsipp və p ifaq o rçu la r-260
8. Xeyir məqsədli səbəb kimi,- 260
9. Söhbət yaşlı Platonun təlimi haqqm dadır.-260
10. Sağlamlığın hərəkətverici başlanğıcı kimi çıxış edən 
həkimlik sənətində gerçəkləşdirilməli o lan  sağlamlıq form ası 
vardır.-261
11. Eleatlar. .-261
12. Bu dəfə üçüncü çatışmayan başlanğıc adı altında, görünür 
materiya deyil, hərəkətverici başlanğıc düşünülür; bunu m ateriya və 
formanı varlığın prinsipləri hesab edənlər göstərməlidirlər (əgər 
onlardan bu iki başlanğıc arasında vəhdətin yaranmasının səbəbi 
soruşularsa)..- 261
13. Yuxarıya bax..-261
14. Bütün ehtimalla ilk öncə P la tonu  nəzərdə tu tur (bax: 
Platon. «Dövlət»)..- 261
15. Ədəd hərəkətverici kimi fasiləsiz olanı yarada bilməz, 
çünki onun hərəkətin səbəbi olmaq ehtim alı olduqca azdır. -2 6 2
16. Potensial halın  aktual haldan öncə olması, əbədi səbəblərin 
olmadığı və əksliklərin hərəkətverici başlanğıc kimi çıxış etməsi 
müddəaları nəzərdə tu tu lu r -  262
17. Y uxarıya bax .-262
18. Yəni potensial haldan aktual hala  keçidi təmin edən 
hərəkətverici b aşlan ğ ıc ,-262
19. S pevsipp .-262
20. Aristotel bir-biri ilə təbii və zəruri əlaqəsi olm adan 
rəvayətlərin nağıl edilmosinı «episc>dik» adlandırır (bax: «Poeziya 
haqqında»). - 262
21. «İliada» II k-b.-262
ON ÜÇÜNCÜ KİTAB(M)
Birinci fəsil
1. «Fizika», I k-b, 5-ci f., II k-b, I-ci f. -2 6 3
345
2. Platon ideyaları və riyazi ədədləri «iki cins» adlandırır; 
K senokrat isə onlann təbiətini tək kimi qəbul edir,- 263
3. S pevsipp -263
4. «Eksoterifo> əsərlər peripatetika məktəbindən kənara çıxan 
geniş oxucu kütlələri üçün nəzərdə tutulurdu, - 263
5. Riyazi obyektlərin hisslər qavranılan predmetlərdə olduğu 
barədə rəyi pifaqorçulara aid etmək olardı, ancaq onlar deyirdilər 
kı, hisslə qavranılan predmetlərin özləri ədəddirlər; riyazi 
obyektlərin hissi predraetlərdən ayrılıqda mövcud olduğunu 
Platon, Spevsipp, K senokrat c[əbul etm işlər,-263
İkinci fəsil
1.Yuxarıya bax. -2 6 4
2. Bununla belə, bu  təlimə görə ideyalar hissi predmetlərdən 
ayrılıqda mövcuddur. -  264
3. Yəni cisim, müstəvi, xətt və nöqtə ideyaları (bunlar riyazi 
obyektlərlə yanaşı m övcııddur \ rə onlardan əvvəldir). -264
4. Yəni cisim, müstəvi, xətt və nöqtə fiziki mövcudluqlardır. -  265
5. Cisim, müstəvi, xətt və nöqtə onlara uyğun olanlardan 
sonra  mövcudur, ideyalar öııcodir, amma ideyaların kəmiyyəti və 
m əkanı yoxdur; deməli, onların haqqında elm də ola bilməz.-265
6. «Hüdudsuz», hesaba alına bilməyən şeylər özləri haqqında 
elmin olmasını mümükaünsüz edir -  265
7. Yuxanya bax ,- 265
8. Aralıq obyektlər (öz-özünə-ədədlər, öz-özünə-cisim, öz- 
özünə-müstəvi və i.a.) nəzərdə tu tulur,- 265
9. Çünki insan b;ıdəni vəhdətinin prinsipi sayılmayan 
ruhunun düşünən «hissə:?i» istisna edilir,- 266
10. Yəni riyazi.-266
11. Yəni cisimlər onlardan yarana bilərdi.— 266
12. «Cisim» definisiyası «müstəvi», «xətt», «nöqtə» 
anlayışlarını istisna edir, ancaq onlar «cisim» deyinisiyasını istisna 
etm ir -  266
Üçüncü fəsil
1.Yuxarıya bax. -2 6 7
2. Yəni bu və ya başqa. elmlərin öyrənə biləcəyi predmet 
olm aq qabiliyyətinə m alik xassələr olduğuna görə. -268
346
3. M əkanda həıəkət (bu hərəkətin ən sadə növü isə dairəvi 
hərəkətdir).- 268
4. G örm ə və eşitmə xassəsi. 268
5. Yəni əgər insan substansial cəhətdən bölünən olsaydı, onda 
o insan və b ir olmazdı, həndəsənin öyrəndiyi predmet kimi bədən 
atributlarım  isə saxlayardı -  268
6. Gözəllik və xeyir haqqm da (burada onlar sinonim  kimi gö- 
türülür). Riyaziyyatın gözəllik və xeyir haqqında heç nə demədiyini 
təsdiq edənlər arasmda xüsusilə Ar ıstipin adı çəkilir -  269
7. Riyaziyyat haqqında Diogenin və Hesixin xatırlatdığı 
kitab. -  269
Dördüncü fəsil
1. Sonra I k-b, 9-cu fəsli olduğu kimi təkrarlanır. -  270
2. «Böyük» və «kiçik» (ikini təşkil edirlər) və başlanğıclar kimi 
düşünülür.- 270
3. İdeal, öz-özünə-iki haqq ında deyil, riyazi iki haqqında 
danışılır.-270
4. K allinin ağacdan yönulmuş heykəli. -271
Beşinci fəsil
1.Yuxarıya bax. -272
2. Bax: Platon. «Fedon» dialoqu. -272
Altıncı fəsil
1. Hərfi m ənada «uzlaşmır». -  273
2. P la tonda «aralıq» ədədlər və birlər, Spevsippdə-riyazi 
ədədlər, pifaqorçularda-ədədlər və birlər hissi qavram lan dünyanı 
təşkil e d i r -  273
3. Platonun və pifaqorçulann ba>;ışları verilən hissəyə bax.- 273
4. Yəni maddi başlanğıcdan (bu-pifaqorçularda «hüdudsuz» 
olan, platonçularda «böyük» və «kiçik» yaxud «qeyri-bərabər» və 
ya «qeyri-müəyyən» iki, Spevsippdə isə «çoxluqduı*»).- 273
5. P laton . -274
6. Spevsipp. - 274
7.Hansısa az tanınan platonçu ya da pifaqorçu,- 274
8. K senokrat.-274
9. Yəni öz-özünə-xətt, öz-özünə-müstəvi və s. P loaton  ideyanı 
ədədlə eyniləşdirərək ideyaları əvvəlki ıdeal xəttdən, ıdeal nöqtədən
347
və s. fərqləndirməyə məcbıtr olmuş, ideal və riyazi kəmiyyətlərin 
fərqli olduğunu təsdiq etmişdir. 274
10. Spevsipp,-274
11. K senokrat.- 274
12. Yuxarıya bax.-274
Yeddinci fəsil
1. Riyazi ədədlərdən birinci olan özlüyündə (öz-özünə-) -iki 
kimi. -275
2. O zam an ya ideya ədəd deyil, ya da insan ideyası ədədlər 
kimi hüdudsuz çoxluqdur,- 275
3. Qeyri-müəyyən iki-«böyük və kiçiyin» sinonimi kimi.-275
4. Riyazi ədədlər kim i.- 275
5. Platona görə iki iki «c]eyri-bərabər» («böyük və kiçik») 
tənlikdən yaranmışdır və özlüyündə ona dixl olan birlərin müqayisə 
olunan olmasını nəzərdə tutur. -  275
6. Söhbət birinin digəriıtıdən yarandığı fərz edilən birlərin 
ardıcıllığından gedir.-275
7. S o n ra k m a -275
8. ƏvvəIkinə.-275
9. Bekker mətnində olduğu kimi (yəni göstərilmək 
m ənasında).-275
10. Özlüyündə və ya ideal.-276
1 1 .2 x 2 .-2 7 6
12. «Xəyal» haqqında aşağııya bax. -2 7 6
13. Onluq ideyası -  öz-özünə-mövcud olan bənzərsiz müəyyənlik; 
ona daxil olan nə beşliklər. nə d;ı birlər təsadüf ola bilməzlər. -  277
14. Ədəd və onu təşkil edən birlər arasında. -2 7 7
15. Platon yalnız bir ikini və ya özlüyündə (öz-özünə)-ikini 
qəbul edir. Ancaq onuıı yanaşma tərzində ədədlərin yaranması 
üsulu bir-birindən əvvəl və eyni zam anda da ideya olan çoxlu 
ikilərin mövcudluğunu tələb edir. -277
16. Yəni müxtəlif ədədlərə daxil olan birlər müqayisə 
olunmadıqda. -  278
17. Hər bir ədəd bənzərsiz olduqda. -  278
18. Yuxarıya bax. -278
Səkkizinci fəsil
1. Spevsipp.-279
348
2. Ksenokratın baxışı. -  280
3. Yuxarı bax.- 280
4. Bax: «Yaramş vəməhv olma naqqında» I k-b, 2 f.; 
«Bölünməz xətlər haqqında» .- 280
5. X III k-b, 6-cı fəslində.- 280
6. Sual yaranır: özlüyündə-üçüıı tək ədədləri olan birlər 
«böyükdən» və ya «kiçikdənmi» yaıanmışlar? Bu sual da 
çətinliklər yaradan başqa suallar doğurur,- 281
7. «Böyüyün və kiçiyin»..- 281
8. Çünki bir də iki kimi iki hissədən ibarət olacaq, eyni 
zam anda da həm «böyük», həm  «kiçik» təbiətli o lacaq ..-  281
9. Birlərin ikiyə, onun da ikiyə və s., və i.a. vurulm ası ilə..- 281
10. Platonçulann bıxışına görr hüdudsuzluq «böyük və kiçiyə» 
yəni maddi başlanğıca xasdır, halbuki, ideya hüdudun prinsipidir. -  281
11. Hərəkəti və şəri platonçular iki səviyyəsinə qaldııılmışlar, 
sükunəti və xeyiri isə tək səviyyəsinə endirmişlər. -  282
12. İdeyalar-ədədlər qrupları onluqla m əhdudlaşır,- 282
13. Çünki iti bucaq düz bucaq vasitəsilə izah olunur və 
müəyyənləşdirilir, ancaq əksinə mümükün deyil. 282
14. Ü m u m i-282
15. Hissə yaxud elem ent,- 282
16. A tom istlər.- 282
Doqquzuncu fəsil
1.Hərfən «dərindən və kiçikdən». -  284
2. Onlar üçün bir ümumi kimi.- 284
3. Yəni öz varlığında başqasından asılı o lan .- 284
4. Spevsipp.- 284
5. P laton və Ksenokrat. -  285
6. Spevsipp üçün bu -  ümumiyyətlə çoxluqdur,- 285
7. Yuxarıya bax .- 285
8. Çünki təklə yanaşı olan başqa element çoxluq yox, çoxluğun 
bölünməyən hissəsi yəni bir (vahid) o lacaq - 285
9. Ədədin m əhdudluğu yaxud hüdudsuzluğu haqqında məsələ 
ideyaları və ədədləri eyniləşdirən baxışı araşdırarkən aydınlaşdırıl- 
m ışdır. İndi isə tək və çox ədədlərini başlanğıclar kimi qəbul edən 
baxış aydınlaşdırılır.- 285
10. Sonradan daha bölünməz olan -  285
11 .Birinci-cins kimi, ikinci isə -  növ kim i,- 285
349
12. B ir məkan kəmivyət k im i,- 285
13. Spevsipp və davam çıları.- 285
14. Y uxan  bax. -  286
15. Spevsipp və davam çıları,- 286
16. K senokrat,- 286
17. P laton  -  286
18. IV  k-b, 5-ci f., 11-ci qeydə bax -  286
19. Bax: «Fizika» I k-b, 4-6-cı f.f,- 286
20. Spevsipp və p ifaqorçular,- 286
21. Yuxarıya bax -  286
22. Yuxarıya bax .- 287
Onuncu fəsil
1. Y uxarı bax. -2 8 7
2. Platonçular. -  287
O N DÖRDÜNCÜ KİTAB (N)
Birinci fəsil
1. Söhbət əbədi vəhərəkətsiz mahiyyətlərdən (Platon 
ideyalarından) və ya onların başlanğıcı haqqındadır. -  289
2. S ubstra t,- 289
3. Əkslikləri başlanğıc sayan filosoflar.- 289
4. Platonçular -  289
5. Spevsipp,- 289
6. P la ton  -  289
7. Ə gər əksliklərin maddi başlanğıca uyğun gələn tərəfinin özü 
iki nömrələnmiş fərqə malik o lan  əks başlanğıclardan ibarət olarsa, 
onda ilkin əksliklərin olması müddəasının əsası yoxdur,- 289
8.Görünür Platonun şagirdlərindən bəziləri. 289
9. Y əni təsdiq edirlər ki, ucaldan və ucalan başlanğıclardır və 
eyni zam anda da ədədlərin elementlərdən ikidən öncə yaranmalı 
oldduğunu qəbul etməkdən im tina edirlər. -  290
10. Hərfən. «və ölçülərin çoxluğu»,- 290
11. Yəni eyni bir predm etin predikatları rəngarəng olduqda, 
onlan saym aqla ədədlərini alm aq olar; bu məqsədlə onlar üçün 
ümumi göstəricini taparaq ham ısı üçün ölçü seçmək lazımdır -  290
12. «Böyük və kiçik» və i.a. aid olan materiya yəni kəmiyyət 
üçün cins ola bilməz, çünki oııların özünü kəmiyyət ehtiva edir;
350
kəmiyyətə (yaxud keyfiyyətə) münasibətdə isə «böyük və kiçik» öz- 
özünə mövcud olan başlanğıc ola bilınəz. -  291
13. Yəni substratı materiya olan predmetin gerçək olması.-291
14. Predmetin təşkil olunduğu şey onurı predikatı ola bilməz -  291
15. «Bir» haqqında az kimi danışmajjın mümkn olmaması -  291
16. Pifaqorçuların  baxışına görə. 291
17. Aleksandr Afrodisiy yazır: «Ar:istotel deyir ki, əgər bir 
kəmiyyət yəni sözsüz az kimi qəbul etdikləri iki ədədi varsa, onda 
danışıqsız çox da olm alıdır və bunıı onluqj adlandıracağıq, mini və 
hər hansı başqa ədədi ondan aşağıda yerləşdirəcəyik -  291
İkinci fəsil
1.Əbədi olan haqqında, əlbəttə, deyilməli idi ki, o 
elementlərdən ibarə td ir, anaq elementlərdən yaranmamışdır. -  292
2. Yəni əgər belə şeylər mövcud olmaya bilərsə -  292
3. Bax yuxarıya .- 292
4. Söhbət P la to n u n  «qeyri-müəyyən ikisinə» bənzər m addi 
başlanğıcın mövcud olduğunun sübııtundan gedir,- 292
5. Yəni qeyıi-varlıq. -  293
6. P laton (sonra söhbət onun «Sofis1;» dialoqunda şərh etdiyi 
qeyri-varlıq haqq ında konsepsiyasından ged ir).- 293
7. Bir xətt üzərində təsvir edilmiş şəırti qəbul edilən uzunluq 
ümumi m üqəddim əyə əsaslanan həndəsi sübuta  daxil deyildir.- 293
8. Yəni keyfiyyət kateqoriyası daxilitıdə bu  və ya başqa cinsə tabe 
olan çoxlu təkcə şeylərin və növlərin mövcudluğunun səbəbi -  293
9. Qeyri-varlığa (yalana) müraciət.- 293
10. P la ton .- 294
11. Platon ideyası nəzərdə tutulur. -  294
12. İdeya-ədəd. Aristotel görüniir bir mahiyyətin-ilkhərəkətve- 
ricinin olduğunu nəzərdə tutur. -  295
13. Tək (bir) ölçü kimi hər bir kateqoriyada ola bilərdi, ancaq 
bu  filosoflar ona yalnız element yaxud ədədin başlanğıcı kimi 
baxırlar,- 295
14. Aleksandr Afrodisiy iki bu cür ziddiyyət göstərir: 1) şeyin 
öz aksidensiyası o lur; 2) şeyin varlığı substra t olur, kəmiyyət isə 
substratda olur. 295
15. Spevsippi nəzərdə tutur.-29:5
351
Üçüncü fəsil
1. Spevsippə görə. -  296
2. Səslərin harm oniyası, göyün quruluşu kimi şeylər,- 2963. 
P laton , Spevsipp, K sen o k ra t.-  296
4. Ədədləri hissi qavranılan şeylərlə eyniləşdirən pifaqorçular 
təlim i.- 296
5. Spevsippə və davam çılarm a -  296
6. Hansısa pifaqorçular yaxud platonçular -  296
7. Mahiyyətlərin yiiksələn sırası haqqında təlimi irəli sürən 
Spevsipp barəsində danışılır. -  296
8. Ksenokratm qəbul etdiyi ideal ədədlər haqqında söz gedir. -  297
9. İki ideyasından və onun maddi başlanğıcdan -  «qeyri- 
müəyyən ikidən».- 297
10. Ksenokrat yalm z b ir ideal kvadratın və bir ideal 4 ədədinin 
mövcudluğunu qəbul etm işdir, ona göıə də çoxsaylı kvadratlarla 
əməliyyat aparmaq mümkünsüz olm uşdur.- 297
11. Yəni o artıq «aralıq», riyazi obyekt olmayacaq, çünki 
P la tonda bir «böyük və kiçikdən» yalnız ideal ədədlər alınır, 
başqasından isə yalnız m əkani kəmiyyət alınır -  297
12. Platon -  297
13. Platona görə isə yalruz bir maddi başlanğıc -  «qeyri- 
müəyyən iki» və ya «böyiik və kiçik» vardır,- 297
14. İdeal və riyazi ədədlərin başlanğıcları olan o iki başlanğıc 
üçün ümumi olan bir üçüncti başlanğıc,- 297
15. Hansısa bir üçüncünün qəbul edilməsi təkin qəbul edilməsi 
üçün əlaıə çətinliklər y a rad ır,-  297
16. Keoslu şair Simonidin gətirdiyi şeir nümunəsi: orada deyilir 
ki, təqsirləndirilən kölələr öz ağalarına «dişlərini qıcıtmağa» can 
a td ıla r ,-  297
17. VIII k-b, 8-ci f., 9-cu qeydinə bax,- 297
18. Ədədlər sahəsində,- 297
Dördüncü fəsil
l.Spevsipp. -  298
2. Orfik mahm ların müəəlifləri, Hesiod, Homer. -  298
3. Siros adasm dan olan Ferekid (m.ö.VI ə.) -  Yunanıstamn 
əski nasirlərindən biri, «Pentemix» yaxud «Heptamix» əsərlərinin 
müəllifi; bu əsərlərdə H esiodun «Tanrıların mənşəi» əsəri ruhunda 
dünyanın yarandığını mədh. edir. -  299
352
4. M aqlar-yaxşı astroloqlar və şərhçilər kimi tanınm ış və 
gəloəcəkdən xəbər vermək və digər sirli biliklərə malik olduqlarım  
təsdiq edən midiyalıların kahinlər kastasının üzvləri,- 299
5. P la tonun  baxışı.- 299
6. X eyir ideal ədədlərin elementi sayılqıda yaranan ilk çətin- 
lik .- 299
7. Yəni həm  substansiyalar üçün, həm keyfıyyətlər üçün. Bura- 
dan da ikinci çətinlik yaranır: əgər bu  ideya-xeyir keyfiyyətdirsə, 
onda ideyalar substansiya deyillər; əgər bu ideya substansiyadırsa, 
onda ideyaların iştirakçısı olan bütün predmetlər xeyirdir,- 299
8. İndicə şərh  olunmuş üçüncü çətinlikdən qaçmaq üçün xeyiri 
təkə aid etm əkdən çəkinən Spevsipp.- 299
9. P la to n  və Ksenokrat -  299
10.Platona görə «böyük və kiçik»-əsas şərtdir və şərin iştirakçı- 
sı olan ədədlər, məkani kəmiyyətlərin iştirakçısı olduğu şərdən da- 
ha təm izd ir.- 299
11. «Böyük və kiçik» təki qəbul edərək sanki onun məkanı, 
sığınacağı o lu r ,-  299
Beşinci fəsil
1. Tək və ya şeylərin element qism ində. 300
2. Ailəni insandan «birinci» sayan Spevsipp.- 300
3. Söz Spevsipp haqqındadır.- 300
4. Q arışd ıqdan  sonra- 300
5. D urum , mövqe nəzərdə tu tu lu r .-  300
6. Yəni əkslikdən əksliyə keçməsinin gerçəkləşdiyi substratdan 
da. -  301
7. Spevsipp .- 301
8. P la to n .-  301
9. Ə gər ədəd oksliklər kimi təkdən və çoxdan alınırsa, onda 
bu əksliyin özünün də əksliklərdən ibarət olduğu alınır ki, bu 
m ənasızd ır,-301
10. E m pedoklıın  təliminə görə düşmənçilik elementlərin 
dostluğun təhriki ilə yaranan birliyini parçalayır.- 301
11. Düşm ənçilik dostluğa əksd ir.-  301
12. Evrit - sonrakı pifaqorçulardan biri, Fililayın (m .ö.V ə.) 
şagirdi,- 301
353
13. Ədəd Aristotelin tənqid etdiyi mütəfəkkirlərin şərh etdiyi 
anlamda materiya deyildir (bir qədər yuxanda Aristotel ədədin hansı 
anlamda materiya qismində qəbul edildiyini aydınlaşdırır). -  301
Altmcı fəsil
1. Bir halda ki, söz əsasən pifaqorçulardan gedir, güman etmək 
olar ki, asan hesablanan ədədlər adı altında onluq daxilində iki və 
ya üç vurğunun (4,6,8,9) yaranması düşünülür. -  302
2. Yunan əlifbasmın hər biri iki samit səsi birləşdirən hərfləri 
(məsələn, ds və sd və s.). -  302
3. Xirtdək, dodaqlar və dişlər. -  302
4. Şerin sağ hissəsi - birinci üç daktılik (vəzni hecalar; sol 
hissəsi -  iki daktilik  (heca) vəznidir. -  303
5. Göy cisimlərində. -  303
6. Aleksandr Afrodisiyin aydınlaşdırdığı kimi bu mahiyyətlər 
adı altmda ədədlər sahəsində ən yaxşı sıraya yəni tək, işıq və i.a. 
kimi xeyirlər sırasm a aid olan başlanğıclar düşünülür. -  303
354
ADLAR GÖSTƏRİCİSt
Alkmeon 46
Anaksaqor 41, 43, 50, 52, 
96, 232, 246, 252 ,261 ,299  
Anaksimandr 246 
Anaksimen 41 
Antisfen 134, 181 
Aristipp 67 
Arxit 180
Heraklit 88, 98, 104, 229, 
232,239  
Hermotim 43 
Hesiod 43, 51, 7f»
Hippas 41
Hippon 41
Homer 98, 136, 303
Demokrit 44, 97, 169, 178,
246, 269
Diogen 41
Evdoks 257
Zenon 7 8 ,7 9
Kallip 257
Kratil 98
Kritiy 128
Ksenolan 46
Levkipp 44, 252
Likofron 185
Melis 46
Pavson 198
Parmenid 46,294
Pifaqor 255
Pol 36
Poliklet 108
Protaqor 71, 96, 190
Platon 48, 49, 66, 99, 206,
247,252, 280
Simonid 297
Sokrat 35,36,48,85,258,270
Kiçik Sokrat 164
Sofokl 111
Spevsipp 255
Timofey 61
Fales 41
Ferekid 299
Frinid 61
Even 111
Empedokl 43, 44, 50, 52, 66, 
77, 246, 252,299  
Epixram 98, 286
355
PREDMET GÖSTƏRİCİSt
A
Aksioma (axioma) 69, 87 
Analitika (analytika) 87 
Arifmetika (aıithmetike) - hesab
38, 256
Atomlar (atoma) 44
- ümumi təsəvvür, nizam hal 44 
Ad (söz) (onoma) 153, 156, 161, 
189, 225
Aralıq (metaxy, meson) 62, 70, 
73,81 , 102,213,228,241  
Ağıl (noys) 42, 43, 53 ,246  
Ağılla dərk edilən (noeton) 162
B
Bölgü (diairesis) 87, 166, 167
- idrakın yolu kimi 166 
(bax: tək)
Bilik (elm, idrak) (epistema) 39, 
40, 76, 83,85, 147, 189,267  
-sübutelm i 221
- nəzəri 138, 139, 233, 259
- imkan halmda və gerçəklikdə 288 
Bir (vahid-monos) 115,275,278,279
- tək kimi 77
- ədədin materiyası kimi 280,281
- müqayisəolunanlıq 270-275
- və nöqtə 244 
(bax: ağıl, ədəd)
Başqa (heteron) 118, 243, 249
- növəgörə 217-218
Başlanğıc (başlanğıclar, ilkbaşlan- 
ğıc, element-arche) 38, 40, 45, 49, 
62,81,228 ,247-249 ,285 ,301
- müəyyənlik 106-110
- materiya kimi 49, 50, 158
- hüdud kimi 127
- lorma və ondan məhrum olma 
kimi 158
- ən düzgün başlanğıc:
eyni bir şcy eyni bir zamanda həm  
ola, hom olmaya bilməz 87, 89
- hərəkətə məruz qalmamaq 256
- maddi 39, 46, 47
- keçici vo daimi 67, 77
- oks başhınğıclar 43 ,44 ,86  
-yaradıcılıq 137
(bax: xeyir, tanrı, böyük və kiçik, 
su, hava, iki, ruh, tək, torpaq, şər, 
bilik, qabiliyyət, müdriklik, ümu- 
mi, gözollik, təbiət, əkslik, cins, 
mahiyyət, nöqtə, məqsəd, ədəd, 
eydos)
Barabər (ison) 126
- məhrumluq anlamında inkar 213
- qeyri-bərabər 212 
(bax: tok)
Birbşmə (synkrisis, synthesis) 182
- və ayrılma 51
Bütöv (hoion) 66, 74, 131, 132, 203
- aramsız və mohdud kimi 132
- məcmu kimi 132
- dünyovi 42 ,43,136,300
- vo qeyri-ı.am 133 
-vəüm um i 131
- və hisso 37
Biiyük vo kiçik (mcqakai mikron) 
58, 282
- başlanğıc kimi 48, 50, 72 
C
Cisim (cismani-söma) 59, 79, 80, 289
- mahiyyot kimi 266
- xasso 85
- riyazi cis: m 264
- hissi qavranılan 322
(bax: ruh, heyvan, həyat, mahiy- 
yot, ağıl)
Cins(gcnos) 87, 109, 133
- başlanğıt: kimi 71,72, 223
- ümumi kimi 59
356
Canatım (orexis) 192 
(bax: ırado, istək, qabilıyyət)
ç
Çevrilmə (ajıjıonöcnc) 52 
(bax: qavrayış)
D
Dialektika (dialektike) 49, 226 
(bax: müdriklik)
Dialektik (dialektikoi) 66, 86 
Dostluq (sevgi-philia) 53, 76
- və düşmənlik 57, 76, 77 
Düşmənçilik (neikos) 50, 76, 77
- şərin tobioti kimi 261 
(bax: dostluq)
Düşünübn (ho£toh, AHanoeTOiı) 
127
(bax: ruh, ağıl, hiss)
Dəyişiklik (lər -  metabole, kinesis, 
pathos) 5 3 ,2 3 1 ,2 4 4
- təsadüf kim i 246
- növləri 246 ,2 4 7 ,2 5 4
- subsrat 178
- kəm iyyətdə və keyfiyyətdə 98 
(bax: qabiliyyət yaxud bacanq)
E
Eydos (ideya, ideyalar-eidos, idea) 
58, 70, 71, 81, 145, 157, 164, 177, 
219, 221 ,269 , 281,299
- başlanğıc və səbəb kini 54 
-ayrıca m övcud olan mahiyyət ki- 
mi 56, 152, 169,262
- bənzərsizlik kimi 199
- müəyyən Iik (təri f) 171, 173 
-vəü m u m i 270 ,282
- şeylərin iştirakçısı kimi 48, 54, 
56,172, 2 7 1 ,2 7 2
(bax: hərəkət, materiya) 
E yn i(toay to ) 85, 126, 153
- materiyası və mahiyyəti bir olan 
118
- və fərqli, başqa olan 66, 119,208
Element -  bax balanğıc 
Entelexiya -  bax: gerçəklik 
Elm -bax: bilik
0
Əbədi (keçici olm ayan - aidion) 
74, 78, 111,291,298
- imkan halında mövcııd olmur 
198
- və keçici 199 
(yuxarıya bax)
Ədalətli (dikaion)
- və ədalətsiz 226 
(bax: ağıl)
Ədəd (lər) (arithm os) 85, 125, 
208, 241, 262, 265, 267, 277, 282, 
284, 301
- başlanğıc kimi 44, 45, 79
- hüdud kimi 301
- birlorin birloşməsi kimi 169
- mahiyyət kimi 47, 183, 225, 256, 
257, 273,297
-  eydos (ideya, cydctik) kimi 56, 
57, 274, 278, 280, 281, 282, 295, 
298, 300
- hüdudsuz və məhdud olan 278
- ağılla dərk olunan və hisslərlə 
qavranılan 54
- cüt və tək 45, 53
- və xeyir 303
- və şey 294, 302
(bax: hüdudsuz, iki, ruh, bir, tək 
və çoxluq)
Əks olan (anlikeimenon) 119, 
212,216, 237
- növlori 211
Əkslik (lər) (enantion) 45, 84, 85, 
95, 119, 141, 226, 237, 242, 246, 
260, 261
- daha böyük (tamamlanmış fərq) 
kimi 209,210, 213
- mövcud olanın başlmğıcı kimi 
46
357
- əsas məhrumiyyət kimi 188, 189, 
212
- substrat kimi 289
- eyni bir şeyə birlikdə məxsus ola 
bilməzlər 102
- eyni bir şey bəzən əksliyin səbəbi 
olur 106
- varlığa və qeyri-varlığa, təkə və 
çoxa müncər edilir 86
- yerə görə 244
- və məhrumluq 86
(bax: imkan, yaranma, qavrayış, 
materiya, müdriklik, başlanğıc, 
qida, aralıq, ziddiyyət, qabiliyyət, 
mahiyyət, cisim)
F
Fasiləsiz (ilk) (syneches) 244 
(bax: tək, bütün)
Fəaliyyət - bax: gerçəklik 
Fərq (müxtəliflik) (heterotes, hete- 
ron) 84, 120, 178,209,217  
-cinslər 180
- kəmiyyətə və keyfiyyətə görə 279
- cins üzrə və növ üzrə 36, 209, 
218,219
(bax: şey, əkslik, varlıq)
Fəlsəfə -  bax: müdriklik 
Filosoflar (philosorhoi)
- ilk filosflar 39 
Fəzilət (arete) 124, 269
Forma (eidos, moı ahe, loqos) 75, 
109,147, 155, 185,247, 262
- materiyamn səbəbi kimi 175
- şeyin varlığı kimi vo onun birinci 
mahiyyəti kimi 154, 162, 183, 184
- gerçəklikdə mövcud olan kimi 
299
- məqsəd kimi 132
- yaranma və məhv olma 247
- məhrum olma 234, 249, 250 
- sonuncu 247
- qismən 52
- və şey 262
- və materiya 110, 131, 132, 133, 
178,213,225
- və bülöv 163
(bax: gerçəklik, ruh, düşünən, baş- 
lanğıc, səbəb, öz-özünə (özlüyün- 
də), mahiyyət, cisim)
G
Görmə [qabiliyyəti) (horasis, 
opsis)
- və boya (rəng) 280 
Görünən (horaton)
Gözallik (kalon) 298
- idrakın və hərəkətin başlanğıcı 
kimi 105
- iradənin prcdmcti kimi 253
- növləri 269 
(bax: xcyir, ağıl)
Göy cisiınlori haqqında təlim
(astrologia) 53,71,256, 265 
Gcrçəklik (gerçək olan, fəaliyyət, 
gerçəkləşmo, cntelexiya) (energeia, 
entclccheia) 138, 169, 187, 194, 
198, 235,250
- mahiyyət vo forma kimi 199
- imkandan ovvoldir («birincidir») 
196
(bax: tanr , imkan, ruh, bilik, kə- 
miyyot, m.ıteriya, tofokkür, tobiət, 
xasso, varlıq, mövcudluq, mahiy- 
yot, ağıl, forma)
H
Həqiqət (alethcs) 72. 97, 98, 103,
116,219, 230
- vo yalan 94, 101, 103, 104, 142, 
229, 232
- vo roy 96
- və sobəb 61
(bax: varlıq, toxəyyül, rəy, müdrik- 
lik, ağıl)
Həyat (canlı) (dzoe, dzen)
- ruhun bədənlə əlaqəsi kimi 186 
Hcyvan (dzöon)
(bax: insan, hiss)
358
Hərəkət (kinesis) 53, 88, 230, 240, 
242, 290
- kəmiyyət kimi 123
- bitməmiş fəaliyyət kimi 194
- hərəkətdə olanın hərəkətinin 
gerçəkləşməsi kimi 237
- imkanda olanın gerçəkləşməsi 
kimi 235
- növləri 234, 241 
-ölçüsü 215
- kəmiyyəti 256
- başlanğıcı 42, 44, 47, 50, 61, 67, 
250
- əbədi və dairəvi (planetlər) 199, 
200 ,251 ,254 , 256,257
- aramsız (fasiləsiz) 112
- birinci 252
- məkanca 257
- bərabər (müntəzəm) 268
- və hərəkətsiz vo əbədı mahiyyət 
256
- və sükunət 98, 237 
-vəsu b strat 241
- və eydoslar 59
(bax: xeyir, hüdudsuz, şey, ruh, 
materiya, başlanğıc, əvvəlki, 
gözəlliİc, təbiət, qabiliyyot, məhv 
olma, məqsəd, hiss ilə qavranılan) 
Hərəkətverici (kinoyn) 242
- və materiya 260 
(bax: ruh)
Harmoniya (harmonia) 70, 261, 
266,269
Həndəsə (geometria) 38, 69, 70,
72 ,2 2 7 ,2 5 6 ,2 6 7 ,2 9 3  
Homeomerilər (homeoiomereiai)
40, 50
Hal (lar) (hexis, pathos) 79, 147
- keçici (müvəqqoti) xassə kimi 
130
Hava (aer)
- başlanğıc (ilkəsas, element) kimi 
40,44 , 52, 77, 109
(bax: işıq)
Hüdudsuz (apeiron) 47, 50, 61, 
194, 241
-ədədin və kəmiyyətin xassəsi kimi 
238
- varlığı ola bilməz 63
- hiss ilə qavranalın şeylər ara- 
sında yoxdur 238, 239
- kəmiyyətə, zamana və hərəkətə 
aiddir 242
- və hüdud (sərhəd) 53,238,298  
(bax: xeyir, ədəd)
X
Xeyir (aqathon) 49, 50 ,221,259
- səbəbin növü kimi 39, 40
- başlanğıc kimi 43, 105, 260, 261,
298,299
- hər bir yaramşın və hərəkətin 
məqsədi kimi 40
-ümumi 260
- və hüdudsuz hərəkət 62 
-v ə tək  298,299  
-v əşər  299
- və gözəllik 268
(bax: müdriklik, qabiliyyət, ədod) 
Xoşbəxtlik (eydaimoniya) 199 
Xətt (gramme) 59, 67, 80, 121, 
224,279, 296
Xassə (lər) (symbebekos, pathos) 
61,245
- mahiyyotlə yanaşı mövcud deyil 
267
- fəaliyyot vasitəsilə aşkar edilir 
218
- təsadüfi 52, 70, 267, 291 
(bax: hal, cisim)
İ
İdeya -  bax: eydos 
İnsan (antropos) 167,268
- bütün şeylərin ölçüsü kimi 216, 
229
- və ruh 182 
-vəheyvan 96
- «üçüncü insan» 54, 168,221, 280
359
İtallar (italoi) -  bax: pifaqorçular 
İki (olyas) 49, 179, 180, 274, 275, 
278, 280, 289, 290, 293, 298
- tək kimi 225
- ədədin başlanğıcı (elementi) kimi 
281 ,293 ,298
İmkan (mümkün olan) (dynamis, 
dinaton) 82 ,186 ,190
- imkanda eyni bir şey əksliklərlə 
birlikdə o la  bilər, ancaq gerçək- 
likdəyox 96
- imkan nəyinsə əksliyidir 199
- və gerçəklik 96, 121, 193-196, 
228, 232, 249, 288
- və imkansızlıq (mümkün olma- 
yan) 122, 123, 191
(bax: əbədi, qavrayış, gerçəklik, 
həyat, bilik. kəmiyyət, materiya, 
qeyri-varlıq, təbiət, varlıq, mahiy- 
yət, qabiliyyət)
K
Kateqoriya (lar) (kateqoria) 110,
208,218, 241 ,291 ,294  
Keyfiyyət (poin) 52, 81, 110, 216, 
217,232, 245, 246, 290, 291
- mahiyyətin -  xassələri və halları 
kimi 123
- və mahiyyət 145, 147,230 
(bax: ruh, tək, dəyişkənlik, fərq) 
Kəmiyyət (poson) 52, 1İ 4, 115, 
215-217, 228, 241, 245, 246, 266, 
290, 295
- mahiyyətin xassələri və halları 
kimi 123
- tərkib hissələrino bölünən müəy- 
yənlik kimi 122
- imkan halında və gerçəklikdə 
olan kəmiyyət 237
- və m ahiyyət 145
(bax: zam an, hərəkət, ruh, tok, 
dəyişkənlik, ölçü, fərq, münasibət)
Q
Qavrayış (duyğu) (aisthesis) 35,
37, 229
- və təkcə 37
(bax: təxəyyül, təfəkkür, düşüncə 
vo qabiliyyət)
Qidalaıım ı (trophe)
- bir əksliyin o birısi ila udulması 
(bax: qabiliyyət)
Qüsur (kakon)
Qabiliyyov (bacarıq, imkan) 
(dynamis) 187, 188,251,252
- hərəkətin və ya şeyin dəyişil- 
məsinin başlanğıcı kimi 122,123
- anadangolmə və qazanılan 191
- təsir etmək və məruz qalmaq 
188, 190, 192, 193 
-xoşbəxtolm a 217
- əks olmaq 200, 201
- və qabilıyyətsizlik (bacarıqsızlıq) 
223
- vəağıl 189, 192,217
(bax: ruh, varlıq, ağıl, məqsəd) 
Qcyri-var ıq (yoxluq) (to meun)
218,219, 247, 293
- yalan kimi 143,220,293
- sofistika sahəsi kimi 139
- imkaııda olan varlıq kimi 293
(bax: varlıq, yaranış, təsadüfi,
əkslik)
M
Materiya (hyle) 43, 51, 75, 155, 
181, 186, 210, 246, 250, 252, 260, 
289
- imkaıı kimi 154, 198, 223, 248, 
259, 292
- entelexiyanın daşıyıcısı kimi 167
- təsadüfün səbəbi kimi 140
- inkar vasitəsilə aşkar olunur 213
- bu və ya başqa əksliyə qabil 
olmaqla dəyişilməlidir 246
- hər bir şeydə vardır 164
- öz-ö/.üno (özlüyündə) dərk olun- 
mur 162
360
- hisslərlə qavranılandır 162, 164
- birincidir 184,196
- sonuncudur 188, 245
- ağılla dərk olunandır 162, 164
- və horəkət 157,242
- və eydos 49
(bax: şey, hərəkətverici, ruh, bir, 
başlanğıc, mövcud olan, mahiy- 
yət, cisim, forma)
Meqarlar (meqarikoi) 190 
Mexanika (mechanike) 268 
M if (lər) (mythos) 39, 63, 76, 258,
298
Müdrüklük (fəlsəfə) (sophia) 36,
38,85, 222
müəyyən sobəblər və 
başlanğıclar haqqında elmdir 37, 
39,67,220
- həqiqət haqqında bilik kimi 60
- məqsəd, xeyir, ilksobəblər və 
mahiyyət haqqmda elm 68-71
riyaziyyatın başlanğıclarını 
tədqiq edir 226
mövcud olanın . təsadüfı 
xassələrini və əksliklərini tədqiq 
cdir 226
- müstəqil mövcud və hərəkətsiz 
olanı tədqiq edir 138
- özlüyündo varhğı tədqiq edir 142
- riyazi predmctlər və hisslərlə 
qavranılan mahiyyot məşğul 
olmur 221
- fəlsəfənin hissələri mahiyyətin 
növləri qədərdir 184
- birinci 138,139
- və dialektika 86
- və riyaziyyat 227, 256
- və yönəltmə 261
(bax: sofistika, təbiət haqqında 
təlim)
Mahiyyət (oysia, loqos) 54, 58, 
67, 71, 131-133, 144, 182, 231,
241 ,262,283,293
- yaranışm məqsədidir 110
- imkan və gerçəklik kimi 173, 178
- materiya və forma kimi 58, 117, 
161,164
- başlanğıc və səbəb kimi 50, 174, 
176, 179, 248
- materiyadan ayrılıqda mövcud 
olmayan kimi 138
- müəyyən nəsə kimi 82
- gerçəkləşmə kimi 183
- mövcudluqlar arasında birinci 
olan kimi 251
- sonuncu substart kimi 117
- cismin hüdudu (sərhəddi) kimi 
145
- sadə cisimlər kimi 117
- şevin mövcudluğu kimi 117, 
148, 155, 167, 168, 174
- məqsəd kimi 257
hisslə qavranılan təkcə 
mahıyyətlərin nə tərifi və sübutu 
ola bilməz 171
- əksliklərdən yaranır86
- növləri 245, 246, 250
- yaranışı 184
- anlamı (mənası) 117
- çoxluq 293, 294
- əbədi və hərəkətsiz 98, 145, 174, 
183,250, 251,255, 263
- təbii 177
- maddi 184
- ümumi və təkcə 171,245, 268
- birinci 299
- keçici (təsadüfi) 182,224, 293
- aralıq 266
- mürəkkəb (tərkibli) 165
- xalis 166
- hisslə qavranılan (təkcə) 66, 70, 
146, 147, 171, 181
- və matcriya 121, 147, 155, 165, 
181, 291
- və qeyri-varhq 78
- və təsadüfi 92
(bax: şey, ruh, tək, bilik, keyfiy- 
yət, kəmiyyət, müdrüklük, təbiət, 
xassə, cisim, nöqtə, forma ədəd, 
eydos)
361
M əhv olma (phothora) 178, 241, 
291
- hərəkət deyildir 240 
(bax: forma)
Məqsəd (telos) 38, 221
- başlanğıc kimi 105
- sonsuzadək gedə bilməz 61
- sonlu 62, 63, 128
- və hərəkət 67
- və bacarıq (qabiliyyət) 198 
(bax: xeyir, yenidən təkrarlanmaq, 
canlınmaq, fəaliyyət, rııh, müd- 
riiklük, mahiyyət, ağıl, forma)
O
Obraz (morphe) 75
O d (pyr) 40, 44, 51, 52, 77, 109,
2 04 ,209
Optika (optike) 266,269 
O xşar (homoion) 118,126, 225 
Oxşarlıq (homoion)
- və oxşarsızlıq 75
Ö
Öz-özünə (to kath’ hayto)
- səbəb kimi 130
- hər bir şeyin varlığı kimi 129
- şeyin forması və substratı kimi 
129
- Özbaşnalıq (aytomaton) 228 
N
Nizam (qayda, dünyadüzəni) (kos- 
m os) 42, 45
P
Pifaqorçular (pythaqorikoi) 44-49, 
51, 52, 67, 164, 217, 254, 269, 274, 
297
R
Rəng (boya) (chröma)
(bax: görmə, işıq)
Rəy (doxa) 259 
(bax: həqiqət, əlaqə)
Riyazi predmetlər (mathSmatika) 
53, 71, 81, 123, 136, 145, 245, 263, 
274, 280, 281, 300
- eydoslar və hissi qavranılan şey- 
lər arasında olan üçüncü aralıq 
halqalar kimi 66, 70-72, 158
- hisslərlə qavranılan şeylərdən ay- 
rüıqda mövcud ola bilmozlər 266, 
303
- və ideyalar 297 
(bax: müdriklik)
S
Sillogizm (əqlinəticə) (sylloqismis) 
87, 108, 158,269, 293 
Sofist (lər) (sophistes) 68,86, 139 
Sofistika (sophistike) 226
- yalançı müdrüklükdür 86
- təsadüflə məşğul olıır 232 
(bax: qeyri-varlıq)
Sübut (apodeixis) 54, 60, 65, 67, 
68,87-89, 93, 111, 171,231
- başlanğıc (lar) 69, 100
- sofist torzdo 197
- bilikdon 270
- zidd olandan 228
- molumat almaqla 269 
(bax: mahiyyot)
T
I'əbii -  bax: tobiot
Təkcə (atomon, adiaireton) 66,
71,73,11 1,208, 281
(bax: qavrayış, tək, ümumi)
T ok(tohcn) 47, 57, 111,277, 283
- bölünmoyon 144
- materiyası olmayan 188
- təkcə, fasilosiz, bütöv və ümumi 
kimi 221, 222
- maddi kimi 46 
-ölçükim i 214,215,253,300
- düşünülon 46,47
- ədədin başlanğıcı kimi 114,222
362
- başlanğıc və mahiyyot kimi 52, 
183, 223, 273, 277-279, 280, 298,
299
- ümumi kimi 217
- komiyyot və kcyfiyyotco mıiay- 
yonloşmiş kimi 217
- borabor, oxşar vo eyniyyot kimi 
218
- öz-öziino varlıq kimi 292
- mahiyyot kimi 48, 183,217,283
- cins ola bilmoz 217
- növlori 115
- anlamları (mənaları) 221
- torifi 222
- özü-özünə 280, 284, 286,298, 300
- çoxda 5 4 ,5 5 ,2 7 0 ,2 7 1  
-v əço x  84, 86, 1 15, 183,208,212, 
214, 215, 226, 289, 290, 297, 300
- vo sado 253
-vom övcud 7 7 ,8 3 ,8 4 ,1 5 0 ,1 7 3 ,
217,218, 223
-vomahiyyot 67 ,77 ,183 ,217  
(bax: xeyir, tanrı, şey, iki, bir, 
nöqto)
Torpaq (ge)
-elemcnt kimi 41, 44, 52, 109 
Təfokkür (noesis)
-tosovvüıiin fbaliyyotidir 218
- aramsızlıq (fasiləsizlik) 258 
(bax: ruh, qabiliyyət)
Təlim (mathgsis) 105
(bax: tofokkür)
Tərif (horism os, koros, loqos) 
48,60, 92, 103, 114, 133, 143, 161- 
166, 179, 186, 187, 197, 270
- şeyin varhğının göstorilmosi kimi 
103, 148-152, 159, 77, 183
- yalnız mahiyyətdə olur 150
- əbədi şeylərə tərif vermək olmaz 
172
- yalan 111
- və sobəb 185
- və okslik 212  
(bax: mahiyyət)
Təcrübə (epreiria) 36
Təsəvvür (phantasia) 36, 100, 
118, 126, 135
- yalan 111
- vo qavrayış (duyğu) 99 
(bax təfokkür, qabiliyyət)
Təsadüf (symbebekos) 36, 92, 93, 
142, 153, 186, 219, 227, 228, 267,
271,299
- sonsuza qodər yüksələ bilməz 93
- hər şeyə xasdır, amma şeyin 
mahiyyotindoyoxdur 135
- vo qeyri-varlıq 139
(bax dəyişkənliy, materiya, inkar, 
sobəb, xassə, sofistika, mahiyyət) 
Təbiət (təbii, bonzərsiz) (physis)
- torifi 154
- mövcudluğun bir cinsidir 87
- böyümok xassəsi olanın yaranışı 
kimi 108
- horokotin qaynağı (başlanğıcı) 
kimi 108
- ma ıiyyot kimi 109
- horokotdo olur 97
- maddidir 64
- horn imkanda, hom gerçəklikdo- 
dir 109
Tamamlanmış (bitmiş) (tclcion) 
129
'I əəccüb (to thaymadzein) 38
- filosofluğa sövq edir 37 
Təsdiq (kataphasis) 230
- zidd olan 103 
(bax: inkar)
Təbiat haqqında təlim (physika)
64 ,86 , 136-138, 227, 232, 245
- ikinci folsofə kimi 165
- nozəri elm kimi 225 
Tanrı (theos)
- foaliyyot kimi 254
- tək kimi 46
- səbəb və başlanğıc kimi 38, 76 
Təsir edən (poietikon)
- və təsirə məruz qalan 192
Ş
Şey (lər) (praqma, on, onta) 81, 
92,158, 220 
-təkk im i 112,186
- hərəkət edən şeylərdə materiya- 
nm olduğunu düşünmək zəruridir 
110
- eydoslarla birlikdə iştirak edən 
55 ,82 ,261 ,271 ,272
- növə və cinsə görə fərqləri 210
- birləşmə üsuluna, halına,, xas- 
sələrinə görə fərqləri 179
- varlıqlar 50, 63, 138, 152, 153, 
157
- əbədi və keçici 76, 77, 172, 224, 
246,262
-təkcə şeylər 73, 74, 223 
-tərkibsiz 219
- təbii 137 
-müxtəlif 118 
-vəm ahiyyəti 151
(bax: hüdudsuzluq, riyazi, pred- 
metlər, fıkir, ümumi, təsadüfı, öz 
özünə, qabiliyyət, varlıq, mahiy- 
yət, forma, insan, ədəd)
Şər (kakon) 49
- başlanğıc kimi 43, 260 
(bax: xeyir və dostluq)
Şübhə (aporia) 101,102 
(bax: çətinlik)
V
Vərdiş (etnos) 63 
Z
Zaman (chronos)
- kəmiyyət kimi 123
- aramsızlıq (fasiləsizlik) 251 
(bax: hüdudsuzluq, hissi)
Zərurət (ananke) 111, 139, 141, 
234,254
- zorakılıq kimi 111
- təsiri olmadan yaşamaq müm- 
kün deyil 111
364
İ Ç İ N D Ə K İ L Ə R
A r if  Tağıyev. Aristotelin M etcıfizikmı...................... ...................................... 5
METAFİZİKA
BİRİNCİ KİTAB (A)
Birinci fəsil
Hissi qavrayışdan prinsipbrin dərkinə tədrici yüksəliş: yaddaş, təcrübə, 
bacarıq (qabiliyyət), elm. Bacarığm təcıübəclən, nəzəri elmlərin-praktiki elm-
lərdən üstünlüyü. Ali elm -  prinsiplərin dərki və ya müdrüklükdür................ 35
İkinci fəsil
M üdıük və müdrüklük. Təəccüb -  birinci başlanğıclar və səbəblər
haqqında elmin yaranmasının qaynağıdır...............................................................38
Üçüncü fəsil
Səbəblərin (başlanğıcların) dörd nö’/ü: mahiyyət və varılq; materiya və 
substrat; hərəkətin qaynağı (monbəyi); məqsəd. Ən əski filosoflar şcylərin 
yalnız maddi səbəbini: suyu (falcs), havanı (Anaksimcn və Diogen), odu 
(Hippas vo Heraklit), torpağı (başqa clementlərlə birlikdə Empedokl) göstər- 
mişlər. Sonra materiyaya hərəkətin səbəbini də əlavə etdilər (şeylərin topla- 
mını -  məcmusunu hərəkətsiz adlandıranlardan başqa). Ağıl Anaksaqorda
dünyadüzəninin sobəbidir.............................................................................................40
Dördüncü fəsil
Hesiodda və Parmcniddə hərəkətvcrici sobəb. Empedoklda hərəkətin 
ikili səbəbi: dostluq və düşmənlik. Empcdoklun cyri-ardıcıllığı. Empedokl iki 
əsas elementə müncər olunan dörd elcmenti ilk dəfə göstərmişdir. Levkippdə 
və Dcmokritdə şcylərin başlanğıcları: doluluq və boşluq; onların ümumi tə- 
səvvürdən, nizamdan və atomların halmdan çıxış edərək şeylərin müxtəlifliyi-
ni izah etm əsi................................................................................................................... 43
Bcşinci fəsil
Pifaqorçularda şeylərin başlanğıcı: ədəd. Həzi pifaqorçularda əksliklə- 
rin on cütü başlanğıclar kimi. Alkmcon tslimində əksliklər. tək eleatlarda 
dəyişilməz varlıqdır, onun Parmeniddə məntiqi xa’raktcrizosi, Mclissdə maddi 
xaıaktcrizəsi. Parmenidin insanın «rəybr» dünyasını izah etməyə can atması. 
Dünyanı izah edən başlanğıcların təbiətina bütün əski filosofların baxışlarının
qısa yekunu......................................................................................................................45
Altıncı fəsil
Platonun hiss ilə qavranılan şeylərin dərk edilməsinin mümkünsüzlüyü 
və ideyalar haqqında təlimi. Şeylərin ideya'iarla şərikliyi. Riyazi predmetlər 
ideyalar və hissi qavranılan şeylər aralığmda olan predmetbr kimi. Platonun 
təlimində pifaqorçuların baxışları ilə ümumi və fərqli olan cəhətlərin 
xarakteristikası. Platon təlimində səbəblərin cinsbri...........................................47
365
Yeddinci fəsil
Ə ski filosoflann təlimiərinm araşdmlmasmdan çıxan nəticə: varlığm  
dörd səbəbini göstərorkən səbəblərin heç birini gözdon qaçırmamışıq. M addi 
başlanğıcların bütün mütəfəkkirlərin, hərəkətverici başlanğıclann yalnız bəzi 
mütəfəkkirlərin qəbul etməsi. Form al səbəbo ideyalar haqqmda təlimin 
tərəfdarları toxunmuşlar. Məqsədirı səbəb kimi göstorilməsino bir çoxları 
maraq göstərsə də heç kim onu lazım olan kimi formula ctmomişdir............ 49
Səkki/inci fəsil
Yalnız maddi başlanğıcı mücyyon edənlərin təlimindo nəyin doğru, 
nəyin yanlış olduğunun araşdırılınası. Empcdoklun təliminin tənqidi. Öz 
qarşılarına hisslərlə qavranılmayan şeylərin dorki vozifosini qoyan filosoflar 
kimi pifaqorçuların təliminin araşdırılması.......................................................... 51
Doqquznncu fəsil
Platonun ideyalar haqqıncla təliminin tənqidi. İdeyaları müəyyən edən 
hipotez izah olunmalı şeylərin ədədini düşünmədən ikiləşdirir. Platonun ar- 
qumentləşdirməsində məntiqi qüsurlar. İdeyalar və hissi ilə qavranılan şeylər 
arasındakı qaışılıqlı təsirin araşdııılması. Platonun ideyalara müncər etmək 
istədiyi ədədlərin təbiətinin, ideya-ədədin formula cdilməsində və onlardan 
çıxış edilərək şeylərin izahında yaranan çətinliklərin araşdırılması. Platon 
məktəbi fılosoflarnın şeyləri və səbəbləri, bilavasitə məlıımatları rədd etmosi 
və bəhərsiz başlanğıclar müəyyən ctməsi; həndəsi obyektlərin bu təlimin xa- 
rakteri ilə uyğun gəlməməsi və bu filosoilar mövcudluğun bütiin cinsləri üçün 
eyni başlanğıclar müəyyən etdiklərindən onların dərk olunmasının mümükün- 
süzlüyü.............................................................................................................................. 54
Onuncu fəsil
Əski filosofların dəqiq göstərmədikləri dörd qisim səbəb haqqında 
müddəalanndan çıxan nəticə......................................................................................60
İKİNCİ KİTAB
Birinci fəsil
Həqiqətin tədqiqi. Onun çətinliyinin idrak obyektlorinin təbiəti ilədeyil, 
insan düşüncəsinin zəifliyi ilə şəı tlənməsi. Fikirlərini paylaşmadığın filosofla- 
ra da minnətdarlıq lazımdır. Folsəfə şeylərin osas başlanğıclarında ifadə olu-
nan həqiqətin dərki kimi..............................................................................................61
İkinci fəsil
Səbəblərin sayının nə bir cins, rıə də müxtəlif cinslor çərçivəsində sonsuz
olmadığmm sübutu: bu halda idrak mümkün olmazdı.......................................62
Üçüncü fəsil
Təlimin müxtəlif üsulları ilə dinləyicilərdə yaradılan toəssüratm şərhin 
bu və ya başqa formasına dinləyicilərin vərdiş etmosindən asılı olması. 
Müxtəlif fənləri məsnimsəmək üçün münasib hazırlığm olmasınm zəruriliyi. 
Təbiət haqqında biliyin şərh edilməsinin xarakteri.............................................64
366
ÜÇÜNCÜ K İTAB(B)
Birinci fəsil
Əsas fəlsəfi məsələlərin todqiqində yaranan çətinliklərin (aporilərin) 
üzərində düşünməyin zəruriliyi. Çətinliklər yaradan ümumi fəlsəfi məsələ-
lər......................................................................................................................................... 65
İkinci fəsil
1-5-ci aporilərin şərhi...........................................................................................67
Üçüncü fəsil
6-7-ci aporilərin şərhi........................................................................................... 71
Dördüncü fəsil
8-11-ci aporilərin şərhi.........................................................................................74
Beşinci fəsil
12-ci aporinin şərhi...............................................................................................79
Altıncı fəsıl
13-14-cü aporilərin şərhi...................................................................................... 81
DÖRDÜNCÜ KİTAB (Q)
Birinci fəsil
Birinci fəlsəfənin predmeti -  varlığıtı səbəbbrinin dərkidir....................... 83
İkinci fəsil
Varlığın bütün qisimlərinin, birinci vo əsas anlamda varlıqla mahiyyət- 
lə əlaqəsi. Mahiyyət haqqında elmin prcdmeti. Mahiyyət və tək arasında 
zəruri əlaqə. Fəlsəfənin tədqiqat predmeti -  həmçinin çoxluqdur, çünki əks- 
liklər eyni bir idrakla əhatə olunur. Fəlsəfənin əhatə etdiyi sahələrin dialekti- 
kamn və sofistikanın sahəlori ilə müqayisosi. Bir-birinə əks olan şeylərin baş- 
lanğıcları -  cyni bir elm in predmetinin -  mövcudluq və onun xassələri olması
haqqında nəticə............................................................................................................... 83
Üçüncü fəsil
Birinci fəlsəfənin predmeti - idrakın ən düzgün və ümumi başlanğıclar- 
dır. Bütün başlanğıclardan ən düzgünü: eyni bir şcydə eyni bir şeyin həm ol-
masının, həm olm am asm ın mümükünsüzlüyü........................................................ 87
Dördüncü fəsil
Ziddiyyət başlanğıcınm (qanununun) əqlinəticə yolu ilə sübut olunması- 
nın mümkünsüzlüyü. Bu başlanğtcı inkt r cdənbrin (əgər onlar öz sözlərinə 
müəyyən anlam vcrirlərsə) təkzibinin mümkün olması. Ziddiyyot qanunun 
(başlanğıcının) aradan qaldırılmasının nəticələri: hər bir mahiyyət aradan 
qaldırılmış olur və təkcə təsadüfdən danışmaq qalır; bütün şeylər bir-birinin 
eyni olur. Sözdə bu başlanğıcı inkar edərıləriıı işdə onun həqiqi olduğunu qə-
bul etməsi...........................................................................................................................89
Beşinci fəsil
Əksliklərin biraraya sığması haqqınd.ı nəzəriyyənin Protaqorun hər bir 
təsəvvürün həqiqət olm ası haqqında tezisi İ I ə  sıx bağlılığı. Bu baxışları təkzib  
etmok üsullannın seçilməsində onların real fəlsəfi çətinliklərin nəticəsi oldu- 
ğutıun yoxsa mübahisə məqsədilə irəli atıldığmı izah etməyin zəruriliyi. Real 
çətinliklərin qaynağı və onlardan mümkün çıxış yolları. Biliyin hissi qavrayış-
367
la eyniləşdirilməsinin nəticələri. Ziddiyyot qanununun ınkar edilməsinin 
əsasını təşkil edən ən ümumi dəyişkənlik haqqında təlimin tənqidi. Pifaqorun
hər bir təsəvvürün həqiqi olm ası haqqında tezisinin təkzibi.............................96
Altıncı fəsil
Hər bir sübutun birinci başlaağıcı üçün əsas gətirilmosi təlobinın ziddiy- 
yətli olması. Protaqorun mtivcud olan hər şeyi münasibətə çevirən və «təsəv- 
vür olunan predmet» və «təsəvvür edən subyekt» anlayışlannın formal təhlili
zamanı müxtəlif mənasız nəticəbrə gətiıən nəzəriyyəsinin tonqidi............... 100
Yeddinci fəsil
Üçüncünü istisna qanunurı formula edilməsi və onun inkar edilməsinin 
mümükün olmamasının əsaslandırılması. Hor bir sübutun başlanğıclarının
bəzi mütəfəkkirlərin inkar etməsinin səbəbləri...................................................102
Səkkizinci fasil
Hər şeyi həqiqi sayan və hər şeyi yalan sayan, eləcə də hərəkəti hər şeyə 
aid edən və hər şeyin sükunətdə olduğunu düşünənlorin yanıldıqları müddəa- 
smın əsaslandırılması................................................................................................103
BEŞİNCİ KİATB (A)
Birinci fəsil
Başlanğıcın altı anlamı (mənası): 1) hərəkətin çıxış nöqtəsi; 2) daha 
məqsədəuyğun çıxış nöqtəsi; 3) şeyin ilkin maddi əsası; 4) yaranışm, 
dəyişkənliyin yaxud hərəkətin xari<;i səbəbi; 5) işin gedişini müəyyən edən 
baxış; 6) şeyin dərkinin müqəddən şərtləri. Başlanğıcın bütün anlamlarmı
birləşdirən ümuminin göstəri Iməsi......................................................................... 106
İkinci fəsil
Səbəbin dörd anlamı: matsriya, forma hərəkətin və dəyişkənliyin 
başlınğıcı, məqsəd. Səbəblərin fərdi, cinsi, əsas və təsadüfi, gerçəklikdə
mövcud olan və imkanda mövcud olan səbəblərə bölgüsü.............................106
Üçüncü fəsil
Elementin tərifləndirilməsi. «Elemcnt» tcrminin məzmunca kiçik və
sadə başlanğıclara (birə, nöqtəyə, cinsə) tətbiq edilmosi.................................. 109
Dördüncü fəsil
təbiətin (təbiinin) altı anlamı: 1) şeylərin doğuşu prosesi; 2) şeyin yaran- 
dığı əsas tərkib hissələri; 3) horəkəl irı qaynağı; 4) şeyin öz gücü ilə dəyişilməyə 
qabil olmayan materiyası; 5) təbii şeylərin mahiyyəti onların forması yaxud 
obrazından ibarətdir; 6) ümumiyyətlə hər bir mahiyyət. Təbiətin əsas anlamı
-  hərəkətinin qaynağı özündə olan şeylərin mahiyyəti..................................... 110
Beşinci fəsil
Zəruri olanın üç anlamı: 1) həyatı və xeyiri mümkün edən şərait; 2) təbii 
istəyə, tələbata əks olan məcbur etmə; 3) baş verdiyindən ayn cür baş vermə- 
yən «Başqa cür olmağın mü:mükünsüzlüyü» - zərurətin özünün birinci iki an- 
lamında və sillogist (nəzəri) sübutun zəruriliyi üçün olması. Zərurətin ikili sə- 
bəbi................................................................................................................................. 111
368
Altıncı fəsil
Tək anlayışının tətbiqi: 1) təsadüfi əlaqəyə; 2) əslində tək olana; a) əgər 
şey fasiləsizdirsə; b) əgər bir materiyanın yaxud şeyin hissələri bir cinsə məx- 
susdursa; c) əgər mahiyyətin tərifləri bir-birindən fərqlənmirsə. Tək ədədin 
başlanğıcı kimi. Tək ədədcə və növcə bölünməz olan kimi. Məntiqi vəhdət 
(növə və cinsə görə, analogiya üzrə). Çoxun anlamlarının təkin anlamlarına
uyğunluğu........................................................................................................................ 112
Yeddinci fəsil
Mövcudluğun dörd anlamı: 1) təsadüfən mövcud olan (aksidcntal var- 
lıq); 2) öz təbiətinə görə mövcud olan (bu halda predmet ona xas olan kateqo- 
riyanın predikatı vasitəsilə göstərilir); 3) fikrin və ya inkarın, həqiqiliyi, başqa 
sözlə onların gerçokliyə uyğunluğu; 4) imkan yaxud gerçəklik kimi mövcud
olan....................................................................................................................................115
Səkkizinci fəsil
Mahiyyətin dörd arılamı: 1) sadə cisimlər və onlardan təşkil olunan 
predmetlər və bu predmetlərin hissəlori; 2) şeyin varhğının daxili səbəbi; 3) 
şeylərin onlara əsas müəyyənlik verən və onların mövcudluğu üçün zəruri 
olan hissələri və tərəfbri; 4) şeyin varlığının mahiyyəti, yəni -  onun forması. 
Mahiyyətin iki əsas anlamı: artıq başqası haqqında məlumat verməyən
axırıncı substrat və şcyin fəaliyyətini müəyyən edən anlamları....................... 116
Doqquzuncu fəsil
Eyniyyət anlayışının tətbiqi: 1) təsadüfi əlaqəyə; 2) əslən cyniyyətdə 
olana: a) əgər m ateıiya (növcə və ədədcə) birdirso; b) əgər mahiyyət birdirsə. 
Forması və materiyası bir olmayan başqa şeylər. Növcə, cinsə yaxud analo- 
giyaya görə eyni, bir-birinə münasibətlərinə görə başqa olan şeylər müxtəlif-
dir. Eyni əlamətləri fərqli əlamətlərdən üstün olan şeylər oxşardırlar........... 117
Onuncu fəsil
Əkslik (əks o lanı) və onun dörd növü: ziddiyyət, qarşı olma, münasibət 
və malik olma yaxud məhrum olma. Eyniyyət, başqası və əkslik anlayışları- 
nın monalarının təkin və mahiyyətin m üxtəlif anlamlanndan asılı olması.
Növcə fərqlənən şeylər və növcə eyni olan şeylər................................................ 118
On birinci fəsil
Əvvol (öncə və ya «birinci» olmuş) və sonra olmuşun dörd anlamı: 1) 
bəzi tobi vo ya şərti qəbul olunan başlanğıcdan birinin «öncə», o  birinin 
«sonra» gəlməsi; 2) idı ak baxımmdan birinin «öncə», birinin «sonra» olması; 
3) predmetlərin xassolərinə münasibətdə «öncə» və «sonra» olan; 4) öz
təbiətinə və mahiyyətir.o münasibətdə «öncə» və «sonra» olan........................119
On ikinci fosil
Dynamis-in «qabiliyyət» kimi və «imkan» kimi iki anlamt. Qabiliyyət və 
qabiliyyətli və onlara oks olan qabiliyyətsizlik və qabiliyyətsiz. İmkansızlıq və
imkan.................................................................................................................................121
On üçüncü fosıl
Kəmiyyotin ümumi tərifi. Kəmiyyət çoxluq və böyükliik, miqdar kimi. 
Ədəd və cəmiyyətin fərqli növləri. Kəmiyyət özlüyündə. Kəmiyyət təsadüf 
kimi (məsələn, hərəkət vo zaman).............................................................................123
369
On dördiincü fəsil
Keyfıyyətin dörd anlamı: I) mahiyyatdəki növ fərqi; 2) riyazi predm etlər 
keyfıyyət tərəfləri ilə (məsələn, ayrı-ayrı ədədlər özünəmoxsusluqları ilə); 3 )  
mahiyyətin hərəkəti və fəaliyyəti iiə bağlı olan xassol;?ri; 4) şeylərin m üəyyən  
dəyərləri ilə bağlı olan xassələri. Keyfıyyətin dörd anlamının iki əsas
anlamma müncər edilm əsi.........................................................................................124
On beşinci fəsil
Əlaqəlilik münasibətin üç qismini biidirir: 1) torəflorin qeyri-müəyyən 
yaxud kəmiyyətcə-müəyyən bərabərsizliyini ifadə edən əlaqə (buraya 
bərabərsizliyin, oxşaı lığın və eyniyyətin ədədi münasibəti də aiddir); 2) təsir 
edənin vo məruz qalamn bir-birinə münasibəti; 3) dərk olunan və dərk edən
arasmdakı münasibət. Öz-özünə əlaqəli olan və təsadüfi əlaqolənən............. 125
On altıncı fəsil
Bitmiş, tamamlanmış: 1) (kəmiyyətcə) odur ki, ona aid olan bütün 
hissələr onda vardır; 2) (keyfiiyyətcə) odur ki, məxsus olduğu cinsin müsbət 
xassələri onda yüksək səviyyədədir (məcazi anlamda isə, mənfı xüsıısiyyətləri 
öz ifadəsini maksimal dərəcədə tapandır); 3) yaxşı sonluqla tamamlanandır. 
Öz-özünə tamalanan və tamamlanmış şeyə bu və ya digər münasibət vasitəsilə
tamamlanma.................................................................................................................126
On yeddinci fəsil
Hüdudun dörd anlamı: 1) şeyin hüdudu (bundan kənarda ona aid olan 
daha heç nə yoxdur; 2) bu hüdudu, kəmiyyəti mohdudlaşdıran forma; 3) bu 
və ya başqa hərəkətin yaxud fəaliyyətin yönəldiyi məqsəd; 4) şeyin mahiyyəti.
Hüdud və başlanğıc arasındakı münasibət...........................................................127
On səkkizinci fəsil
«Niyə»: 1) şeyin formasını və mahiyyətini; 2) bıı və ya başqa xassələrin 
daşıyıcısım; 3) hərəkətin qaynağını; 4) hərəkətin məqsədini; 5) düzgün yaxud 
yalan əqlinəticələrdə miiqəddiməbrin əlaqəsini nəzərdə tutur. «Öz özünə» şe- 
yin mahiyyətini və bu mahiyyotin tərkib hissələrini, şeyin ayrılmaz xassələri- 
ni, şeyin kənar səbəblərdən asılı olmadığını və şcyin fərdi özünəməxsusluğuna
xas olan xassələri bildirir...........................................................................................127
On doqquzuncu fəsil
Yerləşməməkanda xassələri olan şcyin nizamıdıi', qaydasıdır............. 128
İyirıninci fəsil
Hexis-in iki əsas anlamı: 1) malik olma, istifadə olunma; 2) davamlı hal
yaxud xassə anlamları................................................................................................128
İyirmi birinci fəsil
Pahos-un dörd anlamı: 1) dəyişilən keyfiyyot; 2) bu dəyişkonlikbrin 
özləri; 3) zərərli, xüsusilə iztirabla bağlı doyişikliklər; 4) böyük bədbəxtlik və
üzüntü anlamları..........................................................................................................129
İyirmi ikinci fəsil
Məhrumluğun dörd anlamı: 1) şeydə onun təbiəti üçiin zəruri olmayan 
xassələrin olmaması; 2) nəyinso zorakılıqla alınması; 3) mənfi hissocikbrlə 
ifadə olunan xassəbrin olmaması (mosələn, ayaqsızlığın olmaması); 4)
370
hansısa xassonin tam yoxluğu (bu xassənin olması və olmaması arasında
aralıq hal üçün yer qalır)...........................................................................................129
İyirmi üçüncü fəsi!
«M alik  olmaq»: 1) prcdmetlə bağlı istədiyin kimi sərəncam verməyi; 2) 
ona bu və ya digər forma vermək səlahiyyoini; 3) bu vəya başqa məzmunu 
əhatə ctm əyi; 4) noyosə necə goldi hərəkət yaxud tosir etməyə yol verməməyi -
bildirir..............................................................................................................................130
İyirmi dördüncü fəsil
«N ədonsə ibarot o)maq»: 1) cins yaxud növ kimi materiyadan ibarət ol- 
mağı; 2) horəkət edən səbəbdon ibarət olmağı; 3) materiya və formadan ibarət 
olana məxsusluğu; 4) forma kimi hissələrdən təşkil olunmağı; 5) başqasının 
bəzi hissəsindən törənməyi; 6) zamanca nədənsə sonra gəlməyi göstərir....l30 
İyirmi beşinci fəsil
Hissə: 1) kəmiyyot sahəsində: a) hər hansı kəmiyyətin tərkibinə daxil 
olan hər bir həcmi, miqdarı; b) dəyişkənlik vahidi kimi qəbul olunan kəmiy- 
yəti; 2) növü nəyə bölmok olarsa onu; 3) bütövü təşkil edəni (forma və materi-
yanı); 4) şeyin tərifınə görə olanı (cins və növ əlamətlərini) -  göstər ir........ 131
İyirmi altıncı fəsil
Bütövün (tamın)üç anlamı: 1) təbiətən hissəbri olan şey; 2) bir çoxluğun 
vəhdət halında birləşdiyi varlıq; 3) başlanğıcı, orta mərhələsi və sonu olan (bu 
şeyin xarakteri onun hissələrinin halından asıh olduqda onda bu mərhələlər 
olur; tam hissələrin məcmusundan ibarət olduqda hissəbrin halının dəyişil- 
məsinin önəm i yoxdur). «hər şeyin» «hər şeydən» fərqlondiyi anlamları....l31 
İyirmi ycddinci fəsil
G östərilir ki, harısı bütöv bütöv olmaya, onu itiro bilər: ) hissəbrə 
bölünən; 2) öz hissəbrindən hansı birini itirdikdə öz mahiyyətini itirmayan; 
3) xarakteri hissəbrinin halından asılı olan; 4) müxtəlif tərkib hissolərini bir- 
birinə bağlayan aramsız (fasibsiz). İtirilməsi ilo şcyin bütövlüyünü pozan 
hissəbr ya onun mahiyyətinə məxsus deyil, ya onun periferiyasında olur, ya
da tam itirildikdə təbii yolla bərpa olunmurlar...................................................132
İyirmi səkkizinci fəsil
C insin dörd anlarn: 1) forması eyni olan və ardıcıl olaraq bir biıindən 
yaranan varlıqlar (mövcudluqlar) qrupu; 2) eyni kökdən olanvarlıqlar sırası; 
3) növ fərqlərinin ümıımi əsası; 4) şcyin varlığının mahiyyətini göstərən 
tərifin birinci tərkib hissosi. Bü dörd anlamm üçüno müncər cdilə bilməsi. 
Substratları nə bir-birirıə, no də cyni bir ümumi əsasa ayrıla bilməyən şeylərin
cinsləri fərqlidir............................................................................................................. 133
İyirmi doqqu/.uncu fəsil
Y alanm  anlamları: 1) şeylərə tətbiq edildikdə: a) xassəbri bir-birinə 
uyğun gəlm əyən şeybr; b) özü kimi olmayan yaxıd olmayan şey; 2) 
istifadəbrə tətbiq edildikdə: haqqında sözü gedən predmetə aid olmaylan 
ifadə yalandır (hor bir predmet haqqmda yalnız bir ifadə o la  bilər deyən 
Antisfenin tənqidi); 3} insana aid edildikdə: yalançı o şəxsdir ki, yalan 
ifdabrə üstünlük verir vo başqalarında ona inam aşılayır. Platonun «Kiçik 
Hippiy» dialoqunda yalançı və doğrucu adamın eyni olması haqqmda fıkrin
371
aldadıcı olduğu aşkar edilir: o fikirdə aldatmaq fcacarığı aldatmaq istnyi
qarışdırılır......................................................................................................................134
Otuzııncu fəsii
Təsadüfə xas oian ıki anlam: I) şeydə zorurət ü/'ündən və əksər hallarda 
olmayan və səbəbi təsadüi olan; 2) şeyin mahiyyəlino moxsus olmasa da, 
onun əsas təbiətinin zəruri nəticəsi olan - anlamlar.......................................... 136
ALTINCI KİTAB (E)
Birinci fəsil
Birinci fəlsəfənin predmeti -  özlüyündə varlığın başlanğıcları və 
səbəbləri. Onun təbiət haqqında təlimdon vo riyaziyyatdan fərqi. Üçüncü
nəzəri elm-ilahiyyat.....................................................................................................137
İkinci fəsil
Təsadüfi varlıq, onun xarakteristikası: onda hər hansı bir sabitlik, 
davamlıhq yoxdur; onun səbəbi tosadüfdür (materiyadır); elmi araşdırma 
predmet ola bilməz; qeyri-varlığa yaxındır; ona yaranma vo məhv olma tətbiq
edilə biiməz....................................................................................................................139
Üçüncü fəsil
Təsadüfi şeylərin və olayların (hadisolərin) səbəblərinin və başlanğıcları- 
nın təsadüfi xarakteri. Zəruri olanın gerçəkloşmosi şoraiti təsadüfi təbiətli-
dir.................................................................................................................................... 141
Dördiincü fəsil
Həqiqət anlamında varlıq: fikirdə təsdiqləri art.sındakı olaqəlor və ger- 
çəklikdə əlaqələr arasında, fikirdə bölgü (inkar) və gcrçəklikdə bölünmə ara- 
sıııda, uyğunluq. Yalan anlammda qeyri-varlıq: onların hər ikisinin arasında 
uyğunsuzluq. Həqiqət anlamında varlığın katcqoriya arın göstordiyi əsas var- 
lıqdan fərqi................................................................................................................... 142
YEDDİNCİ KİTAB (Z)
Birinci fəsil
Vaıiıq kimi mahiyyət zamanca, tərifə və idraka görə birincidir. Özlüyün- 
də mahiyyəti dərk etmək istəyənlər üçün onun təbiətinin aydmlaşdırılması
zərurəti........................................................................................................................... 144
İkinci fəsil
F ilosof -  «filosofiarın» həmçinin pifaqorçuların, Platonun, Spevsippin
və Ksenokratm mahiyyətə baxışlarının qısa şorhi..............................................145
Üçüncü fəsil
Mahiyyətin dörd anlamının adi forqləndirilməsi. Birinci substrat. Ma- 
hiyyətin substrata (əgər substrat deyorkən materiya başa düşülürsə) müncər 
edilməsindən çəkinilməsi. İlk sırada hissolorlə qavranıian mahiyyətlərin göz- 
dən keçirilməsinin məqsədəuyğunluğu: ümumi metodoloji qayda bizo daha 
çox bəlli olandan idrak üçün daha çox əlçatana doğru gedilməsini tələb 
edir...................................................................................................................................146
372
Dördüncü fəsil
Şeyin varlığının mahiyyəti, onun tərifi. Mahiyyətin və başqa
mövcudluqlarm əsil varlığı.........................................................................................148
Beşinci fəsil
Tərifin gözdən keçirilməsi. Materiya ilə qırılmaz bağlı olan xassələrə 
tərif verilməsinin mümkün olm aması. Tərifin yaİnız mahiyyət üçün mümkün 
olduğunun, varlığın başqa qisimləri üçün isə yalnız başqa anlamda -  xarici
substratla bağlanması yolu ilə mümkün olduğunun sübutu............................150
Altıncı fəsil
Ayrıca şeyin malıiyyətinin varlığı və bu şeyin özü arasında əlaqə. 
Onların eyni olmadğına dair dəlillər: əgər şey hansısa təsadüfi xassələrilə bağlı 
halda verilərsə və əgər şey haqqında özü-özündə necə varsa söz gedirsə onda
özü ilə eynidir................................................................................................................. 151
Yeddinci fəsil
Yaranışın üç tipi. Piziki proseslərdə materiya və formanın ümumi 
xarakteri. İnsan işləri sahəsində formanın xarakteri və rolu. Yaranan şeyin
yaranma prosesində dəyişilən materiyanın adı ilə adlandırılması..................154
Səkkizinci fəsil
Formanm (materiya kimi) yaranmadığınm yalnız verilmiş substartda 
reallaşmasımn və yalnız materiya vo formadan ibarət fərdi şeyin yaranması- 
nın sübutu. Bu açıdan Platonun ideyalar haqqında təliminin tənqidi (əgər 
Platonun ideyalan mövcud olsaydı, fərdi şeylərin yaranmasına yer qalmazdı). 
Doğulanın doğana eyniyyəti yox oxşarhğı, onların eyni cinsə mənsub olma-
sı......................................................................................................................................... 156
Doqquzuncu fəsil
Bəzi şeylərin nə ücün sənət vasitəsilə və öz-özünə («avtomatik») yaran- 
masının, bəzi şeylərin isə bü cür yaranmadığının səbəbinin izahı (materiyada 
öz-özünə hərəkət etmok qabiliyyətinin olması yaxud olmaması). Mahiyyətin
yaranmasının fərqləndirici xüsusiyyəti...................................................................158
Onuncu fəsil
Mahiyyətin tərifınə onun tərkib hissələrinin göstərilməsinin daxil oldu- 
ğu və daxil olmadığı hallar: mahiyyəti forma kimi göstəıdikdə yalnız forma- 
nm hissələri göstərilməlidir; əgər mahiyyət tərkib hissələri olan bütöv anla- 
m ında götürülürsə, onda maddi hissələri də göstərilməlidir (amma hər vaxl 
yox). Materiyanm iki cinsinin -  hissi qavranılan və ağılla dərk olunan -  fərq-
londirilmosi.....................................................................................................................159
On birinci fəsil
T'orif verən üçün şeyin hansı hissələrinin formaya vo hansılarımn tama 
məxsus olduğunun aydınlaşdırılması. Pifaqorçuldarın va bəzi platonçularm 
bu məsələni anlamamalırandan irəli gələn paradoksal nəticələr. Canlı 
varlıqların və həndəsi fiqurların müəyyənlikləıində fərqlər. Bu kitabın 4-6-cı,
10-cu və 11-ci fəsillərində baxılan problemlərin qısa yekunu..........................163
On ikinci fəsil
Mahiyyətin torifinin hissolərinin nə üçün bır təki yaratdığı məsələsinin 
todqiqi. Torifin məntiqi bölgü yolu ilə alınan tərkib hissələri -  cins və növ
373
fərqləri (heç olmasa bir fərqi). N ö v  forqbrinin (torifdo) holledici önomi (oho- 
miyyəti). Tərifdə şeyin forması və mahiyyotini toşkil cdocok axırıncı forqo ça- 
tılmasının zəruriliyi. Tərifdə aralıq növ forqloı i -  lazırnsız təkrarlanmalar.. 166 
O n üçttncü fəsil
Ümumiyə mahiyyət kimi baxılmasınm düzgün olub-olmaması məsəlosi- 
nin gözdən keçirilməsi. bü mosələyə mənfi cavab verilməsinin xeyrinə olan do-
lillər.....................................................................................................................................168
O n dördüııcü fəsil
Növün cinslərdən və növ fərqlərindən toşkil olunduğunu qobul edərkən 
ideyalar haqqında təlimin tərəfdarları üçün aradanqaldırıhnaz çotinliklər.. 170 
O n beşinci fəsil
N ə  hissi qavranılan fərdi şeylər üçün (onlar materiyaya malik olduqla- 
rından və dəyişkən olduqlarından), nə ideyalar üçün (ideyaların tərəfdarları 
onların fərdi və müstəqil mövcud olduqlarını qobul ctdikbrindən) tərif verə
bilməməsinin sübutu...................................................................................................... 171
O n altıncı fəsil
H ansı şeylərin mahiyyətlər sayıla bilməməsi mosoləsinə qayıdış. Cisim- 
lərin hissələri -  yalnız imkan halında mahiyyətlordir. Ö/.lüyündo təkin vo var- 
lığın ümumi xarakterə malik olm aları üzündon şeylərin mahiyyoti ola bilmə- 
mələrinin sübutu. İdeyaların tərəfdarlannın çoxda tokin (ümuminin) müstəqil
mövcud ideyalar olduğunu qəbul etməsinin tonqidi............................................ 173
On yeddinci fəsil
Mahiyyət şeyin səbəbi kimi. Şeydə olamotlərin birbşməsinin motivi 
kimi səbəbiyyət baxımından izahı. Şeyin forması bu cür izahda -  şeyin 
hərəkətinin qaynağı və onun qarşısında duran moqsrddir. Mürəkkob şeylərin 
forması şeyin başqa elementləri ilə bir sırada duran element olmayıb, xüsusi 
başlanğıc, müəyyən predmetlə varltğm qaynağıdır.............................................. 174
SƏKKİZİNCİ KİTAB (H)
Birinci fəsil
VII kitabda müzakirə cdibn (onun 7-9-cu vo 17-ci fosillorində gözdon 
keçirilənlərdən başqa) əsas məsələlərin yoxlanılması. VII kitabm 3-cü fəslində 
deyilmiş hisslərlə qavranılan şeylərin mahiyyoti -  üç nüxtolif anlamda onların 
substratıdır (yəni şeylərin bütün xassobrinin daşıyıcısıdır və bu mahiyyət
bütün dəyişikliklərin əsası kimi materiyadır fıkrinin tokrarı........................... 177
İkinci fəsil
Hiss ilə qaranılan şeyloriıı form al mahiyyəti -  Dcmokritin royinin oksinə 
olaraq şeyin çoxsaylı növ fərqbridir və bu fərqlorin xarakteri ilə şeyin varlığı- 
nm anlamı müəyyənləşdirilir və beləlikb bu forqbr şeyin varlığının səbəbbri 
olur. Belə növ fərqbrindən heç biri həqiqi anlamda mahiyyət deyildir, ancaq 
onlarla da məsələ mahiyyətb olduğu kimidir. Hiss ib  qavranılan şeylor üçün 
üç cür müəyyənlik: şeyin materiyasına aid olan (imkanda varlıq olması), onun 
forması (gerçək varlıq olması) və şcyin torkibo malik tam olması. Pifaqorçu 
Arxitdə üçüncü tərif (müəyyənlik)...........................................................................178
374
Üçüncü fəsil
Hiss ilə qavramlan mahiyyotbrin tədqiqi üçün forqin olmaması şeyin 
adının onun forması olduğu yoxsa materiya və formadan ibarət olan şey 
deməkdirmi. Bu form a maddi elementə müncər edilə bilməz. Belə mahiyyətin 
ayrı-ayrı şeylərdon asılı olmadan mövcud olduğunu qəbul etmək yalnız ona 
görə mümkündür ki, söz tobii şeybrin tok hoqiqi mahiyyətini təşkil edon təbiət 
haqqında gedir. O dur k.i, Antisfenin şeyin mahiyyətini müəyyən etmək olmaz, 
onun yalnız keyfıyyətcə özünəmxsusluğunu (başqaları ilə müqayisə etməklə) 
qeyd etmək olar, çünki tərif şeydo materiya və formanı fərqləndirməyə 
məcbur edir tezisinin bir osası var. Əgər mahiyyət ədədlə müqayisə edilərsə 
formanı xüsusi prinsip (şeyin vəhdəti prinsipi) kimi düşünmək zəruiiliyi... 180
Dördüncü fosil
Bütün şeylər üçün ümumi olan birinci materiya. Eyni bir şeydə bir neçə 
materiyanın olm ası imkanı və bir materiyadan müxtəlif şeybrin alınması 
imkanı. M üxtəlif materiyalardan alınan eyni şeylərin hərəkətverici səbəbi 
eynidir. Şeyin ən yaxıtı səbəbi. Əbədi şeylərin materiyası ya yoxdur, ya da 
ancaq mokanca hərəkətə malikdirbr. M ahiyyət -  özlüyündə mahiyyot 
olmayan fıziki proseslərin əsasıdır.............................. ...........................................182
Beşinci fəsil
Bir şeyin ona əks olan şeydən yaranması bir iimumi substratda əks 
formaların doyişilməsidir. Materiyanın bu iki bir-birinə əks olan formalara 
münasibəti....................................................................................................................... 183
Altıncı fəsil
Müəyyənliyin (tərifin) vəhdətinin səbəbi müəyyənliyin özündə deyil, tərif 
verilən predmetin vəhdətindədir. Predmetin vəhdoinin sobəblərinin aydınlaş- 
dırılması.............................................................................................................................184
D O Q Q U Z U N C U  KİTAB (I)
Birinci fəsil
Varlığın yeni əsas anlamına -  imkanda olan və gerçəkbşən varlıq anla- 
mına baxış. Onun ilk formulası -  fəaliyyət qabiliyyəti. Birinci qabiliyyətə aid
olan müxtəlif qabiliyyətbr. Fəal vo passiv qabiliyyotlərin eyni bir predmetdo
olması.................................................................................................................................187
İkinci fəsil
M üxtəlif «ağıllı>> vo «ağıla söykonməyon» qabiliyyotlor. «Ağıllı» 
qabiliyyətbrin noticələrinin öncədən qərarlaşdırılması, «ağıla söykənmə-
yən»lərin əks nəticələr verməsi imkanı....................................................................188
Üçüncü fəsil
Meqarların özlüyündo, gerçəklikdən ayrılıqda imkanın olmaması haq- 
qında tezisinin tənqidi Bu tezisdən iroli gələn mənasız nəticələr. Qabiliyyəti 
(imkanı), gerçəkliyi və qabiliyyətin tərifini (müəyyənliyini) fərqbndirməyin
zəruri olması. Gerçəkliyin ilkin anlamı...................................................................189
Dördüncü fosil
Qabiliyyəti qəbul etməkdən çəkinməyə canatım (cəhd), amma bu qəbul 
edildikdə onun reallaşrnasının zəruri olduğunun rədd edilməsi. Bir şeyin var-
375
lığının başqasmm varlığı ila zaruri bağlantısı (olaqəsi), onlardan birinin qabi-
liyyətinin o birinin qabiliyyəti ilə bağlılığmı nəzərdo tutur.............................191
Beşinci fəsil
Qabiliyyətlərin üç qrupunun onların törəndıyı qaynaqdan asılı olaraq
fərqləndirilməsi və xarakterizə edilməsi................................................................ 192
Altıncı fəsil
İmkanda olan varlığm gerçəklikdə olan varlığa qarşı qoyıılması.
Hüdudsuza, boş və mənasıza və i.a. aid edilən imkan və gerçəklik. Bitməmiş 
fəaliyyətin (hərəkətin) və bitmiş hərəkətin, birincini -  xarici, ikincini -  daxili
məqsədlə bağlamaqla fərqləndirilməsi................................................................. 193
Yeddinci fəsil
Başqa bir şeyin imkanı olan bir şey birincinin materiyasıdır və o bu 
materiyanm adı ilə adlandırılır. Buna oxşar olaraq şey ona məxsus olan bu və
ya başqa keyfiyyətlərə verilmiş adlarla göstərilir............................................... 194
Səkkizinci fəsil
Qabiliyyətin daha ümumi anlayışı: bu anlayışa öz horəkətinin qaynağı 
özündə olan təbiət də daxildir. Real gerçəkliyin imkandan məntiqi 
formullaşdırılması, mahiyyət (ontoloji) və bəlli anlarnda zaman baxımmdan
üstün («birinci») olmasının sübutu.........................................................................196
Doqqazuncu fəsil
Xeyirin və şərin rellaşdırılması və onlara qabil olmaq baxımından bir- 
birinə əks olan dəyərlondirmələri (xeyiri gerçəkləşdirmək yalmz ona aid yaxşı 
qabiliyyətdir; şərin gerçəkləşdirilməsi yalnı/, şərə rneyilli pis qabiliyyətdir).
Həndəsi fiqurların xassələrinin fəaliyyət vasitəsilo dork edilmosi.................. 200
Onuncu fəsil
Həqiqət anlammda varlıq və yalan anlammda qeyri-varlıq. Mürəkkəb 
şeylərə (predikatın subyektlə birləşməsinə) münasıbotdo həqiqət - bu bağlan- 
tının (əlaqənin) təsdiqi (yaxud inkarı) və onun gerçoklikdə olması (yaxud 
olmaması) arasında uyğunluqda, yalan -  bıı uybunluğun olmamasındadır. 
Bu halda varlıq subyekt vo predikat arasmda bağlanUnm faktiki olması, 
qeyri-varlıq isə belo bağlantının olmaması vo ya mümkünsüzlüyüdür. Subyekt 
və predikat arasında yalnız mümkün (qeyri-sabit) bağlantı olduqda eyni bir 
ifadə bu şey haqqında həqiqi vo yalan ola bilər; bağlantı daimi vo doyişmoz 
olduqda ifado, deyim hor zaman ya doğru, ya yalan olur. Torkibsiz şeyləro 
münasibətdə bilik şeyin varhğının və müoyyon tobiotinin qeydıyyatından 
ibarət olur. Hərəkətsiz (heç olmasa tərkibə malik) şeylor üçün ifadə bir vaxt 
həqiqi, başqa bir vaxt yalan ohnur (o yalnız bir növün müxtəlif şeylərinə 
münasibətdə həm doğru, hom yalan ola bilor).................................................. 201
O NUNCU KİTAB
Birinci fəsil
Təkin dörd əsas anlamı: aramsızlıq (fasiləsizlik), bütövlük, öz forması ilə 
bağlılıq, təkcə şey vo ümumi. Ölçü -  tokin daha doqiq ifadəsidir. Ölçü 
ölçülənlə (ədəd -  istisna olmaqla) qohumdur. Bilik vo hissi qavrayış ölçü kimi. 
Protaqorun insan -  hor şeyin ölçüsüdür tezisinin qiyrnoüondirilməsi. Tokin -
376
ölçü olmasımn əsas anlamı; bunun üçün tok və ya kəmiyyətcə, ya keyfıyyotco
bölünməz olm alıd ır.....................................................................................................203
İkinci fosil
Özlüyündə təkin ayrıca mövcud mahiyyot olmadığmın sübutu. Təkin vo 
varlığın (var olanın) təxmini eniyyəti; orılar xüsusi olaıaq heç bir kateqoriya- 
ya daxil olmurlar, ancaq bütün kateqorivalarla eyni dərəcədə bağlıdırlar...206 
Üçüncü fəsil
Təkin (bölünməz və ayrılma/, olanın) çoxa (bölünənə və ayrılana) qarşı 
qoyulması. Hissi qavıayış sayəsində bölünən (çox) tərifinə anlayışına görə 
bölünməzdən «birincidir». Tokin, cyni, oxşar və bərabər olanla, çoxun müxtə- 
lifliklə, oxşar olmayanla və bərabər olmayanla bağhhğı. Eyniyyətin, oxşarlı-
ğm, müxtəlifliyin əsas anlamları. Əkslik ■- müxtəlifliyin bir növüdür............208
Dördüncü fəsil
Əkslik -  cins hüdudunda daha böyük, bitmiş (tam) fərqlilikdir. Əksliyin 
xarakterizəsi. Əsas əkslik -  bu və ya başqa xassənin olması və ya olmaması- 
dır. Zəiddiyyət vo əkslik arasında, zidivyət və nəyinsə olm aması arasmdakı 
münasibət. Iki əks xassədon biri hər zarnan müsbət xassənin olmamasıdır, 
ancaq hər cür yoxluq əkslik yaratmır (çünki yoxluq, olmamaq tam vo qismən
olur)................................................................................................................................. 210
Bcşinci fəsil
Bir tərəfdən bərabər, o biri torəfdən böyük və kiçik arasındakı münasi- 
bət əslən -  bir qarşıqoymadır. İnkar kimi bəıabərlik ona qarşı qoyulan böyük 
və kiçikliyin eyni zamanda vo birlikdo olmamasıdır. Boraborliyin (adı olma- 
yan) analoqu komiyyətdan fərqli sahələrdo -  cins hüdudunda iki kənar üzv
aralığında olan və onlara qarşı qoyulandır.......................................................... 212
Altıncı fəsil
Tək və çox. Çox (böyük) kimi, ölçülən kəmiyyət (yəni ədəd) kimi aza 
(kiçiyo) -  ölçü kimi toko qarşı qoyulur. İki çox kimi (ikinci halda) və az kimi 
(birinci halda). Ölçü və ölçülən qismindo tok və çox özünmoxsus əlaqədə
olanlar kimi bir-birinə qarşı qoyulur.....................................................................214
Yeddinci fəsil
Aralıq mərhələ. Onun bir-birino əks olan hüdudlar arasında olması. Hər 
bir aralıq morhələ, həlqo onun sonuncu, artıq bir ümumi cinslə ohato olunma- 
dığı əksliklərdən yaranır; bu oksliklər foıqlənn əsas növüdür. Cinslo birləşmək 
vasitosilə bu osas oksliklordən oks növ olamotləri, əsas əksliklərin bir-biri ilo
birloşməsindən iso -  aralıq holqonin növ fsrq!ori yaranır.................................. 215
Səkki/inci fəsil
Növo göro forqlor iki ayrı-ayrı növdə nıüxlolif olan cyni bir cinsdo olur. 
Növə göro forq okslikdir; burada daha bölünmoyən axırıncı növlor bir-birino 
əks olurlar. Növlərin növə göro forqinin öz cinsndən vo başqa cinsin
növlorindən iroli gəldiyini demok olm az................................................................217
Doqquzuncu fəsil
Erkok və dişi cinslərinin no üçün növ fərqləri olmadığı izah edilir (bu 
cinsbr növdon fərqli olaraq şeyin məntiqi mahiyyəti ilo deyil, onun materiyası 
ilə bağlıdır).................................................................................................................... 218
377
Onuncu fəsil
Keçici (müvəqqəti) və daimi bir-birindən cinsə göın fərqlonirlər (məhv 
olmağa və davamlı olmağa qabillik onların özlərinə aid olan xüsusiyyətidir). 
Odur ki, ideyanı və fərdi şeyi evni bir növə aid edon fılosoflar yanılırlar; belə
ki, ideyalar daimi, fərdi şeylər isə keçicidirlər......................................................219
ON BİRİNCİ KİTAB (K)
Birinci fəsii
III kitabm 2-ci və 3-cü fəsillərində şərh olıınan Aporilərin birinci
yeddisinin araşdırılması..............................................................................................221
İkinci fəsil
III kitabın 4-6-cı fəsillarirıdə şərh edilən başqa aporilərin araş-
dırılması..........................................................................................................................223
Üçüncü fəsil
Fəlsəfənin predmeti -  özlüyüııdə varlıq. Müxtəlif varlıqların bir əsas 
varlıq (yaxud tək) səviyyəsinə çatdırılması. Ayrı-ayrı oksliklərin əsas əkslik 
səviyyəsinə ucaldılması. N ə üçün əksliklərin bir elmin predmetini təşkil etmə- 
sinin izahı. Əksliklər arasındakı aralıq həlqə əsas müsbət əlamətin inkarıdır 
(olmamasıdır); yalnız ona görə ki, bu müsbət əlamət özünün məntiqi tamam- 
lanma hüdudunda (sonuncu növ 'kimi) götürülür. Riyaziyyat abstraktlaş- 
dırma (mücərrədləşdirmə) yolu ilə ahnan müxtəlif xassələri araşdırdığı kimi,
fəlsəfədə varlığm təbiətindən irəli gələn xassələri araşdırır.............................. 225
Dördüncü fəsil
Sübutun əsas başlanğıclarını bırinci fəlsəfə gözdən keçirir. Riyaziyyat və
təbiət haqqında təlim «müdmklüyün» yalnız hissəsidir.....................................227
Beşinci fəsil
Ziddiyyət başlanğıcı (qanunu) -  varlıq sahəsində ən həqiqisidir. Onu 
daha həqiqi başlanğıcdan çıxış etməklə sübut etmək olmaz, amma onun 
zəruriliyini göstərmək olar, belə k;ı, rəqib tərəflər onu öncədən müəyyən edən 
ilkin şərti qəbul edəcəklər. Ziddiyyot qanununun üç üsulla inkar edilməsinin 
mənasızlığının göstərilməsi. Heraklitin tczisində (düzgün qəbul edilərsə) 
özünün inkarı vardır. Əgər hər şey yalandırsa, onda onun haqqında fıkir də
yalandır..........................................................................................................................227
Altıncı fəsil
Ziddiyyət qanununun inkar edilmosinin Protaqorun insan -  bütün 
şeylərin ölçüsüdür tezisinə yaxınlığı Burada yaranan çətinliyin onu yaradan 
əsasın analizi iləaradan qaldırılması. Heraklitiıı və Anaksaqorun baxışlarının
daxilən ziddiyyətli o lm ası........................................................................................ 229
Yeddinci fəsil
VI kitabın 1-ci fəslinin məzmununun şərhi...............................................232
Səkkizinci fəsil
Təsadüfi varlıq. O heç bir elmin predmeti deyil və yalnız sofıstika üçün 
maraq doğurur (bununla bağlı olaraq Platon demişdir ki, sofıstikanın 
predmeti -  qeyri-varlıqdır). Təsadün olanın səbəbbri nizamdan və müəyyən-
378
likdən məhrumdur. Şərait. Əsl səbəblər təsadüfi səbəblərdən «birincidir (odur 
ki, ağıl və təbiət şəıaitdən və özbaşınalıqdan birıncidir)»................................ 234
Doqquzuncu fəsil
Hərəkət -  özlüyündə mümkün olamn gerçəkləşməsidir. O aktuallaşma 
prosesi davam etdikcə qalır. Hərəkətə başqası, bərabərlik və qeyri-varlıq kimi 
baxılmasma qarşı etiraz. Hərəkətin qeyıi-müəyyənliyi özlüyündə mümkün 
olan obyektin tamamlanmamasımn naticəsidir. Hərəkət -  hərəkət edən 
predmetin hərəkətetdirici predmetin təsiri altında alman xassəsidir: onların 
hər ikisində real gerçəkbşmə prosesi eyrıi, varlıqları isə müxtəlifdir.............236
Onuncu fəsil
Hüdudsuzun müxtəlif anlamları. Təbiətcə hüdudsuzluğa malik olan 
hüdudsuzun olmadığının sübutunun xeyrinə olan dəlillər və hiss ib  qavranı- 
lan hüdudsuz cismin mövcud olmasınm ınlimkünsüzlüyü. Kəmiyyətdə, hərə- 
kətdə və zamanda olan hüdudsuzluqlar arasmdakı fərq və ə la q ə ................238
On birinci fəsil
Təsadüfı varlığın və öz təbiətində gözdən keçirilən varlığın dəyişilməsi. 
Hər bir hərəkətin osas momentləri. Aralarında hərəkətin baş verdiyi hüdudlu 
formaların hərəkətsizliyi. Öz özüno dəvişibn varlıqda dəyişilmə ya müsbət, 
bir-birinə əks olan xassələr arasında ya da bir-birinə zidd olan hallar, 
durumlar arasında baş verir. İkisi -  yaranrrıa və məhv olma -  qeyri-varlığa 
aid olan və bununla da qeyri-təsadüfi varlıq sfcrasındakı hərəkətdən 
fərqlənən dəyişkənliklorin üç qism i........................................................................ 240
On ikinci fəsil
Hərəkətin yalnı/, kəmiyyətə, keyfij'yətə və yerə münasibətdə qəbul olun- 
ması. Hərəkətə nə özlüyündə mahiyyət kimi hcç nəyin, heç bir münasibətin 
(münasibət iki əlaqələnmişdən yalnız biıi dəyişildikdə də dəyişilir), nə fəal tə- 
sir yaxud passiv dəyişkənliyin (horəkətiıı hərəkəti mümkün deyil) əks olmadı- 
ğımn sübutu. Kəmiyyətcə dəyişilmə kərniyyətin mahiyyətinin deyil, yalnız 
onun halının dəyişilməsidir. Hərəkətsizin, yanaşı və aramsız olanın tərifi.,,242
O N  İKİNCİ KİTAB (A)
Birinci fəsil
Mahiyyotdə tərkib elementlərinin vo hərəkətverici səbəblərin tapılmAsı- 
nın önomli olması. Mahiyyətin üç qismi: ıkisi -  hisslərlə qavranılan (keçici və 
daimi), üçüncüsü iso - horəkətsiz. Hisslorlə qavranılan mahiyyətbrin məruz 
qaldığı dəyişkənlikbr substartın olmasını toləb cdir...........................................245
İkinci fəsil
Dəyişkonliyin dörd qismi (keyfiyycto, kəmiyyətə, yerə və mahiyyətə mü- 
nasibətdə -  yaranma vo məhv olma); bıı dəyişkənliklərin hər birində substra- 
tın əks hala keçmosi qabiliyyətinə malik olma.‘;ı. İmkanda mövcud olandan 
yaranma və Anaksaqorun (tək haqqında), Empedokl və Anaksimandrın (qa- 
rışıq haqqında) və Heraklitin (materiya haqqında) təlimləri........................... 246
379
Üçüncü fəsil
Bir yaranma çərçivəsirıdə elementlərin davamlı xarakteri. Yaranışın 
dörd tipi (onlardan ikisi -  əsasdır: süni yola (sənətlə) və təbiətin təsirı ilə) və
onların səbəbləri...........................................................................................................247
Dördüncü fəsil
M üxtəlif varlıqlar üçür səbəblər və başlanğıclar müxtəlifdir (varlığın 
müxtəlif cinslərinin bir-birinə nıüncər edilməsinin miimkiin olmaması). Bu 
başlanğıcların eyniyyətindən yalnız :;ərti danışmaq olar: onlar analogiya üzrə 
bir neçə (üç) qrupa bölünə bilər (elementlər kimi forma, formanın olmaması
və materiya fərqləndirilir).........................................................................................248
Beşinci fəsil
Başlanğıcların eyniyyəti və ya müxtəlifliyi haqqında məsələnin araşdırıl- 
masının davamı. Mahiyyətlərin başlanğıcları ümumi başlanğıclar kimi. Ana- 
Iogiya üzrə başlanğıclarm eyniyyəti., onlardan bəziləri gerçəklikdə varlıqla, 
bəziləri imkanda olan varlıqla bağlıdırlar. Fərdi şeylərdə başlanğıcların təkcə 
müxtəlif cinslər üçün yox, həm də eyni bir növ daxilində müxtəlif olmasımn
səbəbinin izahı................................................................................................. 249
Altmcı fəsil
Ə bədi hərəkətsiz mahiyyət. Həqiqiliyi fəaliyyətində və materiyadan 
məhrum olan mahiyyətin mövcud olmasınm sübutu. Əvvəiki fılosfların əbədi 
fəl başlanğıca can atmasmın nəticələri. Kainatda əsas daimi hərəkətin: biri- 
daimiliyin qaynağı kimi, biri-hər cür dəyişkənliyin mənbəyi kimi qəbul
olanmasınm zəruriliyi........................... ..................................................................... 251
Yeddinci fəsil
Əsas aktual hərəkətin səbəbi — varlığı ali dəyər olan, hərəkətsiz və heç 
nəyə məruz qalmayan əbədi başlanğıc: xalis tofəkküıün fəaliyyəti; burada 
əbədi zəka özü özünü düşünür. Ali xcyir başqa ilkin başlanğıcların (pifaqorçu- 
ların və Sp>evsippin hesab etdikləri kimi) deyil, özünün ali mükəmməlliyində 
hiss ilə qavranılan şeylərdən ayrılmış, heç bir məkan kəmiyyəti olmayan və
heç nəyə məruz qalmayan başlanğıcxiır................................................................ 253
Səkkizinci fəsil
Əbədi hərəkətsiz mahiyyətlər planetlərin daimi və aramsız hərəkətlərin- 
də olduğu qədərdir. Evdoksun və Kallipin ulduzların hərəkətini müəyyən 
edən sferaların vəziyyəti haqc(inda nəzəriyyələrinin şərhi. Aristotelin bu nəzə- 
riyyələrə əlavəsi. Kainatı və ilk hərokətvericini ehtiva cdən göyün vəhdəti. 
Əski insanların ulduzlar -  tannlar Kainatın əbədi başlanğıclardan asılı ol-
duğu inancmı obrazlarda gizlədirlər lıaqqmda rəvayətləri.............................255
Doqquzuncu fəsii
Ali zəka, onun təbiəti........................................................................................258
Onuncu fəsil
Xeyrin dünyada hökmranlığmın xarakteri (Kainatın müxtəlif şeylərində 
onun gerçəkləşməsinin bir araya sığmaması və qeyri-bərabərliyi). Kainat 
üçün başqa başlanğıcların göstərilməsinə canatımla bağlı yaranan çətinliklər. 
Xeyir haqqında hərəkətverici səbəb' kimi Empedoklun və Anaksaqorun tə-li- 
mindən irəli gələn çətinliklər. Birinci hərəkətvcrici yerinə dünyanın dağınıq
380
başlanğıclar qrupunun qəbul edilməsi dünyadüzəninin qaneedici mənzərəsini 
vermir.............................................................................................................................. 260
ON ÜÇÜNCÜ KİTAB (M)
Birinci fəsil
Hərəkətsiz və əbədi mahiyyətin mövcudluğu haqqmda məsələnin müza- 
kirəsi ilo balı bəzi problemlərin təsviri: beb mahiyyətlər kimi riyazi predmet- 
lər və ideyalar irəli sürülür ki, onlara baxmaq və eİəcə də ədədlərdə və ideya- 
larda şeylərin başlanğıclarını görmək olar ya olm az məsəlsinı araşdırmağm
zəruriliyi............................................................................................................................263
İkinci fəsil
Riyazi predmetlərin xüsusi predmetlər kimi hiss ilə qavranılan şeylərdə 
ola bilmədiyinin yaxud onlarm bu şeylərdən kənarda ayrıca predmetlər
olmadığının sübutu........................................................................................................264
Üçüncü fəsil
Riyazi elmlərin predmeti hiss ilə qavraııılan şeylərdə zəruri momentləri 
riyaziyyatla da öyrənilən hansısa bir tərəfinin ayrılmasına uyğun dərəcədə 
müəyyən edilir. Gözdən keçirilən xassə nə qə<dər sadə olarsa, onu öyrənən elm  
bir o qədər dəqiq olar, on a  göıə də hesabııı və həndəsənin metodu -  daha mü- 
kəmməldir. Riyaziyyatm matcrialının ahəngli olması və müəyyənliyi onun
şeylərdə təzahür edən səbəb kimi gözəlliyi nəzərə aldığını təsdiq edir.......... 267
Dördüncü fəsil
İdeyalar nəzəriyyəsinin müəlliflərinin oııa vcrdiyi ilk formulasında oldu- 
ğu halında analizi. Onun yaranmasına təsir edən fəlsəfi təlimlərin -  Herakli- 
tin şeylərin əbədi axm ası haqqında təlimin, Sokratın ümumi müəyyənliklər 
axtarmasının göstəıilm əsi. İdcyalar nəzəriyvəsinin müalliflərinin Sokratdan
əsas fərqi. Onların təlimlərinin əlchinə dalillərin genişlənməsi.........................269
Beşinci fəsil
İdeyalar nəzəriyyəsinə qarşı olan dəlillərin şərhinin sonu...................... 271
Altıncı fəsil
Müstəqil mahiyyətlər və şeylərin ilk başlanğıcları kimi ədədlər nozəriy- 
yəsinin ilkin araşdırılması. Müəyyənləşdirilir ki, bu başlanğıclar ya ədədlər 
ola, və ya müxtəlif b iıbrdən  yaxud cyni birlərdən yarana bilər, ya da birləri 
yalnız hər bir ayııca ədəd daxilində eyni, müxtəlil' ədədlərdə isə müxtəlif ola  
bilər. Bəzi filosoflar bu ədədləri hiss ilə qavranılan şcylərdən ayırır, bəzilori
isə onlara yerləşdirir.................................................................................................... 273
Ycddinci fəsil
Öncəki fosildə göstərilmiş üç mövqenin tənqidi: 1) ogər ədədlərdə bütün 
birlər eynidirlərsə, onda yalnız təkcə riya/i ədə<j qalır və ideyaların mövcud 
olması imkam aradan qalxmış olur; 2) əgər birlərdən heç biri başqa bir ilə 
eyni deyilsə, onda riyazi ədədlərin mövcud olm a imkanı nəinki aradan 
qalxmış olur, həm də ideal ədəd üçürı Platoııun müəyyənləşdirdiyi əsas 
xassələrlə ziddiyyət yaranır və çoxlu mənasızlıqlar irəli gəlir; 3) qəbul 
olunmaz, qcyri-münasib notıcələr sırasına yalnız müxtəlif ədədlərdə olan  
birlərin müxtəlif olduğunun qəbul edilməsı də daxildir.................................... 274
381
Səkkizinci fəsil
Ədədlərin və onları lıəşkil edən birlərin müxtəlifliyi nəzəriyyəsinin 
tənqidinin başa çatması. Spevsippin, Ksenokratın və pifaqoıçuların şeylərin 
ilk başlanğıcı kimi ədədlər haqqmda təlimlərinin tənqidi. Ədədləıin müstəqil 
mövcudluğunun qəbul edilməsilə yaranan çətinliklor (onların arasındakı 
əlaqəni onlar üçün göstərilən maddi başlanğıc -  qeyri-müəyyən cüt yaxud iki 
ilə yetərincə müəyyən etmək mümkün deyil; birinci onluq daxilində ədədin nə 
sonsuzluğunu, nə məhdudluğunu qəbul etmək mümkün deyil).....................275
Doqquzuncu fəsil
Ədədlərin müstəqil variığı fərz edildikdə yaranan çətinliklərin araş- 
dırılmasımn başa çatması: platonçuların göstərdıklon başlanğıclardan ədəd- 
lərin ardınca məkan kəmiyyotləri hasil etmək olmaz; ədədi təkdən və çoxdan 
almaq yetərli olmaz. Müstəcjil ınövcudluqlar kimi ədədlər və məkan kəmiy- 
yətləri nəzəriyyələrinin tənqidinin ümumi yekunu. Yeni məsələnin: mahiy- 
yətlərin hissi ilə qavranılan şeylərdən fərqləndiyini qəbul edən mütəfəkkirlərin 
mahiyyətlərin birinci başlanğıclanna və səbəblərinə necə baxdıqlarının 
müzakirəsi..................................................................................................................... 283
Onuncu fəsil
Mahiyyətlərin (həm hisslərlə qavranılanlar, həm də qavranılmayanlar) 
özlərində başlanğıclar daşım ası, hənı birinci başlanğıcların təkcəliyinin, həm 
onların bir ümumi kimi mövcud olduğunun qəbul edilməsində yaranan 
çətinliklər məsələsinin araşdırılması. Başlanğıclara tokcələr kimi baxılması ilə 
bağlı olan çətinliyin kökü və onun aradan qaldırılması...................................287
ON DÖRDÜNCÜ KİTAB (N)
Birinci fəsil
Əbədi mahiyyətlərin ilk başlanğıclan haqqında məsələnin ideyalar -  
ədədlər nəzəriyyəsinin tərəfdarlarında baxılan halında araşdırılmasınm 
davamı. Bu platonçuların irəli sürdüyü əksliklər sayəsində birinci başlanğıcı 
tapmığın mümkünsüzlüyünün sübutu. Platon məktəbinin irəli sürdüyü iki 
əkslikdən birinin -  ali təkin tənqidi. Qeyri-müəyyən ikinin -  ikinci ali 
başlanğıcın əsassız olduğunun sübutu.................................................................. 289
İkinci fəsil
Qeyri-müəyyən ikinin tənqidi araşdırılmasının davamı (əbədi şeylər 
elementlərdən təşkil oluna bilməz: elementlər -  şeylrin materiyasıdır, ma- 
teriyası olan isə mövcud ola bilməz; platonçuların qcyri-varlığı -  yalan varlıq 
anlamında -  varlığm çoxluğunu izah etmək üçün irəli çəkməsi əsassızdır). 
Çoxluğun irəli sürülməsi ilə bağlı yaranan çətinlikbr......................................291
Üçüncü fəsil
Ədədlərin müstəqil mövcudluıqlar olması haqqında məsbnin araşdınl- 
ması. Bu məsələyə Platonun və pifaqorçuların yanaşması. Riyazi qaydaları 
hiss ilə qavranılan şeylərə tətbiq e<iən Spevsippin nəzəriyyəsini n tənqidi. 
«İdeal» riyazi kəmiyyətləri əsas ədədlərdən hasil edən (konkret şeyləri əsas- 
landırmaq üçün) Ksenokratın tənqidi. Ədədbrin iki qismini qəbul edərkən
382
(Platon) riyazi ədədbrin mənşəinə yetərli izah verməyin mümükünsüz olması.
Əbədi ədədlərin mənşəi haqqında m əsəbnın özüniin əsassız olm ası..............295
Dördiincü fəsil
Göstərilir ki. platonçular ədədlərin yarandığını qəbul edirlər, amma 
onların xalis nozəri deduksiyasını verınırlər. Başlanğıc və xeyir arasında 
bağlılıq. Xeyirə sonrakı inkişafın naticəsi kiıtni baxılmasının tənqidi. Xeyirin 
dünyanın ilk başlanğıcı olması rəyinin şərhi. Xeyirin təklə eyniləşdirilməsi, 
ədədbrin ideyalar sayılması və şeylərin əsasında əks başlanğıcların (xeyirlə
yanaşı şərin də) qoyulması ilə o rəydən çıxan mənasızlıqlar...........................298
Bcşinci fəsil
Ədədlərin Spevsipp tərəfindən irəli sürülən nizamlığının yanlış 
olduğunun sübutu. Ədədbrin başlanğıcına aid olan düşüncədə «nədənsə 
ibarət olmanın» mənalandırılmasının mühüm olması. Bu məsələyə müxtəlif 
yanaşmaların: başlanğıcların qarışması, onların bir-birinə qoşulması, tərkib 
eldementlərindən yaranması, əks başlanğıcdan hasil edilməsinin rədd 
edilməsi. Ədədlərin başqa şeybrin hüdudlarını, onların mahiyyətini, onların
səbəblərindən hansısa birini təşkil etmədıyi nəticəsi.......................................... 300
Altıncı fəsil
Şcylərin tək ədədbr yaxud ədədlərin daha sadə kombinasiyası 
səviyyəsinə qaldırılmasının şeylər üçün nə əhəmiyyəti var? Qarışmaq vasitəsilə 
alınan şeybr üçün bu və ya başqa müəyvən ədəd deyil, ədədbrin nisbətləri 
önəmlidir. Ədədlərin şeylərin səbəbləri qəbul edilməsindən irəli gələn müxtəlif 
mənasız nəticəlor. Şcylərin müəyyən ədədlərlə bağlılığının təsadüfi xarakterdə 
olmasının qcyd cdilməsi. «İdeaI» ədədlərin bu dünyadakı musiqi və başqa 
riyazi nisbətləri i/.ah edə bilməməsi: bu ııisbotbr hiss ilə qavranılan şeylərdən
ayrılmazdır...................................................................................................................... 302
Q eydlər.................................................................................................................. 305
Adlar göstəricisi..................................................................................................355
Mövzu göstəricisi.................................. ........................................................... 356
383
ARİSTOTEL
METAFİZİKA
(Çevirəni: A.İ.Tağıyev) 
Bakı - Mütərcim -  2008
N ə ş r i y y a t ı n  d ı r e k t o r u :  T .C 'aforov  
N n ş r i y y a t  r c d a k t o r u :  Ə .A ğ a m irz o y c v  
K o m p ü t c r  to r t i b a t ı :  M . Q a r a x a n o v a
Ç a p a  i ı r z a l a ı ı ı b :  2 3 . 0 6 . 0 8  
F 'o rm a t :  6 0 x 8 4  1/16.  Q a r n i t ı ı r :  T i ı ı ı e s .
O f s e t  k a ğ ı z ı :  ə l a  ı ıöv .  M ə c m i :  2 4  s .ç .v .  T i r a j :  20 0 .  
S i f a r i ş  JVs 7 6 .  Q i y m ə t i  ı ı ı ü q a v i l ə  ilə .
“ IM ütə rc im ” N D Şi iy y a t -P o l iq ra f ıy a  M ə rk əz i  
Bsıkı, Rjısul Rza  kıiç .,  125 
T el . / faks:  596 21 44 
e-ııı u il: mııta ı jiııı (ajn ıı il. r ıı
