
Annotation
Знаете	ли	вы,	что	нас	везде	окружает	еда?	Куда	бы	вы	ни	направились:	в	лес,	в	поле	или	в
собственный	сад,	она	повсюду.	Она	в	буквальном	смысле	растет	у	нас	под	ногами,	и	многое	из
этого	 люди	 обычно	 называют	 сорняками.	 Оказывается,	 всеми	 гонимые	 сорняки	 вовсе	 не
бесполезны,	а,	напротив,	вкусны	и	полны	витаминов.
Съедобных	 дикорастущих	 растений	 –	 более	 1000	 видов.	 Более	 того,	 в	 пищу	 годятся	 даже
садовые	 цветы	 с	 клумб.	 И	 из	 всего	 этого	 можно	 приготовить	 изысканные	 и	 простые,
низкокалорийные	 и	 питательные	 блюда:	 закуски,	 супы,	 вторые	 блюда,	 десерты,	 напитки.
Приготовьте	и	попробуйте	 салат	из	настурции,	 суп	из	ряски,	 котлеты	из	клевера,	мармелад	из
акации,	вино	из	одуванчиков…	На	любой	вкус!
Наталья	Георгиевна	Замятина
Введение
Глава	1
Дикорастущие	съедобные	растения
Сурепка
Пастушья	сумка
Ярутка
Дикая	редька
Сердечник	недотрога
Мокрица
Купырь	и	кервель
Примулы-первоцветы
Мать-и-мачеха
Белокопытник
Луки
Гусиный	лук
Колокольчики
Медуница
Крапива
Хвощ	полевой
Рецепты	к	первой	главе
Салаты
Бутербродные	пасты	и	масла
Дипы	и	коктейли
Коктейли
Супы
Основные	блюда
Глава	2
Крестоцветные
Свербига
Чесночник
Сердечник
Гулявник
Клоповники
Ложечница
Хрен
Жерушник	земноводный
Зонтичные
Борщевик
Дудник	и	дягиль
Сныть
Папоротники
Сложноцветные
Цикорий
Лопух
Одуванчик
Бодяк	огородный
Осот	огородный
Осот	полевой
Конец	ознакомительного	фрагмента.
Наталья	Георгиевна	Замятина	
Кухня	Робинзона.	Рецепты	блюд	из	дикорастущих
растений	и	цветов	
Съесть	можно	все,	кроме	луны	и	ее	отражения	в	воде.
Китайская	пословица
Подумаешь,	 право:	 на	 что	 не	 мастерицы	 эти	 бабы!..	 Боже	 ты
мой,	 каких	 на	 свете	 нет	 кушаньев!	 Станешь	 есть	 –	 объедение	 да	 и
полно.
Н.В.	Гоголь.	Вечера	на	хуторе	близ	Диканьки
Введение	
Уважаемые	читатели!
Эта	 книга	 была	 впервые	 издана	 почти	 20	 лет	 назад,	 и	 до	 сих	 пор	 при	 встрече	 со	 мной
поднимается	 вопрос,	 где	 ее	 достать.	 Я	 не	 ожидала,	 что	 тема	 использования	 дикорастущих
растений	в	пищу	сохранит	свою	актуальность	столько	лет.	Как	правило,	такие	книги	появляются
во	времена	народных	невзгод,	когда	остро	встает	вопрос	о	том,	чем	и	как	прокормить	семью	без
продуктов	и	денег.	Неудивительно,	что	«Робинзон»	вышел	в	самый	разгар	девяностых.	До	этого
подобные	 книги	 появлялись	 только	 во	 время	 войн.	 Примером	 может	 служить	 замечательная
книга	Якова	Яковлевича	Никитинского	«Суррогаты	и	необычные	в	России	источники	пищевых
средств	 растительного	 и	 животного	 происхождения»,	 изданная	 в	 Москве	 в	 1921	 году.
Специалисты	 считают	 Никитинского	 основоположником	 русского	 научного	 товароведения
пищевых	продуктов.	Весь	свой	колоссальный	опыт	профессор	использовал,	чтобы	помочь	людям
выжить.	В	книге	описываются	многие	дикорастущие	пищевые	растения,	даются	рекомендации
по	 их	 использованию.	 Рассказано	 об	 употреблении	 в	 пищу	 мяса	 тех	 диких	животных	 и	 птиц,
которых	в	России	никогда	не	ели	прежде.	Надеюсь,	мы	не	дойдем	до	необходимости	выяснять
пищевые	качества	ворон	и	сусликов,	но	подобные	книги	нам	и	сейчас	интересны.	Аналогичная
книга	 –	 «Главнейшие	 дикорастущие	 пищевые	 растения	Ленинградской	 области»	 –	 в	 1942	 году
была	издана	в	блокадном	Ленинграде.	В	создании	этой	книги	приняли	участие	лучшие	ботаники
крупнейшего	в	мире	Ботанического	института.	Эти	книги	спасли	в	свое	время	немало	жизней.	Я
на	такой	эффект	не	рассчитываю,	но	вот	разнообразить	наш	стол	за	счет	дикорастущих	растений
очень	даже	полезно.	К	сожалению,	в	связи	с	переходом	на	промышленное	выращивание	пищевых
растений	сильно	сократился	их	ассортимент.	Остались	только	те,	которые	растут	быстро	и	дают
большой	 урожай,	 все	 же	 остальное	 прочно	 забыто.	 Да	 и	 в	 том,	 что	 попадает	 на	 наши	 столы,
становится	 все	 меньше	 полезных	 веществ,	 так	 как	 авторы	 новых	 сортов	 в	 первую	 очередь
обращают	 внимание	 на	 их	 урожайность	 и	 сроки	 хранения.	 А	 между	 тем	 все	 растения,	 и	 в
основном	именно	дикорастущие,	являются	сокровищницами	биологически	активных	веществ.	И
чем	разнообразнее	их	ассортимент,	тем	больше	полезного	получит	наш	организм.	Тем	более	что
они,	в	отличие	от	импортных	редкостей,	не	требуют	затрат	на	приобретение.	Интересно,	что	еще
в	 викторианской	 Англии	 включение	 в	 питание	 дикорастущих	 растений	 было	 религиозной
традицией.	В	определенных	случаях	на	стол	подавалось	не	то,	что	получено	трудом	человека,	а
то,	что	ему	Бог	послал.	Многое	из	этих	традиций	там	еще	сохранилось,	о	чем	свидетельствует
обширный	 ассортимент	 соответствующей	 литературы.	 Эти	 традиции	 переселенцы	 завезли	 и	 в
Америку.	 А	 в	 связи	 с	 увлечением	 здоровым	 питанием	 там	 тоже	 большое	 внимание	 уделяют
использованию	 местных	 дикорастущих	 в	 кухне	 и	 медицине.	 Собственно,	 их	 трудно	 отделить
одну	от	другой.	Ведь	еще	Гиппократ	говорил	о	том,	что	пища	должна	быть	лекарством.
Разными	авторами	написано	немало	книг	о	том,	что	и	как	приготовить,	если	под	рукой	нет
привычных	продуктов.	Перед	вами	еще	одна	такая	книга.	Чем	она	отличается	от	всех	прочих?
Прежде	всего,	я	не	претендую	на	полноту	описания	съедобных	растений	–	это	невозможно.
Еще	 легендарный	 Козьма	 Прутков	 сказал:	 «Никто	 не	 обнимет	 необъятного».	 К	 сожалению,
после	 распада	 СССР	 еще	 не	 написана	 «Флора	 России»,	 поэтому	 количество	 видов	 растений
нашей	страны	пока	 точно	не	известно.	На	территории	бывшего	СССР	насчитывается	около	20
тысяч	видов	растений,	из	них	ядовито	примерно	2	%,	или	около	400	видов.	Отбросим	еще	около
20	%	лекарственных	и	горьких	и	получим	около	16	тысяч	видов.	Если	даже	быть	пессимистами
и	 предположить,	 что	 из	 оставшихся	 безвредных	 растений	 съедобна	 только	 четверть,	 то
получится	 около	 четырех	 тысяч	 видов!	 А	 если	 представить,	 что	 из	 них	 у	 нас	 растет	 всего
четверть,	все	равно	мы	получим	как	минимум	тысячу	видов	съедобных	растений.
Кроме	 того,	 мне	 не	 хотелось	 излагать	 полезные	 сведения	 в	 телеграфном	 стиле,	 как	 это
делают	 очень	 многие	 авторы,	 начиная	 с	 наиболее	 популярной	 у	 нас	 замечательной	 книги
Кощеева	 «Дикорастущие	 пищевые	 растения	 в	 нашем	 питании».	 В	 этой	 книге	 автор	 описал	 96
растений,	 привел	 рецепты	 для	 каждого	 из	 них,	 и	 все	 это	 на	 250	 страницах.	 Если	 отбросить
иллюстрации,	то	получится	около	странички	на	каждое	растение	вместе	с	рецептами.	Таким	же
образом	 пишет	 о	 съедобных	 растениях	 Михайлов.	 По-своему	 эти	 книги	 интересны,	 но	 мне
кажется,	что	этого	уже	недостаточно.
Я	 старалась	 отобрать	 те	 растения,	 про	 которые	 просто	 нельзя	 не	 написать,	 рассматривая
растительность	 средней	 полосы	 России,	 и	 рассказать	 о	 них	 побольше.	 Каждое	 растение	 по-
своему	 необычно,	 у	 каждого	 есть	 история,	 часто	 древняя	 и	 интересная,	 биологические
особенности,	нередко	–	лекарственные	свойства.	Об	этом	я	и	постаралась	вам	рассказать.	Я	не
писала	о	грибах	и	ягодах	–	на	эту	тему	написано	более	чем	достаточно.
Ботаника,	 особенно	 прикладная,	 –	 наука	 увлекательная,	 хотя	 об	 этом	 многие	 не
подозревают.	 Просто	 нужно	 уметь	 ею	 заинтересовать.	 Для	 меня	 образцом	 автора,	 умеющего
заинтересовать,	 навсегда	 останется	 Николай	 Михайлович	 Верзилин,	 книги	 которого
«Путешествие	с	домашними	растениями»	и	«По	следам	Робинзона»	когда-то	в	детстве	привели
меня	к	увлечению	растениями,	а	затем	–	к	моей	специальности.	Эту	книгу	я	хочу	с	любовью	и
восхищением	посвятить	Николаю	Михайловичу	Верзилину.	Данью	благодарной	памяти	стало	и
название	 моей	 книги	 «Кухня	 Робинзона».	 Верзилинский	 «Робинзон»	 продолжает	 свое
путешествие,	и	мы	вместе	с	ним.	А	поскольку	первые	его	читатели	уже	давно	выросли,	то	наши
рецепты	рассчитаны	на	современных	взрослых	людей.
С	большой	благодарностью	вспоминаю	я	двух	человек,	оказавших	мне	большую	помощь	в
подготовке	этой	книги.
Это	художница	Мария	Николаевна	Сергеева,	которой	принадлежит	сама	идея	этой	книги	и
многие	 рецепты.	 Некоторые	 из	 них	 придуманы	 и	 испробованы	 нами	 совместно,	 в	 других	 я
реализовала	на	практике	ее	идеи,	некоторые	рецепты	полностью	принадлежат	ей,	и	за	это	я	ей
очень	 благодарна.	Марии	Николаевне	 я	 обязана	 еще	 и	 тем,	 что	 получила	 под	 ее	 руководством
вторую	 специальность	 –	 художника	 и	 могу	 сама	 иллюстрировать	 эту	 книгу	 оригинальными
рисунками	с	натуры.
С	 огромным	 уважением	 я	 благодарю	 за	 помощь	Валентину	Михайловну	 Родионову,	 более
пятидесяти	 лет	 проработавшую	 в	 нашем	 ботаническом	 саду	 и	 оказавшую	 мне	 поистине
неоценимую	 помощь	 своими	 советами	 и	 замечаниями,	 а	 также	 бывшую	 «подопытным
кроликом»	при	испытании	по	крайней	мере	половины	предложенных	вам	рецептов.
Глава	1	
От	снега	до	снега	
Дикорастущие	съедобные	растения	
Уважаемые	читатели,	мы	начинаем	наш	поход	за	дикорастущими	съедобными	растениями,
как	только	сойдет	снег.
«Уж	 тает	 снег,	 бегут	 ручьи,	 в	 окно	 повеяло	 весною»	 –	 кто	 не	 знает	 с	 детства	 этих	 строк.
Раньше	 это	 было	 самое	 тяжелое	 время	 для	 крестьянской	 семьи	 –	 зимние	 запасы	 подходят	 к
концу,	а	до	первой	зелени	еще	дожить	надо.	Да	и	организм	современного	горожанина	страдает
от	 нехватки	 витаминов.	 Это	 проявляется	 в	 так	 называемой	 весен	 ней	 усталости.	 Сонливость,
раздражительность	 и	 легкая	 утомляемость	 вызваны	 нехваткой	 витаминов	 и	 недостатком
солнечного	 освещения.	 Нужно	 скорее	 выбираться	 на	 свежий	 воздух.	 А	 заодно	 и
поинтересоваться,	 какие	 «витамины»	 уже	 можно	 найти	 на	 проталинах.	 Запомните	 их,	 к	 ним
можно	будет	вернуться	в	октябре	или	даже	ноябре,	перед	самым	снегопадом,	поскольку	самая
первая	 зелень	 сохранилась	 зеленой	 под	 снегом	 еще	 с	 осени.	 Как	 только	 снег	 растаял,	 она
трогается	в	рост.	Многие	из	этих	растений	живут	так	недолго,	что	за	одно	лето	успевают	два	раза
отцвести	и	дать	семена,	да	еще	и	оставить	на	зиму	новые	зеленые	розетки	для	следующей	весны.
Какие	же	растения	так	спешат?	Самые	обычные	и	знакомые.
Сурепка	
Одними	из	первых	бросаются	в	глаза	на	огородных	грядках,	полях	и	других	перекопанных	в
августе-сентябре	участках	ярко-зеленые,	блестящие	розетки	листьев	сурепки	(Barbarea	vulgaris).
Можно	 встретить	 сурепку	 и	 на	 лугах,	 влажных	 низинках,	 но	 всегда	 на	 открытых	 местах	 с	 не
очень	густой	травой.
Лист	сурепки	по	форме	напоминает	чайную	ложечку,	ручка	которой	украшена	двумя-тремя
парами	 фестончиков.	 Вот	 эти-то	 блестящие	 «ложечки»	 и	 собирают	 для	 салата.	 Вкус	 их
напоминает	 горчицу,	 слегка	жгучий,	 так	 что	 лучше	 ее	 в	 салате	 смешивать	 с	 другими	 ранними
растениями.	Эта	горечь	исчезает	при	варке,	потому	сурепку	используют	и	вместо	капусты	в	супе
или	на	гарнир	к	мясу,	но	в	этом	случае	ее	варят	очень	недолго,	иначе	сурепка	теряет	вкус.
В	 русском	 языке	 старинная	 приставка	 «су-»	 обозначала	 сходство	 с	 чем-то,	 но	 не	 полное:
сумерки	не	мрак,	супесь	не	песок,	а	сурепица	не	репа.	Кстати,	сведения	о	сурепке	у	Даля	идут
под	словом	«сурепа	(сурепица)».	И	выходит,	что	«сурепа»	что-то	вроде	репы.
Действительно,	химический	состав	этих	растений	близок,	но	сурепка	помимо	витаминов,
горчичного	 масла	 и	 про	 чих	 нужных	 организму	 веществ	 содержит	 соединения,	 укрепляющие
стенки	сосудов	и	снижающие	кровяное	давление.
Горчичное	эфирное	масло	имеет	жгучий	вкус	и	усиливает	отделение	и	образование	желчи,
стимулирует	 деятельность	 кишечника	 и	 выработку	 желудочного	 сока.	 Однако	 из-за	 этого
сурепка	противопоказана	при	воспалительных	заболеваниях	кишечника	и	язве	желудка.	Большое
количество	витамина	С	позволяет	применять	 сурепку	как	противоцинготное	 средство.	Семена
сурепки	использовались	в	народной	медицине	как	слабительное,	а	цветки	–	для	окраски	шелка	в
желтый	цвет.
Разумеется,	есть	сурепку	нужно	совсем	молодой,	до	цветения,	пока	ее	стебли	и	листья	еще
нежные.	Однако	в	одной	английской	книге	мне	попался	оригинальный	рецепт	жаренных	в	тесте
соцветий	 сурепки.	При	практической	проверке	 оказалось,	 что	брать	их	нужно	 в	 самом	начале
цветения,	когда	нижние	цветки	еще	не	начали	осыпаться,	иначе	то,	что	мы,	ботаники,	называем
осью	соцветия,	а	«по-человечески»	–	стебелек	становится	несъедобным.
Сурепка
Пробовала	 я	 и	 вовсе	 уж	 невообразимый	 рецепт	 –	 оладьи	 с	 одними	 лепестками,	 которые
получились	 у	 меня	 в	 большом	 количестве,	 потому	 что	 для	 предыдущего	 рецепта	 собрала
отцветающую	сурепку.	На	вкус	они	были	похожи	на	капустные,	а	вот	цвет	был	очень	красивый	–
ослепительно-желтый.	 Так	 что	 не	 отчаивайтесь,	 если,	 когда	 вы	 читаете	 эту	 книгу,	 на	 вашем
огороде	сурепка	уже	отцветает.
Есть	и	еще	одно	растение	с	близким	названием	–	сурепица	или	капуста	полевая	 (Brassica
campestris).	 Отличается	 она	 от	 сурепки	 волосатыми	 стеблями,	 более	 бледными	 цветками,
крупными	 неправильными	 зубцами	 листьев	 и	 плодами:	 у	 сурепки	 стручки	 гладкие,	 узкие	 с
длинным	 тонким	 носиком,	 а	 у	 сурепицы	 короткие,	 толстенькие,	 часто	 плоские	 сверху	 и
лохматые.
Полевая	 капуста	 тоже	 съедобна,	 но	 она	 растение	 однолетнее,	 появляется	 гораздо	 позже.
Листья	 ее	 едят	 редко,	 хотя	 они	 тоже	 содержат	 большое	 количество	 аскорбиновой	 кислоты
(витамина	С).	Зато	корни	сурепицы	даже	применяются	в	Индии	как	противоцинготное	средство.
Однако	 не	 этим	 славится	 сурепица.	 Ее	 семена	 содержат	 до	 40	 %	 жирного	 масла,	 ради
которого	она	специально	культивируется	в	нашей	стране,	странах	Азии,	Бразилии.	Масло	идет	в
пищу	и	для	технических	целей.
На	 чистых	 местах	 –	 паровых	 полях,	 местах	 различных	 земляных	 работ	 сурепица	 может
быстро	 образовать	 огромные	 однородные	 заросли,	 с	 которых	 вполне	 можно	 без	 хлопот
заготовить	достаточное	количество	семян	для	переработки,	чем,	кстати,	и	пользовались	в	былые
времена	 на	 Кавказе	 и	 в	 Краснодарском	 крае.	 Масло	 получается	 густое,	 темное	 с	 несколько
специфическим	 вкусом	 и	 запахом,	 как	 и	 у	 всех	 капустных.	 Это	 масло	 гораздо	 богаче	 так
называемыми	непредельными	жирными	кислотами,	чем	прославленное	льняное.	Эти	вещества
регулируют	обмен	холестерина	в	организме	и	имеют	противосклеротическое	действие.	Так	что
не	зря	наш	обыкновенный	российский	сорняк	разводят	в	далекой	Бразилии.
Пастушья	сумка	
Сурепка	 далеко	 не	 единственное	 растение,	 появившееся	 из-под	 снега.	 На	 тех	 же	 местах
можно	найти	и	другие	розеточки	листьев	–	серенькие,	шершавые.	Листья	в	них	немного	похожи
на	листья	сурепки,	но	конечная	доля	не	круглая,	а	заостренная.	Такой	лист	ботаники	называют
струговидным.	У	некоторых	розеток	уже	появился	из	серединки	небольшой	стебелек	с	сидячими
ланцетными	листиками	и	крохотными	белыми	цветами.
В	таком	виде	ушла	осенью	под	снег	хорошо	всем	знакомая	пастушья	сумка	(Capsella	bursa-
pastoris).	Это	тоже	очень	короткоживущее	растение.	За	лето	пастушья	сумка	не	менее	двух	раз
успевает	 дать	 семена.	Правда,	 летнее	 поколение	 почти	 не	 образует	 розеток	 –	 для	 цветения	 ей
нужен	длинный	день.
Пастушья	 сумка	 названа	 так	 еще	 в	Древнем	 Риме	 –	 ее	 плоды	 похожи	 на	 стянутый	 вверху
веревочкой	мешочек.	Латинское	capsella	буквально	переводится	как	сумочка	–	сумка	пастуха.	А
семена	в	этой	сумочке	плоские	и	круглые,	как	монетки.
У	нас	пастушья	сумка	известна	главным	образом	как	лекарственное	растение.	Применяется
она	 и	 не	 только	 у	 нас,	 а	 входит	 также	 в	 фармакопеи	 Нидерландов,	 Германии,	 Югославии.
(Фармакопея	 –	 это	 как	 бы	 основной	 закон	 для	 аптекарей	 и	 врачей,	 в	 который	 вносят	 только
самые	проверенные	и	часто	применяемые	лекарства.)
Экстракт	из	надземной	части	пастушьей	сумки	понижает	артериальное	давление,	усиливает
деятельность	кишечника,	повышает	свертываемость	крови,	применяется	в	гинекологии.	Отвар	и
настой	 рекомендуют	 в	 народной	 медицине	 как	 кровоостанавливающее,	 при	 нервных
заболеваниях,	дизентерии,	гастрите.	Как	видите,	растение	отнюдь	не	бесполезное.
Однако	 вернемся	 к	 его	 использованию	 в	 пищу.	 Листья	 пастушьей	 сумки	 едят	 сырыми	 в
салатах,	вареными	в	супах	и	борщах,	даже	солеными.	Интересно,	что	как	овощ	пастушья	сумка
широко	 используется	 в	 китайской	 кухне,	 более	 того,	 она	 завезена	 китайцами	 на	 Тайвань.	 И
выращивается	 там	 в	 качестве	 «великолепного	 шпинатного	 растения»	 (цитата	 из	 книги
«Съедобные	растения	Юго-Восточной	Азии»,	изданной	в	Гонконге),	и	это	на	Тайване,	покрытом
влажным	тропическим	лесом,	где	растут	сахарный	тростник	и	прочие	тропические	культуры!	А
мы	 ходим	 спокойно	 мимо	 и	 даже	 не	 думаем,	 что	 это	 растение	 можно	 съесть.	 А	 между	 тем
запасы	пастушьей	 сумки	 у	 нас	 неограниченны,	 вряд	 ли	можно	прогуляться	 весной	по	 деревне
или	даже	по	городу,	чтобы	ее	не	встретить.
Пастушья	сумка
Ярутка	
Ярутку	 (Thlaspi	 awense)	 тоже	 можно	 обнаружить	 без	 особого	 труда	 на	 ближайшем
перекопанном	 участке,	 газоне	 или	 у	 дорожки,	 лишь	 бы	 почва	 была	 не	 покрыта	 сплошным
дерном.	Это	еще	одно	растение	семейства	капустных,	или,	как	их	еще	называют,	крестоцветных.
А	назвали	их	так	за	то,	что	у	всех	представителей	этого	семейства	всегда	четыре	лепестка,	так
что	 цветок	 похож	 на	 крестик.	 У	 ярутки,	 когда	 она	 зацветет,	 крестики	 будут	 белыми.	 Розетки
листьев	у	ярутки	ярко-зеленые,	блестящие,	в	отличие	от	двух	ее	ранее	описанных	родственниц
листья	цельные,	с	ровным	или	чуть	волнистым	краем,	черешковые,	овально-продолговатые.
Самое	 характерное	 в	 облике	 ярутки,	 как	 и	 у	 пастушьей	 сумки,	 –	 плоды.	 Они	 крупные,
плоские,	 почти	 круглые	 с	 сердцевидной	 выемкой	 наверху,	 плоские,	 с	 широким	 «крылом»	 по
краю,	семена	мелкие,	блестящие.	Но	плоды	и	цветы	появятся	гораздо	позже,	а	пока	надежным
признаком,	позволяющим	отличить	ярутку	от	всех	ее	соседей,	будет	чесночный	запах	листьев.
Ярушником	в	Вологодской	губернии	во	времена	Пушкина	называли	ячменный	или	овсяный
печеный	 хлеб	 или	 пирог.	 Не	 отсюда	 ли	 и	 ярутка?	 Ведь	 у	 нее	 все	 плоды	 круглые,	 похожие	 на
каравай,	 да	 еще	 с	 начинкой	 –	 семенами.	 Вот	 и	 другая	 версия	 происхождения	 названия	 этого
растения:
С	солнцем	связано	растенье	—
Ярь,	ярутка,	солнца	зелье.
Травка	–	Бог	не	дай	безродья,
Помогает	от	бесплодья,
Возвращает	силу,	ярь,
На	душе	рассеет	хмарь.
Т.	Смертина.	«Ярилово	зелье»
Хотя	ярутка	в	научной	медицине	не	используется,	более	того,	считается	примесью	в	сырье
пастушьей	сумки,	однако,	как	видно	из	стихов,	народная	медицина	мимо	ярутки	не	прошла.	Она
применяется	при	цинге,	как	мочегонное,	кровоостанавливающее	средство.	Считается	одним	из
надежнейших	средств	возвращения	мужской	силы.	Наружно	применяется	при	гнойных	ранах	и
язвах.
В	 пищу	 используют	 молодые	 листья	 ярутки.	 Вареные,	 они	 слегка	 горчат,	 а	 свежие	 очень
хороши	в	салатах.
Дикая	редька	
Вместе	 с	 розетками	 сурепки,	 ярутки	и	пастушьей	 сумки	встречаются	похожие	на	 сурепку
розетки,	 отличающиеся	 от	 нее	 розовым	 черешком	 и	 средней	 жилкой	 листа.	 Листики	 в	 этих
розетках	более	изрезаны	и	покрыты	жестковатыми	волосками.	Такие	розетки	чаще	встречаются
в	 полях,	 особенно	 хлебных	 и	 картофельных.	 Принадлежат	 они	 дикой	 редьке	 –	 Raphanus
raphanistrum.	Они	съедобны	и	по	вкусу	очень	напоминают	свою	культурную	тезку	–	редьку.
Дикую	 редьку	 вполне	 можно	 использовать	 в	 салат,	 если	 ее	 смешать	 с	 нейтральными
травами,	а	вот	для	тепловой	обработки	она	не	пригодна	–	остается	горькой	и	после	варки.
Дикая	 редька	 –	 очень	 быстро	 растущий	 сорняк.	 Вроде	 бы	 только-только	 посеян	 хлеб	 или
посажена	 картошка,	 а	 дикая	 редька	 уже	 не	 только	 снова	 взошла	 после	 пахоты,	 но	 и	 успела
обогнать	основную	культуру,	переросла	ее	и	раскинула	на	солнышке	свои	желтые	крестики.	Они
у	нее	гораздо	крупнее,	чем	у	сурепки,	–	около	1	см	в	диаметре.	Все	растение	жестко-волосистое,
стручок	 с	перетяжками,	 семена	 круглые,	 темные,	 они	иногда	попадаются	 в	 гречневой	крупе	и
пшене.	 Те	 круглые	 семена,	 которые	 покрупнее,	 принадлежат	 вике	 –	 мышиному	 горошку,	 они
около	2–3	мм	в	диаметре,	а	более	мелкие	и	тоже	круглые	–	дикая	редька.	Иной	раз	ее	в	пшене
чуть	ли	не	четверть	всей	крупы.
1	–	ярутка	полевая;	2	–	дикая	редька
Вроде	 бы	 редька	 должна	 считаться	 зловреднейшим	 сорняком,	 однако	 она	 очень	 хороший
ранний	 медонос,	 одна	 из	 первых	 дает	 обильный	 взяток	 меда	 и	 пыльцы	 не	 только	 домашним
пчелам,	 но	 и	 многочисленным	 другим	 опылителям	 –	 диким	 пчелам,	 осам,	 шмелям,	 которые
очень	важны	для	многих	растений.	Уничтожьте	всю	редьку,	и	насекомые-опылители	погибнут,	а
в	конце	концов	без	урожая	останемся	мы	с	вами.
Сердечник	недотрога	
Это	 очень	 симпатичное,	 но	 малоизвестное	 крестоцветное	 (Cardamine	 impatiens),	 которое
иногда	едят	в	Закавказье.	Там	оно	растет	в	широколиственном	лесу,	образуя	приличные	куртины.
В	средней	полосе	часто	встречается	на	относительно	чистой	почве	вдоль	лесных	тропинок,
в	садах	и	парках,	но	всегда	в	тенистых	влажных	местах.	В	зависимости	от	почвы	и	влажности
этот	 озимый	 однолетник	 может	 вырасти	 от	 20	 см	 до	 восьмидесяти,	 но	 всегда	 сохраняет
небольшие	 очень	 характерно	 рассеченные	 листья.	 Они	 непарноперистые,	 отдельные	 дольки
листа	мелкие,	почти	квадратные	в	очертании,	с	крупными	зубцами,	все	разной	формы.	Цветки	в
кисти	 белые	 и	 чрезвычайно	 мелкие.	 Плод	 –	 очень	 тонкий	 длинный	 стручок	 с	 мельчайшими
светло-коричневыми	семенами.	Эти	семена	так	легко	переносятся	дождевой	и	талой	водой,	что
заросли	 сердечника	 каждый	 год	 перекочевывают	 на	 новое	 место.	 По	 вкусу	 полностью
имитирует	 кресс-салат,	 разве	 что	 у	 взрослого	 растения	 листья	 более	 жесткие.	 Это	 растение
стоит	переселить	на	дачу,	чтобы	без	хлопот	иметь	свежую	зелень.	Посадите	его	в	самом	сыром	и
темном	углу	и	спокойно	собирайте	урожай.	Зелень	уходит	под	снег	и	появляется	сразу	после	его
таяния.
Сердечник	недотрога
Мокрица	
Еще	 одно	 растение,	 не	 менее	 распространенное	 по	 всему	 земному	 шару,	 чем	 пастушья
сумка,	–	мокрица	(Stellaria	media).	Так	же	как	сурепка	и	пастушья	сумка,	оно	может	всходить	и
расти	 в	 любое	 время	 года,	 лишь	 бы	 мороза	 не	 было.	 Кстати,	 англичане,	 у	 которых	 на	 юге
Британских	островов	 снег	не	 выпадает,	пишут,	 что	она	цветет	 круглый	 год.	Это	относится	и	 к
южным	районам	нашей	страны.
Мокрица	 недаром	 так	 называется,	 она	 не	 выносит	 сухости	 и	 растет	 только	 во	 влажных,
нередко	тенистых	местах	или	там,	 где	 ее	часто	поливают,	–	на	 грядках,	 возле	умывальника	на
даче,	у	ручейка.	Растение	это	мелкое,	влаги	в	нем	много,	стебельки	и	листья	почти	прозрачные.
Мокрица	относится	к	семейству	гвоздичных	и	является	хоть	и	дальней,	но	родственницей
тех	 роскошных	 гвоздик,	 которые	мы	покупаем	 для	 букетов.	 Ее	мелкие	 стелющиеся	 стебельки,
как	 и	 у	 гвоздик,	 утолщены	 в	 узлах	 (узлом	 ботаники	 называют	 место	 прикрепления	 листьев),
мелкие	 овальные	 листики	 расположены	 супротивно	 (листик	 напротив	 листика),	 цветки
невзрачные,	 белые,	 с	 пятью	 лепестками,	 с	 выемкой	 на	 кончике,	 похожие	 на	 маленькие
звездочки,	 за	 что	 ей	 и	 дали	 латинское	 название	 –	 стеллария,	 звездчатка.	 Так	 ее	 и	 зовут	 по-
научному:	 звездчатка	 средняя,	 звездчатка-мокрица.	У	мокрицы	очень	интересное	опушение	на
стебле	 –	 одна	 узкая	 ленточка	 волосков	 вдоль	 каждого	 междоузлия.	 Тонкие	 стебельки	 в	 узлах
могут	 укореняться	 и	 давать	 новые	 растения,	 что	 превращает	 мокрицу	 в	 очень	 надоедливый
сорняк.	Англичане	 так	 ее	 и	 зовут:	 цыплячий	 сорняк.	Действительно,	 куры	и	прочая	 домашняя
птица	 любят	 ее	 зелень	 и	 особенно	 мелкие	 семена.	 И	 недаром	 любят,	 в	 траве	 мокрицы	 есть
довольно	редкий	витамин	Е.	Он	способствует	сохранению	молодости,	улучшает	обмен	веществ,
его	недостаток	вызывает	сухость	кожи,	потерю	ее	эластичности,	появление	морщин,	в	тяжелых
случаях	–	бесплодие.	Мокрица	повышает	яйценоскость	кур	и	другой	птицы.	А	люди	применяют
ее	в	народной	медицине	для	лечения	заболеваний	почек	и	печени,	при	диатезе.
Согласно	 исследованиям	 ученых,	 ее	 экстракт	 расширяет	 сосуды	 сердца,	 замедляет	 и
усиливает	его	сокращения,	дает	слабое	снижение	кровяного	давления.
Мокрицу	едят	сырой	в	салатах,	а	также	и	вареной.	Англичане	кладут	веточки	мокрицы	на
бутерброды	 –	 и	 красиво,	 и	 полезно.	Правда,	 особым	 вкусом	мокрица	 не	 отличается,	 так	 себе,
мокро	 и	 зелено,	 лучше	 ее	 для	 салата	 с	 чем-нибудь	 смешать,	 например	 с	 той	же	 сурепкой	 или
яруткой.
Мокрица
Купырь	и	кервель	
Но	 и	 этим	 разнообразие	 самых	 ранних	 трав	 не	 исчерпывается.	 На	 юге	 средней	 полосы
России,	 на	 Украине	 и	 особенно	 на	 Кавказе	 из-под	 снега	 появляются	 розетки	 тонких,	 очень
сильно	рассеченных	листьев	–	кервель	обыкновенный	(Anthriscus	cerefollium).
Это	 небольшое	 зонтичное	 растение,	 которое	 очень	 хорошо	 растет	 в	 Подмосковье	 и	 даже
севернее,	но,	к	сожалению,	дико	здесь	пока	не	встречается.	Не	исключено,	что	постепенно	он
все	же	выберется	на	свободу	с	огородов,	где	его	разводят	как	пряное	растение.
Это	 растение	 великолепно	 размножается	 самосевом	 и,	 если	 его	 семена	 попадают	 на
свежевскопанную	почву,	 образует	 такие	 заросли,	 что	 в	 его	 посевах	 даже	 сорняки	 не	 растут.	 В
Прибалтике,	а	затем	начиная	от	верховьев	Днепра	и	дальше	к	югу	кервель	встречается	в	диком
виде.
В	 листьях	 этого	 растения	 содержится	 витамин	 С,	 а	 также	 эфирное	 масло,	 улучшающее
пищеварение.	Запах	кервеля	напоминает	одновременно	анис	и	петрушку.	Используется	кервель	и
в	 народной	 медицине:	 на	 Кавказе	 как	 отхаркивающее,	 мочегонное,	 при	 геморрое,	 в	 странах
Западной	 Европы	 как	 стимулирующее,	 мочегонное,	 потогонное,	 ранозаживляющее,	 входит	 в
сборы	для	лечения	экземы	и	туберкулеза.
В	 пищу	 идут	 молодые	 листики	 как	 пряность	 в	 супы	 и	 салаты,	 на	 Кавказе	 свежий	 сок
используют	для	приготовления	творога	и	молочной	сыворотки.
В	 средней	 полосе	 России	 часто	 встречается	 другой	 вид	 кервеля	 –	 купырь	 лесной	 (A.
silvestris).	 Дело	 в	 том,	 что	 у	 кервеля	 есть	 и	 второе	 научное	 название:	 купырь	 бутенелистный.
Купырь	лесной	–	его	ближайший	родственник,	самое	обычное	растение	лесов	и	лугов	почти	всей
Европы,	Северной	и	Средней	Азии,	где	он	может	образовывать	большие	заросли.
Это	 крупное,	 до	 полутора	 метров,	 многолетнее	 или,	 реже,	 двулетнее	 растение	 с	 толстым
веретеновидным	 корнем.	 Его	 стебель	 в	 верхней	 части	 ветвистый,	 с	 многочисленными
волосистыми	острыми	продольными	ребрами.
Листья	в	очертании	треугольные,	крупные,	дважды	или	трижды	перистые.	Зонтики	с	7—15
равными	 голыми	 лучами,	 оберточка	 вокруг	 мелких	 зонтичков	 из	 пяти	 ланцетных	 листочков.
Цветки	 белые,	 мелкие,	 многочисленные,	 с	 приятным	 запахом.	 Плоды	 продолговатые,	 черные,
суженные	к	верхушке,	блестящие,	цветет	в	июне-июле,	плоды	начинают	созревать	в	июле.	После
созревания	плодов	растения	отмирают.
Кервель
В	лесной	зоне	купырь	растет	как	многолетник,	сразу	после	цветения	снова	трогается	в	рост
и	 к	 началу	 октября	 развивает	 новую	 розетку	 листьев,	 которая	 будет	 зимовать	 под	 снегом.	 В
лесостепной	 зоне	 такую	же	 новую	розетку	 развивают	 растения,	 выросшие	из	 семян	прошлого
года,	взошедшие	весной.	В	это	время	мягкие,	нежные,	еще	не	развернувшиеся	полностью	листья
купыря	опять	можно	есть,	они	даже	немного	крупнее	и	сочнее	весенних.
Корни	купыря	содержат	до	20	%	крахмала,	почти	6	%	глюкозы,	листья	богаты	витамином	С.
Корни	 купыря	 применяются	 в	 китайской	 и	 корейской	 медицине	 как	 успокаивающее	 и
болеутоляющее,	 листья	 применяются	 на	 Кавказе	 при	 ожогах	 и	 нарывах,	 при	 заболеваниях
органов	желудочно-кишечного	тракта,	а	во	Франции	–	при	туберкулезе	и	экземах.
В	пищу	идут	корни	купыря	и	молодая	зелень,	при	этом	со	стебля	лучше	снять	лохматую	и
жесткую	кожицу.	Их	едят	в	супах	и	салатах,	а	в	Армении	заготавливают	на	зиму.	По	вкусу	купырь
похож	на	петрушку.
С	растениями	семейства	зонтичных,	такими	как	купырь,	кервель,	сныть,	нужно	быть	очень
осторожными.	 Если	 вы	 не	 совсем	 уверены,	 какое	 именно	 растение	 перед	 вами,	 лучше	 его	 не
собирать.	 Очень	 хорошо,	 если	 вы	 найдете	 эти	 растения	 летом,	 как	 следует	 разберетесь	 в	 их
отличительных	 признаках,	 запомните,	 где	 их	 искать	 весной.	 Обязательно	 проверьте,	 нет	 ли
поблизости	других	зонтичных,	особенно	ядовитых.
Молодой	 купырь	 и	 кервель	 чрезвычайно	 похожи	 на	 очень	 опасное	 растение	 болиголов
(Coniun	maculatum),	летом	его	довольно	легко	отличить	по	голому,	слабо	бороздчатому	стеблю	с
малиновыми	 пятнами,	 блестящему	 и	 покрытому	 восковым	 налетом.	 Кроме	 того,	 болиголов,
особенно	 на	 солнце,	 пахнет	 мышами.	 Будьте	 очень	 осторожны,	 листья	 купыря	 и	 болиголова
настолько	похожи,	что,	положенные	рядом,	почти	совершенно	не	отличаются!	Разница	заметна
только	в	основаниях	листьев	–	у	купыря	они	бороздчатые	и	немного	опушенные,	а	у	болиголова
гладкие.	 Черешки	 болиголова	 тоже	 гладкие,	 а	 у	 купыря	 имеют	 сверху	 глубокую	 бороздку.	Для
наглядности	я,	показывая	студентам	эти	растения,	вкладываю	лист	одного	среди	листьев	другого
и	сама	с	трудом	их	различаю.
Купырь
Болиголов	пятнистый
Цикута
Можно	принять	за	съедобную	зелень	другого	очень	опасного	растения	–	цикуты,	или	веха
ядовитого	(Cicuta	virosa),	растущего	на	влажных	местах,	часто	прямо	в	воде.
Это	 растение	 хорошо	 отличается	 от	 других	 зонтичных	 своим	 толстым	 корневищем	 с
поперечными	перегородками.	К	сожалению,	ранней	весной	эти	перегородки	почти	незаметны,
но	в	этом	случае	на	разрезе	корневища	появляются	капли	желтого	сока.
И	болиголов	и	цикута	смертельно	опасны	в	малых	(до	5	г)	дозах	и	очень	быстро	вызывают
тяжелое,	а	часто	и	смертельное	отравление.	Кроме	этих	двух	растений	в	средней	полосе	России
есть	 еще	 пять-шесть	 видов	 ядовитых	 зонтичных,	 так	 что	 в	 незнакомом	 месте	 лучше	 ранней
весной	их	вообще	не	собирать,	особенно	если	вы	делаете	это	в	первый	раз.	Особенно	осторожны
будьте	с	растениями,	стоящими	в	воде.	Практически	все	они	смертельно	ядовиты.
Примулы-первоцветы	
Чуть-чуть	позже	появляются	розетки	первоцветов-примул.	Само	слово	«примула»	означает
на	 латинском	 языке	 «первый».	 Это	 красивые	 растения,	 действительно	 зацветающие	 в
большинстве	 своем	 очень	 рано.	 Дело	 в	 том,	 что	 соцветие	 и	 цветки	 примул	 закладываются	 в
почках	уже	осенью	предыдущего	года,	рост	и	развитие	соцветий	происходит	у	них	в	 зимние	и
весенние	месяцы	под	снегом.	Сразу	же	после	таяния	снега	полностью	сформированные	побеги
начинают	быстро	расти	и	скоро	зацветают.	В	Закавказье	цветущие	примулы	можно	увидеть	уже	в
марте.
Семейство	 первоцветных	 довольно	 многочисленно,	 в	 нем	 30	 родов	 и	 около	 1000	 видов,
большая	часть	их	растет	в	умеренной	зоне	и	холодных	областях	Северного	полушария.	Многие
виды	 растут	 в	 горах	 и	 в	Арктике.	Почти	 все	 они	 –	многолетники,	 часто	 с	 розеткой	 листьев	 и
безлистным	стеблем	–	стрелкой.
1	 –	 первоцвет	 лекарственный;	 2	 –	 первоцвет	 обыкновенный;	 3	 –	 первоцвет
крупночашечковый
Первоцветные	 используются	 в	 основном	 как	 декоративные	 растения.	 Наиболее
распространен	среди	них	первоцвет	обыкновенный	и	его	гибриды.	Многие	виды	примул	издавна
разводят	как	красиво	цветущие	садовые	и	комнатные	растения.
У	нас	в	природе	чаще	всего	встречается	первоцвет	весенний,	он	же	–	баранчики,	ключики
(Primula	 veris).	 Эти	 названия	 появились	 у	 первоцвета	 благодаря	 тому,	 что	 его	 очень	 светло-
зеленые	 листья,	 которые	 после	 цветения	 увеличиваются	 и	 достигают	 20	 см	 длины	 и	 6	 см
ширины,	в	момент	своего	появления	из-под	снега	плотно	скручены,	 смяты,	 а	покрывающее	их
светлое	 длинное	 опушение	 напоминает	 мех,	 к	 тому	 же	 частые	 и	 сильно	 углубленные	 жилки
делают	этот	«мех»	курчавым,	как	у	настоящего	барашка.
А	ключиками	растение	названо	потому,	что	его	цветы,	собранные	в	поникающее	соцветие,
напоминают	 связку	 ключей.	 Есть	 у	 примулы	 и	 еще	 одно	 малоизвестное	 название,	 оно
встречается	очень	редко,	но	тоже	очень	образно	и	красиво:	божьи	ручки.	Действительно,	бутоны
первоцвета,	выступающие	из	длинной	светлой	чашечки	–	«рукава»,	сжаты	в	крохотные	кулачки	с
пятью	 лепестками	 –	 «пальцами».	Первоцвет	 весенний	 встречается	 по	 всей	Европе	 в	 пределах
смешанных	и	широколиственных	лесов	и	в	Крыму.	Растет	в	сухих,	светлых	лиственных	лесах	на
опушках,	лесных	лужайках.	В	Крыму	и	на	Кавказе	и	по	всей	Сибири	встречается	очень	близкий	к
нему	первоцвет	крупночашечный	(Primula	macrocalyx).
Оба	 вида	 –	 многолетники	 с	 короткими	 вертикальными	 корневищами	 и	 большим
количеством	беловатых	шнуровидных	корней,	которые	применяются	в	медицине	при	легочных
заболеваниях.	 Их	 листья	 яйцевидные,	 тупые,	 суживающиеся	 в	 черешок,	 с	 городчатым	 краем,
морщинистые,	 опушенные.	 Черешки	 короче	 пластинки	 с	 узкими	 крыльями.	 Стрелки	 у
первоцвета	весеннего	до	30	см	длиной,	у	первоцвета	крупночашечного	до	35	см.	У	первоцвета
весеннего	 цветки	 большей	 частью	 поникающие,	 у	 первоцвета	 крупночашечного	 вверх
смотрящие.	 Чашечка	 у	 обоих	 видов	 колокольчатая,	 но	 у	 весеннего	 первоцвета	 зубцы	 почти
охватывают	цветок,	словно	«рукав»	собран	на	резинку,	а	у	первоцвета	крупночашечного	чашечка
широко	 раскрыта,	 как	 цветок	 колокольчика.	 Цветки	 у	 обоих	 видов	 ярко-желтые,	 с	 длинной
трубкой	и	пятью	желтыми	лепестками.
У	первоцветов	пестики	на	разных	цветах	различаются	по	длине	и	тычинки	прикрепляются
к	 трубке	 венчика	 тоже	 на	 разной	 высоте,	 причем	 у	 цветков	 с	 длинными	 пестиками	 тычинки
расположены	ниже	пестика,	и	наоборот.	Для	нормального	образования	семян	пыльца	длинно-
столбикового	цветка	должна	попасть	на	рыльце	короткого	столбика,	а	пыльца	цветка	с	коротким
столбиком	–	 в	 цветок	 с	 длинным.	Для	 этого	 тычинки	 в	 цветке	 расположены	 точно	на	 том	же
уровне,	 что	 и	 рыльце	 столбика	 другого	 типа,	 при	 этом	 пыльца	 растений	 разных	 типов
оказывается	на	разных	частях	тела	опыляющего	насекомого	и	не	смешивается.	Такое	явление	в
ботанике	называется	гетеростилия.	Однако	оно	характерно	далеко	не	для	всех	видов	примул.
Оба	 вида	 первоцветов	 одинаково	 используются	 в	медицине.	Корни,	 как	 я	 уже	 упоминала,
применяются	 при	 бронхите,	 кашле,	 воспалении	 легких,	 кроме	 того,	 отвар	 употребляется	 как
успокаивающее	и	легкое	слабительное.
Листья	обоих	видов	содержат	до	1000	мг%	витамина	С,	витамин	С	содержится	и	в	цветках	и
цветоносах.	Интересно,	что	первоцветы	сохраняют	высокое	содержание	аскорбиновой	кислоты
даже	 после	 сушки,	 что	 бывает	 весьма	 ред	 ко.	 Много	 в	 них	 и	 каротина	 –	 до	 3	 мг%,	 но	 это
максимальные	значения,	обычно	эти	цифры	несколько	ниже.	Отхаркивающее	действие	корней	и
листьев	 обусловлено	 наличием	 сапонинов,	 в	 листьях	 их	 до	 2	%,	 в	 корнях	 –	 до	 10	%.	 В	 пищу
используют	 листья,	 как	 салат	 или	 как	 шпинат,	 то	 есть	 сырыми,	 тушеными	 или	 вареными,
разумеется,	витамины	лучше	сохраняются	в	сырых	листьях.
Едят	и	 еще	 один	 вид	примул	 –	 первоцвет	 обыкновенный	 (Primula	 vulgaris).	 У	 него	 яркие
цветки,	не	имеющие	общего	цветоноса,	многочисленные,	чаще	желтые;	встречаются	также	белая
и	 розовая	 формы	 дикорастущих	 растений,	 а	 очень	 многочисленные	 садовые	 сорта	 могут	 быть
практически	любого	цвета,	в	том	числе	синие,	фиолетовые,	малиновые.
На	Кавказе	 порошок	 из	 его	 листьев	 используется	 как	 ранозаживляющее	 средство.	Листья
первоцвета	обыкновенного	едят	в	Англии	как	салатное	и	шпинатное	растение.	Из	цветков	этого
же	растения	 англичане	 готовят	 вино,	 а	 также	варят	из	них	 густую	похлебку	 с	 рисом,	медом	и
шафраном.	 Чай	 из	 первоцвета	 англичане	 использовали	 в	 свое	 время	 для	 лечения
раздражительности.
Тем	 не	 менее	 я	 не	 могу	 с	 чистой	 совестью	 рекомендовать	 вам	 блюда	 из	 цветков	 диких
первоцветов,	ведь	при	этом	растение	не	сможет	образовать	семена,	а	кустики	красивых	примул
обычно	недолговечны.	Можно	использовать	цветы	разводимых	в	садах	примул	–	на	цветниках	их
кустики	делят	каждые	два-три	года,	в	результате	чего	они	хорошо	разрастаются,	а	семенами	их
почти	не	размножают.
Листья	 тех	 же	 самых	 примул	 дают	 гораздо	 больше	 съедобной	 массы.	 Чтобы	 растения	 не
слишком	сильно	пострадали	от	вашей	деятельности,	следует	соблюдать	те	же	правила,	что	и	при
заготовке	лекарственного	сырья.	Не	заготавливайте	больше	трети	листьев	или	цветков	с	одного
растения.	 Если	 вы	 заготавливаете	 корни,	 при	 этом	 растение	 погибает	 –	 не	 трогайте	 мелкие
растения,	 урожай	 все	 равно	 будет	 ничтожен,	 а	 растения	 вы	 уничтожите.	 Самые	 крупные
экземпляры	тоже	оставьте:	во-первых,	они	дадут	больше	всего	семян	и	лучшего	качества,	а	во-
вторых,	обычно	это	старые	растения,	корни	которых	уже	одревеснели,	стали	совсем	жесткими	и
несъедобными.	В	любом	случае	и	здесь	нельзя	брать	больше	трети	растений.
Соблюдение	этих	несложных	правил	позволит	сохранить	естественные	запасы	растений.	Не
заготавливайте	 сырье	 на	 одном	 и	 том	 же	 месте	 с	 одних	 и	 тех	 же	 растений	 два,	 а	 тем	 более
несколько	лет	подряд,	это	их	сильно	ослабит	и	может	погубить.	Если	вам	очень	нравится	есть
примулу	–	разводите	ее	у	себя	в	саду.
Мать-и-мачеха	
Одними	из	самых	первых,	а	в	средней	полосе	первыми	появляются	цветки	знакомой	всем
мать-и-мачехи	 (Tussilago	 farfara).	 Это	 яркие	 корзиночки	 на	 стебельках,	 покрытых	 очень
короткими	 коричневыми	 листьями.	 Мать-и-мачеха	 густо	 усеивает	 своими	 цветочками-
солнышками	 железнодорожные	 откосы,	 склоны	 оврагов,	 берега	 рек	 –	 все	 сухие	 и	 солнечные
места.
Мать-и-мачеха
Для	цветения	ей	обязательно	нужно	яркое	солнце,	потом	листья	могут	расти	и	в	тени.	Об	их
теневыносливости	 свидетельствует	 их	 очень	 темный	 цвет	 –	 чем	 больше	 хлорофилла,	 тем
теневыносливее	растение.
Если	 во	 время	 цветения	 стебельки	 редко	 бывают	 больше	 6–7	 см,	 то	 плодоносящие	 они
достигают	25	см,	и	неудивительно.	Семена	мать-и-мачехи	разносятся	ветром	точно	так	же,	как	и
семена	 одуванчика.	 Кстати,	 именно	 в	 начале	 цветения	 одуванчиков	 созревают	 очень	 на	 них
похожие	белые	шарики	мать-и-мачехи.
Латинское	 название	 этого	 растения	 означает	 «прогоняющий	 кашель».	 Наше	 название
связано	с	одной	особенностью	листьев	–	сверху	они	гладкие,	блестящие,	холодные	–	«мачеха»,	а
снизу	белые,	мягкие	и	теплые	–	«мать».
Цветки	и	листья	мать-и-мачехи	используются	в	медицине	как	средство	от	кашля,	наружно,
как	 ранозаживляющее,	 при	 синяках	 и	 ушибах.	 Листья	 мать-и-мачехи	 используются	 вместе	 с
крапивой	при	выпадении	волос.
Хотя	известный	новатор	питания	В.С.	Михайлов	и	рекомендует	готовить	из	листьев	суп	и
голубцы,	 я	 от	 эксперимента	 воздержалась	 –	 листья	мать-и-мачехи	 содержат	 горькие	 вещества,
которые	переходят	в	отвар	и	при	нагревании	не	разлагаются.	В	медицине	рекомендуют	лечебные
отвары	пить	с	медом	или	сахаром.	Впрочем,	листья	мать-и-мачехи	появятся	еще	не	скоро	после
цветения.
Цветки	 же	 мать-и-мачехи,	 как	 и	 цветки	 календулы	 (ноготков)	 и	 одуванчика,	 содержат
довольно	большое	количество	каротина	(провитамина	А),	их	можно	есть	в	виде	паст	с	маслом,
сыром	 или	 творогом,	 намазывая	 их	 на	 бутерброды,	 а	 также	 делать	 из	 них	 вино,	 но	 об	 этом
подробно	 будет	 написано	 в	 главе	 о	 напитках.	 Дело	 в	 том,	 что	 принцип	 у	 всех	 цветочных	 вин
общий,	различия	только	в	деталях,	и,	щадя	терпение	читателей,	я	решила	все	эти	сведения	свести
вместе.
Белокопытник	
Мои	студенты,	увидев	летом	белокопытник	гибридный,	Petasites	hybridus,	 который	 растет
дико	 на	 Кавказе,	 но	 давно	 культивируется	 в	 нашем	 ботаническом	 саду,	 обычно	 просто
столбенеют.	 И	 неудивительно.	 Представьте	 себе	 листья	 мать-и-мачехи	 размером	 с	 открытый
зонтик.	Вот	что	пишут	об	этом	растении	в	определителе:	«Высота	взрослого	растения	–	от	30	до
70	см.	Прикорневые	листья	обычно	крупные,	округло-почковидные,	в	основании	с	сердцевидной
выемкой	 между	 лопастями,	 их	 ширина	 и	 длина	 обычно	 одинаковы	 и	 составляют	 15–70	 см;
черешок	 достигает	 длины	 120	 см.	 Нижняя	 часть	 листа	 –	 серовато-опушенная.	 Цветки
красноватые,	грязно-розовые.	Корзинки	в	колосовидном	или	метельчатом	соцветии,	появляются
рано	весной,	до	распускания	листьев.	Соцветие	сначала	плотное,	затем	вытягивается	в	длинную
кисть.	 Цветоносный	 стебель	 и	 густо	 покрывающие	 его	 чешуевидные	 листья	 зеленовато-
свекольного	цвета.	В	европейской	части	России	цветет	в	апреле-мае».
Белокопытник	гибридный
Все	правильно.	Но	высота	здесь	указана	для	цветоносного	побега	во	время	плодоношения.
Вы	 сота	 же	 листьев	 сильно	 зависит	 от	 влажности	 почвы	 и	 колеблется	 от	 30	 см	 до	 примерно
полутора	 метров,	 поскольку	 в	 ботаническом	 саду	Пятигорского	 фармацевтического	 института
при	 своих	 167	 см	 роста	 я	 фотографировалась	 под	 листьями.	 А	 у	 нас	 выемка	 у	 основания
листовой	пластинки	как	раз	изображает	застежку	моего	воротника.	Цветки	этого	белокопытника
пахнут	 гвоздикой.	 Есть	 в	 средней	 полосе	 и	 другой	 белокопытник	 –	 ложный	 P.	 spurium.	 Он
помельче	и	встречается	на	лугах	и	по	берегам	рек.	Листовая	пластинка	свернута	так,	что	листья
напоминают	воронку	с	белым	низом,	за	что	растение	иногда	называют	подбелом,	низ,	«под»,	у
всех	его	видов	покрыт	белым	опушением.	У	этого	белокопытника	соцветия	белые.	На	Дальнем
Востоке	 растет	 совсем	 уж	 огромный	 белокопытник	 японский,	 его	 листовые	 пластинки
колышутся	 на	 высоте	 около	 2	 м.	 В	 Англии	 это	 растение	 иногда	 называют	 диким	 ревенем,
поскольку	 черешки	 молодых	 листьев	 использовались	 так	же	 как	 ревень.	 Другое	 его	 название,
Common	 Butterbur,	 связано	 с	 бактерицидностью	 листьев,	 оно	 означает	 «сорняк	 для	 масла».
Огромные	листья	в	эпоху	отсутствия	холодильников	использовались	для	заворачивания	пищевых
продуктов,	 в	 частности	 сливочного	 масла.	 Белокопытник	 применяется	 также	 в	 народной
медицине	как	средство	от	мигрени,	аллергии,	астмы,	кашля	и	для	укрепления	сердечной	мышцы,
хотя	 современные	 исследования	 этого	 не	 подтвердили.	 К	 сожалению,	 вопрос	 о	 применении
белокопытника	 в	пищу	и	медицинском	его	использовании	упирается	 в	 одно	очень	неприятное
обстоятельство.	 В	 этом	 растении	 обнаружены	 так	 называемые	 пиролизидиновые	 алкалоиды,
которые	 могут	 вредно	 влиять	 на	 печень.	 Применение	 его	 даже	 в	 медицинских	 целях
противопоказано	при	заболеваниях	печени	и	беременности.	Тем	не	менее	на	Кавказе	и	в	Англии
его	используют	в	пищу,	а	в	Японии	тамошний	белокопытник	вообще	один	из	основных	овощей.
Луки	
Итак,	среди	самых	ранних	растений	для	вашего	стола	у	нас	осталась	только	большая	группа
луков.	 Впрочем,	 луки	 нельзя	 строго	 отнести	 ни	 к	 одной	 из	 групп	 по	 времени	 использования.
Самые	 ранние	 появляются	 после	 снеготаяния,	 а	 луковицы	 некоторых	 видов	 сохраняются	 до
весны.	Но	чтобы	не	повторяться,	мне	придется	описать	здесь	сразу	все	луки.
Всего	 в	 семействе	 луковых,	 к	 которому	 относятся	 и	 луки,	 около	 30	 родов	 и	 650	 видов,
распространенных	 на	 всех	 континентах,	 кроме	 Австралии.	 Один	 из	 видов	 лука,	 лук-скорода,
растущий	дико	в	Подмосковье,	встречается	даже	на	островах	Новой	Земли,	это	северная	граница
распространения	семейства	луков.
Луки	приспособились	к	самым	разным	условиям	обитания,	встречаясь	от	побережий	морей,
где	они	растут	у	кромки	воды,	до	 горных	высокогорий	с	 сухим	и	холодным	климатом.	Многие
луки,	 например	 лук	 медвежий,	 о	 котором	 я	 расскажу	 подробно,	 или	 очень	 необычный	 лук,
который	 так	 и	 называется:	 лук	 странный	 (Allium	 paradoxum),	 с	 крупными	 белыми	 цветами,
больше	 похожими	 на	 подснежник,	 и	 луковичками	 прямо	 на	 цветочной	 стрелке,	 –	 типичные
лесные	растения.	Лук	победный	–	луговой	сорняк,	портящий	сено	в	Сибири.	Большинство	луков
все	 же	 встречается	 в	 горных,	 степных	 или	 пустынных	 районах.	 Всего	 в	 семействе	 около	 500
видов	лука,	это	самый	крупный	род	семейства,	давший	ему	название.
Раньше	лук	относился	к	семейству	лилейных,	очень	обширному,	сравнительно	недавно	его
разделили	 на	 несколько	 более	 мелких	 новых	 семейств,	 одному	 из	 них	 сохранили	 старое
название.	В	нем	есть	съедобные	растения,	но,	так	как	все	они	очень	красивы	и	почти	все	уже	за
одну	красоту	занесены	в	Красную	книгу,	я	о	них	лучше	умолчу.
Виды	 луков	 богато	 представлены	 в	 Азии,	 где	 существует	 несколько	 центров	 видового
разнообразия,	 в	 Европе	 виды	 луков	 группируются	 в	 основном	 вокруг	 Средиземного	 моря.
Встречаются	они	в	Северной	Америке	и	Африке.
Все	луки	имеют	луковицы,	образованные	утолщенными	листьями,	одиночные	или	растущие
на	 корневищах,	 они	 очень	 разнообразны	по	 размеру	 и	форме,	 очень	 различны	и	 листья	 луков.
Среди	 них	 есть	 трубчатые,	 как	 у	 привычного	 нам	 лука,	 плоские	 ремневидные,	 трехгранные,	 с
черешком	и	без	него,	нитевидные,	различные	и	по	форме	–	продолговатые,	овальные,	есть	даже
один	лук	с	сердцевидными	листьями.
Количество	цветков	в	соцветии	разных	луков	колеблется	от	одного-двух,	у	уже	упомянутого
странного	лука,	до	пятисот	и	более.	Некоторые	виды	луков,	такие	как	привычный	нам	чеснок,
образуют	 луковички	 на	 цветоносах.	 Есть	 даже	 один	 вид,	 дающий	 луковицы	 прямо	 на	 концах
листьев.	Если	чеснок	хоть	и	не	дает	семян,	но	по	крайней	мере	образует	цветы,	 то	некоторые
луки,	 в	 частности	 алтайский	 вид	 лук	 многоярусный	 (Allium	 proliferum),	 который	 в	 последнее
время	входит	в	культуру,	особенно	в	любительских	хозяйствах,	вообще	не	образует	цветов,	зато
луковички	первого	яруса	(а	их,	как	видно	из	названия,	несколько,	иногда	до	пяти)	достигают	10–
20	г	и	вполне	съедобны.
Вообще	в	ботанике	нет	рода	чеснок.	Для	ботаника	чесноком	называется	лук	посевной,	если
буквально	 перевести	 его	 название	 с	 латыни	 (Allium	 sativum).	 Характерный	 признак	 семейства
луковых	 –	 чесночное	 или	 близкие	 к	 нему	 эфирные	 масла,	 все	 они	 содержат	 по	 крайней	 мере
одно	 из	 двух	 пахучих	 веществ:	 диаллилдисульфид	 или	 диаллил-трисульфид.	 Преобладание
первого	дает	луковый,	второго	–	чесночный	запах.
Однако	 цветы	 у	 большинства	 луков	 пахнут	 для	 человека	 вполне	 приятно.	 Их	 окраска
разнообразна	 –	 от	 белой,	желтой,	 зеленой	до	 темно-фиолетовой	 через	 все	 оттенки	 розового	и
синего.
О	луке	в	очень	старые	времена	даже	поговорка	была:	«Лук	что	татарин,	как	снег	сойдет,	так
и	 он	 здесь».	 Правда,	 появлению	 лука	 всегда	 радовались	 –	 «лук	 от	 семи	 недуг».	 Все	 луки
содержат	летучие	вещества	–	фитонциды,	уничтожающие	болезнетворные	микроорганизмы,	что
называется,	на	лету.	Это	было	замечено	давно,	и	римские	легионеры	носили	на	груди	мешочек	с
луковицей	или	головкой	чеснока	как	талисман,	хранящий	от	заразных	болезней.
1	–	лук	слизун;	2	–	лук	Ледебура;	3	–	лук	многоярусный;	4	–	лук	угловатый
Использовали	лук	и	для	лечения	гноящихся	ран,	кожных	заболеваний,	при	выпадении	волос.
Но	 основным	 всегда	 оставалось	 противоцинготное	 действие	 лука.	Все	 виды	 луков	 в	 заметных
количествах	 содержат	 аскорбиновую	 кислоту,	 чем	 пользовались	 в	 дальних	 плаваниях,	 далеких
походах.	Уже	 в	 наше	 время	 лук	 победный,	 или	 сибирская	 черемша,	 спас	 от	 цинги	 строителей
Комсомольска-на-Аму	 ре,	 о	 чем	 я	 знаю	 от	 собственного	 деда,	 который	 участвовал	 в	 закладке
города.
Луки	распространены	в	природе	достаточно	хорошо,	но	одними	из	первых	и	истребляются
человеком.	 В	 изданной	 в	 1889	 году	 «Московской	 флоре»	 Кауфмана	 для	Московской	 губернии
указано	четыре	вида	дикорастущих	луков,	причем	два	из	них	в	значительном	количестве.	Где	они
теперь?
Лично	 я	 знаю	 только	 один	 вид	 лука,	 который	 трудно	 истребить,	 если	 он	 попадает	 в
подходящие	условия,	–	лук	круглый	(Allium	rotundum).	Кстати,	это	один	из	указанных	Кауфманом.
Листья	этого	лука	тонкие,	линейные,	слегка	желобчатые,	высоко	взбирающиеся	по	цветочному
стеблю.	 Вкус	 луко-чесночный,	 цветы	 пурпурные,	 в	 шаровидном	 плотном	 зонтике,	 долго	 не
выцветающие	 в	 сухом	 букете.	 Луковица	 даже	 у	 старого	 растения	 маленькая,	 не	 более	 1	 см	 в
диаметре,	 обычно	 значительно	мельче,	 в	 светлой	сухой	оболочке,	под	которой	и	вверх	по	всей
подземной	 части	 стебля	 прячутся	 очень	 многочисленные,	 до	 двадцати	 на	 одном	 растении,
крохотные,	величиной	с	просяное	зерно	темно-красные	луковки-детки.
Весной	он	появляется	самым	первым	из	луков	и	довольно	вкусен,	а	во	время	цветения	очень
декоративен,	но	подумайте	хорошо,	прежде	чем	взять	его	на	грядку!	Если	из	плотного	лугового
дерна	 мелкие	 луковки	 пробиваются	 с	 трудом	 и	 лук,	 хоть	 и	 встречающийся	 в	 больших
количествах,	но	не	образующий	сплошных	зарослей,	ведет	себя	относительно	скромно,	то,	попав
на	чистую	почву,	он	начинает	размножаться	совершенно	бесконтрольно	и	в	угрожающем	темпе.
Выбрать	крохотные	луковки	совершенно	невозможно,	и	через	несколько	лет	на	месте	посадки
этого	лука	не	будет	расти	даже	осот.	Ранней	весной	сразу	после	снеготаяния	зелень	на	делянке	с
круглым	луком	в	нашем	ботаническом	саду	напоминает	хороший	английский	газон.
Цветет	 круглый	 лук	 в	 конце	 июня	 –	 начале	 июля,	 к	 этому	 времени	 весь	 нецветущий	 лук
заканчивает	 рост	 и	 засыхает,	 почва	 кажется	 чистой,	 но,	 если	 ее	 копнуть,	 вы	 не	 обнаружите
самой	почвы	–	на	каждый	наперсток	образца,	взятого	с	поверхности,	до	десятка	луковок-крошек.
В	 начале	 августа	 они	 опять	 начнут	 отрастать,	 чтобы	 из-под	 снега	 выйти	 со	 свежей	 зеленью.
Однажды	мы	 попытались	 избавиться	 от	 круглого	 лука	 прополкой.	 Вынесли	 с	 1,5	 м2	 12	 ведер
лука	(с	листвой).	Дело	было	весной,	и	мы	с	облегчением	вздохнули.	Но	в	августе	оказалось,	что
«газон»	почти	не	пострадал.	Единственный	способ	избавиться	от	этого	кошмара	–	устроить	на
месте	луковых	зарослей	хорошую	компостную	кучу	по	крайней	мере	на	два	года.	К	сожалению,
остальные	съедобные	луки	истребляются	очень	легко.
На	болотистых	лугах	Подмосковья	встречался,	а	кое-где	еще	сохранился	другой	вид	лука	–
лук	угластый	или	угловатый,	кто	как	переводит	латинское	Allium	angulosum.	Мелкие	 луковицы
сидят	на	горизонтальном	корневище,	стебель	голый,	в	верхней	части	плоский	и	обоюдоострый,
выходящий	сбоку	от	пучка	листьев	и	заключенный	вместе	с	ними	в	оболочку	луковицы,	листья
не	 шире	 стебля,	 линейные,	 сплюснутые,	 с	 более	 или	 менее	 выдающимися	 жилками,	 чехол	 у
зонтика	двух-трехраздельный.	Цветки	в	простом	зонтике,	розовые.	Цветет	этот	лук	в	конце	мая.
Листья	летом	немного	жестковаты,	как	и	у	предыдущего	вида,	но	весной	вполне	съедобны.	Запах
слегка	чесночный.
И	 еще	 один	 лук,	 росший	 не	 только	 в	 Подмосковье,	 но	 и	 вовсе	 на	 нынешней	 территории
города	 весьма	 обильно,	 –	 лук	 огородный	 или	 овощной	 (Allium	 oleraceum).	 Он	 указан	 для
Воробьевых	 гор	 и	 села	 Семеновского	 –	 нынче	 почти	 центр	 города.	 Кроме	 того,	 образовывал
заросли	 под	 Подольском	 и	 Серпуховом.	 У	 этого	 лука	 одна	 простая	 луковица,	 стебель	 до
середины	несет	линейные,	снизу	бороздчатые	листья.	Чехол	при	соцветии	состоит	из	двух	тонко
заостренных	листьев,	один	из	которых	гораздо	длиннее	зонтика,	зонтик	с	луковицами,	цветки	на
длинных	цветоножках,	часто	висячие,	лепестки	тупые,	с	вогнутой	внутрь	верхушкой.	Встречался
он	 по	 сухим	 открытым	 обрывам	 и	 лугам.	 Цветет	 в	 конце	 июня	 и	 июле	 зеленовато-белыми
цветками	с	тремя	красными	или	розовыми	полосками	с	зеленой	или	красной	средней	жилкой.
Сохранился	на	лугах	средней	полосы,	видела	его	на	Оке.
Наиболее	 распространены	 в	 России	 два	 вида	 луков	 –	 медвежий	 и	 победный.	 Оба	 они	 в
народе	называются	черемшой.	Внешне	они	схожи,	оба	имеют	похожие	на	ландышевые	листья	и
стрелки	с	зеленовато-белыми	зонтиками	цветов.	Оба	пахнут	чесноком.
Медвежий	–	немного	сильнее,	он	нежнее,	чем	победный,	легче	размножается,	но	и	живет
меньше.	 Медвежий	 лук	 (Allium	 ursinum)	 растет	 западнее	 лука	 победного,	 их	 ареалы
перекрываются	 только	 на	 Кавказе.	 Он	 имеет	 отдельные	 луковицы,	 больше	 того,	 как	 только
молодое	 растение	 начинает	 цвести,	 оно	 ежегодно	 вместо	 одной	 луковицы	 образует	 по	 две
дочерние.	Специальные	 корни,	 которые	могут	 при	 росте	 сильно	 сокращаться	 (так	 называемые
втягивающие),	растаскивают	эти	луковицы,	чтобы	они	друг	другу	не	мешали,	в	разные	стороны.
Семена	 медвежьего	 лука	 имеют	 маслянистый	 придаток	 и	 активно	 разносятся	 муравьями.
Кончик	 самого	 первого	 листа	 ранней	 весной,	 пока	 лук	 только	 пробивает	 толстый	 слой
слежавшихся	 листьев,	 имеет	 особую	 группу	 толстостенных	 клеток,	 по	 плотности	 почти
напоминающую	 рог,	 –	 эти	 клетки	 прокалывают	 лесную	 подстилку.	 Медвежий	 лук	 часто
считается	 сезонным	 доминантом,	 весной	 он	 господствует	 среди	 других	 растений,	 но	 быстро
исчезает.	 Для	 нормального	 роста	 ему	 нужна	 полутень	 и	 высокая	 влажность,	 свежая	 некислая
почва,	любит	известь.	Не	выносит	уплотнения	почвы.
Лук	 победный	 (A.	 victorialis)	 имеет	 общее	 корневище,	 каждая	 веточка	 которого
заканчивается	отдельной	луковицей.	Старая	часть	корневища	постепенно	отмирает,	и	его	части
превращаются	 в	 отдельные	 растения.	 Корневище	 лука	 победного	 расположено	 почти	 на
поверхности	почвы	и	живет	8—10	лет.	Отдельная	 заросль	может	существовать	не	более	50–70
лет,	 после	 этого	 корневища	 перестают	 ветвиться,	 а	 растения	 цвести,	 и	 заросль	 погибает.	При
семенном	размножении	растение	зацветает	на	7—12-й	год.
1	–	лук	медвежий	(черемша);	2	–	лук	победный	(черемша)
И	 еще	 один	 последний	 вид	 лука	 –	 лук	 скорода	 (A.	 schoenoprasum).	 Скорода	 –	 старинное
название	бороны.	Чем	заслужил	этот	лук	такое	странное	наименование?
Ранней	весной,	когда	только	сойдет	снег,	из	прелой	листвы	густо	пробиваются	его	зеленые
листики.	Это	единственный	из	описанных	мной	луков	с	«нормальными»	трубчатыми	листьями.
В	начале	роста	они	такие	же,	как	и	у	репчатого	лука,	только	гораздо	тоньше.	Так	что	куртинка
лука	кажется	уставленной	мелкими	 зелеными	 заостренными	колышками,	–	она	действительно
похожа	на	перевернутую	борону.
А	летом	этот	лук	в	травостое	найти	нелегко,	уж	очень	он	мелок.	Определитель	указывает
высоту	от	20	до	40	см.	Но	до	этой	высоты	дотягиваются	только	соцветия,	листья	же	достигают
только	 половины	 его	 длины,	 то	 есть	 10–20	 см.	 Даже	 во	 вполне	 благоприятных	 условиях,	 на
грядке	 в	 ботаническом	 саду	 я	 не	 видела,	 чтобы	 этот	 лук	 был	 выше	 20	 см	 с	 цветоносом.	 Лук
скорода	образует	плотную	куртинку	из	мелких	продолговатых	луковичек	со	светлой	волокнистой
оболочкой.	 Каждая	 луковичка	 несет	 всего	 три-пять	 листьев.	 Листья	 трубчатые,	 круглые	 в
сечении,	 заостренные	 на	 конце.	 Цветоносы	 безлистные,	 увенчанные	 полушаровидным
соцветием	из	розовато-лиловых	цветов.	Диаметр	соцветия	около	4	см,	а	одного	цветка	–	почти
сантиметр.	Этот	изящный	лучок	можно	не	только	есть,	но	и	высаживать	на	клумбе	как	бордюр	–
и	красиво	и	съедобно.
Интересно,	 что	 в	 некоторых	 странах,	 например	 в	 Польше,	 зелень	 репчатого	 лука
практически	 не	 едят.	 Если	 она	 встречается	 в	 каком-нибудь	 польском	 рецепте,	 то	 ее	 так	 и
обозначают	 (разумеется,	 я	 даю	 перевод)	 –	 ботва	 лука.	 А	 во	 всех	 блюдах,	 где	 мы	 употребляем
зеленый	 лук,	 фигурируют	 культурные	 сорта	 скороды,	 обозначаемые	 специальным	 словом	 –
«щиперек»,	 от	 слова	 «щипать».	 Действительно,	 чем	 больше	 этот	 лук	 щипать,	 тем	 быстрее	 он
снова	отрастает.	Аналогично	и	в	английском	языке	и	кухне	–	весенний	лук	и	«чивз».	Сразу	после
цветения	и	плодоношения	у	скороды	полностью	отмирает	вся	наземная	часть	и	через	одну-две
недели	отрастает	заново.	У	нас	его	часто	называют	на	немецкий	манер	«шнитт-лук».
1	–	лук	круглый;	2	–	лук	скорода	(шнитт-лук);	3	–	лук	душистый;	4	–	лук	огородный
Так	 же	 ведет	 себя	 распространяющийся	 сейчас	 на	 наших	 клумбах	 и	 грядках
дальневосточный	лук	Ледебура	(А.	ledebourianum).	От	скороды	он	отличается	большим	ростом	–
цветонос	только	незначительно	длиннее	листьев,	и	то	и	другое	около	40	см.	Листья	этого	лука
тоже	 трубчатые,	но	 в	 сечении	 с	 одного	бока	 сплюснутые,	 так	что	получается	 только	полукруг.
Лук	 Ледебура	 очень	 вкусен,	 неприхотлив	 в	 культуре	 и	 заслуживает	 самого	 широкого
распространения.
Появляются	на	наших	огородах	и	другие	дикие	луки,	на	которые	сейчас	распространяется
мода	среди	любителей	экзотики.	Часто	спрашивают	у	меня	лук	душистый	(А.	odorum)	–	он	родом
с	Дальнего	Востока	 и	широко	 культивируется	 по	 всей	Азии	 ради	 листьев	 с	 приятным	луково-
чесночным	запахом.
Другой	среднеазиатский	вид,	который	тоже	хорошо	бы	иметь	в	огороде,	–	лук	слизун	(Allium
nutans),	с	широкими	ремневидными	листьями	и	крупными	шариками	розоватых	соцветий.	Он	не
отрастает	 при	 обрезке,	 зато	 весной	 дает	 сразу	 большое	 количество	 зелени	 –	 листья	 у	 него
широкие	и	крупные.	Луковиц	у	этого	лука	нет,	зато	есть	корневище.
Много	интересных	съедобных	луков	на	Тянь-Шане,	откуда	и	появились	несколько	видов	в
коллекции	 ботанического	 сада.	 Большая	 их	 часть	 пахнет	 чесноком	 и	 красиво	 цветет,	 но,	 если
писать	обо	всех	луках,	придется	издавать	отдельную	и	очень	толстую	книгу.
Дикие	 луки	 издавна	 были	 любимой	 приправой	 к	 пище,	 а	 кое-где	 и	 самостоятельным
блюдом.	В	Сибири	лук	победный	заготавливали	возами	и	солили	в	бочках	на	зиму,	как	капусту.
Запах,	разумеется,	у	этого	блюда	был	жуткий,	 зато	можно	было	всю	зиму	не	бояться	цинги.	А
скорее	 всего,	 на	 запах	 и	 внимания	 не	 обращали.	 Вы	 ведь	 знаете,	 что	 если	 самому	 поесть
чеснока,	то	и	от	других	не	чувствуешь	запаха.
Особенно	 много	 дикого	 лука	 едят	 в	 Средней	 Азии,	 где	 находится	 один	 их	 центров	 его
мирового	разнообразия.	Там	на	базаре	можно	встретить	самые	разные	виды	–	и	с	луковицами	и
без	них.
Луки	 используют	 не	 только	 как	 приправу,	 они	 могут	 быть	 основой	 блюда,	 например
знаменитый	 луковый	 суп	 в	 Париже.	 Из	 диких	 луков	 получаются	 прекрасные	 начинки	 для
пирожков,	салаты,	супы,	яичница,	тушеный	лук.
Гусиный	лук	
Многочисленные	 настоящие	 луки	 имеют	 одного	 крохотного	 родственника,	 с	 которым	 я
знакома	 еще	 с	 детства.	 Это	 гусиный	 лук	 желтый	 (Gagea	 lutea).	 Он	 очень	 рано	 появляется	 на
лесных	полянах,	между	кустарниками,	на	светлых,	хорошо	прогреваемых	местах.	Относится	он	к
совсем	другому	роду,	хотя	по-русски	и	называется	луком.	Есть	еще	несколько	его	видов,	но	они
более	мелкие,	и	есть	там	просто	нечего.
Надземная	 часть	 этого	 небольшого	 (10–30	 см)	 растения	 живет	 всего	 две-три	 недели,	 все
остальное	время	гусиный	лук	существует	в	виде	маленькой	луковки.	Луковица	состоит	из	одной
мясистой	чешуи,	оболочка	светлая,	серо-бурая.	От	луковки	отходит	один	узкий	длинный	лист	и
цветочный	стебель.	Наверху	этот	стебелек	несет	еще	два	листика,	один	из	них	длиннее,	другой	–
короче	 соцветия.	 Соцветие	 из	 восьми	 –	 десяти	 цветков,	 которые	 похожи	 на	 яркие	 желтые
звездочки.	У	них	шесть	лепестков,	 расположенных	в	два	круга	по	 три	в	 каждом,	 снаружи	они
зеленоватые.	 Цветки	 без	 запаха.	 Гусиный	 лук	 образует	 обычно	 довольно	 крупные	 куртинки,
которые	 хорошо	 заметны	 на	 ярком	 весеннем	 солнце,	 но	 утром	 и	 вечером	 их	 не	 увидишь.	 По
гусиному	луку	можно	определить	время	–	открывается	он	около	10	часов	утра	и	закрывается	в
16–17	 часов,	 у	 него	 восьмичасовой	 рабочий	 день,	 да	 и	 то	 если	 погода	 хорошая.	 В	 пасмурную
погоду	цветки	не	открываются	вовсе.
Размножается	 гусиный	 лук	 очень	 интересно.	 Часто	 можно	 увидеть	 очень	 густые	 заросли
гусиного	лука	без	единого	цветка,	кстати,	именно	так	он	выглядит	в	нашем	ботаническом	саду.
Эти	заросли	появились	из	отдельных	луковок.	Гусиный	лук	очень	плохо	размножается	семенами,
всходы	 у	 него	 слабенькие	 и	 с	 трудом	 пробиваются	 через	 толстую	 лесную	 подстилку.	 Семена
гусиного	лука	имеют	питательные	выросты,	из-за	которых	их	активно	растаскивают	муравьи.
Появившийся	всход	образует	совсем	крохотную	луковку,	и	на	следующий	год	эта	луковица
уже	 даст	 луковку-детку,	 которая	 вместо	 того,	 чтобы	 прорасти	 на	 следующий	 год,	 впадает	 в
спячку	и	прорастает	только	на	третий	год	и	снова	начинает	делиться.	Каждый	год	увеличивается
размер	листа,	размер	луковицы	и	количество	деток.
1	–	гусиный	лук	малый;	2	–	гусиный	лук	желтый
Весной	 шестого	 года,	 когда	 растение	 наконец-то	 зацветет,	 на	 нем	 будет	 до	 шестнадцати
прошлогодних	деток.	Эти	детки	растут	очень	мелко	и	весной	уплывают	куда-нибудь	подальше	с
весенними	ручейками,	и	только	потом,	постепенно,	зарываются	поглубже.	Как	только	луковица
гусиного	лука	зацвела,	она	навсегда	перестает	давать	детки.
Так	что,	 если	вы	захотите	пересадить	к	 себе	в	 сад	 гусиный	лук,	берите	луковицы	разного
размера.	Здесь	все	наоборот.	Мелкие	луковки	будут	размножаться,	а	большие	только	цвести,	чем
гусиный	лук	и	отличается	от	всех	прочих	луковичных.
Самый	 распространенный	 вид	 гусиного	 лука,	 описание	 которого	 я	 дала,	 –	 гусиный	 лук
желтый.	 Гусиный	 лук	 мелкий	 (Gagea	 minima)	 –	 близкий	 вид,	 отличается	 совсем	 крохотным
размером	и	тем,	что	у	него	две	луковицы.	В	остальном	он	ведет	себя	так	же,	но,	хоть	и	слабо,
может	размножаться	и	после	начала	цветения	луковиц.	Оба	вида	съедобны,	все	части	растения
содержат	чесночные	эфирные	масла.	Съедобно	все	растение	–	из	него	готовят	острые	салаты.	В
народной	медицине	луковицы	применяли	при	водянке,	а	отвар	их	в	молоке	как	успокаивающее
средство	и	как	ранозаживляющее.
Оба	 вида	 встречаются	 почти	 повсеместно.	 Разводятся	 в	 садах	 и	 парках	 как	 декоративные
растения.	 Я	 как	 раз	 и	 познакомилась	 с	 этим	 растением	 в	 старинном	 парке,	 заложенном	 еще
Петром	 I,	 где	 гусиный	 лук	 в	 невероятном	 количестве	 рос	 под	 огромными	 дубами	 на	 берегу
заросшего	 пруда.	 Лазили	 мы	 за	 ним,	 разумеется,	 через	 дырку	 в	 заборе,	 потому	 что	 парк	 для
посетителей	 торжественно	 открывали	 1	 мая,	 а	 к	 этому	 времени	 от	 гусиного	 лука	 ничего	 не
оставалось	–	прятался,	или,	как	я	сейчас	научно	выражаюсь,	«заканчивал	вегетацию».
Колокольчики	
«Колокольчики	 мои,	 цветики	 степные»	 –	 кто	 этого	 не	 знает?	 А	 знаете	 ли	 вы,	 что	 среди
колокольчиков	 есть	 один	 вид,	 который	 совершенно	 официально	 разводится	 как	 овощное
растение,	и	несколько	видов,	которые	едят,	так	сказать,	неофициально?
Начиная	 писать	 об	 очередном	 семействе	 растений,	 естественно,	 просматриваешь
литературу,	 чтобы	 не	 упустить	 что-нибудь	 важное.	 Открываю	 многотомное	 издание
«Растительные	ресурсы	СССР»	на	семействе	колокольчиковых	и	начинаю	просматривать	подряд
один	род,	второй,	третий	и	далее	подряд	–	пригодны	в	пищу,	остальные	почти	все	лекарственные.
Слава	 богу,	 что	 никто,	 кроме	 специалистов,	 эту	 книгу	 не	 читает,	 а	 то	 давно	 бы	 все	 съели,	 не
говоря	 уже	 о	 том,	 что	 все	 семейство	 колокольчиковых	 богато	 декоративными	 растениями,
которые	и	так	интенсивно	истребляются.
В	Западной	Европе	 разводится	 как	 овощное	растение	 колокольчик	рапунцель.	Само	 слово
«рапунцель»	латинского	происхождения.	«Рапа»	по-латыни	соответствует	нашему	«репа»,	даже
звучание	похоже.	А	«рапункулюс»	–	на	 той	же	латыни	–	маленькая	репа,	именно	так	и	 звучит
латинское	название	–	кампанула	рапункулюс	(Campanula	rapunculus),	то	есть	колокольчик-репка.
Рапунцель	 в	 средней	 полосе	 России	 в	 диком	 виде	 не	 растет,	 зато	 встречается	 в	Молдавии,	 на
Днепре,	 в	 низовьях	 Дона,	 в	 Крыму	 и	 на	 Кавказе.	 Корень	 у	 него	 толстый,	 веретенообразный,
стебель	 до	 метра	 высотой,	 обычно	 не	 ветвистый,	 соцветие	 –	 длинная	 узкая	 метелка.	 Цветки
бледно-голубые,	 часто	 белые.	 Нижние	 листья	 продолговато-обратнояйцевидные,	 суженные	 в
черешок,	по	краям	волнистые.	Цветение	продолжается	в	три	этапа.	Сначала	расцветает	метелка
голубовато-белых	 цветов.	 После	 того	 как	 первый	 ряд	 цветков	 отцветет,	 от	 цветоножек
появляются	 боковые	 веточки,	 на	 которых	 тоже	 кистью	 появляются	 новые	 цветки.	 Затем	 этот
процесс	повторяется	еще	раз.
Едят	у	этого	колокольчика	молодые	листья	и	корень.	Листья	идут	в	салаты	и	супы.	Корень
сладкий	 –	 его	 едят	 с	 маслом	 и	 уксусом.	 Сок	 надземной	 части	 употребляется	 в	 медицине	 для
выведения	бородавок	и	для	увеличения	выделения	молока.
У	братьев	Гримм	есть	сказка,	которая	меня	в	детстве	раздражала.	Сказка	так	и	называется
«Рапунцель».	 Начинается	 она	 с	 того,	 что	 одна	 женщина,	 ожидая	 ребенка,	 смотрела	 в	 сад	 на
растущий	 там	 необычайно	 аппетитный	 рапунцель.	Хозяйкой	 сада	 была	 ведьма.	 Дважды	 лазил
муж	этой	женщины	в	ведьмин	сад	за	рапунцелем	и,	наконец,	попался.	За	сорванный	рапунцель
ведьма	отобрала	у	женщины	ребенка.
Колокольчик	репчатый	–	рапунцель
Она	назвала	девочку	Рапунцель,	и	девочка	выросла	самой	красивой	на	свете.	В	примечаниях
к	сказке	переводчик	не	долго	думая	написал:	«Рапунцель	–	съедобное	растение,	корнеплод».	Я
честно	услышала	 в	 этом	«корнеплоде»	что-то	 вроде	 репы.	Красавица,	 которую	 зовут	 репкой,	 в
моей	голове	не	укладывалась,	и	я	эту	сказку	терпеть	не	могла.
Уже	взрослой	я	наткнулась	на	колокольчик	рапунцель.	В	немецком	языке	три	рапунцеля,	и
все	съедобны.	Одно	из	растений	относится	к	семейству	валериановых,	имеет	яркую	зелень,	но
весьма	 невзрачно,	 я	 его	 хорошо	 знаю,	 сама	 как-то	 выращивала.	 Сейчас	 оно	 появилось	 в
магазинах	под	названием	корн-салат.	Вкус	у	него	нейтральный,	а	вид	цветущего	растения	весьма
невзрачный.
Второе	растение	семейства	колокольчиковых	довольно	симпатично,	но	что	его	вообще	едят,
я	 узнала	 только	 недавно,	 правда	 из	 немецкой	же	 книги.	Но	 посмотрите,	 как	меняется	 сказка,
если	у	ведьмы	в	саду	рос	колокольчик	рапунцель.
Тогда	девочка	действительно	могла	быть	красива,	а	ее	роскошные	косы,	о	которых	говорится
в	сказке,	наверное,	завивались,	как	нежные	лепестки	белого	колокольчика.	Вот	вам	и	корнеплод.
Хорошо	бы	какой-нибудь	художник	прочитал	эту	книгу	и	сделал	к	сказке	настоящие	рисунки	–
девочку	с	колокольчиками.	Во	всех	изданиях	братьев	Гримм,	которые	мне	попадались,	эту	сказку
либо	 вовсе	 не	 иллюстрируют,	 либо	 рисуют	 вид	 башни,	 в	 которой	 сидит	 Рапунцель,	 издали.
Видимо,	художников	тоже	смущает	«корнеплод».
Но	 вернемся	 к	 нашим	 колокольчикам.	 У	 нас	 встречается	 в	 большом	 количестве	 очень
близкий	вид	–	колокольчик	рапунцелевидный	(С.	rapunculoides).	Он	растет	на	опушках	лесов,	в
кустарниках,	 на	 залежах,	 иногда	 на	 обрывах	 речных	 берегов,	 в	 садах	 и	 заброшенных	 парках.
Цветки	довольно	крупные,	до	3	см	длиной,	светло-сиреневые.	Стебли	и	листья	шероховатые	от
коротких	 волосков.	 Листья	 неравномерно-пильчатые	 по	 краю,	 нижние	 –	 продолговато-
сердцевидные,	с	черешками,	верхние	–	сидячие,	продолговато-ланцетные.	Кисть	односторонняя.
Корень	веретеновидный,	светлый,	корневище	ползучее,	с	побегами.
Этот	вид	колокольчиков	хорошо	размножается	кусочками	корневища	и	на	пахотных	землях,
клумбах,	 грядках	 может	 превратиться	 в	 довольно	 надоедливый	 сорняк,	 тем	 более	 что	 при
прополке	стебель	легко	отрывается	и	растение	быстро	отрастает.
Колокольчик	рапунцелевидный
Больше	того,	корень	может	оказаться	совсем	в	другом	месте,	а	не	под	тем	побегом,	который
вы	оторвали.	К	побегу	от	корня	ведет	только	тонкая	веревочка	корневища,	стебель	заканчивается
снизу	 пучком	 тонких	 корней,	 а	 сам	 корень-репка	 спокойно	 растет	 в	 3–4	 см	 от	 стебля.	 Так
растение	 защищается	 от	 прополки	 и	 от	 животных,	 которые	 не	 прочь	 полакомиться	 сочным
корнем.	Колокольчик	тоже	относится	к	первым	съедобным	растениям.	Отрастает	он	рано.	Есть
можно	зелень	и	корень.	Листья	содержат	витамины	С	и	Е.	Листья	считаются	ранозаживляющим
средством,	применяют	их	и	от	каш	ля.	Мне	листья	не	понравились,	возможно,	я	их	пробовала
поздновато,	зато	корень	после	отваривания	сладковатый	и	по	вкусу	очень	напоминает	молодую
кукурузу,	поэтому	его	надо	есть	со	сливочным	маслом	и	солью.
Обычно	каждое	растение	имеет	только	один	крупный	корень.	Выкопав	его,	оставьте	мелочь
расти	дальше.	Корень	покрыт	толстой	кожицей,	которую	после	варки	нужно	снять.	Но	учтите,
что	кожица	у	колокольчика	двойная.	Самый	верхний	слой	легко	снимается,	но	не	думайте,	что
слегка	 поскоблить	 вареный	 корень	 достаточно.	 Очень	 прочная,	 почти	 прозрачная	 кожица	 при
этом	 сохраняется,	 и	 для	 того,	 чтобы	 ее	 снять,	 нужно	 либо	 аккуратно	 надрезать	 корень	 вдоль,
либо,	 если	 корень	 тонкий,	 просто	 снять	 кожицу,	 как	 чулок.	 После	 этого	 можете	 корень	 есть.
Если	выкопать	его,	когда	зелень	уже	отросла,	сахаров	почти	не	останется	и	по	вкусу	корень	будет
больше	похож	на	картошку.
Едят	 и	 еще	 несколько	 видов	 колокольчиков,	 но	 мне	 их	 просто	 жалко,	 уж	 очень	 они
красивые.	 Хотя	 о	 тех	 из	 них,	 которые	 часто	 разводят	 в	 саду	 на	 клумбах,	 я	 расскажу	 в
соответствующей	главе.	Возможно,	любителям	экзотики	захочется	их	попробовать,	тем	более	что
многие	 виды	 используются	 в	 медицине	 как	 успокаивающее,	 содержат	 довольно	 редкие
витамины,	например	Е,	оказывают	противоязвенное	действие.
Медуница	
Об	 этом	 растении	 вроде	 бы	 писать	 рановато,	 есть	 на	 нем	 пока	 еще	 нечего,	 зато	 именно
сейчас	 оно	 особенно	 заметно.	 В	 еще	 прозрачных	 безлистных	 лесах,	 в	 основном
широколиственных	 –	 под	 дубами,	 липами,	 кленами,	 в	 ольшаниках,	 в	 оврагах	 –	 распускаются
издалека	заметные	цветы.	Половина	цветов	на	одном	и	том	же	растении	синие	или	сиреневые,
остальные	цветы	и	бутоны	–	розовые.
Цветы	 около	 1	 см	 в	 диаметре,	 с	 зеленой	 чашечкой-колокольчиком,	 венчик	 с	 длинной
трубочкой	и	пятью	лепестками,	тоже	образующими	широкий	колокольчик.	Соцветие	–	завиток,	у
только	 начинающих	 распускаться	 растений	 оно	 свернуто,	 как	 раковина	 улитки.	 Стебли	 с
сидячими	ланцетными	листьями,	все	растение	слегка	щетинистое.	В	начале	цветения	стебельки
медуницы	 совсем	 короткие,	 около	 8	 см,	 затем	 при	 дальнейшем	 цветении	 и	 при	 плодах	 они
вытягиваются	и	иногда	достигают	в	высоту	30	см.	Перед	вами	самое	обычное	у	нас	растение	–
медуница	неясная	(Pulmonaria	obscura).	Запомните,	где	вы	ее	видели	и	как	выглядят	цветущие
стебельки.
Сейчас	на	медунице	нет	прикорневых	листьев,	а	именно	они	нас	и	интересуют.	Но	появятся
они	только	после	цветения,	которое	продолжается	около	двух	недель,	в	зависимости	от	погоды.
Листья	 этого	 вида	 медуницы	 сердцевидно-яйцевидные,	 заостренные	 на	 конце,	 с	 длинными
узкокрылатыми	 черешками,	 очень	 темного	 цвета	 и	 жесткощетинистые.	 Медуница	 –
корневищный	многолетник	и	нередко	образует	большие	заросли.	Для	первого	с	ней	знакомства
лучше,	 для	 контроля,	 найти	 отцветший	 стебелек.	Он	 еще	 сохраняет	 листья	 и	 чашечки	 бывших
цветков.	Вот	тут	вам	и	пригодятся	ваши	ранневесенние	наблюдения.
Листья	у	медуницы	начинают	расти	уже	в	конце	апреля	–	в	мае.	Первые	листья	появятся	у
самого	основания	цветоноса,	 затем	корневище	начнет	нарастать,	 и	 листья	будут	«уползать»	от
цветоноса.	По	мере	распускания	новых	листьев	старые	постепенно	отмирают.	К	осени	в	почке
возобновления	на	 конце	 корневища	будет	 полностью	 готов	 цветочный	побег	 следующего	 года.
После	 плодоношения	 цветонос	 отмирает,	 а	 часть	 корневища,	 на	 которой	 он	 рос,	 живет	 еще
четыре	–	шесть	лет,	но	уже	без	листьев,	которые	развиваются	только	на	его	молодой	части.	У	нас
листья	 медуницы	 на	 зиму	 отмирают,	 а	 в	 местах	 с	 мягкой	 зимой	 –	 в	 Крыму,	 на	 Кавказе,	 в
Западной	Европе	–	медуница	зимует	с	листьями.
Интересна	окраска	цветов	медуницы.	Как	я	уже	упоминала,	они	двух	цветов.	Для	чего	это
растению?	 Во-первых,	 цветовой	 контраст	 делает	 растение	 более	 заметным,	 а	 во-вторых,	 цвет
«подсказывает»	 насекомым,	 на	 какие	 цветки	 садиться.	 Окраска	 цветов	 медуницы
обеспечивается	 растительными	 красителями	 антоцианами,	 которые	 реагируют	 на	 изменение
кислотности	 среды	 точно	 так	 же,	 как	 знакомая	 вам	 из	 школьного	 курса	 химии	 лакмусовая
бумажка.	В	кислой	среде	антоцианы	красные,	в	щелочной	–	синие.
Реакция	 клеточного	 сока	 неопыленных	 цветов	 медуницы,	 выделяющих	 нектар,	 кислая,
поэтому	 они	 розовые.	 После	 опыления	 нектар	 не	 выделяется,	 а	 реакция	 клеточного	 сока
становится	нейтральной	или	щелочной,	 а	цветы	 сиреневыми	или	 синими.	Для	насекомого	 это
сигнал	 –	 в	 синие	 цветы	 не	 лезьте!	 Кстати,	 более	 светлые	 розовые	 цветы	 более	 заметны	 на
темном	фоне	прошлогодней	листвы	и	листьев	растения.	Плод	у	медуницы	состоит	из	четырех
орешков	с	белыми	придатками.	В	этих	придатках	содержится	много	белков	и	жира.	Они	служат
для	приманки	муравьям,	которые	растаскивают	семена	по	лесу	и	сеют	их	на	новых	местах.	Но	в
тенистых	лесах	основным	способом	размножения	остаются	корневища.
Медуница	 –	 сравнительно	новое	 название	 для	 этого	 растения,	 еще	 в	 1909	 году	 она	 имела
официальное	название	такое	же,	как	и	на	латыни	–	легочница.	В	народной	медицине	собранное
до	цветения	растение	применяли	как	слизистое	и	мягчительное	при	простуде	и	золотухе.	С	теми
же	целями	оно	до	сих	пор	употребляется,	например,	в	Германии,	где	продается	в	аптеках.	Сухую
траву	 заваривают	в	 количестве	2	чайные	ложки	на	150	мл	кипятка,	настаивают	10	минут.	Это
количество	 настоя	 нужно	 выпить	 за	 день,	 желательно	 теплым	 и	 с	 медом.	 В	 медунице
обнаружены	витамин	С,	каротин	и	рутин,	который	укрепляет	стенки	капилляров.
В	Англии	медуницу	одно	время	разводили	как	салатное	растение.	Таким	же	образом	едят	ее
на	 Кавказе.	 Из	 мягких	 листьев	 медуницы	 получается	 очень	 неплохой	 суп,	 пюре,	 можно	 даже
делать	 маленькие	 голубцы,	 но	 их	 нужно	 тушить	 в	 кисленькой	 заливке	 –	 сметане	 или	 томате.
Поскольку	 новые	 листья	 на	 медунице	 нарастают	 все	 лето,	 это	 растение	 длительного
использования.	Всегда	можно	найти	на	 каждом	растении	несколько	молодых,	мягких	листьев.
Старые	листья	более	жесткие	и	не	такие	вкусные,	но	для	пюре	и	икры	годятся	и	они,	только	их
нужно	 пропустить	 через	 мясорубку	 или	 протереть	 через	 сито.	 Особо	 выраженного	 вкуса	 у
медуницы	нет,	но	как	нейтральное	растение	в	супах	и	салатах	с	добавкой	чего-нибудь	кислого
или	острого	она	очень	неплоха.
Медуница	неясная
Медуницу	 легко	 разводить	 где-нибудь	 под	 яблонями	 в	 углу	 участка,	 где	 она	 весной	 будет
радовать	вас	ранними	цветами,	 а	 летом	вполне	пригодится	для	 супа.	Съедобны	и	другие	виды
медуницы,	 отличающиеся	 окраской	цветов	и	формой	листьев.	Сейчас	появились	 в	 продаже	 ее
многочисленные	виды	и	сорта.
Крапива	
Привычная	 нам	 крапива	 в	 научной	 литературе	 известна	 как	 крапива	 двудомная.	 Она
относится	 к	 обширному	 семейству	 крапивных,	 насчитывающему	 около	 60	 родов	 и	 более	 1000
видов	растений.	Научное	название	крапивных	Urticacеае	произошло	от	слова	«ura»	–	«жгучий»	и
дано	растениям	за	множество	жгучих	волосков,	их	покрывающих.
У	 крапивы	 жгучий	 волосок	 имеет	 вид	 медицинской	 ампулы,	 установленной	 в
«подстаканник»	 из	 мелких	 клеток.	 Сама	 ампула	 –	 это	 очень	 крупная	 (волосок	 виден
невооруженным	глазом)	клетка,	у	которой	тонкий	верхний	конец	пропитан	солями	кремния.	На
самом	 кончике	 клетки	 оболочка	 совсем	 тонкая,	 на	 ней	 как	 бы	имеется	 «надрез»,	 который	мы
делаем	на	ампуле,	когда	собираемся	ее	вскрыть.	При	малейшем	прикосновении	круглая	головка
волоска	обламывается,	и	острые	края	волоска	прокалывают	кожу,	при	 этом	из	клетки	в	ранку
выливается	все	ее	содержимое.	Так	срабатывает	одноразовый	крапивный	шприц.
На	 1	 грамм	 веса	 крапивы	приходится	 до	 ста	 стрекательных	 клеток.	В	 их	 соке	 содержатся
гистамин,	 вызывающий	 воспаление	 тканей,	 холин	 и	 едкая	 муравьиная	 кислота.	 Ожог
обыкновенной	 крапивы	 малоприятен,	 но	 по	 крайней	 мере	 не	 опасен	 для	 жизни.	 Ожоги	 же
тропических	родственников	нашей	крапивы	иногда	приводят	к	тяжелым	последствиям.
Особенно	 дурной	 славой	 пользуются	 тропические	 деревца	 –	 лапортеи.	 Ожог	 лапортеи
сильножгучей	так	силен,	что	может	вызвать	смерть	ребенка.	Особенно	сильную	боль	вызывает
ожог	крупного	тропического	дерева	лапортеи	гигантской.	Боль	от	него	может	вызвать	обморок	и
чувствуется	в	течение	нескольких	месяцев,	особенно	при	попадании	на	обожженное	место	воды.
Один	из	 видов	лапортеи,	 лапортея	клубненосная	 (Laportea	bulbifera),	 дико	 растет	 на	Дальнем
Востоке.	 Род	 крапивы	 содержит	 около	 50	 видов,	 из	 которых	 у	 нас	 растет	 десять.	 Необычно
выглядит	азиатский	вид	–	крапива	коноплевая	(Urtica	cannabina),	у	нее	резные	листья,	похожие
на	 листья	 конопли,	 и	 гораздо	 большая	 высота	 –	 до	 2,5	 м.	 Жжется	 она	 так	 же	 сильно.	 Зато
привычная	 нам	 крапива	 двудомная	 распространена	 гораздо	шире.	 На	 севере	 ее	 останавливает
только	вечная	мерзлота,	а	на	юге	–	безводные	пустыни.
Двудомной	наша	крапива	(U.	dioica)	называется	потому,	что	плодоносят	не	все	ее	растения.
Если	 вы	присмотритесь	 к	 цветущей	 крапиве,	 увидите,	 что	 висящие	из	 пазух	 листьев	 хвостики
соцветий	 не	 одинаковы,	 одни	 из	 них	 тоньше,	 желтоватые	 и	 пылят	 при	 прикосновении,
направленные	 вверх	 –	 это	 мужские	 соцветия.	 В	 мужских	 цветках	 есть	 очень	 интересное
приспособление	 для	 разбрасывания	 пыльцы:	 в	 бутоне	 тычинки	 загнуты	 внутрь,	 как	 часовая
пружинка.	При	 открывании	 бутона	 тычинки	 распрямляются	 и	 с	 силой	 выбрасывают	 пыльцу	 в
воздух,	где	она	разносится	ветром.	Женские	соцветия	более	плотные,	зеленые,	поникающие.	При
созревании	 они	 высыпают	 большое	 количество	 очень	 мелких	 семян.	 Крапивным	 семенем	 на
Руси	издавна	называли	всякую	мелюзгу.
Даль	 пишет	 в	 своем	 словаре:	 «Злое	 семя	 крапива:	 не	 сваришь	 из	 него	 пива».	В	 ботанике
плод	крапивы	называют	орешком.	Орешки	богаты	полувысыхающим	жирным	маслом,	его	в	них
до	22	%,	их	охотно	едят	куры.	Богата	питательными	веществами	и	зелень	крапивы,	недаром	ею
кормят	 всех	 домашних	 травоядных	 и	 птицу.	 Крапива	 по	 своей	 питательности	 почти	 равна
бобовым	травам,	а	высокое	содержание	в	ней	витаминов	повышает	яйценоскость	кур	и	другой
домашней	птицы.
Какие	 же	 полезные	 вещества	 содержит	 крапива?	 Она	 богата	 витаминами:	 каротином,
которого	в	ней	до	50	мг%,	витамином	К,	В2,	С.	Аскорбиновой	кислотой	наиболее	богаты	очень
молодые	весенние	побеги,	там	ее	до	200	мг%.
В	летних	листьях	этого	витамина	не	больше,	чем	в	любом	обычном	растении,	всего	0,6	мг%.
Листья	 содержат	 большое	 количество	 крахмала	 (до	 20	 %),	 сахаров	 –	 до	 25	 %,	 более	 2	 %
дубильных	 веществ,	 0,2	 %	 органических	 кислот.	 Богата	 крапива	 и	 хлорофиллом,	 она	 служит
промышленным	источником	этого	полезного	вещества,	применяемого	в	медицине	и	косметике
(до	8	%).	Хлорофилл	содержит	магний,	поэтому	в	крапиве	его	много.	Зола	крапивы	содержит	до
6,3	%	 окиси	железа.	Много	 в	 ней	 и	 других	 минеральных	 солей.	 Крапива	 –	 одно	 из	 немногих
растений,	богатых	кальцием.	В	отличие	от	других	растений,	содержащих	кальций,	в	крапиве	он
содержится	не	 в	 виде	 опасной	для	почек	 (в	 больших	дозах)	 соли	щавелевой	кислоты,	 а	 в	 виде
вполне	 безобидного	 карбоната	 кальция,	 или	 мела.	 Под	 микроскопом	 можно	 рассмотреть
красивые	включения	карбоната	кальция,	так	называемые	цистолиты,	свисающие,	как	маленькие
люстры,	 с	 верхних	 стенок	 клеток	 листа.	 Они,	 как	 и	 жгучие	 волоски,	 служат	 надежным
признаком	подлинности	крапивных	листьев	для	работников	аптек.
Стебли	 у	 крапивы	 длинные,	 волокнистые,	 поэтому	 крапива	 –	 одно	 из	 древнейших
волокнистых	 растений,	 широко	 применявшееся	 для	 изготовления	 грубых,	 но	 очень	 прочных
тканей.	Население	Восточной	Сибири	и	Камчатки	еще	в	начале	прошлого	века	плело	из	крапивы
сети,	вило	веревки,	которые	долго	не	гнили	в	воде.	Ткали	и	полотна.
А	в	Европе	расцвет	ткачества	из	крапивы	приходится	на	XVI–XVII	века.	Затем	ее	вытеснил
хлопок	и,	как	ни	странно	на	первый	взгляд,	шелк.	Последнее	массовое	изготовление	тканей	из
крапивы	 было	 в	 Германии	 и	 Австрии	 во	 время	 Первой	 мировой	 войны,	 когда	 эти	 страны
оказались	отрезанными	от	источников	волокнистого	сырья.	В	романах	Ремарка	об	этом	времени
неоднократно	 упоминаются	 костюмы	 из	 крапивы,	 продававшиеся	 в	 магазинах.	 Так	 что
Андерсен,	 который	 написал	 прелестную	 сказку	 «Дикие	 лебеди»,	 основывался	 далеко	 не	 на
досужих	 выдумках.	 Если	 вы	 забыли,	 в	 сказке	 рассказывается	 о	 девушке,	 которая	 плела	 из
крапивы	волшебные	рубашки	для	своих	братьев.
А	 у	 украинских	 писателей	 неоднократно	 встречается	 упоминание	 о	 том,	 что	 бедные
девушки,	 у	 которых	 не	 было	 денег	 на	 покупку	 цветных	 ниток,	 вышивали	 сорочки	 крапивой.
Конечно,	ее	окрашивали,	чаще	всего	соком	черемухи	или	ежевики	–	в	синий	цвет,	дубовой	корой
–	 в	 черный,	 а	 сама	 крапива	 –	 желтоватая.	 Не	 на	 такой	 ли	 материал	 рассчитаны	 некоторые
украинские	 вышивки,	 выполненные	 длинными	 стежками	 (крапива	 легче	 ломается,	 чем	 лен)	 в
коричневых,	черных	и	синих	тонах?
1	 –	 крапива	 двудомная,	 мужское	 растение;	 2	 –	 крапива	 двудомная,	 молодой	 побег;	 3	 –
крапива	жгучая;	4	–	крапива	двудомная,	женское	растение
В	Индии	до	сих	пор	из	одного	тропического	вида	крапивы	вырабатывают	красивые	прочные
шелковистые	ткани.
Крапива	издавна	применяется	в	медицине.	В	XI	веке	в	сочинении	итальянского	врача	Одо
из	Мена,	долгое	время	служившем	учебником	для	 студентов-врачей	и	названном	«О	свойствах
трав»,	крапива	упомянута	как	четвертое	лекарственное	растение,	ей	посвящены	45	стихотворных
строк,	больше,	чем	таким	известным	лекарственным	растениям,	как	шалфей,	девясил	или	алтей.
В	 современной	 научной	 медицине	 крапива	 применяется	 как	 кровоостанавливающее
средство.	Содержащийся	в	ней	витамин	К	повышает	свертываемость	крови.
Крапива	используется	и	как	витаминное	растение	в	 сборе	 с	плодами	рябины.	В	народной
медицине	крапива	встречается	в	рецептах	гораздо	чаще:	как	ранозаживляющее,	препятствующее
воспалению,	 для	 полоскания	 горла	 при	 ангинах,	 корни	 –	 при	 кашле,	 ревматизме,	 туберкулезе
легких,	 как	 мочегонное	 и	 при	 воспалениях	 почек,	 диабете,	 желтухе.	 Широко	 применяется
крапива	в	народной	и	научной	косметике	–	как	средство	для	укрепления	волос.	Приготавливая
блюда	 из	 крапивы,	 нужно	 не	 забывать,	 что	 не	 всем	 полезен	 витамин	К.	 Частое	 употребление
крапивы	в	пищу	вызывает	усиление	свертываемости	крови,	поэтому	в	пожилом	возрасте,	а	также
страдающим	 тромбофлебитом	 и	 варикозным	 расширением	 вен	 крапивой	 лучше	 не
злоупотреблять.	Можно	ослабить	кровоостанавливающее	действие	крапивы,	добавляя	в	блюда	из
нее	травы,	которые	понижают	свертываемость	крови,	например	донник.
Кроме	 крупной	 крапивы	 двудомной	 на	 сорных	 местах	 –	 около	 жилья,	 по	 огородам	 и
пустырям	 –	 можно	 довольно	 часто	 встретить	 сравнительно	 небольшую	 –	 от	 15	 до	 60	 см	 –
однолетнюю	крапиву	жгучую	(Urtica	urens).	У	нее	тычиночные	и	пестичные	соцветия	собраны
на	 одном	 растении,	 колоски	 короче	 черешков	 листьев,	 плотные,	 почти	 яйцевидные.	 Листья
яйцевидные	 или	 эллиптические,	 значительно	меньше,	 чем	 у	 двудомной	 крапивы,	 с	 пильчатым
краем.	Если	у	двудомной	крапивы	зубец	на	конце	листа	гораздо	крупнее	боковых,	то	у	этого	вида
–	равен	им	или	даже	меньше.	Стебель	жгучей	крапивы	обычно	сильно	ветвится,	чем	она	также
отличается	 от	 двудомной.	 Волоски	 у	 этой	 крапивы	 только	жгучие,	 поэтому	 они	 расположены
реже,	 чем	 у	 двудомной,	 у	 которой	 помимо	 жгучих	 есть	 и	 обыкновенные	 волоски.	 Будучи
однолетником,	эта	крапива	появляется	позже	двудомной,	заметной	она	становится	только	в	июле
и	 растет	 до	 поздней	 осени.	 Медики	 считают	 ее	 примесью	 к	 двудомной	 крапиве.	 Она	 не
содержит	 витамина	 К	 и,	 соответственно,	 не	 обладает	 кровоостанавливающим	 действием.	 А
другие	витамины	–	А,	С,	В	–	в	ней	есть.	Ее	вполне	можно	использовать	так	же,	как	и	двудомную
крапиву,	–	варить,	тушить,	солить,	сушить.	Сухие	листья	этой	крапивы	можно	добавлять	в	муку
при	 выпечке	 хлеба	 (1	 часть	 крапивы	 на	 4	 части	 муки).	 Хлеб	 получается	 темный,	 но	 зато
целебный.
Яснотка	–	здесь	же	придется	упомянуть	так	называемую	«глухую	крапиву».	Мы	еще	будем	о
ней	 говорить	 в	 главе	 о	 пряных	 растениях.	 Она	 также	 появляется	 одной	 из	 первых,	 почти
одновременно	 с	 обычной	 крапивой,	 но	 немного	 позже.	 Из	 нее	 можно	 готовить	 все	 блюда,
рассчитанные	на	нейтральную	зелень.
Хвощ	полевой	
Полевой	 хвощ	 (Equisetum	 awense)	 в	 народе	 зовут	 елочками,	 пестушками,	 свинячником,
англичане	 называют	 его	 конским	 хвостом,	 а	 немцы	 –	 оловянной	 травой.	 И	 все	 эти	 названия
отражают	 какую-нибудь	 его	 характерную	 особенность.	 Я	 всегда	 говорю	 студентам,	 что	 зря
ничего	не	называют,	только	нужно	приглядеться,	чтобы	понять	смысл	названия.
Начнем	с	самого	простого	–	елочек.	Посмотрите	на	растения	–	зеленый	стебелек,	веточки	в
мутовках,	 как	у	 елки,	и	 так	же	 вверх	направленные,	 как	у	молодого	дерева,	 и	 даже	крохотные
листики,	 которые	 почти	 незаметны,	 похожи	 своей	 формой	 на	 еловую	 иголку.	 Общая	 форма
растения	 –	 конусом,	 тоже	 «еловая».	 Обратите	 внимание	 –	 зовут	 хвощ	 не	 елью,	 не	 елкой,	 а
именно	елочкой,	подчеркивая,	что	похож	он	именно	на	молодое	деревце.
Есть,	 правда	 у	 нашего	 хвоща	 очень	 близкие	 родственники,	 похожие	 на	 взрослые	 елки,	 –
растут	они	в	лесу	и	на	болотах,	на	лугах,	но	ветки	у	них	либо	горизонтальные,	либо	отогнутые
вниз,	 как	 у	 взрослой	 ели,	 да	 еще	 у	 некоторых	 видов	 –	 ветвящиеся.	 Такие	 хвощи	 нас	 не
интересуют.
Теперь	разберемся	с	пестушками.	Пестушки	от	слова	«пест»,	«пестик».	Если	смотреть	на
хвощ	летом,	никаких	пестиков	мы	не	найдем.	Так	в	чем	же	дело?	Пестики	полевого	хвоща	нужно
искать	гораздо	раньше	–	в	апреле,	мае,	когда	«елочек»	еще	нет.	В	это	время	среди	травы	кое-где
торчат	 странные	безлистные	побеги	 с	 членистыми	 стеблями,	 причем	каждый	членик	окружен
тоненькими,	прижатыми	бурыми	листочками.	На	верхушке	этого	побега	находится	расширенная
головка.	 Действительно	 похоже	 на	 воткнутый	 ручкой	 в	 землю	 пестик,	 тем	 более	 что	 и	 цвет
подходящий	 –	 бежевый,	 как	 бы	 медный	 или	 деревянный.	 Вначале	 головка	 пестика	 –
спороносный	 колосок	 хвоща	 –	 гладкая	 и	 плотная,	 затем	 становится	 рыхлой,	 раздвигает	 свои
шестигранные	щитки,	и	из	нее	летят	светлые	споры.	Вот	вам	и	пестушки.	Именно	эти	пестушки
нас	и	интересуют.	Пока	колосок	не	раскрылся,	они	сочные,	нежные,	чуть	сладковатые.	Иногда	их
очень	много,	особенно	на	огородах,	в	картофельных	грядках	–	там,	где	корневища	хвоща	часто
режут	и	он	буйно	разрастается.
Спороносные	 побеги	 можно	 съесть	 сырыми,	 можно	 поджарить	 или	 сварить.	 После
спороношения	 «пестики»	 отмирают,	 а	 им	 на	 смену	 вылезают	 зеленые	 елочки	 вегетативных
побегов.	Эти	побеги	будут	снабжать	питательными	веществами	длинное	черное	корневище.	Его
длина	 достигает	 5–7	 м,	 вверх	 от	 него	 идут	 многочисленные	 вертикальные	 корневища	 с
корешками	 и	 побегами.	 В	 узлах	 корневищ	 образуются	 утолщения	 –	 клубеньки,	 в	 них
откладываются	запасные	вещества	для	питания	весенних	спороносных	стеблей.	Правда,	весной
и	летом	вы	этих	клубеньков	не	увидите,	они	образуются	осенью	и	лежат	на	довольно	большой
глубине,	 на	 горизонтальном	 корневище.	 Они	 богаты	 крахмалом.	 Вот	 за	 эти	 клубеньки	 хвощ
получил	 название	 –	 свинячник.	Свиньи	 охотно	 их	 выкапывают	 и	 едят.	Могут	 их	 есть	 и	 люди,
если,	конечно,	докопаются.	Клубеньки	варят,	как	картошку,	правда,	размер	у	них	маленький,	но
это	делу	не	помеха,	кожура	у	них	тонкая	и	легко	отходит	с	вареных	клубеньков.
1	–	хвощ	полевой;	2	–	хвощ	зимующий
Теперь	по	поводу	конского	хвоста	–	действительно	похоже,	особенно	если	перевернуть	его
вверх	ногами,	так	чтобы	веточки	свисали,	как	пряди	волос.	Полевой	хвощ	еще	не	очень	густой,	а
вот	 лесной	 с	 очень	 тонкими,	 густо	 ветвящимися	 веточками,	 тот	 очень	 похож,	 отличается	 от
настоящего	хвоста	скорее	размером.	Есть,	правда,	у	нас	хвощ,	который	и	по	размеру	не	уступит
конскому	хвосту,	а	для	иной	лошади	такой	«хвост»	окажется	и	великоват.	Хвощ	этот	растет	на
Черноморском	побережье	Кавказа	и	называется	хвощ	большой	(Equisetum	majus),	–	он	достигает
высоты	одного	метра.	Он	очень	похож	на	хвощ	полевой,	только	гораздо	крупнее,	и	зубчиков	на
стебле	у	него	не	восемь,	а	двадцать	–	сорок.	Точно	так	же	он	образует	весенний	спороносный
побег	и	летние	вегетативные.	Спороносные	побеги	этого	хвоща	съедобны.	Конский	хвост	–	это
буквальный	перевод	с	латыни.	Так	когда-то	назвал	это	растение	ботаник	Плиний	(23–27	гг.	н.	э.).
Глядя	на	большой	хвощ,	я	впервые	представила	себе,	как,	вероятно,	выглядели	доисторические
леса	 из	 древних	 хвощей.	 Несколько	 миллионов	 лет	 назад	 хвощи	 вместе	 с	 папоротниками
образовывали	 на	 земле	 леса,	 из	 остатков	 которых	 в	 дальнейшем	получились	 каменноугольные
залежи.	Отпечатки	этих	растений	иногда	находят	при	добыче	каменного	угля.
А	 вот	 разнообразием	 видов	 хвощи	 не	 блещут	 –	 на	 всей	 планете	 их	 всего	 около	 двадцати
пяти,	почти	половина	есть	у	нас.	Растут	хвощи	на	всех	континентах,	кроме	Австралии.
И	последнее	название	–	оловянная	трава.	От	внешнего	вида	растения	оно	не	зависит,	зато
связано	с	 его	применением.	Оно	прямо	связано	с	 составом	растения.	Содержание	кремниевой
кислоты,	которая	откладывается	в	ребрах	стеблей,	придает	им	очень	большую	прочность.	Да	и
остальные	кислоты,	которых	в	растении	много,	тоже	сыграли	здесь	свою	роль.	Кислые	стебли,	к
тому	 же	 очень	 жесткие,	 использовались	 для	 чистки	 посуды.	 Кислоты	 растворяют	 окиси	 и
жировые	 загрязнения,	 а	 жесткие	 веточки	 хорошо	 отчищают	 грязь.	 А	 самая	 обиходная	 посуда
раньше	делалась	из	луженой	(покрытой	оловом)	меди	или	из	чистого	олова.	Вот	вам	и	оловянная
трава	 –	 трава	 для	 чистки	 оловянной	 посуды.	 В	 России	 хвощом	 чистили	 медные	 самовары	 и
подносы.	После	этого	они	сияют	как	солнце.
Я	 и	 сама	 пользовалась	 хвощом	 для	 чистки	 посуды.	Правда,	 не	 полевым,	 который	 из	 всех
видов,	 пожалуй,	 самый	 мягкий,	 а	 хвощом	 зимующим	 (Equisetum	 hiemale).	 Это	 очень
оригинальный	вид	хвоща,	у	которого	вообще	нет	боковых	веточек.	Вместо	веточек	и	листьев	у
него	 ровные,	 ребристые,	 темно-зеленые	 стебельки,	 на	 верхушке	 которых	 образуется
спороносный	 колосок.	 Этот	 вид	 недаром	 назван	 зимующим.	 В	 отличие	 от	 остальных	 видов
стебельки	зимующего	хвоща	живут	по	нескольку	лет	каждый.	Их	можно	заметить	даже	зимой.
Стебельки	 торчат	 из-под	 снега,	 как	 зеленые	 вязальные	 спицы.	 Однако	 приближаться	 к	 ним
нужно	осторожно,	этот	вид	часто	растет	в	проточной	воде	или	на	сильно	влажных	местах.
Зимующий	хвощ	–	самый	прочный	из	видов.	Из	его	сухих	стеблей	получаются	великолепные
пилочки	для	ногтей.	Раньше	его	использовали	для	полировки	различных	изделий,	причем	в	тех
случаях,	 когда	 требовалось	 получить	 очень	 гладкую	 поверхность,	 например	 при	 изготовлении
знаменитых	 палехских	 шкатулок.	 А	 я	 чистила	 зимующим	 хвощом	 алюминиевую	 посуду	 и
огромный	 котел,	 в	 котором	 варили	 плов	 для	 всего	 населения	 4-го	 кордона	 Алма-Атинского
заповедника.
Встречается	 зимующий	 хвощ	 и	 в	 Подмосковье.	 Можно	 собрать	 стебли	 летом,	 высушить,
истолочь	в	порошок	и	чистить	им	посуду	не	хуже,	чем	фабричными	пастами.	Кроме	того,	хвощи
использовались	для	получения	красок	для	тканей.	У	хвощей	много	полезных	свойств,	 которые
позволяют	 широко	 их	 использовать,	 например	 в	 медицине.	 Трава	 полевого	 хвоща	 богата
ценными	 веществами	 –	 минеральными	 солями	 кальция	 и	 калия,	 дубильными	 веществами	 и
кислотами	–	яблочной	и	щавелевой.	Но	наиболее	ценными	соединениями	являются	соединения
кремниевой	кислоты,	которые	находятся	в	редкой	растворимой	форме.	Это	позволяет	применять
хвощ	 при	 воспалительных	 заболеваниях	 суставов,	 как	 улучшающее	 кровообращение	 средство,
при	 заболеваниях	 почек	 и	мочевого	 пузыря.	Применяют	 его	 внутрь	 в	 виде	 чая	 и	 наружно	 при
лечении	ангины,	старых,	плохо	заживающих	ран,	для	укрепления	волос,	при	воспалениях	кожи.
Однако	 пользоваться	 хвощом	 нужно	 осторожно,	 а	 внутрь	 принимать	 лучше	 под	 наблюдением
врача,	так	как	хвощ	может	вызвать	раздражение	почек.
Собирая	весной	спороносные	побеги,	обратите	внимание,	чтобы	не	сорвать	другие	виды.	У
всех	хвощей	эти	побеги	похожи,	но	у	несъедобных	(и	нелекарственных)	видов	они	зеленоватые.
У	более	старых	побегов	из	узлов	начинают	отрастать	боковые	веточки.	Колосок	затем	отмирает,
но	его	остатки	сохраняются	на	макушке	зеленой	«елочки»	до	самой	осени.
Рецепты	к	первой	главе	
Многие	 блюда,	 предложенные	 в	 этой	 главе,	 можно	 готовить	 из	 любых	 растений	 или	 их
смесей.	Вы	можете	смешать	растения	по	своему	вкусу	или	просто	собрать	все	то,	что	есть	под
рукой.	 Единственное	 условие	 –	 если	 предложено	 блюдо	 из	 растения	 с	 ярко	 выраженным
собственным	 вкусом	 –	 лука,	 ярутки,	 в	 дальнейшем	 таких	 растений	 будет	 все	 больше,	 –	 не
пытайтесь	заменить	его	чем-то	нейтральным,	в	большинстве	случаев	у	вас	ничего	вкусного	не
получится.	 А	 нейтральные	 растения	 –	 в	 этой	 главе	 это	 мокрица,	 сурепка,	 пастушья	 сумка,
примулы,	мать-и-мачеха	–	можете	менять	местами	и	смешивать,	как	вам	угодно.
Салаты	
Для	приготовления	салата	берут	любую	траву	или	их	смесь,	лучше	смешивать	нейтральную
зелень	и	что-нибудь	острое	–	лук,	ярутку.	Обязательно	добавляйте	пахучие	растения.	Не	все	легко
усваивают	клетчатку,	ароматные	травы	предохранят	вас	от	вздутия	живота	и	газообразования.
Мыть	растения	нужно	очень	тщательно,	чтобы	песок	не	попал	в	салат.	Это	особенно	важно
для	первой	зелени,	ведь	она	вся	имеет	листья,	плотно	прилегающие	к	почве,	и	поэтому	сильно
загрязняется.	Для	того	чтобы	хорошо	ее	промыть,	нужно	поместить	растения	в	миску	с	водой,
при	этом	песок	остается	на	дне	миски,	и	не	сливать	воду,	а	вынимать	оттуда	растения,	оставляя
песок	на	дне.
Еще	одна	важная	деталь	приготовления	 таких	салатов	–	как	можно	более	мелкая	нарезка.
Большинство	дикорастущих	сравнительно	жесткие,	и	мелкая	нарезка	делает	их
более	вкусными.	Чем	больше	разных	растений	вы	смешаете,	тем	вкуснее	будет	салат.
Нарезанные	 травки	 заливаете	 любой	 заправкой	 по	 вашему	 выбору	 –	 маслом,	 сметаной,
майонезом	или	каким-нибудь	из	предложенных	ниже	соусов.
Рецепты	заправок	взяты	в	основном	из	двух	старинных	книг	«Подарок	молодым	хозяйкам»
Елены	Молоховец	и	«Я	никого	не	ем».	Обе	эти	книги	в	свое	время	пользовались	 заслуженной
популярностью.
В	классической	кухне	салаты	из	свежей	зелени	готовят	без	соли.	Если	его	посолить	заранее,
то	зелень	пускает	сок,	становится	дряблой,	а	салат	жидким	и	невкусным.	Поэтому	лучше	солить
салат	прямо	в	тарелке,	по	собственному	вкусу.
За	годы,	прошедшие	с	первого	издания	этой	книги,	я	пришла	к	выводу,	что	указывать	состав
подобных	салатов	–	дело	абсолютно	бессмысленное,	и,	дочитав	книгу	до	конца,	вы	тоже	придете
к	 такому	 выводу.	 На	 практике	 вы	 просто	 идете	 по	 участку	 и	 складываете	 в	 корзину	 все	 не
требующее	 варки,	 что	 попалось	 вам	 на	 глаза.	 Рекорд	 такого	 салата	 я	 поставила	 несколько	 лет
тому	назад,	готовя	его	для	кафедры	ботаники	нашего	университета.	Съев	в	полном	смысле	тазик
салата,	народ	поинтересовался,	что,	 собственно	 говоря,	 там	присутствовало.	Ответ	был	таким:
«Не	 знаю,	 сколько	 там	 видов,	 но	 семейств	 точно	 четырнадцать».	Вот	 и	 делайте	 выводы	 сами.
Если	салат	получается	только	из	небольшого	количества	растений,	его	можно	украсить	добавкой
вареных	яиц,	тертого	острого	сыра,	мелко	нарезанной	вареной	или	жареной	курятины,	наконец,
крутонов	–	поджаренных	с	чесноком	на	масле	кусочков	хлеба.
СОУС	ПРОВАНСАЛЬ
Сейчас	этот	соус	называется	майонезом	и	готовится	на	сырых	желтках.
Горчица.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	ч.	л.
Сахар.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ч.	л.
Уксус	или	лимонный	сок.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Масло	растительное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	200	г
Желтки.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Смешать	 горчицу,	 соль	 и	 сахар,	 добавить	 крутые	 желтки	 и	 растереть	 до	 получения
однородной	 массы.	 Непрерывно	 помешивая,	 постепенно	 добавить	 масло,	 в	 готовый	 соус
добавить	подкислитель	по	вкусу.
СОУС	МОЛОЧНЫЙ
Молоко.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Муку	пассеровать	на	сливочном	масле	до	светло-желтого	цвета,	развести	горячим	молоком,
проварить	7–8	минут	на	слабом	огне,	все	время	помешивая,	посолить	и	процедить.
СОУС	СМЕТАННЫЙ	ОСТРЫЙ	С	ТОМАТОМ
Сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Томат.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Перец	черный	и/или	красный.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Муку,	 пассерованную	 на	 сливочном	 масле,	 развести	 сметаной,	 размешать,	 посолить,
добавить	перец	и	томатную	пасту,	проварить	3–5	минут,	непрерывно	помешивая,	процедить.
ЗАПРАВКА	ПО-ШВЕЙЦАРСКИ
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Лимон.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Сахар.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ч.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	ч.	л.
Масло	растительное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Яйца	залить	крутым	кипятком	ровно	на	1	минуту,	затем	разбить	и	смешать	с	соком	лимона
(или	четвертью	стакана	фруктового	уксуса,	или	1	ч.	 л.	 лимонной	кислоты,	разведенной	в	0,25
стакана	воды),	добавить	соль,	сахар,	масло.	Взбить	смесь	венчиком	или	миксером.
ЗАПРАВКА	ПО-ВАРШАВСКИ
Сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Сахар.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	4	ч.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	ч.	л.
Лимон.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Зелень	(укроп,	зеленый	лук).	.	.	.	.	.	.	немного
Сметану	разболтать	с	яйцами,	добавить	соль,	сахар	и	сок	лимона.	Всыпать	рубленый	укроп
и	зеленый	лук,	перемешать.
ЗАПРАВКА	КАМЧАТСКАЯ
Сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Хрен	(тертый).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..4	ст.	л.
Сахар.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ч.	л.
Желтки.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Лимон.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Зелень	(укроп,	петрушка).	.	.	.	.	.	.	.	немного
Сметану	 разболтать	 с	 желтками	 и	 смешать	 с	 хреном,	 добавить	 сахар,	 соль,	 сок	 лимона,
рубленую	зелень	и	перемешать.
САЛАТ	ИЗ	ПЕРВОЦВЕТА	И	МОРКОВИ
Первоцвет	(листья,	можно	с	цветами).	.	.	.	100	г
Морковь.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Чеснок.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	зубчик
Майонез	или	сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ст.	л.
Морковь	 потереть	 на	 терке,	 первоцвет	 мелко	 нарезать,	 добавить	 растолченный	 чеснок,
заправить	майонезом	или	сметаной.
САЛАТ	ГЕТЕ
Одуванчик,	крапиву,	кресс-салат,	щавель	кислый,	огуречник,	петрушку,	зеленый	лук,	укроп
измельчить	и,	добавив	два	вареных	порезанных	яйца	и	луковицу,	перемешать.	Залить	соусом	из
одного	 стакана	 кефира,	 куда	 добавлены	 соль,	 перец	 и	 цедра	 0,5	 лимона.	Подавать	 к	 вареному
картофелю,	вяленой	говядине	или	рыбе	или	как	самостоятельное	блюдо.
САЛАТ	ИЗ	РЕДИСА	С	ЧЕРЕМШОЙ
Редис	белый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	500	г
Черемша	(нарезанная).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.100	г
Сахар.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	ч.	л.
Глютамат	натрия	(по	желанию).	.	.	.	.	0,25	ч.	л.
Масло	растительное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1–2	ст.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.0,3	ч.	л.
Зелень.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Редис	 промыть,	 очистить	 от	 кожицы	 и	 нарезать	 длинной	 тонкой	 соломкой.	 Приправить
солью,	перетереть	и	оставить	на	30	минут.	Слить	образовавшийся	сок.
Черемшу	 обжарить	 при	 непрерывном	 помешивании	 в	 разогретом	 до	 200–220	 °C	 масле	 в
течение	нескольких	секунд,	снять	с	огня,	добавить	сахар	и	глютамат	натрия,	перемешать.	Полить
полученным	соусом	редис,	еще	раз	перемешать.	Выложить	на	тарелку	и	оформить	зеленью.
Бутербродные	пасты	и	масла	
Это	очень	удобный	способ	использовать	зелень	в	повседневном	рационе,	особенно	в	наши
дни,	когда	большинство	моих	читателей	берут	бутерброды	на	работу	или	снабжают	ими	детей,
идущих	в	школу.
Для	приготовления	паст	и	масел	не	требуется	ничего	особенного,	нужно	только	смешать	все
компоненты,	указанные	в	рецепте,	до	получения	однородной	массы.
Технические	 замечания:	 если	 в	 рецепт	 входит	 творог,	 начните	 с	 того,	 что	 разотрите	 его
ложкой	 или	 миксером	 так,	 чтобы	 в	 нем	 не	 осталось	 комочков.	 Затем	 вводите	 остальные
ингредиенты,	зелень	–	в	самом	конце.	Масло	для	паст	нужно	предварительно	оттаять.	Если	вы
готовите	просто	травяное	масло,	то	оно	будет	гораздо	вкуснее,	если	предварительно	растереть
масло	в	пушистую	массу	так	же,	как	вы	делаете	это	для	крема,	а	уже	затем	всыпать	очень	мелко
нарезанную	зелень.	Масла	готовятся	только	из	растений	с	хорошо	выраженным	вкусом.
МАСЛО	КЕРВЕЛЕВОЕ
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Кервель	рубленый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
МАСЛО	С	ЯРУТКОЙ
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Зелень	ярутки	рубленая.	.	.	.	.	.	.	.	..2	ст.	л.
ТВОРОЖНАЯ	ПАСТА
С	КЕРВЕЛЕМ	И	ТМИНОМ
Творог.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.100	г
Кервель	(листья).	.	.	.	.	15	г	(1	ст.	л.	с	верхом)
Сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Тмин	молотый.	.	.	.	.	.	.	.	.	на	кончике	ножа
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
ПАСТА	С	МОРКОВЬЮ	И	ЯРУТКОЙ
Морковь.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Брынза.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	100	г
Масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Ярутка	(листья).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Брынзу	вымочить,	размять	вилкой	и	смешать	с	маслом.	Морковь	натереть	на	мелкой	терке,
ярутку	мелко	нарезать.	Все	тщательно	перемешать.
ПАСТА	С	ЦВЕТКАМИ	МАТЬ-И-МАЧЕХИ,	ОДУВАНЧИКА	ИЛИ	КАЛЕНДУЛЫ
Сыр	плавленый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.	(100	г)
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Цветки	мать-и-мачехи.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ст.	л.
Чеснок.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	зубчик
ПАСТА	ИЗ	СЫРА	С	ЧЕРЕМШОЙ
Сыр	сулугуни,	осетинский	или	брынза.	.	.	.	100	г
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Черемша	(листья).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Грецкие	орехи	чищеные.	.	.	.	.	.	.	.0,5	стакана
Перец	черный	или	красный.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Соленые	 сыры	 предварительно	 ошпарить	 кипятком.	 Сыр,	 орехи,	 порезанный	 лук
пропустить	через	мясорубку,	смешать	с	маслом.	При	подаче	посыпать	бутерброд	зеленью	кервеля
или	укропа	или	цветками	мать-и-мачехи.
ПАСТА	ЯБЛОЧНАЯ	С	МАТЬ-И-МАЧЕХОЙ
Яблоко.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Сахарный	песок.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Цветки	мать-и-мачехи	(со	стеблями).	.	0,5	стакана
Корица.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	на	кончике	ножа
Яблоко	испечь,	протереть	через	сито,	смешать	с	маслом,	цветками	мать-и-мачехи,	корицей
и	сахаром.	Яблоко	можно	заменить	2–3	столовыми	ложками	яблочного	повидла,	а	цветки	мать-
и-мачехи	–	ноготками,	одуванчиками	или	бархатцами.
ПАСТА
ИЗ	МОКРИЦЫ
Мокрица	рубленая	(побеги).	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Яйцо	вареное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	50	г
Горчица	готовая.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.0,5	ч.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Желток	яйца	растереть	с	горчицей	и	маслом.	Мокрицу	и	белок	мелко	нарезать,	смешать	с
остальной	массой.
ПАСТА	ИЗ	ЗЕЛЕНИ
Лук	зеленый,	кервель	или	купырь,
укроп.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.всего	200	г
Ярутка	(не	более	50	%).	.	.	.	.	.	в	произвольной	пропорции	по	вкусу
Или	сурепка.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	150	г
Творог.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	125	г
Зелень	 и	 лук	 мелко	 нарезать,	 смешать	 с	 творогом	 и	 сметаной,	 взбить	 миксером	 в	 пену.
Подавать	 к	 рыбе,	 яйцам,	 вареному	 картофелю.	 У	 купыря	 используют	 молодые	 листья	 и
очищенные	от	кожицы	молодые	стебли.
Дипы	и	коктейли	
Дип	 –	 новинка	 нашей	 кухни	 последнего	 времени,	 это	 густая,	 довольно	 жидкая	 масса,	 в
которую	макают	 (отсюда	и	название	 –	 «ту	 дип»	по-английски	«макать»)	 хлеб	или	что-то	 еще,
часто	овощи	или	крекер.	Для	приготовления	дипов	нужно	иметь	хороший	блендер.	Тогда	масса
получается	 однородной.	 Обычно	 они	 представляют	 собой	 густую	 однородную	 жидкость	 или
жидкую	 пасту.	 Основой	 дипа	 является	 мелко	 измельченная	 зелень,	 в	 которую	 добавляют	 сыр,
творог,	иногда	мелко	нарезанные	мясные	или	рыбные	продукты.	Для	того	чтобы	все	это	удалось
измельчить,	 в	 дип	 добавляют	 сметану,	 растительное	 масло	 или	 их	 смесь,	 уксус,	 лучше
бальзамический.	 Интересный	 результат	 дает	 приготовление	 соуса	 прямо	 при	 измельчении
продуктов.	 Например,	 загружаем	 компоненты	 майонеза,	 затем	 зелень.	 Жидкие	 компоненты
всегда	 загружаются	 в	 блендер	 первыми,	 и	 уже	 потом	 зелень	 и	 добавки.	 Все	 травы	 хорошо
сочетаются	со	свежим	огурцом,	помидором,	болгарским	перцем.
ДИП.	В	а	р	и	а	н	т	1
Зелень	 по	 вкусу	 0,75	 стакана,	 крупно	 нарезанная.	 Яйцо	 свежее	 1	 штука,	 уксус
бальзамический	 1	 столовая	 ложка,	 масло	 растительное	 0,25—0,3	 стакана,	 сыр	 некрупно
нарезанный	50	г,	перец	черный	1	чайная	ложка	(лучше	цельный).
Яйцо	 залить	 крутым	 кипятком	 ровно	 на	 1	 минуту,	 разбить	 в	 блендер,	 залить	 остальные
жидкие	компоненты,	положить	сыр	и	зелень,	измельчить	до	однородного	состояния.	Подавать	с
поджаренным	хлебом.
ДИП.	В	а	р	и	а	н	т	2
Зелень	по	вкусу	0,75	стакана,	крупно	нарезанная.	Сметана	0,3	стакана,	кальмары	вяленые	–
горсть,	крупно	нарезать.	Огурец	0,5	шт.,	перец	или	зелень	по	вкусу.
Коктейли	
Для	их	приготовления	также	необходим	блендер.	От	дипов	они	отличаются	более	жидкой
консистенцией,	их	нужно	пить.	В	качестве	жидкости	используем	молоко,	кефир,
йогурт,	 несладкие	 овощные	 и	 фруктовые	 соки.	 Сладкие	 коктейли	 хороши	 с	 пряными
травами	 –	 мятой,	 котовником,	 душицей,	 в	 них	 можно	 добавлять	 фрукты,	 например	 яблоко,
апельсин,	 банан.	 Можно	 сделать	 вначале	 густую	 массу,	 как	 для	 дипа,	 затем	 разбавить
соответствующей	жидкостью.
ПРИМЕР	КОКТЕЙЛЯ
Зелень	по	вкусу	0,5	стакана,	кефир	1	стакан,	огурец	0,25.	Все	измельчить,	посолить	по	вкусу,
подать	охлажденным.
ПЮРЕ	ИЗ	ЗЕЛЕНИ
Пюре	 готовят	 из	 отварной	 зелени.	 Его	 готовят	 либо	 из	 одного	 растения,	 либо	 из	 смеси
нескольких	 видов	 в	 любых	 пропорциях.	 Обычно	 для	 этого	 блюда	 используется	 нейтральная
зелень:	 сурепка,	 пастушья	 сумка,	 мокрица,	 первоцвет,	 купырь.	 Луки	 и	 ярутки,	 имеющие	 свой
сильный	специфический	вкус,	добавляют	в	пюре	в	небольших	количествах.
Пюре	из	пастушьей	сумки	и	сурепки	напоминает	по	вку	су	капусту,	примула	практически	не
имеет	своего	вкуса,	к	ней	хорошо	добавить	что-нибудь	для	запаха	–	купырь,	укроп,	петрушку	или
сухие	пряности.
Пюре	 можно	 подать	 в	 качестве	 гарнира	 к	 мясным	 и	 рыбным	 блюдам	 или	 как
самостоятельное	блюдо.	В	последнем	случае	к	нему	подаются	яйца,	сваренные	в	мешочек,	или
яичница.
Зелень.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..0,5	кг
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..3	ст.	л.
Масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Зелень	 отварить	 в	 минимальном	 количестве	 подсоленной	 воды.	 Процедить,	 отвар
сохранить.	Муку	 обжарить	 в	 масле	 до	 светло-золотистого	 цвета,	 развести	 холодным	 отваром.
Зелень	 протереть	 через	 сито	 или	 измельчить	 миксером.	 Влить	 в	 пюре	 отвар	 с	 разведенной
мукой,	прокипятить	до	загустения.	Есть	вариант	с	добавкой	в	пюре	томата	по	вкусу.
ИКРА	ИЗ	ЗЕЛЕНИ
Икру	 готовят	из	отваренных,	измельченных	продуктов,	 в	 которые	добавляют	растительное
масло	и	жареный	лук,	по	желанию	–	томатную	пасту	и	пряности	и	тушат	все	вместе.	Икру,	как	и
все	блюда	из	дикорастущей	зелени,	можно	готовить	как	из	одного,	так	и	из	смеси	растений.	Для
примера	несколько	рецептов
ИКРА	ИЗ	ПАСТУШЬЕЙ	СУМКИ
Пастушья	сумка	(розетки	листьев
до	цветения).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	200	г
Морковь.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Или	зеленый	резаный.	.	.	.	.	.	.	.	.0,5	стакана
Масло	растительное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ст.	л.
Пастушью	сумку	вымыть,	обжарить	на	масле,	отдельно	поджарить	мелко	нарезанный	лук.
Пастушью	сумку	и	морковь	пропустить	через	мясорубку,	выложить	на	сковороду,	добавить	лук,
тушить	еще	20	минут.
ИКРА	ИЗ	ПАСТУШЬЕЙ	СУМКИ	С	ТОМАТОМ
Пастушья	сумка,	зелень.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	200	г
Морковь,	корнеплод.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Масло	подсолнечное.	.	.	.	.	.	.	.	0,25	стакана
Томатная	паста	или	соус.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Морковь	отварить,	 пропустить	 через	мясорубку.	Лук	мел	 ко	нарезать	и	 обжарить	 в	масле.
Пастушью	сумку	мелко	нарезать.	Все	тщательно	перемешать,	тушить	с	томатом	до	готовности.
ИКРА	СВЕКОЛЬНАЯ	С	ЯРУТКОЙ	И	КУПЫРЕМ
Свекла.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	500	г
Ярутка	(зелень).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	100	г
Купырь	(листья	и	очищенные	стебли).	.	.	.	100	г
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Уксус.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..1	ст.	л.
Сахар,	соль,	перец.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Масло	растительное.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Свеклу	отварить,	пропустить	через	мясорубку.	Лук	мелко	нарезать,	обжарить	до	золотистого
цвета.	Смешать	свеклу,	лук	и	мелко	нарезанные	травы,	 тушить	вместе	еще	20	минут.	Добавить
уксус	и	сахар	по	вкусу.
ИКРА	ИЗ	КУПЫРЯ	И	ПАСТУШЬЕЙ	СУМКИ
Купырь	(листья	и	очищенные	стебли).	.	.	.	250	г
Пастушья	сумка	(розетки	листьев).	.	.	.	.	.250	г
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Масло	растительное.	.	.	.	.	.	.	.	0,25	стакана
Зелень	укропа.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..1	ст.	л.
Чеснок.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	зубчик
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Мелко	нарезанный	лук	обжарить	до	золотистого	цвета,	добавить	мелко	нарезанную	зелень,
посолить	 и	 тушить	 под	 крышкой	 15–20	 минут.	 В	 готовую	 икру	 добавить	 мелко	 нарезанный
чеснок	и	укроп,	закрыть	крышкой,	охладить.
ИКРА	ИЗ	КОРНЕЙ	КОЛОКОЛЬЧИКОВ
Корни	колокольчиков.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	500	г
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Чеснок.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	зубчик
Уксус.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Соль,	перец.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Масло	растительное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Корни	колокольчиков	сварить,	очистить	от	кожицы,	мел	ко	нарезать.	Мелко	нарезанный	лук
поджарить	 на	 масле,	 добавить	 нарезанные	 колокольчики	 и	 тушить	 вместе	 5—10	 минут.
Выключить	огонь,	добавить	толченый	чеснок	и	уксус,	накрыть	крышкой,	охладить.
Супы	
Самая	 ранняя	 зелень	 как-то	 редко	 используется	 для	 приготовления	 супов.	 Исключение
составляют	 только	 луки,	 да	 и	 то	 в	 грузинской	 кухне.	 Впрочем,	 пастушью	 сумку	 можно
использовать	во	всех	супах,	где	упоминается	капуста,	вкус	при	этом	почти	не	меняется.	Однако
пастушья	 сумка	 варится	 гораздо	 быстрее	 капусты	 –	 всего	 3–5	 минут,	 поэтому	 ее	 кладут	 в
последнюю	очередь.
ОКРОШКА	(монастырская	кухня)
Зелень	ярутки,	сурепки.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Зеленый	лук.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.0,5	стакана
Картофель	отварной.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2–3	шт.
Хрен	тертый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	ч.	л.
Квас.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	л
Все	продукты	мелко	порезать,	перемешать,	посолить	и	оставить	минут	на	сорок.	Добавить
холодный	 квас,	 тертый	 хрен.	 По	 желанию	 можно	 добавить	 вареное	 яйцо	 –	 0,5	 на	 порцию,
отварную	рыбу.
СУП	КАРТОФЕЛЬНЫЙ	С	ЧЕРЕМШОЙ	И	КИСЛЫМ	МОЛОКОМ
Вода.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	л.
Картофель.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	4	шт.
Черемша	(листья).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2,5	стакана
Масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Яйцо.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Кислое	молоко.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	стакан
Очистить	картофель,	порезать	кубиками,	положить	в	кипящую	воду	и	варить	5—10	минут,
затем	 положить	 мелко	 нарезанную	 черемшу.	 Перед	 окончанием	 варки	 заправить	 сливочным
маслом.	Подавая	на	 стол,	положить	в	 тарелку	0,25	крутого	 яйца,	 влить	в	 суп	кислое	молоко	и
посолить	по	вкусу.	Посыпать	зеленью	укропа	или	петрушки.
СУП	БОТАНИЧЕСКИЙ
Геркулес.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..3	ст.	л.
Вода.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	л
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Зелень	любая.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Залить	крупу	водой	и	варить	10–15	минут.	Затем	добавить	нарезанную	зелень	и	варить	еще
10	минут,	посолить,	заправить	маслом.
Этот	суп	можно	варить	все	лето,	от	появления	первой	 зелени	до	снегопада,	меняя	 только
травы	по	мере	их	появления.	Желательно,	чтобы	среди	зелени	примерно	0,25	составлял	любой
зеленый	лук.
КАРТОФЕЛЬНЫЙ	СУП	С	БРЫНЗОЙ
Вода.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	л
Картофель.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	4	шт.
Зелень	(сурепка,	пастушья	сумка,
купырь,	кервель	–	поровну
или	любая	зелень	по	сезону).	.	.	.	.	1,5	стакана
Брынза.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	100	г
Морковь.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Лук.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Картофель	 нарезать	 кубиками,	 засыпать	 в	 кипящую	 воду	 и	 варить	 до	 полуготовности.
Морковь	и	лук	нарезать	соломкой,	обжарить	в	масле,	выложить	в	кастрюлю	с	картофелем	и	дать
закипеть,	добавить	измельченную	брынзу	и	зелень,	посолить.
Такой	 суп	 можно	 приготовить	 с	 плавленым	 сыром.	 Сыр	 мелко	 нарезают	 и	 нагревают,
помешивая,	 в	 отдельной	 посуде,	 добавляя	 в	 него	 постепенно	 картофельный	 отвар	 до	 полного
растворения.	Затем	все	это	выливают	в	кастрюлю	с	картофелем	и	зеленью.
СУП	С	ПАСТУШЬЕЙ	СУМКОЙ	И	ОГУРЦАМИ
Пастушья	сумка.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.300	г
Огурцы	свежие.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3–4	шт.
Морковь.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Кефир.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	л
Укроп	рубленый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..2	ст.	л.
Соль,	перец.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
В	кипящую	воду	(1	л)	опустить	нарезанные	соломкой	морковь	и	лук,	прокипятить	5	минут,
положить	 нарезанную	 пастушью	 сумку,	 довести	 до	 кипения,	 охладить,	 добавить	 кефир	 и
нарезанные	соломкой	огурцы	и	зелень	укропа.	Можно	подавать	с	половинкой	вареного	яйца	или
сметаной.
СУП	С	ЛУКОВЫМИ	КЛЕЦКАМИ
Лук	зеленый	–	любой	из	диких	видов.	.	.	3	ст.	л.
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Молоко.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	4	ст.	л.
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Бульон.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	750	мл
Яйца	 взбить	 с	 молоком	 и	 мукой.	 Половину	 массы	 смешать	 с	 мелко	 нарезанным	 луком.
Поджарить	 два	 омлета,	 нарезать	 их	 полосочками	 или	 кубиками,	 выложить	 на	 1	 минуту	 в
кипящий	бульон	и	подавать.
СУП	ИЗ	МЕДУНИЦЫ
Медуница.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	100	г
Пшено.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Морковь.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Картофель.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	шт.
Чеснок.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	зубок
Вода	или	бульон.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	л
Морковь	 и	 картофель	 очистить,	 нарезать	 кубиками,	 залить	 водой	 или	 бульоном,	 варить	 5
минут.	Засыпать	промытое	пшено	и	нарезанную	медуницу.	Варить	еще	15–20	минут,	положить
толченый	чеснок.	Суп	на	воде	заправить	маслом	или	сметаной	(1–2	ст.	л.).
СУП	ИЗ	ЗЕЛЕНИ	(грузинская	кухня)
Вода.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	л
Черемша	(листья	с	черешками).	.	.	.	.	2	стакана
Укроп,	кинза	и	мята.	.	.	.	.	.	.	.	по	3	веточки
Сельдерей	и	петрушка.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	2	шт.
Грецкие	орехи.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..2	ст.	л.
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Черемшу,	 сельдерей	 и	 петрушку	 (с	 корнями)	 мелко	 порезать	 и	 варить	 в	 кипящей
подсоленной	воде.	За	2–3	минуты	до	готовности	добавить	мелко	нарезанный	лук,	укроп,	кинзу	и
мяту.	 Муку	 развести	 в	 холодной	 воде,	 орехи	 растолочь	 и	 добавить	 в	 суп	 вместе	 с	 мукой.
Посолить,	перед	тем	как	снять	с	огня.
Основные	блюда	
Раньше	это	называлось	второе	блюдо,	которое	в	общепитовском	обеде	подавали	после	супа.
В	 современной	 жизни,	 когда	 суп	 вовсе	 не	 обязателен,	 принято	 называть	 горячее	 основным
блюдом,	поскольку	горячим	оно	также	может	и	не	быть.
МАШКИНЫ	МЫШКИ
Это	 незатейливое,	 но	 вкусное	 блюдо	 из	 пастушьей	 сумки	 придумано	 моей	 подругой,
замечательной	 художницей	 ботанического	 рисунка	 Марией	 Николаевной	 Сергеевой.	 Для	 его
приготовления	нужны	непременно	целые	розетки	нецветущей	пастушьей	сумки	с	корнем.	Держа
розетки	 за	 корешок,	 окунаем	 их	 на	 несколько	 секунд	 в	 кипяток,	 чтобы	 они	 стали	 темно-
зелеными.	Затем,	также	держась	за	корешок,	обмакиваем	их	по	одной	во	взбитые	яйца,	затем	в
муку	и	выкладываем	на	сковородку	с	горячим	маслом,	обжариваем	до	золотистой	корочки.
ЧЕРЕМША,	ТУШЕННАЯ	СО	СМЕТАНОЙ
Листья	 черемши	 вымыть,	 подсушить,	 нарезать	 на	 кусочки	 шириной	 1,5–2	 см,	 посыпать
солью,	слегка	размять.
Разогреть	 в	 глубокой	 сковороде	 растительное	 или	 топленое	 масло,	 положить	 черемшу	 и
тушить,	помешивая,	 15–20	минут,	 добавив	небольшое	количество	воды.	За	несколько	минут	до
готовности	залить	сметаной.	Можно	каждую	порцию	готового	блюда	(тушенного	без	сметаны)
полить	сметанным	или	молочным	соусом.
СУРЕПКА	ТУШЕНАЯ
Сурепка	 400	 г,	 соль,	 перец,	 пряности	 –	 гвоздика,	 корица,	 мускатный	 орех,	 тимьян	 или
базилик.
Отварите	 сурепку	 5	 минут	 в	 таком	 количестве	 воды,	 чтобы	 она	 ее	 только	 покрывала,	 и	 с
чайной	ложкой	соли.	Воду	слейте,	верните	сурепку	в	кастрюлю,	добавьте	пряности	и	тушите	на
маленьком	огне	еще	полчаса,	затем	слейте	остатки	воды	и	подавайте.
КОТЛЕТЫ	ИЗ	ЗЕЛЕНИ	С	РИСОМ
Зелень	(ярутка,	пастушья	сумка,	купырь,
сныть	и	т.	д.).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	400	г
Рис.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ст.	л.
Брынза.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Яйцо.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Петрушка	(свежая	зелень).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	5	г
Мука	или	панировочные	сухари.	.	.	.	.	.	3	ст.	л
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	немного
Зелень	перебрать,	вымыть,	посолить	и	тушить	до	мягкости.	Затем	отжать	и	мелко	порубить.
Рис	 отварить	 в	 подсоленной	 воде,	 соединить	 с	 зеленью,	 тертой	 брынзой,	 яйцом,	 петрушкой,
посолить	 и	 перемешать.	 Из	 готовой	 мас	 сы	 сформировать	 котлеты,	 смочить	 взбитым	 яйцом,
обвалять	в	муке	или	сухарях	и	обжарить	в	масле.
РАГУ	ОВОЩНОЕ	С	ПАСТУШЬЕЙ	СУМКОЙ
Пастушья	сумка
(или	любая	другая	ранняя	зелень).	.	.	.	.	.	200	г
Картофель.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	шт.
Морковь.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Томат.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Масло	растительное	или	маргарин.	.	.	.	..2	ст.	л.
Соль,	перец.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Очистить	 овощи,	 нарезать	 картофель	 кубиками,	 морковь	 кубиками	 или	 кружочками,	 лук
мелко	 нашинковать.	 Зелень	 нарезать	 не	 очень	 мелко.	 Обжарить	 половину	 лука	 и	 морковь	 на
масле,	туда	же	добавить	зелень	и	слегка	потушить.	Выложить	в	кастрюлю,	добавить	картофель,
томат	 и	 стакан	 воды,	 тушить	 15–20	 минут	 до	 готовности	 картофеля.	 Такое	 же	 рагу	 можно
приготовить	с	мясом	или	сосисками.
КЛЕЦКИ	ИЗ	КУРИНОГО	МЯСА	С	ПАСТУШЬЕЙ	СУМКОЙ	(китайская	кухня)
Куриное	мясо.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	300	г
Пастушья	сумка	(молодая	зелень).	.	.	.	.	.	200	г
Яичные	белки.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Томатная	паста.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ч.	л.
Уксус.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..1	ст.	л.
Куриное	мясо	отделить	от	костей,	пропустить	через	мясорубку,	добавить	мелко	нарезанную
пастушью	 сумку	 и	 белки,	 посолить.	 Сварить	 бульон	 из	 костей,	 добавить	 в	 него	 2	 ч.	 л.	 водки,
томат,	соль.	Готовый	фарш	выкладывать	чайной	ложкой	в	кипящий	бульон,	варить	10	минут,	не
перемешивая.	 Перед	 подачей	 на	 стол	 залить	 уксусом	 и	 посыпать	 порошком	 имбиря.	 Подавать
клецки	горячими.
ЯИЧНИЦА	С	ЗЕЛЕНЫМ	ЛУКОМ	(китайская	кухня)
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.3	шт.
Измельченный	лук.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Водка.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ч.	л.
Масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Листья	зеленого	лука	(желательно	лука	Ледебура	или	скороды)	вымыть,	порезать	на	кусочки
2–3	 см.	 Яйца	 разбить	 в	 миску,	 добавить	 водку,	 соль	 и	 нарезанный	 лук.	 Сильно	 взбить	 (5—10
минут)	 вилкой	 или	 венчиком.	 На	 сковороде	 хорошо	 разогреть	 масло	 и	 влить	 яичную	 массу.
Жарить	 сначала	 на	 сильном,	 затем	 на	 умеренном	 огне.	 Когда	 поверхность	 яичницы	 начнет
стягиваться,	подать	на	стол.
ЗАПЕКАНКА	ИЗ	РИСА	С	ЗЕЛЕНЬЮ
Рис.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	стакан
Зелень	(пастушья	сумка,	сурепка,	кервель,	купырь).	.	.	.	2	стакана
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Яйцо.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Молоко	или	сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Сварить	рис	до	полуготовности.	Зелень	 залить	кипятком,	довести	до	кипения,	процедить,
охладить,	 порезать.	 Репчатый	 лук	 поджарить	 до	 золотистого	 цвета.	 Сковородку	 или	 низкую
кастрюлю	смазать	жиром,	посыпать	 толчеными	сухарями.	Заполнять	 слоями:	рис,	 зелень,	лук.
Верхний	 слой	 –	 рис.	 Залить	 взбитым	 яйцом	 с	 молоком	 или	 сметаной.	 Запекать	 в	 духовке	 до
подрумянивания	верхней	корочки.
Готовое	блюдо	посыпать	зеленью	укропа.	Рис	можно	заменить	картофельным	пюре.	Вместо
смеси	 зелени	 можно	 использовать	 тушеную	 черемшу	 или	 любой	 дикий	 лук,	 перемешанный	 с
мелко	нарезанным	крутым	яйцом.
ОЛАДЬИ	ИЗ	СЫРОГО	КАРТОФЕЛЯ	С	ЗЕЛЕНЬЮ
Картофель.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	5–6	шт.
Зелень	(любая).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	стакан
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..3	ст.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Картофель	очистить,	помыть	и	натереть	на	крупной	терке.	В	картофельную	массу	положить
мелко	нарезанную	 зелень,	муку,	 яйца,	 соль.	Взбить	массу	и	 выпекать	 на	 горячей	 сковороде	 на
растительном	 масле.	 К	 столу	 подавать	 со	 сметаной.	 По	 желанию	 можно	 переложить	 горячие
оладьи	тертым	чесноком	и	накрыть	крышкой	на	10–15	минут,	а	затем	подавать	на	стол.
СУРЕПКА	В	ТЕСТЕ
Для	теста:
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2,5	ст.	л.
Яйцо.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Молоко	или	сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Водка.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Цветущие	веточки	сурепки,
начавшие	распускаться.	.	.	.	.	.	.	1,5–2	стакана
Желток	растереть	с	молоком	или	сметаной,	влить	водку,	всыпать	муку	до	получения	теста
консистенции	 густой	 сметаны.	 Белок	 взбить	 в	 крепкую	 пену,	 выложить	 на	 тесто,	 аккуратно
перемешать	 снизу	 вверх,	 стараясь	 не	 смять	 белок.	 В	 полученное	 тесто	 обмакивать	 соцветия
сурепки	 и	 обжаривать	 в	 большом	 количестве	 жира.	 Так	 же	 можно	 приготовить	 почти	 все
растения.
КУПЫРЬ	В	ТЕСТЕ
См.	«Сурепка	в	тесте».
У	купыря	лучше	всего	брать	самые	молодые,	не	полностью	развернутые	листья.
ПЕРВОЦВЕТ	В	ТЕСТЕ
Для	этого	блюда	можно	использовать	листья	первоцвета	и	его	соцветия.
ПЛЭЧИНТА	(румынская	кухня)
Плэчинта	–	пироги	из	пресного	вытяжного	теста	с	различной	начинкой,	преимущественно	с
брынзой,	творогом	или	отварным	картофелем.
Для	теста:
Мука	пшеничная.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	500	г
Вода	кипяченая.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.	(без	верха)
Подсолнечное	масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ст.	л.
Замесить	 не	 очень	 крутое	 тесто.	 Если	 окажется	 крутым,	 добавить	 немного	 воды.	 Тесто
хорошо	 вымешать:	 сначала	 15–20	 минут	 ложкой	 в	 посуде,	 затем	 руками	 на	 доске,	 после	 чего
выбить	 тесто	 о	 стол	 (доску)	 и	 поставить	 на	 10	 минут	 в	 теплое	 место,	 накрыв	 подогретым
полотенцем	или	теплой	кастрюлей.
Разрезать	тесто	на	несколько	кусков,	величиной	с	яблоко	или	яйцо,	раскатать	каждый	кусок
скалкой.
Каждый	 кусок	 растянуть	 осторожно	 во	 все	 стороны	 на	 доске	 или	 на	 столе,	 покрытом
скатертью,	так,	чтобы	тесто	стало	тонким,	как	бумага.	Дать	тесту	полежать	несколько	минут	и
подсохнуть.
Несколько	 кусков	 растянутого	 теста	 (обычно	 три	 –	 пять)	 уложить	 один	 на	 другой,
сбрызгивая	 каждый	маслом,	 и	 в	 середину	 образовавшегося	 слоеного	 коржа	 положить	 начинку
(брынзу,	 творог,	 лук	 и	 яйцо,	 черешню	 или	 вишню,	 можно	 мясо),	 разровнять	 ее,	 завернуть
плэчинту,	 свободно	 перекрыв	 края	 коржа	 над	 начинкой,	 не	 защипывая,	 положить	 плэчинту	 на
противень	верхом	вниз,	смазать	маслом,	смешанным	с	яйцом,	и	выпечь	в	духовке	на	умеренном
огне	в	течение	15–20	минут.	Готовую	плэчинту	обильно	смазать	сливочным	маслом.
Начинка	для	плэчинты	из	лука
Лук	Ледебура	или	скорода.	.	.	.	.	.	.	.	.	200	г
Масло	топленое.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	на	кончике	ножа
Лук	 мелко	 нарезать,	 залить	 кипящим	 топленым	 маслом,	 добавить	 рубленое	 яйцо,
перемешать.
Начинка	из	зелени	с	луком	и	рисом
Зелень	ярутки,	сурепки,	пастушьей	сумки
или	любая	другая.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	стакана
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1–2	шт.
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	шт.
Вареный	рис.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	стакан
Зелень	измельчить,	посолить,	размять	до	появления	сока.	Поджарить	до	золотистого	цвета
мелко	нарезанный	репчатый	лук.	Смешать	с	зеленью.	Добавить	мелко	нарубленные	крутые	яйца
и	вареный	рис.	Размешать	ложкой.
Начинка	из	ярутки	с	зеленым	луком
Ярутка.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.2	стакана
Лук	зеленый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.0,5	стакана
Яйцо.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Зелень	мелко	 нарезать,	 посолить	 и	 слегка	 размять.	 Залить	 кипящим	маслом,	 перемешать,
добавить	мелко	нарезанное	крутое	яйцо.
ОЛАДЬИ	С	ПЕРВОЦВЕТОМ	И	МОКРИЦЕЙ
Приготовить	 тесто	 для	 оладий	 из	 блинной	 муки	 или	 дрожжевое,	 добавить	 в	 него	 мелко
нарезанные	 листья	 первоцвета	 и	мокрицы,	 цветки	первоцвета	 положить	 целиком.	Жарить	 как
обычные	оладьи.
КОРНИ	КОЛОКОЛЬЧИКА	ОТВАРНЫЕ
Корни	колокольчика.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	500	г
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Корни	 колокольчика	 сварить	 и	 очистить,	 нарезать	 на	 кусочки,	 полить	 растопленным
маслом.
ГОЛУБЦЫ	ИЗ	МЕДУНИЦЫ
Листья	медуницы.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	15–20	шт.
Рис	вареный.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Мясной	фарш.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Или	зеленый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Сметана	или	томат.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Соль,	перец.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Приготовить	 фарш,	 смешав	 рис,	 мясо	 и	 мелко	 нарезанный	 лук.	 Завернуть	 в	 листья
медуницы,	сложить	в	кастрюлю.	На	дно	и	сверху	положить	по	нескольку	листьев	без	начинки.
Сметану	или	томат	развести	водой	и	залить	голубцы	так,	чтобы	они	были	покрыты.	Тушить	20–
25	минут.
ЛАПША	ТРАВЯНАЯ
Зелень	пастушьей	сумки	и/или	мокрицы,
купыря,	примулы,	медуницы.	.	.	.	.	.	.	.	100	г
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.4	шт.
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	300	г
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Из	 зелени,	 тушенной	 в	 небольшом	 количестве	 воды,	 приготовить	 пюре	 и	 вместо	 воды
замесить	на	нем	тесто.	Раскатать	тонким	слоем,	дать	подсохнуть.	Нарезать	лапшу	и	отварить	ее	в
соленой	воде.	Подавать	с	маслом	или	как	гарнир.
НАЧИНКА	ДЛЯ	ПИЦЦЫ	ИЗ	НЕЙТРАЛЬНОЙ	ЗЕЛЕНИ
Мать-и-мачеха	или	медуница.	.	.	.	.	.	.	.	500	г
Сало	свиное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	75	г
Вареная	колбаса.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	75	г
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Томат-паста.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Зелень	перебрать,	вымыть,	влажной	сложить	в	кастрюлю,	посолить	и	тушить	до	мягкости
под	 крышкой.	 Воду	 слить,	 лук,	 сало	 и	 колбасу	 нарезать	 кубиками	 и	 все	 вместе	 обжарить.
Смешать	 с	 зеленью,	 добавить	 томат	 и	 1	 зубок	 чеснока,	 выложить	 на	 тесто,	 посыпать	 сухой
душицей.	Тесто	см.	главу	5.
ВАРЕНИКИ	С	ЗЕЛЕНЬЮ
Для	теста:
Яйцо.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	стакан
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	ч.	л.
Замесить	 тесто	 из	 яйца,	 воды	 (2–4	 скорлупки	 от	 яйца,	 по	 вкусу)	 и	 муки.	 Накрыть
полотенцем,	дать	полежать	10–20	минут.
Для	фарша:
Зелень	(мокрица,	первоцвет,	сурепка,
купырь	и	т.	д.).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	стакана
Лук	репчатый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.1	шт.
Масло.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ст.	л.
Яйцо	свежее.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Лук	мелко	нарезать,	обжарить	на	масле,	когда	начнет	розоветь,	всыпать	мелко	нарезанную
зелень,	 перемешать	 и	 охладить.	 Добавить	 яйцо	 и	 перемешать.	 Вареники	 опускать	 в	 кипящую
соленую	 воду,	 как	 всплывут,	 варить	 еще	 10	 минут.	 Подавать	 с	 маслом	 или	 сметаной.	 Можно
использовать	и	другие	рецепты	начинок	(см.	плэчинта).
ОМЛЕТ	С	ПАСТУШЬЕЙ	СУМКОЙ	И	МАТЬ-И-МАЧЕХОЙ
Пастушья	сумка	(молодые	листья).	.	.	.	.	.	300	г
Мать-и-мачеха	(рубленые	цветы	или
с	черешками	молодых	листьев).	.	.	.	0,5	стакана
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.6	шт.
Молоко.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1,5	стакана
Творог.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	100	г
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Творог	растереть	с	яйцами,	развести	молоком,	посолить.	Пастушью	сумку	вымыть	и	целыми
розетками	 без	 корней	 уложить	 на	 смазанную	 маслом	 сковородку.	 Мать-и-мачеху	 высыпать	 в
яйца,	перемешать	и	залить	яйцами	пастушью	сумку.	Выпекать	в	духовке	20–25	минут.	При	подаче
на	стол	перевернуть	зеленью	вверх	и	полить	маслом.
ЗАПЕКАНКА	ИЗ	ЯСНОТКИ	С	БЕКОНОМ	(традиционное	английское	блюдо)
Хлеб	белый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.150	г
нарезать	ломтиками	по	12	мм	и	затем	кубиками	Мягкий	сыр	(в	оригинале	моцарелла)
или	творог.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	100	г
Острый	сыр	натертый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.20	г
(можно	взять	150	г	обычного	сыра)
Тонко	нарезанный	бекон.	.	.	.	.	.	.	.	.	.120	г
нарезать	крупной	лапшой
Верхушки	яснотки	с	цветочками.	.	.	.	.	.	250	г
Яйца.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.6	шт.
Молоко.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	250	г
Лимонный	сок.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..2	ст.	л.
Чеснок	(мелко	нарезанный
или	размятый).	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1–2	зубка
Соль	и	перец.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.по	вкусу
Смажьте	 форму	 для	 выпечки	 примерно	 25	 см	 в	 диаметре	 жиром	 и	 выложите	 на	 дно
половину	 хлеба,	 посыпьте	 половиной	 сыра.	 Обжарьте	 бекон	 до	 хруста,	 половину	 выложите	 в
форму,	 затем	 положите	 половину	 яснотки.	 Повторите	 начиная	 с	 хлеба.	 Смешайте	 яйца,
лимонный	 сок	 и	 молоко.	 Посолите	 и	 поперчите,	 залейте	 в	 форму,	 накройте	 ее	 фольгой	 и
запекайте	 в	 духовке	 при	 180	 °C	 примерно	 40	 минут,	 пока	 середина	 запеканки	 не	 пропечется.
Дайте	 немного	 остыть,	 нарежьте	 на	 порции	 и	 подавайте	 с	 зеленым	 салатом	 или	 салатом	 из
помидоров.
МАКАРОНЫ	С	КРАПИВОЙ
Крапива,	молодые	листики.	.	.	.	.	.	.2	стакана
Масло	сливочное.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..2	ст.	л.
Перец	молотый.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,25	ч.	л.
Душица	сухая.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Или	свежая.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.3	веточки
Отварите	 любые	 макароны.	 Крапиву	 вымойте,	 если	 нужно,	 крупно	 порежьте,	 опустите
ненадолго	в	соленый	кипяток,	чтобы	она	только	изменила	цвет,	и	дайте	стечь.	Масло	растопите,
не	давая	закипеть,	выложите	мелко
нарезанный	чеснок,	перец	и	крапиву,	перемешайте,	прогрейте	минутку	и	заправьте	смесью
макароны.	Посыпьте	их	тертым	сыром.
КОРЕНЬ	СВЕРБИГИ	ТЕРТЫЙ	(заменяет	хрен)
Корень	свербиги.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	200	г
Уксус.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..2	ст.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Сахар.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Корень	свербиги	выкопать	до	распускания	листьев,	очистить	от	кожицы,	пропустить	через
мясорубку.	Затем	залить	половиной	стакана	горячей	воды	с	уксусом,	добавить	соль	и	сахар.	Вкус
корня	менее	острый,	чем	у	хрена,	немного	напоминает	редьку.
СОУС	ИЗ	КЕРВЕЛЯ
Кервель	или	купырь,	молодые	листья.	.	3–4	ст.	л.
Яйца	крутые.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	шт.
Желток	свежий.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	шт.
Масло	растительное.	.	.	.	.	.	.	.	.	0,5	стакана
Уксус.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..1	ст.	л.
Горчица.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ч.	л.
Сметана.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	..1	ст.	л.
Вареные	желтки	 растереть,	 перемешать	 с	 сырым	желтком	 и	 по	 каплям	 при	 непрерывном
растирании	 втереть	 половину	 масла.	 Затем	 постепенно	 добавить	 уксус	 и	 горчицу	 и	 остаток
масла.	 Ввести	 сметану	 и	 мелко	 нарезанный	 кервель,	 соль	 и	 перец	 по	 вкусу.	 Соус	 подают	 к
отварному	мясу,	яйцам,	картофелю.
ФАРШИРОВАННЫЕ	ЯЙЦА	С	ЯРУТКОЙ
Ярутка,	молодые	листья.	.	.	.	.	.	.	.	..2	ст.	л.
Яйца	крутые.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	4	шт.
Горчица.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	3	ст.	л.
Яйца	 разрезать	 вдоль	 пополам,	 вынуть	 желтки.	 Горчицу	 смешать	 с	 мелко	 нарезанной
яруткой,	положить	в	белок,	закрыть	половинкой	желтка.
Следующие	 два	 интересных	 рецепта	 я	 получила	 от	 своего	 друга	 Игоря	 из	 Краснодара,
сохраняю	редакцию	автора.
БЕЛОКОПЫТНИК.
Р	е	ц	е	п	т	1
Собираем	 побеги	 белокопытника,	 у	 которых	 лист	 еще	 не	 начал	 раскрываться.	 На	 ведро
готового	соленья	нужно	собрать	3–3,5	ведра	побегов.	Также	срезаем	десяток	уже	раскрывшихся
листьев.
Собранные	 побеги	 тщательно	 моют	 и	 удаляют	 листовую	 пластинку.	 Оставшиеся	 черешки
замачивают	на	2	часа	в	холодной	воде,	после	чего	очищают	от	верхней	кожицы,	которая	очень
легко	 отделяется.	 Далее	 на	 огне	 должны	 одновременно	 кипеть	 две	 10-литровые	 кастрюли.	 В
первой	 –	 примерно	 половина	 уровня	 воды,	 во	 второй	 –	 примерно	 0,33.	 Во	 второй	 кастрюле
ставится	на	решетку	металлическое	сито	с	таким	расчетом,	чтобы	крышка	закрывалась	(что-то
наподобие	пароварки).	Черешки	опускаем	в	первую	кастрюлю	на	10	минут	и	перекладываем	во
вторую	кастрюлю	«на	 пар»	минут	 на	 пятнадцать.	Нужно	 четко	 отследить	момент	 готовности,
когда	внутри	черешок	еще	чуть	хрустит.	Подготовленные	таким	образом	черешки	выкладываем	в
большой	эмалированный	таз	и	остужаем.
Если	 во	 время	 сбора	 белокопытника	 в	 лесу	 нашли	 джон-джоли,	 то	 собранные	 соцветия
ошпариваем	 кипятком	 2	 минуты	 и	 также	 остужаем.	 Джонджоли	 –	 чем	 больше,	 тем	 лучше.
Ошпаренные	соцветия	перемешиваем	с	черешками.
Чеснок,	 3	 головки	 на	 ведро	 соленья,	 чистим	 и	 давим,	 морковь	 –	 1	 среднего	 размера
нарезаем	мелкой	соломкой,	корень	сельдерея	также	нарезаем	соломкой.
Моем	 тщательно	 и	 нарезаем	 большой	 пучок	 кинзы	 (граммов	 триста)	 и	 большой	 пучок
петрушки.
Сушеный	базилик	(1–2	столовые	ложки)	тщательно	перетираем	с	крупной	солью	в	ступке	и
перемешиваем	с	черешками.
В	большую	эмалированную	кастрюлю	на	дно	укладываем	 заранее	 собранные	и	промытые
листья	 белокопытника	 или	 хрена,	 далее	 –	 слой	 черешков	 с	 морковью	 и	 сельдереем	 –	 сыплем
соль,	потом	слой	зелени	и	накрываем	листиком	белокопытника,	далее	слой	черешков	–	соль	–
зелень	 –	 лист	 белокопытника…	 то	 есть	 солим	 по	 черешкам	 и	 перекрываем	 листьями.
Количество	 соли	 –	 примерно	 как	 при	 солении	 огурцов	 (5–7	 столовых	 ложек	 на	 ведро).	 На
верхний	слой	укладываем	листья	белокопытника	или	хрена	и	ставим	под	гнет	(вес	груза	–	чем
больше	–	тем	лучше).
Укладку	 слоями	 делают	 для	 того,	 чтобы	 можно	 было	 разнообразить	 готовое	 соленье	 по
вкусу,	то	есть	в	первый	слой	положить	сельдерей,	во	второй	–	джонджоли,	а	в	третий	–	побольше
чеснока…
Соленье	готово	через	2	недели	–	как	«малосолка»,	в	прохладном	подвале	может	храниться
очень	долго.	При	этом	вкус	только	улучшается.
Для	остроты	можно	добавить	красный	перец	2–3	стручка	сушеных,	тогда	1	перчину	кладем
в	самый	нижний	слой	черешков.
БЕЛОКОПЫТНИК.
Р	е	ц	е	п	т	2
Черешки	 белокопытника	 собираем	 рано	 весной,	 когда	 они	 только	 появляются.	 Листовая
пластинка	 должна	 быть	 не	 более	 1–2	 см	 при	 длине	 черешка	 до	 10	 см.	 В	 это	 время	 уже
появляются	дикие	лук	и	чеснок,	побеги	крапивы	на	пригревах,	зацветает	примула,	папоротник-
орляк	выбрасывает	первые	побеги.	Ну	и,	конечно,	черемша,	которая	уже	начинает	разворачивать
листья.	В	общем,	собирают	все,	что	попадется.
Черешки	 перемывают	 и	 слегка	 приваривают	 в	 подсоленной	 воде.	Отбрасывают	 на	 сито	 и
остужают.	 Листья	 примулы	 и	 крапиву	 ошпаривают	 в	 кипятке	 1	 минуту.	 Дикие	 лук	 и	 чеснок
промывают	в	проточной	воде.	Побеги	папоротника-орляка	приваривают	7—10	минут	в	большом
количестве	воды.	Листья	черемши	ошпаривают,	погрузив	в	кипящую	воду,	и	 тут	же	вынимают,
отбрасывают	на	сито	остывать.
В	ступке	перетираем	черный	острый	и	душистый	перец,	зерна	кинзы,	красный	стручковый
перец	крупного	помола	(вместе	с	семенами),	все	по	вкусу.
В	 эмалированную	 кастрюлю	 слоями	 укладывают	 черешки	 белокопытника,	 побеги
папоротника,	 чеснок,	 лук,	 крапиву,	 примулу,	 черемшу,	 пересыпая	 специями	 и	 солью.	 Также
добавляют	 2–3	 чайные	 ложки	 сахара.	 Для	 начала	 активного	 брожения	 вливают	 два	 стакана
«живого»	капустного	или	огуречного	рассола.	Все	накрывают	чистой	марлей	и	кружком.	Гнет
должен	быть	массивным.	Ставят	в	теплом	месте,	например	на	кухне.	Когда	забродит,	ежедневно
смывают	марлю	и	делают	 сквозные	проколы	до	 самого	дна	для	 выхода	 газов.	Примерно	через
неделю	 можно	 пробовать,	 а	 когда	 наберет	 приятную	 кислоту,	 убирают	 в	 прохладный	 погреб.
Долго	не	хранят,	съедается	быстро,	весной	свежая	малосолка	всегда	на	столе.
ТЕМПУРА	ИЗ	БЕЛОКОПЫТНИКА
Молодые	цветочные	побеги	белокопытника
с	неразвернутыми	листьями.	.	.	.	.	.	.	.	.8	шт.
Мука.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	1	ст.	л.
Крахмал	картофельный	или	кукурузный.	.0,5	ст.	л.
Вода,	очень	холодная.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	2	ст.	л.
Соль.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	по	вкусу
Масло	для	жарки	во	фритюре
Удалите	 все	 поврежденные	 листья,	 разрежьте	 побеги	 вдоль,	 вымойте,	 дайте	 обсохнуть.
Приготовьте	тесто,	обмакивайте	побеги	в	тесто,	особенно	тщательно	стараясь	покрыть	разрез,	и
жарьте	в	разогретом	до	дымка	масле	примерно	по	полминуты.	Подаем	с	соевым	соусом.
Глава	2	
Летнее	изобилие	
В	мае-июне,	когда	распускаются	листья	на	деревьях	и	зацветают	сады,	наступает	изобилие
съедобных	 трав,	 которым	 нужно	 максимально	 воспользоваться.	 Большинство	 из	 этих	 трав
останется	с	нами	до	осени	–	крапива,	сныть,	борщевик,	щавель	и	многие	другие.	Для	того	чтобы
получить	с	них	новый	урожай,	достаточно	скосить	ставшую	жесткой	траву,	и	она	отрастет	снова.
Правда,	она	будет	несколько	мельче	и	быстро	огрубеет.
Весной	появляются	многие	растения,	из	которых	можно	сделать	заготовки	на	зиму,	–	сныть,
борщевик,	дудники	и	другие.
Не	 забывайте,	 что	 в	 это	 время	 по-прежнему	 съедобны	 многие	 растения,	 о	 которых	 мы
говорили	 в	 прошлой	 главе,	 некоторые	 из	 них,	 такие	 как	 мокрица,	 пастушья	 сумка,	 только
достигли	 своего	 расцвета.	 Распустились	 листья	 мать-и-мачехи,	 остаются	 съедобными
большинство	луков.
Конечно,	 появилось	 и	 много	 нового,	 ведь	 на	 лугах	 поднимается	 богатейшее	 разнотравье,
буйно	лезут	сорняки,	в	том	числе	и	съедобные,	возле	домов	и	на	огородах.
Большинство	растений,	съедобных	в	это	время,	–	злостные	сорняки	полей	и	огородов.
Крестоцветные	
В	 весеннем	 растительном	 изобилии	 далеко	 не	 последнее	 место	 занимают	 представители
семейства	крестоцветных.	С	«редискиными	родственниками»,	как	назвала	их	моя	подруга,	когда
мы	 решали,	 какие	 растения	 включить	 в	 книгу,	 мы	 уже	 начали	 знакомиться	 в	 главе	 о	 самых
ранних	растениях.	Это	–	сурепка,	ярутка,	пастушья	сумка,	дикая	капуста,	сердечник	недотрога.
Мы	даже	говорили,	что	семейство	крестоцветных	названо	так	за	цветы	с	четырьмя	лепестками,
похожие	на	крестики.
Оно	богато	 растениями,	 их	 3200	 видов,	 объединенных	 в	 380	 родов.	Крестоцветные,	 или	 в
другом	варианте	номенклатуры	–	капустные,	–	растения	в	основном	умеренной	зоны	Северного
полушария,	однако	их	мало	в	Америке.	Зато	в	местах	своего	исконного	обитания	–	Евразии	–	они
приспособились	к	самым	разным	условиям.
Некоторые	виды	живут	прямо	в	воде,	и	не	обязательно	даже	пресной	–	красивое	съедобное
растение	 Прибалтики,	 Крыма,	 Кавказа	 –	 катран	 приморский	 растет	 у	 самой	 кромки	 морской
воды,	а	в	ручьях	и	речках	Европы	и	Азии	можно	встретить	разные	виды	жерух,	одна	из	которых,
так	называемый	водяной	кресс	(Nasturtium	officinale),	даже	разводится	во	Франции	как	овощное
растение.	 В	 горах,	 у	 кромки	 вечных	 льдов	 встречаются	 красивые	 подушковидные	 кустики
многолетних	полукустарников	–	ибериса	и	арабиса,	которые	можно	увидеть	на	наших	клумбах	в
виде	однолетников.
Много	крестоцветных	в	степях	и	даже	полупустынях,	достаточно	часто	их	можно	встретить
и	в	лесу.	Четыре	лепестка	крест-накрест,	шесть	тычинок,	расположенных	в	два	круга	–	четыре	во
внутреннем	и	две	в	наружном,	–	основные	признаки	этого	семейства.
Плоды	 крестоцветных	 очень	 разнообразны	 внешне,	 сравните	 хотя	 бы	 те,	 которые	 вы	 уже
знаете:	 сумочку	 пастушьей	 сумки,	 подушечку	 с	 лентой-крылышком	 ярутки,	 длинный	 тонкий
стручок	 сурепки,	 стручок	 с	 перетяжками	 дикой	 горчицы.	 Вы	 обязательно	 выбрасывали
отдельные	членики	этого	стручка	из	гречневой	крупы,	они	похожи	на	бочки.	Добавьте	к	этому
плоские	 диски	 лунника,	 стебли	 которого	 с	 оставшимися	 после	 опадания	 створок	 плода
перегородками	 продают	 для	 сухих	 букетов,	 и	 вы	 получите	 хоть	 слабое	 представление	 о
возможностях	 этого	 семейства.	 Удлиненные	 плоды,	 длина	 которых	 значительно	 превышает
ширину,	называются	стручками,	короткие	–	стручочками.	Форма	плодов	–	важный	признак	при
определении	 крестоцветных,	 так	 как	 все	 прочие	 органы	 у	 них	 довольно	 единообразны.	А	нам
нужно	будет	научиться	их	различать.
Хозяйственное	 значение	 этого	 семейства	 огромно,	 достаточно	 сказать,	 что	 в	 него	 входят
такие	пищевые	растения,	как	капуста,	репа,	редька,	брюква,	редис,	кресс-салат,	горчица;	а	также
масличные:	рапс,	рыжик,	горчица,	сурепица.
Одной	капусты	 с	 ее	многообразнейшим	пищевым	и	лекарственным	применением	хватило
бы,	 чтобы	 прославить	 любое	 другое	 семейство,	 не	 случайно	 именно	 она	 была	 избрана	 как
наиболее	 известный	 представитель,	 чтобы	 дать	 семейству	 новое	 название.	 В	 свое	 время	 в
Древнем	Риме	говорили,	что	если	раба	не	удалось	вылечить	капустой,	его	надо	просто	убить.
Но	 в	 этом	 семействе	 есть	 и	 другие	 лекарственные	 растения,	 в	 том	 числе	 и	 ядовитые,
например	 желтушники	 левкойный	 и	 раскидистый,	 которые	 применяются	 при	 сердечных
заболеваниях.	 Даже	 с	 пастушьей	 сумкой	 нужно	 быть	 осторожным,	 она,	 как	 и	 крапива,
противопоказана	при	тромбофлебите.
Настоящее	 богатство	 крестоцветных	 наступает	 в	 середине	 весны.	 Это	 относится	 и	 к	 их
разнообразию	 и	 количеству	 растений,	 и	 к	 их	 размерам.	 Если	 ранней	 весной	 мы	 обращали
внимание	на	мелкие	розетки	листьев,	то	сейчас	это	в	основном	довольно	крупные	растения,	но
зато	 и	 отыскать	 их	 среди	 зеленеющих	 вокруг	 трав	 стало	 труднее,	 тем	 более	 что	 растения
семейства	крестоцветных	обычно	стараются	съесть	до	того,	как	станет	ясно,	к	какому	семейству
они	относятся,	то	есть	до	цветения.	Как	и	с	зонтичными,	постарайтесь	летом	познакомиться	с
интересующими	 вас	 растениями	 настолько,	 чтобы	 потом	 узнать	 их	 в	 любом	 состоянии.	 Ведь
форма	 листьев,	 их	 цвет	 у	 большинства	 растений	 не	 изменится.	 Начну	 со	 своей	 любимой
свербиги.
Свербига	
Свербига	 восточная	 (Bunias	 orientalis)	 –	 крупное	 растение,	 во	 время	 цветения	 до	 1	 м
высотой,	а	иногда	и	больше,	с	прямым,	в	верхней	части	ветвистым	стеблем.	Нижняя	часть	стебля
у	старого	растения	в	хороших	условиях	достигает	толщины	1	см.
Листья	 разной	 формы,	 у	 основания	 стебля	 и	 в	 прикорневой	 розетке	 они	 перисто-
раздельные,	 с	 ланцетными	 боковыми	 долями	 и	 яйцевидной	 или	 струговидной	 верхушечной
долей,	до	20	см	длиной	и	до	10	см	шириной,	черешки	короткие.	Чем	выше	по	стеблю,	тем	листья
менее	 рассечены	 и	 их	 размер	 меньше.	 На	 верхушке	 стебля	 они	 сидячие,	 широколанцетные,
выемчато-зубчатые.
В	 начале	 цветения	 соцветие	щитковидное,	 затем	 постепенно	 вытягивается	 в	 длинную,	 до
40	см,	кисть.	Цветы	желтые.	Все	растение	покрыто	жесткими	щетинистыми	волосками,	очень
шершавое.	 Цветет	 долго,	 с	 середины	 мая	 до	 августа,	 плоды	 на	 соцветии	 созревают	 не
одновременно.
Плод	–	стручочек,	он	короткий,	нераскрывающийся,	с	одним-двумя	семенами,	коричневый,
бугорчатый,	с	острым	носиком.	Семена	свербиги	прорастают	только	на	второй	год,	весной	или
осенью,	но	часть	семян	сохраняется	в	почве	до	6	лет.
Свербига	 –	 растение	 двулетнее	 или	 многолетнее,	 обычно	 встречается	 на	 лугах,	 в	 луговых
степях,	 на	 пустырях,	 залежах	 по	 обочинам	 дорог.	 Предпочитает	 умеренно	 влажную	 почву,
светлые	места,	хотя	молодые	растения	хорошо	выносят	затенение,	что	позволяет	им	пробиться
через	густой	покров	луговых	трав.
Молодая	 свербига	 содержит	мало	клетчатки	 (до	16	%)	и	много	протеинов	–	до	25	%,	 что
делает	 ее	 по	 питательной	 ценности	 почти	 равноценной	 бобовым.	 Кроме	 того,	 она	 содержит
аскорбиновую	 кислоту	 –	 до	 170	 мг%,	 железо,	 марганец,	 медь.	 В	 зелени	 свербиги	 содержатся
вещества,	 укрепляющие	 стенки	 сосудов	 и	 снижающие	 кровяное	 давление.	 Вся	 зеленая	 часть
растения	 содержит	 также	 горчичное	 эфирное	 масло,	 поэтому	 вкус	 у	 свежей	 свербиги	 слегка
острый.
Свербига	 быстро	 перерастает	 и	 грубеет	 настолько,	 что	 в	 сене	 абсолютно	 несъедобна,
поэтому	и	людям	тоже	ее	надо	 есть,	пока	она	 еще	совсем	молодая.	В	Армении	едят	 свежие	и
отваренные	листья,	в	Англии	ее	разводят	как	салатное	растение	и	едят	молодые	стебли	свербиги,
очищенные	от	лохматой	кожицы.	Лично	я	предпочитаю	именно	этот	способ.
Как	только	появляются	первые	толстенькие	лохматые	побеги,	а	у	нас	в	ботаническом	саду
свербига	растет	как	сорняк	на	всех	газонах,	все	гости	сада,	не	говоря	уже	о	сотрудниках,	ходят	с
букетами	зеленых	«палок»,	чтобы	не	отвлекаться	от	жевания	на	поиски	новых	стеблей.
Свербига	восточная
Вкус	 у	 молодой	 свербиги	 средний	между	 редиской	 и	 капустной	 кочерыжкой.	Очищенные
стебли	нежные,	но	приятно	похрустывающие.	К	сожалению,	горчичное	масло	в	свербиге	быстро
разлагается,	и	за	те	полтора-два	часа,	которые	требуются,	чтобы	довезти	стебельки	до	дома,	они
уже	теряют	свою	остроту	и	превращаются	по	вкусу	в	обычную	капусту.
Впрочем,	жареная	свербига	–	тоже	вкусно,	особенно	если	очищенные	стебли	обмакнуть	в
жидкое	 тесто	 и	 поджарить	 как	 оладьи.	 Получается	 нечто	 вроде	 пирожков	 с	 капустой.	Можно
также	жарить	и	верхушки	стеблей	вместе	с	листьями.	Летом	я	имею	привычку	жевать	по	дороге
недавно	завязавшиеся	стручочки	–	они	такого	же	вкуса,	как	и	стебли,	но	грызть	можно	только
совсем	молодые,	пока	не	начали	одревесневать	их	стенки.	Зрелые	семена	свербиги	содержат	до
30	%	жирного	масла.
Едят	 и	 корни	 свербиги.	 Для	 этого	 их	 нужно	 выкапывать	 ранней	 весной	 или	 осенью,
разумеется,	только	у	молодых	растений	–	у	старых	корни	одревесневают	и	несъедобны.	Их	едят
свежими,	 используют	 вместо	 хрена,	 маринуют,	 варят.	 Кащеев	 в	 своей	 книге	 «Дикорастущие
съедобные	 растения	 в	 нашем	 питании»	 сообщает,	 что	 сухие	 корни	 теряют	 горечь	 и	 могут
использоваться	 в	 виде	 порошка	 для	 соусов	 и	 приправ.	 В	 народной	 медицине	 свербига
используется	как	противоцинготное	средство	и	для	изгнания	глистов-аскарид.	Так	что	от	свежей
свербиги	может	быть	большая	польза.
Чесночник	
Еще	 одно	 крестоцветное	 –	 чесночник	 лекарственный	 или	 черешчатый	 (Alliaria	 petiloata).
Это	довольно	крупный,	до	1	м	высотой,	двулетник	с	прямостоячим	стеблем.
Нижние	 листья	 почковидные,	 реже	 сердцевидные,	 на	 длинных	 черешках,	 собраны	 в
прикорневую	 розетку,	 выемчато-городчатые	 по	 краю,	 верхние	 –	 сердцевидно-овальные,
острозубчатые.
Цветки	 небольшие,	 белые,	 плод	 –	 стручок	 2–8	 см	 длины.	 Цветет	 с	 апреля	 до	 осени,
плодоносит	 тоже	 в	 разное	 время.	 Растение	 в	 основном	 лесное,	 встречается	 в	 тенистых
лиственных	 лесах	 и	 среди	 кустарников,	 иногда	 в	 садах	 и	 парках	 почти	 по	 всей	 лесной	 зоне
европейской	части	России,	на	Кавказе,	в	Средней	Азии.
1	–	чесночник;	2	–	сердечник
Вкус	у	чесночника,	как	видно	из	его	названия,	похож	на	чесночный,	но	одновременно	чуть
напоминает	горчицу.	Англичане	так	его	и	зовут:	чесночная	горчица.	Как	и	у	нас,	чесночник	там
встречается	не	 только	 в	 лесу,	 но	и	 в	 старых	 заросших	 садах,	 на	 обочине	 тропинок,	 в	 зарослях
кустарников.	 Растение	 считается	 вполне	 привычным	 диким	 овощем,	 хорошо	 известным	 уже	 в
литературе	 XVII	 века.	 Из	 него	 готовят	 салаты.	 Листья	 и	 стебли	 едят	 так	 же	 как	 свербигу,	 до
распускания	цветов,	пока	они	еще	нежные.	Англичане	также	варят	из	чесночника	овощное	рагу	с
бараниной	или	свежей	сельдью,	различные	соусы.
А	вот	у	нас	он	менее	известен,	даже	в	книге	Кащеева,	на	которую	обычно	ссылаются	все
авторы	подобной	литературы,	для	чесночника	места	не	нашлось.	Однако	на	Кавказе	чесночник
едят	так	же	давно,	как	и	англичане,	и	не	только	зелень,	но	и	корни,	из	которых	готовят	салат	с
маслом	и	уксусом,	варят	щи.
Чесночник	 недаром	 назван	 лекарственным,	 он	 применяется	 как	 противоцинготное,
противоглистное,	при	отеках	как	мочегонное,	как	ранозаживляющее,	при	ожогах	и	ушибах,	при
поносе.	В	Бельгии	чесночник	применяют	даже	как	противоопухолевое	средство.	Семена	раньше
использовали	для	изготовления	заменителя	горчичников.
Сердечник	
С	одним	из	представителей	этого	рода	мы	уже	познакомились,	а	теперь	рассмотрим	более
нарядный	 и	 заметный	 вид.	 Это	 растение	 встречается	 по	 сырым	 лугам	 и	 полянам,	 по	 берегам
ручьев,	 рек,	 болот.	На	 территории	бывшего	СССР	растет	27	 видов	 сердечников,	 в	 европейской
части	 России	 обычны	 два	 многолетних	 вида:	 сердечник	 луговой	 и	 сердечник	 горький.	 Как
пищевое	растение	используют	сердечник	луговой	(Cardamine	pratensis).
Сердечник	 луговой	 –	 многолетник	 20–40	 см	 высотой,	 с	 прямым	 полым	 стеблем;	 листья
перистые,	с	круглыми	листочками	у	прикорневых	листьев	и	линейными	у
стеблевых.	Цветки	бледно-розовато-лиловые,	 собраны	в	кисть.	На	ночь	и	в	плохую	погоду
верхушка	сердечника	с	цветами	склоняется	вниз,	это	защищает	пыльцу	в	цветках	от	воды.	Зелень
этого	 сердечника	 также	 можно	 использовать	 для	 приготовления	 салатов,	 хотя	 розетка	 у	 него
небольшая	и	набрать	приличное	количество	листьев	трудно.
Гулявник	
А	меня	все	тянет	в	травы,
В	молодой	туман	несмелый.
Словно	в	ночь	ведет	лукавый,
Подхватив	под	локоть	белый…
Т.	Смертина.	Гулявник
Еще	одно	крестоцветное	для	весеннего	салата,	вернее,	еще	один	род	крестоцветных,	потому
что	гулявников	только	в	Подмосковье	четыре,	и	все	они	съедобны.	Честно	признаюсь,	что	с	этой
точки	 зрения	 познакомилась	 с	 одними	 из	 самых	 распространенных	 трав	 при	 сборе	 материала
для	этой	книги.	И	не	только	теоретически.
Хотя	в	определителе	растений	Московской	области	и	указано,	что	 гулявники	встречаются
изредка,	 не	 обращайте	 особого	 внимания.	 Это	 относится	 ко	 всей	 территории	 области,	 а
гулявники	 выбирают	 для	 своего	 существования	 места	 поближе	 к	 человеку,	 в	 том	 же
определителе	для	каждого	вида	одно	и	то	же	указание:	сорное,	вблизи	дорог,	в	поселках.	Так	что
уж	кто-нибудь	из	этой	компании	вам	наверняка	встретится.
Скорее	 всего,	 это	 окажется	 гулявник	 лекарственный	 (Sisymbrium	 officinale).	 На	 вид	 это
растение	 аппетитным	 не	 назовешь,	 особенно	 если	 вы	 будете	 с	 ним	 знакомиться	 летом.	 Это
шершавое,	 коротковолосистое	 растение	 25–50	 см	 высотой,	 с	 растопыренными	 веточками,	 на
концах	которых	скучены	некрупные,	до	0,8	см	в	диаметре,	желтые	цветочки.
Стручки	шиловидные,	прижатые	к	веточкам,	на	конце	суживающиеся,	с	плоским	носиком.
Листья	перисто-рассеченные	 с	 зубчатыми	долями,	 конечная	доля	почти	 копьевидная.	Цветет	 с
мая	до	сентября.	Добавлю	еще,	что	растение	всегда	пыльное	и	кажется	серым	и	незаметным.
Встречается	 в	 большом	 количестве,	 правда,	 никогда	 не	 образует	 сплошных	 зарослей.
Лекарственный	 гулявник	 растение	 однолетнее,	 но	 растет	 очень	 быстро	 и	 в	 мае	 уже	 успевает
зацвести.
Второй	 вид,	 который	 может	 встретиться,	 –	 гулявник	 Лезеля	 (S.	 loeselii).	 Это	 почти
исключительно	поселковый	и	придорожный	житель,	высота	растения	до	1	м.	Это	двулетнее	или
однолетнее	растение.
Стебель	 его	 ветвистый,	 листья	 перисто-раздельные	 (чтобы	 вам	 не	 мучиться	 с	 описанием
растений,	 запомните,	 что	 надрезанным	 называется	 лист,	 у	 которого	 выемки	 в	 пластинке	 не
больше	 0,33	 ее	 ширины	 от	 края	 до	 средней	 жилки,	 раздельным	 –	 от	 0,33	 до	 0,67	 этого	 же
расстояния	 и	 рассеченным	 –	 с	 выемками	 почти	 или	 до	 самой	 жилки).	 Конечная	 доля	 листа
намного	крупнее	остальных,	лист	лировидный	или	струговидный.	С	лировидным	листом	мы	уже
встретились	 у	 сурепки,	 а	 струговидный	 лист,	 который	 я	 неоднократно	 упоминала,	 имеет
конечную	долю,	по	форме	напоминающую	мастерок	каменщика	или	остроконечную	лопатку	для
торта,	было	когда-то	такое	орудие	труда,	называемое	струг.
Цветки	собраны	в	длинную	метелку,	стручки	отклоненные,	явно	толще	ножки,	длинные,	до
4,5	см	длиной.	Лепестки	цветков	желтые,	вдвое	длиннее	чашелистиков.	Все	растение	покрыто
жесткими	волосками.
И	 еще	 один,	 очень	 обычный	 гулявник,	 кстати	 образующий	 заросли	 у	 ворот	 моей
собственной	 работы,	 –	 гулявник	 высокий	 (S.	 altissimum).	 Он	 действительно	 высокий	 –	 до	 1	 м
высотой,	также	двулетник	или	однолетник.	Листья	рассечены	меньше,	чем	у	предыдущих	видов,
на	 стебле	почти	цельные,	 только	 с	 одной-двумя	парами	нижних	долей.	Стручки	очень	 тонкие,
почти	 одной	 толщины	 с	 ножкой,	 до	 10	 см	 длиной.	 Цветки	 бледно-желтые,	 к	 отцветанию
выгорающие	почти	добела.	Волосков	на	этом	растении	мало	–	только	внизу	стебля	и	на	нижней
стороне	листьев.
У	всех	гулявников	едят	молодые	побеги	и	листья,	по	вкусу	напоминающие	кресс-салат,	но
несколько	более	острые,	их	едят	сырыми	и	вареными,	в	салатах,	супах,	пюре.
Гулявники	 довольно	 широко	 применяются	 в	 народной	 медицине.	 Гулявник	 Лезеля	 в
Азербайджане	 применяют	 при	 сердечных	 заболеваниях,	 все	 виды	 при	 дизентерии,	 как	 слабое
мочегонное,	при	кашле.	Семена	используются	как	заменитель	горчицы	и	глистогонное	средство.
По	некоторым	сведениям,	корни	и	семена	гулявника	Лезеля	повышают	кровяное	давление.
1	–	гулявник	высокий;	2	–	гулявник	лекарственный;	3	–	гулявник	Лезеля
Клоповники	
Но	и	этим	запасы	наших	съедобных	крестоцветных	не	кончаются.	Те	из	вас,	кто	покупает	на
базаре	или	выращивает	на	огороде	зелень	кресс-салата,	вряд	ли	знают,	что	у	него	более	десятка
самых	близких	родственников,	относящихся	к	тому	же	роду	клоповников.
Назвали	их	так	за	весьма	неприятный	запах	самого	распространенного	вида	–	клоповника
мусорного	 (Lepidium	 ruderale),	 который	 не	 только	 чрезвычайно	 вонюч,	 но	 и	 действительно
обладает	 инсектицидным	 действием	 и	 применялся	 для	 борьбы	 с	 клопами.	Соком	 этой	 травки
смазывали	щели	и	места	скопления	насекомых.
Из	 ветвистых	 прочных	 и	 гибких	 стеблей	 этого	 растения	 на	Кавказе	 изготовляли	метелки,
выдергивая	 с	 корнями	 отцветшие	 растения	 с	 незрелыми	 плодами.	 Кстати,	 дореволюционные
издания	 чаще	 дают	 другое	 русское	 название	 клоповников,	 оно	 же	 вошло	 и	 в	 словарь	 Даля	 –
«жеруха».	 Думаю,	 не	 стоит	 объяснять,	 от	 какого	 глагола	 оно	 происходит.	 В	 средней	 полосе
России	клоповники,	кроме	мусорного,	–	растения	заносные,	но	южнее	встречаются	все	чаще	и	в
степной	зоне	уже	самые	обычные	растения.	Но	и	в	Подмосковье	хотя	бы	два	вида	можно	найти
довольно	уверенно	–	это	клоповник	полевой	и	клоповник	широколистный.
Клоповник	 полевой	 (Lepidium	 campestre)	 –	 однолетник	 или	 двулетник	 с	 тонким	 корнем.
Средние	и	 верхние	листья	при	основании	 стреловидные,	 более	или	менее	 стеблеобъемлющие.
Цветочки	мелкие,	белые,	стручок	на	верхушке	с	выемкой,	крылатый.	Высота	растения	от	20	до
50	см.	Он	охотно	растет	как	сорняк	в	посевах,	встречается	также	на	опушках,	у	дорог.	Обладает
противомикробными	 свойствами,	 используется	 в	 народной	 медицине	 как	 ранозаживляющее,
применяется	наружно	при	ревматизме.	Едят,	как	и	у	нашего	кресс-салата,	молодую	зелень.
Клоповник	широколистный	(Lepidium	latifolium)	–	растение	многолетнее.	Нижние	листья	–
яйцевидные	 и	 ланцетные,	 черешковые	 с	 пильчато-зубчатым	 краем.	 Верхние	 –	 ланцетные,
сидячие,	 неяснозубчатые	 или	 цельнокрайние.	 Цветки	 белые,	 до	 0,5	 см	 в	 диаметре.	 Плоды	 –
стручочки,	округло-овальные,	на	верхушке	без	выемки,	но	с	остатком	столбика,	опушенные.
1	–	клоповник	широколистный;	2	–	клоповник	полевой
Как	 и	 предыдущий	 вид,	 применяется	 в	 народной	 медицине	 как	 ранозаживляющее,	 при
болях	 в	 суставах.	Молодые	побеги	и	 листья	 едят	 в	 салатах.	 Растение	 улучшает	 пищеварение,	 а
также	 использовалось	 ранее	 на	 Кавказе	 как	 успокаивающее	 средство.	 Сок	 применялся	 при
зубной	 боли	 и	 против	 кожных	 болезней.	 Трава	 употреблялась	 также	 на	 веники	 для	 жилых
помещений,	 причем	 считалось,	 что	 такие	 веники	 способствуют	 уничтожению	 блох.	 Семена
этого	клоповника	заменяли	перец.
Растет	 клоповник	 широколистный	 у	 берегов,	 по	 долинам	 рек	 и	 озер	 и	 на	 огородах	 как
сорное	растение.
Ложечница	
Остались	 еще	 два	 близких	 вида,	 когда-то	 их	 объединяли	 в	 один	 род,	 затем	 стали
рассматривать	отдельно.	Начнем	с	более	мелкого.
Ложечная	 трава	 (Cochlearia	 arctica),	 или	 ложечница,	 в	 России	 произрастает	 по	 берегам
Ледовитого	океана	и	Балтийского	моря.	Другие	ее	названия	–	цинготная	трава,	ложечный	хрен.
Растение	 обладает	 приятным	 вкусом	 и	 запахом	 и	 с	 древности	 использовалось	 моряками	 всех
стран	Балтики	для	борьбы	с	цингой	в	дальних	плаваниях,	для	чего	ее	солили	бочками.
Это	 сочная	 мясистая	 травка,	 двулетник,	 высотой	 от	 15	 до	 30	 см;	 листья	 яркого	 зеленого
цвета,	 блестящие,	 голые,	 мясистые.	 Нижние	 прикорневые	 листья	 собраны	 в	 розетку,	 почти
сердцевидные,	 на	 длинных	 черешках,	 средние	 –	 сидячие,	 яйцевидные,	 верхние	 –
стеблеобъемлющие.	 Цветет	 в	 мае-июне	 белыми,	 иногда	 бледно-лиловыми	 цветочками.
Стручочки	округло-яйцевидные,	 вздутые,	 створки	их	 с	 выдающейся	 средней	жилкой,	 3–7	мм	в
поперечнике.
Растение	 применяется	 в	 научной	 медицине	 Голландии,	 Франции,	 Италии,	 Испании,
Португалии.	 В	 свежем	 виде	 используется	 в	 гомеопатии.	 Ее	 назначают	 при	 различных
воспалительных	заболеваниях	полости	рта	и	горла,	как	мочегонное,	при	болезнях	почек,	кожных
заболеваниях,	 гнойных	 ранах.	 В	 пищу	 используется	 в	 салатах,	 а	 также	 в	 качестве	 приправ	 к
мясным	и	рыбным	блюдам,	для	засолки	и	маринования.	Употребление	ложечницы	как	пищевого
витаминного	растения	было	известно	еще	солдатам	Юлия	Цезаря.
1	–	хрен;	2	–	ложечница
Хрен	
И	 еще	 вид,	 о	 котором	 я	 решила	 написать,	 –	 это	 ближайший	 родственник	 ложечницы,
некогда	называвшийся	по-латыни	ложечница	хрен.	Кстати,	это	не	так	уж	и	давно	было,	во	всяком
случае,	в	1909	году	хрен	еще	числился	ложечницей.
Сейчас	 это	 отдельный	 род	 –	 хрен	 обыкновенный	 (Armoracia	 rusticana).	 Хрен	 широко
разводится	 и	 часто	 дичает,	 его	 можно	 встретить	 на	 местах	 бывших	 поселений,	 на	 лугах,	 по
берегам	рек.
Корневые	 листья	 цельные,	 продолговатые,	 до	 1	 м	 длиной,	 стеблевые	 –	 гребневидные,
стебель	 ветвистый,	 цветки	 белые,	 плоды	 –	 стручочки,	 почти	 шаровидные.	 Корень	 хрена
описывать	не	нужно,	его	внешний	вид	и	применение	всем	знакомы.
Молодые	 листья	 хрена	 содержат	 большое	 количество	 аскорбиновой	 кислоты,	 каротина,
витамины	группы	Р,	укрепляющие	стенки	сосудов.	Вкус	молодых	листьев	хрена	очень	похож	на
вкус	корня,	их	используют	в	салатах	в	смеси	с	какой-нибудь	нейтральной	зеленью.
Листья	 хрена,	 так	 же	 как	 его	 корни,	 обладают	 желчегонным	 действием,	 кроме	 того,
применяются	 в	 виде	 пластыря	 при	 ушибах,	 как	 болеутоляющее	 при	 радикулите,	 как
противомикробное.	Я	сама	не	раз	использовала	их	вместо	йода	в	полевых	условиях,	и	ни	разу	ни
одна	царапина	не	загноилась,	правда,	и	щиплет	сок	хрена	не	меньше	йода.
Жерушник	земноводный	
Я	 недаром	 разместила	 описание	 этого	 растения	 сразу	 после	 хрена.	 Они	 чрезвычайно
похожи	до	цветения,	но	растут	в	разных	местах.	Жерушник	(Rorippa	amphibia)	располагается	в
самой	мелкой	воде	речек	и	ручьев,	образуя	обширные	куртины.	Вкус	такой	же,	как	у	хрена,	но
вот	 такого	крупного	корня	нет.	Листья,	 выросшие	в	 воде,	перистые,	 часто	напоминают	 грабли
или	 расчески.	 Цветки	 беловато-желтые,	 некрупные.	 Укореняется	 в	 узлах,	 легко	 размножается.
Вид	очень	сильно	меняется	в	зависимости	от	влажности	почвы	и	освещенности	и	дает	гибриды
с	другими	видами.	Отличается	от	других	жерушников	способностью	укореняться.	Может	расти	и
не	в	воде,	но	все	равно	в	очень	влажных	местах.
Жерушник	земноводный
На	этом,	я	думаю,	описание	съедобных	крестоцветных	нужно	закончить,	но	отнюдь	не	из-за
недостатка	 материала.	 Если	 писать	 обо	 всех	 растениях,	 понадобится	 по	 крайней	 мере	 еще
столько	же	места	и	читательского	терпения.
Зонтичные	
В	весеннем	разнотравье	хорошо	заметны	крупные	резные	листья	растений	из	знакомого	нам
уже	семейства	зонтичных	или	сельдерейных.	К	нему,	из	уже	вам	знакомых,	относятся	кервель	и
купырь.
Семейство	 это	 весьма	 многочисленное,	 включает	 около	 3000	 видов,	 объединенных	 в	 300
родов,	 встречающихся	 почти	 по	 всей	 суше	 земного	 шара.	 Наиболее	 характерным	 признаком
этого	семейства,	давшим	ему	название,	являются	соцветия,	называемые	сложными	зонтиками.
Эти	 соцветия	действительно	похожи	на	 зонтики:	из	центра	 соцветия,	 как	 спицы	 зонтика,
торчат	 цветоножки	 с	 цветками	 на	 концах,	 их	 много,	 и	 все	 цветки	 на	 первый	 взгляд	 кажутся
натянутой	 на	 спицы	 тканью.	 Такие	 маленькие	 зонтички	 в	 свою	 очередь	 «сидят»	 на	 «спицах»
большого	 общего	 зонтика.	 У	 некоторых	 растений,	 например	 борщевика	 Монтегацци,	 общий
зонтик	достигает	полутора	метров	в	диаметре.
Однако	 есть	 зонтичные	 и	 без	 зонтиков,	 например	 известное	 растение	 синеголовник,
которое	часто	используют	для	сухих	букетов,	имеет	соцветие	головку,	такую	же,	как	клевер.	А
занесенная	в	Красную	книгу	астранция,	которая	входит	в	моду	на	цветниках,	вместо	сложного
зонтика	обходится	простым,	зато	с	яркой,	похожей	на	лепестки	оберткой
при	 его	 основании.	 Нужно	 хорошо	 знать	 ботанику,	 чтобы	 понять,	 что	 в	 руках	 у	 вас	 не
цветок,	а	целое	соцветие.
Плоды	 у	 зонтичных	 сухие,	 часто	 с	 сильным	 запахом,	 так	 как	 многие	 растения	 этого
семейства	 во	 всех	 частях	 содержат	 эфирное	 масло	 и	 применяются	 как	 пищевые,	 пряные	 и
лекарственные	растения.	Вам,	разумеется,	знакомы	такие	из	них,	как	укроп,	петрушка,	сельдерей
и	конечно	же	морковь.
В	этом	семействе	есть	интереснейшее	растение	ферула	ассафетида	или,	если	перевести	ее
латинское	 название	 на	 русский,	 –	 сверхвонючейшая.	Действительно,	 «аромат»	 у	 нее	 в	 полном
смысле	 слова	 сногсшибательный.	 Интересно	 то,	 что	 в	 Индии	 широко	 применяют	 ее	 как
пряность.
Плодики	 зонтичных	 образуются	 по	 два	 из	 каждого	 цветка.	 Между	 собой	 они	 соединены
тонкой	перегородочкой,	на	которой	и	повисают	при	созревании,	зацепившись	верхушками.
Впрочем,	 ботаники	 считают	 за	 плод	 оба	 семечка,	 указывая,	 что	 он	 распадается	 на	 две
половинки.	Но	это	не	у	всех	растений	–	у	кориандра,	который	вы	вылавливаете	из	килек	пряного
посола	 или	 бородинского	 хлеба,	 плодик	 не	 распадается.	 С	 плодиками	 зонтичных	 мы	 еще
встретимся,	когда	речь	пойдет	о	пряных	растениях.
Борщевик	
Если	ранней	весной	мы	с	трудом	отыскивали	плотно	прижатые	к	земле	розетки	зонтичных,
то	сейчас	их	просто	 трудно	не	 заметить.	В	рост	пошли	самые	крупные	из	наших	 зонтичных	–
борщевики	 и	 дягели.	 Уже	 сейчас	 они	 хорошо	 заметны	 в	 травостое,	 а	 через	 месяц-полтора
поднимут	свой	зонтик	на	высоту	до	1,5–2	м.
Борщевики	в	этом	отношении	рекордисты:	кавказский	вид	борщевик	Монтегацци	достигает
высоты	 3	 м,	 диаметр	 его	 зонтика	 до	 1,5–2	 м.	 Правда,	 упоминаний	 о	 его	 съедобности	 для
человека	 мне	 не	 попадалось,	 но	 как	 кормовое	 его	 пытались	 использовать	 с	 неплохими
результатами.
К	 сожалению,	 почти	 все	 крупные	 борщевики	 для	 человека	 небезопасны,	 и,	 если	 они	 вам
встретятся	на	дороге	или	в	любом	другом	месте	–	постарайтесь	обойти	их	подальше.	Это	отнюдь
не	преувеличение.
Дело	 в	 том,	 что	 эти	 растения	 содержат	 вещества,	 резко	 повышающие	 чувствительность
кожи	 к	 ультрафиолетовому	 излучению,	 и	 при	 попадании	 сока	 на	 кожу	 на	 этом	 месте	 очень
быстро	появляются	ожоги,	сила	которых	зависит	от	времени,	которое	сок	оставался	на	коже,	и
от	силы	солнечного	освещения.	Самое	неприятное	то,	что	если	сок	оставался	на	коже	долго,	то
при	самом	кратковременном	пребывании	на	солнце	вы	получите	такой	же	ожог,	как	если	бы	вы
очень-очень	долго	сидели	на	солнце.
При	 сильных	 ожогах	 образуются	 глубокие	 и	 долго	 не	 заживающие	 язвы,	 а	 после	 их
заживления	на	этом	месте	на	два-три	года	остается	темное	пятно.	От	ожогов	не	всегда	защищает
и	одежда,	если	она	сшита	из	легкой	ткани,	например	ситца,	но	в	этом	случае	ожог	будет	слабее.
В	последнее	время	один	из	самых	жгучих	борщевиков	–	борщевик	Сосновского	(Heracleum
sosnovsky)	широко	распространяется	по	всей	средней	полосе	России.	Он	вырвался	на	свободу	с
полей,	где	его	с	70-х	годов	прошлого	века	разводили	как	кормовое	растение	на	силос.	Силос	из
борщевика	очень	питателен	и	для	животных	безопасен,	но	избавиться	от	растений,	если	они	хоть
раз	 попали	 на	 поле,	 очень	 трудно.	 Наш	 первый	 директор	 говорил:	 «Хочешь	 на	 всю	 жизнь
досадить	соседу	–	подбрось	ему	в	огород	борщевик».
Борщевики	в	нормальных	условиях	–	растения	двулетние,	то	есть	зацветают	на	второй	год.
Но	если	им	не	давать	цвести,	кусты	борщевика	могут	долго	расти	на	одном	месте,	корень	у	них
крупный,	толстый,	выдернуть	или	выкопать	его	трудно.
После	 цветения	 растение	 погибает,	 оставив	 огромное	 количество	 семян,	 которые	 легко
разлетаются	 и	 долго	 сохраняют	 всхожесть	 в	 почве.	 К	 сожалению,	 борщевик	 становится	 еще
одним	примером	непродуманного	вмешательства	человека	в	природу,	и,	как	всегда,	человек	будет
за	это	наказан.
Сейчас	борщевик	Сосновского	встречается	по	всей	территории	Московской	области,	и	все
чаще	 –	 на	 улицах	 самой	 Москвы.	 Этим	 летом	 я	 встретила	 очень	 крупный	 экземпляр	 уже	 на
Садовом	кольце.	Особенно	опасно	знакомство	с	борщевиком	для	детей,	а	именно	их	огромные
зонтики	привлекают	больше	всех.
Но	эти	«ужасы»	относятся	только	к	новому	для	нас	виду,	а	исконно	русский,	местный	вид,
называющийся	борщевик	сибирский	(Heracleum	sibiricum),	что	отнюдь	не	мешает	ему	спокойно
расти	по	всей	европейской	части	России	и	соседним	государствам,	 а	 также	добираться	до	гор
Кавказа,	совершенно	не	ядовит.
Борщевик	Сосновского
Что	от	чего	получило	название	–	борщевик	от	борща	или	наоборот,	за	древностью	лет	уже
не	 выяснить,	 но	 у	Даля	 есть	 такое	 выражение:	 «Был	бы	борщевик	 да	 снить,	 и	 без	 хлеба	 сыты
будем».	Листья	 борщевика,	 или,	 как	 его	 звали	 в	 древности,	 борща,	 издавна	 ели	на	Руси.	 Было
даже	 специальное	 слово,	 обозначавшее	 его	 одиночный	 стебель,	 стволик	 –	 «борщевка».	 У
большинства	съедобных	растений	такого	деления	нет,	разве	что	капуста	удостоилась	деления	на
кочан	и	кочерыжку,	так	ее	начали	есть	еще	в	Древнем	Риме.
Борщевик	 упоминается	 еще	 в	 знаменитом	 «Домострое»,	 где	 указывается,	 что	 хороший
хозяин	должен	на	зиму	борщ	квасить	и	сушить,	чтоб	и	себе	хватило,	и	на	сторону	продать,	если
нужда	будет.	И	при	закладке	сада	тоже	предусматривалось	особое	место	для	борща,	правда,	из-за
его	неприхотливости	–	под	забором.	Борщевик	также	солили,	как	капусту,	и	ели	его	всю	зиму.	С
появлением	 капусты	 борщевик	 постепенно	 уступил	 ей	 свое	 место	 на	 повседневном	 столе,	 но
исключительно	из-за	ее	большей	урожайности.
Борщевик	 сибирский	 почти	 всем	 знаком,	 это	 одно	 из	 обычнейших	 наших	 растений,	 он
встречается	на	влажных	лугах,	в	лесах	на	опушках,	вдоль	дорог	и	в	поселках.
Это	довольно	крупный,	до	1,5	м	во	время	цветения	многолетник	или	двулетник,	с	грубыми,
шершавыми	 перисто-рассеченными	 листьями,	 имеющими	 крупные	 перисто-лопастные	 доли.
Листья	 всегда	 темноокрашенные.	Стебель	 ребристый,	щетинистый,	 в	 верхней	 части	 с	 одной	 –
тремя	 ветвями,	 листья	 на	 нем,	 в	 отличие	 от	 черешковых	 прикорневых,	 –	 сидячие,	 с	 сильно
уменьшенной	пластинкой,	переходящей	в	сильно	расширенное	влагалище.	Самые	верхние	листья
вообще	не	имеют	пластинок.	Ни	одно	растение	не	имеет	так	сильно	различающихся	по	форме
листьев	одновременно,	это	один	из	диагностических	признаков	борщевика.
Центральный	 зонтик	 более	 крупный	 с	 15–30	 лучами.	 Боковые	 зонтики	 мельче,	 часто	 не
дают	семян.	Лепестки	почти	совсем	зеленые	либо	зеленовато-желтые.	Борщевик	–	единственное
в	средней	полосе	растение	целиком	темно-зеленого	цвета.	Плодики	сильно	сжатые,	плоские,	с
крылом	по	краю.	Цветет	летом,	плодоносит	с	июля	до	октября.
Борщевик	сибирский	весной	или	после	сенокоса
В	пищу	употребляют	молодые	листья	и	стебли	борщевика	в	мае	–	июне.	Стебли	и	черешки
необходимо	 очищать	 от	 жестких	 волокон.	 Позднее	 стебли	 становятся	 жесткими	 и
несъедобными.
Это	растение	полезно	отнюдь	не	 только	 в	 кулинарии,	но	и	 как	 кормовое.	Отвар	и	настой
борщевика	 применялся	 как	 антисептическое,	 противовоспалительное	 и	 успокаивающее,	 при
простуде.	Листья,	запаренные	кипятком,	–	в	виде	компрессов	при	ушибах.	В	Башкирии	борщевик
использовали	для	окраски	шелка	и	шерсти	в	желтый	цвет.
В	Сибири	и	на	Дальнем	Востоке	растет	другой	вид	борщевика	–	борщевик	рассеченный	(Н.
dissectum),	заходит	он	аж	на	Тянь-Шань	и	везде	используется	так	же,	как	и	наш	борщевик.
На	 Дальнем	 Востоке	 и	 Камчатке	 растет	 очень	 интересный	 вид	 борщевика,	 который
использовался	в	пищу	местным	населением	задолго	до	появления	здесь	русских	поселенцев.	Это
мощное	 растение	 с	 большими	 зонтами	 и	 крупными	 листьями,	 борщевик	 сладкий	 (Heracleum
dulce).	 Содержание	 сахаров	 в	 нем	 настолько	 велико,	 что	 из	 него	 изготавливали	 местный
хмельной	напиток	и	даже	гнали	водку.
Дудник	и	дягиль	
Одновременно	 с	 борщевиком	 раскидывают	 свои	 листья	 два	 вида	 дудников.	 Один	 из	 них
более	известен	под	названием	дягиля	 (Angelica	archangelica).	 Вернемся	 опять	 к	Далю.	У	 него
есть	слово	«дяглый»	–	здоровый,	ражий,	работящий.	Если	вы	посмотрите	на	дягиль,	стоящий	на
опушке	 в	 полном	 цвету,	 то	 сразу	 увидите,	 что	 он	 действительно	 «дяглый»,	 как-никак	 два	 с
половиной	метра	 в	 высоту,	 стебель,	 который	и	 стеблем	не	назовешь	–	 ствол	 в	 руку	 толщиной,
коса	 его	 не	 берет,	 а	 уж	 сухой	без	 топора	не	 сломаешь,	 зонтики	 с	 плодами	почти	шаровидные,
бледно-зеленые.
Ни	с	чем	его	в	нашем	лесу	не	спутать,	разве	что	попадется	его	ближайший	родственник	–
дудник	 лесной	 (Angelica	 sylvestris).	 Он	 немного	 поменьше,	 до	 2	 м,	 зонтики	 полушаровидные,
цветки	 белые,	 часто	 розоватые.	 Оба	 растения	 имеют	 крупные	 листья,	 дважды	 или	 трижды
перистые,	 стеблевые	 листья	 –	 с	 постепенно	 уменьшающимися	 листовыми	 пластинками	 и
крупными	 влагалищами,	 у	 дягиля	 они	 почти	 пузыревидные,	 а	 у	 дудника	 –	 в	 виде	 глубоких
мисочек.
Дудник	лесной
И	 дягиль	 и	 дудник	 имеют	 схожий	 сильный	 пряный	 запах.	 За	 этот	 запах	 оба	 растения
издавна	любили	по	всей	Европе.	В	Польше	в	Средние	века	дягиль	играл	ту	же	роль,	что	и	наш
борщевик,	а	в	Англии	до	сих	пор	существуют	овощные	сорта	дягиля.	В	первом	томе	известного
романа	про	Анжелику	неоднократно	упоминается,	что	монахи	«готовили	из	его	корней	и	цветов
целебный	настой,	а	из	стеблей	–	всякие	сласти».
До	настоящего	времени	корень	дягиля	входит	в	состав	знаменитых	ликеров	«Бенедиктин»	и
«Шартрез».	Чрезвычайно	 сложные	рецепты	 этих	 ликеров,	 оказывающих	благотворное	 влияние
на	 желудочно-кишечный	 тракт	 и	 первоначально	 использовавшихся	 только	 как	 лекарство,
разработан	еще	в	Средневековье	монахами,	которые	долгое	время	держали	их	в	секрете.
Цукаты,	 приготовленные	 из	 дягиля,	 не	 только	 применяются	 в	 кондитерской
промышленности	Западной	Европы,	но	и	продаются	в	аптеках	как	хорошее	средство	для	лечения
заболеваний	желудка	и	бронхитов.
Дягиль	 входил	 в	 «Русскую	 фармакопею»	 с	 самого	 первого	 и	 до	 шестого	 издания	 и	 по-
прежнему	 используется	 во	 многих	 странах.	 Он	 применяется	 при	 бронхитах,	 неврастении,
бессоннице,	 гастрите,	 отеках,	 как	 мочегонное	 –	 в	 виде	 отвара,	 при	 ревматизме,	 подагре,
радикулите	–	как	настойка,	сок	–	наружно	при	этих	же	болезнях,	а	также	при	зубной	боли.	Он
входит	 в	 состав	 мочегонных	 сборов,	 применяемых	 как	 общеукрепляющее	 и	 тонизирующее.
Эфирное	масло	дягиля	бактерицидно.
Дудник	 лесной	 (Angelica	 sylvestris)	 обладает	 очень	 близким	 химическим	 составом	 и
применяется	так	же,	как	и	дягиль.
Запах	у	дягиля	хотя	и	приятный,	но	очень	сильный,	особенно	у	корня,	в	котором	количество
эфирного	масла	может	достигать	1,5	%,	поэтому	дягиль	и	дудник	как	самостоятельное	блюдо	не
употребляются.	 Дягиль	 и	 дудник	 чаще	 используют	 как	 пряность	 или	 в	 смеси	 с	 другими
растениями	 с	 нейтральным	 вкусом.	 Можно	 добавлять	 корни	 этих	 растений	 в	 супы,	 соусы,
жаркое,	но	в	умеренных	количествах.
Дягиль	лекарственный
Мне	 нравится	 суп	 с	 добавкой	 дягиля,	 он	 приобретает	 приятный,	 немного	 похожий	 на
сельдерейный	 запах,	 но	 сам	корень	приходится	 выбрасывать,	 в	 нем	 так	много	 эфирных	масел,
что,	если	его	разжевать	(даже	после	варки),	на	несколько	минут	немеет	язык.
Цукаты	готовят	из	молодых	побегов,	когда	они	имеют	только	два-три	листа,	или	из	молодых
черешков	листьев.	Вкус	у	них	одинаковый,	но	цукаты	из	стебля	наряднее,	они	получаются	в	виде
красивых	зеленых	колечек,	которые	не	только	вкусны,	особенно	в	кексах	и	печенье,	но	и	служат
их	украшением.	Рецепт	изготовления	цукатов	может	показаться	трудоемким,	но,	как	говорится,
овчинка	стоит	выделки,	вы	получите	и	лакомство	и	лекарство	сразу.
Корень	 и	 зелень	 дудников	 можно	 на	 зиму	 высушить.	 Но	 учтите,	 что	 оба	 растения	 –
двулетники,	 поэтому	 корень	 нужно	 брать	 только	 от	 молодых,	 еще	 не	 цветущих	 растений.	 Его
выкапывают	осенью	или	ранней	весной.
Сныть	
Сныть	к	тропинке	припадает,
Преграждает	буйно	путь…
Сныть	опад-слезу	глотает,
Сныть	мне	падает	на	грудь…
Т.	Смертина.	Сныть	покаянная
Растение	это	всем	знакомо,	но	большинство	просто	не	знает	его	названия.	Кстати,	в	своем
словаре	 Даль	 подчеркивает,	 что	 растение	 называется	 «снить»	 (не	 сныть),	 и	 дает	 такое
пояснение:	«Как	немцы-ботаники,	 работавшие	 за	нас,	 записывали	понаслуху	русские	названия
растений,	так	мы	их	и	приняли,	исковерканными,	во	все	учебники».
Латинское	 же	 родовое	 название	 сныти	 (Aegopodium	 podagraria)	 произошло	 от	 формы	 ее
листьев,	 похожих	 на	 отпечаток	 гусиной	 лапы,	 а	 видовое	 название	 указывает	 на	 лечебное
применение	сныти	при	подагре.
Сныть	 обыкновенная	 встречается	 по	 всей	 Европе,	 по	 всему	 Кавказу,	 в	 Западной	 и
Восточной	 Сибири.	 В	 Сибири	 вместе	 с	 нею	 встречается	 и	 сныть	 альпийская,	 более	 мелкая,
которая	заходит	на	Дальний	Восток	(кроме	Камчатки)	и	в	Среднюю	Азию.	Оба	вида	близки	по
химическому	составу	и	используются	одинаково.
Сныть	обыкновенная
Сныть	 образует	 большие	 заросли	 в	 широколиственных	 лесах,	 на	 полянах,	 опушках,
пойменных	 лугах,	 в	 садах	 и	 на	 огородах.	 Пожалуй,	 это	 самый	 надоедливый	 из	 огородных
сорняков.
Стебель	 сныти	 голый,	 бороздчатый,	 полый	 внутри,	 слабо	 ветвистый,	 высота	 цветущего
растения	 50—100	 см.	 Нижние	 листья	 на	 длинных	 черешках,	 дважды	 тройчатые,	 их	 дольки
продолговато-яйцевидные,	 по	 краю	 дважды	 пильчатые,	 с	 острыми	 зубцами.	 Опушение	 на
листьях	только	снизу.	Верхние	листья	на	коротких	черешках,	более	мелкие	и	менее	рассеченные.
Верхушечный	 зонтик	 крупнее	 боковых,	 имеет	 20–30	 лучей,	 без	 оберток	 и	 оберточек	 при
основании	зонтиков.	Цветки	мелкие,	белые,	с	пятью	почти	сердцевидными	лепестками.	Плоды
продолговатые,	 3–4	 мм	 длиной.	 В	 лесах	 и	 других	 сильно	 тенистых	 местах	 сныть	 может	 не
цвести	годами,	буйно	размножаясь	одними	корневищами.
Поросль	 сныти	 связана	 общим	 корневищем	 и	 вполне	 может	 считаться	 одним	 растением,
минимальная	 продолжительность	 ее	 жизни	 около	 50	 лет.	 Вся	 эта	 масса	 растений	 зацветает
одновременно,	 цветущая	 сныть	 кажется	 белым	 облаком,	 опустившимся	 на	 землю.	 Ее	 очень
любил	рисовать	Шишкин.	Два	этюда,	на	которых	изображена	сныть,	хранятся	в	Русском	музее	и
Третьяковской	 галерее.	Причем	третьяковский	так	и	называется	–	«Снедь-трава»,	напоминая	о
том,	что	сныть	съедобна.
Существует	 великолепный	 карандашный	 рисунок	 Шишкина,	 на	 котором	 цветущая	 сныть
соседствует	с	чертополохами.	Он	принадлежит	Академии	художеств	в	Петербурге.	Неоднократно
встречается	сныть	и	в	уголках	других	шишкинских	картин.
Есть	 и	 декоративная	 сныть,	 у	 нее	 нарядные	 полосатые	 листики	 –	 на	 зеленом	фоне	 белые
пятна.	Как	и	обычная,	она	образует	густые	заросли,	напоминающие	коврик,	но	только	пестрый.
Для	 полной	 красоты	 ей	 не	 дают	 цвести,	 срезая	 все	 соцветия.	 Иногда	 полосатые	 кустики
попадаются	 и	 в	 зарослях	 обычной	 сныти,	 именно	 такое	 растение	 стало	 когда-то
родоначальником	культурного	сорта.
Сныть	не	имеет	естественного	периода	покоя,	ее	осенний	и	зимний	покой	–	вынужденные,
при	 благоприятных	 условиях	 сныть	 может	 перезимовать	 с	 зелеными	 листьями,	 а	 в	 местах	 с
теплыми	 бесснежными	 зимами	 растет	 круглый	 год.	 Цветет	 сныть	 в	 конце	 июня	 –	 июле,
плодоносит	в	августе,	семена	прорастают	в	мае.
Молодые	листья	и	цветочные	побеги	сныти	используются	в	пищу,	а	настой	надземной	части
в	 народной	 медицине.	 Как	 указывает	 латинское	 название,	 сныть	 применяется	 при	 лечении
подагры,	 а	 также	 ревматизме,	 болезнях	 почек	 и	 мочевого	 пузыря,	 свежие	 листья	 как
ранозаживляющее	 и	 обезболивающее.	 Корневища	 сныти	 обладают	 противогрибковым
действием.	 Сныть	 выводит	 из	 организма	 лишние	 соли,	 именно	 поэтому	 ее	 и	 используют	 при
подагре	и	отложении	солей.
В	 пищу	 лучше	 использовать	 совсем	 молодые	 листья	 и	 побеги,	 пока	 они	 еще	 желтовато-
зеленые	 и	 как	 бы	 «прозрачные».	 В	 разных	 условиях	 они	 на	 этой	 стадии	 могут	 быть	 разной
длины.	Сныть,	растущая	в	тенистых	местах,	дольше	дает	зелень,	пригодную	для	еды,	ее	листья
гораздо	 крупнее	 и	 нежнее.	 Перед	 употреблением	 в	 сыром	 виде	 листья	 сныти	 бланшируют	 в
кипящей	 воде	 1–2	 минуты,	 так	 как	 их	 жестковатая	 клетчатка	 может	 вызвать	 вздутие	 живота.
Этого	можно	избежать,	добавляя	в	салат	другие	травы,	обладающие	ветрогонным	действием.
Листья	сныти	содержат	азотистые	соединения,	среди	них	такое	важное	вещество,	как	холин,
витамин	С,	флавоноиды,	кверцитин	и	кемпферол,	укрепляющие	стенки	сосудов,	эфирное	масло.
Папоротники	
А	 теперь	 поговорим	 о	 растениях,	 которые	 у	 нас,	 жителей	 средней	 полосы	 России,
кулинарных	 ассоциаций	 не	 вызывают.	 У	 знаменитого	 Кащеева	 в	 книге	 «Дикорастущие
съедобные	растения	в	нашем	питании»,	которую	без	зазрения	совести	и	без	конца	цитируют	все
пишущие	 на	 эту	 тему	 (и	 я	 в	 том	 числе),	 про	 папоротники	 ни	 строчки.	 В	 великолепной
английской	монографии	Wild-food,	 на	 которую	я	 уже	неоднократно	 ссылалась,	 тоже	ни	одного
упоминания.
Даже	в	хранящейся	в	сельскохозяйственной	библиотеке	изумительной	книге	незаслуженно
забытого	профессора	Я.Я.	Никитинского	«Суррогаты	и	необычные	в	России	источники	пищевых
средств	растительного	и	животного	происхождения»,	изданной	в	Москве	в	1921	году,	в	которой
подробно	 рассматриваются	 такие,	 например,	 «источники»,	 как	 грачи	 и	 вороны,	 не	 говоря	 уже
обо	всех	возможных	растениях,	и	то	почти	ничего.	Хотя	один	вид	папоротника	–	орляк,	он	все	же
рассматривает	как	малоценный	источник	крахмала,	применявшийся	в	Западной	Европе	в	очень
голодные	годы.	Из	него	даже	варили	пиво	и	клей.
А	 между	 тем	 в	 Восточной	 Азии	 папоротники	 едят	 много	 и	 охотно.	 Впрочем,	 китайцы
говорят,	 что	 съесть	 можно	 все,	 кроме	 луны	 и	 ее	 отражения	 в	 воде.	 Рекордное	 количество
папоротника	 съедают	 в	 Японии,	 куда	 его	 даже	 ввозят	 с	 нашего	 Дальнего	 Востока.	 Основные
заготовки	 папоротника	 на	 экспорт	 ведутся	 в	 лесах	Хабаровского	 края	 и	Камчатки.	В	 рационе
жителей	Камчатки	папоротник-орляк	заменяет	дефицитные	весенние	овощи.	В	Петропавловске-
Камчатском	были	даже	кафе,	специализирующиеся	на	блюдах	из	папоротника	–	«Камчадалочка»
и	«Сакура»,	 а	местное	 книжное	издательство	 выпустило	брошюрку	«Блю	да	из	 папоротника»,
откуда	и	почерпнута	часть	рецептов	и	сведений	о	заготовке	папоротника.
Я	познакомилась	 с	 этими	 растениями,	 когда	 в	Хабаровском	 крае	 поселилась	 семья	моего
брата.	 Несколько	 непривычно,	 но	 вкусно.	 Главное,	 преодолеть	 психологический	 барьер,
существующий	 у	 нормального	 горожанина.	 На	 рынках	 в	 отделах	 корейской	 кухни	 соленый
папоротник	есть	постоянно,	но	большинство	покупателей	проходят	мимо.	Несмотря	на	то	что	в
мире	более	10	000	видов	папоротников,	а	в	бывшем	СССР	их	более	100	видов,	на	папоротники
никто	 не	 обращает	 внимания.	 Наибольшее	 разнообразие	 видов	 характерно	 для	 Кавказа	 и
Дальнего	Востока,	но	даже	в	Подмосковье	их	девятнадцать.	А	кто	их	знает?	Одна	начинающая
художница,	когда	ее	попросили	нарисовать	для	учебника	мужской	папоротник,	применяющийся
в	 медицине,	 нарисовала	 первое	 попавшееся	 ей	 в	 Измайловском	 лесопарке	 растение	 и	 очень
удивилась,	 когда	 ей	 сказали,	 что	 это	 не	 тот	 вид.	 Для	 нее	 было	 полной	 неожиданностью,	 что
папоротники	 бывают	 разные.	 Хотя,	 конечно,	 определение	 этих	 растений	 часто	 требует
микроскопа	и	опыта,	но,	к	нашему	счастью,	оба	съедобных	папоротника	хорошо	отличаются	от
всех	прочих.
Папоротник-орляк
Начнем	 с	 более	 крупного	 и	 привычного.	 Именно	 он	 и	 появляется	 на	 наших	 рынках.	 Это
орляк	 (Pteridium	 aquilinurri).	 Для	 того	 чтобы	 познакомиться	 с	 ним	 зимой,	 открой	 те	 альбом
репродукций	Шишкина.	Этот	художник	очень	любил	рисовать	орляк.	Этюд	«Папоротники	в	лесу.
Сиверская»,	написанный	в	1883	году,	хранится	в	Третьяковской	галерее.
А	в	1886	году	Шишкин	снова	рисует	папоротники	на	том	же	самом	месте,	но	уже	с	другой
точки.
Орляк	хорошо	отличается	от	всех	прочих	папоротников	тем,	что	у	него	листья	не	образуют
кустов,	 они	 располагаются	 поодиночке,	 приблизительно	 в	 1	 м	 друг	 от	 друга.	 Под	 землей	 они
связаны	длинным	общим	ветвистым	корневищем.	Очень	крупная	листовая	пластинка,	нередко	до
1	м	в	поперечнике,	треугольно-яйцевидная	в	очертании,	дважды	или	трижды	перисто-сложная.
Черешки	 ровные,	 длинные,	 у	 основания	 черные,	 очень	 жесткие.	 Листовая	 пластинка	 сильно
наклонена	по	отношению	к	черешку,	часто	почти	горизонтальная.	В	европейской	части	России,
где,	 кстати,	 и	 рисовал	 орляки	 Шишкин,	 листья	 этого	 папоротника	 образуют	 почти	 ровную
поверхность,	напоминающую	ажурную	скатерть	на	большом	столе.	А	вот	в	Закавказье	листовые
пластинки	орляка	хоть	и	наклонены	к	черешку,	но	наклон	гораздо	меньше,	там	можно	увидеть
почти	 вертикально	 стоящие	 листья.	 Сама	 листовая	 пластинка	 плотная,	 жесткая,	 края	 ее	 чуть
загнуты	вниз.
Орляком	 этот	 вид,	 вероятно,	 назван	 по	 форме	 листа	 –	 огромное	 крыло.	 А	 кому	 может
принадлежать	такое	крыло?	Только	большой	птице	–	орлу.	А	может	быть,	тройчатый	лист	можно
целиком	рассматривать	как	летящую	птицу	–	две	боковые	доли	–	крылья,	центральная	–	голова?
Есть	и	еще	одно	объяснение	–	на	срезе	черешка	видно	пятно,	напоминающее	орла.	Орляк	растет
в	 негустых	 лесах,	 чаще	 на	 бедных	 почвах.	 Этот	 вид	 встречается	 на	 всех	 континентах,	 кроме
Антарктиды,	 в	 разных	 климатических	 зонах,	 кроме	 тундры,	 степей	 и	 пустынь.	 В	 Европе	 –	 по
всей	 лесной	 зоне.	 В	 сосновых,	 осиновых,	 березовых	 лесах	 растет	 лучше,	 чем	 в
широколиственных.	 Отдельное	 растение	 орляка	 образует	 так	 называемый	 клон	 –	 заросль,
возникающую	из	одного	экземпляра	после	его	разрастания	и	отмирания	части	корневищ.
Корневище	 орляка	 дает	 два	 типа	 побегов.	 (Не	 забудьте,	 что	 корневище	 –	 это	 стебель,
поэтому	его	отростки	считаются	также	стеблями,	или	побегами.)	Из	главной	верхушечной	почки
растет	 новый	 прирост,	 он	 не	 дает	 листьев,	 а	 только	 ползет	 под	 землей,	 занимая	 новую
территорию.	Из	боковых	почек	прироста	образуются	укороченные	косые	корневища	с	листьями
на	 верхушке.	 Листья	 разворачиваются	 из	 почек,	 расположенных	 на	 4—15-летних	 укороченных
косых	 корневищах	 и	 на	 расстоянии	 3–9	 м	 от	 растущих	 кончиков	 горизонтальных	 корневищ.
Поэтому-то	 и	 считается,	 что	 орляк	 не	 пересаживается.	Действительно,	 возле	 листа	 просто	 не
оказывается	растущего	участка	корневища,	и	при	пересадке	и	обрезке	там	нет	почек,	пригодных
для	 возобновления.	 Корневища	 же	 орляка	 достигают	 возраста	 50–60	 лет.	 Предполагается,	 что
клоны	орляка	живут	на	одном	месте	сотни	или	даже	тысячи	лет.
Черешок	папоротника	носит	красивое	название	–	рахис,	а	сам	лист	называется	вайя,	что	в
переводе	означает	«пальмовая	ветвь».	Действительно,	у	многих	папоротников	листья	похожи	на
пальмовую	ветку	(вернее,	опять	же	лист!).
У	орляка	едят	именно	рахисы,	причем	в	то	время,	когда	листовая	пластинка	еще	находится	в
зачаточном	 состоянии.	 На	 Дальнем	 Востоке	 для	 сбора	 рахисов	 орляка	 рекомендуют	 время
массового	цветения	 ландышей.	У	нас	 это	 время	 средины	их	бутонизации.	В	 это	 время	рахисы
достигают	 своей	 максимальной	 длины	 –	 около	 20	 см,	 а	 листовая	 пластинка	 еще	 свернута	 в
улиточки.
Листья	 папоротников,	 в	 отличие	 от	 всех	 других	 листьев	 растений,	 не	 сложены	 в	 почке,	 а
скручены,	как	улиточья	раковина,	и	при	распускании	медленно	раскручиваются.	Так	вот	рахисы
орляка	заготавливают,	когда	обособились,	но	не	развернулись	доли	листовой	пластинки.	Можно
начать	 сбор	 и	 раньше,	 но	 тогда	 урожай	 будет	 гораздо	 меньше,	 а	 позже	 рахисы	 вытянутся,
одревеснеют	и	станут	несъедобными.
Побеги	отламывают	у	самой	земли.	Нельзя	срезать	все	рахисы	в	одной	заросли.	Она	хоть	и
даст	 новые	 листья,	 но	 сильно	 ослабеет.	 Достаточно	 снять	 0,33	 рахисов,	 это	 почти	 не	 ослабит
корневища.	Свежие	сырые	рахисы	ядовиты,	для	употребления	в	пищу	их	либо	отваривают,	сливая
отвар,	 либо	 засаливают,	 сливая	 рассол.	 Вот	 как	 советуют	 солить	 папоротник	 в	 камчатской
брошюре.
На	 10	 кг	 орляка	 берут	 4	 кг	 соли,	 лучше	 не	 йодированной.	 Солят	 в	 банках	 или	 бочках,
выстланных	полиэтиленовым	мешком.	На	дно	насыпают	соль,	затем	папоротник,	и	так	пресыпая
рахисы	 солью	 до	 самого	 верха.	 Сверху	 насыпают	 толстый	 слой	 соли	 и	 кладут	 гнет.	 Первая
засолка	длится	около	трех	недель.	Затем	рассол	сливают,	папоротник	перекладывают	в	другую
банку	или	бочку,	также	пересыпая	пучки	папоротника	солью	–	1	кг	на	10	кг	папоротника.	Сверху
кладут	гнет	также	на	три	недели.
Для	 третьей	 засолки	 готовят	 рассол	 –	 1	 кг	 соли	 на	 10	 л	 воды.	 Сливают	 старый	 рассол	 и
вместо	 него	 заливают	 новый.	 Третья	 засолка	 также	 около	 трех	 недель.	 Перед	 употреблением
соленый	папоротник	нужно	один-два	раза	отварить	в	воде,	чтобы	удалить	лишнюю	соль.	Так	же
можно	заготовить	и	папоротник	страусопер.
Если	не	заготавливать	папоротник	впрок,	нужно	отварить	его	5—10	минут	в	соленой	воде,
потом	промыть	и	дать	воде	стечь	на	дуршлаге	или	сите.	После	этого	его	можно	жарить,	тушить,
мариновать.	Вкус	 папоротника	 зависит	 от	 способа	 его	 заготовки.	У	 соленого	 папоротника	 он
отличается	от	свежесваренного,	а	тем	более	от	сушеного	(есть	и	такой	способ	заготовки).
А	 вот	 что	 еще	 пишут	 об	 орляке	 в	 очень	 уважаемом	 источнике	 –	 во	 «Флоре	 СССР»:
«Корневище	содержит	около	46	%	крахмала	и,	кроме	того,	мылится	с	водой	 (используется	как
мыло	 в	 деревнях	 во	 Франции),	 имеет	 вяжущие	 свойства	 и	 является	 слабо	 действующим
глистогонным;	 как	 крахмалоносное	 служит	 для	 приготовления	 клея	 и	 для	 изготовления	 пива;
охотно	 поедается	 свиньями;	 для	 прочего	 же	 скота	 ядовит,	 как	 в	 свежем	 виде,	 так	 и	 в	 силосе.
Хорошая	 подстилка,	 улучшающая	 качество	 навоза.	 Листья	 имеют	 своеобразный	 запах	 и
противогнилостные	свойства,	отпугивающе	действуют	на	насекомых,	очень	хорошо	завертывать
в	 них	 плоды	 и	 овощи.	 Зола	 содержит	 соли	 калия	 и	 потому	 находит	 себе	 применение	 на
стеклянных	и	мыловаренных	заводах».
Одна	из	наиболее	часто	используемых	мной	книг	имеет	длинное	название:	«Дикорастущие
растения	Кавказа,	их	распространение,	свойства	и	применение».	Напечатана	она	в	1908	году	в
Тифлисе	 «по	 распоряжению	 Уполномоченного	 Главноуправляющего	 Землеустройством	 и
земледелием	на	Кавказе».	Автор	А.X.	Роллов.	Более	полной	книги	об	использовании	растений	я
не	знаю.	Хотя	после	Роллова	вышло	достаточно	литературы	о	полезных	растениях,	в	том	числе	и
более	 объемистые	 труды.	 Но	 если	 о	 каком-то	 растении	 нигде	 ничего	 нет,	 нужно	 заглянуть	 в
Роллова,	 если	 нет	 и	 там,	 значит,	 дальнейшие	 поиски,	 по	 крайней	 мере	 в	 отечественной
литературе,	бесполезны.
У	 моего	 любимого	 Роллова	 про	 папоротники	 добавлено,	 что	 в	 некоторых	 местностях
Западной	Европы	крестьяне	набивали	орляком	подушки	и	тюфяки;	в	подобных	избах	не	было	ни
тараканов,	ни	пауков,	ни	мух.	Во	Франции	постели	золотушных	детей	снабжались	подушками	и
тюфяками,	 набитыми	 этим	 растением,	 что	 считалось	 превосходным	 средством	 против
названной	 болезни.	 В	 Японии	 клейстер	 из	 папоротникового	 крахмала,	 смешанного	 с	 соком
незрелой	 хурмы,	 использовался	 для	 придания	 бумаге	 непромокаемости,	 благодаря	 чему	 в
Японии	даже	производили	непромокаемые	бумажные	плащи	и	зонтики.
В	 Западном	 Закавказье,	 где	 благодаря	 большой	 влажности	 папоротники	 разрастаются
особенно	буйно,	орляк	является	тягостным	сорняком	на	полях.	С	ним	борются	посевом	кукурузы
два-три	 года	 подряд.	Имеются	 декоративные	 садовые	формы	 орляка,	 которые	 выращиваются	 в
больших	парках.	Существует	даже	пестролистная	его	форма.	Осенью	вайи	орляка	окрашиваются
в	соломенно-желтый	или	бронзовый	цвет	и	становятся	еще	декоративней.
Другой	 вид	 папоротника,	 который	нас	 интересует,	 –	 страусник,	 страусопер	 или	 страусово
перо	 (Matteuccia	 struthiopteris).	 Внешне	 этот	 вид	 похож	 на	 обычные	 наши	 папоротники-
кочедыжники	и	щитовники,	но	более	мощный,	в	хороших	условиях	даже	в	Подмосковье	иногда
достигает	более	полутора	метров	в	высоту,	а	на	Кавказе	в	сырых	местах	доходит	почти	до	двух
метров.	Впрочем,	орляк	тоже	не	маленький	–	метр,	иногда	полтора.
От	 других	 папоротников	 страусник	 хорошо	 отличается	 формой	 куста.	 Его	 вайи
располагаются	строго	по	кругу	на	макушке	корневища,	похожего	на	луковицу.	Все	листья	этого
папоротника	 отрастают	 одновременно,	 поэтому	 летом	 куст	 имеет	 вид	 огромной	 воронки	 или
вазы	с	пустой	серединкой.
Листья	 его	 так	же	 похожи	 на	 перья,	 как	 и	 у	 других	 папоротников,	 почему	же	 именно	 он
назван	 страусопером?	Вы,	 вероятно,	 помните	 красивую	 сказку	 о	 том,	 что	 раз	 в	 году	 на	Ивана
Купалу,	 в	 самую	 короткую	 ночь	 года,	 в	 глухом	 лесу,	 под	 березой	 с	 тремя	 стволами	 от	 одного
корня,	зацветает	папоротник.	Горит	его	цветок	как	огонь.	Найдешь	этот	цветок	–	в	любом	деле
удача	будет,	клад	ли	рыть,	сад	ли	садить.	Только	охраняет	этот	цветок	нечистая	сила,	которая	не
дает	вынести	его	из	леса.
Увы,	 папоротники	 не	 цветут,	 а	 размножаются	 спорами.	 На	 обороте	 листа	 большинства
папоротников	есть	особые	образования,	называющиеся	сорусы,	в	которых	находятся	спорангии	–
органы,	образующие	споры.	Сорусы	бывают	разной	формы	–	круглые,	плоские,	уголками	и	т.	д.
А	вот	у	страусопера	листья	с	обратной	стороны	чистые,	сорусов	на	них	нет.	Перья	у	страусника
появляются	 в	 конце	 лета.	 Из	 центра	 воронки	 начинает	 расти	 кольцо	 (не	 обязательно	 полное,
иногда	 их	 всего	 два-три)	 новых	 листьев.	 В	 отличие	 от	 крупных	 обычных	 листьев	 с	 плоскими
ланцетными	дольками,	эти	листья	редко	достигают	даже	60	см,	а	дольки	у	них	скручены	вдоль	и
похожи	на	тонкие	валики.	Это	спороносные	листья	–	основное	отличие	страусопера	от	других
папоротников.	По	форме	они	действительно	напоминают	страусовое	перо	–	короткое,	плотное,
густое.	Летом	они	зеленые,	к	осени	буреют	и	становятся	почти	черными.
В	 это	 время	 любители	 сухих	 букетов	 срезают	 «перья»,	 которые	 могут	 стоять	 в	 вазе
несколько	 лет.	 Для	 букета	 листья	 нужно	 брать	 осенью.	 У	 перезимовавших	 листьев	 дольки
растрескиваются,	разворачиваются	и	выбрасывают	споры.	Такие	листья	становятся	пушистыми
и	 еще	 более	 красивыми,	 но	 в	 букет	 они	 не	 годятся	 –	 из	 них	 постоянно	 осыпается	 черный
порошок,	которого	очень	много.
Спороносные	листья	 страусопера	 в	 сырую	погоду	 сжимаются,	 а	 в	 сухую	разворачиваются.
Этим	я	пользуюсь	для	перевозки	листьев	для	букета	–	намочила	в	 воде	и	 вези	куда	угодно,	не
боясь	 сломать.	 А	 на	 новом	 месте	 высохшие	 листья	 опять	 расправятся.	 Они	 несколько	 лет
остаются	на	растении,	после	того	как	отмирают.
Страусопер	как	съедобное	растение	известен	еще	меньше,	чем	орляк.	Заготавливают	у	него
также	рахисы.	Нельзя	срезать	с	куста	все	листья	сразу,	это	сильно	ослабляет	растение,	а	вот	если
взять	только	половину	–	куст	восстановится,	и	даже	воронка	останется	ровной.
Если	у	орляка	рахис	имеет	вид	длинной	мохнатой	лапки	(чуть	фиолетовой	внизу	палочки	с
шариком	 или	 тремя	 шариками	 на	 конце),	 то	 у	 страусопера	 молодые	 рахисы	 выглядят	 как
классические	 улитки,	 только	 зелененькие.	 Японцы	 заготавливают	 только	 правильные
«улиточки»,	но	это	чисто	эстетический	подход	к	делу.
Папоротник	страусопер
Рахис	 съедобен	 до	 высоты	 20	 см,	 когда	 он	 уже	 начинает	 раскручиваться	 и	 покрывается
листовыми	 дольками.	 «Улитка»,	 конечно,	 гораздо	 наряднее,	 а	 полуразвернутые	 рахисы	 в	 три
раза	урожайнее.	Вот	и	выбирайте.
Развернутый	рахис	полагается	перед	варкой	протянуть	в	руке,	чтобы	очистить	от	листовых
долек.	Это	тоже	для	красоты.	Если	вы	будете	все	же	собирать	«улиточек»,	помните,	что	между
дольками	 листа	 и	 у	 основания	 рахиса	молодые	 листья	 страусопера	 имеют	 кожистые	 чешуйки,
похожие	 на	 луковую	 шелуху.	 У	 разворачивающегося	 рахиса	 они	 частично	 облетают,	 а	 вот
«улиточки»	 после	 варки	 и	 при	 мытье	 перед	 варкой	 нужно	 от	 этой	 «чешуи»	 отмыть,	 лучше
проточной	водой.
Японцы	считают,	что	страусопер	нужно	варить	только	в	медной	посуде,	тогда	он	сохранит
ярко-зеленый	 цвет.	 На	 вкус	 это	 совершенно	 не	 влияет,	 мои	 домашние	 с	 удовольствием	 едят
светло-салатовые	 побеги.	 Но	 если	 уж	 очень	 хочется	 получить	 красивое	 блюдо,	 положите	 в
кастрюлю	кусочек	меди,	хотя	бы	проволоку.	Как	и	при	варке	орляка,	воду	со	страусопера	нужно
обязательно	слить,	а	папоротник	еще	раз	промыть.
По	 вкусу	 страусопер	и	 орляк	 заметно	 отличаются.	Орляк	 больше	похож	на	 грибы.	У	него
довольно	 сильный	 грибной	 привкус,	 по	 консистенции	 он	 похож	 на	 ножки	 опят	 –	 слегка
пружинит	на	зубах.	Цвет	тушеного	орляка	–	зеленовато-коричневый,	его	легко	выдать	за	грибы.
Страусопер	 на	 грибы	 похож	 мало,	 больше	 на	 цветную	 капусту,	 чуть	 сладковатый	 и	 очень
сытный.	Если	вы	собрали	«улиточки»,	это	блюдо	ни	с	чем	уже	по	внешнему	виду	не	спутаешь.
Даже	 при	 варке	 без	 меди	 бледно-салатовые	 рахисы	 очень	 нарядны.	 Конечно,	 немного
непривычный	вид,	но	вкус	замечательный.
С	распустившимися	рахисами	проще	–	нарезали	поперек	и	спокойно	выдайте	гостям,	если
вы	не	очень	уверены	в	их	смелости,	 за	цветную	капусту.	Варить	его	нужно	осторожно	–	как	и
капуста,	он	легко	разваривается	и	расползается.
Страусопер,	в	отличие	от	орляка,	растет	почти	в	любых	условиях	–	в	тени	и	на	солнцепеке,	в
болоте	 и	 на	 сухих	 местах,	 так	 что,	 если	 есть	 возможность	 –	 посадите	 его	 на	 каком-нибудь
неиспользуемом	 пятачке	 возле	 дачи.	 Его	 листья	 также	 используют	 для	 упаковки	 фруктов	 при
пересылке	 и	 хранении.	 Растения	 очень	 красивы,	 но	 учтите,	 что	 страусопер	 быстро
распространяется	и	очень	агрессивен	по	отношению	ко	многим	культурным	растениям.
Сложноцветные	
Это	 одно	 из	 тех	 семейств,	 которые	 постоянно	 где-то	 рядом.	 Куда	 бы	 вы	 ни	 пошли	 или
поехали,	 заберетесь	 ли	 вы	 на	 горные	 вершины	 или	 отправитесь	 в	 пустыню,	 будете	 ли
путешествовать	по	тундре	или	тропикам	–	обязательно	вам	на	глаза	попадется	хоть	один	вид	из
этого	семейства.
И	цветут	сложноцветные	с	ранней	весны,	которую	у	нас	в	Подмосковье	первыми	встречают
золотые	 глазки	 мать-и-мачехи,	 до	 самого	 снегопада,	 укрывающего	 снегом	 еще	 не	 отцветшие
астры	и	золотарники.
Кстати,	 при	 переименовании	 семейств	 по	 наиболее	 типичному	 растению	 такой	 моделью
для	этого	семейства	стала	именно	астра.	Латинское	слово	«астра»	означает	«звезда».	Те	осенние
крупные	 цветы,	 которые	мы	 в	 обиходе	 зовем	 астрами,	 к	 сожалению,	 с	 точки	 зрения	 ботаника
вовсе	не	астры.	Они	принадлежат	к	однолетнему	роду	каллистефус,	распространенному	в	Китае,
откуда	они	к	нам	и	пришли.
Настоящие	же	астры	зацветают	еще	позже.	Это	многолетние	кусты	с	яркими	некрупными,
немного	 похожими	 на	 ромашки	 цветами	 и	 узкими	 листьями,	 которые	 зацветают	 самыми
последними,	почти	перед	морозами.	Строение	соцветий	у	них	такое	же,	как	и	у	каллистефусов.
Именно	соцветия	привлекают	внимание	в	семействе	сложноцветных.	Такое	название	было
ему	дано	потому,	 что	 то,	 что	мы	считаем	на	первый	взгляд	цветком	астры,	мать-и-мачехи	или
подсолнечника	 –	 вовсе	 не	 цветок,	 а	 соцветие	 –	 корзинка.	 Если	 рассмотреть	 под	 лупой
«лепесток»	такого	«цветка»,	можно	увидеть,	что	это	отдельный	цветок,	с	тычинками,	пестиком,
лепестками,	 сросшимися	 в	 язычок.	 Об	 отдельных	 лепестках	 напоминают	 зубчики	 на	 конце
язычка.	 Чашечка	 часто	 в	 виде	 щетинок	 или	 воротничка.	 Кроме	 язычковых	 бывают	 цветы
трубчатые	–	у	немахровых	астр	в	центре	соцветия	и	воронковидные	–	у	васильков	по	краю.
Размеры	соцветий	могут	быть	от	крохотных	–	у	сорняка	амброзии	в	корзинке	по	два	цветка,
до	огромных	–	подсолнечник	имеет	соцветия	до	60	см	в	диаметре.
Есть	и	более	сложные	образования.	Например,	у	мордовника	в	каждой	корзинке	всего	один
цветок,	 причем,	 как	 у	 любого	 сложноцветного,	 каждая	 корзинка	 имеет	 обертку	 из	 листьев.
Только	вот	корзинки	у	мордовника	из-за	этого	получились	такие	мелкие,	что	растение,	чтобы	их
кто-нибудь	 заметил,	 вынуждено	 было	 собрать	 отдельные	 корзинки	 в	 красивое	 шаровидное
соцветие.	 Так	 же	 устроены	 сложные	 соцветия	 тысячелистника	 и	 пижмы.	 То,	 что	 кажется
отдельным	цветком,	на	самом	деле	корзинка.	А	у	полыней	корзинки	собраны	в	густые	метелки.
Большинство	 сложноцветных	опыляется	насекомыми,	некоторые	очень	немногочисленные
тропические	виды	–	птицами,	а	полыни	–	ветром.
Плод	 сложноцветных	 –	 семянка,	 с	 ее	 строением	 все	 хорошо	 знакомы	 на	 примере
подсолнечных	 семечек.	 Часто	 семянки	 имеют	 различные	 выросты,	 благодаря	 которым	 они
разносятся	ветром,	а	у	некоторых	прибрежных	видов	и	водой.	Парашютик	одуванчика,	например,
устроен	 так,	 что	 создает	 подъемную	 силу,	 действующую	 на	 летящую	 семянку,	 а	 не	 просто
замедляет	ее	падение.	Короткий	хохолок	василька	не	способен	поднять	семянку	в	воздух,	но	при
его	помощи	она	может	ползать	по	почве.
Мы	привыкли	к	тому,	что	растения	с	соцветиями	корзинками	–	травы.	Но	это	не	всегда	так.
Уже	 среди	 привычных	 нам	 полыней	 есть	 полукустарники,	 у	 которых	 нижняя	 часть	 ветвей	 и
стебель	 одревесневают,	 и	 даже	 настоящие	 кустарники.	 Кустарники	 семейства	 сложноцветных
обычно	не	высоки,	до	5	м.	Древесные	формы	характерны	для	Океанических	островов	и	Южной
Америки.	 Так	 на	 Галапагосских	 островах	 растут	 эндемичные,	 то	 есть	 нигде	 больше	 не
встречающиеся	растения	рода	скалезия,	образующие	там	настоящие	леса	со	стволами	деревьев
до	20	м	в	высоту.
А	на	Мадагаскаре	растет,	 пожалуй,	 самое	крупное	 сложноцветное	–	брахилена.	Ее	дерево
достигает	в	высоту	40	м	при	диаметре	ствола	до	1	м.	Древесина	брахилены	высоко	ценится	за
устойчивость	к	гниению.	Есть	среди	сложноцветных	и	несколько	лиан.	Они	очень	декоративны
и	разводятся	в	тропиках.
Многие	сложноцветные	принадлежат	к	растениям,	открывающим	и	закрывающим	соцветия
при	 определенной	 освещенности.	 Эта	 чувствительность	 часто	 очень	 хорошо	 выражена.	 Карл
Линней,	 великий	 шведский	 ботаник,	 разработавший	 первую	 научную	 систематику	 растений,
даже	 предложил	 так	 называемые	 цветочные	 часы	 –	 набор	 растений,	 цветки	 которых	 в	 ясные,
солнечные	 дни	 открываются	 и	 закрываются	 в	 определенное	 время.	 Точность	 таких	 часов	 от
получаса	до	часа.	Для	каждой	местности	набор	растений	приходится	устанавливать	отдельно,	но
среди	них	всегда	будет	не	менее	половины	сложноцветных.
Большое	 значение	 имеет	 это	 семейство	 в	 экономике.	 Самой	 важной	 культурой	 является
подсолнечник.	Наиболее	известен	из	70	видов	этого	рода	подсолнечник	однолетний.	Открытый
еще	 в	 начале	 XVI	 века,	 он	 очень	 долго	 рос	 в	 садах	 как	 декоративное	 растение.	 В	 России	 в
культуре	с	XVII	века,	но	только	в	30-х	годах	XIX	века	крепостной	графа	Шереметьева	крестьянин
Бокарев	стал	добывать	из	семян	масло.	Другой	вид	подсолнечника	–	подсолнечник	клубневой,
более	 известен	 под	 названием	 топинамбур,	 или	 земляная	 груша.	 Об	 этом	 растении	 мы	 еще
поговорим	в	главе	о	декоративных	растениях.
В	 корнях	 и	 клубнях	 сложноцветных	 запасается	 не	 крахмал,	 как	 у	 большинства	 других
растений,	 а	 другой	 полисахарид	 –	 инулин.	 Крахмал	 –	 это	 сцепленные	 между	 собой	 молекулы
глюкозы	 –	 виноградного	 сахара.	 Глюкоза	же	 –	 враг	 диабетиков.	 В	 обычном	 сахаре,	 например,
половина	 молекулы	 глюкоза,	 а	 другая	 половина	 –	 фруктоза.	 Инулин	 же	 –	 полисахарид,
образованный	 одной	 только	 фруктозой.	 Фруктоза	 не	 только	 не	 вредна	 при	 диабете,	 но	 даже
оказывает	определенное	положительное	влияние	на	поджелудочную	железу	и	печень.	Поэтому
инулинсодержащие	растения	рекомендуются	при	диабете.	А	теперь	подробнее	познакомимся	с
интересующими	нас	представителями	этого	интересного	семейства.
Цикорий	
Это	 группа	 растений	 средиземноморского	 происхождения,	 десять	 –	 двенадцать	 видов
цикориев	растут	в	основном	от	Пиренейского	полуострова	и	Северной	Африки	до
Китая.	Один	вид	–	цикорий	обыкновенный	–	растет	почти	по	всей	Европе	и	значительной
части	Азии,	а	как	заносное	во	многих	умеренных	и	субтропических	странах	обоих	полушарий.
Другой	 вид	 –	 цикорий	 салатный,	 или	 эндивий,	 одомашнен	 так	 давно,	 что	 уже	 невозможно
установить	его	дикого	предка.
На	 территории	 бывшего	 СССР	 встречается	 всего	 четыре	 вида,	 из	 них	 один	 –	 культурный
эндивий.	 Наш	 цикорий	 обыкновенный	 (Cichorium	 intybus)	 также	 введен	 в	 культуру	 и
выращивается	 для	 получения	 корней.	 Обыкновенный	 цикорий	 часто	 встречается	 на	 лугах,
лесных	полянах,	травянистых	склонах,	как	сорное	растение	у	дорог,	на	полях,	прямо	на	газонах	в
городе.	Это	 растение	 давно	 всем	 знакомо,	 но	 обычно	 его	 просто	не	 замечают,	 и	 тем	более	 не
знают	названия.
У	 цикория	 длинный	мясистый	 веретеновидный	 корень,	 который	 так	же	 как	 у	 одуванчика
способен	 отрастать	 после	перекопки.	Этот	 корень	используется	 для	 приготовления	 кофейного
напитка,	получения	инулина	и	спирта.
Прикорневые	 листья	 образуют	 розетку,	 они	 обязательно	 зубчатые	 по	 краю,	 к	 основанию
суженные	 в	 крылатый	 черешок,	 обычно	 перисто-раздельные	 с	 крупной	 верхней	 долей.
Стеблевые	 листья	 –	 ланцетные,	 их	 основание	 охватывает	 стебель.	 Все	 растение	 с	 жесткими
редкими	волосками.	Цветет	цикорий	с	июня	по	сентябрь.	Цветущий	цикорий	достигает	120	см
высоты,	 стебли	 прямые,	 ребристые,	 шероховатые,	 с	 растопыренными	 ветвями.	 Листьев	 на
цветущем	цикории	почти	нет,	корзинки	расположены	вдоль	веток	в	пазухах	мелких	прицветных
листьев	 по	 одной	 или	 несколько,	 ярко-голубые,	 иногда	 розовые	 или	 белые.	 Все	 растение
производит	впечатление	голых	палок	с	цветами.	На	Украине	его	так	и	зовут	–	петровы	батоги,	то
есть	петровы	палки.
Названия	 цикория	 в	 основном	 связаны	 с	 местами	 его	 частого	 появления	 –	 полями,
дорогами.	Само	латинское	слово	«цикорий»	происходит	от	его	греческого	имени	–	«кихорион»,
означающего	 «идущий	 или	 заходящий	 в	 поле»,	 то	 есть	 растение,	 часто	 заходящее	 на	 окраины
полей.	В	Польше	цикорий	зовут	еще	проще:	подружник	–	путешественник,	в	немецком	языке	он
страж	 дорог,	 по-чешски	 –	 ждущее	 растение.	 В	 Германии	 есть	 легенда,	 что	 цикорий	 –
заколдованная	 девушка,	 ожидающая	 у	 дороги	 жениха	 –	 солдата.	 Англичане	 и	 французы
пользуются	 его	 латинским	 названием.	Мы	 тоже,	 хотя	 он	 имеет	 и	 очень	 симпатичные	 русские
имена.
Цикорий	обыкновенный
Мы	вообще	склонны	к	использованию	латинских	названий	растений	даже	там,	 где	 это	не
обязательно.	 С	 одной	 стороны,	 становится	 легче	 жизнь	 тех,	 кто	 постоянно	 работает	 с
растениями:	 во-первых,	 не	 нужно	 запоминать	 многочисленные	 местные	 названия,	 во-вторых,
сразу	ясно,	о	чем	идет	речь.
Но	 с	 другой	 стороны,	 исчезает	 пласт	 языка,	 чудесных	 наблюдений	 над	 особенностями
растений,	 поэзии,	 наконец,	 уважения	 к	 своему	 языку	и	 своей	истории.	В	научных	работах	 это
необходимо,	но	в	быту	не	обязательно	заменять	меткое	российское	«ноготки»	на	малопонятную
латинскую	«календулу».
Но	 вернемся	 к	 цикорию.	 Как	 салатная	 зелень	 он	 издавна	 использовался	 в	 Европе,
применялся	 и	 в	 медицине.	 В	 листьях	 и	 стеблях	 кроме	 горьких	 веществ	 содержатся	 каротин	 –
1,3	мг%,	 сахар,	 холин,	 витамины	B11	 –	 0,05	мг%,	В2	 –	 0,03	 мг%,	 РР	 –	 0,24	 мг%,	C	 –	 10	 мг%,
минеральные	вещества:	натрий	–	4,4	мг%,	калий	–	192	мг%,	марганец	–	12	мг%,	кальций	–	25	мг
%,	железо	–	0,7	мг%,	фосфор	–	26	мг%.
Цикорий	 оказывает	 желчегонное	 и	 мочегонное	 действие,	 увеличивает	 выделение
желудочного	 сока.	 Однако	 цикорий	 не	 относится	 к	 сильнодействующим	 лекарствам	 и	 обычно
используется	в	составе	сложных	сборов.	Горькое	вещество	цикория	–	интибин	–	биологически
активно,	 оно	 улучшает	 общее	 состояние	 организма,	 улучшает	 аппетит	 и	 пищеварение.	 При
нагревании	интибин	разрушается,	поэтому	вареная	или	тушеная	зелень	цикория	теряет	горечь.
Однако	 основную	 известность	 принес	 цикорию	 его	 корень.	 Кто	 не	 слышал	 о	 кофе	 с
цикорием.	Честь	изобретения	цикорного	кофе	никак	не	поделят	жители	чехословацкого	Гарца	и
прусские	крестьяне.	Во	всяком	случае,	в	записи,	сделанной	в	Падуе	в	1600	году,	кофе	с	цикорием
назван	прусским.	Голландские	крестьяне	занимались	разведением	цикория	в	конце	XVIII	века,	а
Париж	увлекся	этим	напитком	приблизительно	с	1770	года.
Интересно,	 что,	 несмотря	 на	 европейское	 происхождение,	 кофе	 с	 цикорием	 в	 XIX	 веке
называли	индийским	или	китайским	кофе.	Может	быть,	потому,	что,	по	утверждению	некоторых
ученых,	салатный	цикорий	происходит	из	Индии,	откуда	он	был	занесен	в	Египет,	а	затем	уже	в
страны	Средиземноморья.
Культура	 цикория	 в	 России	 была	 делом	 почти	 исключительно	 жителей	 окрестностей
Ростова	Великого.	Эти	места	 издавна	 были	 центром	 огородничества	 и	 садоводства	 в	Средней
России.	 Несмотря	 на	 то	 что	 цикорий	 разводился	 в	 огородной	 культуре	 и	 в	 небольших
количествах,	 часть	 корня	 экспортировалась	 за	 границу.	 А	 общая	 площадь	 посадок	 цикория	 в
1913	году	была	около	4000	га.	Кстати,	Ростов	Великий	и	сейчас	остается	центром	производства
цикория	и	всевозможных	кофейных	напитков	на	его	основе.
Большое	 значение	 культура	 цикория	 приобрела	 с	 открытием	 способа	 получения
искусственного	каучука	из	спирта.	В	1942	году	в	СССР	площадь,	занятая	цикорием,	была	равна
половине	 посевных	 площадей	 этой	 культуры	 всех	 стран	 Западной	 Европы,	 вместе	 взятых.
Урожайность	цикория	не	уступала	урожайности	картофеля	и	сахарной	свеклы,	в	среднем	17	т	с	1
гектара,	 иногда	 до	 26	 т.	 С	 переходом	 на	 получение	 каучука	 из	 нефти	 посадки	 цикория
сократились.	 Важнейшей	 составной	 частью	 цикорного	 корня	 является	 инулин,	 содержание
которого	в	пересчете	на	сухое	вещество	достигает	65	%.	В	сыром	корне	72–75	%	воды,	14–16	%
инулина,	2–3	%	фруктозы,	0,6	%	жира,	1,7	%	клетчатки,	1,2–4	%	белков	и	1–1,5	%	минеральных
веществ.	 Горький	 вкус	 также	 зависит	 от	 интибина,	 однако	 при	 поджаривании	 корня	 интибин
полностью	 разрушается,	 так	 что	 горечь	 цикорного	 кофе	 зависит	 уже	 от	 других	 веществ	 –
главным	образом	продуктов	распада	инулина.
Из	белков	и	углеводов	корня	при	поджаривании	образуется	особое	ароматическое	вещество,
названное	цикориолем.	Высокое	содержание	инулина	давало	возможность	получать	с	1	гектара
посадок	цикория	24–25	центнеров	фруктозы,	в	1932	году	цикорий	считался	одним	из	основных
видов	сырья	для	получения	спирта.	Сейчас	его	используют	только	как	суррогат	кофе.
Как	самостоятельно	приготовить	кофе	из	цикория,	смотрите	в	главе	«Напитки».
Англичане,	 увлекающиеся	 цветочной	 кулинарией,	 предлагают	 класть	 цветки	 цикория	 как
украшение	и	дополнение	в	салаты,	потому	что	они	по	вкусу	похожи	на	обычный	салат-латук.	Там
же	готовят	и	маринованные	бутоны	цикория.	Красиво	выглядят	соцветия	или	отдельные	цветки
цикория,	замороженные	в	ледяных	кубиках	для	коктейлей	или	других	напитков	со	льдом.
Интересно	 то,	 что	 цикорий	 в	 древности	 считался	 одним	 из	 самых	 устойчивых	 к
неблагоприятным	условиям	растений,	он	выносит	засуху	и	сильные	морозы,	перекопку	и	пастьбу
скота.	 За	 такую	 стойкость	 цикорий	 почитали	 волшебным.	Он	 сгонял	 злые	 чары	 и	 служил	 для
доброго	колдовства.
В	 Польше	 считалось,	 что	 корень	 цикория,	 выкопанный	 в	 Пасхальный	 четверг,	 принесет
верную	и	сильную	любовь.	Вот	только	копать	его	нужно	обязательно	босой	ногой.	Если	учесть,
что	уборка	корней	цикория	в	сельском	хозяйстве	ведется	с	глубины	не	менее	25	см,	выкопать	его
ногой	–	задача	не	из	легких.
Колдовали	 и	 на	 цветках	 –	 веточку	 нужно	 было	 сорвать	 на	 именины	 святого	 Петра	 и
дотронуться	ей	до	любимого.
Голубые	 соцветия	 цикория	 –	 хороший	 медонос,	 его	 любят	 пчелы,	 цикорий	 дает	 много
нектара	 и	 перги.	 Как	 и	 одуванчик,	 цикорий	 растение-часы,	 открывается	 и	 закрывается	 в
определенное	 время	 суток.	 В	 средней	 полосе	 открытие	 в	 4	 часа	 утра.	 Судят	 по	 цикорию	 и	 о
погоде.
Кроме	 того,	 цикорий	 хорошее	 кормовое	 растение	 для	 любого	 домашнего	 скота,	 в
особенности	 же	 для	 коров.	 Его	 присутствие	 среди	 других	 трав	 увеличивает	 удой	 и	 улучшает
качество	молока.
Лопух	
В	огороде,	у	края	степей
Тихо	рос	одинокий	репей,
Ждал	и	видел	прекрасные	сны,
Как	он	вцепится	в	чьи-то	штаны,
Волчий	хвост	или	заячью	грудь
И	в	далекий	отправится	путь.
В.	Берестов
С	 этим	 представителем	 семейства	 сложноцветных	 вы	 также	 знакомы	 с	 детства.	 Восемь
видов	этого	рода	встречаются	на	территории	бывшего	СССР.	Даже	в	Подмосковье	четыре	вида
лопухов,	правда,	отличаются	они	друг	от	друга	мало,	а	именно:	размером	растения,	величиной	и
опушенностью	корзинок,	строением	и	формой	листочков	обертки.
Своей	 цепкостью	 лопух,	 он	 же	 репейник,	 обязан	 особому	 строению	 обертки	 соцветия.
Часть	 ее	 листочков	 имеет	 на	 конце	 прочные	 небольшие	 крючочки.	 Для	 большей	 цепкости
листочки	обертки	 растопырены	в	 разные	 стороны.	Стоит	 хоть	 одному	 крючочку	 зацепиться	 за
шерсть	животных	или	одежду	человека,	и	оторвать	их	почти	невозможно.
Эти	крючочки	послужили	людям	моделью	для	изготовления	застежек	–	липучек.	Кстати,	в
англоязычных	 странах	 эти	 застежки	 так	 и	 называют	 Burdoc,	 что	 в	 переводе	 как	 раз	 и	 дает
репейник.	А	у	нас	репейник	иногда	зовут	«собаками»	за	их	прочную	хватку.	Не	зря	существует
выражение	–	пристал	как	репей.
Благодаря	 цепким	 плодам,	 репейники	 расселились	 вдоль	 дорог,	 тропинок,	 на	 выгонах,
помойках	и	во	всех	других	местах,	где	им	есть	за	кого	цепляться.	Единственное	исключение	–
лопух	 дубравный	 или	 лесной	 (Arctium	 петогоsum),	 который	 растет	 в	 лесах,	 главным	 образом
широколиственных,	но	и	там	он	выбирает	опушки,	вырубки,	овраги.
Самые	 крупные	 корзинки	 у	 встречающегося	 на	 Кавказе	 лопуха	 широкочешуйного,	 их
сердцевина	 имеет	 в	 диаметре	 около	 3	 см,	 то	 есть	 такого	 размера,	 как	 вся	 корзинка	 нашего
репейника,	а	с	учетом	колючек	диаметр	корзинок	более	5	см.	Кстати,	для	репейников	название
«корзинка»	особенно	подходит.	Хотя	 все	 лопухи	и	имеют	на	 семянках	хохолки,	но	они	 служат
только	для	«украшения».	Если	семена	одуванчика	хорошо	летают	на	своих	хохолках,	то	тяжелые
крупные	семянки	лопухов	летать	не	могут.	Вот	тут-то	и	срабатывает	корзинка.	В	сырую	погоду
она	закрыта	и	внутри,	аккуратно	упакованные,	лежат	семена,	как	пирожки	в	настоящей	корзине.
Щетинки	на	верхушках	семян	не	дают	им	высыпаться	из	корзинки	одновременно,	поэтому,	когда
репей	прицепится	к	собачьему	хвосту,	 семянки	будут	высыпаться	постепенно.	Вот	так	и	носят
животные	 и	 люди	 с	 собой	 корзинки	 с	 семенами.	 Присмотритесь	 к	 зарослям	 лопухов.	 Даже	 в
самых	 густых	 из	 них	 растения	 все	 же	 расположены	 на	 расстоянии	 1–1,5	 м	 друг	 от	 друга.	 За
такую,	 пусть	 и	 невольную,	 заботу	 лопухи	 щедро	 платят	 тем,	 кто	 умеет	 их	 использовать.
Разумеется,	 это	 не	 отменяет	 тот	 факт,	 что	 вообще-то	 у	 нас	 на	 участках	 лопухи	 скорее
нежелательные	гости	–	занимают	очень	много	места,	сильно	истощают	почву.
Лопухи	 –	 растения	 двулетние,	 в	 первый	 год	 дают	 розетку	 листьев,	 на	 второй	 цветут,
плодоносят	и	погибают.	Они	поглощают	из	почвы	столько	питательных	веществ,	особенно	солей
калия,	что	из	сухих	стеблей	лопуха	выжигали	поташ,	использовавшийся	в	хозяйстве	как	щелочь,
например	для	стирки.	Да	и	как	удобрение,	особенно	для	кислых	почв,	зола	лопуха	очень	полезна.
Под	огромными	шершавыми	листьями	лопухов	всегда	тень.	Под	ними	погибают	все	другие
сорняки,	разве	что	крапива	выживает,	но	и	та	обходит	лопух	со	всех	сторон,	не	приближаясь	к
стеблю.	В	тени	больших	листьев	сыро	и	тепло,	там	поселяются	всевозможные	мелкие	животные
–	мыши,	 лягушки,	жабы.	 Если	же	 лягушек	 и	жаб	 у	 вас	 нет,	 куст	 лопуха	 станет	 убежищем	 для
многочисленных	улиток	–	голых	слизней,	которые	сильно	вредят	огородным	культурам,	поедая
листья	и	плоды.
В	местах	с	мягким	климатом	под	лопухом	часто	живут	красивые	крупные	(раковина	до	6	см
в	 диаметре)	 виноградные	 улитки.	 У	Андерсена	 есть	 даже	 сказка	 про	 улиток,	 которые	жили	 в
заброшенном	замке	под	лопухом	и	очень	гордились	тем,	что	их	предков	подавали	на	серебряном
блюде.	Правда,	улитки	как	следует	не	знали,	что	это	означает,	но	очень	гордились.	Виноградные
улитки	 съедобны,	 в	 Западной	 Европе	 считаются	 лакомством	 и	 даже	 продаются
консервированными	 в	 банках.	 В	 Москве	 эти	 улитки	 живут	 в	 ботаническом	 саду	 МГУ	 на
Воробьевых	горах	и	прекрасно	себя	чувствуют.	Правда,	в	последнее	время	их	почти	полностью
съели	московские	бомжи.	Можете	поселить	улиток	и	у	себя	в	саду.
Сам	лопух	также	съедобен.	Несмотря	на	то	что	лопух	широко	распространен	по	всей	Европе
и	Северной	Азии,	в	культуру	он	введен	только	в	Японии,	где	под	названием	гобо	выращивается
для	приготовления	из	его	корней	популярного	гарнира	к	мясу	и	рыбе,	а	также	супов.	Это	отнюдь
не	означает,	что	лопухи	едят	только	в	Японии.	На	Кавказе	корни	лопуха	использовались	в	сыром
виде	для	приготовления	салатов,	они	богаты	белками,	инулином.
Уточним	 сразу,	 что	 из-за	 незначительных	 ботанических	 различий	 лопухи	 практически
никогда	населением	по	видам	не	определяются	и	используются	безо	всякого	разбора,	тем	более
что	нецветущие	растения	вообще	почти	не	различимы.
1	–	лопух	малый;	2	–	лопух	большой;	3	–	лопух	паутинистый
Корни	паутинистого	лопуха	(A.	tomentosum)	(у	этого	вида	корзинки	покрыты	паутинистыми
волосками,	словно	на	них	поселились	пауки,	и	листья	снизу	с	паутинистым	опушением)	более
горькие.	Кстати,	 в	Подмосковье	 это	основной	вид	лопуха.	Лопух	большой	 (A.	 lappa),	 который,
собственно,	 ботаники	 и	 зовут	 репейником,	 встречается	 реже,	 а	 лопух	 малый	 (A.	 minor)	 с
корзинками	1,5–2	 см	в	диаметре	 еще	реже.	Лопух	же	лесной	или	дубравный	 (A.	nemorosum)	 и
вовсе	редок,	он	попадается	только	в	лесах	возле	Оки.
Японцы	культивируют	и	едят	лопух	большой.	Но	и	лопух	паутинистый	также	съедобен.	Его
корни,	 молодые	 стебли	 и	 молодые	 листья	 варят	 и	 жарят,	 как	 овощ,	 или	 используют	 для
приготовления	супов.	Хотя,	если	честно,	они	могут	чуть-чуть	горчить.
Семена	лопухов	содержат	большое	количество	масла	и	охотно	поедаются	птицами.	Иногда
даже	головки	лопуха	специально	собирают	на	корм	домашним	и	декоративным	птицам.
Вы,	 вероятно,	 слышали	 о	 применении	 репейного	 масла	 для	 ращения	 волос.	 На	 Кавказе
отвар	листьев	лопухов	используется	для	полоскания	головы	и	при	различных	кожных	болезнях.
Применение	 отвара,	 как	 и	 репейного	 масла,	 укрепляет	 волосы	 и	 улучшает	 их	 рост.	 А	 вот
репейное	масло,	хоть	оно	и	называется	репейным,	получают	не	совсем	из	семян	репейника.	Для
его	приготовления	резаный	корень	лопуха	настаивают	в	оливковом	масле,	так	что	к	масличным
растениям	лопух	не	относится.
Зато	 большое	 количество	 инулина	 в	 корнях	 лопуха	 позволяет	 использовать	 его	 для
получения	сахара.	Правда,	сахар	получится	не	привычный	для	нас,	а	фруктовый.	Фруктоза,	или
фруктовый	 сахар,	 в	 1,5	 раза	 слаще	 сахарозы,	 которую	 получают	 из	 свеклы	 и	 сахарного
тростника.	 Фруктоза	 не	 вредна	 диабетикам,	 но	 ее	 применение	 сдерживают	 две	 причины	 –
дороговизна	получения	и	высокая	гигроскопичность.	Кроме	того,	при	применении	фруктозы	в
выпечке	 она	 гораздо	 быстрее	 переходит	 в	 карамель,	 изделия	 слишком	 быстро	 румянятся.	 За
рубежом	фруктозу	тем	не	менее	выпускают	в	виде	порошка,	который	бывает	в	продаже	в	отделах
диабетических	продуктов	и	у	нас.
Наши	 ученые	 в	 30-х	 годах	 разработали	 методы	 получения	 фруктозного	 сиропа	 высокой
концентрации,	затем	его	использовали	в	кондитерском	производстве.	Правда,	фруктозу	получали
из	цикория.
В	корне	лопуха	большого	инулина	до	27	%,	лопуха	малого	–	только	19	%.	Он	накапливается
осенью	первого	года	и	очень	быстро	расходуется	весной.	Для	того	чтобы	получить	из	инулина
фруктозу,	его	нужно	гидролизовать,	то	есть	нагреть	в	присутствии	кислоты.	При	этом	длинная
молекула	инулина	распадается	на	молекулы	фруктозы.
Для	 практического	 получения	 фруктозы	 лопухи	 обычно	 не	 используют,	 а	 вот	 сварить	 из
него	варенье	вполне	можно.	Для	этого	тонко	измельченный	корень	варят	с	кислыми	веществами
–	щавелем,	уксусом,	кислым	молоком,	очень	кислыми	плодами.
Разумеется,	 употребляют	 в	 пищу	 только	 молодые	 и	 мягкие	 осенние	 корни	 первого	 года.
Можно	 их	 есть	 и	 весной,	 но	 только	 до	 начала	 отрастания	 цветочной	 стрелки.	 Корень	 лопуха
содержит	 много	 воды,	 и	 после	 промывки,	 очистки	 и	 сушки	 получается	 только	 0,25
первоначального	веса.	Высушенные	корни	лопуха	перемалывают	и	добавляют	в	хлеб	до	0,33	как
заменитель	муки.	Тесто	с	лопуховой	мукой	быстрее	румянится.	Поджаренный	корень	пригоден
вместо	цикория	для	примеси	к	кофе.
Молодые	 листья	 лопуха	 довольно	 вкусны,	 их	можно	 использовать	 как	шпинатную	 зелень,
хотя	 их	 несколько	 портит	 опушение.	 Вареные	 листья	 получаются	 шершавыми.	 Чтобы	 этого
избежать,	лучше	готовить	из	них	те	блюда,	в	которые	зелень	нужно	сильно	измельчать.
Вкуснее,	 чем	 листья,	 молодые	 черешки.	 Они	 более	 сочные	 и	 мясистые.	 С	 ними	 можно
готовить	 яичницу,	 суп,	 варить	 и	 использовать	 как	 гарнир.	 Нижнюю	 часть	 черешка	 лучше
очистить	от	немного	жестковатой	кожицы.
А	 старые	 лопуховые	 листья	 применяются	 в	 народной	 медицине	 при	 ушибах,	 растяжении
связок,	 ревматизме,	 подагре,	 некоторых	 кожных	 заболеваниях,	 пяточных	шпорах.	 Для	 лечения
делают	компресс	из	свежих	листьев,	сменяя	его	по	мере	высыхания.
Лекарственным	действием	обладают	и	корни	лопуха,	содержащие	кроме	инулина	эфирное
масло,	слизи,	жирное	масло,	дубильные	и	горькие	вещества,	минеральные	соли	и	витамины,	в
частности	аскорбиновую	кислоту.
Корень	 лопуха	 действует	 как	 мочегонное,	 легкое	 желчегонное,	 улучшает	 деятельность
поджелудочной	железы,
причем	 усиливает	 выработку	 не	 только	 инсулина,	 но	 и	 пищеварительных	ферментов.	Под
действием	 корня	 лопуха	 увеличивается	 отложение	 гликогена	 в	 печени,	 он	 полезен	 для
диабетиков.	Кроме	того,	настой	и	отвар	корня	лопуха	оказывают	и	потогонное	действие.
Наружно	 отвар	 лопуха	 применяется	 при	 угрях,	 экземе,	 зуде	 и	 даже	 фурункулезе.	 Корень
лопуха	включают	в	состав	потогонных	сборов,	сборов	при	подагре	и	артритах.	Отвар	готовят	из
10	 г	 корня	 (1	 столовая	 ложка)	 на	 200	мл	 горячей	 воды,	 варят	 на	 водяной	 бане	 30	минут	 (или
настаивают	в	термосе).	Принимают	по	0,5	стакана	теплого	отвара	два-три	раза	в	день.
А	для	борьбы	с	лопухами	на	огороде	в	старину	предлагали	лопух	скосить,	а	на	место	среза
насыпать	чуть-чуть	крупной	соли.	При	 этом	растение	не	отрастает	и	 гибнет.	Этот	 способ	мне
попался	в	книге	П.Н.	Штейнберга	«Обиходная	рецептура	садовода.	1000	полезных	практических
советов	и	рецептов	по	всем	отраслям	садоводства,	плодоводства,	огородничества,	цветоводства
грунтового,	 комнатного,	 оранжерейного	 и	 т.	 п.»,	 изданной	 в	 1911	 году.	 Кое-какие	 из	 этих
рецептов,	 которые	 я	 применяла	 на	 практике,	 мне	 понравились.	 А	 вот	 солить	 лопухи	 не
пробовала,	можете	попытаться	сами.
Одуванчик	
Желтенькие	 цветочки-солнышки	 одуванчиков,	 а	 особенно	 его	 белые	 пушистые	 шарики	 с
детства	знакомы	всем	читателям.	Кто	в	детстве	не	делал	из	этих	ярких	цветов	«часики»,	не	плел
венки,	не	делал	цепочек	из	зеленых	стебельков,	кто,	наконец,	ни	разу	не	сдул	пушистый	шарик?
Многочисленные	виды	этого	рода,	а	их	более	тысячи,	широко	распространены	в	холодных,
умеренных	 и	 субтропических	 зонах	 обоих	 полушарий,	 но	 особенно	 многочисленны	 в	 горных
районах	 Евразии.	 В	 1964	 году,	 когда	 вышел	 предпоследний	 том	 «Флоры	 СССР»,	 на	 его
территории	 насчитывалось	 203	 вида	 одуванчиков,	 а	 в	 1973	 году	 в	 дополнении	 к	 «Флоре»
появилось	еще	27	видов.
В	основном	они	мало	отличаются	друг	от	друга.	Различия	мелкие	и	сводятся	к	форме	корня
и	 особенно	 строению	 плодиков.	 Для	 информации	 скажу,	 что	 только	 в	 Эстонии	 одна
исследовательница	 насчитала	 120	 разновидностей	 обыкновенного	 одуванчика.	 Это	 не	 считая
того,	 что	 в	 Прибалтике	 насчитывается	 еще	 около	 пяти	 видов,	 признанных	 наукой	 как
самостоятельные,	 среди	 них	 есть	 и	 эндемики,	 то	 есть	 растения,	 нигде	 больше	 не
встречающиеся.
Эндемиков	среди	одуванчиков	вообще	много.	Дело	в	том,	что	по	большей	части	одуванчики
не	образуют	жизнеспособной	пыльцы,	но	дают	семена,	то	есть	получить	гибридные	их	формы
невозможно,	но	зато	растение	может	размножаться	в	любых	условиях.
Если	 учесть,	 что	 многочисленные	 виды	 одуванчиков	 растут	 на	 горных	 склонах,	 осыпях,
приморских	 песках	 Арктики,	 в	 ущельях	 или	 на	 изолированных	 друг	 от	 друга	 (так	 же	 как	 и
ущелья)	островах	Тихого	океана,	то	есть	в	местах	далеко	не	самых	благоприятных	для	жизни,	–
такой	способ	размножения	позволяет	им	уцелеть	и	приспособиться	к	любым	условиям.
Одуванчик	 новоземельский	 растет,	 как	 видно	 из	 его	 названия,	 на	 Крайнем	 Севере,	 а
одуванчик	пустынный	–	в	пустынных	степях	Восточного	Закавказья,	один	из	видов	–	одуванчик
мексиканский,	занесенный	на	Дальний	Восток,	устроился	на	приморских	песках	и	галечниках,
и	 он	 там	 не	 одинок.	 На	 Курилах,	 Камчатке	 и	 Сахалине	 одуванчики	 часто	 встречаются	 в
приморской	полосе	и	на	горных	склонах.	Только	эндемичных	там	27	видов.	А	в	Средней	Азии	–
22	эндемика	из	80	видов.
Общий	 вид	 всех	 одуванчиков	 очень	 похож.	 Это	 многолетники	 с	 толстым	 стержневым
корнем	и	розеткой	листьев.	Листья	всегда	продолговатые,	от	цельных,	более-менее	зубчатых	по
краю,	до	перисто-раздельных,	у	основания	постепенно	суженных	в	длинные	крылатые	черешки.
Разнообразие	форм	листьев	одуванчиков	даже	на	одной	дорожке	поражает.
У	всех	одуванчиков	соцветия	–	корзинки	с	густой	длиннолистной	оберткой,	расположенные
по	одной	на	голых	трубчатых	цветоносах.	У	нас	есть	только	одно	исключение	из	этого	правила	–
одуванчик	горный,	у	которого	цветоносы	иногда	ветвятся	и	даже	имеют	маленькие	листики.	В
соцветии	 корзинке	 одуванчика	 только	 язычковые	 цветки,	 во	 всех	 цветках	 есть	 тычинки	 и
пестики.
Большинство	 одуванчиков	 имеет	 цветки	 разных	 оттенков	 желтого	 –	 от	 оранжевого	 до
бледного,	почти	белого	(одуванчик	беловатый).	Однако	есть	и	несколько	исключений:	в	Сибири
и	 на	 Дальнем	 Востоке	 встречается	 одуванчик	 белоцветковый,	 в	 Дагестане	 –	 одуванчик
пурпурный,	 на	 Тянь-Шане	 одуванчики	 псевдорозовый	 и	 лиловый.	 Не	 нужно	 думать,	 что
растения-эндемы	встречаются	только	в	далеких	и	труднодоступных	местах.	Конечно,	в	Арктике,
на	 Курилах,	 на	 Тянь-Шане	 их	 больше,	 но	 вот	 вам	 два	 примера:	 одуванчик	 мурманский	 –
приморские	 пески	 в	 окрестностях	 города,	 и	 в	 аналогичных	 условиях,	 но	 под	 Севастополем	 –
одуванчик	Победимовой.
Многие	 виды	 одуванчиков,	 как	 и	 наш	 привычный	 одуванчик	 лекарственный	 (Taraxacum
officinale),	 тяготеют	к	дорогам,	полям,	посадкам,	 становятся	сорняками.	В	Средней	Азии	есть
даже	 один	 вид,	 растущий	 только	 у	 дорог	 и	 арыков,	 он	 может	 существовать	 исключительно
вблизи	 человека	 и	 обнаружен	 впервые	 в	 парке	 города	Маргелана,	 откуда	 и	 описан.	 Этот	 вид
называется	одуванчик	сложенный.
Одуванчики	 содержат	 во	 всех	 частях	 растения	млечный	 сок,	 для	 которого	 у	 них	 имеются
специальные	сосуды	–	млечники.	В	этом	соке	есть	вещества,	дающие	каучук.	До	войны	и	после
даже	 разводили	 два	 вида	 одуванчиков	 –	 кок-сагыз	 и	 крым-сагыз	 –	 как	 каучуконосы.	 И
неудивительно,	 корень	 кок-сагыза	 в	 переводе	на	 сухой	 вес	накапливает	 до	 14	%	каучука.	Этот
вид	был	открыт	в	1931	 году	по	указанию	колхозника	В.	Спиваченко	ботаником	Буханевичем	и
позднее	широко	введен	в	культуру	во	многих	районах	нашей	страны.	Кое-где	его	и	сейчас	можно
встретить	 как	 одичавшее	 растение.	 Кстати,	 внедрением	 в	 культуру	 кок-сагыза	 занимался
небезызвестный	 академик	Т.Д.	Лысенко,	 добившийся	 хороших	 результатов.	 Затем	 натуральный
каучук	был	вытеснен	синтетическим,	а	с	ним	вместе	исчезли	и	посадки	кок-сагыза.
Кок-сагыз	 (Taraxum	 koksaghys)	 похож	 на	 наши	 одуванчики,	 листья	 почти	 такие	 же,	 но
цветоносы	гораздо	тоньше,	а	соцветия	меньше,	лимонного	цвета,	и	их	больше.	Если	разломить
свежий	корень,	то	в	месте	разлома	тянутся	белые	эластичные	нити	каучука.	При	описании	вид
получил	 название	 «кок-сагыз»,	 что	 в	 переводе	 означает	 «зеленая	 жвачка».	 Корень	 кок-сагыза
проникает	в	почву	на	глубину	до	2,5	м,	но	его	диаметр	у	корневой	шейки	редко	превышает	1	см.
Одуванчик
Кок-сагыз	 интересен	 тем,	 что	 его	 корни	 имели	 комплексное	 использование	 –	 помимо
каучука	из	корней	получали	также	инулин,	который	после	гидролиза	использова	ли	для	выгонки
спирта,	таким	образом,	1	т	воздушно-сухой	массы	корней	давала	до	100	л	спирта.	Максимальный
урожай	был	75	центнеров	корней	и	132	кг	семян	с	гектара,	1	центнер	сырых	корней	давал	4–7	кг
жидкого	каучука	(латекса),	19–30	кг	твердого	каучука	и	60–70	л	спирта.
Наш	 обыкновенный	 одуванчик	 (Т.	 officinale),	 называемый	 также	 лекарственным,	 о	 чем
свидетельствует	его	латинское	видовое	название,	родом	из	Средиземноморья.	В	Средневековье
он	начал	быстро	распространяться	по	всему	земному	шару.	Это	связано	с	развитием	торговли	и
земледелия.	Несмотря	на	широкое	распространение	этого	одуванчика,	вы	не	встретите	его	там,
где	 никогда	 не	 было	 полей	 или	 дорог,	 а	 уж	 лужайки	 со	 сплошными	 одуванчиками	 –	 точно
результат	деятельности	человека.
Одуванчик	–	один	из	самых	опасных	огородных	сорняков.	В	природных	условиях	его	семена
плохо	 прораста	 ют	 среди	 густых	 трав,	 которые	 глушат	 мелкие	 всходы	 одуванчика.	 Если	 же
семена	 попали	 на	 чистую	 почву,	 они	 всходят	 практически	 полностью	 и	 быстро	 дают	 новые
растения.
Вегетативное	 размножение	 одуванчиков	 в	 природе	 редкость,	 а	 вот	 вмешательство	 людей
пробуждает	 у	 одуванчика	 эту	 способность.	 По	 данным	 исследований,	 одуванчики	 способны
образовывать	новые	растения	из	кусочков	корня	более	0,5	см	в	длину.	Академик	Лысенко	как	раз
и	 использовал	 эту	 особенность	 растения	 для	 быстрого	 размножения	 кок-сагыза.	 А	 вот	 на
огороде	или	газоне	такая	живучесть	нежелательна.	Если	тщательно	не	выбирать	при	перекопке
корни	одуванчика,	все	кусочки	дадут	новые	растения.	И	если	бы	по	одному.	Обычно	из	кусочка
корня	 вырастает	 кустик	 с	 двумя	розетками,	 а	 однажды	мне	попался	 экземпляр	 с	 двенадцатью.
Этакий	 двенадцатиголовый	 дракончик.	 А	 в	 литературе	 указано,	 что	 побегов	 может	 быть	 до
пятидесяти.	И	на	семена	одуванчик	не	скупится,	на	одной	головке	их	двести,	а	общее	количество
с	куста	–	около	7	 тысяч.	Это	в	 среднем,	при	хорошо	развитой	розетке,	но	бывают	и	растения-
гиганты.	 В	 одной	 книге	 о	 сорняках	 мне	 попалось	 упоминание	 об	 одуванчике	 с	 69	 цветками.
Интересно,	 что	 чем	 позже	 разрезать	 одуванчик	 на	 части,	 тем	 лучше	 он	 укореняется.	 Если	 в
начале	мая	отрастает	только
5%	 обрезков	 корней,	 то	 в	 июне	 33	%,	 а	 в	 июле	 и	 позже	 уже	 все.	 Правда,	 разрезанный	 в
сентябре	одуванчик	в	этом	году	отрасти	не	успевает,	но	зато	зимует	в	почве	и	весело	отрастает
весной.
Интересно,	что	одуванчики	удачно	приспособились	к	деятельности	человека.	Если	весной
лужайка	полностью	покрыта	одними	одуванчиками,	 то	в	середине	июня	вы	их	не	найдете.	Но
ведь	одуванчик,	как	известно,	растение	многолетнее,	куда	же	он	исчез?	Все	объясняется	просто
–	 одуванчики	линяют.	В	буквальном	 смысле	 слова.	Наземная	 часть	почти	полностью	отмерла.
Если	 вы	 сейчас	 выкопаете	 корень	 одуванчика,	 в	 его	 шкурке	 почти	 ничего	 не	 окажется.	 Все
питательные	вещества	ушли	на	цветение	и	плодоношение.	Кожица	корня	сильно	отслаивается	и
отпадает,	из	нее	легко	выдергиваются	проводящие	пучки	–	у	одуванчика	летний	покой.
А	над	ним	буйно	развиваются	летние	травы	–	злаки,	бобовые,	васильки,	цикорий	–	все,	что
будет	скошено	в	июле.	И	вот	только	после	сенокоса	на	освободившемся	на	газоне	месте	снова
появятся	 густые	 заросли	 одуванчика.	В	 начале	 августа	 спячка	 кончится,	 и	 растение	 поспешно
начнет	заготавливать	питательные	вещества	для	нового	цветения.
В	сентябре	содержание	инулина	в	корнях	одуванчика	достигает	максимума	–	18–25	%,	а	вот
в	мае	его	только	2–3	%,	остальное	уже	ушло	на	образование	цветочных	почек	и	зачатков	листьев
–	 одуванчик	 цветет	 одним	 из	 первых.	 Это	 удается	 ему	 потому,	 что	 зимует	 растение	 в	 виде
розетки	листьев.	Они	сильно	подсыхают,	частью	гибнут,	но	очень	быстро	восстанавливаются.	А
бутоны	заложены	еще	осенью,	недаром	в	теплые	годы	одуванчики	цветут	осенью	вторично.
Молодые,	 едва	 распустившиеся	 листья	 одуванчика	 считаются	 во	 Франции	 любимейшим
салатом,	 там	 даже	 выведены	 его	 культурные	 сорта	 с	 более	 крупными	 и	 мягкими	 листьями.
Зимой	 его	 специально	 выращивают	 в	 теплицах.	 Приезжающие	 к	 нам	 французы	 обычно
удивляются,	что	у	нас	столько	одуванчиков	и	никто	их	не	ест.	Впрочем,	до	революции	в	России
тоже	 были	 салатные	 сорта	 одуванчиков.	 А	 потом	 их	 потеряли,	 и,	 хотя	 можно	 было	 бы	 снова
завезти	их	из	той	же	Франции,	такого	желания	ни	у	кого	пока	не	возникает.	Листья	одуванчика
содержат	 85,5	 %	 воды,	 2–2,8	 %	 азотистых	 веществ	 (в	 том	 числе	 и	 белков),	 0,6–0,7	 %	 жира,
немного	клетчатки,	минеральные	соли,	витамины,	горечи.
Вот	эти-то	горечи	и	отталкивают	от	одуванчика	многих	его	потенциальных	потребителей,
хотя	 любители	 считают	 это	 скорее	 достоинством.	 Во	 всяком	 случае,	 полностью	 от	 горечи
избавляться	не	стоит	–	именно	этой	горечи	одуванчик	обязан	своим	лекарственным	действием.
Горечь	 улучшает	 аппетит	 и	 пищеварение,	 усиливает	 выделение	 желудочного	 сока,	 оказывает
желчегонное	 действие.	 Ну,	 а	 если	 совсем	 не	 хочется	 есть	 горькие	 одуванчики,	 существует
несколько	способов	избавиться	от	неприятного	вам	привкуса.
Наиболее	 трудоемкий,	 но	 зато	 дающий	 лучшие	 результаты	 –	 отбеливание.	 Листья
одуванчика,	 выросшие	 в	 темноте,	 лишены	 зеленой	 окраски	 и	 горечи.	 Для	 отбеливания
достаточно	 накрыть	 отрастающую	 розетку	 чем-нибудь	 непроницаемым	 для	 света	 –	 доской,
ящиком,	черной	пленкой,	в	конце	концов	–	пустой	жестянкой	из-под	консервов.	Через	несколько
дней	листья	под	укрытием	побелеют	и	сильно	вытянутся.	Такие	отбеленные	листики	сохраняют
хрупкость	и	упругость,	более	приятные	в	салате.
Два	других	способа	гораздо	быстрее,	но	в	результате	вы	получите	мягкие,	увядшие	листья.
Во-первых,	одуванчик	можно	просто	как	следует	ошпарить	кипятком.	При	этом	он	потемнеет	и
размякнет,	а	заодно	и	потеряет	часть	витаминов.	Другой	способ	позволяет	регулировать	горечь,
оставшуюся	 в	 листьях.	 Для	 этого	 их	 нужно	 замочить	 в	 соленой	 воде.	 Какое	 время	 держать
одуванчики	в	рассоле,	решайте	сами	по	вкусу,	но	чем	мельче	они	нарезаны,	тем	быстрее	исчезает
горечь.	 Обычно	 достаточно	 20	 минут,	 чтобы	 получить	 чуть-чуть	 горьковатые	 листья,	 по	 вкусу
напоминающие	обычный	салат.
Листья	одуванчика	становятся	жесткими	и	совсем	невкусными	после	образования	бутонов.
Однако	съедобным	одуванчик	еще	остается.	Теперь	уже	едят	бутоны	–	их	маринуют	в	уксусе	и
используют	в	таком	виде	в	салатах	и	супах	вместо	каперсов.	Впрочем,	маленькие,	еще	плотные
внутри	бутончики	можно	есть	и	сырыми.	Из	них	так	же	как	из	листьев	можно	варить	суп,	делать
гарнир,	салаты.
После	распускания	цветков	одуванчик	снова	можно	и	нужно	использовать.	Теперь	собирают
уже	 соцветия.	 Интересно,	 что	 по	 ним	 можно	 определить	 не	 только	 погоду	 (перед	 дождем
одуванчики	закрываются),	но	и	время.	В	ясную	погоду	корзинки	открываются	в	шесть	часов	утра
и	закрываются	в	три	часа	дня.	В	ненастную	погоду	они	не	открываются	вовсе.
Из	 соцветий	 готовят	 напитки	 –	 начиная	 от	 вкусного	 сиропа	 и	 кончая	 вином,	 лепестки
одуванчика	используют	для	окраски	теста	и	других	блюд	вместо	шафрана.	Хотя	для	этих	целей
чаще	сушат	лепестки	ноготков	и	бархатцев,	но,	бесспорно,	одуванчик	–	сырье	самое	доступное.
При	варке	более	густого	сиропа	получается	так	называемый	одуванчиковый	мед,	или	варенье	из
одуванчиков.	 Правильно	 приготовленное	 варенье	 действительно	 мало	 отличается	 по	 вкусу	 от
натурального	меда.	Этот	«мед»	улучшает	обмен	веществ.	В	Чехословакии	такой	мед	 готовится
как	 напиток,	 то	 есть	 гораздо	 менее	 концентрированным.	 Чешки	 и	 словачки	 очень	 верят	 в
лечебные	 свойства	 такого	 напитка.	 Они	 утверждают,	 что	 одуванчиковый	 мед	 омолаживает,
чистит	кровь,	дает	молочно-белую	кожу	с	румянцем	и	лечит	различные	заболевания.
Если	 соцветия	 одуванчика	 пересыпать	 сахаром	 и	 поставить	 на	 солнышко,	 в	 банке
образуется	 довольно	 неприятная	 на	 вид	 масса,	 обладающая	 великолепным	 лекарственным
действием.	 Она	 улучшает	 общее	 состояние	 организма,	 но	 прежде	 всего	 снимает	 болезненные
колики	 в	 желудке,	 печени	 и	 почках.	 Для	 этого	 достаточно	 разболтать	 столовую	 ложку
одуванчиковой	гущи	в	воде	и	выпить.	Колики	проходят	минут	через	десять	–	двадцать.
Следующий	раз	одуванчики	можно	использовать	уже	в	сентябре,	после	летней	спячки.	На
сей	 раз	 выкапывают	 корни.	 Корни	 одуванчика	 можно	 просто	 жарить,	 как	 картошку.	 При
нагревании	 горечь	 исчезает,	 корни	 становятся	 сладковатыми.	Если	же	 поджаренные	 без	масла
корни	 немного	 пережарить,	 до	 коричневого	 цвета,	 получится	 хороший	 и	 питательный
заменитель	кофе.	По	моему	мнению,	он	даже	лучше	цикория.	Более	подробно	о	приготовлении
кофе,	меда	и	вина	из	одуванчиков	будет	написано	в	главе	«Напитки».
Классический	 исторический	 рецепт	 салата	 из	 одуванчиков	 –	 салат	 Гете.	 Мать	 великого
немецкого	поэта	ежедневно	готовила	ему	весной	этот	салат.	Иоганн	Вольфганг	Гете	считал,	что
именно	этому	рецепту	он	обязан	своей	«молодостью»	и	работоспособностью	до	84	лет.
Бодяк	огородный	
Это	растение,	хотя	его	и	называют	огородным,	как	раз	на	огородах	и	не	встречается.	Просто,
давая	 растениям	 латинские	 наименования,	 шведский	 ботаник	 Карл	 Линней	 пытался	 как-то
указать	на	съедобность	этого	вида.	Поскольку	другой	вид	–	бодяк	съедобный	–	Линнеем	уже	был
описан,	этому	растению	досталось	имя	«овощной»	или	«огородный»	(Cirsum	oleraceum).	Одно
из	 его	 народных	 названий	 –	 чертово	 ребро.	 С	 июля	 до	 сентября	 его	 светло-желтые,	 почти
зеленоватые	соцветия	можно	обнаружить	в	сырых	кустарниках,	на	лесных	опушках,	по	берегам
речек,	 на	 сыроватых	 лесных	 лугах,	 по	 краю	 болот	 и	 в	 лесных	 оврагах.	 Он	 относительно
теневынослив,	но	предпочитает	почвы	с	высоким	содержанием	извести,	на	кислых	почвах	его	не
встретишь.	 Зато	 в	 подходящих	 условиях	 бодяк	 огородный	 становится	 луговым	 сорняком,
вытесняющим	с	луга	съедобные	для	скота	растения.	Сам	он	надежно	защищен	от	стравливания
скотом	своими	колючками.
Огородный	 бодяк	 –	 крупный	 многолетник	 с	 косым	 цилиндрическим	 корневищем.	 В
зависимости	от	условий	вырастает	от	полуметра	до	120	см.	Розеточные	листья	очень	крупные,
глубоко	 лировидно–	 или	 перисто-надрезанные,	 яйцевидные	 или	 яйцевидно-продолговатые	 в
очертании.	 Мягкие	 доли	 листа,	 в	 свою	 очередь,	 яйцевидные	 или	 продолговато-ланцетные,	 по
краю	 с	 зубчиками,	 заканчивающимися	 шиловидной	 ресничкой.	 Розеточные	 листья	 сужены	 в
крылатый	 черешок,	 а	 стеблевые	 сидячие,	 охватывающие	 стебель,	 и	 с	 широкими	 ушками	 при
основании.	 Чем	 выше	 по	 стеблю,	 тем	 менее	 рассечены	 листья,	 возле	 корзинок	 они	 совсем
цельные.	 Общая	 окраска	 растения	 –	 светлая,	 почти	 желтовато-зеленая.	 Как	 и	 все	 растения
семейства	 сложноцветных,	 бодяк	 огородный	 имеет	 соцветия	 корзинки.	Они	 располагаются	 на
верхушке	 стебля	 и	 немногочисленных	 ветвей,	 которые	 бывают	 только	 в	 верхней	 части	 стебля.
Стебель	 прямой,	 пустотелый,	 голый	 или	 иногда	 слегка	 паутинистый.	 Цветки	 у	 бодяка	 только
трубчатые,	светло-желтые,	собранные	в	некрупные,	но	длинные,	до	4	см,	корзинки.	Прицветные
листья	 у	 корзинок	 скучены	 и	 окрашены	 в	 бледно-желтый	 цвет.	 Опыляется	 бодяк	 в	 основном
пчелами,	 шмелями	 и	 бабочками,	 которые	 в	 ненастную	 погоду	 часто	 прячутся	 от	 дождя	 под
прицветными	листьями.	Плод	–	продолговатая	и	слаборебристая	семянка,	бледно-желтого	цвета,
с	 белым	 пушком	 на	 макушке.	 Огородный	 бодяк	 размножается	 в	 основном	 корневыми
отпрысками,	поскольку	семена	у	него	очень	слабо	всхожие.	Этот	вид	очень	динамичен,	быстро
растет	и	разрастается,	легко	отрастает	после	скашивания.	Он	одним	из	первых	зацветает	летом
после	 покоса,	 именно	 в	 это	 время,	 когда	 остальная	 отава	 еще	 не	 поднялась,	 высокие	 светлые
кусты	огородного	бодяка	особенно	заметны.	На	осушенных	и	мелиорированных	участках	гибнет.
Бодяк	огородный
В	 Сибири	 и	 некоторых	 районах	 Центральной	 России	 его	 едят	 в	 виде	 салатов,	 которые
оказывают	общеукрепляющее	действие	и	улучшают	пищеварение.
В	Центральной	Европе	ели	его	редко,	зато	использовали	для	лечения	почти	всех	болезней,
купая	 больного	 в	 его	 отваре.	 Особенное	 значение	 приписывалось	 чертову	 ребру	 в	 некоторых
районах	 Польши,	 где	 считалось,	 что	 он	 имеет	 чрезвычайно	 сильную	 колдовскую	 силу.	 Она
избавляет	от	колдовства	и	сглаза,	хранит	перед	ведьмами	и	от	испуга.	До	сегодняшнего	дня	там
бодяк	 очень	 популярен	 и	 продается	 на	 базарах.	 Его	 используют	 в	 народной	 медицине	 как
противоревматическое,	 мочегонное	 и	 вяжущее	 средство.	 При	 этом	 как	 сырье	 используют
верхушки	цветущих	побегов	и	отдельные	листья,	собранные	и	высушенные	в	начале	цветения.
Исследования	 этого	 растения	 подтвердили,	 что	 оно	 действительно	 имеет	 мочегонное
действие	и,	кроме	того,	выводит	из	организма	вредные	вещества,	очищает	его,	облегчая	удаление
из	крови	токсичных	продуктов	обмена	веществ	и	поступивших	извне	ядов.	Кроме	того,	повышает
свертываемость	 крови,	 действует	 общеукрепляюще,	 повышает	 сопротивляемость	 организма	 к
инфекциям	 и	 неблагоприятным	 воздействиям.	 Его	 применяют	 как	 вспомогательное	 средство
при	 ревматизме,	 в	 некоторых	 случаях	 кожных	 заболеваний,	 при	 аллергических	 сыпях,
конъюнктивите,	ожогах,	выпадении	волос.	Наружно	он	используется	в	виде	компрессов,	внутрь
–	 в	 виде	 отваров	 и	 настойки,	 причем	 настойка	 более	 эффективна,	 поскольку	 действующие
вещества	бодяка	огородного	лучше	растворяются	в	спирте.
В	 пищу	 используют	 молодые	 листья	 и	 побеги	 огородного	 бодяка.	 Они	 по	 вкусу	 немного
напоминают	 салат.	 Из	 бодяка	 можно	 готовить	 салаты	 по	 любому	 из	 предложенных	 в	 первой
главе	рецептов;	суп,	пюре	и	другие	блюда.
Осот	огородный	
Осот	 огородный	 (Sonchus	 oleraceus)	 –	 надоедливый	 сорняк,	 буйно	 разрастающийся	 на
картофельных	 полях,	 паровых	 участках,	 огородах,	 садах,	 по	 сорным	 местам.	 Одно	 от	 него
спасение,	что	он	однолетник,	поэтому	после	выдергивания	при	прополке	не	отрастает.	Но	все
равно	 хлопот	 с	 ним	 много,	 семена	 огородного	 осота	 долго	 сохраняют	 всхожесть	 и	 всходят	 в
любое	 время.	Вроде	 бы	 только-только	 расправились	 хозяева	 с	 предыдущим	поколением,	 а	 уже
новые	растения	разворачивают	свои	мягкие	блестящие	листья.
Вначале	 появляются	 розетки	 крупных	 –	 до	 18	 см	 длиной	 и	 5–7	 см	 шириной	 –	 перисто-
раздельных	 или	 лировидных	 листьев	 с	 крупной	 треугольной	 верхушечной	 долей,	 они	 сужены
внизу	в	крылатый	черешок,	край	листа	зубчатый,	волнистый.	Растения	с	белым	млечным	соком,
при	высыхании	буреющим.	Эти	сизо-зеленые	розетки	при	прополке	можно	и	нужно	отложить	в
сторону	от	других	сорняков	и	затем	съесть.	Одно	из	его	названий	–	заячий	салат.
Позднее	из	центра	розетки	начинает	развиваться	прямой	пустотелый	побег	с	продольными
ребрышками.	Он	до	самой	верхушки	почти	не	ветвится,	блестящий,	часто	розоватый.	Листья	на
стебле	 отличаются	 от	 листьев	 розетки.	 В	 самом	 низу	 они	 почти	 такие	 же,	 но	 охватывают
стволик	 до	 его	 средины	 и	 в	 этом	 месте	 имеют	 округлые	 расширения	 –	 ушки.	 Чем	 выше,	 тем
менее	рассеченными	и	более	стеблеобъемлющими	становятся	листья.	Черешок	у	них	исчезает,	а
ушки	охватывают	стебель.	Самые	верхние	листья	у	соцветия	становятся	ланцетными.	Однако	все
они	 сохраняют	 зубчатый	 край	 с	 заостренными	 зубчиками.	 Соцветия	 располагаются	 на	 концах
небольших	 веточек	 по	 два	 –	шесть	 вместе.	 Обертка	 корзинок	 до	 их	 распускания	 имеет	 почти
цилиндрическую	форму	 с	 продольными	 бороздками	 отдельных	 листочков.	 Во	 время	 цветения
обертка	 приобретает	 грушевидную	 форму,	 сильно	 сужаясь	 к	 цветкам.	 Диаметр	 цветущей
корзинки	–	менее	1,5	см.	Все	цветки	язычковые,	желтые.	Плоды	–	коричневые	семянки	с	белым
пухом	на	верхушке,	легко	разносятся	ветром.	Цветет	осот	с	июля	по	октябрь.	Он	любит	сухие,
свежие,	питательные	почвы.	Его	охотно	едят	не	 только	люди,	но	и	 зайцы,	кролики,	 гуси	и	все
домашние	животные,	особенно	овцы.
Осот	огородный
Съедобны	 молодые	 розетки,	 нецветущие	 молодые	 стебли.	 Можно	 использовать	 и	 листья
цветущих	 растений,	 но	 они	 уже	 становятся	 более	 жесткими,	 и	 их	 приходится	 использовать
только	после	тепловой	обработки.	Белый	млечный	сок	осота,	так	же	как	и	у	одуванчика,	слегка
горчит.	К	этому	растению	применимы	все	рецепты,	в	которых	используются	листья	одуванчика.
Перед	 употреблением	 осот	 также	 нужно	 вымочить	 в	 соленой	 воде	 или	 ошпарить	 кипятком.
Молодые	розетки	можно	отбеливать,	так	же	как	розетки	одуванчика.
Осот	полевой	
Осот	 полевой	 (Sonchus	 arvensis)	 –	 настоящий	 бич	 огородников.	 Истребить	 этот
многолетний	 сорняк	 на	 грядке	 очень	 трудно.	 Самый	 надежный	 способ	 –	 устроить	 на	 месте
осотовых	 зарослей	 компостную	 кучу	 минимум	 на	 два	 года.	 Это	 чрезвычайно	 неприятное
растение	 относится	 к	 корнеотпрысковым	 сорнякам.	 Каждый	 кустик	 полевого	 осота	 помимо
главного	стержневого	корня,	уходящего	на	очень	большую	глубину,	имеет	отходящие	от	него	во
все	 стороны	 тонкие	 белые	 корневища.	 На	 самом	 деле	 это	 корни.	 Если	 эти	 похожие	 на	 белые
шнуры	корни	повреждаются,	из	любого	кусочка	быстро	отрастает	новый	кустик,	а	чаще	всего	и
не	 один.	 Если	 их	 при	 перекопке	 не	 убрать	 из	 почвы,	 после	 каждой	 перекопки	 или	 рыхления
будет	 появляться	 все	 больше	 новых	 растений.	 Правда,	 для	 борьбы	 с	 корне-отпрысковыми
сорняками	применяют	метод	истощения,	основанный	именно	на	их	способности	отрастать,	но
он	очень	трудоемок.	За	лето	нужно	не	реже	чем	раз	в	неделю	тщательно	протяпать	зараженный
осотом	участок,	срубая	всю	зелень.	После	этого	корневища	снова	начинают	отрастать,	расходуя
накопленные	ранее	питательные	вещества.	Ваша	задача	–	не	дать	растению	снова	их	отложить	в
запас,	поэтому	сразу	же	после	появления	новых	ростков	их	снова	нужно	уничтожить	и	так	до	тех
пор,	пока	отрастание	осота	не	прекратится.	Обычно	это	занимает	как	раз	все	лето,	а	весной	все
равно	 нужно	 при	 перекопке	 выбрать	 остатки	 корневищ.	 Нельзя	 давать	 осоту	 плодоносить	 –
семена,	попавшие	в	почву,	очень	долго	сохраняют	всхожесть.	Если	на	осоте	появились	крупные
бутоны,	 его	 нельзя	 даже	 оставлять	 на	 грядке	 после	 прополки	 –	 он	 все	 равно	 зацветет	 и	 даст
семена.	 Тем	 не	 менее	 трава	 полевого	 осота,	 как	 и	 у	 предыдущего	 вида	 –	 огородного	 осота,
содержит	жирное	масло,	винную	кислоту,	витамин	С,	сахара.	В	народной	медицине	его	соцветия
вместе	с	другими	травами	применяют	как	противоопухолевое	средство.
Конец	ознакомительного	фрагмента.	
Текст	предоставлен	ООО	«ЛитРес».
Прочитайте	эту	книгу	целиком,	купив	полную	легальную	версию	на	ЛитРес.
Безопасно	 оплатить	 книгу	 можно	 банковской	 картой	 Visa,	 MasterCard,	 Maestro,	 со	 счета
мобильного	 телефона,	 с	 платежного	 терминала,	 в	 салоне	 МТС	 или	 Связной,	 через	 PayPal,
WebMoney,	 Яндекс.Деньги,	 QIWI	 Кошелек,	 бонусными	 картами	 или	 другим	 удобным	 Вам
способом.
