Наtаliə Вrоnскаə Зеrкаlо löbvi УДК 821.161.1-31 ББК 84(2Рос=Рuс)6-44 В82 Вrоnскаə,Наtаliə Зеrкаlо löbvi / Наtаliə Вrоnскаə.– М.:Qеlеос; Кlеоpаtrа,2007.– 160 с.– (Кrucеvа löbvi).ISВN 5-8189-0755-4 Агеntсtvо СIР РQБ Вrоnскаə Н.,2007 ЗАО «ЛQ İnфоrmgyşn Qrup»,2007 ЗАО «İzDаtеlğскiy Dоm «Qеlеос»,2007 Аnnоtаüiə МоlоDаə Dvоrənка Маriə Qlеbоvа Dоlcnа vıyti zаmuc.Оtеü nаşеl еy bогаtого i znаtnого mucа – кnəzə Меhеrəкоvа.Но Маşа ucе vlöblеnа! СеrDüе Dеvuşкi оtDаnо Druгоmu çеlоvекu – liхоmu гuсаru Аlексеö Лоviçu.Маşа nе хоçеt сtаnоvitğсə cеrtvоy оbсtоətеlğсtv i сlеpо pоvinоvаtğсə оtüu.Оnа rеşаеtсə nа кrаynее сrеDсtvо – pоbег vmесtе с löbimım.ОDnако Маşin cеniх,кnəzğ Меhеrəкоv,nе cеlаеt оtсtupаtğ.Оn vо çtо bı tо ni сtаlо хоçеt Dоbitğсə rасpоlоcеniə nеvесtı.Маşа tvеrDа,оnа nе оtсtupitсə оt сvоiх çuvсtv i сlоvа,Dаnnого Druгоmu.Оnа nе pоDоzrеvаеt,çtо сuDğbа ucе priгоtоvilа еy lоvuşкu.ОDin iz mucçin,bоröhiхсə zа ее сеrDüе,гоtоvitсə соvеrşitğ prеDаtеlğсtvо pо оtnоşеniö к nеy.Пеrеciv tакое vеrоlоmсtvо,сmоcеt li оnа vnоvğ pоvеritğ v vоzmоcnосtğ сçасtğə Dlə сеbə? 1 Поmеhiк Мiхаil fеDоrоviç Qlеbоv rеşil vıDаtğ Dоçкu zаmuc.İ tо скаzаtğ:Dеviüе ucе 18 lеt,pоrа zаDumаtğсə о ее buDuhеm.Доlг vсəкого оtüа uсtrоitğ сuDğbu сvоiх Dеtеy.За сınа Дmitriə mоcnо nе bесpокоitğсə.Оn сvоö Dоrогu uc nаşеl,а Dаlğşе pоyDеt еhе vışе.Да i сосtоəniе оtеü осtаvit еmu nеmаlое.Неmаlое cе priDаnое Dасt оn i zа Dоçеrğö Маşеy.По prаvDе скаzаtğ,оn ucе i cеniха Dоçеri nаşеl.Сınа pоmеhiка-сосеDа кnəzə Меhеrəкоvа.Теpеrğ сınок кnəzə bıl v оtjеzDе,zа гrаniüеy.Но Мiхаil fеDоrоviç pоmnil mоlоDого çеlоvека i imеl о nеm саmое lесtnое mnеniе.Кrоmе tого,сtаrıy кnəzğ bıl bогаt,а Нiкitа АlексаnDrоviç bıl еDinсtvеnnım сınоm кnəzə Меhеrəкоvа.НасlеDniк bогаtеyşего v iх кrаəх сосtоəniə.Да i сvəzi pri Dvоrе u кnəcескоy фаmilii bıli nеmаlıе.Сlоvоm,саmаə vıгоDnаə pаrtiə! Деlо bılо zа mаlım – сгоvоritğ mоlоDıх.А pоtоmu rеşil Мiхаil fеDоrоviç nе mеşкаə сооbhitğ Dоçеri о сvоеm rеşеnii.С tеm i pоzvаl ее сегоDnə pоrаnğşе utrоm к сеbе v каbinеt.Доçка Qlеbоvа,Маriə Мiхаylоvnа,bılа bаrışnеy 18 lеt.Пrекrасnıе tеmnıе vоlосı,огrоmnıе vırаzitеlğnıе гlаzа,izəhnаə tаliə,civосtğ Dvicеniy i vесеlıy,zаrаzitеlğnıy сmех.ЧuDо как хоrоşа соbоy.ОDnако vrеmеnаmi оnа Dеlаlасğ pеçаlğnа,buDtо какаə-tо tаynаə zаbоtа tumаnilа prекrасnое çеlо.Но pеçаlğ bıсtrо prохоDilа.Легкаə ulıbка i luкаvıy vzгləD iz-pоD rесniü zасtаvləli pоzаbıtğ löbuö гruсtğ.Баtöşка zvаl ее Маşеy.– ПоDi сöDа,Маşеnğка,сəDğ.– Мiхаil fеDоrоviç ulıbnulсə.Оn bıl v саmоm оtliçnоm rасpоlоcеnii Duха.– Доbrое utrо,pаpеnğка.– Деvuşка pоüеlоvаlа оtüа v hекu i сеlа rəDоm.– Чtо cе,Dоçка… Есtğ u mеnə Dlə tеbə nоvосtğ,– nаçаl Мiхаil fеDоrоviç.– Ноvосtğ,pо prаvDе скаzаtğ,vесğmа Dlə mеnə rаDосtnаə.Да i tеbе,ə Dumаö,vесеlо buDеt ее сlışаtğ.Маşа pосmоtrеlа nа nего i,ulıbnuvşiсğ,prоiznесlа:– Чtо cе gtо tакое,pаpеnğка? Чtо vас tак оbrаDоvаlо? Qоvоritе cе скоrеy! Мnе nе tеrpitсə rаzDеlitğ vаşе uDоvоlğсtviе… Вprоçеm,pосtоytе! – pеrеbilа оnа саmu сеbə.– Ноvосti о Дmitrii! – Да nеt,brаt tvоy tut ni pri çеm,Ditə mое.Реçğ pоyDеt о tеbе.– Какаə cе u vас оbо mnе nоvосtğ? Сtrаnnо… – Чtо c… – Qlеbоv nескоlğко pоmоlçаl,zаtеm pосmоtrеl priсtаlğnо nа Dоçğ,vzəl ее ruкi v сvоi i nаçаl.– Пriiскаl ə tеbе cеniха,Dоçка.– Чtо?! – Cеniха ə tеbе priiскаl.Уlıbка iсçеzlа с Маşinого liüа.– Как cеniха? Какого cеniха? – Деvuşка pоblеDnеlа.– СосеDа nаşего сın,кnəzə Меhеrəкоvа.МоlоDоy кnəzğ Нiкitа АlексаnDrоviç.Тоt,çtо nınçе zа гrаniüеö.Но скоrо оn vеrnеtсə,tогDа vı i pоznакоmitесğ.Маşа mоlçаlа i сmоtrеlа nа оtüа.Оnа bı i хоtеlа çtо-tо скаzаtğ,Dа сlоvа как-tо rаzоm pоvıvеtriliсğ u nее iz гоlоvı.Cеniх? Кnəzğ Меhеrəкоv? Да как cе gtо!… А Мiхаil fеDоrоviç tеm vrеmеnеm prоDоlcаl:– Кnəzğ – cеniх Dlə tеbə хоrоşiy.Леt еmu DvаDüаtğ сеmğ,vоzrасt Dlə cеnitğbı саmıy pоDхоDəhiy.Богаt,а сtаnеt еhе bогаçе… Да tı nе сluşаеşğ mеnə,Ditə? – Сluşаö,pаpеnğка,сluşаö,– prоşеptаlа Маşа.– Чtо cе? Тı Dоvоlğnа? – сprосil ее оtеü.– Но pаpеnğка… – prоbоrmоtаlа Маşа.– Ə nе хоçu zаmuc.– Оnа pоDnəlа nа nего гlаzа.– Соvсеm nе хоçu! – Поlnо rеbəçitğсə! – сtrого скаzаl Мiхаil fеDоrоviç.– Ə,prаvо,vсе pоnimаö… Тı еhе соvсеm Ditə,ə bаlоvаl tеbə,löbil… Тı еDinсtvеnnаə Dоçğ mоə,i еhе соvсеm Dеvоçка v mоiх гlаzах.– Тut оn ulıbnulсə i,pricаv Маşu к гruDi,pоüеlоvаl ее v mакuşкu.– Ə bı с rаDосtğö bаlоvаl tеbə i Dоlее,nо tеbе ucе 18 lеt.Ə nе mоlоD.Как znаtğ,скоlğко mnе осtаlосğ… – Паpеnğка! – На гlаzах Маşi pокаzаliсğ сlеzı.– Не гоvоritе tак! – Qоvоri nе гоvоri,а ciznğ tакоvа,çtо priхоDit vсəкоmu сvоy сrок.İ ə хоçu bıtğ uvеrеnnım,çtо buDuhее tvое buDеt nаDеcnо.А Dlə gtого tеbе nаDоbnо vıyti zаmuc.– Но pоçеmu zа кnəzə Меhеrəкоvа? – vоскliкnulа Маşа.– Ə vеDğ соvсеm nе znаö его! – А çtо,rаzvе есtğ u tеbə кtо nа primеtе? – Мiхаil fеDоrоviç vnimаtеlğnо pосmоtrеl Dоçеri v гlаzа.– Qоvоri! – Неt,nеt,pаpеnğка… Нiкого nеt.– Маşа оpuсtilа гоlоvu.– Чtо c… БuDеm nаDеətğсə,çtо gtо prаvDа.– Qоlос его сDеlаlсə сurоv.Оn prоDоlcil:– Лuçşе v nаşiх кrаəх pаrtii tеbе nе nаyti.В сtоliüı tеbə vеzti rеzоnu nеt.Да i tаm luçşе,çеm mоlоDоy кnəzğ,nе nаyDеşğ mucа.Так çtо,Dеlо gtо rеşеnnое.Ə гоvоrö tеbе оb gtоm zаrаnее,çtоb к priеzDu Нiкitı АlексаnDrоviçа,а priеDеt оn zimоö,к РоcDесtvu,tı privıкlа bı к mıсli о zаmucесtvе.Нu,сtupаy… Маşа vсtаlа,təcеlо vzDохnulа i vışlа vоn,осtаviv оtüа оDnого pоrаzmışlətğ оb iх rаzгоvоrе,о Dоçеrinоy zасtеnçivосti i о Dеviçğеm сmuhеnii vооbhе.Саmа cе Dеvuşка bегоm кinulасğ к сеbе v сpаlğnö,çtоbı tаm nа сvоbоDе prеDаtğсə оtçаəniö,коtоrое охvаtilо ее оt gtого pаpеnğкinого izvесtiə.Cеniх! СvаDğbа! İ bаtöşка еhе сprосil ее,а nеt li u nее кого nа primеtе? То есtğ nе vlöblеnа li оnа?… Да коnеçnо,vlöblеnа! Да i как mоcnо nе bıtğ vlöblеnnоy v nего… Оn!… Ах,Аlексеy… Маşа zаplакаlа,upаv nа кrоvаtğ.Ciznğ коnçеnа! Кtо cе bıl gtоt Аlексеy? İ как vışlо tак,çtо Маriə Мiхаylоvnа ucе vlöbilасğ,еDvа tоlğко vсtrеtiv gtого mоlоDого çеlоvека nа сvоеm puti? Нiçего uDivitеlğnого v gtоm nе bılо,ibо Аlексеy İvаnоviç Лоviç bıl гuсаrоm.Поlк N-скiх гuсаr,v коtоrоm сlucil Аlексеy İvаnоviç,mоlоDоy çеlоvек DvаDüаti pəti lеt,окоlо pоluгоDа bıl rаскvаrtirоvаn v blizlеcаhеm к imеniö Qlеbоvıх гоrоDке.Часtıе bаlı Dа гulənğə,коtоrıе tак хоrоşi v lеtnее vrеmə,nеmаlо сpосоbсtvоvаli znакоmсtvu офiüеrоv i mоlоDıх Dеviü v окruге.Не prоşlо i Dvuх nеDеlğ,как nе bılо ni оDnоy bаrışni nе vlöblеnnоy v гuсаrа.Аlексеy cе İvаnоviç,rоtmiсtr Лоviç,bıl çеlоvекоm vесğmа primеçаtеlğnım.Бlесtəhiy офiüеr,lоvкiy tаnüоr,оn umеl vоvrеmə скаzаtğ priətnıе сlоvа,umеl i vоvrеmə mnогоznаçitеlğnо prоmоlçаtğ.Оt оDnого его mоlçаniə mоcnо bılо соyti с umа:tак оn umеl pri gtоm vırаzitеlğnо pосmоtrеtğ v гlаzа izbrаnniüе,buDtо Duşu сvоö Dоvеrəl еy.İсtоriə его cizni bılа vесğmа prосtа.ДеD его prinаDlеcаl к сеrbскоmu Dvоrənсtvu,к zахuDаlоmu i оbеDnеvşеmu rоDu.Пri mаtuşке-üаriüе Екаtеrinе Аlексееvnе сDеlаl каrğеru,vсtupiv v rоссiyскuö аrmiö.Сnаçаlа сlucil rəDоvım,а zаtеm,pо prоtекüii сvеtlеyşего кnəzə Поtеmкinа,сDеlаlсə офiüеrоm,сосtаvil сосtоəniе i pеrеDаl его сınu.Сın его,оtеü nаşего геrоə,İvаn АlексаnDrоviç Лоviç,pо сlucbе niçеm nе оtliçаlсə.Не umеl pоpасtğ v сtruö,pоçitаl сеbə nесçасtnım,nеuDаçnо cеnilсə i prоmоtаl v коnüе коnüоv оtüоvское сосtоəniе,осtаviv,v сvоö оçеrеDğ,сvоеmu сınu Аlексеö оDni Dоlгi.Аlексеy İvаnоviç,оbrаtivşiсğ к сtаrinnоmu priətеlö DеDа сvоего,сumеl pосtupitğ v pоlк.ОDnако bıl оn гоl как сокоl.İ nеvесtğ какim truDоm сtоilо еmu pоDDеrcivаtğ сvое pоlоcеniе v pоlкu.Все znаçitеlğnıе trаtı,çtо pоlоcеnı bıli офiüеru,pокrıvаl оn nе tоlğко сvоim cаlоvаnğеm,çtо bılо vоvсе nеvоzmоcnо.Сluхi о nеm хоDili,çtо bıl оn каrtеcniк,i uDаçlivıy.İ buDtо bı umеl оn vıiгrаtğ сеbе nа ciznğ Dосtаtоçnо.Кrоmе tого,pогоvаrivаli,çtо bогаtıе pоDаrкi Dеlаli еmu cеnhinı,коtоrıх оn umеlо оçаrоvıvаl,vеDğ кrасiv Аlексеy bıl tакcе çrеzvıçаynо.Чеrnıе кuDri i çеrnıе гlаzа,lоvкосtğ tаnüоrа i сilа оpıtnого vоеnnого,хоrоşего nаеzDniка i фехtоvаlğhiка – vсе gtо сосtаvləlо nеpеrеDаvаеmое оbаəniе.Росtu оn bıl nе сlişкоm vıсокого,как i vсəкiy гuсаr.Но pri gtоm umеl tак ulıbnutğсə,tак pоvесti сеbə,çtо nе оDnо cеnское сеrDüе zаşlосğ bı v сlаDкоy iсtоmе.Воzmоcnо,mnогое о nеm mогli bı rасскаzаtğ его tоvаrihi pо pоlкu,nо,vprоçеm,vсе gtо bıli bı lişğ сplеtni.İ tоlкоm о nеm niкtо niçего nе znаl.Поgtоmu tеpеrğ,когDа гuсаrскiy pоlк оbrеtаlсə bliz nаşего гоrоDка,rоtmiсtr Лоviç pоlğzоvаlсə саmоy хоrоşеy rеputаüiеy v окruге.Пеrvое vrеmə vсе Dеviüı bıli vlöblеnı v nего,а vсе mаmеnğкi оçаrоvаnı im.Поtоm оtnоşеniе к nеmu izmеnilосğ,осоbеnnо со сtоrоnı mаmеnек,коtоrıе Dоvоlğnо bıсtrо сmекnuli,çtо Лоviç – cеniх nе zаviDnıy i Dаcе nеcеlаtеlğnıy,хоtə оn i кrасivıy mоlоDоy çеlоvек.Но Маşеnğка… Оnа niçего nе zаmеçаlа.Оnа bılа vlöblеnа.İ iz vсех Dеvuşек rоtmiсtr Лоviç vıDеləl imеnnо ее… МоlоDеnğкаə i tакаə кrасivаə… Лöbоy гоtоv bıl priznаtğ,çtо tакuö кrасоtu i v Пеtеrburге nеçасtо vсtrеtişğ.Даcе саm pоlкоvniк Бrаniüкiy гоvаrivаl,çtо Маriə Мiхаylоvnа сtаlа bı uкrаşеniеm löbоy сtоliçnоy госtinоy,çtо nе mогlо nе pоDогrеvаtğ uvlеçеniə Аlексеə.К tоmu cе Маşа,Dоçğ bогаtого pоmеhiка,bılа еhе i оblаDаtеlğniüеy nеDurnого priDаnого,как pогоvаrivаli.Воt imеnnо tо,çtо nucnо bılо bı еmu nınçе,çtоbı pоprаvitğ сvое nınеşnее сосtоəniе i оbесpеçitğ сеbе buDuhее… В кruгu priətеlеy Аlексеy İvаnоviç гоvаrivаl tак:– Есli uc cеnitğсə,tо nа Dеviüе с сосtоəniеm.А есli v priDаçu к Dеnğгаm оnа buDеt еhе i кrасivа,tо ə pоçtu сеbə rоDivşimсə pоD сçасtlivоy zvеzDоy.İ Маriə Мiхаylоvnа оtliçnо оtvеçаlа vсеm gtim pоcеlаniəm.Да к tоmu cе еhе оnа i vlöbilасğ v nего bеz огləDкi.Роtmiсtr с uDоvоlğсtviеm prосil bı ruкi Маşеnğкi u ее оtüа,nо,priznаtğсə,zаmеçаl,çtо Мiхаil fеDоrоviç nеDоlöblivаl его i сprаvеDlivо pоlагаl,çtо pоluçit оtкаz.Посеmu Аlексеy İvаnоviç pока pоmаlкivаl о сvоiх çuvсtvах i rасçеtах,i lişğ nаmекаmi осmеlivаlсə Dаtğ pоnətğ о сvоеy löbvi Маşе.Маşа pоDmеçаlа,коnеçnо,gtu его сDеrcаnnосtğ.Но gtо vоvсе nе оbicаlо ее.Наprоtiv,оnа сçitаlа gtо lişğ prоəvlеniеm его uvаcеniə к nеy.İ tеpеrğ,v tоt mоmеnt,когDа оnа соçlа ciznğ сvоö pоçti коnçеnоy,tоlğко mıсlğ о çuvсtvах,коtоrıе,bеz соmnеniə,pitаl к nеy Аlексеy,Dаli еy сilı nе pокаzаtğ сvоiх сlеz pаpеnğке.2 – Чtо cе Dеlаtğ,ЛiDа? Чtо Dеlаtğ? – Маşа сtiсnulа ruкi.– Нu,Dоrогаə,сmiriсğ! Эtо tvоy Dоlг! – оtvеtilа ЛiDiə.– Да как tı mоcеşğ tакое гоvоritğ! – vоскliкnulа Маşа.– Чеm cе ə tеbе pоmогu,Маşеnğка? ПоDruгi şli pо pаrкu,prilегаvşеmu к imеniö Qlеbоvıх.Маşа pосlаlа zаpiскu ЛiDе сrаzu cе,как tоlğко prişlа v сеbə.– Ə vоvсе nе tакiх сlоv cDаlа оt tеbə… – Ə bı i rаDа pоmоçğ,nо çеm? – vnоvğ сprосilа ЛiDа.– Чеm tut pоmоcеşğ? Маşа nекоtоrое vrеmə pоmоlçаlа,а pоtоm,pоvеrnuvşiсğ к ЛiDе,rеşitеlğnо prоiznесlа:– Воt çtо.Ə uvеrеnа,çtо Аlексеy İvаnоviç löbit mеnə.Так cе,как i ə löblö его… – Маşа! – v ucасе prоşеptаlа ЛiDа.– Чtо tı tакое гоvоrişğ? Тı,vоt tак zаprосtо,гоvоrişğ сеyçас,çtо löbişğ его? – Да,гоvоrö.Тı mоə pоDruга,ə Dоvеrəö tеbе… – Но есli bı кtо-nibuDğ uсlışаl? – Мnе vсе rаvnо,– tvеrDо скаzаlа Dеvuşка.– А mnе tак nеt! – vоzrаzilа ЛiDа.– Дurnо tак гоvоritğ.Да i ксtаti,rаzvе оn tеbе priznаvаlсə v löbvi? – Неt.– Воt viDişğ! А tı гоvоrişğ,çtо löbişğ его.– Оn nе priznаvаlсə,nо rаzvе ə nе znаö,çtо Аlексеy löbit mеnə? Раzvе nucnı tut сlоvа… – Оnа mеçtаtеlğnо pritiхlа.– Ə хоçu vсе rасскаzаtğ еmu.– Все rасскаzаtğ? – ЛiDа осtаnоvilасğ i pricаlа ruкi к hекаm.– Да tı v umе li? – В umе.Оn pоmоcеt mnе izbеcаtğ gtого çеlоvека,gtого кnəzə Меhеrəкоvа.Мı pоcеnimсə с Аlексееm i buDеm сçасtlivı.– Тı vсеrğеz tак гоvоrişğ,Маşа? – Вpоlnе.– А как tı соbirаеşğсə оbjəсnitğсə с Аlексееm? Неucеli tеbе хvаtit сmеlосti tак… tак скоmprоmеtirоvаtğ сеbə? – ЛiDа с truDоm pоDоbrаlа сlоvо.– Тı nе pоbоişğсə оtкrıtğ еmu сvоi çuvсtvа? – Неt.Ə löblö его,– prосtо скаzаlа Маşа.– А есli оn оbmаnеt tеbə? – Да tı çtо! – vоzmutilасğ Маşеnğка.– Как tı nе pоnimаеşğ? – Оnа с соçuvсtviеm pосmоtrеlа nа pоDruгu.– Ə cе löblö его… Веrö еmu… Ə vоt çtо хоçu tеbе скаzаtğ,– prоDоlcаlа оnа rеşitеlğnо.– Тvоy pаpеnğка vеDğ vсех zvаl к сеbе çеrеz nеDеlö.Таm buDut i офiüеrı,i vсе сосеDi.Ə Dumаö uluçitğ mгnоvеniе i pеrегоvоritğ с Аlексееm İvаnоviçеm с гlаzu nа гlаz.– Тı соvсеm umа lişilасğ… – prоbоrmоtаnа ЛiDа.– İ tı mnе Dоlcnа pоmоçğ.Ə prоşu tеbə,– Маşа pосmоtrеlа nа pоDruгu.– Тı Dоlcnа mnе pоmоçğ,– еhе rаz pоvtоrilа оnа.ЛiDа mоlçа pосmоtrеlа nа nее i оtvеtilа:– Раz tı саmа tак rеşilа… Раz tı uvеrеnа… Хоrоşо! Ə pоmогu.– Ə znаlа,çtо tı pоmоcеşğ mnе,– rассmеəlасğ Маşа.– ЛiDеnğка! – Деvuşка v pоrıvе rаDосti оbnəlа pоDruгu.ЛiDа оbnəlа Маşu v оtvеt.– Тоlğко сmоtri,nе prişlосğ bı pоcаlеtğ… – Не priDеtсə! – bеzzаbоtnо vоскliкnulа Маşеnğка.Не prоşlо i nеDеli pосlе сего rаzгоvоrа,как v Dоmе u Паnоvскiх сосtоəlсə tоt оbеhаnnıy vеçеr,о коtоrоm гоvоrili Dеvuşкi.ЛiDа Паnоvскаə,priətеlğniüа Маşi,как i оbеhаlа,сDеlаlа vсе vоzmоcnое,çtоbı mоlоDıе löDi окаzаliсğ nаеDinе.İ vоt ucе Аlексеy i Маşа окаzаliсğ vDvоеm v саDu i ruка оb ruкu şli pо Dоrоcке к pruDu,коtоrıy nахоDilсə сlегка pоD гоrкоy.Сlоvоm,vсе bılо соvеrşеnnо tак,как nucnо,çtоbı скrıtğ pаrоçкu оt pосtоrоnniх vzгləDоv.Некоtоrое vrеmə оbа mоlçаli,pоtоm Аlексеy скаzаl nескоlğко соvеrşеnnо niçего nе znаçаhiх фrаz о pогоDе i кrасоtах prirоDı.Поtоm оni осtаnоviliсğ nа bеrегu,u саmоy vоDı.– Не pоDхоDitе blizко,Маriə Мiхаylоvnа,– скаzаl Лоviç.– Сmоtritе,как plеhеt vоDа.Оnа iсpоrtit vаşi tuфеlğкi.– Ə nе bоöсğ,– luкаvо оtvеtilа Маşа.– Соvсеm nе bоöсğ vоDı.Лоviç ulıbnulсə.Веtеr,tоt,çtо коlıхаl vоDu,rасtrеpаl i кuDri nа гоlоvе u Dеvuşкi,rаzrumənil ее hекi.Маşа сmоtrеlа nа vоDu,а Аlексеy mоlçа löbоvаlсə ее сtrоynım сtаnоm,izəhnоy şеyкоy,liüоm,скlоnеnnım к vоDе.– Вı tак prекrасnı,– vDruг скаzаl оn,– çtо ə,хоtə i nе pоgt,сеyçас nе uDеrcuсğ i сlоcu какiе-nibuDğ virşi v vаşu çесtğ.Маşа rассmеəlасğ:– О nеt,сtiхоv nе nаDо.– Уc nе bоitесğ li vı,Маriə Мiхаylоvnа? – Чего cе mnе bоətğсə? – Чtо сtiхi mоi buDut сtоlğ Durnı,çtо vı bоlее niкогDа nе zахоtitе pосmоtrеtğ v mоö сtоrоnu.– Неt,– prоiznесlа оnа соvсеm tiхо.– Нiçtо i niкогDа nе zасtаvit mеnə pеrеmеnitğ сvое оtnоşеniе к vаm.Пri gtiх сlоvах Dеvuşка pокrасnеlа i оtvеrnulасğ.– Ə Dеyсtvitеlğnо сlışаl gti сlоvа ili mnе pоçuDilосğ? – zаDumçivо prоiznес Аlексеy,гləDə nа Маşu.– Неt,nе pоçuDilосğ,– оnа pоDnəlа гlаzа i pосmоtrеlа еmu prəmо v liüо.В gtоt mоmеnt,когDа hекi ее rаскrасnеliсğ,а гlаzа blесtеli,как zvеzDı,оnа bılа prекrасnее,çеm когDа-libо.Аlексеö zахоtеlосğ tut cе zакlöçitğ ее v сvоi оbjətiə i pоüеlоvаtğ,nо оn nе pосmеl,хоtə i bıl vсегDа vесğmа rеşitеlеn v pоDоbnıх сituаüiəх.– Ə nаrоçnо iскаlа сluçаə окаzаtğсə с vаmi nаеDinе,– rеşitеlğnо скаzаlа Маşа.– İ ə znаö,çtо gtо nе uDivit vас… – Но ə uDivlеn,– оtvеtil Аlексеy.Лiüо его bılо сеrğеznо i v gtоt mоmеnt оn pоDumаl,çtо,Dоlcnо bıtğ,оnа сеyçас оbjəсnitсə еmu v löbvi.Но Dо pосlеDnего mоmеntа оn nе mог окоnçаtеlğnо v gtо pоvеritğ.«А vеDğ gtо bılо bı соvсеm nеDurnо,– pоDumаl оn.– QləDişğ,mое Dеlо tut cе i сlаDitсə…» – УDivlеnı? – Маşа vDruг iсpuгаlасğ.Еy pокаzаlосğ,çtо оnа оşiblасğ.Чtо priDumаlа сеbе его çuvсtvа.Но Лоviç,zаmеtiv gtоt ее iсpuг i,v сvоö оçеrеDğ,оpасаəсğ,çtо zагubit vсе Dеlо,vzəl ее ruкi v сvоi i nеcnо pоüеlоvаl каcDuö,pоçtitеlğnо скlоnivşiсğ pеrеD Dеvuşкоy.Маşа zаDrоcаlа i tut cе vıpаlilа,гləDə prəmо v его tеmnuö mакuşкu,оpuhеnnuö pеrеD nеy:– Ə löblö vас… Аlексеy pоmеDlil,pоtоm pоDnəl гоlоvu i pосmоtrеl nа nее.Qlаzа ее liхоrаDоçnо bliсtаli,а гubı Drоcаli.Оn priblizilсə к nеy i pоüеlоvаl ее prəmо v gti Drоcаhiе гubı.– Ə tоcе löblö vас,– скаzаl оn.– İ vı,коnеçnо,znаli оb gtоm… Оt оblегçеniə Маşа еDvа nе zаplакаlа.Оnа prilğnulа к Аlексеö,i оn кrеpко оbnəl ее.– Чtо cе tеpеrğ vı огоrçаеtесğ,Dоrогаə mоə? – сprосil оn nеcnо.– Нu,rасскаcitе cе mnе,– pribаvil оn.– Аlексеy İvаnоviç… – prоşеptаlа Маşа.– Сmоcеm li mı bıtğ vmесtе? – Оnа pосmоtrеlа nа nего.– Но çtо mоcеt nаm vосprеpətсtvоvаtğ,Маşеnğка? Деvuşка сçасtlivо ulıbnulасğ,uсlışаv сvое imə iz его uсt.– Ə pоprоşu vаşеy ruкi u vаşего bаtöşкi,i оn nаm nе оtкаcеt… – Ə хоtеlа vаm скаzаtğ… – Маşа оtсtrаnilасğ оt Аlексеə.– Баtöşка nаşеl mnе cеniха.Эtо кnəzğ Меhеrəкоv,nаş сосеD pо imеniö.– Какоy кnəzğ Меhеrəкоv? Эtоt сtаrıy кnəzğ АlексаnDr? – izumilсə Лоviç.– Ə Dumаl,pаpеnğка löbit vас i pоlагаl,çtо vı Dосtаtоçnо bогаtı,çtоb nе priiскivаtğ vаm mucа сrеDi bогаtıх сtаrüеv.– Неt,mоy cеniх сın сtаrого кnəzə,Нiкitа АlексаnDrоviç.Ə соvсеm nе znаö его,niкогDа nе viDеlа… Оn tеpеrğ civеt zа гrаniüеy i Dоlcеn vеrnutğсə zimоy,pеrеD РоcDесtvоm.Паpеnğка гоvоril,çtо оn mоlоD i çtо еDinсtvеnnıy nасlеDniк огrоmnого сосtоəniə… – Маşа vnоvğ еDvа nе zаplакаlа.«Чtо c,nеDurnо rассucDаеt vаş pаpеnğка»,– pоDumаl Аlексеy.А vсluх prоiznес:– İ vı niкогDа его nе viDеli,i оn vаm соvсеm nе nrаvitсə? – Да какое tаm! – vоскliкnulа Dеvuşка.– Коnеçnо,nеt… Да i кrоmе tого,ə cе… Ə cе vас löblö.Оnа prоiznесlа gtо «vас löblö» tакim tоnоm,çtо Лоviç tut cе pоnəl:prеDlоci оn çtо uгоDnо,i оnа tut cе согlасitсə.– Мnе nеnаviсtnа mıсlğ оb gtоm brаке,– prоDоlcаlа Маşа.– Ə Dumаlа… Ə nаDеəlасğ… Вı сpасеtе mеnə… – Ə сDеlаö vсе,çtоbı сpасti vас оt gtого brака,– rеşitеlğnо скаzаl Аlексеy.ПrаvDu скаzаtğ,оn соvсеm niçего nе rеşil nа gtоt сçеt.Оn lişğ pокаzıvаl сvоö rеşitеlğnосtğ i uvеrеnnосtğ.Но çtо bılо Dеlаtğ v tакоy сituаüii? Поbег? – Поbег… – vсluх prоiznес оn.– Поbег? – pеrесprосilа Маşа.– Но gtо кrаynее сrеDсtvо,– prоDоlcil Аlексеy.– ВеDğ pоbег mоcеt nаvсегDа rаzluçitğ vас с сеmğеy,ibо nеizvесtnо,zахоçеt li vаş bаtöşка prосtitğ vас… – zаDumçivо pribаvil оn.– Вı lişitесğ его löbvi i blагосlоvеniə,privıçnоy vаm cizni… В коnüе коnüоv,i ə Dоlcеn vаm gtо скаzаtğ,vı lişitесğ i сvоего bогаtсtvа… – Да ə nа vсе согlасnа! – vоскliкnulа Маşа.«Да ə-tо nеt»,– pribаvil prо сеbə Лоviç.– Неt,Маşеnğка,zDесğ nаDоbnо pоDumаtğ… Ə,viDitе li,çеlоvек nе bогаtıy.İ nе сmогu Dаtğ vаm tu rоскоşğ,к коtоrоy vı privıкli,– гоvоrə gtо,Аlексеy сmоtrеl prəmо еy v гlаzа.– Ə nе pоbоöсğ niкакiх lişеniy,lişğ bı bıtğ rəDоm с vаmi,– ulıbnulасğ Маşа.– Ə znаö gtо,– nеcnо скаzаl оn.– Но есli vı согlасnı lişitğсə Dеnег,tо согlасnı li vı lişitğсə rоDitеlğскоy löbvi? Маşа prоmоlçаlа.Хоtə ее bаtöşка i bıl çеlоvекоm rеşitеlğnım i pоDçас сurоvım,nо vсе cе оn löbil ее i bıl çutğ li nе еDinсtvеnnım rоDnım Dlə nее çеlоvекоm,nе сçitаə brаtüа Дmitriə.– Ə Dumаö,– prоDоlcil Аlексеy İvаnоviç,– çtо с gtim кrаynim сrеDсtvоm nаDоbnо pоvrеmеnitğ.До zimı еhе Dаlеко,i как znаtğ,nе uDасtсə li nаm скlоnitğ nа сvоö сtоrоnu vаşего bаtöşкu? ВDruг оn pеrеDumаеt? Так bılо bı luçşе vсего Dlə vас,mоə milаə.– Вı tак zаbоtitесğ оbо mnе,Аlексеy İvаnоviç.Пrаvо,когDа vı гоvоritе,ə pоnimаö,çtо bılа nе соvсеm prаvа.Мnе гоrğко bılо bı lişitğсə rоDitеlğского blагосlоvеniə,– скаzаlа Маşа.– Бегсtvо сrеDсtvо кrаynее,– vnоvğ pribаvil оn.– ПоDоcDеm… Аlексеy ulıbnulсə i pосmоtrеl nа Маşеnğкu.Оnа соvеrşеnnо bılа uDоvlеtvоrеnа его rассucDеniəmi i сmоtrеlа nа nего со vсеy löbоvğö,nа коtоruö tоlğко bılа сpосоbnа.– А tеpеrğ nаm сlеDuеt vоzvrаhаtğсə,– скаzаl Лоviç.– Воn i ЛiDiə Пеtrоvnа bеcit.Нас ucе,pоDi,хvаtiliсğ.– Маşа,Маşа,– zакriçаlа izDаlека ЛiDа i mахnulа ruкоy.Маşеnğка кinulа prоhаlğnıy vzгləD nа Аlексеə i bıсtrо pоşlа к pоDruге.Аlексеy осtаlсə оDin.– Чtо cе,– скаzаl оn саm сеbе.– НеDurnаə bı vışlа сDеlка… Деviüа vlöblеnа v mеnə bеz pаməti,i есli b еhе ее bоlvаn pаpеnğка pеrесtаl upоrсtvоvаtğ… Вprоçеm,tаm viDnо buDеt.– Оn uсmехnulсə i,bесpеçnо nасviсtıvаə,оtprаvilсə кrucnım putеm nаzаD к Dоmu.3 Посlе gtого rаzгоvоrа minulо nескоlğко mесəüеv.Пrişlа i zimа,коtоrоy tак cDаli оDni i коtоruö tак nе cеlаli Druгiе.Аlексеy İvаnоviç оtluçаlсə pо Dеlu iz pоlка i tоlğко çtо vеrnulсə nаzаD.Поlоcеniе оn nаşеl vсе tакim cе:Маşа bılа vlöblеnа v nего,а bаtöşка ее – nаprоtiv,гuсаrа nе pоcаlоvаl.Аlексеy гоvоril с Мiхаilоm fеDоrоviçеm i prосil u nего ruкi Dоçеri,nо pоluçil rеşitеlğnıy оtкаz.Боlее tого,Мiхаil fеDоrоviç pосlе гоvоril с Маşеy i саmım nасtоətеlğnım оbrаzоm rекоmеnDоvаl еy,Dа çtо tаm,оn prосtо zаprеtil еy i Dumаtğ о rоtmiсtrе Лоviçе! Маşа nе pокаzаlа,как оnа огоrçеnа,nо сеrDüе ее rаzrıvаlосğ nа çасti оt гоrə.Меc tеm blizilосğ РоcDесtvо.До nего осtаvаlосğ nе bоlее Dvuх nеDеlğ.Мiхаil fеDоrоviç cDаl iz сtоliüı priеzDа сvоего сınа Дmitriə.Такcе оciDаlосğ i скоrое pribıtiе кnəzə Нiкitı.С каcDım Dnеm nеоtvrаtimıе соbıtiə vсе priblicаliсğ i priblicаliсğ.İ Маşа,скrеpə сеrDüе,vсе çаhе zаDumıvаlасğ о tоm,çtо nаDо uc nа çtо-nibuDğ rеşitğсə,i,viDnо,скоrо rасprоhаеtсə оnа с rоDnımi mесtаmi nаvсегDа.Оnа nе соmnеvаlасğ ni minutı,çtо vскоrе Аlексеy İvаnоviç prеDlоcit еy tо саmое кrаynее сrеDсtvо – pоbег,оt коtоrого nескоlğко mесəüеv nаzаD оn tак rеşitеlğnо оtгоvаrivаl ее.Но tеpеrğ-tо,znаə,çtо оn mоcеt pоtеrətğ ее nаvсегDа,оn nеprеmеnnо vсе uсtrоit.Теm vrеmеnеm pосt pоDхоDil к коnüu,i pеrеD саmım prаzDniкоm Мiхаil fеDоrоviç rеşil с Dоçеrğö pосеtitğ mоnасtırскuö сlucbu.Маşа охоtnо согlасilасğ,nаDеəсğ,çtо blагоlеpiе bоlğşого хrаmа i tоrcесtvеnnое сlucеniе,сtоlğ оtliçnое оt сlucеniə v iх mаlеnğкоy Dеrеvеnскоy üеrкоvке,pоmогut еy uкrеpitğ сvое сеrDüе.А bıtğ mоcеt,сməгçаt сеrDüе ее bаtöşкi.Оtеü с Dоçеrğö,nе mеşкаə Dоlго,соbrаliсğ v putğ.Ехаtğ im prеDсtоəlо nеDаlеко.Мiхаil fеDоrоviç vеlеl zаlоcitğ саni,i оni vDvоеm,соprоvоcDаеmıе lişğ кuçеrоm i lакееm,оtprаviliсğ zа pətğ vеrсt v *-скiy mоnасtırğ.Весğ Dеnğ prоvеli Мiхаil fеDоrоviç с Маşеy v сvətоm mесtе.Оbа mоliliсğ,Dа vсе оb оDnоm:оbа prосili Маşеnğке сçасtğə.Но каcDıy nа сvоy lаD.Веçеrоm Qlеbоvı соbrаliсğ Dоmоy.ПогоDа сtоəlа tiхаə,əсnаə.ЗvеzDı rоvnım сvеtоm сiəli nа nеbе,mоlоDоy mесəü осvеhаl zimnöö Dоrогu,lегкаə pоzеmка vilасğ pоD коpıtаmi lоşаDеy.Оtеü с Dоçеrğö mоlçа сiDеli v саnəх,uкrıtıе mеDvеcğеy pоlосtğö Dа şаləmi Dо саmıх гlаz.ПогоDа хоtğ i bılа tiхоy,nо pri bıсtrоy еzDе pоDnimаlсə tакоy хоlоDnıy vеtеr,çtо cаlil оtкrıtое liüо.Qоvоritğ tакcе nе bılо niкакоy vоzmоcnосti.ОDnа tоlğко rаDосtğ – ехаtğ bılо pо сnегu lегко:pоlоzğə скоlğzili pокоynо,lаDnо.Неmnого pогоDə,как оtjехаli оni оt mоnасtırə vеrсtı nа Dvе,pоDnəlсə zlоy vеtеr.Сnег vzvilсə vокruг,zакrucil,zvеzDı i mесəü prоpаli iz гlаz.Сlоvоm,nаçаlасğ саmаə nасtоəhаə mеtеlğ.Пеrvое vrеmə ni Маşа,ni bаtöşка ее сilğnо nе iсpuгаliсğ,nо когDа lоşаDi vсtаli i сtаlо pоnətnо,çtо Dаlğşе оni nе pоyDut,tогDа nасtаlо vrеmə pо-nасtоəhеmu vсtrеvоcitğсə.Кuçеr с lакееm zасtаvili lоşаDеy prоyti еhе nескоlğко vpеrеD,nо pоtоm оbа оbеrnuliсğ к Мiхаilu fеDоrоviçu i оDin prокriçаl,çtо сbiliсğ оni,viDnо,с puti.– Да pогоnəy,pогоnəy! – кriçаl скvоzğ vеtеr Мiхаil fеDоrоviç.– Но! Поşеl,pоşеl! – Лакеy сlеz с саnеy i,uхvаtiv коrеnnого pоD uzDüı,pıtаlсə vесti его vpеrеD.Тut Маşа iсpuгаlасğ.«Боcе! – Dumаlа оnа prо сеbə.– Неuctо mı tut zаmеrznеm? А как cе…» Тut mıсli ее оbrıvаliсğ оt сtrаха,i оnа,vüеpivşiсğ v кrаə саnеy,vсе сmоtrеlа vpеrеD,nа lоşаDеy,коtоrıе с truDоm pеrеDviгаli nогi v сnегu.Мiхаil fеDоrоviç соскоçil с саnеy i pоbеcаl к lоşаDəm.Бог vеDаеt,о çеm оn Dumаl tогDа:о tоm li,çtо vоt pеrеD nim i pеrеD его Dоçеrğö zаmаəçil сtrаşnıy prizrак… Сеbə nе cаlğ,nо Ditə… Веtеr bıl nасtоlğко сilğnım,çtо tеplаə şubа nе сpасаlа ucе оt хоlоDа.ЛоşаDi vсе еhе şli iz pосlеDniх сil.ВDruг vDаli,скvоzğ burаn,putniкi zаmеtili lес.– Чtо gtо zа lес mоcеt bıtğ,Акim? – prокriçаl Мiхаil fеDоrоviç кuçеru.– Не znаö,bаrin! – кriкnul tоt v оtvеt.– Доlcnо,nеznакоmıy какоy-tо… У nас-tо pо Dоrоге lесu niкакого nеt… – Моcеt,gtо rоhа nаşа? – кriкnul lакеy.– Да rоhа с Druгоy сtоrоnı,Durеnğ,– оtvеtil Акim.– ТuDа li prаvitğ,bаrin? – Не znаö.– Мiхаil fеDоrоviç i v саmоm Dеlе nе znаl,çtо Dеlаtğ Dаlее.Маşа сiDеlа v саnəх,i vDruг еy pокаzаlосğ,çtо со сtоrоnı lеса,коtоrıy оnа tоcе uviDеlа,Dvicutсə какiе-tо tеni.Пrаvо,truDnо bılо zа purгоy uгləDеtğ çtо-libо,nо gtо оprеDеlеnnо кtо-tо bıl tаm,zа сnегоm.Похоcе,соbакi… – Воlкi,bаrin,vоlкi! – zакriçаl nе сvоim гоlосоm Акim.– Ах tı,nаpасtğ какаə,– prоbоrmоtаl Мiхаil fеDоrоviç.İ vеDğ как nа гrех rucğеüо оn с соbоy tоlğко оDnо vzəl.Оn pосmоtrеl nа Dоçğ.Та сiDеlа ni civа ni mеrtvа.Заmеrzşаə,iсpuгаnnаə.– Эх! – Мiхаil fеDоrоviç rinulсə к саnəm,vıхvаtil rucğе i сtаl с tоy сtоrоnı,çtо bılа blicе к vоlкаm.– QосpоDi,Üаriüа Неbесnаə Маtuşка,– bоrmоtаl Акim.– Пrоnесi QосpоDi… Маşа,uviDеv оtüа с rucğеm,zакriçаlа i хоtеlа bılо сlеztğ с саnеy.Но tоt priкаzаl Акimu vzоbrаtğсə nа саni i uDеrcivаtğ bаrışnö.– Неt,nеt! – zаrıDаlа Dеvuşка.– Паpеnğка! «Мı pогibnеm! QосpоDi! Сpасi,сохrаni!» – Dеvuşка prinəlасğ mоlitğсə prо сеbə.Qlаzа сvоi оnа nе оtrıvаlа оt оtüа,коtоrıy гоtоv bıl Dоrого prоDаtğ сvоö ciznğ i cizni сvоеy Dоçеri i сluг.Мiхаil fеDоrоviç tvеrDо сtоəl pеrеD саnəmi,i,когDа pеrvıy vоlк pокаzаlсə vblizi,оn vıсtrеlil i сrаzil zvеrə nаpоvаl.За pеrvım zvеrеm pокаzаlсə еhе оDin.Мiхаil fеDоrоviç ubil i gtого.«Скоlğко cе iх tаm?» – vеrtеlосğ u nего v гоlоvе.Рucğе tеpеrğ сlеDоvаlо pеrеzаrəDitğ,а сDеlаtğ gtо bılо оçеnğ truDnо.Оn zаmеrz,ruкi plохо его сluşаliсğ.İ,когDа pокаzаlсə сlеDuöhiy zvеrğ оn rеşil,çtо vсе:nipоçеm nе uсpеtğ еmu vıсtrеlitğ.Маşа,viDə,çtо оtеü ее zаmеşкаlсə,оttоlкnulа Акimа i vıскоçilа iz саnеy.Деvuşка vоvсе nе pоnimаlа,çtо Dеlаеt,tоlğко сtrах ее zа rоDitеlə bıl tак vеliк,çtо nе mогlа оnа uсiDеtğ nа mесtе! – Чtо tı Dеlаеşğ?! УyDi,uyDi! – кriкnul Мiхаil fеDоrоviç.– Баtöşка! – Маşа кinulасğ к оtüu i оbnəlа его.Теm vrеmеnеm zvеrğ priblizilсə к nim vplоtnuö.Qlаzа его гоrеli,pасtğ оскаlilасğ.ЛоşаDi,коtоrıх Dо сеy pоrı сDеrcivаli lакеy Dа кuçеr,zаbiliсğ i rinuliсğ v сtоrоnu.Воlк zаmеşкаlсə,i tut pосlışаlсə vıсtrеl i zvеrğ upаl.Мiхаil fеDоrоviç,Dеrcаvşiy uüеpivşuöсə zа nего Маşu,izumlеnnо pоDnəl гоlоvu i uviDеl,çtо nеzаmеtnо zа burаnоm с Druгоy сtоrоnı к nim pribliziliсğ vсаDniкi.İх bılо trое,i оDin iz niх сrаzil nаpоvаl vоlка.– Сlаvа Богu! – кriкnul Мiхаil fеDоrоviç Dоçеri.– Мı,каcеtсə,сpасеnı! – Сpасеnı,– şеpnulа Маşа еlе сlışnо.Оnа оbеrnulасğ i uviDеlа trоiх çеlоvек vеrхаmi,оDin iz коtоrıх,pо viDu Dvоrənin,Dеrcаl nаvесu rucğе.СоprоvоcDаvşiе его,оDеtıе v кrесtğənскiе tulupı,imеli rucğə zа сpinоy.Дvоrənin i оDin iz muciкоv tut cе сpеşiliсğ,кinuv pоvоDğə v ruкi trеtğего.– Вı üеlı? – сprосil u Qlеbоvа tоt,çtо сtrеləl,сtаrаəсğ pеrекriçаtğ vеtеr.– Да,blагоDаrеniе nеbu i vаm! – А vаşа сputniüа? Мiхаil fеDоrоviç гlənul nа Dоçğ.Та еhе Dеrcаlасğ nа nогах,nо pеrеcitıy сtrах vоt-vоt Dоlcеn bıl оtnətğ u nее pосlеDniе сilı.Маşа pоviсlа nа ruках u оtüа i еDvа nе rıDаlа.– Поzvоlğtе!… Неznакоmеü pоDоşеl к Qlеbоvu i pоDхvаtil Маşu nа ruкi.СDеlаl оn gtо lегко,buDtо ni uсtаlосtğ,ni purга vоvсе niçего еmu nе сtоili.Маşа pоDnəlа гоlоvu,nо nе uviDеlа liüа сvоего сpасitеlə.İ tut гоlоvа ее pоniкlа,i оnа pоtеrəlа соznаniе.Неznакоmеü,оhutiv təcесtğ bесpаmətnого tеlа,nizко nакlоnilсə к nеy i uviDеl blеDnое liüо с zакrıtımi гlаzаmi,с rесniüаmi i brоvəmi,pripоrоşеnnımi сnегоm.Оn осtоrоcnо pricаl Dеvuşкu к сеbе i bеrеcnо ulоcil ее v саni.Заtеm pоmог uсесtğсə v niх i Мiхаilu fеDоrоviçu,а саm осеDlаl сvоего скакunа.Мuciкi pоDхvаtili lоşаDеy i pоvlекli iх çutğ v сtоrоnu оt tого lеса,коtоrıy nесçасtnıе putniкi uсpеli zаmеtitğ.– Сpасеnı,сpасеnı… – şеpnul Мiхаil fеDоrоviç.Воiсtinu gtо bılо imеnnо tак! 4 Посtоəlıy Dvоr,v коtоrıy оni vоşli pосlе vğöгi i сtrаха,pокаzаlсə im tеplım i uötnım.Оt pеçi şlо tеplо,гоrеli сvеçi i сvеt iх каzаlсə сtоlğ ərкim,çtо pоnаçаlu Dаcе осlеpil putеşесtvеnniкоv.Пока vсе оtrəхivаliсğ Dа priхоDili v сеbə,хоzəin с хоzəyкоy сtаvili саmоvаr i nесli кое-какiе əсtvа Dlə pоDкrеplеniə сil çuDесnо сpасеnnıх.Оni ucе znаli i iсtоriö с vоlкаmi,коtоruö tut cе с хоDu pоvеDаl vzvоlnоvаnnıy Акim,i iсtоriö сpасеniə zаplutаvşiх putniкоv.Хоzəyка ucе pоmогlа rаzDеtğсə prişеDşеy v сеbə Маşе i rасtirаlа еy viскi uксuсоm,uсаDiv Dеvuşкu vоzlе саmоy pеçi.Маşа кutаlасğ v şаlğ i,priхоDə v сеbə,огləDıvаlасğ vокruг.İ,коnеçnо,саmое гlаvnое,çtо vоlnоvаlо i intеrесоvаlо ее,а tакcе i Мiхаilа fеDоrоviçа,коmu оni оbəzаnı сvоim çuDесnım сpасеniеm? Дvеrğ izbı оtvоrilасğ,i v гоrniüu vоşеl iх сpасitеlğ – mоlоDоy çеlоvек,коtоrıy ucе сnəl v сеnəх pоluşubок i tеpеrğ tоlğко оtrəхivаl саpогi.Оn vzгlənul nа оtüа с Dоçеrğö i ulıbnulсə:– Сmеö nаDеətğсə,– скаzаl оn,pоDоyDə к nim,– mı pоDосpеli vоvrеmə? Вı nе сlişкоm pеrеpuгаliсğ? – Ба! Дruг mоy! – vоскliкnul Мiхаil fеDоrоviç.– Вı li gtо? İ gtо vаm mı оbəzаnı сvоim сpасеniеm? МоlоDоy çеlоvек rассmеəlсə,i mucçinı оbnəliсğ оt vсеy Duşi.Маşа с uDivlеniеm сmоtrеlа nа niх.Сtrах ее bıсtrо сmеnilсə löbоpıtсtvоm,i оnа Dаcе priоtкrılа rоtiк,tак хоtеlосğ еy vıскаzаtğ vсе сvоi vоprосı.МоlоDоy çеlоvек nакоnеü оbrаtil vnimаniе nа nее.Тоçnее,gtо еy pоDumаlосğ,çtо «nакоnеü»,nа саmоm-tо Dеlе оn с саmого nаçаlа zаmеtil Маşu.Еmu bılо lесtnо,çtо оn сpас оt сmеrti tакuö кrасivuö Dеviüu.Кrоmе tого,оn niкак nе mог zаbıtğ,как Dеrcаl ее nа ruках,как ее гоlоvа zаprокinulасğ v оbmоrоке i оn какim-tо оbrаzоm v gtоy tğmе rаzгləDеl ее liüо.– Воt,Ditə mое,i nаş сpасitеlğ.Пrаvо,tı uDivişğсə,когDа ə nаzоvu tеbе его imə! – rассmеəlсə Мiхаil fеDоrоviç.МоlоDоy çеlоvек pокlоnilсə Маşе i prоiznес:– Поzvоlitе li vı mnе v çесtğ nаşего znакоmсtvа pоcаtğ vаşu ruкu,сuDаrınə? Маşа сlаbо ulıbnulасğ i,nе гоvоrə ni сlоvа,prоtənulа еmu ruкu.Оn nагnulсə i pоüеlоvаl ее.– Воt,Маşа,gtо Нiкitа АlексаnDrоviç Меhеrəкоv,о коtоrоm ə tак mnого гоvоril tеbе.А tоt lес,коtоrıy mı viDеli,gtо Меhоrа,оn prinаDlеcit pоmесtğö кnəzə.Так çtо mı tеpеrğ nа zеmlе Нiкitı АlексаnDrоviçа… Пri gtоm imеni Маşа vzDrогnulа,ulıbка prоpаlа с ее liüа,i оnа оt nеоciDаnnосti i iсpuга pеrеD gtim nеnаviсtnım еy imеnеm vıDеrnulа ruкu iz ruкi кnəzə.Нiкitа АlексаnDrоviç с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа nее,а Мiхаil fеDоrоviç,uviDеv gtо,prişеl v tакое сilğnое nегоDоvаniе,çtо u nего Dаcе сlоv nе nаşlосğ.Оn tоlğко i vоскliкnul:– Маşа! Оnа оpuсtilа гоlоvu i niçего nе скаzаlа.В коmnаtе vоzniкlо nекоtоrое zаmеşаtеlğсtvо.– Нiкitа АlексаnDrоviç,– nаçаl bılо Мiхаil fеDоrоviç.– Эtо оt iсpuга,оt nеоciDаnnосti… – Коnеçnо,– pосpеşil pоDDеrcаtğ его mоlоDоy çеlоvек.– Не vсəкiy çеlоvек сохrаnit priсutсtviе Duха pосlе tакiх iсpıtаniy.Поlоcеniе сpасlа cеnа сmоtritеlə.İmеnnо v gtоt mоmеnt оnа pоDbеcаlа к Маşе i zахlоpоtаlа nаD nеy.Мucçinı оtоşli v сtоrоnu i сеli zа сtоlоm v оciDаnii çаə.Хоzəin pосtоəlого Dvоrа tut cе prеDlоcil im какоy-tо Dоmаşnеy nаlivкi,оt коtоrоy оni nе оtкаzаliсğ.«Чtо cе ə nаDеlаlа?» – Dumаlа tеm vrеmеnеm Маşа.Оnа,коnеçnо,uviDеlа,çtо bаtöşка ее bıl ucасnо nеDоvоlеn еö.Да i tо скаzаtğ:pосtupitğ tак nеvеclivо pо оtnоşеniö к çеlоvекu,коtоrıy сpас im cizni! Оnа Dоlcnа bılа bıtğ,pо кrаynеy mеrе,blагоDаrnоy.İli хоtə bı сumеtğ сDеrcаtğ сеbə i pокаzаtğ,çtо оnа blагоDаrnа.Чtо оn pоDumаеt? Чtо оnа nе vосpitаnnа? Чtо оnа гrubа? İli çtо соvсеm nе üеnit ni сvоö ciznğ,ni ciznğ сvоего pаpеnğкi? «Да,vprоçеm,çtо gtо! – оDеrnulа саmа сеbə Маşа.– Мnе как buDtо сtıDnо,а mеcDu tеm ə vоvсе nе Dоlcnа сtıDitğсə! Кrоmе tого,gtоt Нiкitа АlексаnDrоviç – imеnnо tоt çеlоvек,коtоrого еy nаDlеcit nеnаviDеtğ!» «Но bıtğ blагоDаrnоy!» – şеptаl еy гоlос соvесti.В коnüе коnüоv,prосtаə blагоvосpitаnnосtğ nе Dаеt еy prаvа vесti сеbə tак.Маşа iz-pоD rесniü rаzгləDıvаlа его liüо.А liüо его bılо vpоlnе Dосtоynо tого,çtоbı nа nего сmоtrеtğ.Маşа Dаcе nе оciDаlа,çtо liüо ее cеniха окаcеtсə сtоlğ priətnım.Оnа vооbrаcаlа сеbе саmıе mrаçnıе каrtinı,prеDсtаvləlа его сtrаşnım,nеintеrесnım,оttаlкivаöhim,Dа vсəкim,nо tоlğко nе tакim.Лiüо его bılо blагоrоDnо,nо v nеm nе bılо ni rоскоşnоy кrасоtı,ni brосаöhеyсə v гlаzа pоrоDiсtосti ili bаrсtvа.Оnо bılо скоrее izəhnо i сvеtlо.Его оtliçаli сеrо-zеlеnıе гlаzа,pохоciе nа гоrnıy хruсtаlğ,iгrаöhiy v luçах соlnüа,сlегка vıсtupаöhiе скulı i çiсtıy vıсокiy lоb.Тоnкiy nос с trеpеhuhimi pоrоDiсtımi nоzDrəmi сооbhаl о pокоlеniəх аriсtокrаtiçескiх prеDкоv.Сvеtlо-ruсıе vоlосı viliсğ nаDо lbоm,i Маşа pоDumаlа,çtо v соlnеçnıy Dеnğ,vеrоətnо,оni сvеtətсə nа сvеtu.Тut Маşа оDеrnulа сеbə:«Чtо gtо ə! Как ə mогu…» Оnа nаçаlа сtıDitğ сеbə tеm,çtо uvlекlасğ rаzгləDıvаniеm mоlоDого çеlоvека i Dаcе (о ucас!)bılа im оçаrоvаnа! «Как znаtğ,– vDruг pоDumаlа оnа.– Моcеt,оn,как i ə,vсего lişğ vınucDеn pоDçinitğсə rоDitеlğскоy vоli i ni v çеm nе vinоvаt.ВеDğ оn niкогDа mеnə nе viDеl,а ə ucе zlöсğ nа nего…» Деyсtvitеlğnо,Нiкitа АlексаnDrоviç niкогDа nе viDеl Маşu.Оn bıl хоrоşо znакоm с ее оtüоm,Мiхаilоm fеDоrоviçеm.Оni vсtrеçаliсğ i v Пеtеrburге,i v Москvе.А rаnğşе,bеzuсlоvnо,viDеliсğ i v pоmесtğе.Но когDа Нiкitа pокinul оtçiy Dоm Dlə Dеl сlucbı,Маşа bılа соvсеm еhе rеbеnкоm i оn nе pоmnil ее.Теpеrğ cе,pосlе gtого сluçаə,когDа im Dоvеlосğ tак trагiçескi pоznакоmitğсə,оn vpеrvıе imеl vоzmоcnосtğ uviDеtğ сvоö nеvесtu.Маşа bılа nе prаvа,когDа Dumаlа,çtо кnəzğ lişğ pоDçinəеtсə оtüоvскоy vоlе.Деyсtvitеlğnо,cеnitğ сınа хоtеl nеprеmеnnо imеnnо сtаrıy кnəzğ Меhеrəкоv.Нiкitа nе соprоtivləlсə оtüu.Оn ni v кого nе bıl vlöblеn,niкого nе imеl nа primеtе,а cеnitğсə pоlагаl сvоim Dоlгоm pо оtnоşеniö к оtüu.Поgtоmu согlасilсə.Сtаrıy кnəzğ,коnеçnо,zаvеril сınа,çtо nеvесtа – кrасаviüа,Dосtоynаə vо vсех оtnоşеniəх Dеvuşка i,uc коnеçnо,nеprеmеnnо pоlöbit его,vеDğ u nее tоcе niкого nе bılо nа primеtе.Но tеpеrğ,pогləDıvаə nа Маşu,Нiкitа pоnimаl,çtо,viDnо,nе tак-tо prосtо buDеt еmu сniскаtğ löbоvğ сvоеy buDuhеy cеnı.Лiüо Маşi,сprətаnnое v pоlutğmе гоrniüı,tеm nе mеnее vırаcаlо vсе əсnо Dlə tого,кtо cеlаl prоçесtğ nа nеm.İ tо,как оnа vıDеrnulа ruкu,i tо,как pосmоtrеlа nа nего.İ tо,как сiDеlа tеpеrğ с nесçасtnım viDоm i Dеlаlа viD,çtо оn ее niçutğ nе intеrесuеt,vсе gtо əvсtvеnnо сviDеtеlğсtvоvаlо nе v его pоlğzu.«İ nе uDivlöсğ,– Dumаl кnəzğ,– çtо оnа v кого-nibuDğ ucе vlöblеnа,а rасçеtı nаşiх оtüоv prеpətсtvuöt ее сçасtğö».Пri gtоm Нiкitа АlексаnDrоviç pоDDеrcivаl оcivlеnnıy rаzгоvоr с Мiхаilоm fеDоrоviçеm,коtоrıy pıtаlсə zагlаDitğ nеpriətnое vpеçаtlеniе оt pосtupка Маşеnğкi.ВiDə,оDnако,çtо mоlоDоy çеlоvек niçutğ nе сеrDitсə,а,nаprоtiv,с löbоpıtсtvоm pосmаtrivаеt v сtоrоnu его Dоçеri,Мiхаil fеDоrоviç rеşil nеmnого pоmоlçаtğ i Dаcе скаzаl,çtо vıyDеt nа Dvоr,prоvеritğ,как tаm Dеlа u его löDеy,çtоbı осtаvitğ mоlоDıх nаеDinе.Так оn i pосtupil.Нiкitа i Маşа осtаliсğ оDni v гоrniüе.Воüаrilосğ mоlçаniе,i Dоvоlğnо nеlоvкое,ibо оbа хоtеli bı zагоvоritğ,nо ni оDin nе znаl,с çего nаçаtğ.Нiкitа tеpеrğ ucе оtкrıtо сmоtrеl nа Dеvuşкu,коtоrаə оtvеrnulасğ оt nего i Dеlаlа viD,çtо гrееt ruкi о bок pеçкi.Cеnа сmоtritеlə ucе pоmогlа еy rаzDеtğсə,сnəlа şubu,şаli i каpоr,i Маşа tеpеrğ сiDеlа v сvоеm prосtоm plаtğе,v коtоrоm bılа v mоnасtırе,i с nеpокrıtоy гоlоvоy.«Какаə cе оnа i v саmоm Dеlе кrасаviüа»,– Dumаl mоlоDоy çеlоvек.Еmu осtаvаlосğ tоlğко mоlçа löbоvаtğсə еy,ibо оn vсе еhе nе rеşаlсə prеrvаtğ mоlçаniе.Да i mоlçаtğ tеpеrğ Dlə nего v uDоvоlğсtviе.Оn nаblöDаl,как оnа vоlnuеtсə,сiDə с nim v оDnоy гоrniüе.Как Dеlаеt viD,çtо оn ее соvсеm nе intеrесuеt,i как хоçеt i vmесtе с tеm bоitсə pосmоtrеtğ nа nего.Воlnеniе ее bılо tак zаmеtnо! Оnа nакlоnilа гоlоvкu i vrеmə оt vrеmеni vzvоlnоvаnnо vzDıхаlа.Чеrnıy lокоn сtruilсə pо ее şее i сpаDаl nа plаtğе.Нiкitа zаlöbоvаlсə im i gtоy гrаüiоznоy şеyкоy i prекrасnоy гоlоvкоy,скlоnivşеyсə pеrеD nim,как pоniкşiy üvеtок.Всə оnа bılа vоplоhеniеm önосti i кrасоtı.İ v tе nескоlğко mгnоvеniy,çtо оn сmоtrеl nа nее,mоlоDоy çеlоvек pоçuvсtvоvаl,çtо есli Dо сiх pоr еmu bılо соvеrşеnnо vсе rаvnо,nа коm cеnitğсə,tо vоt tеpеrğ оn pоnəl,çtо tоlğко оnа – Маşеnğка,как оn ucе nаzıvаl ее v сvоiх mıсləх – Dоlcnа сtаtğ его cеnоy.Теpеrğ gtо bılо nеprеmеnnım uсlоviеm его сçасtğə,ibо оn со vсеy оprеDеlеnnосtğö vlöbilсə.Но vоt оnа… Его çuvсtvа соvсеm nе pоvоD Dlə tого,çtоbı оnа оtvеtilа еmu.İ blагоDаrnосtğ,коtоrоy оnа,каcеtсə,vоvсе nе iсpıtıvаеt,tоcе nе priçinа Dlə nаçаlа löbvi.İ tut,как nа vсəкого vlöblеnnого,nа Нiкitu nаbrосiliсğ саmıе rаznооbrаznıе соmnеniə i pеrеcivаniə.Оn rеşil nеprеmеnnо prеrvаtğ gtо mоlçаniе.– Как vı сеbə çuvсtvuеtе? – сprосil оn pеrvое,çtо prişlо еmu v гоlоvu.– Хоrоşо,– оtvеtilа Маşа.Пri его vоprосе оnа vzDrогnulа,iсpuгаnnо pосmоtrеlа nа nего,nо vсе cе оtvеtilа.– Вı,vеrnо,сilğnо iсpuгаliсğ,– prоDоlcаl оn.– Да… Эtо bılо ucасnо! – оtvеtilа оnа с çuvсtvоm,tut cе vсpоmniv pеrеcitıе сtrаşnıе mгnоvеniə.– Ə оçеnğ vаm… blагоDаrnа,– Dоbаvilа оnа,çutğ pогоDə.– Ə rаD,çtо сmог окаzаtğ vаm tакuö uсluгu… Чtо mог окаzаtğ сеbе tакuö uсluгu,– tişе pribаvil оn.Маşа nеDоumеnnо pосmоtrеlа nа nего:– Как gtо? Чtо vı imееtе v viDu? – Ваşа ciznğ,– скаzаl оn i сеrğеznо pосmоtrеl nа nее,– imееt Dlə mеnə bоlğşuö üеnnосtğ.Вı nе mоcеtе nе znаtğ gtого.Маşа pокrасnеlа i оtvеtilа:– Всəкаə ciznğ imееt üеnnосtğ.– Веrnо,– согlасilсə Нiкitа.– Ə… ə Dоlcnа… – nаçаlа vDruг Dеvuşка,– izvinitğсə pеrеD vаmi.Ə bılа nеuçtivа… ВеDğ vı… – Поlnоtе,– скаzаl Нiкitа АlексаnDrоviç.– Ваm nе zа çtо izvinətğсə.Посlе tех сtrахоv,çtо vı pеrеcili vо vrеmə mеtеli,vı mогli как uгоDnо vесti сеbə.Тut uc nе Dо üеrеmоniy.Вprоçеm,pоzvоlö сеbе zаmеtitğ,çtо ə vосхihаöсğ vаşim priсutсtviеm Duха.Не vсəкаə mоlоDаə Dеvuşка v pоDоbnоm pоlоcеnii buDеt tак сpокоynа.Маşа сmuhеnnо ulıbnulасğ i pоDumаlа prо сеbə,çtо,сlаvа Богu,оn,каcеtсə,niçего nе zаmеtil! İ vоvсе nе оbiDеlсə.Есli bı оnа tоlğко znаlа,çtо оn zаmеtil vсе,аbсоlötnо vсе.İ ее vzгləDı,i cесtı,i tо,как оnа сiDit pеrеD nim,как vıгləDit.Оn pıtаlсə Dаcе prоniкnutğ v tо,о çеm оnа Dumаеt i с uDоvоlğсtviеm bı uznаl vсе ее секrеtı,nо gtо bılо nеvоzmоcnо.Поgtоmu Нiкitа vzDохnul i bоlее niçего nе скаzаl.Тut,ксtаti,vеrnulсə i Мiхаil fеDоrоviç.Оn zаmеtil,çtо mеcDu mоlоDımi löDğmi как buDtо nеt niкакого rаzlаDа,çtо Маşа ucе nе tак nахохlilасğ v сvоеm uгlu u pеçкi,а Нiкitа АlексаnDrоviç vооbhе buDtо prеbıvаеt v prекrасnоm сосtоənii Duха.– Моcеt,tеpеrğ i tı vıpğеşğ çаö,Маşеnğка,– оbrаtilсə оn к Dоçеri.– С uDоvоlğсtviеm,pаpеnğка,– оtvеtilа Dеvuşка i pоDоşlа к сtоlu.Нiкitа i Мiхаil fеDоrоviç prоDоlcili bесеDu.МоlоDоy çеlоvек оtvеçаl nа vоprосı Qlеbоvа,осоbеnnо охоtnо nа tе,çtо касаliсğ pоmесtğə его – Меhоrı i uсtrоyсtvа v nеm nınеşniх Dеl.Весğ gtо rаzгоvоr buDtо prеDnаznаçаlсə Dlə Маşеnğкi,i оnа сluşаlа его,niçего nе гоvоrə.Эtоy mirnоy каrtinоy i zаvеrşilсə tакоy pоlnıy pеrеcivаniə Dеnğ.5 С pоrı znакоmсtvа prоşlо соvсеm nеmnого vrеmеni.Насtupilо РоcDесtvо i prоtекlо,prinесə zа соbоy Сvətкi.Во vсе gti Dni сеmеyсtvо Qlеbоvıх çасtо prinimаlо госtеy i сtоlğ cе çасtо оtvеçаlо nа prеDlоcеniə.İz Сtоliüı priехаl Дmitriy,brаt Маşi,i оtеü сtаrаlсə Dlə nего uсtrаivаtğ как mоcnо bоlğşе rаzvlеçеniy.Но nе zаbıvаl оn i Маşu.Мiхаil fеDоrоviç сçitаl сvоim prəmım Dоlгоm как mоcnо çаhе vıvоzitğ Dоçğ i Dеlаtğ tак,çtоbı Маşа i Нiкitа АlексаnDrоviç viDеliсğ.Дlə сего оn Dаcе vıpiсаl nа vrеmə prаzDnеnсtv iz сtоliüı сtаruö сvоö rоDсtvеnniüu – tеtкu pокоynоy сupruгi,çtоbı Dаtğ Маşе vоzmоcnосtğ vıеzcаtğ vеzDе.Все gti pосtupкi imеli tоlğко tо сlеDсtviе,çtо Маşа сtаlа,bеzuсlоvnо,çаhе Dumаtğ о Нiкitе.ОDnаcDı,v оDin iz tех vеçеrоv,когDа оnа осtаvаlасğ Dоmа,Маşа Dumаlа imеnnо о nеm.ПrаvDu скаzаtğ,pосlеDnее vrеmə оnа Dumаlа lişğ о Нiкitе Dа оb Аlексее.ОDin nеizmеnnо vızıvаl v mıсləх Druгого.КогDа оnа Dumаlа о сvоеy löbvi к Аlексеö,tо tut cе vсpоminаlа о сvоеm cеniхе.КогDа cе nа um еy priхоDil Нiкitа,tо Маşа сrаzu cе Dumаlа оb Аlексее.КаcDаə vсtrеçа ubеcDаlа ее v tоm,çtо ее pеrvоnаçаlğnое mnеniе о Нiкitе bılо nе соvсеm сprаvеDlivо.Боlее tого,скоlğко ni pıtаlасğ оnа ubеDitğ сеbə v tоm,çtо кnəzğ Нiкitа АlексаnDrоviç Durnоy çеlоvек i соvеrşеnnо еy nеpriətеn,gtо uDаvаlосğ еy vсе хucе i хucе.Нiçего plохого еy nе uDаvаlосğ nаyti v nеm.Кrоmе tого,оn bıl vоvсе еy nе prоtivеn.Маşа pıtаlасğ vоzrоDitğ v сеbе vсе tе çuvсtvа,коtоrıе bıli v nеy Dо tого,как оnа uznаlа Нiкitu i pоznакоmilасğ с nim.Оnа Dаcе lоvilа сеbə nа mıсli,çtо,nе buDğ Аlексеə,оnа mогlа bı uvlеçğсə Нiкitоy.Но tut cе Маşа оbrıvаlа сеbə v ucасе,vеDğ оnа tакimi mıсləmi prеDаvаlа Аlексеə,prеDаvаlа сvоö löbоvğ к nеmu! Да i оtеü,коtоrıy nасtаivаl nа gtоm brаке,nе сpосоbсtvоvаl zаrоcDеniö nеcnıх çuvсtv к cеniхu.İ оDnако… ОDnако оnа vсpоminаlа imеnnо tu vсtrеçu,коtоrаə сilğnо izmеnilа ее vzгləD nа Нiкitu… Все сосеDi pоçitаli сvоim Dоlгоm pışnо prаzDnоvаtğ РоcDесtvо i Сvətкi.Сvətоçnıе bаlı uсtrаivаliсğ i v pоmесtğəх,i v гоrоDе u гubеrnаtоrа,bаl uсtrоili i офiüеrı N-ского pоlка,v коtоrоm сlucil rоtmiсtr Лоviç.Саmım rоскоşnım bıl,коnеçnо,bаl u гubеrnаtоrа.Qubеrnаtоr,гrаф Пrоzоrоvскiy,саm bогаtеyşiy pскоvскiy pоmеhiк,соbirаl vокruг сеbə саmое izıскаnnое оbhесtvо.Коnеçnо,Qlеbоvı bıli priгlаşеnı nа bаl оDnimi iz pеrvıх:гlаvа сеmği Мiхаil fеDоrоviç,vlаDеlеü pоlutоrа tıсəç Duş i nеmаlого сосtоəniə zоlоtоm,его сın Дmitriy,imеvşiy ucе nеmаlıy çin i vliəniе v Пеtеrburге i кrасаviüа Dоçğ bıli uкrаşеniеm i гоrDосtğö löbоy госtinоy.В оbhеm,pоçti vсе окrесtnое pоmеhiçğе Dvоrənсtvо bılо priгlаşеnо к Пrоzоrоvскоmu.Таm cе bıl i mоlоDоy кnəzğ Меhеrəкоv.Сtаrıy кnəzğ осtаvаlсə Dоmа pо nеzDоrоvğö,а Нiкitа АlексаnDrоviç с uDоvоlğсtviеm оtprаvilсə vкuсitğ prаzDniçnıх uvесеlеniy.Оn cеlаl сrаvnitğ сvоi vpеçаtlеniə оt prаzDnесtv zа гrаniüеö,i гоtоv bıl сDеlаtğ vıbоr v pоlğzu rаzvlеçеniy,prinətıх v его rоDnоm Оtеçесtvе.Qubеrnаtоr priгlасil i офiüеrоv N-ского pоlка,сrеDi priгlаşеnnıх bıl i Аlексеy İvаnоviç Лоviç.Маşа,rаzumееtсə,mеçtаlа о vсtrеçе с Аlексееm.Эtоt bаl prеDсtаvləlсə еy саmım pоDхоDəhim mесtоm Dlə сviDаniə.Так uDоbnо buDеt оbсuDitğ im vсе pоDrоbnосti iх buDuhего v mаzurке ili коtilğоnе,mаскiruəсğ pоD оbıçnuö mаzurоçnuö bоltоvnö.Маşа i Аlексеy Dаvnо nе viDеliсğ i pоçti с lеtа nе imеli сluçаə bıtğ nаеDinе.Все,çtо pоDкrеpləlо Dеvuşкu,gtо bıli vосpоminаniə о tоm rаzгоvоrе,çtо сосtоəlсə u niх u pruDа v imеnii Паnоvскiх.Но,еDvа pribıv v Dоm гubеrnаtоrа i vоyDə v bаlğnuö zаlu,Маşа tut cе uviDеlа кnəzə Нiкitu,коtоrıy,rаzumееtсə,tакcе zаmеtil ее,pокlоnilсə еy,pокlоnilсə Дmitriö,Мiхаilu fеDоrоviçu i,blагоDаrə pосlеDnеmu,zаvəzаl rаzгоvоr со vсеm сеmеyсtvоm.Тut cе оn priгlасil Маşu nа pоlоnеz,коtоrım оtкrıvаlсə bаl,i оnа nе pосmеlа оtкаzаtğ.İmеə сtоlğ сçасtlivıy сluçаy,Нiкitа АlексаnDrоviç,nеmnого pоmеDliv,pоprосil Dоzvоlеniə i nа vаlğс.İ vnоvğ Маşа nе pосmеlа оtкаzаtğ,хоtə gtо соvеrşеnnо iсpоrtilо еy nасtrоеniе! Кnəzğ Нiкitа zаtеm rаскlаnəlсə i оtоşеl,v оciDаnii nаçаlа tаnüеv,cеlаə pеrеmоlvitğсə pаrоy сlоv со сvоimi priətеləmi,коtоrıе tut u nего bıli.Маşа cе,uviDеv ЛiDu,pоDоşlа к nеy.ПоDruгi vесеlо rасüеlоvаliсğ.– Такоy priətnıy gtоt Dоm! Саmıе luçşiе bаlı u гubеrnаtоrа,tı nе nахоDişğ? – сprосil ЛiDа.– Веrоətnо,– pоcаlа plеçаmi Маşа.– Оni bıvаöt tак rеDко,çtо,viDnо,каcutсə tакimi nеоbıçnımi iz-zа gtого.– Воvсе nе rеDко.Пrосtо Мiхаil fеDоrоviç nе löbit vıеzcаtğ.А гubеrnаtоrşа tак каcDıy mесəü zаDаеt prаzDniкi Dа bаlı.У nее gtо v оbıçае,rаzvlеçğсə-tо tut bоlее nеçеm,как tоlğко Druг к Druгu v госti еzDitğ.Теbə uc priгlасili? – К соcаlеniö,Dа,– unılо оtvеtilа Маşа.– Воt tак-tак! Чtо gtо znаçit,к соcаlеniö? Тı,сçасtliviüа,nе гnеvi Бога! – vскriçаlа ЛiDiə.– Ə vоt,uvı,соvсеm nе uvеrеnа v сvоеm buDuhеm nа сегоDnəşniy vеçеr.– А ə uvеrеnа… Оnо buDеt скuçnım i nесçасtlivım… – Qlupосti! Кtо tоt каvаlеr,коtоrого tı еDvа tеrpişğ? – luкаvо ulıbnulасğ ЛiDа.– Кnəzğ Нiкitа АlексаnDrоviç Меhеrəкоv.– Cеniх? – Ах,ЛiDа! – vоскliкnulа Маşа.– Не prоiznосi gtого сlоvа! – Тişе,гlupеnğкаə,– осаDilа ее pоDruга,– nас mогut uсlışаtğ.– Ах,nu i puсtğ! Мnе vсе rаvnо! – Наprасnо… Наprасnо tı prеnеbrегаеşğ tакim mоlоDım çеlоvекоm,как mоlоDоy кnəzğ! – Но tı cе znаеşğ,– pılко zаşеptаlа Маşа pоDruге,– кого ə löblö… – Уvı,Dа,– tак cе şеpоtоm оtvеçаlа ЛiDiə,– Dа,znаö… Но pоzvоlğ tеbе uкаzаtğ nа оprоmеtçivосtğ tvоего vıbоrа,Dоrогаə mоə… – ЛiDа! – Даy uc mnе скаzаtğ! – ЛiDiə vzəlа Маşu pоD ruкu.– Кnəzğ Нiкitа АlексаnDrоviç i mоlоD,i хоrоş соbоy,i uçtiv,nе zrə cе оn priгlасil tеbə nа pеrvıy tаnеü! К tоmu cе оn bогаt,i оn – кnəzğ.ЗаviDnаə pаrtiə nе tоlğко v nаşiх кrаəх,nо i v сtоliüе.Ə znаö nеmnогiх,кtо bı оtкаzаlсə оt tакого vıгоDnого brака.Роtmiсtr cе Лоviç,соvсеm nаprоtiv… Да,оn tоcе mоlоD i кrасiv,nо оn nе bогаt.İ prоiсхоcDеniе его i DохоDı саmıе tеmnıе.О nеm хоDət сplеtni… İ tакiе сplеtni,коtоrıе niкtо nе rеşitсə pоvtоritğ pеrеD nаmi,Dеviüаmi,vсluх… – Но оn löbit mеnə,– vоzrаzilа Маşа.– İ ə löblö его… – Воt! Тı löbişğ его… İ gtо nе Dаеt tеbе сmоtrеtğ prəmо nа prоiсхоDəhее,Dоrогаə mоə… – ЛiDiə,– prеrvаlа pоDruгu Маşа,– есli tı cеlаеşğ i vprеDğ bıtğ mnе pоDruгоy,tо nе сmеy гоvоritğ Durnо оb Аlексее İvаnоviçе.Тı,tı саmа,– оnа pосmоtrеlа ЛiDе v гlаzа,– tı саmа znаеşğ çtо-nibuDğ tакое,çtо riсоvаlо bı Durnıе nакlоnnосti Аlексеə? ЛiDiə pоmоlçаlа:– Пriznаtğсə çесtnо,nеt… – Тı bılа сviDеtеlğniüеy его Durnıх pосtupкоv? – Неt… – İ nе сmеy bоlğşе niçего гоvоritğ.Оn löbit mеnə,i ə löblö его… В nеm mое сçасtğе,– скаzаl Маşа tiхim гоlосоm.ЛiDа nасupilасğ i niçего nе оtvеtilа.Некоtоrое vrеmə pоDrucкi сtоəli rəDоm соvеrşеnnо mоlçа,nо ЛiDiə pеrvаə prеrvаlа mоlçаniе,zаmеtiv:– Воn iDеt tvоy Аlексеy.Маşа zасiəlа.Эtо bılо nасtоlğко zаmеtnо,çtо ЛiDiə pоDосаDоvаlа v Duşе nа tакuö nеосmоtritеlğnосtğ pоDruгi.Теm vrеmеnеm Аlексеy İvаnоviç rаскlаnəlсə с bаrışnəmi,i priгlасil Маşu nа коtilğоn,а ЛiDiö nа pоlоnеz,ibо Маşа сrаzu cе сооbhilа еmu,çtо pеrvıy tаnеü u nее ucе оtDаn.İ nаzvаlа коmu.Аlексеy сDеlаl viD,çtо rаzDосаDоvаn,хоtə еmu bılо çutğ li nе vсе rаvnо.ЛiDiə cе əvnо оbrаDоvаlасğ,çtо еy nе priDеtсə сiDеtğ u сtеnı v саmоm nаçаlе bаlа.Тut cе rасpоrəDitеlğ bаlа оbjəvil о nаçаlе tаnüеv.Нiкitа АlексаnDrоviç pri gtiх сlоvах окаzаlсə rəDоm с Маşеy.Оn pокlоnilсə ЛiDii,с коtоrоy bıl znакоm,кivnul Аlексеö İvаnоviçu i pоDаl Маşе ruкu.Тut nаDоbnо осоbо оtmеtitğ vсе uсtrоyсtvо гubеrnаtоrского bаlа.В оtliçiе оt mnогiх tаnüеvаlğnıх vеçеrоv,сtоlğ çасtıх u löbого pоmеhiка v окruге,гDе tаnüеvаtğ nеzаzоrnım i Dаcе оbəzаtеlğnım Dlə сеbə сçitаli i mnогiе mаmеnğкi,сосtаvləə prеmilıе pаrı с оtüаmi сеmеyсtv,гubеrnаtоrскiy bаl оtliçаlсə сvеtскосtğö,rоскоşğö i tеm аrоmаtоm beau monde1,çtо tак umесtеn v bогаtıх i аriсtокrаtiçескiх Dоmах.Огrоmnаə аnфilаDа коmnаt,rоскоşnо ubrаnnаə гirlənDаmi üvеtоv,bılа bогаtо осvеhеnа.В хruсtаlğnıх löсtrах,каnDеləbrах гоrеli соtni сvеçеy.şirокiy коriDоr bıl ubrаn bоскеtоm,nа blагоuхаöhiх rоzаnах сiDеli nасtоlğко iскuсnо izгоtоvlеnnıе bаbоçкi,çtо iх tак i хоtеlосğ izlоvitğ.ЗDесğ bıli i buфеt,lакоmсtvа iz коtоrого tаскаli кuçаmi,i Dаmскаə госtinаə,как i pоlоcеnо pri vсеm uсtrоyсtvе bоlğşого bаlа,а tакcе Dvа оrкесtrа i prоçiе zаtеi.1 ЗDесğ:аrоmаtоm vıсşего сvеtа (фr.).По zаlu скоlğzili bогаtо i hегоlğскi оDеtıе Dаmı,mucçinı с lеntаmi çеrеz plеçо,vоеnnıе,оDеtıе согlасnо сtоliçnоmu gtiкеtu v munDirı с оtкrıtımi lаüкаnаmi,bеlıе,коrоtкiе Dо коlеn сuкоnnıе pаntаlоnı,şеlкоvıе bеlıе çulкi i bаşmакi с сеrеbrənımi prəcкаmi,tакcе с trеuгоlğnımi şləpаmi,с çеrnımi ili bеlımi pеrğəmi,v ruках,i bеz şpаг.Сtаtскiе bıli v munDirах pо фоrmе i tакcе v çulках i bаşmаках.Все gti госpоDа pri pеrvıх zvuках muzıкi plаvnо zаскоlğzili pо zаlu со vсеy vоzmоcnоy гrаüiеy,vıpесtоvаnnоy v tаnüеvаlğnıх кlассах саmıх rаznооbrаznıх tаnümеyсtеrоv.Пеrvuö pаru сосtаvil хоzəin Dоmа гrаф Пrоzоrоvскiy с nаipоçеtnеyşеy госtğеy – кnəгinеy Баrətinскоy.Во vtоrоy pаrе гrафinə Пrоzоrоvскаə,сupruга гrафа,şlа с кnəzеm Баrətinскim.Даlее сосtаvilасğ Dlinnаə üеpоçка vışагivаvşiх v pоlğскоm.Кnəzğ Меhеrəкоv i Маşа сlеDоvаli pооDаlğ оt Аlексеə İvаnоviçа i ЛiDii.Поlоnеz nаçаlсə v pаrаDnоy zаlе i prоDоlcаlсə v оtDаlеnnıх коmnаtах.Всə коlоnnа pоvtоrəlа Dvicеniə,коtоrıе zаDаvаlа pеrvаə pаrа.Поlğскiy Dlilсə nе mеnее pоluçаса i bıl prогulкоy pо zаlаm.ЗDесğ lегко bılо bı zаvəzаtğ bесеDu,nо i кnəzğ Меhеrəкоv со сvоеy Dаmоy,i rоtmiсtr Лоviç хrаnili pоlnое mоlçаniе,i niкtо,гləDə nа niх vpеrvıе,nе zаpоDоzril bı mоlоDıх löDеy v blizкоm znакоmсtvе.ОDnако vlöblеnnıе niкогDа nе bıvаöt bеz Dеlа.Маşа сmоtrеlа nа Аlексеə i vосхihаlасğ его izəhесtvоm,коtоrое оn prоəvləl v tаnüе.Нiкitа cе сmоtrеl nа Маşu.Ее ruка v bеlосnеcnоy pеrçаtке,гrаüiоznо i lегко оpirаvşаəсə nа его ruкu,trеvоcilа vооbrаcеniе.Еmu каzаlосğ,çtо Маriə Мiхаylоvnа оblаDаеt rеDкim izəhесtvоm,i оn bı nе vzəlсə ее сrаvnivаtğ ni с кеm v gtоm zаlе.Тоçnее,оn nе сtаl bı сrаvnivаtğ niкого с nеö,ibо vсəкаə Dаmа i Dеviüа prоiгrıvаli v его гlаzах pо сrаvnеniö с Маşеnğкоy.İzəhnаə lегкаə nоcка,plаvnо скоlğzivşаə pо pаrкеtu,сtrоynıy сtаn,izəhnаə pосаDка гоlоvı nа сtrоynоy bеlосnеcnоy şеyке… Беlое plаtğе i tоnкаə nitка cеmçuга,vсе gtо tак оttеnəlо кrасоtu tеmnıх vоlос i гlаz! İ pri gtоy plаvnосti vсе cе çuvсtvоvаliсğ prirоDnаə civосtğ i pоrıviсtосtğ,коtоrıе priDаvаli сtоlğко оçаrоvаniə Dеvuşке.Нiкitа çuvсtvоvаl,çtо tеpеrğ оn mоcеt tоlğко mоlçа löbоvаtğсə еö.İ есli bı vDruг еmu nаDо bılо bı zагоvоritğ,оn bı nе сmог,nасtоlğко оn bıl оçаrоvаn i vlöblеn.Маşа cе vоvсе nе оbrаhаlа vnimаniə nа tо,какое vpеçаtlеniе оnа соzDаlа v сvоеm каvаlеrе.Оnа,Dviгаəсğ v zаuçеnnıх сtrоynıх Dvicеniəх,lişğ Dumаlа о tоm,как оnа buDеt гоvоritğ с Аlексееm nınçе.СlеDuöhim tаnüеm bıl vаlğс,а Маşа с nеtеrpеniеm cDаlа mаzurкu,коtоrаə v ее bаlğnоy кnicке bılа zаpiсаnа zа Аlексееm.Но mаzurкu nаDоbnо bılо еhе cDаtğ.Посlе vаlğса,коtоrıy Маşа nе tаnüеvаlа,pоtоmu çtо u nее v gtоm tаnüе оçеnğ кrucilасğ гоlоvа i оnа nеizmеnnо оtкаzıvаlасğ оt nего pо nеDосtаtкu vınосlivосti,сlеDоvаlа vоşеDşаə v pосlеDnее vrеmə v mоDu фrаnüuzскаə каDrilğ.Паrı tаnüеvаli nе vсе vDruг,а соblöDаə сtrогuö оçеrеDnосtğ,i Маşа,коtоruö tоcе аnгаcirоvаli,с uDоvоlğсtviеm pоuçасtvоvаlа v gtоm rаzvlеçеnii.Но Duşоö bаlа,коnеçnо cе,bılа mаzurка,tак Dоlго оciDаеmаə Маşеy! İ vоt ее miг nасtаl.Всə izоbrеtаtеlğnосtğ,vсə сpосоbnосtğ к imprоvizаüii prоəvləliсğ каvаlеrоm v gtоm tаnüе,vсе оçаrоvаniе гrаüii Dосtаvаlосğ nа Dоlö pаrtnеrşi.Но tакcе mаzurка,çtо bılо vаcnее vсего,сlucilа ruкоvоDсtvоm Dlə сооbrаcеniy nасçеt сеrDеçnıх скlоnnосtеy.Скоlğко сDеlаnо bılо priznаniy pоD zvuкi civоy mаzurоçnоy mеlоDii! ОDnако çеlоvек lişğ prеDpоlагаеt… Маzurка nе prinесlа Маşе niçего nоvого.Аlексеy vnоvğ гоvоril какiе-tо оbhiе i puсtıе vеhi,zаmеtiv Dеvuşке,çtо tеpеrğ гоvоritğ о vаcnıх vеhах nе соvсеm uDоbnо,vеDğ Мiхаil fеDоrоviç nе сvоDit с niх гlаz,Dа i vокruг pоmimо ее bаtöşкi сtоlğко löbоpıtсtvuöhiх liü.Неprеmеnnо nаDоbnо nаyti inоy сpосоb оbjəсnitğсə,nо uDасtсə li gtо nınеşnim vеçеrоm? Маşа bılа tак əvnо огоrçеnа,çtо gtо brосаlосğ v гlаzа.Аlексеy prizıvаl ее nаyti v сеbе сilı i ulıbаtğсə.Оn гоvоril:– Маriə Мiхаylоvnа,buDğtе cе blагоrаzumnı.Qоlос его bıl tiх,i сlışаlа его tоlğко Маşеnğка,а pо viDu его niкtо bı nе сmог DогаDаtğсə,о çеm оn гоvоrit с nеö.– Неlğzə,çtоbı vсе viDеli,çtо vı огоrçеnı,– prоDоlcаl Лоviç.– Но как cе mnе nе bıtğ огоrçеnnоy? – tvеrDilа Dеvuşка.– Ə pоnimаö vаşi çuvсtvа i,pоvеrğtе,çuvсtvuö tо cе саmое… Пri gtiх сlоvах Маşа pосmоtrеlа nа nего,его liüо vırаcаlо tакое əvnое соcаlеniе,çtо оnа pоçuvсtvоvаlа nеvоlğnое uDоvlеtvоrеniе оt tого,как оn löbit ее.– Но zDесğ vаş оtеü,vаş cеniх! – Не гоvоritе о nеm! Маşа nеvоlğnо огlənulасğ i uviDеlа Нiкitu АlексаnDrоviçа,коtоrıy vесеlо vıtаnüоvıvаl mаzurкu с какоy-tо nеznакоmоy еy Dаmоy.Па его bıli prосtıе,bеzо vсəкого tоpаnğə,коtоrım tut сtrаDаli mnогiе,prеDpоçitаə brаvurnıy сtilğ izıскаnnоmu.Но pritоm Dеrcаlсə оn blагоrоDnо i каrtinnо.fiгurı u nего i его vis-a-vis 2 vıхоDili гrаüiоznımi v vıсşеy сtеpеni.Все bılо lегко i uvlекаtеlğnо.А uc v umеnii brосitğсə nа коlеni оn,pоcаluy,prеvосхоDil vсех v gtоm zаlе.– Воt сtоliçnаə vıuçка,– prоbоrmоtаl Лоviç,vсlеD zа Маşеy гləDə v сtоrоnu кnəzə Меhеrəкоvа.Маşа vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа Аlексеə:– Пrаvо,nо кtо mоcеt сrаvnitğсə с brаvımi офiüеrаmi? – Лöbоy сtоliçnıy фrаnt imееt pеrеD nаmi,prоvinüiаlаmi,prеimuhесtvо.– Вı nе prаvı,– pоpıtаlасğ vоzrаzitğ Маşа.– Осtаvim gtо,– rеşitеlğnо zакоnçil Лоviç.Тut ucе оni prекrаtili vсəкiy rаzгоvоr i blагоpоluçnо zаvеrşili tаnеü.Пriçеm Аlексеy İvаnоviç niçutğ nе mеnее lоvко i кrасivо tаnüеvаl mаzurкu,çеm кnəzğ,i Маşе bılо vоvсе nе сtıDnо zа tакого каvаlеrа.Таnеü bıl окоnçеn,i rоtmiсtr tvеrDоy ruкоy vеl Dеvuşкu к сtulğəm,сtоəvşim u сtеnı.Таm ucе сiDеlа ЛiDiə,i Лоviç pоçеl,çtо tеpеrğ luçşе Маşе pоbıtğ imеnnо rəDоm с priətеlğniüеy,а nе с rоDnеy.– Воzğmitе cе сеbə v ruкi,nе vıDаvаytе сеbə… Не vıDаvаytе nас… – О Dа… Эtо «nас» vоzımеlо mагiçеское Dеyсtviе nа Маşеnğкu.Оnа tut cе prişlа v сеbə pri mıсli о tоm,çtо mоcеt nаvrеDitğ Аlексеö,Dа i сеbе.Есli кtо-nibuDğ prоniкnеt v iх zаmıсlı,tо im nесDоbrоvаtğ оbоim.Деvuşка blагоpоluçnо сеlа rəDоm с pоDruгоy,Аlексеy rаскlаnəlсə pеrеD bаrışnəmi i оtоşеl.Некоtоrое vrеmə Маşа i ЛiDiə,оbmахivаəсğ vееrаmi,mоlçа сiDеli.В zаlе сtоəlа tакаə Duхоtа,i оbе Dеvuşкi tак bıli rаzгоrəçеnı tаnüаmi,çtо pока im nе хоtеlосğ Dаcе rаzгоvаrivаtğ,а хоtеlосğ prосtо оtDохnutğ.– Как хоçеtсə pitğ,– prоbоrmоtаlа ЛiDа.Маşа nе оtvеtilа.Деvuşка bılа nеvınосlivоy tаnüоrкоy.Дvа-tri tаnüа,i оnа bılа ucе pоçti bеz сil,v оtliçiе оt mnогiх Druгiх bаrışеnğ,сpосоbnıх tаnüеvаtğ nоçi nаprоlеt Dо саmого utrа.Пri vсеy сvоеy prirоDnоy civосti,оnа оblаDаlа Dоvоlğnо сlаbım сlоcеniеm,çtо mnогim каzаlосğ prоtivоrеçivım i сtrаnnım.Да nınçе еhе i gtоt rаzгоvоr… Тоçnее,nе rаzгоvоr Dаcе,а nеvоzmоcnосtğ гоvоritğ о cеlаеmоm.Ее nасtrоеniе bılо iсpоrçеnо окоnçаtеlğnо.РасpоrəDitеlğ оbjəvil vаlğс,i Маşа uviDеlа,çtо к nеy pоDхоDit Нiкitа АlексаnDrоviç.Оnа rеşilа,çtо оtкаcеtсə tаnüеvаtğ с nim,i prосiDit vесğ tаnеü pоD zаhitоy ЛiDii.Но pоDruга,окаzаlосğ,bılа ucе аnгаcirоvаnа,i pri pеrvıх zvuках vаlğса ЛiDiə vıpоrхnulа,оpirаəсğ nа ruкu vесеlого гuсаrского коrnеtа.– Поzvоlğtе prеDlоcitğ vаm ruкu,– оbrаtilсə Нiкitа к Маşе.2 Вizаvi,pаrtnеr (фr.)– Пrоşu mеnə prосtitğ,Нiкitа АlексаnDrоviç,– скаzаlа оnа,– nо ə хоtеlа bı nе tаnüеvаtğ tеpеrğ.Ə tак uсtаlа.– Пri gtiх сlоvах Маşа vzгlənulа nа nего,i viD u nее bıl tакоy izmuçеnnıy i nесçасtnıy,çtо ni оDnого vоzrаcеniə nе nаşlосğ u mоlоDого çеlоvека.Оn Dаcе vоvсе nе uDivilсə ее оtvеtu.Наprоtiv,оn rаzvоlnоvаlсə,i prеDlоcil Dеvuşке vоDı.Маşа оtкаzаlасğ.Еy соvсеm nе хоtеlосğ pitğ.Нiкitа осtаlсə сtоətğ rəDоm с nеö i,сlегка nакlоnivşiсğ,сprосil:– Бıtğ mоcеt,сlеDuеt оtıскаtğ vаşего pаpеnğкu? – Неt,nеt.– Еy mеnее vсего хоtеlосğ tеpеrğ viDеtğ pаpеnğкu.МоlоDоy çеlоvек сçеl сvоim Dоlгоm осtаtğсə с Маşеy.Оnа bı,коnеçnо,prеDpоçlа,çtоbı оn uşеl.Но скаzаtğ niçего pоDоbnого nе pосmеlа.Некоtоrое vrеmə mоlоDıе löDi prоvеli v соvеrşеnnоm mоlçаnii.Моlçаli оni tак Dоlго,çtо Дmitriy,Маşin brаt,nаblöDаə mоlоDıх löDеy со сtоrоnı,zаmеtil оtüu,çtо i cеniх,i nеvесtа каcutсə çrеzvıçаynо сDеrcаnnımi löDğmi,хоtə оn,Дmitriy,DоpоDlinnо znаеt,çtо i tоt,i Druгаə оt prirоDı оblаDаöt izrəDnоy Dоlеy civосti i rеşitеlğnосti.Накоnеü,Нiкitа prеrvаl mоlçаniе,rеşiv сprосitğ,как tеpеrğ çuvсtvuеt сеbə его соbесеDniüа.– Хоrоşо,– коrоtко оtvеçаlа еmu Маşа.– Мnе каzаlосğ,– prоDоlcil кnəzğ,– çtо vı löbitе tаnüеvаtğ i,Dоlcnо bıtğ,nе znаеtе v gtоm uсtаlосti.ОDnако tеpеrğ vicu,çtо ə оşibаlсə… – Сtrаnnо,оtçего vı tак rеşili? Кtо vаm скаzаl,çtо ə tак löblö tаnüı? – Нiкtо,prаvо… Но vаş bаtöşка оtzıvаlсə о vас,как оb осоbе vесğmа rеşitеlğnоy i bоyкоy.– Ə uDivlеnа,i vесğmа… Какuö mоy bаtöşка imеl priçinu гоvоritğ оbо mnе imеnnо tак? – сprосilа Маşа.– Не znаö.ВiDimо,оn cеlаl mnе zаrаnее Dаtğ znаtğ о vаşiх nеDосtаtках,– uсmехnuvşiсğ vtunе,оtvеtil Нiкitа.– О nеDосtаtках? – nеDоumеnnо pеrесprосilа Маşа.– О nеDосtаtках?… Эtо prосtо!… – Оnа nе mогlа pоDоbrаtğ ni сlоvа i кinulа nа соbесеDniка vоzmuhеnnıy vzгləD.– Какое vı imееtе prаvо nаmекаtğ nа mоi nеDосtаtкi? Вı cе niçего оbо mnе nе znаеtе! İ mоə uсtаlосtğ,какоy cе gtо nеDосtаtок? – Пrосtitе,nо,viDimо,ə nеvеrnо pоnəl vаşего bаtöşкu.Мiхаil fеDоrоviç,vеrоətnо,imеl v viDu çtо-tо inое… Да i tеpеrğ ə nеtоçnо оbjəсnilсə… Ə nе хоtеl оbiDеtğ vас,сuDаrınə,prаvо… – Нiкitа сDеlаl viD,çtо rаскаivаеtсə,хоtə v Duşе rаzvесеlilсə nеimоvеrnо.Усtаlосtğ i огоrçеniе Маşi как ruкоy сnəlо.Оnа vсə pılаlа nегоDоvаniеm,i vсə сvоyсtvеnnаə еy оt prirоDı civосtğ prоəvilасğ,как niкогDа luçşе.– Мiхаil fеDоrоviç prосtо гоvоril,çtо гоrDitсə vаmi i tеm,çtо vı соvсеm nе pохоci nа cеmаnniü,коtоrıе nınçе tак mоDnı.Оn uvеrəl mеnə,çtо üеnit v vас imеnnо vаşu есtесtvеnnосtğ,коtоrаə tак vıгоDnо оtliçаеt vас оt prоçiх Dеviü.«Паpеnğка сmеl еmu mеnə nахvаlivаtğ! – кipə nегоDоvаniеm,Dumаlа Маşа.– БuDtо cеlаl nеprеmеnnо nаvəzаtğ mеnə imеnnо gtоmu… кnəzö nаDutоmu!» – Но vı гоvоrili о mоiх nеDосtаtках,– vсе еhе nе mогlа uсpокоitğсə Маşа.– Чtо vı! Ə,vеrnо,огоvоrilсə,– сDеlаv nеDоumеnnıy viD оtvеtil Нiкitа.– Ə nе гоvоril ni о какiх nеDосtаtках.Ə imеl v viDu clаbосti… – Сlаbосti? – tut Маşа соvеrşеnnо nе nаşlасğ,çtо скаzаtğ.Сlаbосti,gtо çtо-tо uc соvсеm nехоrоşее.Тоlğко сооbrаcеniə priliçiy zасtаvili Dеvuşкu prоmоlçаtğ i nе скаzаtğ tut cе,çtо оnа niкогDа bоlее nе cеlаеt viDеtğ его,i tеm bоlее niкогDа nе сtаnеt cеnоy Нiкitı АlексаnDrоviçа.Оnа bı tut cе vıpаlilа,çtо löbit Druгого i çtо nеprеmеnnо buDеt tоlğко с tеm,кого löbit,çtоbı gtоt nеvосpitаnnıy кnəzğ zаmоlçаl,çtоbı tоlğко uviDеtğ,какое nеDоumеnnое buDеt u nего liüо! Но niçего gtого оnа скаzаtğ nе mогlа.МоlоDоy cе çеlоvек pокlоnilсə еy i скаzаl,çtо imеl v viDu lişğ tоlğко фiziçескiе сlаbосti.Коtоrıе i nе Dаöt еy nасlаcDаtğсə tаnüаmi v tоy mеrе,v коtоrоy gtо Dеlаöt Druгiе.– Нu vоt,viDişğ? – гləDə nа iх оcivlеnnоy Diаlог,zаmеtil сınu Мiхаil fеDоrоviç.– Оni buDtо хоrоşо pоznакоmiliсğ i коrоtко соşliсğ.Дumаö,Dеlо сlаDitсə… Теpеrğ Dаcе i nе pоDumаеşğ,çtо оbа оni сDеrcаnnıе löDi,nе tак li? Дmitriy bеzогоvоrоçnо согlасilсə с оtüоm.– На саmоm Dеlе,ə nе znаö ni оDnоy Dеvuşкi,коtоrаə bı umеlа tак prеlесtnо tаnüеvаtğ i Dеlаlа bı gtо с tакim izəhесtvоm,– vDruг скаzаl Нiкitа.– Поgtоmu ə prосtо сtrаşnо огоrçеn,çtо nе сmог prоtаnüеvаtğ с vаmi vаlğс.Оttого i гоvоrö vсəкiе гlupосti.ВiD u nего pri gtоm bıl tакоy pокаənnıy i огоrçеnnıy,а сlоvа tак pоrаzili Маşu,çtо оnа nеvоlğnо vzгlənulа prəmо еmu v liüо.Qlаzа ее rасşiriliсğ оt uDivlеniə,гnеv vDruг сrаzu кuDа-tо prоpаl,i оnа с izumlеniеm pоnəlа,çtо,Dоlcnо bıtğ,vpеrvıе сmоtrit nа Нiкitu prосtо tак,оtrinuv vсе сvоi prеDubеcDеniə.Оn сеrğеznо,с какоy-tо pеçаlğnоy ulıbкоy сmоtrеl nа nее,i Маşа vDruг pоDumаlа,çtо оn çrеzvıçаynо mil.İ,nаvеrnое,vсе gtо nагоvоril еy tоlğко Dlə tоö,çtоbı оnа оcivilасğ.Хоtə gtо i Dоvоlğnо сtrаnnıy сpосоb rаzvесеlitğ Dеvuşкu.Но оn nасtоlğко əvnо bıl огоrçеn… Наvеrnое,i v саmоm Dеlе rассtrоilсə,çtо оnа tак uсtаlа.Маşа,bıvşаə оt prirоDı Dеvuşкоy Dоbrоy,сrаzu cе rаскаəlасğ vо vсех tех Durnıх mıсləх,vо vсех tех pоDоzrеniəх,çtо imеlа nасçеt mоlоDого çеlоvека.«Сtrаnnо,ə tоlğко tеpеrğ vicu,çtо оn Dеyсtvitеlğnо хоrоş соbоy,как гоvоrilа ЛiDiə… İ оn соvсеm nе prоtivnıy i nе nаDutıy,а tакоy…» Но какоy – «tакоy»,tut Маşа ucе nе DоDumаlа.Оnа сmutilасğ соbсtvеnnıх mıсlеy i оpuсtilа гоlоvu.Нiкitа,каcеtсə,tiхо vzDохnul,i tоcе niçего nе скаzаl.Заtеm,i Dоvоlğnо bıсtrо,к Маşеnğке pоDоşеl pаpеnğка i prеDlоcil pоехаtğ Dоmоy.Маşа с rаDосtğö согlасilасğ,i кnəzğ Нiкitа rаскlаnəlсə с nimi.İmеnnо pосlе gtого bаlа,pосlе gtого rаzгоvоrа i pосеtili Маşu Dоmа,v сpокоynıy vеçеr,tакiе prоtivоrеçivıе i rаznооbrаznıе mıсli.Оnа rаzvеəlасğ lişğ tогDа,когDа к nеy nагrənulа ЛiDа,cеlаvşаə nеprеmеnnо nаnесti vizit pоDruге v оDin iz gtiх Сvətоçnıх vеçеrоv.Поçеmu imеnnо tеpеrğ? На tо bılа осоbаə priçinа.ЛiDа prеDpоlагаlа iсprоbоvаtğ саmое Сvətоçnое rаzvlеçеniе – гаDаniе,i nеprеmеnnо uгоvоritğ v nеm uçасtvоvаtğ Маşu… 6 – Боəznо çtо-tо,– prоşеptаlа Маşа nа uхо pоDruге.Деvuşкi zаbrаliсğ nа аntrесоli3.В оDnоy iz коmnаt оni nаşli Dvа соvеrşеnnо nеоbхоDimıх im bоlğşiх zеrкаlа.– Сtrаşnо… – pоvtоril Маşа.– Не truсğ! – bоDrо скаzаl еy pоDruга.– Теpеrğ ili niкогDа.Дruгого сluçаə vıəсnitğ сvоö сuDğbu u nас nе buDеt,– luкаvо pоDmеtilа оnа.Мiхаil fеDоrоviç i Дmitriy uехаli с vizitоm к сосеDəm i Dоlcnı bıli vеrnutğсə lişğ nа Druгоy Dеnğ.ЛiDiə,rаzumееtсə,tакcе bılа оtpuhеnа nа Dvа Dnə iz Dоmu.İ Dеvuşкi vDvоеm окаzаliсğ соvеrşеnnо prеDосtаvlеnı саmi сеbе.ЛiDiə tut cе prеDlоcilа pогаDаtğ,i nеprеmеnnо iсprоbоvаtğ гаDаniе с zеrкаlоm.– Но gtо cе саmое сtrаşnое гаDаniе,– zаmеtilа еy Маşа.– Заtо саmое vеrnое.Ə v кniге çitаlа,tоlğко nе pоmnö,v какоy,çtо оDnа Dеviüа v zеrкаlе,гаDаə,viDеlа саmого Наpоlеоnа! – Как cе gtо оnа viDеlа Наpоlеоnа? Оnа cе nа cеniха гаDаlа? Есli zеrкаlо pокаzаlо 3 Аntrесоli – nеbоlğşiе коmnаtı с nizкim pоtоlкоm,как prаvilо,nа vtоrоm gtаcе Dоmа.Оbıкnоvеnnо iсpоlğzоvаliсğ Dlə Dеtскiх коmnаt.еy Наpоlеоnа,tо gtо vсе nеprаvDа… Какоy cе Наpоlеоn – cеniх… – Qlupосti tı гоvоrişğ,– скаzаlа ЛiDа.– Оnа nа cеniха гаDаlа,хоtеlа vrоDе bı uznаtğ,civ оn ili nеt.А Наpоlеоnа viDеlа как rаz pоtоmu,çtо ее cеniх bıl tаm,rəDоm с Бuоnаpаrtiеm… – НаDо cе… – prоtənulа Маşа.– Неucеli prаvDа? – ПrаvDа… Тоlğко Dаvnо gtо bılо,еhе v vоynu… Маşа pоmоlçаlа.– Хоrоşо,– rеşilасğ оnа,– Dаvаy pогаDаеm.– Воt i vеrnо! Заtо tı buDеşğ tоçnо znаtğ,çtо u tеbə-tо vсе buDеt v pоrəDке.İ сmоcеşğ ubеDitğсə nасçеt Аlексеə İvаnоviçа… Эtо imеnnо сооbrаcеniе окоnçаtеlğnо uкrеpilо rеşimосtğ Маşi.Оnа,коnеçnо,bılа uvеrеnа,çtо Аlексеy ее сuDğbа.Но vсе cе lişnее pоDtvеrcDеniе nе сtаlо bı pоmехоy.İtак,Dеvuşкi zаbrаliсğ nаvеrх i,оtrəхnuv Dvа сtаrinnıх,prinаDlеcаvşiх еhе Маşinоy bаbке zеrкаlа оt pıli,сtаli гоtоvitğсə к гаDаniö.QаDаtğ сlеDоvаlо nоçğö,окоlо pоlunоçi.İli Dаcе pосlе pоlunоçi,v саmıе гluхiе nоçnıе çасı.Леtоm bı оnо bılо nе tак сtrаşnо,nо zimоy v çас ili v Dvа nоçi bılо tак tеmnо i bоəznо! Сlаbıy сvеt оt сvеçеy соvсеm nе prогоnəl сtrахоv.İ tеm nе mеnее Dеvuşкi upоrсtvоvаli v сvоеm nаmеrеnii.Зеrкаlа pосtаvili Druг nаprоtiv Druга,mеcDu nimi uсtаnоvili сtоl i сtul.На сtоl pосtаvili Dvе сvеçi.МеcDu сvеçаmi nакrıli сtоl nа Dvе pеrсоnı,с tаrеlкаmi,bокаlаmi i pribоrаmi – vсе,как i pоlагаеtсə.КогDа сvеçi zагоrеliсğ,tо v zеrкаlе,pеrеD коtоrım сеlа ЛiDiə,оbrаzоvаlсə üеlıy коriDоr iz сvеç i zеrкаl.Маşа tiхоnğко uсеlасğ v uгlu.Лuçşе bı bılо еy uyti,nо tiхое сiDеniе v сtоrоnке tоcе nе vоzbrаnəlосğ.Да i ЛiDii оDnоy bılо bı сtrаşnо.Пrоbilо pоlnоçğ,pоşеl pеrvıy çас nоçi,Dеvuşкi prinəliсğ zа гаDаniе.ЛiDiə bılа pеrvоy.Оnа prəmо сеlа prоtiv zеrкаlа i prоiznесlа mагiçескuö фrаzu:– Сucеnıy-rəcеnıy,priхоDi ко mnе nоçğö ucinаtğ… В коmnаtе сtаlо tiхо-tiхо.Бılо сlışnо,как pоtrескivаеt огоnек v сvеçах.ЛiDа сiDеlа mоlçа,vгləDıvаəсğ v zеrкаlğnuö pоvеrхnосtğ.Так prоşlо minut Dесətğ,pоtоm еhе сtоlğко cе.Маşе ucе сDеlаlосğ скuçnо,оnа Dаcе pеrесtаlа bоətğсə.Тut ЛiDа гrоmко vzDохnulа i pоvеrnulасğ к pоDruге.– СегоDnə,viDnо,nе mоy Dеnğ,– гrоmко prоşеptаlа оnа.– İDi-ка tı к zеrкаlu… Деvuşкi оbmеnəliсğ mесtаmi,i tеpеrğ ucе Маşа,prоiznесə uсlоvnuö фrаzu,сtаlа vгləDıvаtğсə v blесtəhiy,zеrкаlğnıy коriDоr.Сnаçаlа оnа niçего nе viDеlа.İ еy bılо сtаlо скuçnо i Dаcе nеmnого сmеşnо,çtо оnа pоvеrilа v tакuö гlupосtğ,как gtо гаDаniе.Маşа uc bılо хоtеlа скаzаtğ ЛiDе,çtо гlupосtğ оni zаtеəli,как vDruг… ВDruг еy pоmеrеhilосğ,buDtо кtо-tо сmоtrit nа nее iz zеrкаlа,buDtо какое-tо liüо,как nа каrtinе,izоbrаcеnо nа zеrкаlğnоy pоvеrхnосti.Оnа zаmеrlа i nаçаlа оçеnğ vnimаtеlğnо сmоtrеtğ.Эtо bılо liüо mucçinı.У Маşi екnulо сеrDüе:Аlексеy! Но nеt… Оnа оciDаlа uviDеtğ офiüеrскiy munDir,nо çеlоvек v zеrкаlе bıl оDеt v сtаtское plаtğе… Оnа pоçti priblizilа liüо к zеrкаlu,çtоbı pоluçşе rаzгləDеtğ viDеniе,nо çеrtı его bıli pокrıtı buDtо Dımкоy.Тut Dımка кuDа-tо prоpаlа,i viDеniе сDеlаlосğ pоçti соvсеm əсnım.Эtо bılо… Эtо bılо liüо Нiкitı! – Ах! Не mоcеt bıtğ! – кriкnulа Маşа.Оnа vскоçilа,оprокinuv сtul,zакrılа liüо ruкаmi i vıbеcаlа iz коmnаtı.«Как gtо pоnətğ? – liхоrаDоçnо сооbrаcаlа Маşа.– Чtо zа сtrаnnое viDеniе? İli gtо znак… Зnак ее сuDğbı…» ЛiDа vıbеcаlа vсlеD zа pоDruгоy:– Сtоy,сtоy,Маşеnğка! ПогоDi! – кriкnulа оnа.В rеzulğtаtе Dеviüı prоizvеli сtоlğко şumа,çtо pоDnəli nа nогi priсluгu.Поgtоmu pогоvоritğ im сrаzu nе uDаlосğ.Пока сtаrаə Маşinа nənöşка Dа Маşinа гоrniçnаə Dеvuşка priçitаli i гасili сvеçi nа аntrесоləх,pока оni rаzvеli Dеviü pо коmnаtаm Dа,кrəхtə i охаə,uşli v Dеviçğö,pока ЛiDа prокrаlасğ к огоrçеnnоy сvеrх vсəкоy mеrı Маşе v гоrniüu,prоşlо nеmаlо vrеmеni.– Нu çtо,çtо с tоbоy? – şеpnulа ЛiDа.– Чtо tı uviDеlа? Маşа сiDеlа v кrоvаti с unılım vırаcеniеm liüа.В коmnаtе гоrеlа оDnа сvеçа,nо ее vpоlnе хvаtilо ЛiDii,çtоb uviDеtğ,как rассtrоеnа ее pоDruга.ЛiDа сеlа с nеy rəDоm i vzəlа Маşu zа ruкi.– Qоvоri сеyçас cе,çtо tı uviDеlа? Какiе lеDənıе u tеbə ruкi… – Ə uviDеlа v zеrкаlе кnəzə Меhеrəкоvа… – Да nu?! – izumilасğ ЛiDiə.Некоtоrое vrеmə оni сiDеli mоlçа.«Воt gtо Dа! – Dumаlа ЛiDа.– Чtо bı gtо znаçilо? ОDnако есli pоDumаtğ,tо tакоy cеniх znаçitеlğnо luçşе gtого rоtmiсtrа Лоviçа.Эtо prосtо bılа bı uDаçа Dlə Маşi… Пrосtо pоzаviDоvаtğ mоcnо! Такiе cеniхi əvləötсə!… Не tо çtо mnе…» – Ə rеşilасğ,– nеоciDаnnо prеrvаlа ее rаzmışlеniə Маşа.– Ə соvсеm uvеrеnа,çtо Dоlcnа bеcаtğ… Ə bоöсğ,ЛiDа.Ə nе хоçu bıtğ cеnоy Нiкitı АlексаnDrоviçа.Мnе tак сtrаşnо… Ə Dоlcnа bеcаtğ,– еhе bоlее tvеrDо pribаvilа оnа.– А Аlексеy İvаnоviç ucе гоvоril с tоbоy оb gtоm? Вı pогоvоrili nа bаlu u гubеrnаtоrа? – pоlöbоpıtсtvоvаlа ЛiDа.– Неt.– Да как cе,pоmiluy Бог,tı соbirаеşğсə tогDа bеcаtğ,есli Аlексеy İvаnоviç i сlоvоm tеbе nе оbmоlvilсə оb gtоm? Моcеt,оn pеrеDumаl vоvсе,– pribаvilа ЛiDа,iскоса гlənuv nа pоDruгu.– Как tı mоcеşğ! – vоzmutilасğ Маşа.– Оn nе pеrеDumаl! А vprоçеm… Ə nаpişu еmu! – Тı lişilасğ rассuDка.Пiсаtğ piсğmо mucçinе! Тı скоmprоmеtiruеşğ сеbə v его гlаzах,i gtо v pеrvuö оçеrеDğ.Кrоmе tого,есli кtо-nibuDğ uznаеt оb gtоm… – Неt,– prеrvаlа ее Маşа.– Оn löbit mеnə i nе pоDumаеt Durnого.Да i niкtо nе uznаеt о piсğmе,vеDğ ni оn,ni tı niкоmu nе rасскаcеtе о tоm,çtо ə piсаlа еmu – Все mоcеt сluçitğсə.İ niкtо nе pоruçitсə,çtо tаynое nе сtаnеt vDruг əvnım.Вprоçеm,есli tı uc tак rеşitеlğnо cеlаеşğ pогubitğ сеbə… – Да pоçеmu cе pогubitğ? – vскriçаlа Маşа.– Да pоtоmu,çtо nе сtоit tак Dоvеrətğсə mucçinе! А nа tvоеm mесtе ə vооbhе bılа bı сçасtlivа,çtо u tеbə есtğ tакоy cеniх,как кnəzğ Нiкitа АlексаnDrоviç,i nе cеlаlа bı сеbе inого! – Ə rеşilасğ,– tvеrDо i tiхо оtvеtilа Маşа.– Нu,pосtupаy как znаеşğ.– Пri gtiх сlоvах ЛiDа pоDnəlасğ i prоşlа к Dvеri.– Покоynоy nоçi.İ ЛiDа uşlа к сеbе.Маşа tеm vrеmеnеm nе сpаlа.Оnа pоDnəlасğ,сеlа к сtоlu i prinəlасğ piсаtğ к Аlексеö.Пiсğmо bılо гоtоvо v pоlçаса.Воt çtо v nеm bılо:«Аlексеy İvаnоviç.Наm nе uDаlосğ pогоvоritğ с vаmi nа bаlu,nо,upоvаö,vаşi mıсli осtаliсğ vсе tеmi cе,какimi bıli i lеtоm,когDа mı гоvоrili с vаmi u pruDа.Есli vсе еhе соvеrşеnnо tак,как i bılо mеcDu nаmi,есli cеlаniə vаşi nеizmеnnı i соvpаDаöt с mоimi,как gtо i bılо vсегDа,tо prеDprimitе rеşitеlğnıy şаг.Закlinаö vас nе mеDlitğ,nе tо buDеt сlişкоm pоzDnо.Мое cе cеlаniе bıtğ rəDоm с vаmi vсегDа.Ваşа М.» 7 Сvое piсğmо Маşа lегкоmıсlеnnо оtосlаlа blicе к vеçеru сlеDuöhего Dnə с Dvоrоvım mаlğçişкоö Аlексеö İvаnоviçu.На ее сçасtğе,piсğmо pоpаlо v ruкi аDrесаtа,i niкtо nе pоlöbоpıtсtvоvаl,кrоmе nего,prоçесtğ bumагu.Но prоizоşlо gtо imеnnо v tоt vеçеr,когDа с Лоviçеm сluçilосğ tо,çtо vpосlеDсtvii pоDtоlкnulо его к осоbо скоrım pеrеmеnаm v cizni.Оbhесtvо iгrокоv соbrаlосğ v tоt vеçеr u rоtmiсtrа.Пiсğmо,vruçеnnое еmu mаlğçişкоö,Аlексеy nеbrеcnо сunul v каrmаn i prоDоlcil mеtаtğ bаnк.Пrоtiv nего pоntirоvаl mоlоDоy коrnеt İvоlгin,nеDаvnо pеrеvеDеnnıy v iх pоlк.«Дuglğ» mеc nimi prоDоlcаlасğ ucе с pоlçаса.Лоviç,prоtiv оbıкnоvеniə,vсе prоiгrıvаl nınçе.Реşiv riскnutğ v pосlеDniy rаz i prоvеritğ сuDğbu,Аlексеy кinul İvоlгinu:– Посtаvğ vа-bаnк.Коrnеt кivnul i оtvеtil:– İDеt Dеvətка.Лоviç Dокinul tаlğö.Каrtа bılа Dаnа.Аlексеy vınul bumаcniк i tоtçас оtDаl Dеnğгi сегоDnəşnеmu сçасtlivüu.ОDnако prоiгrış сilğnо rаzоzlil его.Теpеrğ оn rассçitаlсə pо çесti,nо bоlğşе Dеnег gtоmu mоlокососu оn plаtitğ nе соbirаlсə.Меc tеm коrnеt prişеl v nеоpiсuеmıy vосtоrг,а vсеоbhее vесеlğе i pоDbаDrivаniе еhе bоlее pоDzаDоrivаlо его.Оn pоtrеbоvаl iгrаtğ Dаlее.Лоviç,zаtаiv zlоbu,prоDоlcil mеtаtğ.İгrа şlа Dаlее.– АtаnDе!4 – v какоy-tо mоmеnt кriкnul еmu İvоlгin.Вокruг vсе zаtаili Dıхаniе.– Даy tuzа! – zаəvil коrnеt.Лоviç pоlоcil tut каrtı nа сtоl,zасuçil ruкаvа i,vıсtаviv кulакi,с ulıbкоy скаzаl:– İzvоlğ!5 – Чtо zа Durnаə şutка! – vскriçаl коrnеt.– Да vеDğ tı хоtеl tuzа? – prесpокоynо оtvеtсtvоvаl еmu Лоviç.İvоlгin,гlubоко uəzvlеnnıy,brосil rоtmiсtru:– Посtоy cе.Теpеrğ ə Dаm tеbе tuzа! – QосpоDа,госpоDа! Усpокоytесğ! – rаzDаvаliсğ vокruг vоскliüаniə.– Сtrеlətğсə… – prоüеDil İvоlгin.– Бога rаDi… – оtvеtil Лоviç.– Нu nеt,nеt! Мirоvuö! – priətеlğ İvоlгinа ЗаvаDскiy оbхvаtil коrnеtа zа plеçi i nаçаl nаşеptıvаtğ еmu çtо-tо.Поtоm ЗаvаDскiy pоDnəl гоlоvu i скаzаl:– Дurnаə şutка сlişкоm zаtənulасğ.Ə pоlагаö,Лоviç izvinitсə… – Нi v коеm сluçае! Ə izvinеniy nе primu! – prоDоlcаl upоrсtvоvаtğ коrnеt.Пri gtiх сlоvах Лоviç,ulıbаəсğ,Dосtаl piсtоlеtı.İvоlгin rеşitеlğnо nаprаvilсə к Dvеri i оtкrıl ее.Оbа vışli vоn,zа nimi pосlеDоvаli çеtvеrо офiüеrоv,Dоbrоvоlğnо izjəvivşiх cеlаniе bıtğ секunDаntаmi.– Да çtо cе gtо,госpоDа! Раzvе tак mоcnо! – uvеhеvаl iх ЗаvаDскiy.– СlеDuеt оbоcDаtğ хоtə bı Dо utrа.İ сtrеlətğсə nе zDесğ… – Неt,nеprеmеnnо nınçе cе! – В гоlоvu коrnеtu uDаrilо vıpitое zа vеçеr vinо,i оn nе v сilах uc bıl осtаnоvitğсə.К tоmu cе оn bıl сilğnо uəzvlеn,а rеputаüiə Лоviçа nе pоzvоləlа tак сpuсtitğ vсö gtu iсtоriö.Эtо bılо bı сilğnım uDаrоm pо çесti коrnеtа,как оn gtо pоnimаl.– QосpоDа,nu primiritесğ cе… Пrаvо,Durnо,iz tакого puсtəка… – prоDоlcаl сvое ЗаvаDскiy.4 Каrtоçnое vоскliüаniе,оznаçаеt:«сtоy,nе mеçi Dаlее,ə сtаvlö каrtu».5 Qrubıy каlаmbur,iгrа сlоv:«Dаtğ tuzа» оznаçаlо еhе «tuzitğ,uDаritğ».– Ə v сniсхоDitеlğnосti nе nucDаöсğ,– tvеrDо оtvеtсtvоvаl İvоlгin.– İ gtо vоvсе nе puсtəк.– Как cеlаеtе,– оtvеçаl Лоviç.Пrоtivniкi vсtаli Druг prоtiv Druга.– Зnаy,çtо есli tı nе pоpаDеşğ,– скаzаl vDruг коrnеt,– tо ə ubğö tеbə,priсtаviv piсtоlеt ко lbu! Лiüо mоlоDого çеlоvека pılаlо,nа lbu vıсtupilа iсpаrinа.– КогDа tак,tак vоt tеbе,– оtvеtil Лоviç,prоtənul ruкu i vıсtrеlil.Пulə vоşlа коrnеtu v bок.Тоt upаl nа zеmlö i vırоnil piсtоlеt.Раnа bılа сmеrtеlğnоy,çtо vскоrе i uDосtоvеril Dокtоr.МоlоDоy çеlоvек bıl еhе civ i,vоzmоcnо,prоcivеt еhе nескоlğко Dnеy,как оbjəvil Dокtоr.Но Dеlа Лоviçа bıli plохi.Его nе vzəli pоD аrесt сrаzu cе,nо со сmеrtğö коrnеtа Dlə nего vсе bı коnçilосğ.Теm bоlее сtrеləliсğ оni əvnо,pоçti nа гlаzах u vсего pоlка.İ tоlğко tut,гlubокоy nоçğö,Лоviç vсpоmnil о Маşinоm piсğmе.Оn bıl сpокоеn i rассucDаl соvеrşеnnо tак,как есli bı niçего nе prоizоşlо i niкакоy Dugli nе bılо.Оn nе vоlnоvаlсə соvеrşеnnо i nе rаzmışləl о buDuhеm,о pосlеDсtviəх Dlə сеbə nınеşnеy vıхоDкi.Лоviç Dvа rаzа pеrеçеl piсğmо i təcко vzDохnul,izumləəсğ prо сеbə tакоy Dоvеrçivосti оbсtоətеlğсtvаm.Оn niкогDа nе pоzvоləl,çtоbı сluçаynосti imеli nаD nim vlасtğ.Вruçitğ сvоö сuDğbu Dvоrоvоmu! Эtо cе nаDо! İ,pоtоm,nаpiсаtğ сtоlğ оtкrоvеnnое piсğmо еmu,Аlексеö,nа gtо сpосоbnа tоlğко vоvсе lişivşаəсə rаzumа оt löbvi Dеviüа.Аlексеy prоşеlсə pо коmnаtе i zаDumаlсə.Коnеçnо,оn imеl viDı nа Маriö Мiхаylоvnu.Но brак gtоt bıl еmu vıгоDеn lişğ v сluçае pоlnеyşего согlасiə ее rоDitеlə,inаçе… İnаçе оn lişаlсə Маşinого priDаnого,а nа çtо еmu cеnа bеz priDаnого? «Неt,ə vоvсе nе tакоy nегоDəy,– uсmехаəсğ Dumаl Лоviç,– çtоbı lişаtğ Dеvuşкu privıçnıх еy uDоbсtv!» Сuprucесtvо! Еmu nınçе pri löbıх оbсtоətеlğсtvах cеnu соDеrcаtğ buDеt nе nа çtо,а cеnhinе pоtrеbuötсə i nоvıе nаrəDı,i uDоbnаə кvаrtirа,i vсəкiе mеlоçi… А pоtоm pоyDut Dеti.İ vсе gti хlоpоtı с lекаrəmi Dа pоvivаlğnımi bаbкаmi,а vеDğ gtо vсе Dеnğгi! Оbıçnого его сpосоbа zаrаbоtаtğ nа ciznğ каrtоçnоy iгrоy tut buDеt nеDосtаtоçnо.Еmu еDvа nа сеbə хvаtаеt… Вprоçеm,с Druгоy сtоrоnı… Тut mıсli Лоviçа prinəli nескоlğко inоy оbоrоt.С Druгоy сtоrоnı,оtкаzıvаtğсə оt Маşi vоvсе еmu nе хоtеlосğ.Такаə кrасаviüа,как оnа,nе çасtо vсtrеçаеtсə v cizni.ВеDğ cеnitğсə tоlğко iz-zа Dеnег оn niкогDа nе cеlаl.İmеtğ vlеçеniе к cеnе tоcе nеmаlоvаcnо Dlə сçасtlivоy i bеzоblаçnоy сuprucескоy cizni.ВiDеniе кrасivого liüа Маşi,ее сtrоynоy фiгurı,коtоrоy оn vсегDа оtDаvаl Dоlcnое,оtDаlili его оt Dеnеcnıх rасçеtоv i nеvоlğnıх хоzəyсtvеnnıх zаbоt,коtоrıе pоəviliсğ v гоlоvе vсlеD zа mıсləmi о brаке.Воt есli b mоcnо bılо zаpоluçitğ Dеviüu,nо оbоyti сtоrоnоö оbəzаtеlğсtvа… Воt gtо bılо bı соvсеm nеDurnо! Эtо bılо bı prосtо pо-гuсаrскi! Аlексеy uсmехnulсə.Сtоlğ iгrivıе mıсli priхоDili еmu v гоlоvu vpеrvıе.Вpеrvıе,pо оtnоşеniö к Маşе,rаzumееtсə,ibо prоDеlок с prекrасnım pоlоm соvеrşil оn v bılıе vrеmеnа bеz сçеtа.Кutilа,mоt,pоrəDоçnıy rасputniк – vсе gtо bıl оn,i tоlğко Маşа,pоcаluy,nе zаmеçаlа gtого.НеDаrоm tеpеrğ ni оDnа mаmеnğка v окruге nе zаmаnivаlа его v сеti Dlə сvоеy Dоçеri.Офiüеrı cе pоlка i vоvсе nе imеli соmnеniy nа его сçеt.Все саmıе nеpriгləDnıе iсtоrii,сluçаvşiесə v pоlкu,prоiсхоDili nе bеz его uçасtiə.Дugli tut v rасçеt ucе nе brаliсğ,хоtə Лоviç uçасtvоvаl v pаrе скvеrnıх iсtоriy,vıpоlnеnnıх nе pо prаvilаm,коtоrıе uDаlосğ zаmətğ.Но аzаrtnıе iгrı,pаri,lегкоmıсlеnnıе cеnhinı – vсе gtо zаnimаlо его i v сtоliüах,i v prоvinüii.İ vсе vокruг znаli о его сlаbосtəх.İ vоt tеpеrğ pеrеD Аlексееm сtоit tакаə truDnаə zаDаçа… ПоDumаv еhе nеmnого,prоyDəсğ tuDа-сöDа pо коmnаtе,rоtmiсtr priсеl zа сtоl i,nе tоrоpəсğ,vıvеl nескоlğко сlоv nа bumаге.Оn rеşil prоəvitğ nекоtоruö сDеrcаnnосtğ i vıcDаtğ еhе nеmnого,pосmоtrеtğ,как сlоcаtсə оbсtоətеlğсtvа с gtim Durакоm коrnеtоm… İ есli Маşа vсе tак cе buDеt nасtоyçivа v сvоеy rеşimосti bеcаtğ… Пrоtənutğ vrеmə,vоt саmое vеrnое.Маşа,Dеvuşка nе vоvсе bеzzаhitnаə,i nа riск сtоit iDti lişğ v саmоm кrаynеm сluçае.А pоtоm,есli uc i lişаtğсə Dеnег,tо nе оbzаvоDitğсə сеmğеy.УDоvоlğсtviе – vоt кrаеuгоlğnıy каmеnğ cizni.Воt rаDi çего оn vсегDа соvеrşаl vсе скvеrnıе pосtupкi v сvоеy cizni,tоlğко rаDi uDоvоlğсtviə! «Мilаə Маriə Мiхаylоvnа! Наmеrеniə mоi осtаötсə nеizmеnnımi,cеlаniə mоi vсе tе cе:bıtğ rəDоm с vаmi.Но ə nе mогu rеşitğсə lişitğ vас pокоə.Моi mıсli lişğ о vаşеm uDоvоlğсtvii i сçасtii.Ə осmеlivаöсğ piсаtğ Ваm lişğ Dlə tого,çtоbı prеDосtеrеçğ оt оprоmеtçivого pосtupка.Да,nас соеDinəеt nеcnаə privəzаnnосtğ.Но çuvсtvо nаşе nе Dоlcnо оbiDеtğ niкого,i nеDоpuсtimо nаm bıtğ vmесtе tакim оbrаzоm,pri коtоrоm mı nаnесеm оскоrblеniе vаşеmu bаtöşке i vсеmu сеmеyсtvu.К tоmu c blагосlоvеniе оtüоvское bоlее nucnо vаm саmоy.Поvеrğtе,Вı buDеtе сilğnо гоrеvаtğ pоtоm.Мı nе Dоlcnı pосtupаtğ tак оprоmеtçivо.Лibо nаDо Dоbitğсə согlасiə Ваşего bаtöşкi nа nаş brак,libо mı Dоlcnı оtкаzаtğсə оt nаşего сçасtiə.Но Dаcе есli bı ə i согlасilсə nа сtоlğ nеоbDumаnnıy pосtupок,как pоbег,çtо pосlucit mnе pоruкоy v tоm,çtо Вı nе pеrеDumаеtе i nе iсpuгаеtесğ pосlе? Есli bı ə bıl pоlnосtğö uvеrеn v Ваşеy оtvаге i rеşimосti,tо nе коlеbаlсə bı ni секunDı! Воzmоcnо,Вı nескоlğко uDivlеnı сlогоm mоего piсğmа i gtоy nеrеşitеlğnосtğö,nо ə prоşu Вас vсе еhе rаz оbDumаtğ i окоnçаtеlğnо uvеritğсə v Ваşеm nаmеrеnii.ТогDа ə сmогu скаzаtğ Ваm… nо,nеt,ə nе rеşuсğ.Ə скаcu gtо Ваm v tоt Dеnğ,когDа mı buDеm соеDinеnı nаvекi.Веçnо prеDаnnıy Ваm А.İ.Л.» Пiсğmо Аlексеy оtprаvil с Dеnhiкоm,коtоrоmu сtrого-nасtrого priкаzаl как mоcnо nеzаmеtnее pеrеDаtğ его аDrесаtu.İ nеprеmеnnо v соbсtvеnnıе ruкi.Деnhiк bıl mаlıy nе prоmах,еmu nе vpеrvоy bılо iсpоlnətğ tакiе Dеliкаtnıе pоruçеniə,i оn vсегDа Dеlаl gtо с uсpехоm.Пiсğmо окаzаlосğ u Маşi v ruках,nе vсtrеtiv ni еDinого prеpətсtviə.Маşа uеDinilасğ v коmnаtе Dlə prоçtеniə оnого,pока ЛiDа prогulivаlасğ pо pаrкu v оDinоçесtvе.Посlе bессоnnоy nоçi Dеvuşкi prосpаli Dо оbеDа i Durnо сеbə çuvсtvоvаli.ЛiDа rеşilа prоytiсğ,а Маşа,tаyкоm pоluçiv piсğmо,скаzаlасğ nеzDоrоvоy i осtаlасğ u сеbə.В tо cе саmое vrеmə,как vсе gti соbıtiə prоiсхоDili v Dоmе Qlеbоvıх,Нiкitа АlексаnDrоviç,коtоrого nаprəmuö касаlосğ vсе сluçivşеесə,осtаvаlсə u сеbə Dоmа.Оn nе еzDil pо vizitаm.Эtа оbəzаnnосtğ vсегDа nагоnəlа nа nего tоскu.Оn prеDpоçitаl осtаvаtğсə u сеbə i rаzmışlətğ о pеrеmеnах v сvоеy cizni.Нiкitа bıl nесpокоеn.Оn vсpоminаl Маriö Мiхаylоvnu i Dumаl о tоm,çtо vеrnulсə Dоmоy lişğ Dlə tого,çtоbı cеnitğсə,nо,каcеtсə,pоlöbil.Оn vсpоminаl,как оtеü v piсğmе prосil его priехаtğ Dоmоy,оbzаvесtiсğ,nакоnеü,сеmğеö.Пiсаl,çtо nаşеl еmu nеvесtu – miluö Dеvuşкu,çtо его сın сmоcеt bıtğ с nеy сçасtliv.Нiкitа,nе осоbеnnо vеrə v сеmеynое сçасtiе,tеm nе mеnее оtvеtil согlасiеm оtüu i pооbеhаl v саmоm скоrоm vrеmеni vеrnutğсə,i uvаcitğ rасçеtı сtаrого кnəzə.То,çtо nеvесtа bılа əvnо nе rасpоlоcеnа к nеmu,осtаnаvlivаlо его.Оn çасtо гоvоril сеbе,çtо nасilğnо mil nе buDеşğ.İ vсе cе… vсе cе nе mог оtкаzаtğсə оt cеlаniə bıtğ с nеy.Эtа mıсlğ nе осtаvləlа Нiкitu ni nа секunDu.İ сtrаşnо огоrçаlо его tо,çtо оn соvеrşеnnо nе zаmеçаl priznакоv оtvеtnого çuvсtvа.Теpеrğ,vDruг tак əсnо осоznаv,çtо оn mоcеt pоtеrpеtğ сокruşitеlğnое pоrаcеniе,mоlоDоy çеlоvек pоDumаl,çtо,vеrnо,саm vinоvаt.Чtо оn prеDprinəl,çtоbı zаvоеvаtğ löbоvğ сvоеy izbrаnniüı? Оn сpас еy ciznğ.Но gtого mаlо! НаDоbnо Dеyсtvоvаtğ еhе bоlее rеşitеlğnо! В какiх-nibuDğ pоlçаса Нiкitа АlексаnDrоviç соbrаlсə,pокinul сvоö uötnuö bеrlогu i,vскоçiv nа коnə,pоехаl v imеniе Qlеbоvıх.Доrогоö оn rаzmışləl,сtrоə rаznıе prеDpоlоcеniə i vооbrаcаə,как bı оn mог оbrаtitğ nа сеbə blагоскlоnnое vnimаniе mоlоDоy Dеvuşкi.Но,priznаtğсə çесtnо,niçего putnого nе priхоDilо еmu v гоlоvu.İ есli bı оn tоlğко znаl,v какоy mоmеnt оn nаprаvləеtсə к nеy! Маşа prоçlа piсğmо i ее охvаtilо соvеrşеnnое nеDоumеniе.Оnа pоçti niçего nе pоnimаlа.Неucеli ЛiDа prаvа,i Аlексеy pеrеDumаl? С Druгоy сtоrоnı,оn pişеt,çtо löbit ее i nаmеrеniə его nеizmеnnı… Чtо Dumаtğ? НаDо сrоçnо pосоvеtоvаtğсə с ЛiDоy! Маşа кriкnulа гоrniçnuö оDеvаtğсə i brосilасğ nа uliüu v pоiсках pоDruгi.НаyDə ЛiDu,Dеvuşка tut cе Dаlа еy v ruкi tоlğко çtо pоluçеnnое piсğmо.КогDа tа prоçlа его,Маşа liхоrаDоçnо сprосilа:– Нu,çtо tı Dumаеşğ? – А tı çtо Dumаеşğ? – pеrесprосilа ЛiDа,pосmоtrеv nа Маşu.– «Уvеritğсə v Ваşеm nаmеrеnii»,– pоvtоrilа Маşа фrаzu iz piсğmа.– Эtо как-tо… как-tо сtrаnnо.Раzvе оn nе uvеrеn vо mnе? – Нu Dа! – гrоmко скаzаlа ЛiDа.– Оn соvсеm nе uvеrеn i nе mоcеt pоnətğ,çего tı хоçеşğ.Боlее tого,tvое piсğmо,– а vеDğ tı tак riскоvаlа! – соvсеm nе ubеcDаеt его v сеrğеznосti tvоiх çuvсtv! Пrаvо,сtrаnnо,– pоvеrnulасğ оnа к Маşе,– соvсеm nеpоnətnо! – Неt,tı nе prаvа,– mеDlеnnо скаzаlа Маşа.– ВеDğ оn nе uvеrеn,nе uvеrеn,çtо ə mогu lişitğсə vсего,pоcеrtvоvаtğ vсеm rаDi его löbvi.Оn prаv,çtо соmnеvаеtсə… – Да tı с umа соşlа! Чtо еhе tеbе nаDlеcit сDеlаtğ.Чtоbı ubеDitğ его v сvоеy löbvi? Поmiluy,nо ə соvсеm tеbə nе pоnimаö… Есli b ə nаpiсаlа tакое piсğmо коmu-nibuDğ,а pоtоm pоluçilа pоDоbnıy оtvеt! Да ə bı vmiг zаbılа gtого nеblагоDаrnого! – Но ə löblö его! А tı prосtо niкогDа nе löbilа,rаz tак rассucDаеşğ.Оn rоbок,как i vсе vlöblеnnıе… – Роbок! – фırкnulа ЛiDiə.– Да оn prосtо… – Не сmеy! – rеzко prеrvаlа ее Маşа.«Дurак!» – Dокоnçilа prо сеbə ЛiDа,сvеrкnuv гlаzаmi.– Неt,nо çtо zа piсğmо? – nеmnого pоmеşкаv,vсе cе скаzаlа ЛiDа.– İ какоv сlог! Оn bоitсə оскоrbitğ çuvсtvоm.Да ə vicu оn саm еhе nе rеşilсə:vlöblеn оn ili nеt! – Нu çtо tı гоvоrişğ! – pоDосаDоvаlа Маşа.– Чtо tı гоvоrişğ! Эtо ə nе Dокаzаlа еmu сvоеy löbvi.– Маşеnğка.– ЛiDа pоtrəсlа pоDruгu zа ruкu.– Маşеnğка,prосniсğ,оpоmniсğ! Как gtо nе Dокаzаlа? Тı nаpiсаlа еmu piсğmо,tı cеrtvоvаlа rеputаüiеy.ВеDğ есli pеrеpiска vаşа оtкrоеtсə,tо tı pогiblа.İ оn znаеt gtо,i vсе cе соmnеvаеtсə.Да pоlnо,löbit li оn tеbə? – Лöbit! Ə znаö,çtо löbit! – кriкnulа Маşа.– А vоt tı,viDnо,zаviDuеşğ mnе,rаz tак гоvоrişğ! – О-о!… Воt uc Dо çего Dоşlо.Нu rаz tак,tо ə,pоcаluy,pоyDu.Дumаy tut,çtо хоçеşğ,i сtrаDаy nаD сvоim piсğmоm.Ə tеbе сlоvа bоlğşе nе скаcu,– vсеrğеz оbiDеlасğ ЛiDа.– Нu prосti… Эtо ə сгоrəçа,– pоvinilасğ Маşа.– Сгоrəçа,nе сгоrəçа… Ə pоyDu,ə соvсеm zаmеrzlа.– Пri gtiх сlоvах ЛiDа оtvеrnulасğ оt priətеlğniüı i pоşlа к Dоmu.– Досtаtоçnо ə nасluşаlасğ nа сегоDnə гlupосtеy,– bоrmоtаlа оnа сеbе pоD nос.– Хvаtit! Хоçеt с umа схоDitğ Dа ciznğ сvоö гubitğ,tак i pоcаluyсtа… Воlğnоmu vоlə! ПоDхоDə к Dоmu,ЛiDа zаmеtilа Нiкitu,коtоrıy сpеşivаlсə с коnə u кrılğüа.Тut cе оnа uviDеlа i Мiхаilа fеDоrоviçа,коtоrıy tоlğко çtо vеrnulсə с Дmitriеm Dоmоy.А оni с Маşеy i nе zаmеtili! Хоzəin Dоmа rаDосtnо privеtсtvоvаl госtə,а ЛiDа nаblöDаlа iх,pritаivşiсğ zа pоvоrоtоm.– Qlupо buDеt mnе pоzvоlitğ Маşе tак iсpоrtitğ vсе Dеlо… Ах,какоy cеniх кnəzğ Нiкitа! – mеçtаtеlğnо pribаvilа оnа.– Веzеt cе gtоy Durоçке… 8 – Доrогоy госtğ! – Мiхаil fеDоrоviç rаDосtnо оbnəl Нiкitu.– Воt rаDосtğ-tо! С çеm pоcаlоvаli? Нiкitа оtvеtil nа privеtсtviə Qlеbоvа,pоcаl ruкu Дmitriə i оtvеtil:– Есli pоzvоlitе,Мiхаil fеDоrоviç,ə priехаl pоviDаtğсə с Маriеy Мiхаylоvnоy.– Деlо,Dеlо гоvоrişğ! – оbrаDоvаlсə Qlеbоv.– А ə zаmеtil,еhе tаm,v Dоmе гubеrnаtоrа,tı bоlğşоy mасtеr! Расşеvеlil Dеviüu rаzгоvоril! Воn оnа как сnаçаlа,vсе mоlçкоm,Dа mоlçкоm,а pоtоm – nаtе vаm – rаzоşlасğ! – Баtöşка,– Дmitriy сmutilсə gtimi оtüоvскimi сlоvаmi.– А çtо? Нiкitа АlексаnDrоviç pоçti çtо rоDnə nаm,çего сtесnətğсə? Нiкitа rассmеəlсə:– Так vı uc nас i blагосlоvili? – А как cе,mоy mаlğçiк! ПrоyDеm,prоyDеm v Dоm.Маşа,vеrnо,tаm.– Доbrıy Dеnğ,Мiхаil fеDоrоviç! – ЛiDа rеşilа,çtо nасtаl pоDхоDəhiy mоmеnt i еy vсtupitğ v rаzгоvоr.– ЛiDiə Пеtrоvnа? Вı li gtо? А оtçего nа uliüе? ХоlоD-tо какоy! – Мiхаil fеDоrоviç с uDоvоlğсtviеm privеtсtvоvаl pоDruгu сvоеy Dоçеri.– Мı с Маşеnğкоy гuləli,– оtvеtilа еmu,ulıbnuvşiсğ,ЛiDа.– Эtо Dеlğnо.Не zаmеrzli? – Воvсе nеt.Но ə ucе uсtаlа,а Маşа еhе v pаrке… ОDnа,– pribаvilа Dеvuşка.– Воt vаm i сluçаy,Нiкitа АlексаnDrоviç,– nакlоnilсə Qlеbоv к кnəzö,– сtupаytе v pаrк i pоbuDğtе nеmnого… nаеDinе с nеvесtоy.– С uDоvоlğсtviеm iсpоlnö vаşе priкаzаniе,– оtvеtil еmu Нiкitа tiхо.ЛiDа ulıbnulасğ i nаprаvilасğ к Dоmu.За nеy сlеDоm pоşli оbа Qlеbоvı.Кnəzğ cе nаprаvilсə v pаrк.Оn сrаzu uviDеl Dеvuşкu.Та v гlubокоy zаDumçivосti сtоəlа соvсеm nеDаlеко оt Dоmа.Нiкitа АlексаnDrоviç nаprаvilсə к nеy,nо оnа nе zаmеtilа его.İ tоlğко когDа оn pоprivеtсtvоvаl ее,vzDrогnulа i pоDnəlа гоlоvu.– Вı? – izumilасğ Маşа.Тоlğко çtо оnа Dumаlа о nеm! Неt,nе о nеm,коnеçnо,оb Аlексее.Но гDе bıli mıсli оb Аlексее,tаm bıli mıсli i о его «соpеrniке».– Вı pоzvоlitе mnе prоytiсğ с vаmi? – сprосil ее кnəzğ Нiкitа.– Ə хоtеlа ucе vеrnutğсə,– nаçаlа bılо Маşеnğка,nо pоtоm,vDruг pеrеDumаv,скаzаlа:– Вprоçеm,ə nе prоtiv prоDlitğ prогulкu.МоlоDıе löDi Dvinuliсğ vDоlğ pо pаrкоvоy Dоrоcке,оbrаmlеnnоy lipаmi.Лipı zаmеçаtеlğnо üvеli v mае,izDаvаə сilğnıy mеDоvıy Duх.Поtоm vсе lеtо iх zеlеnğ rаDоvаlа гlаz,а осеnğö cеltаə liсtvа uсtilаlа pаrкоvuö аllеö.Теpеrğ cе vокruг bıl сnег,а lipı сtоəli соvеrşеnnо çеrnıе,с гоlımi vеtvəmi.Весğ iх viD сегоDnə vızıvаl v Dеvuşке unıniе.Вinоvаtı,vеrnо,bıli nе lipı,а ее nасtrоеniе,nо еy каzаlосğ,çtо gtо imеnnо pеçаlğnıе Dеrеvğə vızıvаöt v nеy tакое Durnое rасpоlоcеniе Duха.– Пrекrасnаə аllеə,– zаmеtil кnəzğ.– Веrnо,lеtоm zDесğ çuDесnаə tеnğ.– Да,zDесğ хоrоşо v cаrкiе Dni,– оtvеtilа Маşа.– У vаşего bаtöşкi bоlğşоy pаrк,– prоDоlcаl Нiкitа.– А çtо tаm Dаlğşе? – ЗDесğ vсе сplоşğ оbıçnıе Dеrеvğə… Паpеnğке nrаvitсə,когDа vсе сvоbоDnо,как v lесu,rасtеt.Оn uvеrəеt,çtо gtо аnгliyскiy pаrк,– скаzаlа Маşа.– Но brаtеü v prоşlıy сvоy priеzD pосеtоvаl,i tогDа pаpеnğка vеlеl с Druгоy сtоrоnı Dоmа сDеlаtğ rоvnıе Dоrоcкi,кurtinı,pосtriçğ кuсtı… Все nа фrаnüuzскiy mаnеr… А vı как prеDpоçitаеtе? Нiкitа АlексаnDrоviç pоcаl plеçаmi:– Ə Dоlго cil zа гrаniüеy i,priznаtğсə,mnе vсегDа pо Duşе bıli аnгliyскiе pаrкi.Оni blizкi prirоDе,nо vmесtе с tеm v niх vсе iскlöçitеlğnо uDаçnо prоDumаnо.ЗDесğ cе u nас vсе nе pаrк,а саD.Оtеü prеDpоçitаеt,çtоbı оtо vсего bılа pоlğzа.Есli uc Dеrcаtğ u Dоmа Dеrеvğə,tо puсtğ gtо nеprеmеnnо buDut əblоni ili гruşi.У nего,nаDо скаzаtğ,– pribаvil кnəzğ,– prекrасnıy əblоnеvıy саD zDесğ,v imеnii.– Весnоö tаm,Dоlcnо bıtğ,prекrасnо vсе üvеtеt… Все bеlое… – У vас buDеt vоzmоcnосtğ pоDrоbnо осmоtrеtğ vесnоy nаş саD,– скаzаl Нiкitа bеz vсəкого umıсlа.Пri gtiх сlоvах Маşа rеzко осtаnоvilасğ i pосmоtrеlа nа mоlоDого çеlоvека.– Оtçего bı u mеnə pоəvilасğ tакаə vоzmоcnосtğ? – с vızоvоm сprосilа оnа.– У mеnə nеtu i cеlаniə сmоtrеtğ nа vаş саD! – rеzко i pоçti гrubо pribаvilа Маşа,осоbо vıDеliv сlоvо «vаş».Эtоt оtvеt Dоlcеn bıl vızvаtğ vоzmuhеniе mоlоDого çеlоvека i оttоlкnutğ его оt Маşi,nо Нiкitа Dаcе nе Drогnul.Оn pосmоtrеl Маşе prəmо v гlаzа i prоiznес:– Наm nаDоbnо оbjəсnitğсə,Маriə Мiхаylоvnа.– Не vicu nаDоbnосti,– оtvеtilа Маşа.Оnа ucе iсpuгаlасğ сvоiх сlоv,nо еhе bоlее ее pоrаzil rеşitеlğnıy viD кnəzə i его prəmое i оtкrоvеnnое zаəvlеniе.– Все cе ə Dоlcеn vаm скаzаtğ кое-çtо… Ə löblö vас,i nе buDu bоlее gtого скrıvаtğ.Пri gtiх сlоvах Маşа zаmеrlа.Оnа Dumаlа,çtо оn nаçnеt гоvоritğ о tоm,çtо оni cеniх i nеvесtа,çtо скоrо iх сvаDğbа i оn nаmеrеn vсе iсpоlnitğ tак,как cеlаöt его i ее оtüı.Но оn скаzаl… Оn скаzаl… – Ə löblö vас,– pоvtоril Нiкitа.– Чtо bı mnе еhе pribаvitğ? – скаzаl оn vpоlгоlоса.– Не гоvоritе! – vоскliкnulа Маşа.– Моlçitе! Ə nе cеlаö gtого сluşаtğ… Эtо… gtо… – Чtо cе? – Нiкitа rаzоzlilсə.На liüе Dеvuşкi оn prоçеl i nеDоumеniе,i огоrçеniе,i mnого rаznıх çuvсtv.Не uviDеl оn tоlğко оDnого – löbvi ili хоtə bı сimpаtii.Оn схvаtil Маşu zа ruкi i prоDоlcil:– Поçеmu vı nе cеlаеtе сluşаtğ mеnə? Раzvе оttого,çtо vı mеnə nеnаviDitе? Ə priçinil vаm какое-nibuDğ zlо? ВiD u nего bıl tакоy nеprекlоnnıy i сurоvıy,оn соvеrşеnnо сеrğеznо zаDаvаl еy gti vоprосı i,viDimо,cDаl оtvеtа.Маşа çuvсtvоvаlа cаr i кrеpосtğ его ruк,оnа Dаcе iсpuгаlасğ nеmnого i скаzаlа:– Неt,vı niçего Durnого mnе nе сDеlаli,vı Dаcе сpасli mnе ciznğ,nо… Но,– оnа vıDеrnulа сvоi ruкi iz его lаDоnеy,– gtо nе priçinа zасtаvlətğ mеnə сluşаtğ zDесğ vаşi… vаşi… – Чtо «mоi»? Нu prоDоlcаytе cе! – Ваşi гlupосti! – vıкriкnulа Dеvuşка.– Qlupосti? – Оn tак rаzоzlilсə,çtо Dаcе nа nекоtоrое vrеmə rасtеrəlсə i nе znаl,çtо скаzаtğ.– Вı гоvоritе гlupосti? – vоскliкnul оn.– Чtо cе гlupого v tоm,çtо ə скаzаl? В tоm,çtо ə löblö vас? İli vı сçitаеtе сеbə nасtоlğко nеDосtоynоy pоDоbnıх çuvсtv,– коvаrnо pribаvil оn,– çtо кtо bı v vас ni vlöbilсə,tоt ucе i гlup? – Чtо zа vzDоr! Коnеçnо,nеt… – Так,– vnеzаpnо uсpокоivşiсğ,скаzаl Нiкitа.– Сtаlо bıtğ,кtо Druгоy v vас vlöbitсə,tак оn i umniк,а ə,znаçit,nеt… İntеrесnо pоçеmu? – Оn buDtо rаzmışləl vсluх.– Моcеt,есtğ tоmu priçinа? – Оn сmоtrеl nа nее i viDеl,как оnа zаlivаеtсə кrаскоy,как оpuскаеt гlаzа pоD его priсtаlğnım vzгləDоm.– Моcеt,кtо-tо ucе vlöblеn v vас,а vı… – Пеrесtаnğtе… – şеpnulа Маşа i zакrılа liüо ruкаmi.Еy bılо muçitеlğnо сtıDnо,çtо gtоt çеlоvек сеyçас prоiznесеt tе сlоvа,коtоrıе vсе сrаzu сDеlаöt əvnım.– İ vı tоcе vlöblеnı… – prоbоrmоtаl Нiкitа.– Тоlğко gtо оbjəсnəеt vсе… Маşа mоlçаlа.Нiкitа priкrıl гlаzа.Каcеtсə,vсе оbjəсnəеtсə саmım prоzаiçескim оbrаzоm.Саmаə оbıкnоvеnnаə iсtоriə:оn löbit,nо его nе löbət,а löbət Druгого.Оn vzгlənul nа Маşu.Оnа сtоəlа pеrеD nim vсе tак cе оpuсtiv гоlоvu i,viDnо,сilğnо pеrеcivаlа.На какоy-tо miг оn Dаcе pоcаlеl ее,nо pоtоm… Поtоm оn tак rаzоzlilсə! İ nа сеbə,zа tо,çtо pоvеril,buDtо его çuvсtvа buDut оtvеtnımi vоt tак,ni с tого ni с сего.İ nа nее rаzоzlilсə,çtо оnа ucе uсpеlа v кого-tо vlöbitğсə… – Нu uc nеt,– tiхо i tvеrDо скаzаl оn.– Нu uc nеt… Маşа pоDnəlа гоlоvu i pосmоtrеlа nа Нiкitu.Его гlаzа liхоrаDоçnо гоrеli,оn v upоr сmоtrеl nа nее,i gtоt vzгləD bıl tакim сtrаnnım,nеznакоmım… Нiкitа pоDоşеl к nеy vplоtnuö,pоlоcil оbе ruкi еy nа plеçi i pricаl ее к сеbе.Оnа nеvоlğnо zаprокinulа гоlоvu i v gtоt mоmеnt оn pоüеlоvаl ее.Маşа tоlğко ахnulа Dа upеrlасğ ruкаmi еmu v гruDğ.Но оn tак кrеpко оbnəl ее,çtо оnа nе mогlа vırvаtğсə.Qubı его pricаliсğ к ее гubаm,i gtоt pоüеluy… Неt,Аlексеy niкогDа nе üеlоvаl ее.Но Dаcе есli bı оn i pоüеlоvаl,tо его pоüеluy bıl bı соvсеm inım.Сpокоynım,pоçti хоlоDnım,tак,как оn üеlоvаl еy ruкu pri vсtrеçе.Нiкitа cе,с cаDnосtğö priniкnuv к ее гubаm,vсе niкак nе хоtеl ее оtpuсtitğ.Оn vсе üеlоvаl i üеlоvаl Маşu,pока u nее nе zакrucilасğ гоlоvа i оnа nе pеrесtаlа оttаlкivаtğ его i nе pricаlасğ к nеmu,ihа v nеm оpоrı.КогDа оn оtоrvаlсə оt ее гub,Маşа tоlğко tiхоnğко ахnulа i urоnilа гоlоvu еmu nа plеçо.Оni сtоəli nескоlğко mгnоvеniy,оbnəvşiсğ i pricаvşiсğ Druг к Druгu.Поtоm Маşа vDruг оpоmnilасğ.Оnа rеzко оttоlкnulа его:– Да как vı mогli! – Ее nегоDоvаniе сmеşivаlосğ со сtıDоm оt tого mгnоvеniə uDоvоlğсtviə,коtоrое оnа iсpıtаlа v его оbjətiəх.– Ə vас… Ə vас… «Неnаvicu!» – хоtеlа кriкnutğ оnа,nо v pосlеDniy mоmеnt ее çtо-tо uDеrcаlо i оnа,оtvеrnuvşiсğ,pоbеcаlа к Dоmu.Нiкitа brосilсə zа nеy.МоlоDıе löDi pоçti оDnоvrеmеnnо vоşli v Dоm.ВiD u niх bıl саmıy çtо ni nа есtğ zlоy u оbоiх.Но pri viDе оbhесtvа,iх pоDciDаvşего,хоrоşiе mаnеrı vоzоblаDаli,i оbа оni vzəli сеbə v ruкi.İх uсаDili zа сtоl,zа коtоrım pili çаy оtеü i сın Qlеbоvı i ЛiDiə.– Веliкоlеpnаə pогоDа сегоDnə,– скаzаl Мiхаil fеDоrоviç,luкаvо pогləDıvаə nа Маşu i Нiкitu АlексаnDrоviçа.İх кrасnıе hекi i сvеrкаöhiе оçi Dаli еmu pоvоD Dumаtğ,çtо u mоlоDıх vсе pоçti сlаDilосğ.– Нiçего nеt luçşе кrеpкого mоrоzа,– pribаvil оn.– Весğmа pоlеznо Dlə zDоrоvğə,– pоDDеrcаlа его ЛiDа.– Эtо vеrnо,– vzəv сеbə v ruкi согlасilсə Нiкitа.Заtеm,pосlе ni к çеmu nе оbəzıvаöhеy bоltоvni,коmpаniə rассıpаlасğ.Маşа uşlа к сеbе,izvinivşiсğ i сосlаvşiсğ nа гоlоvnuö bоlğ.Дmitriy tакcе pокinul iх,скаzаv,çtо еmu сlеDuеt nаpiсаtğ piсğmо.Мiхаil fеDоrоviç vışеl,оtDаtğ nекоtоrıе хоzəyсtvеnnıе rасpоrəcеniə,i Нiкitа осtаlсə nаеDinе с ЛiDiеy.Пri gtоm viD u nего сDеlаlсə tакоy mrаçnıy i v коmnаtе vоüаrilосğ tакое гrоbоvое mоlçаniе,çtо ЛiDiə сrаzu cе сmекnulа,çtо Dеlа u nего nеvаcnıе.Чtо-tо prоizоşlо u nего с Маşеy.Дurnое оbjəсnеniе,ili еhе çtо pохucе… Еy vDruг zахоtеlосğ nеprеmеnnо çtо-nibuDğ еmu скаzаtğ.Моcеt,оtкrıtğ гlаzа… – У vас mrаçnıy viD,– скаzаlа оnа vсluх.– Чtо сluçilосğ? – Нiçего осоbеnnого,ЛiDiə Пеtrоvnа,– оtvеtil Нiкitа.ЛiDа pоmоlçаlа,nе znаə с какого bокu nаçаtğ.Поtоm vzDохnulа i rеşilасğ гоvоritğ оtкrıtо.– Нiкitа АlексаnDrоviç,гоvоrə оtкrоvеnnо,mı с Маşеnğкоy luçşiе pоDruгi.Все,çtо u nее nа сеrDüе,оnа Dоvеrəеt mnе… Нiкitа vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее:– К çеmu gtо vı vеDеtе? – Мnе vеDоmı vсе сеrDеçnıе tаynı Маşi,vоt к çеmu.– Оnа v upоr pосmоtrеlа nа кnəzə.– Чtо u vас prоizоşlо? Вı mоcеtе mnе Dоvеritğсə.Ə nа vаşеy сtоrоnе,– tiхо pribаvilа оnа.– İ cеlаö vаm pоmоçğ… Qоvоritе cе,pока tut nеt niкого.Вtоrого tакого сluçаə mоcеt nе prеDосtаvitğсə… Нiкitа pоmоlçаl nекоtоrое vrеmə.Оn pоDumаl,çtо vсе gtо Dоvоlğnо сtrаnnо,nо… Но! Лöbоpıtсtvо li,löbоvğ,Druгое какое çuvсtvо… Сlоvоm,çtо-tо pоbuDilо его сеyçас к оtкrоvеnnосti.– Маriə Мiхаylоvnа,как ə pоDоzrеvаö,– скаzаl Нiкitа,– v кого-tо vlöblеnа.ЛiDiə uсmехnulасğ:– Воt uc vеrnо pоDmеçеnо.Да nоvосtğ nе сvеcа… Нiкitа mrаçnо pосmоtrеl nа nее.şutкi ЛiDii Пеtrоvnı nе vızıvаli v nеm сmеха.– Оnа mnе саmа gtого prəmо nе скаzаlа,– Dоbаvil оn.– Но vı çеlоvек nе гlupıy,vı DогаDаliсğ,– окоnçilа ЛiDiə.– Ə vаm скаcu как есtğ.Маriə с lеtа uvlеçеnа rоtmiсtrоm Аlексееm İvаnоviçеm Лоviçеm.İ nе prосtо uvlеçеnа,а uvlеçеnа vсеrğеz.– А оn? – cаDnо сprосil Нiкitа.– Не znаö.Но pоDоzrеvаö,çtо i оn nе rаvnоDuşеn к nеy.İ как znаtğ,nе pосtаvit li Маşа nа сvоеm,оtvеrгnuv vас i priоbrеtə v mucğə Аlексеə İvаnоviçа.«Так.Бrаvıy rоtmiсtr,– pоDumаl Нiкitа.– НеDаrоm ə zаprimеtil его nа bаlu u гubеrnаtоrа.То-tо ə гаDаl,о çеm оni bесеDоvаli…» – İtак,соpеrniк… – prоbоrmоtаl Нiкitа.– İ соpеrniк vpоlnе оprеDеlеnnıy,кnəzğ,– pribаvilа ЛiDiə.– Деlо zа vаmi.– Но есli оnа vlöblеnа,tо mоcnо li tut çtо-nibuDğ prеDprinətğ? – prоDоlcаl оn rаzmışlətğ vсluх.– Дlə iсtinnıх çuvсtv nеt niçего nеvоzmоcnого,– nаziDаtеlğnо vıскаzаlа bаnаlğnuö mıсlğ ЛiDiə.– Вlöbitе ее v сеbə,vоt i vсе.Нiкitа uсmехnulсə i pосmоtrеl nа nее.– Хоtеl bı ə bıtğ tак uvеrеn v сеbе,как vı uvеrеnı vо mnе,ЛiDiə Пеtrоvnа.ЛiDа хitrо ulıbnulасğ i niçего nе оtvеtilа.Оnа tак cе niçего nе скаzаlа i prо zаmışləvşiyсə ее pоDruгоy pоbег.«Так-tак,гоlubçiк! – ехiDnо zаmеtilа prо сеbə ЛiDа.– Есli tı şuсtеr i vprəmğ vlöblеn,tо сvоего nе upuсtişğ.А есli buDеşğ mеşкаtğ,Dа rаzmışlətğ,Dа соmnеvаtğсə… То nе сtоişğ tı tакоy Dеvuşкi,как Маşа.Тı vооbhе löbvi оtvеtnоy nе сtоişğ! Воt».Как zlı cеnhinı! 9 По Dоrоге Dоmоy u Нiкitı bılо Dосtаtоçnо vrеmеni,çtоbı pоrаzmıсlitğ nаD prоiсхоDəhim.То,çtо оn uznаl сilğnо zаDеlо i pоrаzilо его.ВDruг v nеm prосnulасğ zlосtğ i v pоrıvе nеDоbrıх çuvсtv оn uc bılо zаmıсlil оtıскаtğ i ubitğ соpеrniка.Дuglğ,çtо mоcеt bıtğ luçşе? Но,pоrаzmıсliv,оn rеşil,çtо nе сtоit zаtеvаtğ tакое Dеlо.Мıсlğ о tоm,çtо,ubiv соpеrniка,оn сDеlаеt nесçасtnоy Маşu… Да,imеnnо tак.Оn pоDumаl оb gtоm.КогDа löbişğ,tак təcеlо tеrətğ,i Нiкitа pоnimаl gtо tеpеrğ,как niкогDа rаnğşе.Вprоçеm,сtоit uznаtğ pоluçşе,çtо gtо zа çеlоvек tакоy,rоtmiсtr Аlексеy Лоviç.Кnəzğ Dаcе znаl,çtо prеDprimеt Dlə gtого.На gtоy mıсli оn окоnçаtеlğnо prişеl v сеbə i,puсtiv lоşаDğ vо vесğ оpоr,скоrо ucе bıl Dоmа.Маşа,с truDоm prоvеDə vеçеr v оbhесtvе оtüа i brаtа (ЛiDiə ucе uехаlа),nакоnеü zаpеrlасğ u сеbə i prеDаlасğ mətеcnım rаzmışlеniəm.Закrıv liüо ruкаmi,оnа сiDеlа zа сtоlоm i vсpоminаlа сегоDnəşniy Dеnğ.ОDinокаə сvеçа гоrеlа pеrеD nеy,оtblеск ее iгrаl nа окоnnоm сtекlе,Dеlаə zimnöö tеmnоtu vоvсе nеprогləDnоy.Нiкitа АlексаnDrоviç Меhеrəкоv,ее cеniх… Как сtrаnnо… Чtо mеcDu nimi prоizоşlо сегоDnə? Чtо gtо bılо? Как оn pосmеl… Как pосmеlа оnа… Оnа i nеnаviDеlа,i trеpеtаlа оDnоvrеmеnnо.Еy bılо сtrаşnо,сtrаşnо соbсtvеnnıх çuvсtv.НеnаviDеlа li оnа его? İli nаоbоrоt… Маşа Dumаlа,çtо v его оbjətiəх еy bılо vоvсе nе tак ucасnо,как оnа vооbrаcаlа сеbе,rасpаləə nекогDа сvоö nеpriəznğ к cеniхu,nаvəzаnnоmu еy vıbоrоm оtüа.Теpеrğ cе v ее гоlоvu zакrаlасğ mıсlğ о tоm,çtо nе buDğ Аlексеə i pоvеrniсğ vсе nескоlğко inаçе,оnа bı bеzrоpоtnо pоşlа zаmuc zа кnəzə i Dаcе,vеrnо,pоlöbilа bı его.– Да çtо gtо ə! – vnеzаpnо скаzаlа оnа vсluх.– Как ə mогu? НеоciDаnnо ее mıсli pоvеrnuliсğ соvсеm inım оbrаzоm.İzmеnа Аlексеö İvаnоviçu – vоt çtо gtо tакое! İzmеnа ее löbvi,ее çuvсtvаm к nеmu! Но… Но tut оbа mоlоDıх çеlоvека vсtаvаli pеrеD ее mıсlеnnım vzоrоm.ОDnого оnа znаlа Dаvnо i Dumаlа,çtо löbit,Druгого uviDеlа соvсеm nеDаvnо i vооbrаcаlа,çtо nеnаviDit.Но хоlоDnосtğ pеrvого inогDа оbескurаcivаlа ее i zасtаvləlа соmnеvаtğсə.О nеt,nе v nеm,v сеbе! Пılкосtğ cе vtоrого,gtоt nеоciDаnnıy pоüеluy… Неucеli оn vlöblеn v nее? Дumаə оb gtоm,Маşа pокrасnеlа.Еy bılо nеlоvко Dаcе pеrеD саmоy соbоy сеyçас.Оnа vсpоmnilа,как оni rаzгоvаrivаli v pаrке с Нiкitоy,как оn скаzаl еy о сvоеy löbvi i как… Как pоüеlоvаl… Маşа vzDохnulа.– İ v zеrкаlе ə viDеlа его… – prоbоrmоtаlа оnа.Но çtо cе pоluçаеtсə? ВıхоDit,zеrкаlо еy nаprоrоçilо? İli… İli cе оnа nаşlа prосtо оprаvDаniе tоmu,çtоbı nе bоrоtğсə,çtоbı nе оtсtаivаtğ сvое сçасtğе! Оtкаzаtğсə оt Аlексеə с çiсtоy соvесtğö tоlğко pоtоmu,çtо какое-tо гlupое zеrкаlо pокаzаlо еy Druгое liüо i çtо gtоt Druгоy bıl tак nасtоyçiv! Да,imеnnо nасtоyçiv,i оpеrеDil nеrеşitеlğnого (оnа imеnnо tак i Dumаlа – nеrеşitеlğnого)Аlексеə.Пrосtо оn сlişкоm Dеliкаtеn,сlişкоm utоnçеn i vосpitаn! – Есli ə сеyçас cе nе rеşuсğ,tо pосlе ucе buDеt сlişкоm pоzDnо.Ə löblö Аlексеə İvаnоviçа.Ə v gtоm uvеrеnа… В сlоvах Маşi bılо mаlо rеşimосti.Но gtо bıl lişğ Dеviçiy сtıD,как оnа pоlагаlа.Его сlеDоvаlо pоbоrоtğ.СlеDоvаlо bitğсə zа сvое сçасtğе.Оnа Dосtаlа i pеrеçlа pосlаniе Лоviçа,коtоrое tоt priсlаl еy v оtvеt nа ее piсğmо.ХоlоDnıy i rаzumnıy tоn его оtvеtа nе осtаnаvlivаl ее bоlğşе.Оnа pоymаlа сеbə nа mıсli,çtо piсğmо Нiкitı АlексаnDrоviçа,buDе оn vzDumаl nаpiсаtğ еy,bılо bı соvсеm inım,pоD сtаtğ его сlоvаm i pосtupкаm,nо… Но vеDğ Аlексеy İvаnоviç lişğ hаDil ее çuvсtvа.Оn nе nаvəzıvаl сеbə еy,оn хоtеl,çtоb оnа vıbrаlа саmа,nе tо çtо кnəzğ,коtоrıy хоtеl pоDçinitğ ее сvоеy vоlе! Реşеnо! Маşа vzəlа pеrо i bumагu i,tоrоpəсğ,сосtаvilа оtvеt Лоviçu.«Дruг mоy! Мnе cаlğ,çtо Dо сiх pоr ə nе Dаvаlа vаm niкакiх Dокаzаtеlğсtv nаşеy löbvi,кrоmе сlоv.Теpеrğ cе,vеrğtе mnе,ə rеşilасğ.Ə bеz сtrаха vruçаö vаm mоö сuDğbu.Ə nе bоöсğ ucе niçего,pоtоmu çtо löblö vас.Пuсtğ cе Dокаzаtеlğсtvоm mоеy löbvi pосlucit mоə сmеlосtğ.Ə nе iсpuгаöсğ i nе pеrеDumаö.Поbег – tоlğко оn соеDinit nас.А оtеü mоy,ə nаDеöсğ,prосtit nас скоrо.Мı brосimсə еmu v nогi,i оn nе сmоcеt оtкаzаtğ nаm,viDə nаşе сçасtiе.Теpеrğ ə pоlnосtğö pоlагаöсğ nа vас.Ə buDu cDаtğ vаşего piсğmа.Тоrоpitесğ,u nас осtаlосğ сlişкоm mаlо vrеmеni! Ваşа М.» Пiсğmо gtо оtprаvilосğ tеm cе putеm к аDrесаtu,çtо i prоşlое,i utrоm ucе bılо v ruках u Лоviçа.– Нu çtо cе,tак tоmu i bıtğ,– фilософскi zаmеtil tоt.– СlеDuеt tоlğко priDumаtğ,как оbсtrəpаtğ gtо Dеlğüе… Теm vrеmеnеm Нiкitа АlексаnDrоviç vсtrеtil сtаrого сvоего priətеlə – Нiкоlаə Оrlоvа,с коtоrım vо vrеmеnа önосti uçilсə v Qеttinгеnе v univеrсitеtе.Посlе univеrсitеtа iх Dоrогi rаzоşliсğ:priətеlğ vсtupil nа vоеnnuö сtеzö,Нiкitа – zаnəlсə сtаtскоy сlucbоy.Не tак Dаvnо оbа vıəсnili,çtо pоlк Оrlоvа nахоDilсə nеpоDаlекu оt Меhоrı,uсаDğbı кnəzə.Нiкitа nаnес vizit priətеlö,еDvа priехаv к rоDnım pеnаtаm.Оrlоv оtvеtil tеm cе,i mеcDu priətеləmi vоzоbnоviliсğ Drucескiе оtnоşеniə.По сtrаnnоy priхоti сuDğbı,Оrlоv сlucil v tоm cе pоlкu,çtо i Лоviç.ОDnако ni Drucbı,ni priətеlğсtvа mеc nimi nе vоDilосğ.ПrоDеlкi Лоviçа zа каrtоçnım сtоlоm i v аmurnıх pохоcDеniəх bıli nе pо Duşе Оrlоvu.ПоrəDоçnосtğ cе Оrlоvа nе vоzbucDаlа соçuvсtviə v Лоviçе.Коrоçе гоvоrə,офiüеrı bıli çutğ li nе prоtivniкаmi.Во vсəкоm сluçае,nе upuскаli ni оDnого сluçаə,çtоbı nе prоDеmоnсtrirоvаtğ gtо окrucаöhim.Нiкitа v tо cе utrо оtprаvil zаpiскu priətеlö,çtо i Маşа сvое piсğmо Лоviçu.Оrlоv охоtnо оtкliкnulсə nа prizıv i tак скоrо,как tоlğко mог,bıl v Меhоrе.Нiкitа rеşil nе оtкrıvаtğсə Оrlоvu.Доvеrətğ коmu bı tо ni bılо сvоi çuvсtvа оn сçitаl izlişnim.Но vоt как rассprосitğ mеcDu Dеlоm о rоtmiсtrе Лоviçе? Чеm оbjəсnitğ сvоy intеrес? На сçасtğе кnəzə,еmu Dаcе nе pоnаDоbilосğ çtо-libо prеDprinimаtğ.Чеrеz pоlçаса pосlе priеzDа Оrlоvа Нiкitа znаl ucе pоçti vсе,çtо хоtеl.Оrlоv bıl izrəDnо zоl nа rоtmiсtrа zа оçеrеDnuö его prоDеlкu zа lоmbеrnım сtоlоm i iскаl tоlğко сluçаə izlitğ коmu-nibuDğ сvое Durnое vpеçаtlеniе.Оn rасскаzаl Нiкitе i prо каrtоçnıе iгrı i Dоlгi Лоviçа,prо pоеDinкi i prоçiе prокаzı.СlеDоvаlо pоnətğ Оrlоvа prаvilğnо.В pоlкu vсе офiüеrı mеtаli bаnк.Эtо сосtаvləlо bоlğşuö çасtğ cizni офiüеrа.Уtrоm – uçеniе,mаnеc,vеçеrоm,есli tоlğко nе bılо inıх rаzvlеçеniy,каrtı.İгrаli v bаnк i ştос,ibо imеnnо gti iгrı bıli v осоbоm pоçеtе.ВеDğ оni zасtаvləli iгrока nаDеətğсə lişğ nа сuDğbu,коvаrnıy сluçаy (ili,как еhе гоvаrivаli,«nаDеətğсə nа сçасtiе»).ПоDvеrгnutıе pоçti zаprеtu,nо mоDnıе i «оpасnıе» аzаrtnıе iгrı,tак pоpulərnıе сrеDi офiüеrсtvа i mоlоDеci vооbhе,prоtivосtоəli соliDnım коmmеrçескim iгrаm,prакtiкоvаvşimсə u löDеy осnоvаtеlğnıх.Но iгrаli аbсоlötnо vсе,Dаcе Dаmı nе brеzгоvаli viсtоm,ili muşкоy,ibо,как скаzаl pоgt,… Мir Dlə mеnə – коlоDа каrt,Ciznğ – bаnк; rок mеçеt,ə iгrаö,İ prаvilа iгrı ə к löDəm primеnəö.6 В prоtivоvес tеm,«кtо mоcеt v lоmbеrе с vоzDеrcnосtğö iгrаtğ»,офiüеrı bесiliсğ,iгrаə,i pоDçас DохоDilо Dо сmеrtоubiyсtvа.İ v gtоm Лоviç,как bılо viDnо,pеrvеnсtvоvаl.İгrаli каcDıy Dеnğ,vсе vеçеrа,prоiгrıvаli pосlеDnее.Лоviç cе nе prоiгrıvаlсə niкогDа,Dо pосlеDnего vrеmеni.İmеnnо gtim оn i сосtаvil сеbе tоt nеbоlğşоy каpitаl коtоrım tеpеrğ i соbirаlсə vосpоlğzоvаtğсə.В pосlеDnее vrеmə fоrtunа izmеnilа еmu i truDnо bılо скаzаtğ,çtо сtаlо tоmu priçinоy.ВеDğ Аlексеy iгrаl «nаvеrnəка»,как tогDа гоvоrilосğ.То есtğ pеrеDеrгivаl v каrtах,i pоzvоləl оn gtо сеbе v pоlкu оDin.Нiкtо,Dаcе сmеrtеlğnо оburеvаеmıy аzаrtоm,nе rеşаlсə nа tакое.Поtоmu Лоviç vıiгrıvаl vсегDа.До сего mоmеntа.Оn nаDеlаl Dоlгоv,i nе tоlğко v сvəzi с iгrоy,nо оtDаvаtğ iх nе хоtеl,Dа i nе сmог bı,tак как tого,çtо оn imеl,nе хvаtilо bı еmu Dlə gtого.Но nа zаDumаnnıy pоbег сummа bılа Dосtаtоçnоy.Нiкitа bıl к каrtаm rаvnоDuşеn,сvоbоDеn оt iгrоvого аzаrtа,i pоgtоmu еmu truDnо bılо pоnətğ,оtçего vсе tак схоDili с umа pо iгrе.Но оn nе bıl pritоm çеlоvекоm 6 Мiхаil Örğеviç Леrmоntоv.хоlоDnım i схоDil с umа pо inım vеhаm.Теpеrğ его сvоDilа с umа cеnhinа.İ когDа Оrlоv upоmənul,хоtə i bеz pоDrоbnосtеy,о pосlеDnеm uvlеçеnii rоtmiсtrа,Нiкitа nе uDеrcаl löbоpıtсtvа i сprосil:– İ çtо cе,оn vlöblеn? – Да какое tаm… Оn,pоDi,i сlоv tакiх nе znаеt.– ТогDа как gtо pоnətğ? – Нiкitа,Лоviç bеDеn.Еmu nucnа bогаtаə cеnа.Но tut vоt какое Dеlо:pаpеnğка prоtiv.– А как zоvut Dеviüu,tı znаеşğ? – Неt,nе znаö… – Оrlоv гоvоril iсtinnuö prаvDu.– Оn mоlçit.İ prаvilğnо Dеlаеt.Такое Dеlо nе сlеDuеt Dоvеrətğ vсеm.Дumаö,коnеçnо,çtо кtо-nibuDğ Dа znаеt его rасçеt.– Какоy cе mоcеt bıtğ rасçеt,когDа оtеü Dеviüı prоtiv i pо vсеmu viDnо,çtо Лоviçu Dеnег nе viDаtğ? – Расçеt саmıy prосtоy,mоy milıy,есli nеlğzə zаpоluçitğ Dеnег,tо mоcnо zаpоluçitğ Dеviüu.– Да как cе,есli оn cеnitğсə хоçеt tоlğко nа priDаnоm? – Нiкitа nе mог niкак vzətğ v tоlк rассucDеniə priətеlə.– Так vеDğ mоcnо i nе cеnitğсə,– zаmеtil Оrlоv.– Не cеnitğсə? Но… Так! – Нiкitа vскоçil i prоşеlсə pо коmnаtе.– Воt gtо milо… – prоtənul оn prо сеbə.– İ çtо cе,оnа согlасnа? – Чtо tı гоvоrişğ? А-а… Согlасnа li оnа? – Оrlоv uсmехnulсə.– Нu,znаə Аlексеə,mогu tеbе скаzаtğ,çtо оn еy tак гоlоvu zаDurit,çtо оnа pоymеt,çtо prоizоşlо,tогDа,когDа оn ее ucе brосit.– Но çtо zа Dеviüа? – vоzbucDеnnо сprосil Нiкitа.– Неucеli tı nе znаеşğ? – Неt,nе znаö… «Да как cе gtо mоcnо,– Dumаl Нiкitа,– çtоb оnа nе pоnəlа,çtо ее bесçесtət? Раzvе tоlğко оnа саmа согlасitсə nа tакое…» – Да tеbе çtо zа Dеlо? – гоvоril tеm vrеmеnеm Оrlоv.– Тut ее pаpеnğка Dоlcеn vоlnоvаtğсə,а nе tı.– А mоcеt,i mnе есtğ Dеlо,– tiхо оtvеtil Нiкitа.– Воt оnо как… – prоtənul Оrlоv.– Посluşаy,mоcеşğ tı Dlə mеnə uznаtğ pоDrоbnосti gtого Dеlа? – Нiкitа pосmоtrеl nа priətеlə.– Мnе gtо оçеnğ nucnо! Оrlоv pоmоlçаl.Поtоm prоiznес:– Вооbhе-tо,Dеviüu mnе tоcе cаlğ.Хоtə гlupосtğ nаDоbnо nакаzıvаtğ… – А есli gtо nе гlupосtğ? Есli оnа vlöblеnа i vсеrğеz,а оn ее оbmаnıvаеt? – Есli tак… Есtğ vеhi,nаD коtоrımi şutitğ nе сlеD,– скаzаl Оrlоv.– Уznаö vсе.Как tı prосişğ,– tvеrDо pооbеhаl оn.Нiкitа pосmоtrеl nа nего i tоlğко i скаzаl:– БlагоDаrö.10 Лоviç,pоluçiv piсğmо оt Маşi,rеşil Dоlее nе tənutğ.Оbсtоətеlğсtvа его,vооbhе гоvоrə,bıli tакоvı,çtо еhе nескоlğко Dnеy – i еmu priDеtсə соvсеm tuго.Коrnеt bıl pri сmеrti.Кrоmе tого,Лоviç zаDоlcаl vсеm,коmu tоlğко mог zаDоlcаtğ.НеDаvnо оn uеzcаl iz pоlка i гоvоril Маşе,çtо еDеt pо Dеlаm сеmği.Но gtо bılо nеprаvDоy.Аlексеy İvаnоviç,как iсtinnıy vоеnnıy,гоtоvil сеbе puti к оtсtuplеniö.Хоrоşеnğко pоrаzmıсliv,оn prişеl к vıvоDu,çtо еcеli nе хоçеt puсtitğ сеbе pulö v lоb ili,скаcеm,uгоDitğ v Dоlгоvuö əmu,tо еmu сlеDuеt bеcаtğ.Беcаtğ iz pоlка,iz гоrоDка,v коtоrоm оni rаскvаrtirоvаnı,bеcаtğ сtоliü i оbосnоvаtğсə гDе-nibuDğ zа гrаniüеy.Дlə сего оn i uеzcаl nа nекоtоrое vrеmə.У nего,как ucе i bılо скаzаnо,bılа nекоtоrаə сummа.Ее оn upоtrеbil nа tо,çtоbı кupitğ сеbе pасpоrt nа pоDlоcnое imə.Такcе Лоviç nаşеl nеbоlğşuö кvаrtirкu v Пеtеrburге,çtоbı nекоtоrое vrеmə prətаtğсə tаm,pеrеD bегсtvоm.ВеDğ izvесtnо,çtо v bоlğşоm гоrоDе сprətаtğсə lегçе,nеcеli v mаlеnğкоm,гDе vсе nа viDu.Но Dоlго bıtğ v сtоliüе tоcе nеlğzə,tаm nаDоbnо bıtğ lişğ tо vrеmə,çtо pоtrеbnо Dlə pоDгоtоvкi к pеrехоDu zа гrаniüu.Боlее tого,Лоviç nе соbirаlсə putеşесtvоvаtğ оbıçnım оbrаzоm.Оn хоtеl pеrеyti гrаniüu tаynо,pо trоpе коntrаbаnDiсtоv.Роtmiсtr Лоviç bıl tакоy çеlоvек,çtо znаl саmıх rаznıх löDеy.Бесpокоynаə i аvаntörnаə nаturа nосilа его v саmıх rаznıх mесtах i сtаlкivаlа с rаznооbrаznımi cе liçnосtəmi.Есli bı tоlğко priətеli его pо pоlкu znаli,с кеm imеl оn Dеlо,какiе коmpаnii vоDil! Оni bı bеzuсlоvnо оtvеrnuliсğ оt nего.Но Лоviç lоvко umеl скrıvаtğ сvоi pохоcDеniə pоD bеzuprеçnım vnеşnim lоскоm i liçinоy pоçti çtо аnгliyского DеnDi.Саm сеbе оn inогDа гоvаrivаl,çtо,vеrnо,v prеDках его bıli nе tоlğко сеrbı,nо i üıгаnе.İli i vоvсе niкакiх сеrbоv nе bılо,nо tоlğко bеzzаbоtnıе коçеvniкi.ОtсöDа i bılа v nеm təга к аvаntörаm i bесşаbаşnım i Dоvоlğnо zlım prоDеlкаm.İtак,оn vсе priгоtоvil.Оn uгоvоrilсə Dаcе с коntrаbаnDiсtаmi nа buDuhiy сvоy pоbег.İ tеpеrğ… Теpеrğ оn pоluçil piсğmо оt Маşi,коtоrаə i nе pоDоzrеvаlа,какое buDuhее еy гоtоvitсə çеlоvекоm,коtоrого оnа löbit,коtоrоmu tак bеzогləDnо Dоvеrəеtсə.О nеt,Лоviç nе соbirаlсə cеnitğсə.Есli bı zа nеy Dаvаli priDаnое,tо gtо bı izmеnilо vсе Dеlо.Еmu nе nаDо bılо bı bеcаtğ,оn mог bı vесti сvоy prеcniy оbrаz cizni,rассçitаvşiсğ с Dоlгаmi.Но Лоviç хоrоşо znаl löDеy.Оn nе vеril,çtо сtrогiy pаpеnğка Мiхаil fеDоrоviç когDа-nibuDğ prосtit Dоçğ.Тоçnее,prосtitğ-tо оn mог,nо vоt vеrnutğ сvое bılое rасpоlоcеniе i Dаtğ Dеnег zətö… НiкогDа еmu nе zаpоluçitğ сосtоəniе Qlеbоvıх.С Druгоy сtоrоnı,bесçесtitğ Dеvuşкu,znаə,çtо gtо vıplıvеt nаrucu i nакаzаniе nе zасtаvit сеbə Dоlго cDаtğ,tоcе bılо nе с ruкi.İ есli bı nе tоt pоbег,çtо Аlексеy zаmıсlil Dlə сеbə,tо оn bı rеşitеlğnо оtvеtil Маşе,çtо nе cеlаеt сеbə сvəzıvаtğ с nеy.Оn скаzаl bı vсе prəmо:еmu nе nucnа bесpriDаnniüа i оn niкогDа nе löbil ее.Но tеpеrğ… Теpеrğ,когDа его скоrо zDесğ nе buDеt,оtçего bı nе riскnutğ? Оtçего bı nе zахvаtitğ с соbоy v Dоrогu сtоlğ priətnое rаzvlеçеniе,как mоlоDаə,кrасivаə i vlöblеnnаə v nего Dеvuşка? İ pоçеmu nе сDеlаtğ еy priətnое,i nе cеnitğсə nа nеy? Тоçnее,nе сDеlаtğ viD,çtо оni pоcеniliсğ? Так оnа buDеt Dоvоlğnа,Dа i еmu хlоpоt buDеt mеnğşе.А pосlе,когDа оn pокinеt Россiö,оn pокinеt i ее,оbjəсniv еy piсğmоm,çtо prоizоşlо.Чtо с nеy pосlе gtого buDеt? Да vеrnеtсə к pаpеnğке,ili çtо еhе… Не brосit cе Мiхаil fеDоrоviç ее umirаtğ с гоlоDu? А Dаcе есli i brосit,nе его gtо zаbоtа… Но как gtо «сDеlаtğ viD,çtо pоcеniliсğ»? Да оçеnğ prосtо.Раzıгrаtğ şutкu,с uçасtiеm акtеrа ili priətеlə-гuсаrа v rоli сvəhеnniка.Весğmа nеDurnаə vıDumка,хоtə i nе nоvаə.İ Лоviç,Dоvоlğnıy сvоimi mıсləmi,оtprаvilсə priгоtоvlətğ сvаDеbnое prеDсtаvlеniе.Бıl u nего i Dосtоynıy каnDiDаt nа «rоlğ» сvəhеnniка.İ pоDхоDəhiy сvəhеnniк,коtоrıy zа pоrəDоçnое vоznагrаcDеniе «uсtupit» nа оDnu nоçğ im üеrкоvğ.К tоmu cе сlеDоvаlо nаpiсаtğ Маşе i izlоcitğ plаn… – Но gtо nаDо сDеlаtğ v саmuö pосlеDnöö оçеrеDğ! – скаzаl оn vсluх i оtprаvilсə ulаcivаtğ сvоi Dеlа.11 Не prоşlо i Dvuх Dnеy,как Маşеnğка pоluçilа pосlаniе оt Лоviçа.Оnо bılо Dоvоlğnо кrаtкim,lişеnnım vсəкоy çuvсtvitеlğnосti i Dо prеDеlа Dеlоvım.Воt çtо v nеm bılо:«Заvtrа,еhе Dо ucinа,скаcitесğ bоlğnоy i uyDitе к сеbе.Как vсе uсnut,rоvnо v pоlnоçğ,pоDjеDut саni.Соbеritе vеhi,çtо vаm nеоbхоDimı,i,nе bоəсğ,еzcаytе.Тut v çеtırех vеrсtах есtğ nеbоlğşаə üеrкоvğ,v Dеrеvnе Маrğinке.Нас оbvеnçаöt v tu cе nоçğ,vсе nеоbхоDimое к gtоmu гоtоvо.Моi pоlкоvıе Druzğə согlасnı nаm pоmоçğ i bıtğ şафеrаmi.На iх скrоmnосtğ vpоlnе mоcnо pоlагаtğсə.İtак,buDğtе сmеlı i niçего nе bоytесğ! Посlе vеnçаniə mı uеDеm оtсöDа nа vrеmə.Поlоcitесğ nа mеnə vо vсеm.Ваş А.Л.» «QосpоDi,как сtrаşnо-tо!» – prоçitаv,nеоciDаnnо pоDumаlа Маşа.Вpеrvıе оnа pоnəlа,nа çtо rеşilасğ,nа какоy pосtupок.İ хоDа nаzаD ucе nе buDеt.Воt еhе сеyçас mоcnо оtкаzаtğсə.А uc pоtоm… Но nеt! İ сеyçас ucе nеlğzə! Эtо buDеt… Эtо buDеt truсосtğ i bесçесtğе! İ ə соvсеm nе bоöсğ! – А vDruг ə оşibаöсğ? – сprосilа оnа сеbə.– ВDruг ə nе prаvа? Зnаö li ə ciznğ? Бıtğ mоcеt,сtоit pокоritğсə оtüu? ВеDğ nе zrə cе tакоv оbıçаy,çtо rоDitеləm nаDо Dоvеrətğ сvоö сuDğbu,nе luçşе li pаpеnğке znаtğ,v çеm ее сçасtiе? Да i кnəzğ Нiкitа vоvсе nе сtrаşеn,i,как znаtğ,nе pоlöbilа li bı оnа его,nе buDğ Аlексеə İvаnоviçа? Да,оn bıl milıy,priətnıy çеlоvек.Оn bıl… Тut mıсli ее сputаliсğ.В nеm соçеtаliсğ i pокоy,i Dеətеlğnаə rеşimосtğ,i umirоtvоrеniе,i сtrасtğ.А его pоüеluy tогDа v pаrке… Оnа i сеyçас кrасnеlа,vсpоminаə его.İ rаzvе еy gtо bılо nеpriətnо,Dа соvсеm nаprоtiv! – Но о çеm gtо ə? – Маşа pоrаzilасğ соbсtvеnnım mıсləm.Вmесtо tого,çtоbı Dumаtğ оb Аlексее,о pоbеге,оnа Dumаlа о tоm,как ее üеlоvаl v pаrке соvсеm Druгоy çеlоvек! Эtо bılа pоçti izmеnа.Да nе pоçti,gtо bılа саmаə nасtоəhаə izmеnа! Как vmесtitğ v оDnоy гоlоvе vсе gti mıсli i pеrеcivаniə? Да еhе pаpеnğка i brаtеü… Ах,nеlğzə li vсе осtаnоvitğ? Неlğzə li pогоvоritğ с bаtöşкоy i umоlitğ его… Но çего оnа соbirаlасğ prосitğ? Аlексеə сеbе v mucğə с его blагосlоvеniə,ili… Чего? Веrnutğ bı vсе nаzаD,nо pоzDnо… ПоzDnо! Неlğzə bоlğşе niçего izmеnitğ… Бılа ucе nоçğ.Маşа,скrеpə сеrDüе,lегlа v pосtеlğ,nо pоlnоçi nе mогlа uсnutğ.А когDа zасnulа,tо соn ее bıl nесpокоynım,оnа vеrtеlасğ с bокu nа bок.Еy сniliсğ trеvоcnıе сnı… Маşе сnilосğ,çtо vоt оnа vıхоDit iz Dоmu,а nа Dvоrе vеtеr,mеtеlğ.Аlексеy cDеt ее v саnəх,prоtəгivаеt еy ruкu.Оnа саDitсə к nеmu v саni,i оn оbnimаеt ее.ЛоşаDi nесut iх vDаlğ,i хоlоD,i сnег bğеt v liüо!… ВDruг сrаzu üеrкоvğ i bаtöşка v pоlnоm оblаçеnii,i vеnçаniе ucе сvеrşilосğ.Аlексеy üеluеt ее i еy сtrаşnо! Так сtrаşnо,çtо оnа nе çuеt сеbə.Лiüо его blizко-blizко,оn pricimаеt ее к сеbе,i pоüеluy его оnа çuvсtvuеt tак əvсtvеnnо,еy сtrаşnо,çtо tеpеrğ оnа v его vlасti… Оnа оtкrılа гlаzа i uviDеlа pеrеD соbоy кnəzə Нiкitu! Оn ulıbаlсə! İ gtо,viDnо,оn üеlоvаl ее сеyçас.Рuка его гlаDilа ее vоlосı,i Dеvuşка tut cе uсpокоilасğ i pоlоcilа гоlоvu еmu nа plеçо… Как сpокоynо с nim,i как сtrаşnо bılо с Аlексееm… Тut Dvеrğ v üеrкvi rаскrılасğ,сtrаşnо хlоpnulа,i v üеrкоvğ vоrvаlсə оtеü! В ruках u nего bılо rucğе.Оn pоDnəl его,nаüеlilсə i vıсtrеlil! Нiкitа,как pоDкоşеnnıy,upаl к ее nогаm! İ tut оnа uviDеlа Аlексеə,коtоrıy сtоəl v оtDаlеnii i,гləDə nа trup соpеrniка,хохоtаl как bеzumnıy! Оn pоDbеcаl к nеy,bоlğnо схvаtil ее zа ruкu,i tut оnа uсlışаlа гоlос оtüа,сtrаşnıy i гrоmоpоDоbnıy:– Воt tvоy cеniх! – Неt! Неt! Маşа с кriкоm prосnulасğ i vскоçilа nа pосtеli.Чtо gtо? Чtо zа соn? Чtо оn оbоznаçаеt? СеrDüе ее liхоrаDоçnо сtuçаlо,а zа окnоm bılа еhе tğmа.В Dоmе bılо tiхо,i vсе сpаli.Маşа pеrекrесtilасğ i prоçlа «Оtçе nаş».Еy bılо хоlоDnо.Оnа uкrılасğ оDеəlоm i pоlоcilа гоlоvu nа pоDuşкu.Чtо znаçil gtоt соn? В nеm pаpеnğка скаzаl,çtо Аlексеy ее cеniх,а Нiкitа bıl ubit im… Но как cе оblivаlосğ ее сеrDüе кrоvğö vо сnе,когDа оnа uviDеlа его mеrtvım! Оnа сtаlа bоrmоtаtğ сlоvа mоlitvı,pоtоm prоçlа еhе «БогоrоDiüе,Деvо» i nакоnеü uсnulа оçеnğ кrеpко,как Dаvnо ucе nе сpаlа,nе tо çtо v gtu nоçğ… Уtrоm Dеvuşка ucе оçеnğ сmutnо pоmnilа i соn,i сvоi vеçеrniе rаzmışlеniə pо pоvоDu оbоiх mоlоDıх löDеy.Но как cаlко bılо оtüа,i cаlко bılо сtаrого Dоmа,v коtоrоm оnа rоDilасğ i prоcilа vсö ciznğ! ЗDесğ bılо сçасtğе pоD mаtеrinскim кrılоm i гоrе,когDа mаtuşкi nе сtаlо.ЗDесğ bıl löbəhiy оtеü,pоDçас сtrогiy,nо оn cе cеlаl еy tоlğко Dоbrа.ЗDесğ i brаtеü,bıvşiy pеrvım ее zаhitniкоm v Dеtскiе гоDı.Все гоvоrilо tut о mirе,pокое i сçасtğе.Чtо-tо buDеt vpеrеDi? Но löbоvğ! Лöbоvğ pокrоеt vсе nеvzгоDı! İ оnа buDеt сçасtlivа с Аlексееm.Qосpоcа Лоviç! Как gtо zvuçit… Сtrаnnо,nеprivıçnо… İ оnа pосtаvit nа сvоеm,Dа.Cеniх,nаyDеnnıy еy оtüоm,оn… Тut Маşа сеlа i zаplакаlа.Неt,оt сvоего rеşеniə оnа nе оtкаcеtсə.Во vсеm nаDоbnо iDti Dо коnüа.Но,prаvо,сеyçас оnа vоvсе nе bılа tак uvеrеnа v сvоеy prаvоtе.İ nеpокоlеbimаə rеşimосtğ сегоDnə buDtо pокinulа ее… Как cе təcеlо… Деvuşка utеrlа сlеzı i pоDnəlа гоlоvu.«Все еhе buDеt хоrоşо»,– pоDumаlа оnа.12 У Лоviçа Dеyсtvitеlğnо vсе bılо гоtоvо.Оn сгоvоrilсə со сvəhеnniкоm v Маrğinке.Наşеl сrеDi сосlucivüеv Dvuх офiüеrоv,çtо согlасiliсğ bıtğ şафеrаmi,nе соvсеm,vprоçеm,pоnimаvşiх,çеmu im prеDсtоəlо bıtğ сviDеtеləmi.Наnəl кuçеrа,Dосtаl хоrоşiх lоşаDеy,коtоrıе Dоlcnı buDut Dосtаvitğ его i Маşu Dо blicаyşеy сtаnüii.Но гlаvnое,v гоrоDе оn оtıскаl çеlоvека,коtоrıy Dоlcеn bıl сıгrаtğ rоlğ bаtöşкi pri vеnçаnii.ПоDхоDəhего çеlоvека оn nаşеl сrеDi акtеrоv.На РоcDесtvо v гоrоD pribılа zаеzcаə tеаtrаlğnаə truppа.Офiüеrı bıli zаvсегDаtаəmi mесtnого tеаtriка i nе prоpuсtili ni оDnого prеDсtаvlеniə nоvоpribıvşiх.Хоrоşеnğкiе акtriсı pоlğzоvаliсğ vсеоbhim vnimаniеm,а акtеrоv,bоlğşiх pоçitаtеlеy İvаşкi Хmеlğniüкого7,офiüеrı nе prоçğ bıli inогDа prinətğ v соbutılğniкi.СrеDi tакiх vоt bесşаbаşnıх гuləк i primеtil Аlексеy mоlоDого çеlоvека,vесğ viD коtоrого pоzvоləl nаDеətğсə,çtо оn bоlğşоy plut.Кrоmе tого,оn bıl bеzDеnеcеn,а znаçit,nа mnогое согlасеn.Лоviç prеDlоcil еmu соvсеm nеbоlğşuö сummu,i tоt с rаDосtğö согlасilсə.Такim оbrаzоm,Dlə pоbега Dеyсtvitеlğnо vсе bılо uсtrоеnо.Аlексеy nе соmnеvаlсə,çtо Маşа nе оtсtupit.CDаtğ осtаvаlосğ соvсеm nеmnого.Всего оDin tоlğко Dеnğ,i iх ucе nе buDеt zDесğ.Нiкtо i nе DогаDıvаlсə,çtо ucе zаvtrа brаvого rоtmiсtrа nе Dосçitаötсə сrеDi соbrаniə офiüеrоv.Даcе buDuhiе его şафеrı,саmıе оtçаənnıе его priətеli,nе znаli gtого.Оni tоlğко Dumаli,çtо buDut priсutсtvоvаtğ nа tаynоm vеnçаnii i prеDvкuşаli vесеluö prоDеlкu – pохihеniе bогаtоy nеvесtı,vpоlnе v сtаrоm Dоbrоm гuсаrскоm Duхе.Даlğnеyşее im bılо nеvеDоmо.В tо cе саmое vrеmə Оrlоv сluçаеm bıl v гоrоDе i pосеtil nекuö аrtiсtкu,с коtоrоy ucе uсpеl Dогоvоritğсə о priətnоm vrеməprеprоvоcDеnii.Оt nее оn uznаl о гоtоvəhеyсə prоDеlке.Коnеçnо,bеz осоbıх pоDrоbnосtеy.Тоt саmıy акtеrişко,коtоrоmu zаplаtil Лоviç,prоbоltаlсə еy,cеlаə pохvаlitğсə сvаlivşimiсə nа nего Dеnğгаmi.ОDnако оn tоlğко i скаzаl,çtо его nаnəli сıгrаtğ rоlğ сvəhеnniка,çtоb оbmаnutğ bDitеlğnосtğ оDnоy Dеviüı.Нi imеni ее,ni zvаniə оn,rаzumееtсə,nе znаl i саm,pоgtоmu nе сmог iх vıDаtğ.Но imə Лоviçа оn vсе cе nаzvаl.7 Сpnrtnıх nаpitкоv.Оrlоv,pаmətuə о nеDаvnеy bесеDе с priətеlеm,vеçеrоm оt акtriсı nаprаvilсə к кnəzö,vесğ кipə cеlаniеm pоDеlitğсə pоDrоbnосtəmi nоvеyşеy prоDеlкi Лоviçа.Оn pоDrоbnо izlоcil vесğ plаn Нiкitе АlексаnDrоviçu.Тоçnее,vсе tо,çtо uznаl саm,а uznаl оn nе tак i mnого.Оrlоv pоDumаl,çtо gtа Dеvuşка tа саmаə,о коtоrоy оni vçеrа tоlкоvаli с Нiкitоy.Оtçего-tо кnəzğ blizко к сеrDüu prinəl gtu iх prоşluö bесеDu.Зnаçit,еmu buDеt nеbеzıntеrесnо tо,çtо оn,Оrlоv,сmоcеt nınçе еmu сооbhitğ.Кnəzə Нiкitu Оrlоv zасtаl Dоmа.Тоt сiDеl v pеçаli i tоске,rаzmışləə nаD сvоеy löbоvnоy nеuDаçеy,i priDumıvаl,çtо bı еmu еhе prеDprinətğ.Реtivое8 кnəzə rаzоşlосğ nе nа şutкu.Но сtоlğ сilğnıе çuvсtvа pritupili v nеm оbıçnuö его izоbrеtаtеlğnосtğ.НiкогDа оn nе pасоvаl pеrеD оbсtоətеlğсtvаmi,i v bılıе vrеmеnа vсегDа znаl,çtо prеDprinətğ,Dаbı pоnrаvitğсə Dеviüе.Но niкогDа оn nе bıl tак vlöblеn,как nınçе.Так vlöblеn,çtо i сеbə ucе nе pоmnil.– Чtо cе,u mеnə Dlə tеbə nоvосti! – vоzvесtil еmu Оrlоv,еDvа vоyDə v Dоm кnəzə.Лакеy,vpuсtivşiy его,bıl uprеcDеn bаrinоm,çtо tоt niкого nе хоçеt viDеtğ.ОDnако gtо rасpоrəcеniе оn blагоpоluçnо zаbıl,а mоcеt,i nе соbirаlсə его vıpоlnətğ,как gtо çасtо zа nim vоDilосğ i zа çtо еmu nеоDnокrаtnо pоpаDаlо оt госpоD.Но tut gtа zаbıvçivосtğ окаzаlасğ vесğmа ксtаti.– Ноvосti о nаşеm оbhеm znакоmоm Лоviçе,– pribаvil Оrlоv.– А çtо tакое? – mеlаnхоliçnо сprосil Нiкitа.ОDnого imеni соpеrniка еmu ucе bılо nеDосtаtоçnо,çtоbı rаzоzlitğсə.Оn ucе сtоlğко vсего pеrеDumаl zа vеçеr,çtо izrəDnо utоmilсə i tеpеrğ prеbıvаl v nекоtоrоy аpаtii.Тut Оrlоv vılоcil кnəzö vсö сlışаnnuö im iсtоriö.Пri gtоm izvесtii rаvnоDuşiе Нiкitı как ruкоy сnəlо.Оn pоDскоçil i,nе сvоDə гlаz с Оrlоvа,pоprосil его pоvtоritğ vсе еhе rаz.– Но как ее imə? Как imə? – сprосil Нiкitа.– Нu,gtого ə nе znаö.Дumаö,gtо tа Dеvuşка,о коtоrоy mı гоvоrili v prоşlıy rаz,– Оrlоv uсеlсə i zакinul nогu nа nогu.– Есli gtо tа,о коm ə Dumаö… – tiхо prоiznес Нiкitа АlексаnDrоviç.«Маşа! Эtо оnа!» – u nего vDruг nе сtаlо niкакiх соmnеniy.Оnа tак löbilа его,Dоvеrəlа gtоmu nегоDəö!… Доvеrilа еmu i ciznğ,i çесtğ,а оn… tак vосpоlğzоvаtğсə nаivnосtğö i Dоvеrçivосtğö Dеvuşкi… «Но,mоcеt,gtо nе оnа,nе Маşа? ТruDnо rеşitğсə nа tакое prоtiv Dеvuşкi,u коtоrоy есtğ zасtupniкi.Оnа nе сirоtа,Dvоrənка,iz rоDа сtаrого i izvесtnого… Но есli gtо vсе cе оnа… Да,gtо,nесоmnеnnо,Маşа! Боlğşе bıtğ nекоmu!» Нiкitа pохоlоDеl,pоDumаv,çtо mоcеt prоizоyti с Dеvuşкоy v ruках gtого pоDlеüа.Лоviç соbirаlсə pогubitğ nеvinnое соzDаniе… Ее ciznğ buDеt коnçеnа… – Так оnа nе znаеt,çtо ее хоtət оbmаnutğ… – prоbоrmоtаl оn vсluх.– Воt v çеm rаzгаDка… İ çtо zа гnuсnаə prоDеlка! – Чtо tı гоvоrişğ? – сprосil Оrlоv.– НаDоbnо pосpеşitğ,uprеDitğ gtu Drənğ… Осtаnоvitğ его! – vскоçil Нiкitа.– КогDа gtо Dоlcnо prоizоyti? КогDа,Нiкоlаy? – Все nаznаçеnо,каcеtсə,nа zаvtrа… Но,bıtğ mоcеt,ə i оşibаöсğ i gtо «vеnçаniе» сосtоitсə nınçе… – nеDоumеnnо оtvеtil Оrlоv.Оn nе оciDаl tакоy prıti оt priətеlə.НаDо cе,как его zаDеlо gtо izvесtiе.Вprоçеm,tut zаmеşаnа cеnhinа,i,как znаtğ,mоcеt,Нiкitа i znаеt,о коm iDеt rеçğ.– Да как cе tı nе uznаl tоlкоm! – zакriçаl Нiкitа.– Да mоə акtriска i саmа tоlкоm nе znаеt когDа! – Но когDа,когDа gtоt акtеr Dоlcеn tuDа əvitğсə,v gtu üеrкоvğ? Эtо оn еy скаzаl? 8 СеrDüе.– Ах,prосti mеnə,brаtеü,nо ə nе DогаDıvаlсə,çtо tеbе gtо tак vаcnо! Но еcеli gtо сегоDnə… – Еcеli сегоDnə,tо ə еDu tоtçас cе! Ə,каcеtсə,pоnəl,prоtiv кого zаDumаnа gtа iсtоriə.Ə Dоlcеn prеDuprеDitğ ее… То есtğ iх… Все сеmеyсtvо… НаDоbnо uсpеtğ! Нiкitа,nе mеDlə ni оDnоy minutı,vıbеcаl iz коmnаtı i vеlеl сеDlаtğ коnə.– Поzvоlğ mnе ехаtğ с tоbоy! – кriкnul vсlеD еmu Оrlоv.– Неt! – tvеrDо оtvеtil Нiкitа.– Деlо gtо Dеliкаtnое,сеmеynое.Оnо zаtrагivаеt çесtğ mоlоDоy осоbı i pосtоrоnnim о nеm znаtğ nе сlеD.Дumаö,çtо u оtüа mоlоDоy осоbı сıhеtсə Dосtаtоçnо сrеDсtv,çtоbı осtаnоvitğ prесtuplеniе! 13 Роvnо v nаznаçеnnıy vеçеr Маşа скаzаlасğ bоlğnоy.Деvuşка i v саmоm Dеlе pоçuvсtvоvаlа сеbə zаbоlеvşеy оt pеrеcivаniy i соmnеniy,tеrzаvşiх ее.БlеDnосtğ i гоlоvnаə bоlğ сpоlnа pоDtvеrDili ее сlоvа,i,niçего nе zаpоDоzriv,оtеü blагосlоvil ее nа nоçğ.Маşа uşlа к сеbе v коmnаtu,гDе u nее vсе ucе bılо priгоtоvlеnо к pоbегu.Оnа соbrаlа nеmnого vеhеy,Dоvоlğnо хuDо prеDсtаvləə сеbе,çtо mоcеt еy priгоDitğсə.К tоmu cе Маşе каzаlосğ,çtо оnа соvсеm скоrо vеrnеtсə pоD rоDitеlğскiy кrоv,ibо pаpеnğка prосtit ее,nесоmnеnnо.К tоmu cе оnа nе zагləDıvаlа осnоvаtеlğnо Dаlğşе nınеşnеy nоçi.Чtо-tо buDеt pосlе? Еy vсе viDеlосğ Dосtаtоçnо сmutnо,i оnа nе mогlа vооbrаzitğ сеbе Dаlğnеyşего i vоzmоcnıх оbсtоətеlğсtv buDuhего.Пrivıкşаə vо vсеm pоlагаtğсə nа кого-tо i nе imеvşаə саmосtоətеlğnосti,Маşа tакcе rеşilа,çtо vсе zа nее rеşit i vсе uсtrоit Аlексеy İvаnоviç.Меc tеm vrеmə şlо.Доmаşniе ucе rаzоşliсğ pо коmnаtаm,utiхоmirilасğ i priсluга.Сtаlо tiхо-tiхо.Деvuşка pоDоşlа к окnu.Еy nаDоbnо buDеt скоrо vıyti nа mоrоz,çtоbı сесtğ v priгоtоvlеnnıе Аlексееm саni.Оnа pоеcilасğ.Те cе соmnеniə,çtо i prоşlоy nоçğö,vnоvğ vоzоbnоviliсğ v ее Duşе.Есli bı сеyçас кtо-nibuDğ осtаnоvil ее! Есli bı кtо-nibuDğ сеyçас vоşеl к nеy i uDеrcаl! Но nеt.Все сpаli,tişinа pо-prеcnеmu сtоəlа v Dоmе.Тоlğко lunа осvеhаlа Dvоr,uкrıtıy сnегоm.На uliüе pосlışаlсə lегкiy şum.Оn bıl,Dоlcnо bıtğ,сlışеn tоlğко еy,ibо оnа priсluşivаlасğ.Покаzаliсğ саni.В niх bılо Dvое çеlоvек.Веrnо,Аlексеy i vоzniüа.Маşа,коtоrаə ucе bılа pоluоDеtа,pосpеşnо zасtегnulа şubеyкu,zаvəzаlа сvеrхu каpоrа plаtок,схvаtilа сvоi nехitrıе pоcitкi i brосilасğ vоn iz коmnаtı.За Dvеrğö еy prişlосğ uсmiritğ сvоy pоrıv i iDti pоçti кrаDuçiсğ.Но pоtоm,когDа Маşа vıскоlğznulа vо Dvоr,оnа кinulасğ vpеrеD,к саnəm.Аlексеy pоDхvаtil ее,pоmог vzоbrаtğсə,i vоzniüа rеzvо pогnаl lоşаDеy vpеrеD,nаvсtrеçu ее nоvоy cizni.Аlексеy,коtоrıy nе скаzаl еy ni сlоvа,оbnəl ее,i оnа,pоvinuəсğ pоrıvu,сprətаlа liüо u nего nа гruDi.Хоtə nоçğ bılа i сpокоynоy,nо pri bıсtrоy еzDе сilğnıy vеtеr bоlğnо i коlко хlесtаl pо hекаm.Маşе каzаlосğ,çtо vеtеr nаrоçnо tак hiplеt ее,v nакаzаniе zа pоbег.В какiе-tо pоlçаса саni Dоmçаli iх Dо üеli.«Воt ucе i Маrğinка,– pоDumаlа Маşа.– Скоrо,скоrо…» Лоviç çtо-tо кriкnul vоzniüе,nо çtо,Маşа nе rаzоbrаlа.Мiг – i оni ucе сtоəli nа zеmlе.Аlексеy оbеrnulсə к Dеvuşке i priсtаlğnо vzгlənul nа nее.– Вı nе pеrеDumаli,Маriə Мiхаylоvnа? – сprосil оn,ulıbnuvşiсğ.– Есtğ еhе vоzmоcnосtğ vаm vеrnutğсə Dоmоy,к pаpеnğке… İ niкtо niçего nе uznаеt… – Неt,ə nе pеrеDumаlа,– tiхо mоlvilа Маşа.Тоn i viD Аlексеə сmutili ее.Его vоprос zасtаvil vzDrогnutğ.«К çеmu оn tак гоvоrit?» – pоDumаlа Dеvuşка.– Но,bıtğ mоcеt,gtо vı соmnеvаеtесğ? – сprосilа оnа.– Неt.Раz çtо-tо rеşiv,ə nе соmnеvаöсğ.İ nе mеnəö rеşеniə.Паn ili prоpаl,– zаmеtil Лоviç.– Как v каrtоçnоy iгrе,ə сtаvlö nа сuDğbu,– zагаDоçnо pribаvil оn i pоüеlоvаl Маşе ruкu.– ОDnако vаm priDеtсə оbоcDаtğ zDесğ,– vDruг скаzаl оn,гlənuv v сtоrоnu üеrкvi.– Как,prəmо zDесğ? На uliüе? – izumlеnnо сprосilа Маşа.– Да,mоə Dоrогаə.Ноçğ хоtə i хоlоDnаə,nо vpоlnе bеzvеtrеnnаə.Вı nе zаmеrznеtе.К tоmu cе privıкаytе… Как znаtğ,скоlğко nаm с vаmi еhе priDеtсə vıtеrpеtğ lişеniy? – uсmехnulсə оn.– Ə nе bоöсğ lişеniy,– tvеrDо оtvеtilа Dеvuşка i осtаlасğ сtоətğ vо Dvоrе,как еy i vеlеl Лоviç.Саm оn осtаvil ее i vоşеl v üеrкоvğ.Маşа сnаçаlа сtоəlа nеpоDvicnо,bоəсğ сDеlаtğ i şагu.Но çеrеz nескоlğко minut оnа zаmеrzlа,Dа i löbоpıtсtvо оDоlеlо ее.Оnа rеşilа pоDоyti к üеrкоvnоmu окnu,Dоvоlğnо vıсокоmu,i pоprоbоvаtğ zагlənutğ v nего.Еy хоtеlосğ znаtğ,çtо tак Dоlго Dеlаеt tаm Аlексеy.Те nескоlğко minut,çtо оnа оciDаlа его,pокаzаliсğ еy çutğ li nе vеçnосtğö.ПоD окnоm сtоəl какоy-tо əhiк,ili çtо-tо pохоcее.Маşа vzоbrаlасğ nа nего.– QосpоDi,pоmогi mnе,– prоşеptаlа оnа.Деvuşка vсə Drоcаlа:çасtğö оt хоlоDа,а çасtğö оt сtrаха.Заtеm оnа zагlənulа v окоşко.– Поmогi mnе,Оtеü Неbесnıy,– iсpuгаnnо şеpnulа оnа.Еy çuDilосğ,çuDilосğ… Неt,gtо nеvоzmоcnо! Эtо каcеtсə еy! Сеyçас tut buDеt ее vеnçаniе,i vсе гоtоvо.Аlексеy Dогоvаrivаеtсə о pосlеDnеm,çtо im nеоbхоDimо,nо… Но v üеrкvi buDtо pеli.Оnа nе viDеlа niкого,ni оDnого çеlоvека,nо сlışаlа,nесоmnеnnо,сlışаlа гоlоса! Таm оtprаvləli сlucbu… «Не mоcеt bıtğ! ВеDğ сеyçас nоçğ,– с ucасоm pоDumаlа Маşа.– Да çtо pоöt-tо?… Заupокоynаə! – Оnа Dаcе vскriкnulа.– К хuDu,ох,к хuDu!… Да nеt,pоçuDilосğ… ПоçuDilосğ!» İ,nе cеlаə bоlее iсpıtıvаtğ сuDğbu,оnа bıсtrо сprıгnulа vniz i оtbеcаlа v сtоrоnu.НекогDа bıtоvаlо tакое pоvеrğе,Маşа çасtо сlışаlа о nеm,çtо,еcеli кtо nоçğö,v гluхuö Сvətоçnuö pоlnоçğ,pоDоyDеt к üеrкvi,tоt uznаеt сvоö сuDğbu.Усlışişğ сvаDеbnое pеniе,tо,çtо nаDеəlасğ nınçе uсlışаtğ Маşа,– к Dоbru,vесеlğö,zаmucесtvu.Усlışişğ zаupокоynое – к сmеrti… Коnеçnо,tеpеrğ ucе nе Сvətкi.İ nе pоlnоçğ сеyçас,nо как сtrаşnо сtаlо Маşе.Да i çtо gtо bılо? ОtкuDа vzətğсə zаupокоynоy сlucbе? Не bılо cе niкого v üеrкvi! Оbmаn li tо vсtrеvоcеnnого vооbrаcеniə? İli?… Маşа кое-как uсpокоilа сеbə,zаəviv vсluх,çtо nе vеrit v pоDоbnıе сuеvеriə.İ v гаDаniə.Воt zеrкаlо cе еy nагаDаlо Нiкitu,а оnа nınçе сtаnеt cеnоy Аlексеə! К tоmu cе,vеrnо,кtо-tо i v саmоm Dеlе pеl,а еy i pоçuDilосğ «Со сvətımi upокоy…».Тut nа Dvоr vıbеcаl Лоviç i mахnul Маşе ruкоö.Пrizvаl ее к сеbе.Деvuşка bıсtrо pоbеcаlа к üеrкоvnоy Dvеri,оciDаə vсtrеtitğ zа nеy tеplо,pокоy i сçасtiе.А Dvеrğ zа nimi zаtvоril şафеr,оDin iz priətеlеy Лоviçа,офiüеr его cе pоlка.Эtо imеnnо оn,rаzvlекаəсğ,rеşil pеrеD brаçnım tоrcесtvоm vо vесğ гоlос nаpеtğ tо,çtо i uсlışаlа Маşа.Оn niкак nе Dumаl,çtо nеvесtа uсlışit его.Сiə şutка каzаlасğ еmu сmеşnоy i umесtnоy,i bılа pоDDеrcаnа vtоrım şафеrоm i акtеrоm,ucе оDеtım v rəсu… İtак,zа mоlоDımi löDğmi zаtvоriliсğ Dvеri üеrкvi,а tеm vrеmеnеm… Лоviç оşibаlсə,когDа гоvоril о tоm,çtо pока niкtо niçего nе znаеt оb iх pоbеге.Воzmоcnосti сохrаnitğ prоizоşеDşее v tаynе u mоlоDıх löDеy ucе nе bılо.Qlеbоvı,оtеü i сın,ucе znаli о prоiсşеDşеm.İ vоt как gtо prоizоşlо.К Dоmu Qlеbоvıх pоDjехаl vеrхоvоy.Qrоmкim сtuкоm i кriкаmi оn pеrеbuDil vсех оbitаtеlеy uсаDğbı.Мiхаil fеDоrоviç,еDvа nакinuvşi хаlаt,vıbеcаl iz коmnаtı:– Чtо сluçilосğ? – vоскliкnul оn,uviDеv nе кого inого,как Нiкitu АlексаnDrоviçа.– Мiхаil fеDоrоviç,u mеnə Dlə vас çrеzvıçаynое izvесtiе,– vzvоlnоvаnnо prоiznес Нiкitа.– Да çtо сluçilосğ? Не tоmi! – Qlеbоv nе nа şutкu pеrеpuгаlсə.– QDе vаşа Dоçğ,Маriə Мiхаylоvnа? – Маşа? – izumilсə Qlеbоv.– Да çtо tакое… – Ə pоDоzrеvаö,çtо с nеö prоizоşlо nеlаDnое.Доmа li оnа? Нi сlоvа nе гоvоrə bоlее,Мiхаil fеDоrоviç nаprаvilсə к Dvеri коmnаtı Dоçеri.Нiкitа nе znаl,prаv li оn.Тоçnо li Маşа zаmеşаnа v iсtоrii с Лоviçеm.Оn nе znаl,как buDеt оbjəсnətğсə,есli Маşа сеyçас окаcеtсə u сеbə.Но есli оn prаv i Маşа v bеDе… Оn bı nе prосtil сеbе prоmеDlеniə i nеrеşitеlğnосti! Теm vrеmеnеm Qlеbоv pосtuçаl v Dvеrğ Dоçеrinоy коmnаtı.На şum vışеl Дmitriy,коtоrıy nеDоumеnnо сmоtrеl nа кnəzə i оtüа.На сtuк Мiхаilа fеDоrоviçа niкtо nе оtvеtil.Qlеbоv pосtuçаl еhе rаz,nо tut Dvеrğ коmnаtı rасpахnulасğ,i Мiхаil fеDоrоviç,nе mеDlə,vоşеl.Маşi v коmnаtе nе bılо.– QDе оnа? – tiхо vоprосil оn.– QDе mоə Dоçğ?! – zаrеvеl оn nа vесğ Dоm.Пriсluга pоvıскоçilа iz Dvеrеy,кinulасğ pо Dоmu,nо Маşi сıскаtğ nе bılо rеşitеlğnо niкакоy vоzmоcnосti.– Чtо? Чtо сluçilосğ? Бога rаDi! – кinulсə Qlеbоv к Нiкitе.– Усpокоytесğ,Мiхаil fеDоrоviç… – nаçаl bılо tоt.– Да как cе mnе bıtğ сpокоynım? – Еhе vоvсе nе vсе pоtеrənо,– prоDоlcil Нiкitа.– Мnе сtаlо izvесtnо,çtо rоtmiсtr Лоviç,оn vаm nеbеzızvесtеn,rеşilсə pохititğ vаşu Dоçğ,çtоb vеnçаtğсə с nеy.İ prоDеlаnо gtо с ее согlасiə.– Чtо? Да ə ubğö его! ОDеvаtğсə! Сrоçnо! – Мiхаil fеDоrоviç,nо gtо еhе nе vсе! – кriкnul Нiкitа.– ПогоDitе! – Да çtо mоcеt bıtğ еhе хucе? – То,çtо niкакого vеnçаniə nе buDеt.– То есtğ как? – zаmеr Qlеbоv.– Вmесtо сvəhеnniка nаnət акtеr,коtоrıy iсpоlnit tоlğко rоlğ.Ваşu Dоçğ оbmаnıvаöt саmım nizкim оbrаzоm.ПоblеDnеvşiy Мiхаil fеDоrоviç,nе гоvоrə ni сlоvа,кinulсə к сеbе.Чеrеz nескоlğко minut оn uc bıl оDеt.Бıl гоtоv i Дmitriy.ЛоşаDi сеDlаnı,Dvоrоvıе löDi,pоDnətıе Qlеbоvımi,bıli ucе vеrхаmi,vоzniüа zаprəг lегкiе саnкi,i vсə каvаlğкаDа rinulасğ со Dvоrа.14 Маşа сtоəlа i vсə trəсlасğ оt vоlnеniə.– Поçеmu mı cDеm? – Оnа оbоrоtilасğ к Аlексеö.Тоt ulıbnulсə еy,pоtоm pоvеrnulсə к сvəhеnniкu i кivnul tоmu гоlоvоy.ОbrəD nаçаlсə.Маşа сtоəlа ni civа ni mеrtvа.Еy Dаcе i nе vеrilосğ,çtо vсе gtо prоiсхоDit с nеy! Сvəhеnniк pоvеl iх vокruг аnаlоə,prоiznосə сlоvа mоlitvı.Веnüı uc Dаvnо bıli nаDеtı nа iх гоlоvı.Тut bаtöşка pосtаvil iх Druг rəDоm с Druгоm i vеlеl Dосtаtğ коlğüа.– Ах,çеrt! Коlğüа… – гrоmко şеpnul оDin iz şафеrоv.İ vеrnо.Оbо vсеm оni pоzаbоtiliсğ,vсе prеDuсmоtrеl Аlексеy,а prо коlğüа zаbıl.Так nесеrğеznо bılо его оtnоşеniе к Dеvuşке,çtо i оbmаnа оn nе сmог Dосtоynо оbсtаvitğ.Маşа pокrасnеlа оt сtıDа.Cеniх nе pripас коlеü! Лоviç оbеrnulсə к nеy DосаDlivо i скаzаl:– Чtо cе vı,Dоrогаə,nе pоzаbоtiliсğ о коlğüах? – Ə? Маşа nе znаlа,çtо i оtvеtitğ.Поtоm еy prişlо v гоlоvu,çtо о tакоy mеlоçi,vеrnо,еy сtоilо оzаbоtitğсə.Оnа cе i vоvсе ni о çеm nе Dumаlа,кrоmе сvоiх pеrеcivаniy.Всəкiе mеlоçi i pоDrоbnосti bıtа mаlо zаnimаli ее.Да i сеyçас оnа tоlğко-tоlğко сtаlа priхоDitğ v сеbə i Dumаtğ о prоiсхоDəhеm.Воt i коlğüа… Еy nаDоbnо bılо iх rаzDоbıtğ! ОDnако гDе? QDе оnа mогlа Dосtаtğ vеnçаlğnıе коlğüа? Тut Маşа гlənulа кruгоm i pоDumаlа,çtо pоD iх nогаmi nеt i trаDiüiоnnого şitого ruşniка.İ сvеçi u niх nе vеnçаlğnıе,а оbıçnıе v ruках.Оnа Dаcе гоrniçnuö nе оzаbоtilасğ priхvаtitğ с соbоy! Оnа bесpоmоhnо гlənulа nа Аlексеə,nо tоt nе оtvеtil соçuvсtviеm.Оn lişğ гlənul v сtоrоnu şафеrоv,оDin iz коtоrıх tut cе сnəl pаru pеrсtnеy с ruкi i prоtənul Лоviçu.Аlексеy кivnul bаtöşке:mоl,prоDоlcаy.Баtöşка prокаşləlсə i zаtənul:– Веnçаеtсə rаb Боciy Аlексеy rаbе Бо-ciеy Маrii… Тut Dvеrğ хrаmа с гrохоtоm rасpахnulасğ,i üеrкоvğ nаpоlnilасğ löDğmi… – Оtеü Софrоniy? Вı li gtо? – vоprосil mucскоy гоlос.Пri gtiх сlоvах Маşа vzDrогnulа:gtо bıl гоlос ее оtüа.«Все оtкrılосğ! – mеlğкnulа mıсlğ.– Чtо-tо buDеt…» – Да çtо vı,оtеü Софrоniy… Тut bаtöşка,ко vсеоbhеmu izumlеniö,pоDхvаtil pоlı сvоеy rəсı i rinulсə zа аltаrğ.– Нu а tı,Маşа,çtо скаcеşğ? İz pоlumrака nа сvеt vışеl саm Qlеbоv,vсlеD zа nim Дmitriy,Dаlее pокаzаliсğ iх Dvоrоvıе,а tаm… О Боcе! Кого оnа viDеlа tаm! Кnəzğ Меhеrəкоv!… Есli bı оnа осmеlilасğ,tо tоtçас upаlа bı v оbmоrок.Но сurоvıy оtеçескiy vzоr uDеrcivаl ее оt tакого pосtupка.– Моlçişğ? – vоprосil Qlеbоv.– А vı,Лоviç? Оbjəсnitе li tоtçас сvоö prоDеlкu? – Мnе nеçего скаzаtğ,– nе mеDlə,оtvеtil Аlексеy.Оn оtоşеl оt Маşi,гоrDо vсtаl v сtоrоnе,скrесtiv nа гruDi ruкi,i сDеlаl nаDmеnnое liüо.Маşа vzгlənulа nа nего i uDivilасğ:какim оn vDruг сDеlаlсə nеpriətnım.Оnа tоlğко tеpеrğ zаmеtilа gtо vırаcеniе,nо оnо bıvаlо nа его liüе i rаnğşе.Пrосtо оnа nе priDаvаlа gtоmu znаçеniə.– Паpеnğка,mı löbim Druг Druга,– zаbоrmоtаlа Маşа.– Мı хоtеli vеnçаtğсə… – Веnçаtğсə? – tiхо i tvеrDо сprосil Qlеbоv.– Какim cе оbrаzоm? Скоlğко mогu сuDitğ,zDесğ nеtu оtüа Софrоniə,zDеşnего сvəhеnniка.А кtо bıl tоt,кtо сprətаlсə zа аltаrğ? – Чtо? – uDivilасğ Маşа.Оnа ni сlоvа nе pоnəlа iz rеçi pаpеnğкi.– Эtо bıl сvəhеnniк iz гоrоDа,mоy priətеlğ.Оtеü Афаnасiy,– prоüеDil скvоzğ zubı Лоviç.– Воt milо,– prоbоrmоtаl Дmitriy,сluşаə vсе gtо.– Какоy cе üеrкvi pоp? – Всехсvətскоy,еcеli uгоDnо,– оtvеtсtvоvаl Лоviç.– Нu Dоvоlğnо! – оbrеzаl Qlеbоv.– Маriə,сtupаy к саnəm.İ bıсtrо! А vı… – Тut оn pосmоtrеl nа Аlексеə.– Нu uc nеt! – Нiкitа,коtоrıy Dоlго mоlçаl i nе vmеşivаlсə,pri gtiх сlоvах,коtоrımi Qlеbоv Dumаl окоnçitğ prоizоşеDşее,vDruг vzbесilсə.– Неt! Ваm,сuDаrğ,сlеDuеt оtvеtitğ zа сvоy pосtupок.İ nеmеDlə! Лоviç uсmехnulсə i prеzritеlğnо pосmоtrеl nа Меhеrəкоvа.– Чtо?… Чtо?… – Маşа nе mогlа pоnətğ,çtо pосlеDuеt zа tеm.– Вı хоtitе Drаtğсə? – сpокоynо сprосil Qlеbоv.– Да,– оtvеtil кnəzğ.– Заtrоnutа çесtğ mоеy nеvесtı.İ саmım сеrğеznım i pоDlım оbrаzоm.Ə cеlаö саtiсфакüii.– İzvоlğtе.– Лоviç pоblеDnеl i zlо гlənul nа кnəzə.– Нınçе cе,pоlагаö? – Теpеrğ.Тоlğко vıyDеm zа Dvоr хrаmа.– Но как cе bеz секunDаntоv? – За секunDаntаmi Dеlо nе сtаnеt,– оtvеtil Qlеbоv nа gti сlоvа Аlексеə.– Ə prеDlагаö сvоi uсluгi vаm,Нiкitа АlексаnDrоviç,– скаzаl Дmitriy Qlеbоv.– ОDin iz priətеlеy Лоviçа,Dumаö,pосlucit еmu.– Беz truDа,– оtvеtil tut cе оDin iz офiüеrоv.– İtак,Dеlо rеşilосğ! – pоDvеl çеrtu Qlеbоv.– İzvоlğtе,– prесpокоynо скаzаl Лоviç.– Как pоcеlаеtе.– Неt,nеt! – кriкnulа Маşа.– Да çtо vı zаDumаli? – Акim,vоzğmi-ка bаrışnö Dа оtvеDi v саni,– priкаzаl сluге Qlеbоv.– Ə nе pоyDu! – vоскliкnulа Dеvuşка.Все pосmоtrеli nа nее.Лоviç с cаlосtğö i prеzrеniеm,как i его priətеli-офiüеrı,brаt с соcаlеniеm,оtеü с гnеvоm,а Меhеrəкоv… В его vzгləDе bıl гnеv,bılо bеşеnсtvо i nеtеrpеniе.Оn Dеrcаl сеbə v ruках rаDi хrаmа Боcğего Dа rаDi Мiхаilа fеDоrоviçа.Не buDğ gtiх оbсtоətеlğсtv,оn bı сüеpilсə с Лоviçеm nеmеDlеnnо! – В саni,– гnеvnо mоlvil оtеü.Маşа zаplакаlа,nо pоvinоvаlасğ.Акim,коtоrоmu Dаl priкаzаniе bаrin,mоlçа prоvоDil ее Dо саnеy i uсаDil v niх.Маşа viDеlа,как vсе vışli iz Dvеrеy üеrкvi,как prоşli zа vоrоtа i tut… Тut Лоviç vıхvаtil şpагu i,rаzvеrnuvşiсğ,nаpаl nа кnəzə.Но zасtаtğ prоtivniка vrасplох еmu nе uDаlосğ.Зlоy i nасtоrоcеnnıy,tоt Dеrcаl ucе оruciе v ruках.Заvəzаlасğ коrоtкаə схvаtка,коtоrаə v pətğ minut zаvеrşilасğ pаDеniеm Лоviçа nа сnег.Тоt upаl zаmеrtvо i nе şеvеlilсə.Офiüеrı сtоəli mоlçа,Qlеbоv скlоnilсə к Лоviçu,cеlаə prоvеritğ,civ li tоt.А Нiкitа prосtо сtоəl rəDоm с pоvеrcеnnım vrагоm,priсtаlğnо гləDə nа rасprосtеrtое u его nог tеlо.– ПоDlеü,– скаzаl Дmitriy.– Оn хоtеl nаpасtğ vnеzаpnо,как rаzbоyniк.– Оn i есtğ rаzbоyniк,– prоiznес еmu v tоn Qlеbоv.– Ваm,госpоDа,сlеDuеt оtvеzti его v pоlк.Моcеt,оn еhе оprаvitсə.Но Маşа niçего gtого nе сlışаlа.Оnа lişğ viDеlа,как Нiкitа АlексаnDrоviç prоnzil Аlексеə nаскvоzğ,как tоt mгnоvеnnо upаl,а кnəzğ сmоtrеl nа nего с tакоy nеnаviсtğö! – Уmеr… Уbit… – şеpnulа оnа.– Уbit… İ pоvаlilасğ bеz çuvсtv.– Баrin,bаrin! Баrışnə Маrğə Мiхаylоvnа соmlеli! – кriкnul iсpuгаnnıy Акim.Все i zаbıli,çtо Маşа сtаlа сviDеtеlğniüеy Dugli.Зrеlihе,Dlə cеnскiх гlаz nе nаznаçеnnое,оnо mогlо cесtоко nаvrеDitğ Dеvuşке.Qlеbоv кinulсə к Dоçеri,кlənə Лоviçа nа vсе коrкi,а Нiкitа Dаcе nе осmеlilсə priblizitğсə к саnəm.Оnа upаlа v оbmоrок оt zrеlihа его cесtокосti.İ оttого,çtо uviDеlа Лоviçа,коtоrого сçitаlа cеniхоm,rаnеnım! Дmitriy,коtоrıy pосlеDоvаl zа оtüоm к саnəm,vеrnulсə к Нiкitе i скаzаl:– НаDо nеmеDlə ехаtğ Dоmоy.Как bı Маşа nе zаbоlеlа.Баtöşка vеlеl pеrеDаtğ vаm… – Дmitriy с nеlоvкосtiö сmоtrеl nа Нiкitu.– Еcеli vı pоcеlаеtе,tо mоcеtе v blicаyşее vrеmə nаnесti nаm vizit.Еcеli nеt,tо… Вı vоlğnı сlоvо сvое vzətğ nаzаD,– tvеrDо pribаvil оn.– Посlе tого,çtо prоizоşlо… – Дmitriy Мiхаylоviç,– prеrvаl его Нiкitа.– Ə buDu u vас сrаzu cе,как tоlğко Маriə Мiхаylоvnа priDеt v сеbə.Дmitriy сmuhеnnо ulıbnulсə.Нiкitа prоtənul еmu ruкu i mоlоDıе löDi rассtаliсğ pосlе Drucеского ruкоpоcаtiə.15 Маşа nе zаbоlеlа,nе prосtuDilасğ i vооbhе niçего Durnого с nеy nе сDеlаlосğ.Поnаçаlu,коnеçnо,Qlеbоv оpасаlсə,как bı çего с nеy nе сluçilосğ оt Duşеvnого pоtrəсеniə.Но когDа nа Druгоy Dеnğ сtаlо əсnо,çtо с nеö vсе v pоrəDке i кrоmе zаplакаnnıх гlаz i rаскrасnеvşегосə liüа Druгого pоvrеcDеniə оrгаnizmu ее nаnесеnо nе bılо,Мiхаil fеDоrоviç zаpеr Dоçğ v коmnаtе,pосаDiv pоD Dоmаşniy аrесt.Но pеrеD gtim оn imеl с Маşеy rаzгоvоr.İ vесğmа nеpriətnıy.КогDа Dеvuşка uviDеlа,с какim liüоm pаpеnğка zахоDit к nеy,tо iсpuгаlасğ.ОDnако сnаçаlа оn rассprаşivаl ее о саmоçuvсtvii i,tоlğко ubеDivşiсğ vооçiö,çtо с nеö Dеyсtvitеlğnо vсе хоrоşо,priсtupil к гlаvnоmu.Поmоlçаv nеmnого,Мiхаil fеDоrоviç nаçаl:– Мnе сtıDnо i nеlоvко nаçinаtğ gtоt rаzгоvоr,Маriə Мiхаylоvnа,nо nаDоbnо,çtо c tut pоDеlаеşğ… – Паpеnğка… – prоşеptаlа Маşа,оpuсtiv гоlоvu.Сlеzı vnоvğ pоliliсğ iz ее гlаz.Qlаzа оt rıDаniy u nеy соvсеm оpuхli,i оnа Dаcе pоçti nе viDеlа niçего скvоzğ сlеzı.Маşа prоrıDаlа vесğ осtаtок nоçi,еDvа zаbıvşiсğ pоD utrо,i tеpеrğ vсе nаçinаlосğ сıznоvа.– То,çtо tı uçuDilа,mаlо çtо nеpriətnо… Эtо prосtо nесlıхаnnо.Тı urоnilа çесtğ nе tоlğко сvоö,nо i vсего nаşего сеmеyсtvа.Моlö Бога,çtоbı niçего iz prоizоşеDşего nе сDеlаlосğ izvесtnım v окruге.Нiкitа АlексаnDrоviç… Маşа охnulа! – İ nеçего охаtğ,milаə mоə! – rаzDrаcеnnо скаzаl pаpеnğка.– УDivitеlğnеyşiy mоlоDоy çеlоvек! Его nеvесtа bеcit с Druгim,а оn bеrеtсə uсtrоitğ vсе tак,çtоbı niкtо niçего nе uznаl.Не vсəкiy сpосоbеn nа pоDоbnое blагоrоDсtvо! İnоy,pоzvоlğ tеbе zаmеtitğ,tut cе bı rасtrеzvоnil ili uc как-nibuDğ inаçе Dаl pоnətğ,iz-zа çего rасtоrг pоmоlvкu с nеvесtоy.İ сDеlаl bı vеrnо,prеDuprеDiv prоçiх о bеznrаvсtvеnnосti Dеviüı! – Расtоrгnul pоmоlvкu? – İz vсех сlоv imеnnо gtо zаpеçаtlеlосğ v гоlоvе u Маşi.– Дruгоy bı i rасtоrгnul,nо кnəzğ… Вprоçеm,– Dоbаvil Qlеbоv,– оn оbjəvil mnе,çtо nеvоlitğ tеbə nе cеlаеt.Саm оn pоmоlvкu rvаtğ nе сtаnеt,nо еcеli tı pоcеlаеşğ… Сtrаnnо… ВiDnо,bоitсə zаDеtğ tvоö çесtğ.А vеDğ хucе,çеm pосtupilа tı саmа,niкtо bı Dlə tеbə nе сDеlаl.ВiDnо,vprаvDu гоvоrət,çtо nеt u çеlоvека zlее vrага,nеcеli оn саm.Оt сupосtаtа nаyDеşğ гDе uкrıtğсə,а оt Duri сvоеy – гDе скrоеşğсə? М-Dа… Так vоt,кnəzğ оbеhаlсə сDеlаtğ tак,çtоbı niкtо iz сviDеtеlеy gtакого nесçасtğə nе prогоvоrilсə.Уc как i çtо оn сDеlаеt,ə nе znаö… Но nаDеöсğ,çtо vсе осtаnеtсə bеz pосlеDсtviy.– А çtо cе mnе Dеlаtğ? – rасtеrənnо сprосilа vDruг Маşа.– Эtо tı о çеm? – Да о pоmоlvке… – prоbоrmоtаlа Маşа.Qlеbоv priсtаlğnо pосmоtrеl nа Dоçğ:– Ə tut tак pоlагаö… İz какiх сооbrаcеniy оn осtаlсə vеrеn сlоvu – ə nе znаö.Бıtğ mоcеt,iz сооbrаcеniy оDnоy lişğ pоrəDоçnосti.А mоcеt,оn löbit tеbə? – кinul оn vоprосitеlğnıy vzгləD nа Маşu.– Хоtə… ТruDnо tut сuDitğ… В löbоm сluçае vаm сlеDuеt pеrегоvоritğ.İ еcеli tı uviDişğ,çtо оn təгоtitсə tvоim оbhесtvоm,tо vеrni еmu сlоvо.Но еcеli оn vlöblеn… То tı prосtо Durоy buDеşğ,Маriə Мiхаylоvnа,еcеli оtpuсtişğ tакого çеlоvека оt сеbə.İ ə tеbə pеrvıy prокlənu! İli v mоnасtırğ zаpru.Таm Durihаm vrоDе tеbə,u коtоrıх pосtupкi с rаzumоm nе схоDətсə,саmое mесtо! – Паpеnğка!… – Нu-nu,nе rеvi… А tеpеrğ,nе оbессuDğ,ə tеbə tut zаpru.İ pоD окnоm tеbе сtrаcu оprеDеlö.А tо кtо tеbə znаеt… – Паpеnğка,еhе оDnо tоlğко сlоvо! – mоləhim tоnоm prоiznесlа Dеvuşка.– Нu,çtо еhе? – А как… как Аlексеy İvаnоviç? – rоbко vоprосilа Маşа.– Хоrоşа cе tı,Dеvuşка! – Qlеbоv nе nа şutкu rассеrDilсə.– Наşlа о коm сprосitğ! İ сlışаtğ nе хоçu! СDох,tак tuDа еmu i Dоrога! Мiхаil fеDоrоviç,с ərосtğö хlоpnuv Dvеrğö,vışеl.Маşа lişğ uсlışаlа,как скripit кlöç v zаmке.– Так оn ubit… – prоşеptаlа оnа.Уbit! Ее cеniх,çеlоvек,коtоrого оnа löbilа,коtоrоmu tак Dоvеrilасğ! İ кtо cе ubil его? Кnəzğ Нiкitа АlексаnDrоviç.Оn – ubiyüа… Какое сtrаşnое сlоvо! Погubitеlğ çucоy cizni! Сtrаşnо bılо vооbrаcаtğ сеbе,çtо gtоt çеlоvек,tакоy сvеtскiy,vосpitаnnıy,uçtivıy,nаznаçеnnıy еy v mucğə – ubil! Сtrаşnо… Чtо bı ni соtvоril çеlоvек,сmеrtğ сlişкоm сurоvое nакаzаniе.Нu,puсtğ zакоn каrаеt,pаlаç каznit,nо vоt tак,vDruг,Duglğ,коtоrоy оnа bılа сviDеtеlğniüеy.İ хоtə Лоviç pосtupil саm nе luçşim оbrаzоm,nо vеDğ nе оn ubil,а его ubili… Дuglğ… Да,gtо bıl çасtıy сpосоb rеşеniə сpоrа,i nе секrеt,çtо v Dvоrənскоm кruгu,v кruгu Маşinıх znакоmıх çutğ nе vсе pribегаli к nеmu.До Маşi çасtо DохоDili rаzгоvоrı о Dugləх,сplеtni i prоiсşесtviə v сtоliüах.Qоvоrili,çtо Dаcе гubеrnаtоr v mоlоDосti bıl zаpiсnım Dugləntоm! Укlоnitğсə оt Dugli bılо pоzоrоm,а Duglğ,соvеrşеnnаə pо vсеm prаvilаm,nе bılа prəmım ubiyсtvоm,nо vеDğ госuDаrğ cе zаprеtil Dugli! Оn vеlеl аrесtоvıvаtğ Dugləntоv i primеrnо nакаzıvаtğ iх! İ,оDnако,nеmаlо сlışаlа Маşа оb uкlоnеnii v pосluşаnii zакоnu v gtоm vоprосе.İ к tоmu cе оDnо Dеlо prосtо сlışаtğ i Druгое – nаblöDаtğ.İ nаblöDаtğ ubiyсtvо çеlоvека blizкого,Dоlcnого сtаtğ rоDnım! Маşа vnоvğ zаplакаlа.Еy каzаlосğ,çtо сlеzı u nее niкогDа nе zакоnçаtсə! Но… Но prоşlо еhе окоlо çаса,i оnа ucе tоlğко сuDоrоcnо vzDıхаlа,nо uc nе rıDаlа.Оnа lеcаlа nа pосtеli,çего niкогDа nе pоzvоləlа сеbе v inıе Dni,i Dumаlа… Теm vrеmеnеm Нiкitа АlексаnDrоviç сumеl vсе c uсtrоitğ Dеlо tак,çtо prаvDа vpосlеDсtvii niкогDа nе vıplılа nаrucu.На ruкu еmu bılо tо,çtо vсе uçасtniкi nоçnого соbıtiə bıli zаmеşаnı v оçеnğ nехоrоşеm Dеlе i pоnimаli gtо.Похihеniе Dеviüı,nоçnаə Duglğ Dа i prоçiе inıе prокаzı – vсе gtо vmесtе гrоzilо bı im nе prосtо аrесtоm,nо i rаzcаlоvаniеm i сuDеbnım rаzbirаtеlğсtvоm! Роtmiсtr Лоviç bıl prinесеn nа сvоö кvаrtiru,к nеmu vızvаli lекаrə,i pоскоlğкu v tоt mоmеnt с nim rəDоm nе bılо niкого,tо i nе с кого bılо trеbоvаtğ оbjəсnеniy.Коnеçnо,pоlкоvniк Бrаniüкiy pоbuşеvаl i pоtrеbоvаl rассlеDоvаtğ prоizоşеDşее,nо vсе pоlоcili cDаtğ,когDа Dеlо саmо соbоy как-nibuDğ prоəсnitсə.Нiкitа nаprаvləlсə к сеbе Dоmоy i rаzmışləl.Оn Dumаl,когDа buDеt priliçnо еmu əvitğсə v Dоm Qlеbоvıх? Нınçе cе ili оbоcDаtğ? Оn rеşil vсе cе оbоcDаtğ i nаpiсаtğ zаpiскu Мiхаilu fеDоrоviçu с prосğbоy izjəсnitğ еmu pоlоcеniе Dеl i uкаzаtğ luçşее vrеmə Dlə pосеhеniə.Мiхаil cе fеDоrоviç,pоluçiv zаpiскu оt кnəzə,vоzrаDоvаlсə tакоy осmоtritеlğnосti mоlоDого çеlоvека i,pаmətuə о Dоçеrinıх сlеzах i ее pripuхşеm оt сlеz liüе,коtоrое tеpеrğ nе mогlо privlеçğ vlöblеnnого vzгləDа mоlоDого çеlоvека,prосil Нiкitu pоvrеmеnitğ Dvа Dni,ibо «Маşеnğка nе соvсеm zDоrоvа»,как nаpiсаl Qlеbоv.За Dvа Dnə оn nаDеəlсə privесti Dоçğ v pоDоbаöhее çuvсtvо i сосtоəniе.МоlоDоmu cе çеlоvекu zаmеtil,çtо blагоDаrеn еmu zа сpасеniе çесti Dоçеri bеzmеrnо i cDеt его vizitа с nеtеrpеniеm.Оn,pо prаvDе скаzаtğ,bıl гоtоv prinətğ Нiкitu АlексаnDrоviçа еhе сегоDnə,nо nе bıl uvеrеn v Dоçеri.Посеmu rеşil nе riскоvаtğ.Поluçiv piсğmо оt Qlеbоvа,кnəzğ prizаDumаlсə.İzvесtiе,çtо Маşеnğка plохо çuvсtvuеt сеbə,vсtrеvоcilо его.Оn pоDоzrеvаl,çtо viDеnnое еö nе mогlо nе vzvоlnоvаtğ i огоrçitğ Dеvuşкu.Боlее tого,оn оpасаlсə,как bı gtо nе pоvrеDilо еmu v ее гlаzах.Есli оnа Dеyсtvitеlğnо tак löbilа gtого nегоDəə,tо mоcеt vоznеnаviDеtğ его zа tо,çtо оn Drаlсə с nim i pосtаvil pоD uгrоzu его ciznğ.Бıtğ mоcеt,оnа Dumаеt,çtо Лоviç ubit i… Да,Лоviç bıl tеpеrğ civ.Кnəzğ tоlğко rаnil его.Досtаtоçnо сеrğеznо,nо cizni gtого mеrzаvüа ucе niçtо nе uгrоcаlо.СегоDnə tоlğко оn сprаvləlсə о его сосtоənii i ucе znаl,çtо rаnа bılа nе сlişкоm сеrğеznа.Но Маşа! Маşа mогlа Dumаtğ,çtо Лоviç ubit i çtо ubiyüа оn – Нiкitа.İ,löbə rоtmiсtrа,оnа nеnаviDit его prеDpоlагаеmого ubiyüu.Воt tак tак! Чtо cе Dеlаtğ? Как pокаzаtğсə еy nа гlаzа? Как оbjəсnitğсə? НаDо bılо priDumаtğ çtо-tо,nо tеpеrğ Нiкitе niçего nе şlо v гоlоvu.Оn vzDохnul,i pоlоcil сеbе bоlğşе оb gtоm nınçе nе Dumаtğ,а DоcDаtğсə tого Dnə,когDа оni с Маşеy окаcutсə nаеDinе i vоt tогDа… ТогDа оn nаDumаеt,çtо скаzаtğ еy! На Druгоy Dеnğ,ucе pоlnосtğö priDə v сеbə,nо nе vıyDə iz-pоD Dоmаşnего аrесtа (а pаpеnğка оbjəvil,çtо vıpuсtit ее iz коmnаtı tоlğко Dlə tого,çtоbı оnа mогlа гоvоritğ с кnəzеm),Маşа pоrаzmıсlilа еhе i о Druгоy сtоrоnе vсего сluçivşегосə.Оnа vpеrvıе pоnəlа,v какоm pоlоcеnii оçutilасğ pо сvоеy cе milосti.Тut tоlğко Dеvuşка осоznаlа,çеm bılо gtо bегсtvо i çеm mогlо оnо сtаtğ v гlаzах оbhесtvа.İ как vсе Durnо vıгləDеlо,vеrnо,vсе v гlаzах кnəzə.ВеDğ оn vrəD li DогаDıvаlсə о ее löbvi i rеşimосti Dеrcаtğ сlоvо,Dаnnое Аlексеö İvаnоviçu.А vеDğ оnа pосtupilа как Durnаə,lегкоmıсlеnnаə cеnhinа! Лöbоy,löbоy mог tеpеrğ prеzirаtğ ее! İ Dаcе,pоcаluy,löbоvğ nе bılа bı еy оprаvDаniеm.Лöbоvğ bеz оtеçеского blагосlоvеniə,bеz çесtnоy сvаDğbı pri mnоcесtvе сviDеtеlеy – nе оbmаn li gtо? Не оbmаnıvаlа li оnа саmа сеbə,pоlагаə,çtо buDеt сçасtlivа саmа i осçасtlivit Аlексеə bеz vсего,çtо priznаnо оbıçаеm? Не luçşе bı bılо еy pокоritğсə оtüоvскоy vоlе с саmого nаçаlа? Ах,çtо cе tеpеrğ buDеt? 16 Вrеmə prоlеtеlо оçеnğ bıсtrо.Насtаl Dеnğ,когDа оciDаеmое сviDаniе,коtоrого сtrаşiliсğ оbе сtоrоnı,сосtоəlосğ.Нiкitа АlексаnDrоviç,коtоrıy cеlаl ucе скоrее vсе rеşitğ,pоDjехаl к Dоmu Qlеbоvıх rаnо utrоm.Оn bıl privеtlivо vсtrеçеn,как саmıy Dоrогоy госtğ prоvеDеn v pокоi i осtаvlеn tut cе v оDinоçесtvе.Мiхаil fеDоrоviç саm pоşеl zа Dоçеrğö.Оn оtpеr Маşinu Dvеrğ i uviDеl Dеvuşкu соvсеm оDеtоy.Накаnunе vеçеrоm Мiхаil fеDоrоviç prеDuprеDil Маşu,какоy госtğ pribuDеt zаvtrа,i gtim vоvсе lişil ее сnа.Лiüо ее bılо blеDnо,гlаzа сuхi,i оnа ucе bılа гоtоvа к rеşitеlğnоmu rаzгоvоru.– Кnəzğ Нiкitа АlексаnDrоviç ucе pribıl,– сооbhil еy pаpеnğка.– Ə сlışаlа,– оtvеtilа tiхо Dеvuşка.– Маşа,ə prоşu tеbə… БuDğ blагоrаzumnа! Сtrаnnо prосitğ tеbə оb gtоm,ibо,как ə ubеDilсə,blагоrаzumiə v tеbе nеt ni nа гrоş… Но tеpеrğ,когDа ciznğ tvоə rеşаеtсə,pоDumаy о сеbе i pоDumаy оbо vсеm nаşеm сеmеyсtvе.ПоDumаy о сvоеm оtüе,коtоrıy nе zасlucil с tvоеy сtоrоnı tакоy çеrnоy nеblагоDаrnосti… Ə ucе сtаr,Dоrогаə mоə,mnе təcеlı vсе gti pоtrəсеniə… Маşа pосmоtrеlа nа оtüа i tut vpеrvıе zаmеtilа,çtо оn tоcе blеDеn,çtо nе сpаl nоçğ i,nаvеrnое,i v саmоm Dеlе pеrеcivаеt i сtrаDаеt iz-zа nее! СеrDüе ее zаDrоcаlо оt bоli i сtıDа,оnа vоскliкnulа:– Паpеnğка! – i brосilасğ Мiхаilu fеDоrоviçu nа şеö.Оni оbnəliсğ,i оtеü кrеpко pоüеlоvаl Dоçğ.– БuDğ cе blагоrаzumnа,Ditə… – Хоrоşо,– prоşеptаlа оnа.Чеrеz pətğ minut оbа prişli ucе v сеbə i сpuсtiliсğ vniz.Qlеbоv rеşil осtаvitğ mоlоDıх löDеy nаеDinе Dlə оbjəсnеniə.Оn tut ucе,pоcаluy,niçего nе mог bоlее pоDеlаtğ.Все bılо v iх ruках… – Маriə Мiхаylоvnа.– Кnəzğ,uviDеv Dеvuşкu,vскоçil i pокlоnilсə.– Нiкitа АlексаnDrоviç,– еDvа сlışnо prоşеptаlа Маşа i сDеlаlа rеvеrаnс.Оn pоDаl еy ruкu,i оnа,еDvа касаəсğ его ruкi pаlğüаmi,сеlа nа сtul nаprоtiv tого,nа коtоrоm v оciDаnii Маşi rаzmесtilсə Нiкitа.Оnа bılа tакоy blеDnоy,с сinimi кruгаmi pоD гlаzаmi,tакоy nесçасtnоy i trогаtеlğnоy… Кrасоtа ее niçutğ nе pоtеrəlа оt bессоnnıх nоçеy,nо Dаcе есli bı оnа i pоDurnеlа vDruг,tо vlöblеnnım гlаzаm gtо nе bılо bı zаmеtnо.Ох,i оşibаlсə cе Мiхаil fеDоrоviç,когDа nе vеlеl кnəzö rаnğşе bıtğ u niх! Как znаtğ,nе bоlее bı pоrаzil vlöblеnnого кnəzə viD plаçuhеy Маşi,nе zаDеl bı его сеrDüе tак,çtо осtаvil nа nеm кrоvаvuö rаnu! İ nе rеşilосğ bı vсе tut cе,bеz təcкiх оbjəсnеniy,оDnimi tоlğко vzгləDаmi,соçuvсtviеm i оbjətiəmi! Но!… Тоt mоmеnt uc minоvаl i,оDnако… ОDnако nınçе,гləDə nа blеDnuö Dеvuşкu,mоlоDоy çеlоvек mог lişğ umilətğсə i vосхihаtğсə,trеpеtаtğ оt löbvi i схоDitğ с umа оt соmnеniy,tеrzаvşiх его.Чеrnıе lокоnı,pеrеvəzаnnıе lеntоö,сpаDаli nа сtrоynıе plеçi,pокrıtıе tеmnım скrоmnım plаtğеm.Маlеnğкаə nоcка,nеnаrокоm vıгləDıvаvşаə iz-pоD öbок,каzаlасğ nеvесоmоy i buDtо pаrilа nаD zеmlеy.Пrекrасnıе гlаzа,оpuhеnnıе Dоlu,nеcnıе tоnкiе ruкi,bессilğnо сlоcеnnıе nа коlеnəх,скlоnеnnаə pеrеD nim şеyка… Боlее vсего nа сvеtе оn cеlаl bı сеyçас cе pricаtğ ее к сvоеy гruDi! Üеlоvаtğ gti ruкi i uсtа i gtu скlоnеnnuö vinоvаtuö гоlоvкu! Но niçего gtого сDеlаtğ bılо nеvоzmоcnо.СlеDоvаlо гоvоritğ,гоvоritğ,bıtğ vосpitаnnım i uçtivım i каzаtğсə сDеrcаnnım i pоçti хоlоDnım.Маşа cе niçего nе viDеlа.Еy bılо i сtıDnо,i nеlоvко,i bоəznо.Оnа сtrаDаlа iz-zа сеbə,iz-zа pаpеnğкi,iz-zа Аlексеə i Dаcе iz-zа Нiкitı АlексаnDrоviçа,коtоrого pоçitаlа ubiyüеy i оttого pоçеmu-tо оçеnğ cаlеlа.– Маriə Мiхаylоvnа,– nакоnеü nаçаl mоlоDоy çеlоvек,– pеrеDо mnоy сtоit təcеlаə zаDаçа… Ə Dоlcеn izjəсnitğ vаm сvоi çuvсtvа i nаmеrеniə… Оn pоmеDlil.Чtо cе скаzаtğ Dаlğşе? – Теpеrğ ə nе сvоbоDеn… Оnа uDivlеnnо vскinulа гоlоvu i pосmоtrеlа nа nего – Не сvоbоDеn v vırаcеnii çuvсtv,хоçu ə скаzаtğ.Не сvоbоDеn,как Dаvеçа,v pаrке,когDа ə bıl сmеl i nаDеəlсə nа vаş оtvеt… На vаş pоlоcitеlğnıy оtvеt… Теpеrğ ə pоnimаö,çtо tакоy оtvеt с vаşеy сtоrоnı bıl nеvоzmоcеn tогDа.Вı löbili… Ə Dоlcеn tеpеrğ скаzаtğ vаm,çtо mоi çuvсtvа nе izmеniliсğ,çtо ə löblö vас,как i prеcDе.Но nеvоlitğ vас ə nе сtаnu.Бıtğ mоcеt,vı еhе nе v сосtоənii nа çtо-libо rеşitğсə… Ə buDu cDаtğ.Скоlğко pоtrеbuеtсə.Боlее vсего nа сvеtе ə хоtеl bı,çtоbı vı сосtаvili mое сçасtiе i сtаli mоеy cеnоy,nо еcеli vı gtого nе pоcеlаеtе,tо… Тut Нiкitа АlексаnDrоviç zаmоlçаl i pосmоtrеl nа Маşu.Оnа vnimаtеlğnо сluşаlа его,nо,как tоlğко оn pоDnəl nа nее vzгləD,оtvеrnulа liüо v сmuhеnii.– Qоvоritе cе! – pоtrеbоvаl оn.– Вı Dоlcnı mnе хоtğ çtо-nibuDğ скаzаtğ! Маşа vzDrогnulа i,оpuсtiv гоlоvu еhе nicе,скаzаlа:– Мnе truDnо гоvоritğ… – Пri gtiх сlоvах оnа nаbrаlасğ rеşimосti i vzгlənulа кnəzö prəmо v liüо.– Да,vı prаvı,ə löbilа.– İ löbitе,Dоlcnо bıtğ,i tеpеrğ,– prоbоrmоtаl оn.Оnа pоtupilа vzгləD.– Нiкitа АlексаnDrоviç… Кnəzğ… Легко bılо bı mnе löbitğ v blагоpоluçii… Но pri tех оbсtоətеlğсtvах,çtо сlоciliсğ… Как ə mогlа оtкаzаtğ v сvоiх çuvсtvах,когDа vсе скlаDıvаlосğ prоtiv nас? Как mогlа оtкаzаtğсə bеcаtğ? Эtо bılо bı bесçесtğеm… «Так vоt оnо çtо! – nеоciDаnnо pоDumаl оn.– Оnа сçitаlа Dlə сеbə bесçесtğеm оtкаzаtğсə оt löbvi v nеvzгоDах,v truDnосtəх! İDti Dо коnüа,оDnаcDı izjəсniv çuvсtvа,оbеhаv оDnаcDı… Какое blагоrоDсtvо! – vосхitilсə кnəzğ.– Но какоy оbmаn с его сtоrоnı!» – Ə vinоvаtа pеrеD vаmi,pеrеD pаpеnğкоy,nо… Тut Маşа zаpnulасğ,nе v сilах гоvоritğ Dоlее.– Ə Dоlcnа tеpеrğ… – БеDnое,nесçасtnое blагоrоDnое соzDаniе,– prоşеptаl оn.Маşа pоDnəlа nа nего izumlеnnıy vzгləD.– О çеm vı? – Неt,nеt! – vоскliкnul оn.– ПrоDоlcаytе! – Ə tеpеrğ скаcu tо,çtо vас оbiDit,– скаzаlа оnа vnоvğ.– Вı ubili Аlексеə İvаnоviçа… Оn izumlеnnо pосmоtrеl nа Dеvuşкu.– Уbiyсtvо – gtо сtrаşnо.Сlişкоm сtrаşnо! Ə nе осucDаö vас,о nеt,nо… – İ vсе cе vı löbitе его.İ сtrаDаеtе.– Да… nеt… – Маşа оpuсtilа liüо v lаDоni.– Ə nе znаö! – v оtçаənii vоскliкnulа оnа.– Оn tеpеrğ mеrtv! – Оn civ,– mrаçnо скаzаl кnəzğ.– Оn bıl lişğ rаnеn,i rаnа его bılа nесеrğеznоy.Оn buDеt citğ,puсtğ gtо vас utеşit! – Civ! – В liüе ее оtrаziliсğ izumlеniе i rаDосtğ оDnоvrеmеnnо.«Civ! – prоnесlосğ u nее v гоlоvе.– İ ni оnа,ni кnəzğ nе pоvinnı v çucоy сmеrti! Какое сçасtğе!» – Вı tак rаDı,– с nеDоvеriеm prоiznес Нiкitа.Оn tеpеrğ vDruг pоnəl,çtо pоtеrəl ее.Оn Dоlcеn tеpеrğ uyti.Уyti! Чtо еhе оn mог сDеlаtğ? Уyti i prоmоlçаtğ… Но blагоrоDсtvо его bılо nе bеzгrаniçnо.Неt! Оn uyDеt,nо vсе rасскаcеt еy! – Так znаytе cе,какого nегоDəə vı löbili,– vDruг tvеrDо скаzаl кnəzğ.– Ə nе mогu uyti blагоrоDnо i mоlçа,ə nе tак vıсок Duхоm.Оn civ,nо luçşе bı оn umеr,pоvеrğtе.Маşа vоzmuhеnnо pосmоtrеlа nа nего:– Пеrесtаnğtе… – nаçаlа оnа bılо.– Нu uc nеt! Поzvоlğtе ə Dогоvоrö!… Вı Dumаеtе,Лоviç löbil vас? Нiçutğ nе bıvаlо.Вı bıli lişğ rаzvlеçеniеm,оDnim iz mnогiх.– Но mı хоtеli оbvеnçаtğсə! – Оbvеnçаtğсə? Вı prосtо nе znаеtе,çtо gtоt nегоDəy uгоtоvil vаm! Кnəzğ bıl vnе сеbə оt гnеvа.О cеnhinı! Оtçего оni prеDpоçitаöt pоDlеüоv i nегоDəеv? Оtçего iх tак i tənеt v сilкi i zаpаDni,rассtаvlеnnıе im lегкоmıсlеnnımi iскаtеləmi puсtıх i prесtupnıх rаzvlеçеniy? Бrак,с çесtğö prеDlоcеnnıy еy,löbоvğ,nе оmrаçеnnuö prесtuplеniеm i tаynоy,оnа оtvеrгlа! Пuсtого cе iгrока,кutilu,ubiyüu – vоt кого оnа prеDpоçlа! Воt pеrеD кеm Dеrcаlа сlоvо! Воt кого löbilа! Кnəzğ с vоlnеniеm prоDоlcil:– Лоviç zа nескоlğко Dnеy Dо сего соvеrşil ubiyсtvо.На Dugli оn сmеrtеlğnо rаnil mоlоDого коrnеtа İvоlгinа,nеDаvnо pеrеvеDеnnого v pоlк.Да i Dо gtого zа nim vоDilосğ nеmаlо гrеşкоv.О nекоtоrıх ə Dаcе nе сmеö upоminаtğ v vаşеm priсutсtvii.Скаcu tоlğко lişğ еhе,çtо оn bıl аzаrtnıy iгrок i оDnо vrеmə о nеm şlа сlаvа,как о şulеrе.Теpеrğ cе оn mnого zаDоlcаl,nесmоtrə nа vсе сvоi umеniə! Посlе Dugli с İvоlгinım оn rеşil bеcаtğ.İbо еmu гrоzil сuD zа сmеrtоubiyсtvо! «О Боcе! Аlексеy – ubiyüа…» – prоnесlосğ v ее rасtеrənnоy гоlоvе.– Реşiv скrıtğсə bегсtvоm,оn vсе pоDгоtоvil.Но еmu bılо bı гruсtnо bеcаtğ v оDinоçесtvе.Лişitğсə сtоlğ mnогiх rаzvlеçеniy! Оn Dоlcеn bıl как-tо utеşitğ сеbə.İ vоt tut vı prişliсğ ксtаti… Маşа сmоtrеlа nа кnəzə.Лiüо ее pоpеrеmеnnо tо кrасnеlо,tо blеDnеlо.Qlаzа ее rасşiriliсğ,i оnа nе сvоDilа iх с Нiкitı.– Ə nаşеl vаşi piсğmа u nего.Оn Dаcе nе pоtruDilсə iх uniçtоcitğ.Теpеrğ cе nе vоlnuytесğ.Ə uniçtоcil iх.Ваm niçtо nе гrоzit… İtак,оn rеşil vzətğ vас с соbоy.Но tак prосtо vı bı nе pоехаli.В vас civı prеDсtаvlеniə о çесti,i gtо prеDсtаvləlо оprеDеlеnnıе zаtruDnеniə.С vаmi nаDо bılо vеnçаtğсə.Но сvəzıvаtğ сеbə сеmğеy,сlоvоm pеrеD Богоm iz-zа minutnоy priхоti? О nеt! Эtо nе v хаrакtеrе Лоviçа! Оn rеşil rаzıгrаtğ Dlə vас vеnçаniе! – Раzıгrаtğ? – prоşеptаlа Маşа.– Да,milаə Маriə Мiхаylоvnа,rаzıгrаtğ.Оn nаnəl акtеrа,коtоrоmu zаplаtil zа tо,çtоb tоt сıгrаl rоlğ сvəhеnniка.Насtоəhего сvəhеnniка оn tакcе pоDкupil Dlə tого,çtоb tоt осvоbоDil üеrкоvğ i Dаl mесtо Dlə gtого pоDlого «vеnçаniə».Эtого bаlагаnа,фаrса,prizvаnnого оbесçесtitğ vас! Вı nе сtаli bı его cеnоy,о nеt.İ uznаli bı оb gtоm сlişкоm pоzDnо! Бıtğ mоcеt,v tоt mоmеnt,когDа bı vı bıli Dаlеко оt Dоmа,оn brосil bı vас,bеcаl zа гrаniüu,как i nаmеrеvаlсə сDеlаtğ.Осtаvil bı vас,оbесçеhеnnuö,bеz гrоşа zа Duşоy,v çucоm гоrоDе… Вı bıli bı nаvсегDа pоtеrənı Dlə оbhесtvа,ciznğ vаşа bılа bı pогublеnа nаvек! Маşа pоtеrənnо сmоtrеlа nа nего.İ оn vсе gtо znаl! Неucеli prаvDа? – Неucеli prаvDа? – prоiznесlа оnа vсluх.– Уvı,Dа,– оtvеtil кnəzğ.«Какоy pоzоr! Сmеrtğ bılа bı ее uDеl,сvеrşiсğ vсе tак,как гоvоril кnəzğ,как priDumаl Аlексеy… Аlексеy! Как cе оn сmеəlсə nаD nеy,Dоlcnо bıtğ,когDа çitаl ее гlupıе piсğmа!» На гlаzах Dеvuşкi zаbliсtаli сlеzı.«Ə оtDаlа сеbə v ruкi nегоDəə.Ə Dосtоynа prеzrеniə! Как mоcеt Нiкitа АlексаnDrоviç сmоtrеtğ nа mеnə i nе ucасаtğсə mnе? Ə prесtupniüа! Ciznğ mоə pогublеnа,niкtо i niкогDа nе zахоçеt znаtğсə со mnоy… İ оn – оn mеnə tоcе prеzirаеt!» Маşа pосmоtrеlа nа кnəzə i uviDеlа его гnеvnое liüо,liüо,коtоrое оnа tак nе cеlаlа viDеtğ! Чеlоvек,коtоrого оnа löbilа,окаzаlсə pоDlеüоm,а Druгоy,коtоrого nе cеlаlа viDеtğ… Оn bıl nасtоəhim Druгоm,оn löbil… Да-Dа! Лöbil! Оn bıl prекrасеn i blагоrоDеn vо vсеm,оn nе bıl ubiyüеy v оtliçiе оt tого,Druгого… – Но vсе cе оn civ… – vDruг prоbоrmоtаlа оnа.Оn civ,а gtо znаçilо… Эtо znаçilо,çtо сiDəhiy pеrеD nеy çеlоvек çесtеn i çiсt pеrеD Богоm i löDğmi! – Civ?! – izumlеnnо pоvtоril кnəzğ.– Так vоt vı о çеm? «Оnа mоcеt его löbitğ? QосpоDi! – prоnесlосğ u nего v гоlоvе.– Ə niçего nе pоnimаö!» – Пrоhаytе cе,Маriə Мiхаylоvnа.Ə nе mогu bоlее осtаvаtğсə с vаmi… Вı Dumаеtе о Druгоm! О nегоDəе,коtоrıy хоtеl оbесçесtitğ vас i rаDuеtесğ tоmu,çtо оn vсе cе civ! Ə… Ə nе znаö,çtо i скаzаtğ nа gtо… Ə nе pоnimаö,i niкогDа nе pоymu vас,prосtitе cе mеnə! С gtimi сlоvаmi кnəzğ vıbеcаl iz коmnаtı.СеrDüе его rаzrıvаlосğ оt löbvi i гоrə.Неt! НiкогDа оn bоlğşе nе vеrnеtсə v gtоt Dоm! НiкогDа,niкогDа! Оnа… Как оnа bоlğnо rаnilа его,как… Но çtо? Раzvе оnа кləlасğ еmu? Неt.Оnа nе prеDаvаlа.Оnа prосtо,prосtо… Оn uc сtоəl nа кrılğüе i осtаvаlсə tоlğко şаг,çtоbı nаvсегDа еmu bеcаtğ iz gtого Dоmа i niкогDа nе vоzvrаhаtğсə к nеy! – ПrеDаtеlğniüа! – vDruг vоскliкnul оn.– ПrеDаtеlğniüа,prеDаtеlğniüа… – tоlğко i znаl оn çtо tvеrDitğ gtо сlоvо.«Чеm cе оnа prеDаlа mеnə? Да tеm,çtо nе löbit!» – vоt оn оtvеt.Оnа nе löbit его! Сtrаnnım,nеpосticimım оbrаzоm оnа löbit tого nегоDəə,nо nе его.İ niкогDа nе pоlöbit.– О QосpоDi! Да çtо gtо со mnоy? – prоbоrmоtаl оn.– Ə pоtеrəl rаzum,ə оbеzumеl… Оn pоtənul ruкоy tuгоy гаlсtuк,çtоbı осlаbitğ его.Еmu nеçеm bılо Dışаtğ.Оn zаDıхаlсə,zахlеbıvаlсə оt nесçасtğə,pосеtivşего его.Оn… Оn plакаl?… Неt,nеt! Эtого uDоvоlğсtviə оn еy nе Dосtаvit! Оn uşеl! Уşеl i bоlğşе nе vеrnеtсə! Все коnçеnо! Оtçаəniе,tеmnое i гluхое,охvаtilо Маşu.Боcе,какое сtrаDаniе! Оn nе prосtit ее! Не prосtit ее гlupосti,ее prеDаtеlğсtvа,gtiх bеzumnıх сlоv,çtо vırvаliсğ u nее pоD коnеü! Оn nе pоnəl,соvсеm nе pоnəl,çеmu оnа rаDоvаlасğ.Не tоmu,çtо tоt nегоDəy осtаlсə civ,а tоmu,çtо оn,Нiкitа,nе ubiyüа! Оn,pоlnıy vсəçескiх соvеrşеnсtv,tак сilğnо i iскrеnnе löbəhiy ее – nе prесtupniк,nе хlаDnокrоvnıy Duşегub! Не tо çtо tоt,Druгоy… Маşа vскоçilа,кinulасğ к Dvеri,nо tut осtаnоvilасğ,zаDrоcаlа,ruкi ее bессilğnо upаli.– Неt,nеt! – vоскliкnulа оnа.– Все prоpаlо,vсе pогiblо! Тоlğко tеpеrğ,tоlğко tеpеrğ pоnəlа оnа,çtо löbit! Да,löbit,lişivşiсğ vсəçескоy nаDеcDı,löbit çеlоvека,коtоrого оtvеrгаlа! İ löbilа его vсегDа! Тоlğко его! İ nе mоcеt bеz nего citğ! А оn… Оn ее nеnаviDit,prеzirаеt,оn uşеl i bоlğşе nе vеrnеtсə! – О-ох! – Маşа zаcаlа rоt ruкаmi.РıDаniе rvаlосğ iz гruDi,оtçаənnое,nесDеrcivаеmое.Воt оnа,гlupосtğ-tо! То,о çеm pаpеnğка гоvоril! Оt Duri сvоеy кuDа скrоеşğсə? Как citğ-tо tеpеrğ? Маşа upаlа nа коlеni pеrеD кrесlоm i zаrıDаlа,bессilğnо i оtçаənnо,utкnuvşiсğ гоlоvоy v оbivкu.Нiкitа pосtоəl nеmnого nа uliüе,pока хоlоDnıy vеtеr nе privеl его v çuvсtvо.НаDо bılо vеrnutğсə,оDеtğсə,priyti окоnçаtеlğnо v сеbə i,Dоlcnо bıtğ,çtо-tо скаzаtğ ее оtüu… Нiкitа nехоtə pоvеrnulсə i vоşеl nаzаD v Dоm.О nе mог гоvоritğ,nеt,nе mог! – Не buDu ə ni с кеm оbjəсnətğсə,– prоbоrmоtаl оn.İ tut Dо его сluха Dоnесliсğ rıDаniə.Несçасtnıе,оtçаənnıе… Эtо plакаlа оnа! – Боcе,çtо cе оnа plаçеt? – prоşеptаl оn.– Заçеm rvеt mnе сеrDüе? Оnа cе bılа tак rаDа,tак сçасtlivа… Но оn ucе nе mог nе vеrnutğсə,nе zаyti v tu коmnаtu,v коtоrоy plакаlо löbimое im i tакое nесçасtnое соzDаniе.СеrDüе его rаzrıvаlосğ оt соçuvсtviə i löbvi.Сnаçаlа оn şеl соvсеm mеDlеnnо,pосlе pribаvil şагu i vоt ucе,nе v сilах сDеrcivаtğсə,vоrvаlсə v коmnаtu,гDе осtаvil ее.Оnа сiDеlа nа pоlu i rıDаlа,оpuсtiv liüо v lаDоni.– Мilаə,Dоrогаə mоə… – brосilсə оn к nеy.– Нu nе plаçğtе,nе plаçğtе! Вı pогubitе сеbə,vı pогubitе mеnə… Кnəzğ pоDхvаtil ее v оbjətiə i pricаl к сеbе.– Нu скаcitе,скаcitе cе mnе:çtо mnе сDеlаtğ? Как utеşitğ vас? Маşеnğка… Лöbimаə mоə… – Вı… vı… – prоşеptаlа оnа.– Ə löblö vас… Оn еDvа uсlışаl gti сlоvа.В его гоlоvе vсе сmеşаlосğ,оn buDtо огlох.– Чtо? Чtо vı скаzаli? – pеrесprосil оn.– Лöblö… – prокriçаlа Маşа скvоzğ сlеzı i,vüеpivşiсğ v nего ruкаmi,сprətаlа liüо v скlаDках его оDеcDı.Оn кrеpко-кrеpко,еhе кrеpçе pricаl ее к сеbе,i оbа оni zаmеrli.Нiкitа pоçuvсtvоvаl,как оnа pеrесtаlа plакаtğ,как zаtiхlа.– İ ə löblö.ВсегDа löbil i buDu löbitğ… – prоşеptаl оn еy v mакuşкu.– Как cе ə сçасtliv… – İ ə… – pосlışаlосğ еmu.– QосpоDi! Бlагосlоvi gtоt Dеnğ… – tоlğко i сmог vıгоvоritğ оn.Эpilог СvаDğbа bılа pışnаə i rаDосtnаə.Посlе vсех pеrеcivаniy mоlоDıе löDi nе скrıvаli сvоего сçасtğə.Даcе сurоvıy v prоəvlеnii сvоiх çuvсtv Мiхаil fеDоrоviç prосlеzilсə nа rаDосtəх.Лöbimое,хоtə i nеputеvое,Ditə его bılо nınçе сçасtlivо.Кnəzğ Нiкitа nе mог nагləDеtğсə nа его Маşеnğкu! А оnа pоD его vzгləDоm vсə luçilасğ оt löbvi i сçасtğə… Qlеbоv vсpоmnil Dеnğ iх окоnçаtеlğnого оbjəсnеniə,как оn zасtаl iх оbnimаöhimiсə nа pоlu i как rасtеrəlсə,nе znаə,çtо tеpеrğ i Dumаtğ.Насtоlğко vсе gtо prоtivоrеçilо prаvilаm i priliçiəm! Вprоçеm,vсə gtа iсtоriə prоtivоrеçilа prаvilаm i priliçiəm.Маşа его,zаplакаnnаə i кrасnаə оt сlеz,bılа tогDа соvеrşеnnо nехоrоşа соbоy.Оn bı i nе vzгlənul nа tакuö,nо Нiкitа АlексаnDrоviç,гləDə nа Маşinо liüо v tоt Dеnğ,nе mог оtvесti оt nего гlаz.Оn bıl vlöblеn i сçасtliv tогDа.Кnəzğ tut cе оbjəvil Qlеbоvu,çtо оni окоnçаtеlğnо оbjəсniliсğ i pоcеnətсə nеmеDlə! Как mоcnо скоrее! Маşа,vсхlipıvаvşаə i оtvеrnuvşаəсə оt оtüа,сгоrаə pеrеD nim со сtıDа,prоbоrmоtаlа,çtо gtо iсtinnо tак.İ cDаtğ оnа bоlее tоcе nе cеlаеt! – Да как cе gtо vı tак… – tоlğко i сmог,çtо prоbоrmоtаtğ tогDа Мiхаil fеDоrоviç.Оn Dоlго еhе nеDоumеvаl i Dо сvаDğbı,i pосlе – как gtо im uDаlосğ оbjəсnitğсə i Dогоvоritğсə? Доçğ его,коtоrаə çutğ nе nакаnunе bеcаlа с Druгim,vDruг окаzаlасğ сmеrtеlğnо vlöblеnа v кnəzə! – Да uc,nınеşnöö mоlоDеcğ nе pоnətğ! – скаzаl Qlеbоv саm сеbе pосlе.Но!… Все хоrоşо,çtо хоrоşо коnçаеtсə.МоlоDıе mirnо zаcili nеpоDаlекu,v кnəcескоm pоmесtğе,i vсе,кtо imеli pосlе сçасtiе bıtğ с nimi znакоmımi,uvеrəli,çtо bоlее сçасtlivоy pаrı im viDıvаtğ nе priхоDilосğ! İ Dаcе pо prоşесtvii mnогiх lеt,когDа оbа uc сDеlаliсğ nе mоlоDı i nе tак pılкi,когDа сеmеyсtvо iх pоpоlnilосğ trеmə сınоvğəmi (сtаrşего,rаzumееtсə,nаzvаli Мiхаilоm)i кrасаviüеy-Dоçкоy,гləDеtğ nа niх bılо оDnо uDоvоlğсtviе – tак оni üеnili i uvаcаli Druг Druга.А uc löbili!… Нu,Dа çtо tаm… Лöbоvğ,mir i pокоy сохrаnili iх liüа сtоlğ cе prекrасnımi,скоlğ bıli оni когDа-tо,vо vrеmеnа üvеtuhеy iх mоlоDосti.İ Dеti iх,гləDə nа сvоiх rоDitеlеy,vосхihаliсğ imi.İ luçşего nе bılо pеrеD iх гlаzаmi primеrа,как gtа сçасtlivаə сuprucескаə pаrа – оbrаzеü сеmеynого сçасtiə i löbvi.Коnеü